1555

EPISTOL.£E ET DIPLOMATA.

1554

circa officium tibi commissum, ita ut facile notari A magis pro pace et tranquillitate Ecclesie et regui

posset quid nobis et Ecclesi nostre cuperes, et
quidem constitutus super multa, cum admodo in
paucis esse fidelis promitteres. Nos igitur destituti
scholarum magisterio, a te pro antiqua familiaritate
impetratum mittimus, ut probatio Lu: dilectionis fiat
exhibitio operis. Rogamus et ut facilem te snper hac
ye przbeas, et in brevi àd nos venire nullo modo
differas. Si quid vero huic obstat festinationi, hunc
certum tibi prescribimus terminum, ut in jejunio
Septembris procul dubio nobis Moguntiz occurras.

XLVI.
Ad *** cardinalem.

Románz sedis dignissimo cardinali , O[vro]. Dei
gratia Bambergensis electus, uiriusque hominis
* devotissimos conatus.

Cum divino praeditus ingenio cardo sis et munimen
sancte matris Ecclesie, beatos nos fore reputamus,
quod in lanto rerum discrimine sanctitatis tuae
consulere possimus auctoritatem. Notum sit ergo
charilati tux: nos a domino apostolico paternz
consolationis accepisse litteras, quarum exemplar
idcirco tibi subscribere curavimus, ut eo (Iducialius
nostris valeas. condescendere precationibus. Flagi-
tamus itaque obnoxius, ut perspecta accuraiius
clausula, qua. jubemur consulere metropolitanum,
ut officii sui. debitum prosequatur, liberum et au-
€toritati tux condignum nobis suppedites consi-
lium. Non enim es immemor przrepti domini apo-
stolici per te metropolitano injuncti, videlicet ut a
consecratione episcoporum contineat manus. Quo-
Circa, petere nos consecrationem , ubi certi sumus
nou posse consequi, res est. frivola et vanitati si-
millima, Succurrat ergo nobis in. hac difficultate
tu:? pietatis auctoritas, quatenus tuo interventu locus
nobis detur a Moguntinzx sedis archiepiscopo conse-
quendi gratiam, quam dominus papa nobis exhibere
dignatur. Non enim si nostri servitii obtentu anniti
curaveris, negabit tibi epistolam commendatitiam,
quam ex ipsius parte Romanz sedis perferamus
pontifici. Super hoc quoque tua instruere nos di-
gnetur paternitas, uL pro libro actionum Nicxni
concilii digne apostolico respondeamus. Nihil sane
in nostro ex his reperimus armario, nec xx capi-
tula in eadem synodu siatuta, et nomina episcopo-
rum ex diversis mundi partibus congregatorum.

XL VII.

Episcoporum epistole ad. Ottonem. Bambergensem
episcopum.

Venerabili fratri et. coepiscopo Orroxi episcopo ,
Dei gratia. qualescunque C. Saltzburgensis, E. Mo-

nasteriensis episcopi, cum orationibus devotum et .

intimum servitium.

Convenientibus ad curiam pro destruenda, qua
regnum invasit, calamitate ejusdem regni principi-
bus, miramur et satis dolemus, vestram non adesse

presentiam, cun in hoc negotio nemo posset nobis

magis esse necessarius. Unde personam vestram

t9i'a deberetis occasione subtrahere, quoniam eo

Parnor. CLXXI.

rollaborare nobis deberetis. Obnixe itaque debita
dilectione dignitatem vestram monemus et roga«
mus, ut remota penitus omni occasione vel excue
satione adliuc tentetis venire, scientes omnes psin-
cipes desiderare praesentiam vestram et exspectare.

XI. VIII.

Epistola Hermanni Augustinensis. episcopi ad Qi-
tonem. Bubenbergensem. episcopum de Lothario
rege.

Bono Christi et Eclesi& odori Orroxr venerabili
Babenbergensium episcopo omnique Eeclesim sus,
HrnuanNus, Augustensis Ecclesiz Dei gratia humilis
minister, cum universo clero et populo suo, de-
votas orationes in Christo cum fideli servitio.

B  Aspiciat Dominus de sede sancta sua, cogitet de

nobis omnis coelestium, terrestrium, specialiter vero
Babenbergensium Ecclesia, que murum pro domo
Israel semper hucusque se posuit, quam zelus do-
mus Dei semper comedit, inclinet aurem snam et
audiat : aperiat oculos suos et videat tribula-
tionem nostram. Ecce enim desolata est civitas
nostra, civitas sancta el antiqua; civitas hacte-
nus dicia Augusla, sed nunc potius dicenda po-
tius angusta vel angustia. Sedet in tristitia, non
est qui consoletur eam, nisi Deus noster et Deum
timentes : propter Deum in charitate compatian-
tur nobis in passionibus nostris, quas passi su-

mus introitu domini regis. In ;cujus adventu susti-

nuimus pacem el non venit : quzsivimus bona,

C et ecce. perturbatio, exigentibus quidem peccatis

nostris qu: fecimus , non conira eum, sed cone
ira Deum. lpsum enim venientem ad nos debito
lonore cum gaudio suscepimus, nos et. universus
clerus noster et populus, tanquam regem et domi-
num, lanquam eum, in cujus manu est regnum, et
potestas et imperium, lanquam justum el misericor-
dem judicem, per quem sperabamus recuperare diu
perditam pacem. Preiermissis itaque multis et
magnis Ecclesie nostre miseriis et injuriis, unum
soluumodo sacrilegum nefas in auribus domini re-
gis et principum, qui aderani, lacrymabili voce
conquesti sumus, quod contingil ante adventum re-
gis paucis diebus. Hoc videlicet , quod cives nostri

D quidam exierant a nobis, qui non erant er nobili

semine, nequam, lilii scelerati, qui in conductu
mostro ac fere in prasentia nostra spoliaverant
Aquensem episcopum apostolice sedis legatum per
nos ad curiam regis transeuntem. Super bis, in-
quam, omni curi: conquesti sumus , justitiamque
regno et Ecclesie debitam postulavimus liumiliter.

Dum ergo principes in hoc essent, et consilium
super his caperent, oria est machinante diabolo,
subito inter vendentes et ementes quaedam pro vili
€ausa parva seditio, primum per secretarios regis in
suburbio; deinde clamor ingens tollitur, forenses
campane pulsantuür, concurrunt cives, conveniunt
regis milites, universi ad pugnam festinant, uui-
versi causam pugna ignorant, unns illud, altcr aliud

h3

*

Digitized by Google
