301

pus, canonicis Sancti Cornelii Compendiensis per- A

solveret. Testes Robertus prior ejusdem loci, Girar-
dus, Milo. Alluerunt et isti quos domnus Ebalus Dei
gratia Catalaunensis episcopus, misit ad hoc audien-
dum : Radulfus abbas Sancti Petri, et. magister
Rainerus. »

« Ego Benedictus. abbas Sancti Petri, et universi
ejusdem ecclesiw fratres, domni Guillermi Catalau-
nensis episcopi et Bernardi Clarz-Vallis abbatis
preces suscepimus , et ecclesie beate Marie qua
sita est in silva Luiz, in loco quem incoke Tres-
fontes appellabant, alodium quod apud Lombracum
habebamus libere in perpetuum concessimus : quod
ne temporis assensu prxsumptnose aliquis conaretur
infirmare, sigilli nosti et assignatorum testium
firmavimus munimine. Signum Duranni. Sign.
Philippi. Sign. Dudonis. Sign. Alberti. Actum est
hoc anuo ab Incarnatione Domini 1117. »

« Gaufridus sancte. Compeudiensis Ecclesi: de-
canus, Joliannes cantor, nosque simol ejusdem loci
fraternitas universa, tam przsentibus quam futuris,
Cunctis volumus innotescat quia domni regis Ludo-
vici, ejusque conjugis reginz Adelaidis, atque co-
witis Theohaldi, necnon virorum venerabilium
Goisleni Suessionis, Gau(ridi Carnotensis, Guarini
Aibianensis episcoporum domnique Bernardi Clarz-
Vallensis abbatis petitionibus, locum quemdam qui
'Yres-fontes vocatur in. silva Luiz, quz tota de jure
nostre est ecclesise, fratri Vidoni abbati et mona-
chis cum eo ibidem servientibus inhabitandum con-
cessimus. Quod ne longa temporum vetustate a
memoria tolleretur, litteris fecimus assignari. Pla-
cuit itaque nobis ut terram illam et nemus, et quid-
quid de terra. ecclesie nostre ubicunque adjacet,
in eadem silva salvis aliorum terminis ulterius cis
accesserit, dicti monachi possiderent, excolerent,
et quidquid in ea juris nostri erat libere et quiete
perpetualiter obtinerent. Pro his omnibus Catalau-
neusiuta sex solidos eis constituimus, quos, singulis
annis proxima ante mediam Quadragesimam Doe
minica ministerialibus nostris apud Pontigonem
persolvant ; et sic per totum annum in totg
quietudine quantum in nobis est, perseverent. Fire
matum est igitur hoc przesenti cyrographo, et sigillo

EPISTOL/E ET DIPLOMATA.

(793
v.
Privilegium. Gau[ridi episcopt pro monasiese. Sanc
etr, *
(Anno 1138.)

|I6id., cob 469, ex autographo ]

In nomine sancis et individue Trinitatis, GAUCFRI-
»us Dei graua Catoluupemsig Ecclesim. minister
humilis.

Ecclesiasticis utilitatibus. füleliter insmdantes, et
contemplationis studio sollicitius iuhzerentes eongruo
sunt remuueralionis beneficio proseqnendi, ut et
nos eoruni obsequiis digne responcisse videamur,
et illi ex indulta consolationis gratia utiliores exi-
Slant, Quia igitur extra fines nostros manentibus
quandoque manum porrigimus, longe amplius, longe

B benignius, hi qui sollicitudini nosiree commissi sunt

et pro nobis invigilant, respirare debent in muni-
ficentia nostra recompensationis, nec magnum esi
8i nostra petunt temporalia quorum intercessionibus
preparamur ad zierna. Notum sit igitur prasenti-
bus ct (futuris, ad petitionem revereudi fratris ot
amici noatri Hugonis ablatis Sancti Petri de Monti-
bus, assensu et voluntate copituli beati protomar-
tyris, nos dedisse eidem abbati et ecclesie ipsius
personarum totius parochiz Vjtriensis in co honore

et libertate qua eum dominus Anscherus decanus S.

Stephani tenuerat, sic tamen ut die anniversarii xx

solidorum refectionem Sancti Petri conventus exinde

habeat, quatenus nostra misericorditer foveat obla-
tio, quorum pro pobis apud; Deum intercedit oratio.
Et ecce testes hnjus actionis, Signum Raineri,
Signum Odonis, Signum Gaufridi, Signum Guidonis
archidiaconum. Sigu. Garnceri cantoris, Sign. Jo-
hannis capellani. Signum Garneri de Mzleio.
Actum. Catalaunis anno. Dominice. lucarn:tionis
4138, epacta vit, concurrente v,
Galterius cancellarius scripsit et subscripsit.
V1.

Gaufridus episcopus Catalauuensis | anniuersarium
suum: fundal in. ecclesia. S. Martini de. Cam. i8
Parisiensi. .

(Anno 1140.)
(4bid.)
In nomine sanciz et individus Trinitatis, amen.
Quia juxta propbeticam et apostolicam vocem,

signisque qui adfuerunt ad posterorum notitiam D veritatem a filiis hominum diminui, et refrigescente

roboratum, Sign. Goisleui Suessionis, Signum Gau-
fridi Carnotensis, Signum Warini Ambianensis epi-
scoporun. Signum Bernardi Clarz- Vallis abbatis.
Sig. Gaufridi decani. Sig. Jpliannis cantoris, Signum
Odonis et Haymonis prapositorum. Sign. Rainaldi
abbatis sancti Bartholomei. Sig. Theoderici abbatis
$. bligii Noviomensis. Actum Compendii anno ab
Iuc«rnat. Domini 1120, in publico capitulo. »
Acium Catalauni anno 1126.

mulorum charitate, iniquitstem, proh dolor! vide-
mus abundare, expedit ut per abundantiam bonorum
operum multiplicati iniquitatis et, malitiz siudeamus
resistere. Et. cum omnes. omnibus. officia debeant
Gbaritatis impendere, przlati tamen Eccleske pro
officio pastoralis cure religiosis fidelibus impensius
et devolius debent prospicere, et de &ga abundantia
illorum inopiam snpplere. Hac ratione et devotioue
ego Gaufridus Dei gratia. Cuiajaunensi& episcopus
incitatus, pro salute aniuxe mese ct anniversarii mei
recordatione, concessione et assensu domni Gaufridi
archidiaconi nostri et aliorum archidiaconorum no-*
strorpm, totiusque nostri capituli donavi monachis.
Saueti Martiui de Campis Parisius manentibus. altare

Digitized by Google

-
