uo

LANDULPHUS JUNIOR. — PROLEGOMENA.

1450

wies videbam, presente gaulio meo. non gaudere A talibus subrepit invidia, per ipvidiam discordia, per

non poteram, Sed quid dicam, Domine Deus, ut quid
recessisti longe, despicis in opportunitatibus in
tribulatione ? Modo rudem et tenerum amovisti
puerum tuum, et tam cito subitraxisti ei ordinatorem
et doctorem suum ? Sed quid ago, fratres? dum
doXrem meum nimis exaggero, consolatorem one-
rorum me vobis ostendo. Jam vero duleissimi Patris
animam dulcedini et mansuetudini commendo Ive-
demptoris nostri. Ad. vos autem, quibus compatior,
sermonis mei vultum converto. Circa vos enim non
mediocriter sollicitus existo, quia frequenter in

discordiam divisio, per divisionem unitatis confusio.
Tunc adverse facies, tunc dissonze linguse, thesau-
rorum diminutio et invidorum et :smulorum cachin-
nus ei irrisio. Deus hoc avertat a. vobis, fratres,
Spiritus sancti plenitudo descendat super vos, spiri-
tusque vestros unial, divisiones removeat, et quibus
unus est futurus pastor, eadem pascua gustare con-
eedat, Quibus inspectis, charissimi fratres, memen-
tote jugiter admonitionis nostre et salutis vestra.
Ad illum incessanter corda vestra convertite, qui
salus est omnium soerantium in se.

€ €— € € € A EE E EE EE E EE E EE

ANNO DOMINI

MCXXXIII-MCXLIVY

LANDULPHI JUNIORIS

SIVE

DE SANCTO PAULO

HISTORIA MEDIOLANENSIS

'Anno 1095-1137)

[Mena roti Rer. Ital. Script., t. V, p. 439, ex miss. codicibus. metropolitanze Mediolanensis bibliotheca.
Accedunt note Josephi Antonii Saxii, Ambrosiana bibliotliecae preefecti.]

PRJEFATIO LUDOVICI

Post Arnulpbi ac Laudulphi Senioris Historias de pg per annum et dimidium

Mediolanensium rebus agentes, precedenti tomo
(Pair. t. CXL VII) jam evulgatas, succedit nune ter-
lia itidem Mediolanensis Historie, anctore. Landal-
hio Jiniore, quem De. Sancto Paulo , wt ab altero
Seniore distinguatur, appellare consuevimus. Dedu-
citur autem ab anno 4095. usque ad. annum 1157,
quibus temporibus floruit ejusdem auctor, patria
Mediolanensis, et dignitate sacerdos. Quantum
opere et cure ille posuerit in litteris addiscen-
dis, quantoque ardore usque in Gallias ad. conqui-
rendes magistros sese. contulerit, ex ipso discimus
ia scribente de Liprando celebri presbylero ac
avunenlo suo, cap. 10 : Cetera. vero que. possi-
debat in libris et aliis rebus, statuit uL. conaerva-
ventur. Landulpho nepoti suo. et alumno, alque Ec-
clesie acolytho, qui tunc temporis discebat Aureliani
ab egregio magistro Alfredo et. nobili Jucobo. Wiec
ille narrat ad. annum circiter 1103. Tum cap. 15
sildit;; Auselnto de Pusterla, et Olrico vicedomino Me-
diolanensi (ambobus. deinde archiepiscopatum Me-
diclanensenm adeptis) ad/esi. Cum. Anselmo namque

ANTONII MURATORII.

uroni et Parisinis in sclio-
vs cagistri Alfredi et Guiliemi legi, et. legendo,
scribendo , multisuue. aliis modis Anselmo  multans
commoditatem dedi; qua ejus verba referenda sunt
ad annum. cireiter 1406. Tum in pairiam regressus,
rursus habitare coepit ad ecclesiam Sancti. Pauli in
Compito, quam Liprandus ejus avunculus remdi-
ficaverat, multisque ornamentis ditarat, et quam
ipse Landulphus titulum. meorum ordinum appellat.
Miuc autem illi aecessit. agnomen Landulphi de
Sancto Paulo. Imo is cap. 28 testatur, sibi infantulo
adjectum [uisse nomen, scilicet Clocham Sancti Pauli ;
nos diceremus. (a Campana di San Paolo; in more
quippe fuit eorum temporum aguomen aliquod
pueris imponere, quod pro nomine, aut. cognomine
deinde usurpaluin est, uli iu Antiquit. Esteus. jam
pionui.

Verum minime diuturna quies relicta est. histo-
rico noslro a. potentioribus urbis. Erat ipse nimia
allinitate ae familiaritate junctus. Liprando, quein
illi invisum prorsus habebant; proinde odia illorum
in nepotem. queque. conversa. sunt, atque i3 3 sua

Digitized by Google
