<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1407    STEPHANUS PARISIENSIS EPISCOPUS;    1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,920,200">
    NOTITIA LITTERARIA.
    
    (Hist. littéraire de la France, t. XII, p. 153.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,940,860">
    Les écrits d'Etienne de Senlis que les temps ont épargnés sont moins propres à nous donner une haute idée de sa littérature qu'à nous faire connaître les principaux traits de sa vie et les événements les plus remarquables de son épiscopat. Le tout ne consiste qu'en quelques lettres assez courtes et des chartes. Pour ne pas interrompre la chaîne des faits énoncés dans ces deux genres de productions, nous les rapporterons suivant l'ordre chronologique, au lieu de les séparer en deux classes.

    I. Déterminé à rétablir l'ordre dans son diocèse, notre prélat crut devoir commencer par le chapitre de sa cathédrale. Les chanoines s'étaient relâchés tellement sur l'article de la vie commune, que plusieurs avaient quitté le cloître pour vivre dans des maisons particulières. Etienne, pour les engager à se rejoindre à leurs confrères, gratifia son chapitre d'une rente de sept muids de blé destinés à faire du pain durant le carême pour les seuls chanoines domiciliés dans le cloître. L'acte de cette donation, daté de l'an 1124, fut suivi trois ans après d'un autre, par lequel Etienne transféra dans un lieu voisin de son auditoire, l'école publique qui était dans le cloître. De là l'Ecole du parvis.

    II. La même année (1124) il signala sa libéralité envers d'autres chanoines dont la ferveur n'avait pas besoin d'être excitée par un semblable attrait. Nous voulons parler des chanoines réguliers de Saint-Victor. Voici en quoi consistait le bienfait. Deux prêtres qui desservaient l'église de Saint-Jean le Rond, qu'on croit avoir été l'ancien baptistère de Paris, étaient en possession de percevoir l'anniversaire, c'est-à-dire l'année de vacance de chaque canonicale de Notre-Dame. Etienne, du consentement de son chapitre, transporta ce droit aux Victorins par une charte signée de Bernier doyen, d'Adam préchantré, d'Etienne et de Thibaud archidiacres, de huit chanoines tant prêtres que diacres, et de trois enfants, pueri (26), c'est-à-dire de jeunes chanoines qui n'étaient pas dans les ordres sacrés.

    III. Mais en même temps pour dédommager les desservants de Saint-Jean le Rond, il fit expédier une autre charte par laquelle il leur donne une prébende de la cathédrale, sans toutefois, y est-il dit, qu'à raison de cette donation ils puissent se qualifier chanoines de Notre-Dame, et à la charge d'y venir faire le service de semaine à leur tour. Comme il avait pareillement à indemniser son chapitre pour la prébende démembrée, il lui accorda par le même acte le droit d'instituer lesdits desservants et de les destituer. On voit au bas de cette pièce les mêmes souscriptions que dans la précédente. L'une et l'autre ont été publiées par le P. Dubois, dans le second tome de son Histoire ecclésiastique de Paris (p. 94).

    Etienne, après avoir investi les Victorins du droit d'annale dans sa cathédrale, voulut encore qu'ils y pussésassent un canonicat. Mais il ne trouva pas sur ce point la même complaisance dans son chapitre. Il y eut de la part de quelques chanoines des oppositions dont les suites devinrent très-fâcheuses par l'intervention du roi. Il ne reste aucun des écrits composés par notre prélat dans ce démêlé.

    IV. L'évêque de Paris n'eut pas qu'une affaire disgracieuse à la fois. Dans le même temps deux de ses archidiacres, dont il avait voulu réprimer les excès, se soulevèrent contre lui, et mirent le comble à ses chagrins (27). Le premier était Etienne de Garlande. Dès le commencement de l'épiscopat d'Etienne, l'abbé de Saint-Germain des Prés avait porté des plaintes juridiques à ce prélat touchant des incendies, des sacrilèges, des homicides, et d'autres forfaits commis par les gens de cet archidiacre sur les terres de l'abbaye. Cité à l'audience épiscopale l'accusé demanda, pour se défendre, du temps, un lieu sûr et un sauf-conduit. Tout cela lui fut accordé; mais après avoir obtenu délais sur délais, voyant qu'on se disposait à procéder contre lui par contumace, il s'avisa d'un expédient très-familier pour lors à ceux qui se défiaient de la bonté de leur cause. Ce fut de mettre sa personne et ses biens sous la protection du saint-siège. L'affaire cependant n'en alla pas moins son train. Sans égard pour cet appel frustratoire, Gibelin, abbé de Saint-Victor et official de l'évêque, prononça contre l'archidiacre une sentence par laquelle il le mit en interdit. Garlande, loin de plier, se pourvut devant l'archevêque de Sens, Henri Sanglier, son parent. Le recours est admis. Henri mande à l'évêque et à Garlande de se rendre la veille de l'Ascension à Provins pour y plaider leur cause. La réponse de notre prélat, insérée dans le troisième tome du Spicilège (p. 162), fut telle qu'on devait l'espérer. Après avoir exposé les faits comme on vient de les rapporter, il déclara à son métropolitain qu'il n'eût le moyen de récusation qui résulte de sa parenté avec l'archidiacre; il n'est point en droit d'évoquer une pareille cause à son tribunal. On ignore quelles furent les suites de cette affaire, mais il est certain qu'elle finit par la réclusion du coupable.

    V. Thibaud Notier, l'autre rebelle, fut plus difficile à subjuguer, et poussa les choses aux dernières extrémités avant que de se rendre. Son premier crime était des concussions cruelles qu'il exerçait à la faveur de son ministère. L'évêque employa la voie de l'interdit pour les faire cesser. Thibaud ne manqua pas d'en appeler à Rome (28). Mathiéri d'Albane et Pierre de Léon, légats en France, furent chargés par le pape d'honorer et de terminer cette affaire sur les lieux. Ces commissaires rendirent une sentence par laquelle ils fixaient et limitaient les droits de l'archidiacre bien au-dessous de ses prétentions. Thibaud parut s'y soumettre; mais intérieurement, ne pouvant digérer un échec aussi funeste à sa cupidité, ses neveux, non moins avares que lui, mais plus audacieux, résolurent de s'en venger sur les promoteurs du jugement. Thomas, prieur de Saint-Victor, l'âme du conseil de l'évêque, fut la première victime de leur ressentiment. Comme il revenait de Ghielles un dimanche, 17 août de l'an 1133, avec le prieur, ils furent arrêtés sur lui et le massacrèrent près de Gourrai. Etienne, de retour à Paris, fulmina une sentence d'excommunication contre les meurtriers. Elle est adressée en forme de mandement aux archiprêtres du diocèse, pour être envoyée par leur ministère à tous les prêtres de leur département. Le prélat y comprend non-seulement les auteurs du meurtre, mais leurs fauteurs, ceux qui leur donnèrent asile ou qui [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,950">
    (26) Du Cange, verbo Puer.
    
    (27) Dubois, Hist. eccl. Paris, t. II. p. 24.
    
    (28) Ibid., p. 30, 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino (imprimé/francês).  
    - Algumas palavras danificadas ou cortadas na parte final da coluna principal foram marcadas com [ilegivel] para não introducir leitura inventada.  
    - Conservadas maiúsculas, acentos e sinais tal como visíveis na impressão; palavras incertas foram transcritas segundo a leitura mais provável do fac-símile.
  </notas>
</pagina>