4315
Paschalis papa responsum.

PascmaLi$ servus servorum Dei, Orroxi dilecto
fratri Bambergensis Ecclesie electo , salutem et
apostolicam benedictionem.

Filius sapiens ketilicat matrem. Opera tua et con-
silium tuum virum praeferunt sensatum. Nos igitur
honorare et profectus tuos juvare congruum duxi-
mus. Nihil ergo de nostra benevolentia dubitans tuam
nobis quantocius vales prasentiam exbibete. Certi
enim sumus quod divina sapientis etiam malis bomi-
nibus bene uti novit.

Ti.

Henrici 1V imo. memorabile diploma pro. ecclesia
Bambergensi.

(Anno 1105, Jul. 15.)

In noniine sancte et. individue Trinitatis, Beix-
&ICUS, divina favente clementia, tertius Romanorum
imperator augustus.

In examine Dei cuncla conspicientis quale me-
ritum credimus fore dantis et corroborantis. Cre-
dimus etiam ad regalem nostram majestatem per.
tinere totius regni curas praecipueque omnium
sanctarum Dei ecclesiarum commoda considerare,
ei omnia eisdem adversantia sub omni festina-
tione abolere, ne vel gravi incommoditate vile-
&cani, vel qualibet pro uostra culpa: orta occa-
sione a pristino cultu el religione recedant, quate-
nus, dum hoc pro amore pariterque timore Dei fide-
liter peragimus, illorum qui hxc pio aífectu Deo
contulerunt meritis et glori: communicemus.

Proinde omnibus in Christo fidelibus, scilicet tam
futuris quam presentibus, notum esse volumus,
qualiter ob hanc spem, et ob memoriam avi nostri
imperatoris Cuonradi, et avize nostra Gisele impera-
tricis augus, nec non patris nostri imperatoris
Heinrici et matris nostra Agnetis imperatricis, ac
memorand:x conjugis nostrae imperatricis Bertha et
precipue ob meimoriam pii "Heinrici imperatoris ,
nostri consanguinei, fundatoris Sancta. Babenber-
gensis ecclesiz ; przeterea per interventum dilectissimi
tilii nostri Heinrici V reyis, consilio przcipue prin-
cipum nostrorum, qui interfuerunt, Frederici Colo-
niensis archiepiscopi, Brunonis Treverensis archi-
épiscopi, Huberti Premensis archiepiscopi, Oberti
Leodiensis episcopi, Joannis Spirensis episcopi, Bur-
«liardi Monasteriensis episcopi, Utonis Hiltinishei-
1aensis episcopi, Heinrici Boidelbrunnensis episcopi,
Burchardi Trajectensis episcopi, Witilonis Min-
densis episcopi, Mazonis Virduneusis episcopi ,
Wialcheri Cameracensis episcopi Frederici ducis
Sueviie, Heinrici ducis Lotharingiw, Magni ducis
Saxonie, Heinrici marchionis de isenburc, Utonis
marchionis de Staden, precipue ceterorum prin-
cipum aliorumque fidelium nostrorum, qui aderant ;
pro amore etiam dilecti fidelisque nostri vit (135)
ejusdem Ecclesie episcopi Otthonis, eumdem locum
2 divo imperatore Heinrico secundo pro sua suo-

(135) Tlermanno deposito non connumerato.
U$6) Hic ab aliis onussus haud alius cst ac

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI
A rumque anima ín episcopatum, divina inspiranie

€

2 4516

clementia, perfecte fidei spei charitatisque devotione
in honorem principis apostolorum Petri et sancti
Georgii mariyris sublimatum consensu fidelis
nostrorum, sancimus et omnium contradictione
remota rrgalis nostre majestatis auctoritate corro-
boramus Omnes eiiam res mobiles et. inmobila
ejusdem encte Dei ecclesi, quas ipse divus im»
perator pro ardore celestis patrie ibidem larga
manu contulit, ea ratione confirmamus, uL fidelis
noster Ottho vii ejusdem loci episcopus ejusque in
perpetuum successores secura eas tranquillitate
possideant, et liberam potestatem habeant, res et
proprietates ejusdem ecclesie cum consensu cleri
et populi ordinare,componere, commutare et augueg-

B tare.

Nostra quoque auctoritate sancimusut in abbaliis,
monasteriis, comitatibus, foris, mercatis, monetis,
naulis, theloneis, castellis, villis, vicis, areis, servis,
ancillis, tributariis, decimis, forestibus, silvis, vena-
tionibus, piscationibus, molis, molemdsmas, aquis
aquarumque decursibus , campis, pratis, pascuis,
terris cultiset incultis, libris, auro, argento, gemniis,
vasis, ornamentis vel aliquibus utensilibus in cul-
tum et religionem Dei et ibidem collatis, et in om-
nibus terminis et rebus ejusdem ecclesix, ac quid-
quid ad przsensilluc pertinet, vel ex bis amplificari
potest, nulla sit infestatio tyrannorum, nulla pote-
stas ibi per violentiam irruat, nullus ibi comes aat
judex legem facere presumat infra urbem, prater
episcopum ejusdem loci, omnis possessio famulan-
tium ibi Deo pro immunitate habeatur. Sit ille episco-
patus liber, et ab onmi extranea et iniqua secoros
potestate, qualenus ibidem Deo famulantes et primi
constructoris memoriam celebrare, nosque fautores
et corroboratores possint et velint Deo precibus suis
commendare, Et ut. hzec nostre. ouctoritatis traditio
firma et inconvulsa permaneat, hoc privilegium inde
conscriptum manu propria corroborantes sigilli nos-
tri impressione jussimus insigniri.

Signum domini Heinrici tertii Romanorum impe-
ratoris invictissimi.

Erlongus cancellarius (156) vice Rothardi arebi-
cancellarii recognovi. :

Datum [dus Julii anno. Dominicze Incarn. 1105,
D indict. xi, anno autem domini Heinrici tertii Roman..

imperatoris Aug. ordinationis L, regni xrtvin, im-

perii vero xx, anno outem ordinationis filij ejus

Heinrici tv.

Actum Leodii fcliciler in nomine Domini. Ameo.

itt.

Heinricus 1V imp. S. Ottoni. Bambergensi greiulatur

pontificatus. sui auspicia.
(Circa ann. 1103.)

HrNRicus Dei gratia. R. 1. A. Orrom Babenter-
gensis Ecclesi: episcopo, gratiam, dilectionem e£
omne bonum.

Perfectus amor cum utique domesticus cordis sit,

Erlongus ab eo anno sequente in sedem flerbipolea-
sem intrusus,

Digitized by Google
