1515

APPENDIX AD S. OTTONEM.

15:6

ANNALES AUGUSTANI MINORES.

1137. Lotbarius tercius imperator 2, Nonas De- rt

cembris obiit. Cunradus genere Suevus forimsito
(419") anno eligitur, et regnavit annis 44. Hic prius
à quibusdam conira Lothariuir in regem electus,
in Italiam. fugere compulsus, posumodum rex | effi-
citur.

1146. Hac tempestate. qnidam in specie bota,
griseoruim scilicet habitu, Augustam intraus, z0do-
rum et psalmistau se nominat, et in principe demo-
niorum multa signa fatiens totam in se convertit
Alamanniam.

1147. Chuonradus rex et Ludewicus rex Francie
eum multis christianis Jerosolimam el coutra Sar-
racenos proficiscentes, nichil proficiunt.

1150. Rex a Jerosolimis revertitur, multis chri-
slianis a barbaris captis et. occisis.

1152. Kuonradus rex. obiit, Fredericus filius fra-
iris sui eligitur. Walterus episcopus senio eonfectus
deponitur. De electione episcopi dissensio inter ca-
nonicos el wministeriales ecclesie orta, coram Fre-
derico rege canonicis *" est. aJjudicata. Cujus etiam
interventu Chuorradus natione Suevus eligitur.

1156. Fredericus rex cum expeditione Romam
pergens, ab Adriano papa imperator consecratur.
Magister Arnoldus a papa suspendi precipitur. Spo-
Jetnm ab imperatore capitur et vastatur. Mediolanum
hostis regni pronuntiatur.

' Discordia inter episcopum et canonicos Augu-
steuses oritur; papa ab utrisque appellatur.

1158. Fridericus imperator iterum cum expedi-
tione Italiam perlustrans, Cremam obsidet et capit,
Mediolanum in deditionem recipit. Scisma inter
sacerdotium et regnum oritur. —

1162. Fredericus imperator Italiam tertio cum
expeditione vastans, Mediolanum, quia pactum fru-
straverat, funditus everüt in Kalendis Marcii, sci-
smate adhuc durante.

1164. Pugna inter Fridericum ducem, filium regis
Chunradi, et Welfonem juniorem in Tuingen.

1166. Fredericus imperator quarto cum maxima
expeditione Romam | usque progressus, post infini-
tam Rowanorum cedem ecclesiam sancti Petri in-
vasit et destruxit, ac ibidem mense Augusto castra
figente, maxima clades, nostris inaudita seculis,

1167. Cuonradus Augustensis episcopus out:
Hartwicus eligitur in Kalendis Novembribus, se-
cunda fere hora noctis qux» est omnium sanctorum,
imperatore adliuc in ** Italia manente.

1169. Arneldus Maguntinus archiepiscopus in Ka-
lendis Julii Maguntiz in ecclesia sancti Jacobi occi-
ditur. Rudolfus et Cristanus discorditer eliguntur.

1174. Fridericus imperator quintam expeditionem
per montem Cillenii in Italiam duceus, Sicusim (181)
uude prius clanculum recesserat incendit, Astam
(182) in deditionem recipit. Paleam , que Alexan-
dria, obsidet nec capit; in vigilia pasche cum
maxima clade suorum ab ea recedit, scismate ad-
huc durante **,

1177. Scisma quod 19 annos duraverat, papa

B Alexandro et imperatore Priderico Venetiis conve-

nientibus terminatur. Suburbium Auguste, ecclesia
sancti Mauricii et ecclesia sancti Petri igne sumt
consumpta.

1179 5... . Bartwicus episcopus ma. . . ec-
clesiarum novis super. . . . . ravit boc ipso cui
interfuerunt 290. . . episcopi.

1181. Heinricus dux Bawarie el Saxonis, quia
reus majestatis dicebatur, sine difficultate imperii

deponitur. Otto palatinus dux efficitur.
1185. linperator pentecosten. Ratispone cam Ot-

tone duce celebrat. [Jem Otto dax post paucos dies
in castro Phullendorf obiit. Longobardi in Constan-
tia in gratiam recipiuntur, Ecclesia sancti Qudairici
Auguste conibusta est.

1184. Hartwicus Augustensis episcopus 8. Kal.
Februarii obiit. Udelscaleus eodem die eligitor.
Eodem anno filii imperatoris, quorum alter rex,
alter dux fuit, militie cingulo Maguntie potiuntur
in pentecosten, patre et matre prz»sentibus. Eodem
anno Cristanus archiepiscopus Maguntinus obiit.
Chunradus restituitur.

1185. Filio imperatoris Heinrico regi Constantia
filia Siculi regis Auguste in palatio episcopi &. Ral.
Novembris juramento firmatur. Sequenti anno

1186. nuptie Mediolani celebrantur.

1187. Ecclipsis solis ab hora sexta in horam no-
nam est facta, Eodem anno gens barbarorum Salha-
dino duce Jerosolimam el dominicam crucem capit.

Teutonicos invadens, Welfonem et Fridericum du- p Eodem anno imperator et lilius ejus dux cum multis

ces, ct pene omnes occidit principes. Eodem anno
tota lialia imperatori rebellis, et cum paucissimis
per montem Cillenii (180) eum fugere coegit.

principibus zelo Christi crucem in ultionem ejus
Maguntize 6. Kal. Aprilis accipiunt. Philippus Colo-
niensis archiepiscopus in gratiam ibi recipitur.

VARILE LECTIONES.

** canonis codex. *'l. codes.

*! durante. supplevi.

** sententia esse. videtur, Hartwicum episcopum

Romam ad. concilium generale. Lateranense pro[ecium esse, cui. inter[uissent 290 episcopi. Hartwicus inter
episcopos circiter 900 in concilio presentes recensetur apud Martene ei. Durand, Collectio ampliss. V1,

NOTAE.

p. 85.

(179*) 1. e. anno foris, ante lineam, scilicet 1157.
(180) 1. e. Cinisit.

(181) Susa.
(182) Asti.

Digitized by Google
