1851

S. OTTONIS DAMBERGENSIS EPISCOPI

1552

bilius esse posset, predictus Otto Palatinus. nostro À quiestione gravati, et in futurum sibi prospicientes,

eonsilio eumdem locum beato Peiro mancipavit ca
intentione et pactione, ut snb tanto mundiburdio ac
defensione ab omni adversariorum injusta lesione
pro'egi posset el defendi. El revera prudenti corn-
silio — — — patelfiat receptaculum.

Notificamus igitur nostris cunctisque fidelibus,
quod eidem cdnobio quzdam przdia delegavimus
per manum advocati, pradicti scilicet Ouonis cum
omni jure Bajoarici ritus, et servis Christi ibidem
degentibus in victu. vestituque concessimus. Sunt
igitur bxc : Gigant, Gunemars, Gemuudi, Lesan,
Siresenhoven, Proschenreit, Malendorf, Popenreut
molendinum, Potensteine, Wihesteine, Fridriches-
reut , Hasalahe, Schupphe, Chunesbac, Stette-

bahc, Eschenbalic, Erlehahe, Sugast, Gotesfri- B

desimnale, Stadele, Chrandorf, Steinenla  molendi-
num, Érlebatic, Jacobsreut. cum molendino, novum
molendinum, pratum cum novolibus juxta Jacobes-
reut. In. nemore Nittenowe xxv, mansus, ftechart,
Turne, in eodem predio ui, molendina, Messen-
berge cum molendino, Eichaha, Hage, Sicenhoven,
Drushingeo, Hovestetin, Uffheim, Pabenboven. Ista
vero przdia Palatinus predictus eidem cenobio con-
tradidit, predium in quo locus ipse fundatus est
eum adjacenti curia Wilinbahe, Berengotesrewt cum
vineis, Kelwelinc, Udelscalchesherc.

Anno Incarnationis Domini 1139, indict. 1. Acta
suni hxc anno Konradi lli regis secundo, episco-
patus vero domini Ottonis xxxii Babenberg feliciter.
Amen, amen, À,

XLIll.

' S. Ottonis Bamb. ordinatio de quibusdam decimis
monasterio Ensdor[ensi traditis,

(Anno incerto.)

OTro, sancte Babenbergensis Ecclesi: solo no-
mine episcopus.

De decimis novalium ecclesi nostra in Ratisbo-
nensi episcopatu sitorum, quas nos de eodeim epi-
scopatu justo concambio redemptas crenobio beati
Georgii Prüfeningen donavimus, quid postea actum
sit, presentium ac futurorum notitim patere volu-
wus. Igitur eum fratres ejusdem cenobii ipsas deci-
mas sine imquietudine possiderent, nullusque esset,
qui eos in causa pulsaret, considerans venerabilis
Aribo abbas ejusdem loci eum fratribus, quod jam
multoties essent a. familia Ratisbonensi super hac

utpote qui nollent tot inquietudinum ulterius susti-
nere molestias, nos supplices adierunt, et ut easdem
decimas in usus nostros recipere:nus instantissima
prece postulabant. Quod nos facere omnino recusa-
vimus, quippe qui easdem decimas duorum aposto-
licorum, Calísti scilicel ac Innocentii privilegiis, nee
non trium pontificum Ratisb. ecclesie Hartwici,
Cliunonis, Heinrici auctoritate roboratas eidem mo-
nasterio sciebamus.

Cum ergo in boc nostrum inclinare non potüissent
assensum, id communi consilio apud se diffinierunt,
ut decimas illas omnino non tangerent, nullusque ut
ut exiguam partem ex cis intra septa monosterii
inferre ulla ratione presumeret. Quod ubi comperi-
mus, misimus ad eos venerabiles fratres nostros
Wignandum Tharisen, et Eberhbardum Biburgensem,
qui eis vice nostra fraterno corde suggererent, ut
decimas quas nullus impeteret, jure quieto retenta
rent. Ilii vero huic suggestioni à maximo usque ad
mánimum omnes contradixerunt, seque nunquam
lali consilio parituros, vel de decimis illis unquam
aliquid ceenobio suo illaturos paribus vocibus affir-
maverunt,

Tandem nos inito cum ecclesia nostra consiko
juxta tenorem petitionis eorum decimas illas, ne et
nobis et illis perirent, ad manum nostram recepimus,
easdemque aliis cenobiis divisimus. In quarum
divisione dedimus cenobio beati Jacobi in Ensdorf
coram subscriptis testibus usibus fratrum perpetuo
profuturas has decimas : In parochia Schlichten
Sweikersrewt, Hemmensigile, Pappenbercb, Pern-
rewt, Sigifridesrewt, Unterloch, Ronahe, Karman-
felden, Schefloe, et aliarum trium villularum in
ipsum pertinentium. Testes fuerunt hi : Eberhardus
prepositus, Egelwertus decanus, Ruzil prepositus,
Cunrad custos, Tuto scholasticus, Udalrieus longus,
Starcker de Muttendechendorf, Ezzo, Gundeloch,
Pillunc, Wilbalm, Rudolf, Chunrat camerarius,
Eberhart cum aliis multis.

XLV.

Innocentius 1I papa confirmat religionem a S. Ottone
in sua. monasteria introductam.

(Anno 1139, Jan. 23.)
Innocentius, etc.
Quoties illud, etc. Vide in Innocentio 11, infra, sub
nun. 559.

—

Ous sequuntur epis:olas edidit Eccard, sed sine temporis nota, in Corpore historicorum
medii evi, tom. II, pag. 329 et seqq.

XLV.
Ad E. Scholasticum.

O[rro], Dei gratia Babenbergensis Ecclesie epi-
scopus, E. prepositus, A. decanus eum universa
congregatione S. Georgii, E. scholasticze disciplinze
viro, paterna fraxernzquo dilectionis affectum.

Quia morum tuorum qualitatem, vitz? conversa-
tionem, liberalium studiorum maturitatem, cum ad-
huc nobiscum conversareris, experimento didicimus,
in te unanimiter intendimus, utque unus ex nobia
fias invitamus. Intelleximus enim illo tempore, cuia
esses apud nos, assiduum et fidelein laborem tuum

Digitized by Google
