43565

APPENDIX AD S. OTTONEM.

1564

magna clade muletati estis, magnus enim Ahod ille A tam trajecit? Quidquid personarum, quidquid rerum

ambidexter vobis occubuit, Occubuit ille qui atraque
3nanu pro dextera utebatur, Israeliticze gentis ductor
egregius : occubuit, inquam, qui potens erat et in-
dustrius, et prona voluntate reddere quz» sunt Cz-
saris Cesari, et Deo qui sunt Dei. Non tibi, o im-
perialis majestas! mon tibi cito consurget alia
columna, cui tam fiducialiter inniti queas. Hic te
quidem non solum divitiis et prudentia s:culari, sed
quod utroque majus est, sanctitate suffulsit. Sancti-
tte, inquam, et virtutum meritis imperatorem pariter
et imperium sublevavit, justitia enim et sanctitas
jn dextera ejus. Non parva res acta est, non parva
hiec mutatioin Ecclesia Dei ; non ergo leviter ferenda
talis viri mors. Ubi amodo tale ingenium, talem pru-
tentiam, talem bonitatem invenicnius? :

Sed redeamus ad monachos, redeamus ad popu-
Jum spiritualem, detrimenta illorura lamenta nobis
faciunt. Quid fiet de illis? quid fiet de monachis et
pauperibus , qui ad has manus spectare consueve-
vant? Lugetis, vidco, et fletis Ottonem nostrum, et
certe non immerito; vobis enim ille occubuit, vobis
ablatus est. Vos nempe, o monachi ! specialiter po-
pulus pascus ejus et oves manus ejus. Hic profecto
erat, qui de abundantia divitum hujus mundi vestram
supplere sollicitus fuit inopiam.

Hic magno auctoritatis exemplo gloriari solebat
dicens : « Spolians /Egyptios ditavi Hebraeos. » Nam

revera sancte ac religiose multa sxcularibus extor-

sit, quibus penuriam sublevaret spiritualium. Sancta

et religiosa fraude , ut ita dicam, divites circumve- C

niebat, ut eleemosynas facerent, quandoque non
cogitatas; argumentosus enim erat in lucris divinis,
nam et manus Domini cum eo erat. Ó quam multos
divites cum suis omnibus divitiis ad spiritualem vi-

vel operum s:culo auferre potuit, Deo aptavit pie-
tatis ac misericordix obtentu. Quid multa? Miscri-
cordia ejus super omnia opera ejus, misericordia
Dei ante oculos ejus semper fuit.

- Orate. ergo, fratres dilectissimi, orate attentius,
vut et ipse hodie misericordiam consequatur. Orate,
ut illa beatissima anima quam credidit, quam spe-
ravit, quam dilexit, reipsa Dei misericordiam hodie
percipiat, Equidem non surdis auribus illud evange-
Jicum accepit : « Beati. misericordes, quoniam ipsi
misericordiam consequentur; » et : « Estote miseri-
cordes sicut et Pater vester misericors est. » Nullus
autein misericors esse potest, qui non et humilis fuit,
omnis ergo misericors et humilis est : unde bene

B inferre possumus, quod veram et coram Deo pro-

batam habuit humilitatem spiritus ejus, qui taptze
misericordie exstitit. interventu ergo beate Dei
Genitricis Marix, cui semper devotus fuit, interventu
beati Michaelis archangeli, cujus ecclesie reparator
et subimator hodie conspicitur , quem patronum et
servatorem el corpori et anima suz delegit; inter-
ventuque omnium bealorum spiritoum spiritus ejus
divinam misericordiam consequatur : ipsorum , in-
quam, atque omnium sanctorum suorum meritis, si
uspiam, sicut est bumans fragilitatis, tanta. ejus
opera, tantze ipsius miserationes et benefacta, bu-
mana laude vel humanz laudis inteptione titillata
sunt vel maculata; nihil enim satis purum coram
summo judice; rogate, qu3:so, rogate attentius; ore-
mus omues pariter ut hoc abolere, hoc tollere digae-
tur ipse qui tollit peccata mundi, Agnus Dei Dorai-
nus noster Jesus Christus, qui cu: Patre et Spirita
sancto vivit et regnat Deus in secula sa:culoruu.

ANNALES BABENBERGENSES, ENSDORFENSES,
E AUGUSTANI MINORES.

(Prraz, Monumenta Germanic historica, Scrip. tom. X, p. 1.)

—á— à

fleimo presbyter, canobii Sancii Michaelis Babenbergensis monachus (VIS), vir scriptis inter enquales cla-

vus et Ottoni episcopo wt dicunt charus, a. Bernhardo episcopo primo Pomeranorum apostolo edoctus, anno
4135 clhronographiam edidit, qua computationem tewuporum inde ab initio mundi ad suam usque a'tatem emen-
daret. Rebus sexto tatis regerendis cgclos nascha'es adhibuit, quibus notitias ad sua usque tempora ex Ber-
noldo pracipue et annalibus Wirzeburgensibus excerpta ascripsit. Cyclos ipsos usque ad. an. 1595 produzit,

Qua de re ila. fatur : « Denique a. passione. Domini usque in. annum Domini 4155, qi est decimus regui
c

« Lotharii ilf, transierunt lunares cicli 59 et 45 anni, cicli solares 40 et 16 auni, ci

i magni pascales duo

(1757) Ipse Burcardum monachum Sancti Michahe- D p. 465 canonicum Sancti Jacobi extra muros civita-

lis, cui librum inscripsit, fratrem et copresbyterum
vocat. Andreas Lang, abbas ipsius coenobii, in vitis
sanctorum ordinis sancti Benedicti inter codices bi-
bliothecz regis Bambergensis n. 57 lleimonem mo-
nasterio ipsi vindicat (Jàck Beschreibung der Hand-
schriften, ctc. T. 1, p. 10; C. Il, p. xui), in clironico
tamen cenobii sui cod, n. 58 (Jàck I. c. p. 11; il,
p. xu) et in. Vita. Ottonis episcopi aeud Ludewig

tis fuisse scribit. Cui consentire videtnr catalogus
librorum ab Hermanno abbate, qui a. 1125-1147 se-
dit, bibliothecze Sancti Michaelis illatorum ; recen-
setur enim loco 85» Heimonis presbyteri in. ecclesia
S. Jacobi extra muros Bambergz, consideratio an-
norum s2culi et Christi Jesu .scripta a. 1435. Vid.
Jàck und Heller Beitràge zur Literaturgeschicbte a.
1835, p. 1, pag. xxix.

Digitized by Google
