1513

EPISTOL/E ET DIPLOMATA. 4514

Sed hic jam meta laborum, quos si quis alius sui A illo suo semper familiari collegio virorum religio-

temporis episcopus exantlavit, sive pro convertendis
gentibus, sive pro conservanda ecclesiasticze disci-
plinz ac fidei puritate : quem in finem tot ubique
solidxe doewinz ac pietatis domicilia aut. meliorem
in ordinem redegit, aut immensa fere liberalitate
erexit. Accedunt. his praedia et possessiones, quibus
propriam suam auxit ac eleemosyn:e, quas in pau-
peres liberalissime distribuit, dicere solitus, « se
quanto wnagis in opera Dei erogaret, tanto magis
quod erogaret, babere. » Przter prudentem vero
cconomiam aliorum quoque nobilium ac divitum
subsidio et opibus in pio suo proposito suffulcieba-
tur. Hos inter precipui. erant. Uratislaus Pomera-
nis, Bolestans Polonie, et Uladislaus Bobemize du-
ces, nec non Bela Il Hungari: rex, amicitia eidem
conjunctissimi : quorum auxilio adjutus in. miseri-
cordi operibus tantus erat, « ut sui temporis &e-
€eula hunc solum hunc unum fant: misericordie
virum » habuisse publice contestatus sit. Embrico
Wirceburgensis episcopus in sermone, quem in Ot-
ionis funere Baimbergx dixit : qui. cum przecipuas
ejus laudes atque virtites. complectatur, infra inter
prohationes comparebit (154).

LXVI. Cum itaque jam ultra septuaginta statis
annos muneraret, et Ecclesiam triginta sex annis
uon minore prudentia quant sanctitate admiuistras-
Sel, morvis et viribus corporis exhaustus, ubi « se
acrius premente languore in proximo ad Dominum
speraret migraturum, illud amicum sibi semper ac
solitum opus eleemosynz tant ardentius. exercuit,
quanto illi constabat, quod diu h»c exercere nou
daretur. « Inde » supplici et pura confessione prz-
missa , « unctione saeri olei delibutus, » propitiabile
viaticum, corpus Domini percepit, et circumstante

(434) Cod. prob., n. xcvi.

sorum tam monachorum quan clericorum, psalínis
et orationibus agonem ejus devote Deo commendan-
tium, plenam operibus bovis et eleemosynis, plenam
honoris et gratie animam exaltavit in celum. »
Diem obitus haud notat Sefridus, quem signat Ebbo :
« Nocte, qua festivitas seu commemoratio S. Pauli
apostoli agilur, hora diei prima pius Otto coelo red-
didit animam. » Obiit ergo pridie Kal. Julii seu 20
Junii feria sexta a. 1139, qua die notatur in Necro-
logio S. Michaels. Pergit Sefrldus : « Per totu
triduum dormitionis ejus dilecti corporis gleba per
omnes ecclesias circumferebatur , jugi sacrificio,
indefessisque orationibus et multis eleemosynarum
largitionibus beata ejus anima Deo commendata fue-

D rat ab omnibus. Quarto die ubi ad locum tumuli

ventum est, episcopus (Wirceburgensis Embrico)
commendationem celebravit, atque inter missarum
soleunia ad me'rentein et lugentem conversus mul-
titudirem. brevem. intulit sermonem..... Sic ergo
finita missa, in loco , ubi cernitur, in. ecclesia B.
Michaelis, comitibus, marchionibus , seu aliis qui-
buslibet nobilibus feretrum ejus certatim gestanti-
bus, sarcophagum levantibus, seu alia, qui ibi
eratt necessaria, operariorum more suis manibus
devotissime ageutibus, ejus corpus tumulatum est,
anno Dominic Incarnationis 1159, Lertio Nonas Ju-
lü feliciter. Amen. » Cum. autcm hoc modo sexto
denim, non quarto post obitum die sepultus fuisset,
Sollerius hic pro tertio Nonas Julii legendum  cen-
set tertio Julii, Festus Ottonis dies in Martyrologio
Romano secunda Julii cousignatur, Bamberg die 59
Sept. celebratur, qua sacrum ejus corpus a. 1189
in. ejus. canonizalione translatum | est, uti. infra ix
Ottone 1l dicemus.

SANCTI OTTONIS

BAMBERGENSIS EPISCOPI

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

INTERMISCENTUR

VARIORUM AD IPSUM LITTERE.

(Episcopatus Bamberg. cod. prób. p. 55.)

S. Ottonis Bamberg. ep. littere ad. Paschalem. 11
PP. de sua electione.

(Anno 1103.)
Domino suo Pascnat1i sancte et apostolice sedis
vniversali episcopo, Orro Bambergensis Ecclesiz id

D quod est, tam devotz? quam debilie subjectionis ora-

tiones et servitium.

Quia totius ecclesiastice dignitatis ace religionis
firmamentum in Christo petra est, etc. Vide 1i Pa-
achali, Patrologie tom. CLXUL, col. 4G4.

Digitized by Google
