4si9

EPISTOLE ET DIPLOMATA.

1350

sexus mancipiis, ecclesiis, villis, zdificiis, areis, A Sante juxta. Wacherode situm in comitatu Rapoto-

exitibus et redditibus, agris cultis et incultis, qua-
sitis et inquirendis, pratis, pascuis, viis, et. inviis,
aquis aquarumve decursibus, molis, molendinis,
piscationibus, silvis, venationibus, ac cum omni
vülilate, qu:& ullo modo inde provenire poterit,
statuentes ut nulli deinceps persons facultas sit
ipsam eellam cum quibuslibet pertinentiis suis oc-
casione qualibet ab ejusdem coenobii jurisdictione
subtrahere. Fratribus autem in ipsa cella habitanti-
bus de bonis sancti Michaelis ab abbate obtinuimus
jn circuitu ipsius celle de cultis et incultis circiter
axx jugera ad faciendos hortos et pomaria sive alia
utilitati sux necessaria.

Nulli ergo temerare liceat quz& a nobis pro divini
nominis honore sunt disposita. Maneant bunmilitatis
nosirz statuta omni cevo inconvulsa, nulli successo-
rum nostrorum pontificum ea violare sit licitum,
pro quorum custoditione premium debet sperare
perpetuum : de cujus pietate confidimus, ul ea,
que ministrantium Deo usibus a nobis pro ejus
sunt amore collata, augeat potius quam minuat. Si
quis autem contra hie venire tentaverit, ipse pec-
cobit, admonilusque si reatum suum digna emenda-
lione non correxerit, poenas delicti sui in. judicio
Domini sustinebit. Cunctis autem eidem cell justa
servantibus eique de suis largitionibus suffragium
impertieniibus sit pax Domini nostri Jesu Christi et
zlerna retributio in vita perenni. Verum ut hac
Sciantur a posteris, praseutem chartam — fecimus
inde conscribi, quam bauno nostro. roborantes si-
gilli quoque nostri impressione jussimus insigniri.
Hujus rei testes sum Eberliardus praepositus, Egil-
bertus decanus, Conradus custos, Tuto scholasticus,
Pero, llenricus, Udalricus, Sifridus, canonici ;
Hato, Beruolt, Hartnit, Geruuch, Megindach et
€xteri parocliiani ; Ratpoto comes, Walpoto, Adel-
ber de Sieina, Arnol de Cunstat el rater. ejus
Wirnt, lleinrich de Hofstete, Paho de Sehouebrun-
nen, lermannus Otgotz de Lizendorf, Pillunc de
Momesdorü et. frater. ejus, Gundelocli, ct. alii
inulti.

Data et coufirmata auno Dominicze Incarnationis
41137 (172) vin. Kalend. Junii, feria 11, in. synodo
Dabenbergensi in prassentia cleri et oopuli,

XL.,

Alia ejusdem Ottonis donatio ad idem cenobium
[acta anno incerto.

[Ex ejus diplomatario.]

In nomiue — — Otto sancte Babenbergensis
Ecclesi: solo nomine episcopus, Christi fidelibus
perpetuain in Domino salutem.

Quia facile in contemptu res deducitur, cujus
origo uescitur, debet rerum gestarum series lilieris
imprimi, ne a posterorum notitia possit elabi.
Qua propter notum esse cupimus, tam futuris quam
prasentibus, qualiter venerabilis noster Gotefridus
preshyter S. Ratis! onensis Ecclesie predium apud

(172) Edit. pe:peram 1137.

nis comitis a quodam Nizone et ab heredibus ejus
Eggehardo et Ludevico sedecim talentis emit, et in
prasentia nostri propria manu. sub altare S. Mi-
chaelis in monte Babeubergensi donavit, ea scilicet
ratione. ut, dum ipse vita przsenti fungitur, in an-
niversario matris suae fratribus inde serviatur, post
obitum vero suum agendus anniversarius transeat
ad ipsum, Sed el casulam novam cum aurifrigio
decenter ornatam, et albam cum stola. et calice
ipso die B. archangelo cum magua devotione obtu-
lit; venecabilis vero abbas lHermanuus una cum
fratribus suis consorlium plenz froternitatis sua
eidem Gothefrido donavit, ut quidquid uni de fra-
tribus vivo vel defuucto impenditur, sibi. perpetua-

B titer persolvatur. Ut. autem. de his nullus reddatur

ambiguus, atque ut per succedeutia tempora firma
hzc ct inconvulsa. permaneant, petitione. fratrum
prasentem chartulam fecimus inde conscribi, quam
et sigilli nostri impressione jussimus insigniri.

XLI»

Fragmentum litterarum. S. Ottonis Bamberq. ev. de
[undatione camobii Vessera.

(Anno 1138.)

In nomine sanciz et individux Trinitatis. Orro,
sancte Bambergensis  Ecclesim episcopus Dei
gratia.

Quia facile in contemptum res ducitur, cujus origo
nescilur, debet ergo rerum gestarum series litteris
imprimi, ne ad posteros meworia possit elabi.
Proinde notum esse cupimus tam futuris quam
presentibus, qualiter Godebaldus comes de Henne-
berg cum uxore sua Luckharde et ex unanimi
consensu lhuredum suorum pro amore Christi, et
propter sanct vile perennitalem, quemdam pro-
prietatis sug locum, qui a. nomine cujusdam flumi-
nis Vessera nomen accepit, manua euisit, et divino
servitio assignavit, eumdemque regularium clerico-
rum monasterio initiaus sub beatae Maria Virginis
patrocinio dedicari postulavit etc.

XLIL

S. Ottonis ep. Bamberg. littere fundationis eà confir-
malionis monasterii Ensdoi ff.

(Anno 1159.)

In noniine — — Ego OTro, sanct:e Babenbergeusis
Ecclesi: octavus episcopus, omnibus Christi lide-
libus. — —

Netum esse cupimus omnibus Chrisi fidelibus,
tam futuris quam presentibus, qualiter nos Dominio
cooperante in idipsum in episcopioftatisbonensi juxta
Vilsam in przdio Palatini comitis Ottonis de Witte.
linespahc ipsius rogatu consensu auxilio et consilio
locum, cui Ensdorf nomen est inditum, in salvatio-
nem animarum providimus eligendum, construeutes
ibidem in honorem Dei omnipotentis et sancti Jacebi
Aposloli monasterium secundum Regulam beati Bc-
nedicti degentium, in perpemum favente Dei miseri-
cordia inibi futsrorum. Ut autem id lirmius et sta-

Digitized by Google
