STEPHANI PARISIENSIS EPISCOPI 1118

uu

fait signifier depüis peu. qu'il e&t à comparaltre devant vous à Reims; à quoi il 3 repondu qu'il n'irait
point aider hors de s province, disposé d'ailleurs à subir votre jugement daus celle-ci, pourvu
qu'on lui a$signe üu. lieu sür pour se défendre. » Cette léttre a été. publiée dans le Ill»
cilége (p. 163).

volume du Spi-

STEPHANI PARISIENSIS EPISCOPI
EPISTOLA;

- ET VARIORUM AD IPSUM.

i
Benrici archiepiscopi. Senoneniià ad. Stephanum. —

Monet ut veniat Pruvinum ad examiuand«m causam
Stephani archidiaconi Parisiensis.

(Circa annum 11252.)

[Dom Lucas d'Atngav, Spicil, t. 1H, p. 153.]
Dilectioni vestre querimonid et clamoré domiiii
Stephani arcliidiaconi vestri compellimur scribere.
ldem namque vester archidiaconus super hoc con-
querendo clamat quod licet abbati S. Victoris vica-
'rio vestro ;rectitudinem offerret, et per eum justi-
liam exsequi paratus essel : licet cliam seipsum cum
omnibus suis sub protectione domni papse pratendb-
ret, idem abbas super terram ejus interdicti senten»
tiam posuit, unde praefatus archidiaconus se przgra-
tari dicit. Addit etiam in his se pregravatum esse
quod à. vobis justitiam requisivit et habere non po-
iuit de rebus Ecclesix Parisiensis et rebus hominum
suorum violenter abiatis, quamvis, sicut dictuin est,
sub defensione domui pape et custodia ipse Stepha-
nus sit constitutus. Et quoniam in his se pragravari
sensit, ad nos clamorem fecii, et convenientem diem
et locum sibi et suis coadjutoribus tutum dari requi-
tit. Unde vobis et ipsi diem in vigilia imminentis
Ascensionis Domini, et Pruviuum, quia tutus locus
est, locum coustituimus, et vestrz dilectioni przci-
pimus, üt ad diem datam et locum constitutum,
. quantum res postulabit responsurus venialis, et tsin-
quam eharissimo consulimus ut interdicti sententiam
relaxetis. Valete. |
Wu.

. Stephani ad Henricum archiepiscopum Senonensem.
— flespoudet se non potuisse a metropolitanü extra
sedem. metropolitanam. vocari ad examen cause
archidiaconi aui.

(Circa anuum 1152.)
[Jbid.]

Audito clamore consanguinei vesiri, domini vide-
licet Stephani Parisiensis archidiaconi, adversum
nos injuste-apud vos couquerentis, diem nobis et
locum totum, videlicet Pruvitum in terra hostili sta-
tuistis, et me suffraganeum vestrum neque viva voce
neque litteris prius commonitum ad exscculioneum

A justitize extra metropolitanm sedem venire przce-

pistis : quoniam vester consahguineus, ut dicii, a
nobis justitiam requisivit et habere non potuit. Hoc
vero, si placeret vestrze discretioni , et metropolitá-
DP gravitati, eisi mon potuíssetis non audisse, nou
débuissetis credidisse, quia ei sine lesione fidei,
tum homo meus sit, justitiam denegare non potui,
Et quoniam litteris alternantibus ad invicem locotí
$umus, et ipsas adhuc pene omnes nos habemus, cum
in commine venerit, et lectz» fuerint , aut nos, aví
ipsum de mendacio arguent, et alterum erubescere
Cogent. Nos siquidem statim ut Parisius veuinmus$
super sacrilegio, incendiis, homicidiis et aliis criz
minalibus capitulis domini S. archidiaconi in terrd
S. Germani injuste a. clerico, injustius a diacono,

B injustissite ab archidiacono et decano factis clamno-

rem abbatis audivimus dominum Stephanum, sub-
monuimus, diem dedimus, et quia propinquissimo£
ei videbatur, indüciavimus, securum. lotum, setu-
rum conductum, regis videlicet et regina, et' dénmni
Radulphi comitis, et nostrum ei obtulimus : et for-
tasse hoc inodo cum eo agere est ei justitiam denes
gare? Ei quia jn nullo, ut additis; quaniuu ad hoo
$pectat excessimus, unde criam nostram exire de-
beamus, si placet heniguitati vestre, submonitionem
vestram et preceptum relaxate, quia contra. honos
rem et dignitatem Parisiensis Ecelesite nec volu-
mus tiec debemus obedire. De intefdicto autem, et
de litteris domini pape sufficienter respondebiiur;
. Si dominus Stephanus wbi justum est causam soaet
tractari non dedignetur.
n.
Gaufridi epistopl Carnotensis ad Stephanum. — Si-
guificat, Stephanum. archidiaconum deligere: arbi-

trum cause sug abbatem. Clarevalleusen. S, Ber-
nardum.

(Circa annum 11292.)
[Ibid., p. 160.)

De reformanda pacé inter vos et Stephanum de
Garlanda. dudum bis ipsu petente locuti fuimus ;
nunc autem quoniam audivimus quod omissis qui-
busdam qua adversum vos videbatur habere, pacem
vestram desiderat, sanclitatis vestre discretioni

Digitized by Google
