1519

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI

32)

missione fac fieri ad Deum pro nobis. Castrum A ipsum edocti sumus, partim exsecutos fuisse, partim

eiiam tuum ita diligenter custodiri facias, ne aliquis
ex custodibus ab eo descendat. Nuntium etiam tuum
ad consolandos mittas Nurenbergenses.

vit.

Bainbergensis Ecclesie littere ad Welfonem Bajoarie
aucem pro liberatione episcopi sui Ottonis.

(Anno 1100.)

Illustri et magnifico N. duci, hunilis et luctuosus
Bambergensis clerus, devotas in Christo orationes.

Quia magnificentiam vestram non magis forlitu-
dine insignem quam cleinentia placabilem ex bonx
opinionis vestra: odore [qui] late diffunditur [cogno-
scimus], contra indignissimum facinus, quod in
Deum et episcopum nostrum admissum est, ut pro
indignitate rei Christianissimus animi vestri zelus
insurgat, per ipsum vos Christum obsecramus, Ne-
que enim simplici in eum genere sxvitum est ; cum
enim el episcopo et ad sedem apostolicam religioso
hahitu proficiscenti sacrilegas manus injecissent,
deinde ingentes. pecunias, quas ad tanti itineris im-
pensas paraverat, diripuere, nec adhuc tanta przda
contenti. nunc. ab eo mille manseros, id est totom
episcopii patrimonium, extorquere conantur.

Quis rogo barbarus crudelius in aliquess capti-
vum szviret? Cerle periculosus iste temperum mo-
tus hunc, quia titulum non fert, pro correctione
morum et meliorando statu Eeclesiarum, ea quie
usquequaque palimur actitat. Itane vero per sa«ri-
legia et rapinas boni illi mores nobis revocantur?

Lane vero per vastationem et direptionem floren- C

tissimz ecclesie damna ecclesiarum resarcienda spe-
rabimus? Vestram ergo gloriosam eminentiam et
pro liberatione pastoris nostri, qui innocentissimus
tenetur, et pro incolumitate Ecclesie nostre omni
genere supplicationis imploram«s, ut a patronis
nostris, beato videlicet Petro, Georio dignam com-
pensalionem meritorum vestrorum ante illud terri-
hile Christi tribunal conscqui mereamini.
vil.
S. Ottonis Bamberg. ep. littere ad Paschalem H. P.
pro sua ordinatione.
(Anno 1106.)

Domno apostolico PascuatLt, prrogativa. meríto-
rum et sanctitate, morum Roman: sedis apice con-
digne sublimato, Orro Dei gratia. Babenbergensis
electus, cum oni devotione orationes promptissi-
was et servitium tam voluutarium quam debitum.

Quia tandem, Domino miserante et ecclesie sua
navem moderante, post nubilas errorum tempesla-
tes serene lux veritatis Occidentali refulsit Eccle-
$32 (159), ante omnia et super omnia desideramus
scire sancltatem (tuam in omnibus nos paruisse,
uti decuit, lezato tuo, episcopo. videlicet Constan-
lieusi (£40), et summa devotione cuncta, qui per

(199) Sublato videlicet post. mortem Heurici IV
dissidio.

(140) Gebehardo.

(141) De captivitate sua in priore itinere loquitur,

si vita detur exsequi paratos, Quamobrem vestigiis
pedum tuorüm advoluti obnixe flagitamus, ut pa-
lernitatis tux servum patienter audias, si quidem,
mundo jam in maligno posito, cum vix cuiquam
creditur homini aut loco (181), non parvae nos tor-
quent angustiz pro ordinationis noslra: sssecutione.
Proinde dubius, e« anxius et fluctibus. curarum
naufrago simillimus eum principe apostolorum,
cujus vicem tenes, ad te clamo : Domine, salva me.
Et ut paucis summam nostr caus: concludamus,
in hac hora et potestate tenebrarum te solum respi-
ciunt oculi nostri, tibi debitam servare obedientiam
parati sumus, tecum auL consistere aut pro te in
carcerem ire decrevimus.

Anctoritati ergo ua» tota mente desideramus in-
niti, «t nobis manum porrige, quod,nobis velis fa-
cere jube. Si magdas ut ad. te veniamus, opes no-
sirse, licet rapina et igne sint altritze, tamen deside-
rio ie videndi et consecrationis gratiam consequermtli,
cum debita servitutis nostrae benedictione. (142)
tux majestatis przsentabinius aspectibus. Dignentur
ergo viscera pietatis tu; super hoc negotio aliquo
nos rescripto certum reddere, quo et iter tutius ad
te veniendi nobis przmonstretur, et benediciionem
quam devoti efflagitamts a te percepturos esse si-
gnilicetur. Quam nimirum propterea tuze sanctita-
tis mapu tantopere expetimus, quia metropolitanus
noster (145), etsi per te liabeat. consecrationis gra-
tiam, tamen quod sine lacrymis fateri nequimus,
magnaim cooperatorum spiritualis doni habet inju-
riam [f. penuriam].

iX.

Paschalis 11. P. S. Ottonem Baniberg. ep. a se ordi-
natum Ruthardo ep. Mogunt. commendat.
(Ar.no 1406, Maii 21.)

PascuaLis episcopus... l'orHARDo Moguniir.o are
chiepiscopo...

Quantum a su: institutionis exordio Babenber-
gensis Ecclesia sedi apostolicze familiaris exstiterit
prudenti tug notum esse existimamus, Congruum
igitur duximus, etc, Vide in Paschali, l'atrotogie t.
CLXIIL, col. 191.

X.

D paschalis 11 PP. littere ad clerum et populum Dam-

bergensem de. Ottone episcopo a se ordinato.
(Anno 1106.)

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, clero
et populo Bambergensi...

Quanto affectionis debito Bambergensis Ecclesia
ab ipso sus institutionis exordio sedi apostolicx
constringalur etsi nos lateret, litterarum vestrarum
significatio manifestat. Quodaffectionis debitum, etc.
Vide ubi supre, col. 192,

(142) Recoguitione a Bambergensi ecclesia pen-
denda.
(145) Ruthardus Moguntinus in Thuringia exiul

Digitized by Google
