1309 M

VITA.

obtulit, ibique in honorem B. Virginis monasterium A tia et. reverentia Bambergensis Ecclesiz, cui idem

et ecclesiam erexit atque abbatem instituit, cui per
manus Wiguandi de Beerbach przdium apud. Adel-
sdorf pretio comparatum, tem Witramsdorf, Erlebe,
Oberendorf, Velsendorf, et Peccemannesdorf tradi-
dit eique non alium. quam Bambergensis Ecclesi
advocatum constituit. Testes erant Adelbero de
Tagstetten, Adelbertus de Dachsbach, Fridericus de
Hergolfispach , sliique plures; de canonicis vero
Eyilbertus decanus,

Avbnus 4135 aiterius monasterii dedicatione nobi-
latus. est, Biburgi scilicet in Bavaria et dicecesi
Ratisbonensi, de quo ita Hundíus (119) : « Anno
4125 Conradus. Ergo et Bertha de Birburg consilio
et « auxilio S. Ot;onis episcopi Bambergensis » de
$uo patrimonio Benedictinis viris et feminis coeno-
bium :edificare coeperunt, et octavo anno comple-
verunt, hoc est anno 1455, quo etiam in die Simo-
nis et Judx: D. Otto Bambergensis episcopus et
Henricus pontifex Ratisbonensis templum Bibur-
gense consecrarunt, Innocentius 1l comprobavit
hane fundationem et diplomate confirmavit. «Da-
tum, id est vit Id. Jan. an. 1159 (120), ubi testatur,
religionem secundum B. Benedicti Regulam « per
studium atque industriam Ottonis Bambergensis
episcopi » ibi institutam esse; « quascunque prz-
ierea possessiones, quacunque bona idem fra-
iter noster Otto episcopus prefato monasterio B.
Marie Diburgensis consensu fratrum Babenber-
gensium coniulit illibata permaneant. » In bulla
Alexandri lll an. 4477 statuitur, ut. abbas « cum
consilio et auxilio Babenbergensis episcopi », advo»
catum eligat, et inutilem removeat, adnitentibus
« episcopo Babenbergensi ratione fundi, » et Ha-
üsbonensi ratione dicecesis : quod item in diplo-
mate Friderici [ imp. an. 1177 legitur ; «nde, mo-
nasterium hoc feudum Bambergense fuisse constat.

LXIII. Anno 1135 Lotharius imp. xvi Kal. April,
celebrem Bamberg:e conventum egit, ubi Fridericus
Suevia dux eidem reconciliatus est (121). Ibi Coesar
diploma dedit pro monasterio Mallerstorf, etiam
ab Ouone Bambergensi subscriptum. LeglWiur illud
in monumentis Doicis (122), uti et ejus confirmatio
dicte fundationis an. 4139 Mallerstorf Bavariz mo-

, pasterium biographi inter illa referunt, qu:e a S. Ot-

huic fundationi impensam in chartis saltem haud
reperio. Primam huc monachorum coloniam. sub
primo abbate Burkardo e S. Michaelis Bamberg:e
c«nobio an. 1109 fuisse waductam, ipsi academici
Boici suspicantur. Nexum autem aliquem buic mo-
nasterio cum DBambergensi Ecclesia intercessisse
prodit bulla Innocentii an. 1159 d. 7 Jan. vivente
adliuc Ottone data, qua. Epponi abbati. privilegia et
possessiones suas confirmat , « salva nimirum justi-

(119) Metrop. gburg. t. M, p. 158.
(129) L. c., p. 141.

(121) Annal. Saxo. ad h. a.

(122) T. XV, p, 366; conf. p. 963.

conobium edm suis pertinentiis tuo. studio ac peti-
lione constat esse delegatum atque subjectum (193).

Hoc quoque 2.1135 ut saltem Hoffmannas asserit,
Lotharius imp. Ecclesi:* Babenbergensi privilegium
dedit, quo regium tributum quatuor gentis Henete
seu Venetz provinciis relaxavit, et permittente AI-
berto Urso marehione Brandenburgensi, in cujus
marchie finibus ezdem provincix: inclus erant,
Ouoni episcopo benefieii loco attribuit; dignum
existimans, ut qui in destruenda idololatria et con-
verlenda Slavorum barbarie primus in ea vicinia
laboraverat, in terris adhuc aliquem laboris fructum
perciperet. Produxisset modo asserüi sui tabulas.
lioe item anno Godeboldus comes de Henneberg

B cenobium Vesseram ad altare B. Petri in Bamberg

tradidit (124).

LXIV. Nullibi etiam reperio acta aut mentionem
saltem synodi, quam solus iterum Hoffinaunus ad a.
1136 recitat. « Ouo frequentem omnium «diaceseos
suz clericorum et provincialium conventum Baben-
bergam advocavit, et mentione de formano Eecle-
si» et reipublice statu. illata, labentem monacho-
rum disciplinam coercuit. Ibi sublata vctere Amor-
bacensium regula, rigidam et religione plenam
Hirsaugiensium disciplinam in coenobio montis ar-
changeli Michaelis instituit, et additis viginti, qui
dudum ibi consederant , quinquaginta amplius mo-
nachis, et eruditione et pietate conspicuis, in com-
muni eos vitam agere et divinis laudibus insistere
praecepit, et, ut ceteros monasteriorum suorum abba-
tes ad puleherrimi hujus facti imitationem accen-
deret, ob id eos sub divini numinis obtestatione
literis adhortatus est.» Delitescunt adhuc in scriniis
hzc aeta, aut in eorum recensione aberravit Hoff-
mannus, qui ad posteriores Ottonis annos retulisse
videtur, qua ad priores spectant. Ex hucusque
enim dictis et suo loco dicendis colligitur, ab Ottone
in potissimis suis monasteriis jam in eorum exor-
dio nonuisi Hirsaugienses monachos esse constitutos.
In cenobio quoque S. Michaelis a se reformato an.
1112 Wolframum pariter ex Hlirsaugia abbatem or-
dinavit. Jam tum igitur Hirsaugiensis disciplina ibi
fuit introducta, abrogata Amorbacensi, quam pri-

p mus ejus abbas Batto aute seculum invexerot. Porro
tone fundata sint aut restaurata, cujus tamen operam '

de collapsa celebris alias hujus monasterii diseiplina
regulari, circa a. 1140 ex llirsaugia quoque resti-
tula legendus est P. Ignatius Gropp in ejus histo-
ria (125).

LXV. Provocat dein loffmannus ad literas S.
Ottonis ad monasteriorum suorum abbates, quos ad
regularem observantiam exhortatur. Datum iste

' pullum praferunt, quod adeo aliunde eruendum est.

Inseript» sunt Wulframo abbati S. Micliaelis, Wi-
gando Tharisiensi, Baldewino Bauzensi, Eggehardo

(123) L. c., p. 271.
(124) Episc. NWirecb., p. 486.
(125) Hist. Amorb., p. 150.

Digitized by Google
