4:85

GCILO TUSCULANUS EPISC. — NOTITIA

* 1386

illorum deambularent, viderant eum ex aqux pro- A surgens, impetrato silentio, omnia manifestat sicut

fundo surgere, ct od lilius natando venire conan-
tein. Quod tum vidissent, intrantes in naviculam
perrexerunt ei obviam, et eum foras eduxerunt. Ille
vero cursu concito pervenit ad. ecclesiam veciferan-
do dicens : « Convenite liue ad me qui Dominum
timetis , et Matrem misericordie  veneramini. »
Currens itaque pervenit coram imagine Genitricis
Dci, et cadens in faciem. suam cum multis lacrymis
et gemitu valido se peccasse, se reum esse... Aderat
turba mirantium, tam monachorum quam laicorum,
et quid hzc sibi vellent penitus nescientium. Post

supra exposuimus, ei quomodo per inisericor di
Matrem e diaboli faucibus abstractus et saluti su
restitutus, Videres populum pie collacrymari et
compatiendo pectora tundere, cordibusque ac voci-
bus gloriosam cellaudare. Ecce qux de B. Maria
audivimus, prout potuimus litteris rnandavimus: ve«
niant itaque ad eam p«nitentes cum interno gemitu
rea pectora tundentes, sine dubio, si vere paeniteant,
meritis hujus sanctissimze Virginis recaperaturi gra-
tiam beniguissimi Filii et Domini nostri Jesu Christi.
qui vivit, elc. ]

longa autem suspiria tandem monachus ab oratione

ANNO DOMINI MCXLU

GILO TUSCULANUS EPISCOPUS

De

NOTITIA

(Histoire littéraire de la France, t. Xt, p. 81.)

—

Gilon, surnommé de Paris, à cause du long séjour qu'il fit en cette. ville, naqnit à Touci dans le comté
d'Auxerre. Moreri, qui le confond avec Gilles de Paris, plus récent que lui d'un. siécle, avance, par suite
de cette méprise, qu'il enseigna les belles-lettres dans la capitale. Il est mieux fondé à dire que Gilon entra
dans le clergé de Paris, quoiqu'il ajoute sans preuve qu'il y recut le diaconat. Ce qui est certain, c'est qn'a-
prés y avoir brillé par ses talents, il en sorüt l'an 1119 pour se retirer à Cluni. S'il fuyait l'éclat en se
€onfinant dans ce monastére, il ne rencontra pas. ce qu'il y checchait. Le pape Calixte Il, dans un voyage
qu'il fft à Cluni, eut occasion de le connaitre, l'emmena peu aprés à Rome, et le créa en méme temps
cardinal et évéque de Tusculum (1). Honoré ll, successeur de Calixte, hérita de son estime pour Gilon, et
Ini en donna diverses preuves. L'an 1127 il le revétit du titre de légat, en l'envoyant à la terre sainte pour
pacifler les troubles qui s'y étaient élevés parmi le clergé. Nous avons les lettres de ce pape à Bernard, pa-
triarche d'Antioche (2), le principal auteur dea division, lettres par lesquelles il lui enjoint de rendre au légat
Gilon l'honneur et l'obéissance dus à son caractére. Cette légation ayant eu tout le succés qu'on s'en était

romis, Gilon à son retour se vit chargé du méme ministére pour la Pologne. Quoiqu'on ne sache ni l'ob-
jet, ti le détail de ses opérations en ce royaume, il est à présumer qu'il y soutint la. haute idée qu'il avait
donnée jusqu'alors de sa prudence et de sa capacité.

La mort d'Honoré fut le terme des services que notre prélat rendit au saint-siége. Loin de lui étre utile
depuis, il en devint le fléau par le parti qu'il prit dans Je schisme d'Innocent et d'Anaclet, concurrents
pour la papauté. Gilon tint pour le dernier et le moins légitime avec une opiniátreté qui survécut méme à
Ja mort de cet antipape. On le voit en 1154 exercer au nom de celui-ci les fonctions de légat en Aquitaine,
de concert avec le faineux Gérard, évéque d'Angouléme(3). En vain Pierre le Vénérable essaya-t.il de le
Famener au parti d'Innocent, par deux lettres trés-pressantes, dent la. premiére fut écrite du vivant d'A-
naclet, et la seconde lorsqu'il n'était plus : il ne paratt pas. qu'elles aient fait aucune impression sur son
esprit. S'il est vrai toutefois qu'il vécut. jusqu'en 1142, comme le pense un habile critique (&j, on aura
peine à se persuader qu'il ne soit pas venu à résipiscence, d'autant plus qu'alors il ne subsistail plus. au-
«une étincelle de schisme. Dom Mabillon n'hésite pas méme à l'assurer (5), et rapporte à saint Bernard,
d'aprés Ughélii (6), l'honneur de cette conversion, Mais ni l'un ni l'autre écrivain ne donnent aucune preuve
positive de ce fait. .

Le public posséde, mais non dans leur intégrité, deux écrits de Gilon, dont l'un est un poéme histori-
que de !a premiére croisade, en six livres, l'autre une Vie de S. Hugues, abbé de Cluni. La premiére de
ces productions, tirée de l'obscurité par les soins d'André Duchesne, se trouve à la fin du 1V* tome de
son ftecueil des historiens de France. Elle y forme les quatre derniers livres d'une Histoire totale de cette
expédition, comprise en sept, don! les trois premiers appartiennent à un nommé Foulque. Le travail de
Celui-ci n'étant représenté dans cette édition que sur un manuscrit plein de lacunes, Dom Marténe a jugé
à propos de le faire reparattre dang le Lroisiéme tome de ses Anecdoies, d'aprés un exemplaire beaucoup
mieux conditionné de l'abbaye Saint-Germain des Prés. Cette seconde éditton n'est pas néanmoins tel-

lement compléte, qu'elle ne laisse encore plusieurs vides à remplir. Dom Marténe reconnaft lui-méme

(4) Duches, Hist. des card. fr. t. 1, p. 98. (4) Mab. Ann. t. Vl, I. uxxvii, n* 157.
(2) Will. Tyr. Hist. V. txxin, c. 25. (5) lbid. n* 4.
(3) Helinand. p. 187; Bibl. PP. Cist. t. VII. (6) Ital. sacra, V. 1, p. 264.

ParRoL, CLXXIIH. M

Digitized by Google
