132]

de omni honore nostro prout nobismetipsis indubi-
tanter confidimus.

Confidenter igitur et intime rogamus tuam dile-
conem, ut die Veneris post proximum festum S.
Maria venias ad nós Spiram, et ibi super his, tuo et
aliorum nostrorum principum consilio, ad Dei hono-
rem et regui et Christian: pacis statuin tractabimus.
Et hilariter facias lioc sciens , quod te cito dimitte-
mus. Et [ob] hoc libeuter tibi parceremus, uisi tam
alii negotii nos urgeret. instantia. Praeterea manda-
mus tibi, ut mittas pro comite N. quem tibi commi-
simus, et eum nobis repraesentes (150).
negligentia, eadem quidem, que et ceteris ejusdem
concilii neglectoribus, vobis quoque injuncta essset
sententia, scilicet vel divini officii suspensio vel a
«ommubione corporis et sanguinis Dominici formi-
danda interdiclio; nisi nosirx peüitionis diligentia
hoc pravenisset, et eximia sanctilalis vestras reve-
rentia, ne id fieret, apud Ecclesiam promeruisset ;
quibus simul concurrentibus causis et cooperantibus
hoc tandeit. obtinuimus, ne quid severitatis vestra
subiret dilectio, cujus hactenus in Ecclesia valuissel
devotio. Diguum nimirum arbitratus. sum, in omni-
bus honori vestro et. reverentie parcenduin , et pro
posse loco et. tempori providere et consulere, cum
sanciiiatis vestre dilectio beata magno se devotze
charitatis nobis obligaverit munere (151).

De cctero, sicut in mandatum accepimus, denun-
tiamus nt ad coneiliua v. Kalendarmmn Avgusti Fri-
dislariz a praedicto legato celebrandum indubitanter
veniatis, ne et hujus mandati neglector effectus,
austerioris sententie decrelunt, mea petitione nil
amplius pravalente, vobis indicatis. Przterea. du-
cem [Sueviz Fridericuin] et confratrem ejus, et G.
[Godefridum comitem] Palatinum et reliquos com-
plices eorum in przdicto concilio excommunicatos
noveritis. Litteras etiam nostras, rogamus ut fratri-
bus nostris, Prageusi seilicet et Moraviensi episco-
pis dirigatis. :
XVII.

Adalberti ep. Moguntini ad Ottonem Bambergensem
littere de ejus absentia. «synodo Coloniensi con-
querentes.

(Auno 1118.)

Reverentissimo Dambergensium episcopo, A. Mo-
gunünz sedis minister indignus, fraterne dilectio-
nis et orationis inviolabile pignus.

Quod proxime dominus Prenestinus Romonz Ec-
clesixe legatus nobis apostolica auctoritate denuntia-
verat, nostra quoque diligentia per omnia Romanz
aucioritati subdita solertim impleveral , denuntians
et vobis sub eadem auctoritate el nostra, uti ad con-
cilium Colonixe celebrandum (a. 1118,) vestra veniret
presentia. Sed quia nescio qua pretermissum fuerit

(450) Aubigui b:eremus, Henrico IV, an V, tri-
buenda sit hec episiola, eum utrique. conveniat,
Quoniam vero nulla hic filii rebellis, sed Homame

seis mentio lit, posteriori et anno. 1116 ascribi-
asus, quo concordia iterum feit tentata. Elucet

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI
dentia, quoniam et te corde venus diligimus, et tibi A

1328

Xvil.
S. Oitonis. Bamberg. ep. littere fundationis pro mo-
nasterio. Michel[eld.
(Anno 1119, Maii 6.j
[Ex archivo monasterii. Sed apud Bruschium core
rupta]

in nomine sancte et individur Triniatis Orro
divina favente. clementia octavus. sancto: Babenuer-
gensis Ecclesi: episcopus.

Noverit Christi fidelium universitas, tam prz-
sentis zvi quam etiam futuri, monasterium Sancii
Joannis evangeliste in loco, qui dicitur Michelvelt,
nostro opere, nosiro studio esse constructum. Re-
cognoscant etiam , tam praesentes quam futuri , qui-
bus bonis ipsum locuni cumulaverimus, de quibus

B possessionibus fratribus illic in servitio divino excu-

bantibus subsidia temporalis vitas procuravimus , ut
dum hujus veritatis testimouium multos assertores,
multos testes habuerit, qua: a nostra humilitate sta-
tuta sunt, jugiter inconvulsa permaneant.

Sciant etiam omnes quod ipse locus, in quo. mo-
masterium constructum est, cum esset mausus ad
jus nemoris pertinens, alio manso in fisehze |Rei-
sach] episcopatui restitutus est. Per ambitum qui-
dem monasterii lata spatia agrorum, pratorum, sed
et nemoris parlem usque ad viam meridianam, qua
in transversum &ilv;e porrecta est, et ín occidentali
poute apud Seberc terminatur, ad. ipsum moaaste-
rium tradidimus, et in hoc quieti tnouachorum con-
sulentes. Prvidimus enim inevitabile, ut vicinorum
querulosis litibus non gravarentur, si eorum pos-
sessiones alienis possessionibus arctarentur. Praie-
rea de juro nemoris ad episcopatum pertinentis ,
volente et rogante comite Berengero (153) cum con-
niventia primatum cleri et populi. Babenbergeasis
Ecclesi: in usum monasterii et. monachorum tan
quam privilegio beneficii hac transtulimus, in pr-
terfluenti fluvio, qui dicitur Begenz ab ejusdem no-
minis villa usque ad rupem, qui dicitur Gozeustein,
piscationem propriam monasterio largili sumus.
Pascua animalium infra semitam, quz a villa Begeus
directa viam contingit. ducentem Velden. A supra-
dicto ponte concessione nostra libere czeduntur li-
gna ad zificiorum cellzeque usum, sparsim tamen,
et ubi custodes nemoris monuerint ad focum vero
ligua, quz trabilibus operibus apta nou SuRt, ubi-
cunque potuerint inveniri, nisi in. locis condensio-
ribus et latibulis ferarum. Faciendis quoque alve-
olis apum ubique in. nemore largam licentiam dc-
dimus.

Vilke autem, quas ips. monasterio contulimus ,
ists sunt. Ipsa villa MichelvelL, Heroltesruit, Nuseze,
Rucledorf, Widelwaneh , Willeberc, item Herol-
tisrvit, Churbendorf ex. parte, Duchenbach cum
parochia, Vutenloch, Ruikersberg, Birche ex parte,
saltem hinc augusti scriptoris insignis aestimatio de
S. Ouonis prudentia.

(151) Ab ipsoeuim consecratus est,
(132) Ue Sulzbach, in pago Nordgove.

Digitized by Google
