1/50

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI

LEE

Uraugiensi, Imbriconi Michelveldensi, Walchano A pus Moguntinns Adalbertus Tl. in. Sibbato Quataor

de Entsdorf , Eriboni de Pruveningen , Friderico de
Gengenbach, Eberhardo Scuturensi, Ottoni Stei-
nensi, Liugero de Regenstorff, Ingramo de Arnol-
stein, et przpositis de Cluniken et Osterhofen (126).
ln vivis adeo tunc simul agebant memorati abbates,
et Bambergensi Ecclesiz jam tradita eorum cono-
lia et ab Ottone reformata. De monte, S. Michaelis
jom diximus, cujus abbas Wolframus d. 22 Oct. a.
1125 obiit, ulira quem igitur annum dicte litterze
differri haud possunt; imo cum Imbrico ,Michelfel-
densis nonnisi biennio ab a. 1119 usque 1121 prie-
fuisse legatur, intra lios annos sunt referend:e : quo
tempore jam abhas erat Wigandus et Baldewiuus
3c Eggehardus. Difficnltatem bic faciunt Eribo seu
Erbo de Priflingen et Walchunus de Ensdorf, ex
quibus primus successit S. Ermenoldo a. 4131, d.
6Jan. defuncto; slter vero juxta acta domestica
primum a. 1125 e nostro D. Blasii monasterio En-
sdorfium diinissus est; quod tamen prius (ieri debuit,
ut cum imbricone a. 1121 mortuo nolari possit.
]dem de Ottone Steinensi dicendum. De Ludigero
seu Luigero Regnisdorfensi supra ad a. 1121 dixi-
1nus. Ingramus jam a. 1116 primus abbas in Arnold-
stein ordinatus est. Fridericus in Gengenbach a.
1118 abbas factus est, quem Gallia Christiana jam
^. 1120, d. 19. Oct. defunctum scribit, quod. supe-
rioribus repugnat. De tempore Eherhardi Schutte-
rani nil constat, Supersunt in dicia encyclica du:e

pripositurz in Osterhoven et Glunicken. De priore (

time adhuc secularium, ab anno autem 1127. Nor-
bertinorum canonicorum collegio diximus supra,
€ui adeo post :edifíicatam ibi a. 1110 ab Ottone ba-
silicam prapositum fuisse datum ex hoc loco colli-
gitur. Glunick seu Gleinck superioris Austrix O. S.
B. monasterium. prope Stiram ab Arnhalmo de
Glunie et Prunonio filio fundatum; ac eirca. 1191
Ottoni Bambergensi esse traditum, pluribus pro-
bat Aquiliuus Czsar (127), ubi tamen abbas se-
vius aliquantulum institutus fuisse videtur, cum boc
loco przpositus tantum nominetur. Notandum pra-
terea, nullam in hac epistola reperiri mentionem
de aliis monasteriis, quz jam post primum quam
secundum e Pomerania reditum adhuc exstruxit ,

qua nec etiam in Callisti ll bulla a. 1495 memoran- b

tur. Haud igitur multum aberravero, si hanc ency-
clicam ad annum 1121 revocaverim, scriptam ad-
huc ante dictam Callisti bullam, cum Otto non pon-
tificim sed episcopalis tantum su con(ürmationis
meminerit.

LXVI. Constitutus mortuo Lothario novus rex
Conradus Ecclesie Bahenhergensi antea. infestus, in
proxima Pentecoste a. 1158 generalem principum
curiam. Bambergam indixit, ubi novus archicpisco-

1126) Cod. prob., n. xxvii.

(197) Annal. Styr. t. I, p. 146, 606, 745 e 844.
(138) Chron, S. Pantal. ad h. a.

(123) Monum. Boic. t. X!Il, p. 158.

(1530) Cod. prob , u. xcv.

Temporum d. 28 Maii sacerdotio initiatus, et e se-
quenti die octavis videlicet Pentecostes ab Ottone
ipsius Ecclesie Bambergensis antistite episcopus
consecratus est (128). » Eodem anno Otto ecclesiam
in monasterio Vessera a se constructam d. 46 Oct.
ceu Dominica dedicavit. Die autem 11 Dec. amplis-
simas pro imonasterio Pruflingensi litteras dedit,
quibus ejus fundationem, possessiones el suljectio-
nem ad Bambergensein Ecclesiam denuo confirmavit.
« Actum Babenberc anno Dom. 4158, indictione r,
tertio ldus Decembris, anno Chuonradi regis tertii
primo, anno vero ordinationis domini Ottonis Ba-
benbergeusis episcopi octavi xxxn scilicet a con-
secratione (199). »

LXVI. Perveuimns tandem ad. annum 1153, qni
tot Ottonis laboribus gloriosum finem imposuit,
quin tamen ab iis ante quiesceret, qnam vivere ces-
saret, Per(ecerat quidem monasteria a se hucusque
sive constructa, sive alias in meliorem statum red-
acta. Adhuc tamen de eorum firmitate sollicitus
ab lunocentio Hl eorum omnium confirmationem pe-
tiit, et data Laterani x. Kal. Febr. , indict. n sen
a. 1159 bulla obtinuit (130). Quin nec his conten-
tua monasterium Álderspacense, quod circa a. 1120,
licet pauperculum canonicis regularibus tradiderat,
interim tamen auctum. morti jam. proximus confie-
mavit a. 1139 (151) : « Salva proprietate et jure Ba-
lenbergensis, nec non etiam debita suljectione
Pataviensis Ecclesiz. »

Eodem insuper anno, die haud notat», dedit litte-
ras fundationis, dotationis et confirmationis pro mo-
uasterio in Ensdorf pridem a se constructo, in qui-
bus. notum facit omnibus, qualiter « in episeopio
Ratisboneusi juxta. Vilsam in przdio Palatini comi-
tis Ottonis de Witutelinespaeh ipsius rogatu, cow-
sensu, auxilio, et consilio locum, cui Ensdorf no-
men est inditum, in salvationem animarum provi-
dimus eligendum, construentes ibidem in honorem
Dei omnipotentis et S. Jacobi apostoli monasterium
secundum Regulam B. Benedicti degentium, » quod
idem Palatinus Ecclesi: Bambergensi defendendus
tradidit. lecenset deinde predia (am à se quam
Palatino ad victum et. vestitum concessa, illaque
confirmat ae libera declarat, « sicut. in initio ape-
stolica et regia auctoritate sancitum est, Anno lo-
carnationis Domini millesimo centesimo trigesimo
nono, indict. it. Acta sunt. hzec anno. Kuonradi lii
regis secando, episcopatus vero domini Ottonis
xxin,. Babenberg feliciter. Amen (159). ». Ibidem
etiam (133) habetur Ottonis charta incerti anni, qui
decimas novalium inter Pruflingenses et Ratisbonen-
ses conteoversae, ne utrisque perirent, EusJorfensi-
bus attribuit.

(451) Monum. Boic, t. V, p. 291 et 352. .

(153) Cod. prob., u. xciti ex Anselm. Meiller hit
Ensdorf., p. 267.

(193) Pag. 201.

Digitized by Google
