1271

ANNALES BABENBERGENSES, ETC.

15:0

1188. Heinricus prius dux, non recepto ducatu, A costes (Mai. 27) hora matutina exoius est iguis

in gratiam redit **.

1208. Hoc anno 11. Kal, Julii rex Philippus in
Babenberc occiditur.

1231. Hoc anno factus est. terre motus. magnus,
ila ut coneuterentur templa et structura lapide 16.
Kal. Octobris in die sanctorum martirum. Luciani
et Gemelliane post dilucalum ante primam missam.

1241. Hoc anno factze sunt tenebre Nonis Octo-
bris, die dominico post meridiem , Fidis (485) vir-
ginis.

1246. Hoc anno matrimonium inter domnum Con-
radum Romanorum in regem electum,et filiam ducis
Bawarie contractum est.

lloc anno Nonis Augusti, die videlicet sancti
Oswaldi regis illustris, Conradus Romanorum in
regem electus cum domno Heinrico lantgravio Thu-
ringie, ordinatis et instructis utrimque aciebus,
prope Frankenfurt bello congressus, in fugam cum
suis versus est ; et sequenti anno :

1247. predictus lantgravius Thuringi& mortuus
est. Post cujus obitum. domnus Wilbelmus comes
Hollandie in regem electus est. Siboto ** Augustanus
episcopus episcopatum resignavit , sueeedente (184)
sibi filio comitis de Dilingen.

1256. Hoc anno Ludowicus dux Báwarie occidit
uxorem suam Mariam, filiam ducis Brabentie, die
Antonii 16. Kal. Febr.

Valde ** negligens esi. clerus hujus ecciesie, qui
acta imperatorum et principum in presenti genealo-
gia sic vacare permittit, predecessorum vestigia in
procedendo nullatenus inmitando , quis usque modo
satis eleganter et diserte scripserunt. ;

1271. Hoc anno venerabili domino Hartmanno
comite de Diligen regente episcopatum Augusten-
sem, et ecclesia Romana post decessum Clementis
pape quarli carente tunc anno quarto. pontifice, in
Suevia el per omnes cireumjacentes provintias tanta
fames invaluit, ut in. eadem civitate modius tritici
pro 4 libris, modius siguli pro 5 libris et 4 solidis,
medius ordei pro 35. solidis, modius avene pro 24
solidis denariorum Augustensium venderentur, et
plurimi pauperes famis angustiati miseria quasi
exanimes, et plures inveniebantur mortui in pla-
teis. .

1218 Hoc anno feria sexta. septimo Kalend. Sep-
tembris facta est pugna inter dominum Ruodolfum
de Habsburk regem Romanorum ex una, et domi-
uum Otacrum regem Bohemie ex altera parte, juxta
civitatem Marchegge, occisusque est rex Boheiniae
et ceciderunt cum eo. . . . . milia.

1279. Hoc anno feria septima hebdomade pente-

sevissimus ex domo iustitoris juxta vicum Stexene
bach, de quo plurime domus trans Licum purum et
omnes intermedie domus tam intra muros quam in
suburbio harene cremabantur, et non solum struc-
ture lignee, verum etiam octo. domus lapidee sunt
exuste, in quibus homines promiscui sexus plures
quam centum perierunt, quorum alii suffocati, alii
omnino combusti reperiebantur. — Eodem anno
tanta fuit habuidantia frngum, quod modius siliginis
pro 4 solidis Augustensibus vendebatur.

1985. Moc anno Tartari Ungariam invaserunt
circa purificationem, et terram per totam quadra-
gesimam potenter occupantes, infinitos populos oc-
cidunt, Tandem a principibus Ilungarie quasi totus
eorum exercitus interimitur, Pestilentia pecudum
solito major per totam estatem duravit, ita ut in
Augusta non decima pars vaccarum remaneret viva.
Eodem etiam anno cesar (185) in Wetfelaria com-
bustus est Nonos Julii sabbato in die Willibaldi. Jue
dei quoque in Monako tempore autumpnali pro occi-
sione cujusdam pueri promiscui sexus 129 combu-
runtur,

1288. Hoc annó domnus Wolfhardus electus ec»
clesie Augustensis, vacante sede Moguntina per
domnum Hugonem filium comitis silvestris et. dom-
num Wernherum de. Lewenstein canonicos , trans-
missos ex parte capituli Moguntinefisi$ ecclesie, in
monasterio sancte Marie Augustensis cum magna

€ sollempnitate in episcopum confirmatur 15. hil.

Septeuibris.

1296. Hoc anno 6. Kal. Maii. fraudulenter obses-
sum est castrum quod dicitur Mergariau (186) a
Baveris, scilicet a C. de Maldenberch. Qui eodem
ànno patruum suum dictum de Losbach f:auulen-
ter occidit in Lausperch.

1298. Hoc anno Adolfus Romanorum rex per
domnum Albertum ducem Austrieia bello cum mul«
tis aliis interemptus est justa Wormaciam, in campe
qui dicitur Haselbuhel secunda die mensis Julii,
Idem etiam Albertus mox in regem electus, 10 aunis
cum magna potestate regnavit, ac demum inie;fe-
ctus crudeli morte decessit.

1302. Eclipsis lune universalis Felicis in Januario
die dominico (Jan. 1&.) ad noctem sub matutinis
fratrum.

1508. Hoc anno Albertus rex Romanorum per
Johannem fratuelem suum tribus vulneribus trans-
fixus, morie subitanea et improvisa vitam finivit in
die apostolorum Philippi et Jacobi (Mai. 4.)

1510. Eclipsis solis valida in fine Januarii quod est

VARLE LECTIONES.
* hucusque secunda manus. — * vocem supplevi, hec leguntur in fine pagine annos 1990. usque 1951

NOTE.

exhibentis; scripta sunt. manu. comva.

(185) D. 6. Octobris quz a. 1241 in Dominicam
incidit.
84) Hartmanno, filio Hartmanui,

(185) Fridericus impostor.
(186) Hodie Mergenthau ad Paar fluvium, quinde-.
&m millibus passuum ab Augusta.

Digitized by Google
