| 3

mus salutare s(udui, dicens non sono tantum oris ;
sed flagrantissimo etiam jubilo cordis :

Salve, magne Pater, dic libere, dic reverenter,

Dic rogo versifice, inclite przssul ave.

Exspectate redis populi spes, optio cleri,

Digne dator legis, certa medela gregis.

Nolumus ergo vos ignorare, Pater sanctissime,
quia ex quo recessistis, semper imminebat nobis
dies angustize et tribulationis. Tyrannus enim Con-
radus (168) toto pene anno in castello Nurubergeusi
moratus bona episcopatus sibi vicina devastavit, de
redditibus vestris frumentum ex parte abstulit, cen-
sum sibi persolvi statuit, villicum de Rustall bis ca-
ptivatum. omnibus rebus suis dispoliavit, Insuper
urbem Dabenberg callida machinatione, ut fertur,
apprehendere studuit, sed Deo gratias iniquitas ejus
nequaquam pr:evaluit. Ego enim et Conradus custos
de dispensatione nobis credita solliciti, civitati pre-
sidia et custodes cum caeteris fidelibus vestris depu-
tavimus, militibus, prout opus erat, stipendia eroga-
vimus, re!iqua omnia qua commisistis diligenter

| procuravimus.

Inter Hermannum | et. Fridericum maxima guerra
hal e'ur, iusidiz diversam altrinsecus tenduntur, ra-
pius rapinis, incendia incendiis redduntur; inter
quz villa suljacens Lapidi Botonis [Botenstein] cum
ecclesia combusta est. Fridericus quadam nocte mu«
nitionem Niestein c»m militibus suis clam ingressus
viriliter agere coepit. Sed qui in arce erant, missis
jaculis et jactis lapidibus unum de suis occiderunt,
plures vulneraverunt, sicque infecto negotio vix cum
suis omnibus evasit. Praeterea per totam provinciam
multa inala grassantur, rapinis incendiis omnia vas-
tantur. Ergo tot malis, tot. miseriis, flnem facere
sperantes adventum vestrum clamamus singuli, cla-
amus omues : Véni, domine, veni, festina, ne tar-
daveris, adveni desiderabilis, quem exspectabauus
jn tot tribulationum tenebris.

Reliquus rerum vestrarum slatus in Bavaria et
Saxonia satis prospere agitur. De negotio autem
mibi specialiter "injuncto pateruitatem — vestram
scire volo, quia cuprum ad septingentos et eo am-
plius centenarios comparaviius, ex quibus trecen-
los maxima difficultate usque Smalchalten perduxi-
mus, et jam viribus erhausti manum auxilii. vesiri
ardenti desiderio prastolamur, ac exoptatissimuim
omni regno sanctitatis vestrae reditum vix exspec-
tamus.

XXXIV.

Adalbert: 11 ep. Mog. epistola ad Ottonem. Bamb. de
excommunicatione Gonradi invasoris regni a.
1121 factd.

( Circa an. 4127.)

Adelbertus Dei gratia Moguntinus archiepiscopus
et apostolic:e sedis legatus, venerabili fratri Ottoni
Babebergensi episcopo, salutem in Domino.

(168) Postea rex Lotharii successor.

(169) Falluntur, qui hac ad Henricum V imp. et
a. 11419. referunt , qui licet ab episcopis fuerit a

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI
potui, in spirito humilitatis dominum meum pri-

1514

À Excommunicationem, quam communicato fratrum

et principum consilio in invasorem regni fecimus,
jam dudum fraternitati vestrze per litteras nostras
significavimus. Sed quia dubitamus utrum ad vos
pervenerint litterz, audivimus enim quod ecclesia
vestra velit eas ignorare, mittimus iterum presentes
apices monentes, ut quod fecimus nos, et vos facia-
tis, et per omnes ecclesias vestras ipsum iniquitatis
auctorem cum fautoribus suis a communione Chris-
tiana et omni divino officio arceri praccipiatis (169).

XXXV.

Conradi archiep. Salzburg. litere ad Ottonem e
canonicos Bambergenses de eorum decano in
patriarcham Aquileiensem electo.

(Anno 1128.

Venerabili fratri O .[rosi] Babenbergensis Eecle-
sie episcopo, C. [ormapus] Salzburgensis Ecclesi
Dei gratia humilis minister, devotz orationis affec-
tuin. ac servituis obsequium.

Electo Aquileiensi Ecclesie in episcopalis fasti-
gii dignitatem decano vestro, fratre nostro et con-
sacerdote dignissimo, eliminatam fuisse veterum
spurcilierum, qu:e longo illic tempore dominata
fuerat, credebamus feditatem, cum abjecta in.ligna
satis omni ecclesiaslico regimini persona, clerum et
populum vidimus tam honeste atque canonice de
alterius substitutione cogitare, talemque virum mi-
rabili unanimitate elegisse, cujus persona, scientia
et vita vere nobis idoneum reprzsentarent episco-
pum. (|n illius siquidem virlute. Babeubergeusis
decoratur et honoratur Ecclesia, in quam rursus
eum necesse fuerit fiducialius spem ponere, virtatis
et disciplinze fructus inveniri non dubitamus, cujus
primitias tam dulces in hoc viro prgustavimus.

Verum, wt apparet, nondum impleta sunt pec-
cala Aquileiensium , qui eadem perfidia , quam
coutra illum Gerardum [al. Richardum] stirpem
inutilem exerceba;t prius ob illius nequitiam, nuac
contra istum canonice electum, ideoque merito sus-
cipiendum, semper insani et. perlidi tumultuantur ob
ejus probitatem omnibus amplectendam, ut illud,
quod mali bonum elegerunt, non suum, sed Dei
fuisse ostendant, et per hoc quod innocentem perae-
quuntur, proposiiun suam sui similem eligendi

D fuisse evidentissimum faciant. Quorum naalitiam et

quantum oporuit patienter sustinens, et quantum
potuit pro temporeleniter arguens, ac deinde negata
sibi a clericis obedientia honesta occasione prudenter
declinans , egregie virtutis el modestize exbibuit
documentum, et transgressoribus digna confusio-
nis intulit opprobrium.

Nunc itaque absentiam ejur, si recederet, zequani-
miter ferre non valentes, apud nos manere roga-
vimus, quousque castigata furentium insolentia
electum suum recognoscerent, et debita reverentia
reposcerent. Sed metuentem, ne fama sua propter
communione exclusus , neutiqnam tamen regni

invasor fuit, quod Conrado Hohenstauffensi CON
petit, de quo prxcedens epistola agit.

Digitized by Google
