1545

EPISTOL/E ET DIPLOMATA.

4249

vicinitatem locorum aliquid suspicionis ex bac re À fidelis et catholicus nobis assistendo legationem

pateretur, eum tenere non potuiinus, virtutum sua-
rum apud nos depositum servantes in pace dimisi-
mus, Obsecrantes vos, tam pro antiqua amicitia
quam pro adepta sibi et nobis honoris gloria, dili-
gere eum ut fratrem, bonorare eum ut electum
pontificeni, servare ut necessarium hominem, in quo
nihil preter pietatem invenimus et honestatem,
quem etiam denuo jn opus, ad quod assumplus
est , restitui necesse erit.
Ejusdem litere ad canonicos Bambergenses.
C. Salizburgensis Ecclesie Dei gratia, si quid
est, fratribus omnibus Babenbergensis canonicam
orationem cum dilectione, otnne bonum cum salute.
Succisa in Aquilegensi Ecclesia arbore, quzinuti-
liter terram occupabal, zestuantibus nobis, nesimilem
vel cerie nequiorem vacanti sedi improbitas cleri-
corum adduceret, repente nobis vir probitate con-
spicuus, ommium honore dignissimus sacerdota-
lem infulam suscepturus dominus et frater noster
E.[cu.sraTUs] decanus vester producitur , cujus
virtute atque in bonis artibus exercitata prudentia
omnem nostram anxietatem expulsam esse gratula-
remur. [n quo, ut verum fateamur, Ecclesie vestre
honor plurimum sublimatur, in qua tam utilis tam
egregia persona nutrita cognoscitur. Unde quia nihil
in eo nisi quod ecclesiasticam personam deceat,
bonos deleciet et. malos offendat , experti sumus
bonestatem szculi, pictatem. Dei, per que eiiam
Aquilegiensium displicuit oculis, jure dignum est, ut
a vobis atque omnibus ecclesie filiis bonoretur et
diligatur pro magno probitatis ejus testimonio, quod
malis displicuit. Displicuisse tantum malis, ait bea-
ius Gregorius, magna bonorum commendatio est.

XXXVI.

S. Otto Bamb. ad concilium. Herbipolense invitatur
pro Innocentio papa recipiendo.

(Anuo 1130. )

In Christo plurimum dilecto fratri Ottoni Bam-
bergensis Ecclesix: venerabili episcopo, frater
Gualterius Ravennatis Ecclesie humilis minister, et
frater Gerhardus sancte: Romanz Ecclesi$ cardi-
malis, apostolic:e sedis legati salutem et omne
bonum.

4

domini pap:e cum litteris suis una cum aliis fratribus
7ecipiatis el obaudiatis.
XXXVIf.
Lotharii regis invitatio.

Lotharius Dei gratia. Rom. rex Ottoni dilecto
fidelique suo Babenbergensi episcopo, gratiam suam
et omne bonum.

Propter instans et valde necessarium Ecclesie et
regni negotium Wirizburch graiia Spiritus sancti
tractandum, de inlirmitate tua, quz adventum tuum
ad nos tardavit, dolemus, quia prudenti:e tu:ze discre-
lione ac consilio ad opus Ecclesiz et regni potissi-
mum nunc indigemus. Verum quio virtus in infirmi-
tate perficitur, in ea charitate, quam Ecclesice, pro

B qua Dei gratia semper devote laborasti, debes,

commoneimnus te et quam intime rogamus, ut si alio
vehiculo non possis, navigio saltem ad nos et ad
conventum venerabilium confratrum et coepiscopo-
rum tuorum. Wirtzburch. una nobiscum adventum
tuum desiderabilem przstolantium venire properes.
Vale.
XXX VIII.
S. Ottonis Damb. littere fundationis monasterii

Heilsbronn.

(Anno 1132.) .

C. In nomine sancte et individue Trinitatis. Orro
sancia Dabenbergensis Ecclesi: gratia Dei episco-
pus, universis Christi fidelibus.

Quia subsidia temporalis vitz» a Christo Itedem-
ptore nostro nos accepisse recolimus, indignum est,
si nou etiam ad laudem el gloriam ejusJem lRedem-
pioris nostri qua possumus bona operemur. Qua-
propter universorum notitie patere volumus, qua-
liter nos predium apud Halesprunnem ab Adelberto
comite et a fratre suo Chunardo atque a. tribus so-
roribus suis digno pretio comparavimus, idque
beato Pewo in Babenbergensi Ecclesia, cui auctore
Deo deservimus, per manum Adelberonis de Tage-
stetten donavimus. Ut aulem in przedieto loco de-
siderii nostri adjuvante Domino compleretur effe-
ctus, quo scilicet ionastice religionis ordinem inibi
institueremus, basilicam ibi in honore beatz Marie
virginis cum  elaustralibus officinis exstruximus,

Fraternitati vestrz? notum esse credimus quod do- D convocatisque illic fratribus, ac ordinato eis spiri-

minus noster papa Innocentius cum litteris suis
misit nos et ad regem et ad regui principes, qui cum
amore ct honore nos recepit, sed responsionem
suam ad consilium principum distulit, inter quos
Áraternitatem vestram priam aut inter primos pro
servitio Ecclesie ad curiam festinasse credidimus,
quippe quem inter reliquos episcopos regni Teuto-
nici inater nostra Romana Ecclesia quadam przero-
gativa dilexit et tanquam specialem filium creans
propriis manibus benedixit. Rogamus itaque dilec-
Uonem vestram, el in ea fide el devotione, quam
matri vestrz Romanz Ecclesi» debetis mandamus,
uL omni occasione et excusatione remota quanto-
€ius ad uos veniatis, eL in causa Ecclesi: tanquam

tuali patre locum ipsum iu nomen abbatize promovi-
mus. Dedimus quoque eidem cenobio per manum
Wiguaudi de Beerbach in usus fratrum predium
apud. Adels:orf, quod a quodam Diet: rico et a so-
rore ejus ac Eberhardo, nec non et ab Irmingarda et
a liberis eorum cxcv marcis comparavimus. ltem
Halesprunnem , Witramdorf , Erlehe, Obpendorí,
Velsendorf, Pecemaunesdorf,| Hc igitur bona prae-
fato monasterio przssentis scripture pagina robora-
mus, statuenles ut quascunque possessiones, qua-
cunque bona idem cenobium inprisentiarum juste
-t legitime possidet, aut in futurum concessione
pontifieum, liberalitate regum vel principum, obla-
lione fidelium seu aliis justis modis, przstante Do-

Digitized by Google
