1555

opinatur; rex ipse necem sibi intentari suspicatur. À
Videns ergo milites et ministeriales ecclesi: coram
matrice ecclesia stantes armatos, existinat eos ex
consilio contra ipsum congregatos, qui, quod vere
dicimus in Domino, ex nulla conspiratione contra
regem facta convenerant, sed, propler tumultum
populi inconsulte subito concurrerant, nescientes
quid facerent, cum et ipsi se in manum regis ex
aliquorum machinatione traditos nullatenus dubita-
rent. Ego interim indignus, ac soio nomine episco-
pus, oblitus annorum meorum et senectutis, imme-
mor vite et mortis, suspensus inter brachia duorum
solummodo clericorum meorum, exteris fugam ca-
pientibus, misi me in turbam intra utramque aciem
non clypeo protectus, aut galea, sed sacris tamen
vestibus indutus et signo crucis armatus; crucifixum
enim in memoriam passionis Dominic:e ante pectus
nostrum portavimus propriis manibus, sperantes,
ut Christianos, crucis Christi meinores, ut opórtuit,
ab injuria mutua et cede fraterna. compesceremus.
lllico irruebant in. nos et in nostros rex et sui in
die Dominica v Kal. Septembris, et facta est caedes
sacrilega clericorum et laicorum prope januas ma-
vicis ecclesie intus et extra, ab hora diei vi, usque
ad vesperain, plerisque occisis, plerisque vulneratis,
plerisque captivatis , plerisque fugatis, plerisque
spoliatis. Ego vero per signum crucis sospes evasi,
repens manibus ae pedibus inter bostes et pericula,
iuter enses et sagitlas, et jacula qua undique circum-
volabant canos capitis mei et collum , et latera, et C
dorsum meum el meorum, qui me non modo por-
tabant, sed per. brachia et crura trahebant, infereu-
tes me per aliud quoddam ostium, cum maxima
difficultate super altum murum aute summum al-
tare in ipsum scunarium. lbi ego fusis non modo
precibus, sed fletibus, jacui miserabiliter in san-
guine vulneratorum, exspectans proprii sanguinis
effusionem et desiderans mortem. Interea extra por-
tam civilatis inter forenses el regis milites regnabat
similiter exdes hominum ac pecorum, funesta
predia, funestum incendium, sanctuaria profanata
sunt; ecclesie plures combuste sunt, plures ef-
fracta et depredaue sunt; clericorum, monacho-

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI

1356

rum, sanctimonialium despoliatze congregationes in
dispersione sunt; incluse quoque mulieres misera-
biliter ejectz:e sunt; viri ac feminae impudenies

denudatz sunt; parvuli eorum partim occisi sunt,

partim captivi abducti. sunt. Nam quod ex intimis
pracordiorum dicimus suspiriis , rex. Christianus
induxit super Ecclesiam Christi inimicos Christi,
homines inhumanos et paganos, Bohemos videli
cet ac Slavos, qui vulgaliter Valuwen dicuntur,
qui persecutores Christi et Ecclesi esse ac fuisse
semper manifeste ab omnibus cognoscuntur. Nox
ipsam litem direinit, sed tota nocle regis exercitus
matricem ecclesiam ex omni parte obsidione cir-
cumdedit, qua 1n nocte ego ipse de meo expulsus
hospitio, omnibusque meis nudatus, et in ipsius
platea civitatis nosirz? desertus ac solus tam diu
flens jacui, donec a domino N. Magdeburgensium
archiepiscopo in hospitium ejus, tanquam bospes et
peregrinus per misericordiam Dei collectus fui.

Mane autem facto, quoscunque et quotquot voluit
de obsessa ecclesia rex abstraxit, et, ut taceamus
de ezleris, ipsos et vulneratos et omnino despera-
tos in vinculis secum abduxit. Eadem vero die
castra melaius est in campo juxta civitalem, re-
gressusque tertia die cum armatis in. urbem, mupi-
tiones omnes diruit urbis et confregit, omnibusque
prada et incendio consumptis, quarto destructionis
nostra et sexto adventus sui die lzetus abiit. Arcbiepi-
scopi quidem et episcopi et abbates, qui aderant, satis
ac satis regiam uiajestalem prademonuerant, quatenus
regio more victis saltem parceret, et imitando Re-
gem regum justos cum impiis non perderet. Sed ira-
cundia regalis potenti: non prius mitigata est, do-
nec omnis civitas nostra, sine judicio , sine justitia
funditus destructa et. inrecuperabiliter adnibilata
est. Propterea nos cum universo clero et populo
civitatis nostr:ze precamur per Chrisium et in Christo
misericordiam venerandam paternilalis vestrz, ut
doloribus nostris clementer conuJoleatis, et. lamen-
tabilem Ecclesie nostra ruinam consilio et auxilio
infatigabiliter fulcientes, murun inexpugnabilem pro
domo Israel] nos ponere solito more vestro sat-
agatis.

SERMO

Quem habuit S. Otto ad primitivam suam ecclesiam anno 1125 fundatam, nabitus Pirisse

in Pomerania, cum ab ea prima

Fratres, emulor vos Dei zmulatione (H Cor. 3, D
vos enim omnes, qui in praesentiarum ad me au-

vice Bembergam rediret (173).

didistis, et Christiani facti estis, una in Domino Ec-
clesia estis desponsati per fidem Domino meo Jesu

diendum convenistis, et me docente, Christo cre- — Christo; una, inquam, vos omnes Eeclesia estis,

115) Ilunc sermonem S. Ottonis ad nascentem suam
in Pomerania Ecclesiain habitum ponit Audreas Bio-
graphus, editus a Gretsero tomo X nova editionis pag.

620, post inchoatam primam conversioném circa
1124-1125; sed quo aino precise sit babitus nil in-
terest : hoc interest ut Catholici sciant quam. fidem

Digitized by Google
