1403

NOTITIA,

1456

teverat, reprehensus legitur in tabulario hujus mo- A tuor pallia, et duo dalinatica, et tunicam unam, et

nasterii. De die ct anno obitus Stephani non coustat
apud auctores et monumenta, iv Kal, Aug. mortem
oppetiisse volunt Victorini. Joannes bujus domus
scriptor lec de. ejus obitu scribit: « Hoc tempore
obiit. Stephanus Parisiensis episcopus, et sepultus
est in amonasterio. Sancti Yit toris Parisiensis , in
medio chori. Et super tumulum ejug scripti sunt ver-
sus hi ;

Mic jacet inter oves Stephanus, qui Parisignsig
— Exsiitit ecclesie pastor, et hujus ovis.
, Hanc inopem, pareamque, novamque pius pater auxit,
— Eztulit, ornavit rebus, honore, libris.
Multa dedit multis, se nobis, plusque daturus,

Si dare plus posset, qui sua, seque dedit. »

llujus quoque pr:sulis memoria celebratur ad
Ww Kal. Augusti in obituario Victoriuo his verbis :
« Quarto Kal, Augusti anniversarium pie recorda-
"tionis Stephani Parisiensis episcopi, qui in vila sua
hanc nostram ecclesiam mirabili affectu sincere di-
lectionis amplectens, multa et magna ei beneficia
€ouferens ; dignum et perpetuum sui nominis et
amoris memoriale posteris dereliquit ; siquidem in
omnibus ecclesiis in quibus praebendze sunt, nobis
in singulis prebendas singulas dedit, in seniori
ecclesia. D. Marize Parisiensis prebendam unam, in
ecclesia Sancti Marcelli; Sancti Gerimani Antissio-
doreusis, Sancti Marini de Campellis praebendam
unam; dedit etiam nobis in omnibus supradictis
ecclesiis annualia prabendarum, libros quoque opti-
imos, quos sibi paraverat, morieng nobis reliquit :
liujus itaque tanti viri, tam specialis amici anni-
yersarium per singulos annos specialiter et solemni-
ter celebrandum, et cum magna devotione faciendum
est, et anie missam cominendatio, Statutum est
ttiam, ut pro ejus anima prabenda una integra sin-
gulis diebus ad eleemosynam praebeatur, et pauper
unus per singulos annos ex integro vestiatur, et in
die anniversarii ejus centum pauperes, pane, vino
et carnibus reficiantur. Anniversarium patris et
maiis ejusdem. Item anniversariuin Bartholomzi
Calalaunensis episcopi nepotis ejusdem. » Mense ta-
men Aug. non obiisse Stepianum, sed Maie, constat
ex Necrologio ecclesi ipsius Parisiensis, ubi legitur:

C Fourni, PP. Angelus et Anselmus (24) :

duos urceolos argenteos cum acerra argentea, » «

Stephani autem | hic esse mentionem probat
charta donationum ab ipso factarum Ecclesi» suze
anno 1124. Obiit ergo Stephanus pridie Non. Maii,
sed cujus anni hoc opus, hic labor. Attamen ex
litteris Innocentii datis anno 1444. Gilduino Saneti
Victoris abbati, et ex charta Ludovici VII, data anno
regni ejus v, in quibus sit Stephani mentio, liquet
Stephanum adhuc superstitem anno 1441, mense
Augiisto. Quin et decimas injuste a militibus teutas
et restitutas sanctinonialibus Edere contulit anno
1142, ex chartulario Ederensi. Et certe in brevi
Chronico ecclegiz Sancti Dionysii (23) legitur :
« M. CXLII. obiit Stephanus episcopus Parisiensis. »
Non quidem me latet ejus tuinulo insculptam nune
lianc inscriptionem : « Hie jacet felicis memori
reverendus pater et domisus Stephanus quondam
Francie cancellarius, post. episcopus Parisiensis,
hujus domus specialis benefactor, qui obiit anno
Domini M. CXL. nt, Kalendas Augusti, » At primo
recentius est epitaphium, in quo dum reficitut tu«
mulus, et. novum inscribitur , erratum esse quivis
vel mediocriter eruditus perspiciet. Secundo Ste-
phanus nusquam cancellarius fuit : in. nulla quippe
charta vel Philippi regis, vel Ludovici, sexti, aut
Ludovici Junioris linc. reperies eo nomine suscri-
psisse. Stephanum quidem cancellariorgm numero
&ccensent uterque Quercetanus, Mabillonius, D. du
at paca
horumce scriptorum dixerim, Stephanum SSilvane-
ctensem confuderunt cum Stephano de Garlanda,
qui ipsis fatentibus PP. Angelo et Anselmo (33) jam
caucellatii munus obibat anno 1106, quo quidem
anno et sequentibus Stephanum Silvanectensem can-
cellarium volunt alibi. Sed nec fuit decanus Aure-
lianensis, quod soli de Garlanda convenit. Non mi
rum igitur peccatum esse in die et anno in epitaphio
assiguatis. Stephani corpus integrum repertum. est,
anno 1515, quando nova fundaineuta ecclesiae posita,
$unt.

Exstat tomo 1V Scriptorum Historie Francorum,
a Duchesnio editorum de morte Stephani ad Pa-
risienses canonicos flugonis de Dociaco Senonen-

« tt Nonas Maii de domo Sancte Marix obiit Stepha- D sis archiepiscopi epistola, in qua patrem, ordi-

Rus episcopus, qui dedit nobis sexaginta solidos de
Feditu altaris ad stationem qualuor ferculorum in
festivitate sancti Augustini : dedit etiam nobis scptem
iuodios frumenti ad panem Quadragesima, et qua-

(35) Spicil. t. II, p. 809.
n Vlist. dom, Frauc. t. Vl, pag. 250.

natorem et doctorem sibi puero et juveni ereptum
plangit eosque ad concordiam et unitatem hor«
tatur. '

(251 Ibid. p. 56.

Digitized by Google
