15

CIIRONICON.

T

mullo ad eorum imperium supmiserunt, unde pre- A et episcoporum ordinata tractavit. Inter extera et-

dictus apostolicus Innocentius turbatus, consilio ac-
cepto Romanorum, ad eos per cardinales direxit,
ne aliena invaderent, et Romanis fines non usurpa-
rent, qui apostolico rescribentes responderunt, uon
aliena petere, sed solummodo terras ad principatum
pertinentes. velle redintegrare (57).

Dum hac et alia geruntur, nominatus rex medio
mense Julio. navigiis paratis Salernum venit, ut
flliorum ducis et principis facta, quos, ut. supra
dixi, cum exercitibus miserat, agnosceret ; insuper
cum domino apostolico Innocentio alloqui, et simul
esse excogitabat. Continuo rex ille, consilio habito,
Salernum exivit, et ducentis militibus aggregatis,
prope civitatem venit Béneventanam, et cum Joanne
subdiacono IRRfomanz sedis tunc Beneveptano rectore,
et aliis Beneventanis de pace, et civitatis ulilitati-
bus, et domini apostolici fidelitate tenenda satis,
abundequo locutus est, et inde procedens Capuam
ingressus est, ibique diebus non multis commorans
de quibusdam suis negotiis tractavit, deinde apud
Sanctum Germanum festinavit, illico habito consilio
legatos duci, et principi filiis suis mandavit, ut ad
eum reverterentur; audierat enim rex ipse, aposto-
licum Innocentinm de provincie illius invasione
valde turbatum esse, et contristatum. Dux autem, et
princeps nuntiis acceptis ad patrem eorum reversi
sunt, universa vero oppida, qu:e comprehenderant,
necessariis omnibus muniverunt. Et his aclis nun-

enim suarum disposilionum, edicium terribile in-
duxit, 10tius ltalize partibus abhorrendum, et morte
proximum, et egestati, scilicet, ut nemo in toto ejus
regno viventium Romesinas accipiat, vel in merca-
tibus distribuat, et mortali consilio accepto monetam
suam introduxit, unam vero, cui ducatus nomen
imposuit, octo Romesinas valentem, qux magis
magisque &rea, quam argentea probata. tenebatur.
Induxit etiam tres follares &reos Romesinam unam
appretiatos, de quibus horribilibus monetis totus
Italicus populus pauperiati et miseris posilus est,
et oppressus, et de regis illius actibus mortiferis,
mortem ejus et depositionem regni optabat. Quibus
ita mortalibus ediclis e& monetis inductis, rex ipse
militibus suis congregatis Neapolim tetendit. Ar-
chiepiscopus itaque Neapolitanus, Marinus nomine,
clerum omnem civitatis congregari precepit ; simul
et cives, et adventum regis eis annuntians horlator,
ut honeste, et lxtitia multa eum suscipiant. Cives
igitur simul cum militibus civitatis foris Portam Ca-
puamam exierunt in campum, quem Neapolim di-
cunt (58), et regem ipsum honore et diligentia multa,
ultra quam credi potest, amplexati sunt, el sic us-
que ad przdictam portam Capuanam perductus est.
Conünuo presbyteri, et civitatis elerus ad eamdem
portam obviam exivit, et eum hymnis, et laudibug
ad astta levatis civitatem  introcuxerunt. Quatuor
illico viri nobiles habenas equi, et pedes regis ipsius
tenentes, alii quatuor usque ad episcopum cívitatis

tios rex ipse prefato apostolico delegavit, supplici- (? regem illum introduxerunt. Frequentiam vero po-

ter impetrando, ut si. fieri posset. cum illo alloqui,
et de multis, variisque negotiis terminare desidera-
ret. Apostolicus autem consilio habito, tum pro
temporis tempestate, tum pro aliis negotiis instan-
tibus eum alloqui non posse rescripsit. Rex igitur
aggregato exereitu Capuam repedavit, et ibi ali-
quantisper castrametatus, exercitum omnem dimisit,
licentiam ad propria reteandi unicuique przbens.,
Jpse vero rex quingentis acceptis militibus Pisca-
riam tetendit, quam sopra diximus filios suos com»
prehendisse. Inde procedens totam illam regionem
2 predictis filiis ejus obtentam circuivit, et eis omni-
bus studiose perscrutatis, Arianum civitatem adve-
nit, ibique de innumeris suis actibus curia procerum

(57) Ad Capus ne principatum provincia trans D

civitatem Piscariam pertinebat? De hoc alibi vide-
rimus. PEREGR.

(58) Hunc etiam campum demonstrabat Ignotus
Casein. num, 2$, et Joannes Diac. de episc. Neapol.
in S. Athanasio. Sed cur ipse precipue dictus fuerit
de Neapoli sive. Neapolis, hoc operze erat pretium,
ut litterati Neapolitani viri, omnigenzque antiqui-
tauis periti intacium non przierirent. PEREGR.

(59) Be Neapelitanz civitatis immunitate rex cum
ejus civibus tractavit, quam Falco consuelo tunc
vocabulo appellat libertatem. Sicut ad an. 1157.
Precatur insuper, inquit, «t libertatem possessionum
SBenevenianorum quam imperator Lotharius concesse-
rat, populo Benevegtano ipse rex Rogerius largiretur.

Quam sane immunitatem Siculi eripi sibi tinebant
apud Falcandum. Non difficile, inquit, persuaserant
cancellarium , si diu vexacveraverit in eo culmine po-

Paraor, CLXXIII. :

puli per plateam | incedeBtis, et. mulieres viduas,
conjugatas et virgines per fenestras existentes, lector,
$i aspiceres, miratus a(firmares, imperatorem aut
regem alium, sive principem tali sub bonore et
gaudio nunquam civitatem Neapolim ingressum fuisse.
Quid multa? Rex ipse tali et tanto bonore ditatus ad
episcopium descendit, et in camera archiepiscopi
hospitatur; die vero altera adveniente, totam intrin-
secus civitatem, et foris rex ipse equitavit, et pala-
tia, et edificia circeumspexit. Inde navigio parato ad
castellum Sancti Salvatoris civitati proximum ascen-
dit, et civibus Neapolitanis ibi vocatis, negotia quz.
dam cum illis de libertate civitatis, et utilitate tra-
clavit (59). Donavit insuper unicuique militi quinque

testatis , universis populis Sicilie: libertatem quam
hactenus habuerant sublaturum. Et. infra : Ut uni-
versi populi Sicilie redditus annuos et exactiones
solvere cogerentur, juxta. Galli consuetudinem quee
cives liberos non haberet. Nec diversz rationis liber-
tate et immunitate Neapolitani przediti, ea participeg
fecerunt negotiatores ducatus Amalfitani, degentes
Neapoli : de quo in privilegio apud Latinam Histo-
riam Neapolilanam lib. 1, cap. 12 sic legitur : Ut
sicut. ista civitas Neapolis privilegio libertatis prefat-
get, ita el vos negoliatores, campsoree sive apothecarii
in perpetuum gaudealis, Sed quanam? pergit privi-
legium. Ut nulla conditio [scribo condictio] de perso-
nis, vel rebus vestris, sive horedum et. successorum
vestrorum negotiatorum in Neapoli habitantium requi -
ratur; sicut non requiritur de civibus Neapolitanis.
Haud igitur eo in privilegie, vt censuit ejusdem Hi-
storia auclor, liberias Neapolitana preponitur, qua

49
Digitized by Google
