4275

VITA.

1314

gnum domui nostre impedimentum fiet, quamipsede A ptionis suz, antequam de aliis rebus suis ordina-

omnibus rebus strenue ac fideliter expedire solébat. »

YII. Sed quid interim Otto? Se ad Cesaris pedes:

projicit, cum multis lacrymis munus sibi impesitum
deprecatur, se paopereni et indignum profitetur,

dignitatem jn alios claros, nobiles, potentes ac di-"

vites concapellanes suos trabsferri rogat. « Cernitis,
ait imperator, qua bic homo feratur ambitione ?
jam tertio recusat, jam duos episcopatus sibi oblatos
ad socios transferri rogavit. Áugustensi episcopa-
tui eum locare voluimus (Sigefrido a. 1096 defuncto),
sed ille eos, qui se priores in laboribus et exercitiis
curie nostre exstiterunt, prius ad quietem ve-
nire justum esse dicebat. Postea vero de Halber-
stadensi episcopatu sibi a nobis oblato similiter fea

cit (9). « Nec mora : tráditis annulo et baculo in- B

vestitum legatis consignavit. « In ipso igitur arti-

culo adbuc in curia votum vovit Domino, nunquam

se in episcopatu mansurum, nisi et consecralionem
pariter et investituram canonice, consensu et peli-
tione Ecclesi: suz, a manu domini apostolici susci-
pere ineretur. Diem Natalis Domini Moguntize cum
imperatore celebravit : dehinc retentis ex parte, ex
parte dimissis legatis, qui pro se venerant, in curia
mansit diebus pene 40 decore magno et. honestate,

iwmperatore ipso et omni aula plurimum ei defe-.

rente. » Atgue hic singularis est Ottonis ad episco-
patum nominatio, ipsi eque ac Henrico regi gloriosa
et honorifica.

Vlil. « Post bec, » pergit scriptor noster, « princeps c

Augustensi et Wirzburgensi mandat episcopis aliis-
que de curia sua bonoratis viris, qui bonestissima,
societate atque ingenti comitatu ad sedem suam in
vigilia Purificationis beatze semper virginis Mariz,
quz a. 1105 erat Dominica Sexagesima, Babenberg
eum deducant, omni eiero et populo in magno desi-
derjo et exspecialione positis. » Addit Ebbo, illi,
cum emenso itinere ad villam Ampfarbach perve-
nisset, occurrisse eminentiores quosque Bambergen-
sium, et magna exsultatione patrem desiderantissi-
mum excepisse. « Itaque appropinqnante ille ad lo-
cum ubi primitus conspicere potuit monasterium
cathedrale, ab equo déscendit, calceamenta solvit,
humilitatem cordis habitu corporis ostendit, frigora,
nives et glaciem Februarii nudis pedibus usque in
aedem B. Georgii caleavit, occurrentibus ei longo
examine clericis et monachis, nobilibusque laicis in
maultitudine copiosa, cum universa plebe Babenber-
gensis Ecclesie in pompa et processione gloriosa,
in ornamentis et reliquiis sanctorum, in bymnis et
confessionibus personz ac tempori opportunis : tan-
taque fuit exsultatio et decus snsceplionis, ut ver«
bis explicari non queat. »

IX. Hie jam magis inter se dissentire videntur
witze scriptores, dum ille quem hucusque secuti su-
Emus, memorat, Ottonem « post paucos dies susce-

q A. 1101.
10) Labb., Coneil., t. X, p. 685.

rét, » nuntios suos ad Paschalem I[ Romam misisse
cum litteris, quas recitat una cum responsoriis
papz. Alter vero seu Ebbo asserit, illum « conse-
crationis suie gratiam longo tempore, id est, per
triennium » distulisse, ut ad hanc se magis przpa-
raret, Veram autem hujus dilationis causàm refert
in dissidium hujus temporis, quo Ruthardus archi-
episcopus Moguntinus, a quo consecrari debuerat,
« quasi rebellis imperatori, et pro hoc cathedra sua
depulsus, in Thuringia jam per octo annos moraba-
tur; plurimi quoque episcoporum in Teutonicis
partibus officii sacerdotalis suspensione multati fue-
rant : » unde et ab ipso papa consecrari petiit, da-
tis ad eum aliis litteris. Hx a Iprioribus diversa
sunt, neutra tamen certi temporis notam przferunt.
Prior tamen ex his epistolis scopo Ottonis in sua
nominatione sibi proposito magis congruere videtur,
ubi ita loquitur : « Vobis igitur, Pater sanctissime,
et sanete. matri nostre Romane Ecclesi collum.
devote submittens auxilium et consilium de rebus
meis flagito. In obsequio enim domini mei impera-
toris per annos aliquot degens, et gratiam in oculis.
ejus inveniens, suspectam habens de manu principis
iuvestituram, semel et iterum cum dare vellet, re-
nui episcopatum. Nunc vero jam tertio in Baben-
bergeusi episcopatu me ordinavit, in quo tamen
minime permanebo, nisi vestre complaceat sancti-
tati per vos [me investire et consecrare. Quidquid
ergo placeat discretioni vestrae de me, per nuntios
mibi significate servo vestro, ne forle in vacuum
curram, si ad vos currere incipiam. »

X. Pontifex, lectis his litteris, gavisus , maxime
quod pauci episcopi in regno Teutonico Ecclesiz sux
matri deferrent, ita ad eum rescripsit : « Paschalis
— Ottoni dilecto fratri Babenbergensis Ecclesise ele-
cto. — Filius sapiens lxtificat matrem suam. Opera
tua et consilium tuum virum praferunt sensatum.
Nos igitur te lionorare et profectus tuos juvare con-
gruum duximus. Nihil ergo de ,nostra benevolentia
dubitans tuam nobis, quantocius vales, presentiam
exhibeto , certi enim suinus, quod divina sapientia
etiam malis hominibus bene uti novit (10). » Date
autem videntur hoc an. 1403 atque ad confirmatio-
D nem Ottonis in episcopatu spectant, a qua nonnun-

quam sui pontificatus annos numerat. Ab hac autem
conürmatione discernenda est ordinatio seu conse-
cratio de qua intelligendus est Ebbo, quzve pri-
mum an. 1106 peracta est, uti paulo post dicemus :
qua utique distinctione ambo hi scriptores facile in
ter se conciliantur.

XL. Otto igitur jam confirmatus episcopus ab
Henrico 1V e. a. 4105, d. 45 Jul. amplissimum pro
sua Ecclesia accepit privilegium (14), in quo itlum
iterato septimum Ecclesia Babenbergensis episco-
pum numerat, non computato nempe Hermanno de-

(11) Cod, probat, n. t.v.

Digitized by Google
