i241

FALCONI$ BENEVENTANE

Eis

autem. nominatus. Bainulphus', ot erat. prudentis A Melphium ivit, putans eam sux submittere potesta-

animi, in finibus morabatur. Petramnjoris, pertra-
etens, ut castellum Apicis, quod rex minabatur ob-
sidere, virtute, e& animose illud liberaret. Rer ita-
queneminatus Beneventanos precatur, ul jm ejug
auxilio unaniniter lestinarent, Roseemannts igitur,
qui Lunc praxsul aderat, amore regis coaetus cives
universos rogavil, et in. ejs mandavit auxilio. Au-
dieus autem rex ipse castellum Apicis a militibug
e$. viris prudentibus armatum foye, consilio &ccepto,
castra amovii, et Petrapolicins castellum aggredi
precepit, et. igne ferroque illud, depopulatur; et
inde procedens castella alia comprehendit, el com-
buri mandavit. Pontem. Landulphi F arnitum, Cam-
pugattari, et Guardiam, et civitatem comprehendit
Alipham, et igne consumpsit, universam quidem

substantiam civium, et Ecclesiarum ornatus, galiotze.

Tegis, el turba iunumera pradonom, qua eum se-
quebatur, comprehendit, rapuit, dispoliavit, et umus-
quisque, prout poluit, dispartitur. Lector itaque, si
adesses, super tali tantaque civitatis strage et confu«
sione turbatus deficeres, et firmares a. Grecorum
tempore et paganorum, tantam in. Christianos rui-
nam et combustionem non accidisse. Cutnqnetaliter
Sivitatem illam Alipham consumpsisset, exercitu
inde amoto, in finibus festinavit. Benafri, civitates
illas sux submittere potestati. Continuo jussu «ru-
deli'atisa rege illo injuncto, civitatem illam Benafrum
aggredi, et expugnari mandavit, Cives autem, prout
poterant, et se et civitatem defendebant, Rex ita-
que corum constantiam aspiciens, crudeli manu
jussionis minatur, ut civitatem illam insiliant,
Continuo, peccotis. imminentibus, civitas illa val-
de vunita ei divitiis plena capitur; et civium
omn:um bona et divitiarum maguitudines ab hostis
bus capiuntur, et divisz: per partes ad nihilum sunt
conversi. Viri itaque, et mulieres, parvulique eorum
yer montana. fugiunt, omnibus eorum bonis in ma-
nibus rapiertium, et przdonum dimissis, sicque civi«
tas illa, et turrium. ejus munitiones in potestate
regis subacta est. Et tali crudelitate audita Praesen-
Vanum castellum. et Roccaromana ad régis volun-
tatem convertitur, et alia castella circumquaque
contigua. Quibus actis, rex inde revertens Beneven-
ium venit, et ad. Paludis castellum castrametatur
duodecimo die mensis Septembris intrante. Dux
interea Rainulphus, qui tanto regi resistere non po»
terat, dolore cordis concussus circa Aliphanos fines
morabatur. Inde procedens rex ipse ad civitatem

(53) Manent etiamnum hujus Eccleske rudera in
planitie, ut nostri. Faleonis usurpem verha ad an.
3137, juxia. (Innen. Sabbati; camque Theoderada,
uxor ducis Romualdi, qui sedit ab an. 961 aid an.
977 construxit; quo in loco multarum ancillarum
Dei cenobium instituit, ut perhibet Palus Diac. lib.
vi, eap. d. At lioc. Rogerii tempore ibi non. aderant
Moniales, ut reor; qu: monasterium S. Petri apost,
pariter nuncupatum, memoratumque Falconi. ad
an. 1121 intra urbem situm incolebant, Theoderada
*tem eam extra Beneventi monia. construxisse
videlur Ecclesia, ut pio quodam affectu. D. Petri

li, quod obtinere non potuit , et inde reversus super
castellum Toccum adivit. Continuo machinas, ligno»
rum fleri mandavit, virtute quarum turres castelli
lius, et munitiones destruerentur; sicque pars
qusdam turrium diruta est. Dux interea Rainulpbus
circa eum quotidie invigilabat, ne rex ille terras fho-
gerii comitis de Ariano. invaderet. Populus autein
castelli, viriutem regis, et furorem aspiciens sub
ejus potestate et ditioue colla submisit, et castel-
lum illud. in ejus dominatione subactum est tertio
Kalend. Octobris, octo quidem dies castellum illud
Toceum obsedit. Quibus ita peractis, rex ipse castra
inde amovit, et. tempore valde pluviali Beneventum.
veuit, et ipse intra ecclesiam Sancti Petri. apostoli.
prope civitatem sitam castrameta ur (55) Totus.
quidem ejus exercitus infra civitatem hospitatus est
Beneventi, ibique mansit diebus tribus: tempus
enim terribile pluviarum, et valde periculusum ine-
rat, et pro inveniendis ad exercitum necessariis,
nullo modo adire valebant; unde, sicut diximus,
infra civitatem Beneventi ad refocillandum exerci-
tuni conimorati synt. Rex interea. nominatus civita-
tem. iutravit. Beneventanam quarto dié intracte
mensis Octobris, et Ecclesias, et civitatis palatia,
et curiam apostolici studiose perquisivit, et exercitu.
refocillato, castra a civitate amovit, et prope castel-.
lum S. Severi castrametatus est. lude procedens.
castellum Morcone suz obtinuit potestati, el Lis,
acts castellum. Sancti Georgii, et Petrz majoris.
comprehendit. Comes igitur logerius de Ariano lise.
audiens Apicis castellum dimisit, et villanis omni-
bus, ut regi obedirent, licentiam largitur, et ipse
civitatem intravit Arianum ; ibique confideus ducis
Rainulphi auxilium adinvenit; qua. de re nullo mo-
do ad regis voluntatem pervenire voluit. Continuo
rex ipse castellum Apicis suz alligavit fidelitati, et
rex ipse ad castellum Taniarum d.cbus quatuor mo-
ratus est. Procfatus auteni dux exercitu congregato
prope civitatem Arianum venit custodiens, re rex
ipse quequo modo eam invaderet, et sic rex ipse,
et dux ad invicem laborabant, Et. his deqursis prze--
diclus rex a Tamaro illo castello discedens circa.
Melphitanos fines festinavit ; et inde procedens. ca-

D stellum S. Agathes valde munitum sue obtingit.

potestati, el alia esstella ibi contigua. Dux interea
nominatus civitatem regebat. Melphium, ne rex ille
quoquo modo ingenio eam invaderet : praefatus
autem rex cognoscens ducem Raiunlphum jugitec.

in Vaticano campo extra Romam condiam Basili-
cam imitaretur; sicuti non. alia occasione excitalas,
reputo extra Capuam, Tarentum, Viennam (Nolam
mitto, aliasque nrbes) Ec lesias eidem divo, Suwesese
culta olim. habitas, quarum prima. descripta. babe-
tur nostro Michaeli monacho in suo Sanctuavío pst.
115 altera Petro Diac. lib. ut, cap. 45 et 51; tertin-
vero in quodam Diplomate memoratur Callixui M
apud Bihl. Floriac. qua deinde labentibus aem.
ignorata, vulgus, quem secuti postea sunt doctiores,
lenge alias oarumdem construendarum excogitawit,
pios quidem, rationes. PEiucn. :

Digitized by Google
