<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1237 CHRONICON. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1280">
    Cardinalis igitur nominatus Girardus jussu praedicti apostolici in Beneventana civitate moratus est, et confessim sacrum Beneventanum palatium ascendens, civitatis utilitates, data pace circumquaque, praeparabatur. Inter ceteras ejus dispositiones præcipue pacem tenendam viribus totis, ore et corde prædicabat; Prius vero quam apostolicus de civitate discederet, Octavianum subdiaconum, virum prudentem, et sapientis animi, rectorem Beneventi ordinavit, qui simul cum domino Girardo statum civitatis, et pacis ornamentum studiose regebat. Cumque post sex ipse apud imperatorem pervenisset, cum præfato duce Henrico, honore mirabili et gaudio ab imperatore susceptus. Deinde Barensis populus castellum civitatis, quod pro eorum afflictione rex Rogerius fabricari jusserat, valde terribile et munitum expugnaverunt, sicca per quadraginta dies illud obsidentes cum Teutonicorum auxilio, virtute multa castellum illud comprehenderunt, et terratenus prostraverunt. Custodes autem castelli, quia jam amplius illud defendere non poterant, capti et trucidati, et in mare præcipitati sunt. Sicque de tali tantaque victoria tota Italia, et Calabria, Siciliæque [ilegivel], et Regi cœlorum gratias agens de tanti tyranni galea eripi gaudebat. Inde maritima omnis usque ad Tarentum, et Calabriam ad imperatoris fidelitatem alligari satagebat. Cumque castellum illud Barense taliiter comprehensum est, super civitatem Melfium apostolicus et imperator venerunt, et eorum viriliter obsidentes, diebus non multis elapsis, comprehenderunt, et suam obedienciam fidelitati [ilegivel]. Hæc inter Pisanorum exercitus, sicut juraverat, centum navigiis armatis ad civitatem pervenerit Neapolitanam. Nec mora; jussu prædicti imperatoris super civitatem Amalfitanam festinavit, excogitans igne ferroque eam depopulari. Cives autem Amalfitani, consilio salutis invento, pecunia multa data, ad imperiales et Pisanorum permanse fidelitatem; inde super Rebellum, et Scalam properantes eas invadunt, et universa eorum bona diripientes, in ore ignis et gladiis eas consumunt. Viros quoque et mulieres cum eorum parvulis captivos perduciunt, sicque super tali vindicta gaudii, ultra quam credi potest, insultant. Iterum praefatus imperator, et apostolicus civitatem dimisit Melfium, et civitatis Potentiae fines descendit: ibique juxta fluentia de lacu Pesole per dies fere triginta moratur. Inde universa Apuliæ oppida, et civitates ad suum imperium alligavit. Et his actis mandavit imperator, ut Pisanorum exercitus Salernum obsideret; præcepit quoque Roberto principi et magistrio militum Neapolitanorum, ut viribus totis et armis simul cum Pisanis eandem Salernitanam obsiderent civitatem; quod et factum est xv. Kalend. Augusti. Quinetiam Rainulphum comitem, quem affectione multa secum detinebat, mille Teutonicorum viris ei datis, super civitatem ipsam Salernum destinavit: quibus ita convenientibus prope muros obsederunt. In civitate illa revera quadringenti milites aderant, qui civitati invigilantes, Pisanos et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1280">
    A principem, suosque omnes quotidie expugnabant. Quædam itaque die, sicut accepimus, certatum ad invicem, validissime est inter eos, et de militibus illis Rogerii Siculorum captivi ducti sunt et alligati. Consules præterea Pisanorum, civitatis constantiam aspicientes, quia talis tantaque caterva militum intererat, consilio communicato, liquorum machinam mirabiliter [ilegivel]que excelsam, et ultra quam credi potest, terribilem construi, summasque cum festinatione leviari mandaverunt. Unde factum est, quod populus civitatis mortis periculo oppressus motem exspectabat. Audiens autem imperator civitatis Salernitanæ constantiam, et quia igne ferroque Pisani eam obsidabant, consilio invento, simul cum domino apostolico ad eandem civitatem celeriter festinavit. Sequenti igitur die sapientes civitatis ad ipsum imperatorem venere, et pactis intervenientibus, civitatem ipsam suo imperio submissuerunt. Quidam vero militum illorum, securitate accepta licentiam exeundi impetrarunt; quidam vero et prædicti Rogerii proceres ad turrim majorem, quæ super civitatem erat, confluxerunt. Sicque civitas ipsa in gaudio conversa, sub tali tantanque imperio exsultabat. Audiens autem populus Pisanorum civitatem Salerni sine eorum consilio, et voluntate ab imperatore captam fuisse, mirabiliter contristati sunt, et furore arrepto machinam lignorum factam combusserunt, et paratis navigiis Pisas regredi disponebant, sed apostolici Innocentii precibus et promissionibus coacti ad imperatoris voluntatem reversi sunt. Sicque castrum illud Puris majoris pro eorum discordia dimissum est. Ilia ita peractis præfatus imperator et apostolicus castra inde amoventes, Abellinum venerunt; deinde Beneventum et juxta fluvium Caloris ex hac parte Urbani, ad ecclesiam Sancti Stephani castrametali suis; secundo die stante mensis Augusti. Cum autem Abellinum venisset apostolicus ipse Innocentius, ducem ad defensionem Apuliæ ordinare nomine suo satagebat. Imperator vero nomine suo, contra voluntatem apostolici ordinare volebat. Unde factum est, ut per triginta fere dies ad invicem discordarentur, sed sapientium consilio communicato, discordia talis destructa est. Quid multa? divina favente clementia, et ipso imperatore favente, omnibusque suis, apostolicus nomine suo ad B. Petri fidelitatem comitem Rainulphum virum utroque prudenter, et discretum in ducem elegit, et eo electo vexillum ad honorem dictatus apostolicus et imperator in conspectu omnium ei tradiderunt et confirmaverunt. Unde nemo tempore isto vivendum recordari poterit, tali, laetitia et honore ducem aliquem fuisse electum. Cumque taliter in praedicta castrametali sunt, tribus post, die videlicet Kalendas Septemberis imperatrix nomine Floridas, militibus fere centum assumptis, ad ecclesiam B. Bartholomei apostoli venti Portam auream ingrediens, et missarum sollemnia ibi audiens, pallium quoddam super altare Beati Bartholomei, et librum unum argenti obtulit. Præ gaudio vero Beneventanus populus utriusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1285,960,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Palimpsest/ligaturas impressas; onde palavras pouco nítidas marcações com [ilegivel] por palavra única. Hyphenation line-breaks foram consolidados como palavras contínuas quando necessário para leitura; todas as omissões de bloco (cabecalhos, rodapé, notas marginais) foram mapeadas. Não foram identificadas notas marginais com letras A-D além do marcador de parágrafo "A" no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>