1205

CIRONICON..

1900

aendit Amalpliiam ; cumque praedictus Anacletus, À sic trucidatus et vulneribus multis afflictus de eorum

ut supra cum duce Rogerio apud. civitatem lecutus
"esset Abellinum, Beneventum revertitur, e4 consilio
accepto vocari fecit praedictum Joannem, et Daufe-
riuin, et Benedictum judices, et Lodoicum medicum,
et Potonem Spitametam, et accipiens ab eis ducen-
tos solidos reduxit illos in civitatem, et onines illo-
rum possessiones concessil eis, deinde cum illis,
et aliis suis fautoribus tractavit, quomodo commu-
nitatem frangeret, quz infra civitatem. coujuraverat
a tempore mortis prenominati Guillelmi rectoris.
Sxpissime etenim. relatum fuerat, quod ob ejus in-
festationem, et. civilalis detrimentum communitas
Sla fuisset ordinata maxime a lempore praedicti
yap: Honorii, quatenus idem papa eis, qui recto-
rem illum interfecerant, nocere non possel. ltem
sibi narratum fuerat, quomodo idem pontifex [Iono-
»ius Beneventum venisset post. mortem praedicti
rectoris, et eum eivibus salis, satisque fuisset locu-
tus, ut judices illos, qui ab illius morte rectoris exsu-
lavetant, io. civitate permitterent inteoire, et ad
ilomos eorum, quamvis destructas, remeare, quod
ebünere non potuit, Unde, ut przdiximus, idem
pontifex Honorius valde iratus de Beneventana civi-
tate exivit, et cum duce Rogerio de civitatis Iracta-
vit desolatione. His et aliis multis predicto Anacleto
de communitate illa sie ordinata relatis, continuo
eousilio przedictorum judicum et aliorum ejus fauto-
rum communicato, Anacletus ipse Robertum Capua-
mum principem, qui tunc sibi favebat, vocari prae»
cepit, ut virtute militum copiosa stipatus ad eum festi-
paret, qui nunctis acceptis, sicut mandaverat accelera-
vit. Confestim fractionem communitatis faciendam
€um eo disponeas, precatur eum, ut super hoc viriliter
aukiletur. Quid multis? die constituto in octavis
quidem Epiphauis , et prefato principe cum suis
jusistente, vocatur Rolpoto de S. Eustasio, qui pr:e-
cipuus super ill3 videbatur communitate ferventior,
et Beneventus de Joanne de Rocca (36), ot Roffriuus
de Anselmo, et Dauferius Barb» ino5joris, aliique
ejusdem Rolpotonis sequaces, qui acciii in palatio
Pacomarii, ubi tunc Anacletus ipse consilio celc-
hrato morabatur, conveniunt, ut, quid Anacletus
peteret , audirent. Ex. adverso denique Crescentius
tunc rector fere quadringentos 8uos vocaverat fau-
teres armatos, ut eos vocalossine audientia caperet.
Gontinuo Anacleti fautores sic armati, et. principis
vigorem habentes insuzgunt, armisque eductis Rol-
potonen: illum, et cunctos qui cum illo venerant,
Wwerpiter comprehendentes in palatio illo Dacomarii
vinctos tenuerunt, deinde per plateas eoruni amicos
inventos comprehenderunt. Joannem vero quem-
dam, ut ita dicam, jocularium ultra quam credi
potest, lapidibus gladiisque diversis trucidant , qui

(56) Recte quidem, non, Benevenutus. Sicuti viralter
apud Falcandum ab nomine urbis Salerni Salernus
est appellatus, ita et hic a eBenevento, Beneventus.
Horum itaqne filii si à genitorum nominibus fors
tulisset, ut genülitia traxissent cognomina, facile
wunc non nemo gentes sic denominalas genus duxisse

manibus semivivus evasit, qui plures postea advixit
annos. Cumque przfatus Rolpoto cum sequacibus
suis taliter captus fuisset, statuit predictus Anacle-
tus, ut Persicum et Roffridum judices caperet, qui
3clibus illorum consenserant, et quoram consilio
longo sic tempore communitas illa regnaverot. Pra-
dictus autem Persicus et Roffridus judices hujus.
modi consilia per amicos sentientes, civitatem si-
lentio exeuntes manus Anaceleti, et inimicorum eva-
serunt ; sicque per dimidium fere annum exsulave-
runt. Audiens itaque prxdictus Ánacletus sie Per»
sicum, et Roffridum diffugientes mirabiliter contris-
tatus est, et mirabatur, quomodo ejus consilium es-
set patefactum. Excogitaverat enim, ut si. judices

LET capti fuissent, In Siciliam illos captivos, Bene-

ventum nunquam reversuros transmitteret. Et lis
actis a. compluribus predicti Rolpotonis amicis
Anacletus ille rogatur, ut Rolpotonem illum a vin-
culis solvat, qui orstionibus eorum favens a vinculis
eum absolvit, qui sacramento firmavit jam amplius
communitatem illam, vel aliam nunquam tenen-
dam. Alios vero ejus sequaces sacramentis ligatos
de civitate projecit, ut sine ipsius Anacleti volun-
tate, vel sui rectoris non ingrediantur civitatem.
Quibus omnibus ita peractis, predictus Anacletus
die Kalendarum Martiarum Salernum ivit, deinde
consilio accepto Romam redeundi disposuit. Cum-
que de captione pr:edicti Anacleti Rolpoto ille eva-
deret, ccepit mirabiliter mirabiliusque multas, va-
riasque in pectore moliri machiuationes, qualiter
contra Anacletum , et. ejus fautores , qui se turpiter
comprehenderant, et quorum institutione hortum
$uum vendiderat sexaginta Romanatos, quos pra:-
dicto dederat Anacleto; aiebat quidem Rolpoto ille,
morti se prius velle succumbere, quam captivitatem
$uam, el amicorum suorum impunitam dimittere,
Copititaquenova quotidie experiri consilia, et contra
suos adversarios torvo semper vultu, et animo ex-
cogitare.

Anno 1151 Dominice Incarnationis mense Martio :
diebus non multis evolutis predictus DBeneventus
cum sequacibus suis, octavo die intrante mensis
Maii, armis acceptis, Beneventum ingrediunter, et

p domum ipsius Dauferii Basaforte ascendunt, ibique

audaci animo permanserunt. Miserunt itaque amicis.
suis, ut ipsis in plateam propalatis unanimiter Sul
veniant, et de adversariis suis accipiant ultionem,
quorum consilio de civitate expulsi fuerant-: nee
mora, praedictus. Beneveutus, et ejus sequaces ce-
perunt viriliter gladiis lapidibusque debelfare. Au-
diens igitur praedictus Crescentius rector sic eos
audacter civitatem fuisse ingressos, turbatus aninio,
et valde admiraus campanam Palatii pulsari prace-

ex principibus earumdem urbium autumaret; scili-
cet quoniam pari ratione plures familias a possessis.
locis et oppidis appellatas constat : at patrii etiam
loci nunenpatio in. stirpis nomen saepius transivit,
quod notum. PEREGR.—^— .

Digitized by Google
