1925

FALCONS. BENEVENTANI

i994

sit, quod vix aut. nunquam a seculo est auditum. À perveniente, et eorum infortunio horribili, civitas

Gontinuo principi et comiti Romi morantibus est
muntiatum : et cilissiime redeant, el tanto tyranno
resistentes, Apuliam totam, et eorum bona a gutture
tanti predonis defendant. Itaque nuntio accepto cc-
leriter redeunt, et przeconis voce tonante, principa-
tum totum Capusnum et civitatem Beneventanam
exagitant, ut armis eductis contra. perfidiam illius
et tyrannidem viriliter resistant ; quod. factum est,
et prasparatum. Comes itaque Rainulphus mille fere
niülites accipiens circa Trojanos fines acceleravit;
misit continuo legatos. snos ad Trojanam civitatem,
ut sacramenta , quie comiti el principi cives Trojani
promiserant, adimplerent. Trojauus vero populus
timoro praedicti regis coactus, et verbis regis dolose
pacilicis fidem attribuens, comitis voluntati favere
penitus recusavit. Insuper etiam episcopus civitatis
populum omne:u suaseral, ut regis fidelitatem non
dimittere. Comes. autem. l:ec audiens quadraginta
dierum spatio illic commorans apud Beneventum
repedavit, Dum hzc, et alia geruntur, rex prafatus
civitatem nomine Malteram obsedit, quiin acriter
expugnans proditione populi comprehendit; ibique
Giffredum filium Giffredi comitis domirimm civitatis
alligavit. Quibus ila peractis, civitatem aiam no-
mine Ausam su: obtinuit potestati, Revera tbesau-
rum auri et argenti Alexandri comitis invenit. Quid
multa? omes civitates ejusdem Alexandri comitis,
,e oppida sux submisit ditioni. Alexander itaque
cones, sicut naufragus, apud predictum comitem
Rainulplum, heu. miser! mortuus est. Deinde civi-
tatem Tranum et totam Apuliam igne ferroque rex
ipse trucidavit. Quid dicam ? quod nunquam a see-
culo est audituin ! rex ipse in Christianos operatus
esl. Deinde amoto. exercitu, rex ipse Rogerius hu-
mano nondum sanguine satiatus, montem Pilosum,
ubi Taucredus de Conversano et Rogerius de Pleuto
viri bellicosi el strenui aderant, obsedit; quindecim
vero dies ibi moratus est. Taucredus itaque, et prae-
dietus Kogerius viriliter €t animose regi Rogerio,
et ejus exercitui ;obsistebant. Rex autem Rogerius
constantiam eorum aspiciens, machinas liguorum,
et belli apparatus super montem Pilusum fieri man-
davit. Rusticorum itaque manus montis Pilosi, fero-
citatem regis, et prieliorum terrores persentiens,
pugnare contra eum. nolebant : clamabant. ciiara se
ininime defendere posse. Quid longius? tubis sonan-
tibus, et przlii apparatu eirca muros inchoalto,
montem  Pilosum cireumquaque vocibus ad astra
levatis. expugnat. Tancredus autem de Conversano
et przedictus Rogerius aggressionem ipsam aspiciens
equos ascendunt , et cum militibus eorum secundum
vires obsistunt. Novissime autem judicio divino su-

. (45) Attende quo more olim, qui suspendii morte
erant plectendi, ad suppliciuin ducebantur ; nam ex
eorum collo pendentem laquei funem carnifex manu
servabat, ac prasibat. Peurus Diac. lib. 11, cap. 47
ab hac est. mente, animam dicens cujusdam Adonis
ad zlernos cruciatus damnatam, visam esse Gebi-
zoui monacho Cassinensi jumentorum more ligatum

ipsa montis Pilosi capta est. Tancredus quidem, et
miser ipse Rogerius armis projectis, per latebras
et loca civitatis abscondita latuerunt. Inveniuntur
tamen a persequentibus, et coram rege Rogerio
perducuntur. O quantus dolor, et laerymarum hor-
rot insolitus ! quod si lector adesses, dolore turba-
tus expavesceres. Continuo Rogerium ipsum Isqueo
suspendi precepit. Precepit etiam ut Tancredus
ipse, manu sua funem laquei traberet (45) : heu
nefas e&. dictu. terribile ! Taucredus ipse invitus
regis voluntati obtemperavit. Mirabatur omnis
exercitus, et factd regis horrebat, catorum ftegem
deposcens, ut tanto tyranno et erudeli viro resistere
dignaretur. Quo facto, Tancredum de Conversano
virum mirabilem custodiri mandavit. Et sicut au-
divimus apud Siciliam captivus perducitur. Nec
mora, civitatem ipsam montis Pilosi, el monasteria,
viros et mulieres, omnes habitatores cum parvulis
eorum in ore iguis et glaidii trucidavit. Inde exercit
amoto, cursu rapido super Trojanam civitatem ad-
venit. Cives autem, quia verbis ejus in dolo pacificis
crediderant, securiter eum exspectavere. Episcopus
itaque Guillelums nomine, civitatis clerum omnem,
civitatis et monachos, et cives convocans, in albis
vestitus, eum laudibus el processionibus coram rege
obviavit, cogitans animi ferocitatem sedare, corpora,
ut audivimus, sanctorum ad ejus gloriam ante eum
perduxit, Rex autem ipse furibundus civitatem iu-

C gressus, et securitatis daix oblitus processionem

ipsam et gloriam aspiciens, catholiez fidei imme-
mor, et Christiane religionis cexpugnator, oculis ar-
dentibus processionem illam destruxit : « Nolo, in-
quit, nolo hujusmodi gloriam, sed vita comi:e,
omnes destruam, eLomnes exsulabo, » Clerus au:em,
et populus, qui obviam exiverant, in fugam con-
vertuntur, et, sicut. potuit, quisque abscondiltur.
Continuo cives multos Trojanorum compreheadit;
et mulieres, et eorum infantes vinculis destinavit.
Judicem quaque Robertum nomine, et quatuor alios
viros sapientes laqueo suspendi przc»pit. Multi vera
Trojanorum cum uxoribus et fiiis substontiam om-
nem relinquentes, ad Beneventum fugerunt. Domus
insuper Trojanorum, et eorum bona igne ferroque
consumi praecipit. O quantus luctus. mulierum et
infantum per totam civitatem Trojanam surrezit !
Quodsi centenas voces lingua exprimeret, prius
deficerem scribendo, quam omuia singillatim enar-
rarem. Diebus autem non multis evolutis, exercitu
congregato rex przfatus apud Melphiitanam civitatem
festinavit, quam, sicut audiviuus, viriliter compre-
hendens su:& submisit potestati. Hloc anno prefatus
Robertus princeps videns ferocitatem Rogerii regis,

ad supplicium trahi. Nec aliter capiendus Ostiensis
lib. 1, cap. 2, iis verbis : Videns, inquit, Adenulfns
se non posse principis manus evadere, funem in col-
lum suum misit, el per manus. conjugis suc ad prin-
cipis pedes se trahi precepit : scilicct ut reus,mortis.

PrRECR.

Digitized by Google
