FALCONIS DENEVENTANI

1196

que, qui ex ejus progenie productus sum, si vestras A rius Siculorum comes, przfatam pontificem. Hono-

piseuerit nobilitati, vestram imploro civilitatem,
quatenus consilium babeatis, eL me praeler quem-
libet alium diligentes, dominium nostrum, et amo-
ris vinculum consequamini. Nam, Domine auxi-
Jiante, et. víta eomite, ad melioris status vigorem
pervenietis, et divitias, quas sub tempore pristino
habiuistis. » Quid multa? Cives illi, consilio commu-
nicato, civitatem Salerni ejus sub fidelitate commi-
' serunt. Sacramentis civium omnium diligenter fir-
matis pollicentes suam nusquam deserere dilectio-
nem. Juravit statim comes ille Rogerius, quod sine
judicio, et sine culpa eos non capiat, neque capi
permittat, neque extra dies duos in expeditione illos
perducat, et castellum Turris majoris de illorum
potestate non auferat, et si quis abstulerit ejus au-
xHio sub eerum potestale restituat. Et his actis
civitatem ingreditur, et ibi honeste commoratur.
Audiens autem Beneventanus populus comitem illum
Salernitanam habuisse civitatem, quosdam civitatis
sapientes ei miserunt, dilectionis vinculum, et obse-
quia pollicendo. At comes ille gratis, et relcibutionis
munera remisit Beneventanis, vita comite, reddi-
turum. Is et aliis ita. decursis, "universum du-
«atum. Amalphitanorum circumquaque comes ille
su: subjugavit potestati; et inde procedens Tro-
jasmam civitatem, et Melphitanam, et totius fere
Apulia partes obtinuit, Landulpbum quoque de
Montemarano, et Landulphum de Sancte Barbato,
et Raonem de Fraineta, et Ugonem infantem,
eum omnibus eorum pertinentiis ad suam redegit
ditionem. Quibus peractis victor, et exsultans Sici-
liam repedavit. Continuo consilio habito, ad ducatus
3wriplendum honorem animum impulit elatum, et
precepit omnibus in lerra sua manentibus, ut ducem
Ragerium eum vocitarent, quod et factum est. Misit
preterea domino papz Honorio munera muita auri
et argenti, pollicitando insuper etiam civitatem Tro-
janam, et. Montemfuscum, ut ducatus ei vexillum
ei women largiretur; quod nunquam tempore illo
przedietus papa Honorius ei concedere dignatus est.
Unde discordia multa, et sanguinis effusio orta est.
Qualiter autem sibi praedictus pontifex llonorius, et
quando ducatum concessit, in subsequentibus, vita

rium petitionibus suis circumflecti non posse, prz-
fato Raoni de Fraineta, et Ugoni infanti, omnibusque
cirea Beneventanam civitatem fautoribus suis prz-
cepit, quatenus quot possent captivos, perducerent
Beneventanorum, et. afflietionibus multis civitatem
infestarent. Qui vere magis quam fuerat eis injunctum
exseculi sunt; precipue Rao de Fraineta, qui valJe
civitatem ex anuquo oderat. Guillelmus igitar, qui
tunc Beneventanorum przerat rector, ferociam, et in-
festationem praefati persentiens Raonis de Fraineta,
consilio habito, die quidem festivitatis S; Martini
totius civitalis partes submovit, ut armis acceptis
super Raonem illum festinaret, qui libentissime
perrexerunt, ut ultionem acciperent de acceptis. At

B predictus ftao quinquaginta fere milites et pedites

multos secum occultaverat, Unde ex improviso insi-
liens multos Beneventanorum in fugam conversos
comprebendit, et eos turpiter in flumine Sabbati, et
exira invenit. Sicque ad castrum Ceppaluni secum
perduxit captivos , et eis taliter alligatis bona illo-
rum argenti, et auri pro redemptione accepit. His
taliter omnibus superius narratis cvolntis, predictis
pontifez Henerius nihil utilitatis, eL virtutis erga
civitatem Beneventanam agere deprehendens, con-
silio salutis accepto 111 Kalend. Januarias Capuanam
civitatem adivit. Continuo praedictus Robertus prin»
ceps ofüciosissime illum excipiens ad palatium
episcopii Capuani gaudio magno eum castrametari

c brecepit (35). Nec mora : praffatus pontifex Iono-

rius archiepiscepes el abbates accerwiri precepit,
quatenus ad principis unctionem convenirent, qui
euntes die statuto exsultatione ingenti ad Capuanam
ecclesiam convenere. Archiepiscopus itaque Caput-
nus juxta pradecessorum suorum privilegium, prs-
sente tanto ac tali ponti(ice Honorio cum turba
virorum religiosorum, qui convenerat, et episco-
porum conventu, predictum Robertum ia princi-
patus honorem inunxit et. confirmavit. O quautus
exsultationis el gaudii adfuitaffectus ccelorum regrim
testamur viventetn, neminem principum velustorum
tali jubilatione et jucunditate nobilitatum fuisse.
Audivimus profecto sicut ex eorum, qui interfuere,
comperimus testimonio, quinque millia virorum ad

comite, describam. Audiens autem praedictus Roge- f tanti principis unctionem convenisse. Pontifex au-

$5) Nec de diserimine, in quo Beneventana civi-
tas tinc erat, nec de adventa pue Honorii ad eam,
aliisque ejus gestis in hoc an. 1127, qu: tamen ora-
tio a prefato poatifice in conventu. Capuie. habita,
inferius descripta, uteunque exponit; nec de prin-
cipe Roberto, est in antecedentibus quidquam dictum.
Deficere nunc itaque ea in Falcone, nemo erit, qui
non fateatur. Sed ipse, ex industria fortasse, quam-
is sane rudi, llonorium cum faciat ea qux per-
pessus fuerat, in concione enarrantem, rcliqua de
principe Roberto ex Petro Diae. lib. iv, cap. 96, et
ex Anonymo Cassiu. a me castigato sunt. petenda :
scilicet eodem anno 1127, quo e vivis decesserat
dux Apulie Guilielmus, in fata etiam concessisse
Capua principem Jordanum If (hujus obitus in anti-
quis Emortualibus notatur xiv Kal. Januarii) eique
in priucipatu successisse prefatum Robertum ejus

filium, hujus nominis secundum ; quo.i nique Falco

pluribus exposuerat ; sicuti ejusdem etiam descrie
psit iuauguratiogem, enarrans quo pacto. Archiepi-
scopus Capuanus (erat iunc Oibo) juxta. predecesae -
rum suorum privilegium, ac juxta antiquum princi-
pum Langobardorum ritum, pra'senie tanto, ac tali
pontifice Honorio cum turba virorum religiosorum,
qua convenerat , et episcoporum conventu (episcopos,
non archiepitcopos cum abbatibus ad eam $olemui-
tatem a papa acoersitos in Falcone legendum est;
ni mavis uirosque : nàm sublimationi principis; tki-
ebardi lil, actae in an. 1120, eidemque auctori de-
scripte, adíuit etiam Rtoffridus electus archiepisca-
pus Beneventi) predictum Robertum. in. principatus
honorem inunxit (oleo scilicel sancto perfudit) et
confirmaeit : mense nimirum Januarii, ineunte commme-
ni auno 1128, qui Falconi usque ad sequeutesmm Mar-

Digitized by Google .
