1*3

FALCOMS BENEVENTANI

12415

bertatis et securitatis donum nobis dignatus est mi« À ravere. Quibus ita congregatis, rex ille, ut erat sa-

sevicordia sua Jesus Christus largiri, et meritis non
nostris offerre. Quid multa? ex tanto nobis concesso
beneficio, et firmato, cixes universi, servitia, et ho-
nores prefato regi polliciti sunt, et sine offensione
d ejus preceptum famulari (51). Dux praterea Rai-
nulphus supra memoratus audiens regem illum sie
devietum, et animo consternatum cum paucis Saler-
nitanam civitatem fuisse ingressum, consilio babito,
mille fere equites, et Apulorum peditum multitudi-
nem congregavit; nec mora, Trojam dimittens capti-
valam totam sua alligavit potestati, el inde proce-
deus super comitis Rogerii de Ariano comitatum
advenit, qui continuo Alferium Draco, et Robertum
de la Marra, et Robertum de Petramajori, et. Ko-
berium de Potofranco, aliosque barones ipsius co-
mitis sux subjugavit ditioni. Postremo eumdem
comitem Bogerium ad suam coegit voluntatem. Qui-
bus ita peractis dux. ipse prope castellum Paludis
suorum virtute stipatus. castrametatur, die quidem
Kalendarum Decembris. Mirabatur interea populus
B n:ventanus de ducis illius Rainulphi continentia,
€t in predicti regis amore et. lidelitate, et Auacleti
servitio die, noctuque simul cum Domino Rosse-
manno antistite invigilabat. .

Aliud 3uoque ion tegendum silentio fraternitati
vestra explicabo. Cum prasfatus abbas de Claravalle,
vir valde snirahilis et discretus de foedere pacis, et
Ecclesi unitate cum nominato rege confabularetur,
assidue rex ipse cum abbate illo stabilivit, ut tres C
cardinales ex parte [Innocentii papze, qui ejus. inter-
fuissent electioni ad regem ipsum venirent ,. el tres
ex parte Anacleti et ordinem electionis utriusque
regi ipsi insinuarent, deinde rex ipse, ordine audito,
utriusque partis sanctiorem et justiorem eligeret ele-
Ctíonem, et sic. Spiritu sancto. favente, ad pacis
perveniret cum totius sui regni magnitudine firina-
mentum, quantum in sui arbitrio et scientia conti-
neret. Cognoverat enim, firmiterque crediderat, to-
tius mundi Christicolas parti favere Innocentii, et
jus pontificatum venerari ; ipse vero solus cum
regui sui latitudine discordabat, Continuo ad luno-
centium papam, et Anacletum delegatum est, et
cursu rapido regis positio destinatur. Placuit itaque
eis, et consilio eorum firmato ex parte Innocentii
Aimericus cancellarius, et Girardus cardinalis vir
valde venerabilis simul cum praedicto abbate de
Claravalle Salernum super hvjusmodi electione veu-
tilanda advenerunt. Kx parte vero Anacleti Mat-
Uioeus cancellarius, et Petrus Pisanus. cardinalis, et
cardinalis alius nomine Gregorius similiter accele-

(93) Fortosse : sine. offensione Romani pontificis.
Beneventani autem liberi ab exactionibus omuibus

Rogerii privilegio redditi, sua servitia ei promise-
runt; sed pridem concesserat Ánacletus, Awailium
hominum Beneventi, inquit in diplomate superius re-

lato, contra hostes tuos largimur, et. confirmamus.
Quos anno sequeuti 1158 obsequii. sui speciinen ci-
dem dedisse, perhibet Falco, cum ait: Predictus
rex dominum papam. Innocentium in patrem, eà do-

gacis animi, providique consilii, prius partem Inno-
centii quatriduo usque ad occasum mirabiliter, et
ulira quam credi potest, examinavil; sequenter au-
tem Anacleti partem quatriduosimiliterperscrutatus
est. Studiose igitur, et diligenter partibus utriusque
electionis auditis, rex ipse clerum omnem et popu-
lum civitatis Salernitanz congregari mandavit, et
episcopos, et abbates monasteriorum, qui convene-
ratut, el coram eis taliter exorsus est: « Domini et
fratres, credimus vestram non latere prudentiam,
qua de re cardinales istos partes utriusque fecerim
convocari; pitavi. etenim, quantum nostrae attinet
virtuti, tali et tanto negotio finem imponere, et ju-
siiti:e semitam evidenter sectari, sed quio multis
quastionibus variisque responsionibus animus noster
impeditur, solus ego super hoc tanto negotio finem
impendere nequeo : unde si dominis. istis cardinali-
bus videtur, ordinem utriusque scribant. electionis,
et ab utraque parte unus mecun in Siciliam descen-
dat cardinalis, ubi, favente Domino Nativitatis Jesu
Christi Salvatoris festivitatem celebraturi sumus,
ibique sapientes archiepiscopos, episcopos, aliosque
inveniemus prudentis animi viros, quorum consil e
Anacleti. partem. usque modo sectatus sum : tune
enim ipsorum aliorumque sapientum cousilio super
hoc negotio, divina inspirante clementia, cerlissi- '
mum finem, quantum me:ze attinet potestati, impo-
nemus. » Cardinalis ad h»c Girardus respondit :
« Sciatis revera, quoniam ex parle nostra ordinem
paris. nostrze nos omnes scribemus : audistis enim
ex ore nostro seriem electionis, audistis omnia, qux-
cunque circa nos gesta sunl : cardinalem quidem
mittemus Guidonem de Castello, sapientem utique
virum et discretum, qui vobiscum, sicut petitis ad
Siciliam veniat, deinde sicut sapientie vestre pla-
cuerit, perficiatis, Spiritts sanctus Paraclelus cor
vestrum illuminet, et corde recto ad Ecclesiam, et
veritatis lumen perducat. » Et, his actis, uausquis-
que ad propria remeavit. Altera die adveniente pras-
dictus Girardus cardinalis cum suis reversus est:
solus autem Guido prefatus cardinalis remansit eum
rege profecturus, sicut statuti est. Ex parte vere
Anacleti similiter cardinalis alius destinatur, (uibus
patratis, navigio parato, rex ipsead Siciliam transfre«
tavit, Dux preterea Rainu!phus jam nominatus
praefatum castellum  Paludis viriliter obsedit, quod
praeliis multis, et machinationibus quotidie expugus-
bat. Videns autem dux ipse castellum illud capere
non posse, consilio habito, castellum illud dimisit, e&t
in finibus Alifanis secessit; qui continuo civitatem

minum accepit, et. civitati. Beneventanc, et per toii
regni sui partes mandavit, eum patrem et domiaum
accepisse. Nos autem. litteris ejus acceptis, dominum
illum et patrem vocavimus, Schismati sic renuntiaass
videtur Rogerius; pax tamen inter illum , et Inag-
centium secuta baud est, quem anno 1139, ut idem
noster habet, przfatus papa in Romana synodo site
culis excommunicationis alligavit. PERGER,

Digitized by Google
