1209

CHRONICON.

i210

et tempestatis hujus turbinem ad portum perduceret A ditione manifestata civitas ip:a ad regis potestatem

salutis. Reversus igitur ab Anacleto legatus litteras
lige omnia continentes przfato dedit Crescentio, qui
magis magisque confisus litterarum continentias ad-
implevit, Audiens autem przfatus. Rolpoto Anacle-
ium sic pricipientem, et Crescentium. reddere du-
bitantem, copit ferventius. inflammari, et cum Ro-
berto principe Capuanorum ct Rainulpho comite
meditari, qualiter de Crescentio rectore et ejus ami-
cis, qui causa perditionis ejus fuerant, ulciscatur,
quod postea rei probavit eventus. llis et aliis con-
flietationibus inter se habitis, et pro multis anti-
quis inimicitiarum generibus, que ad memoriam
ducebantur, concordia illa ad fructum tranquillita-
lis perduci non potuit. Przfatus igitur princeps et

comes Rainulphius Rolpotonis illius dulcia audientes B

tolloquian, et aureas argcnteasque pollicitationes,
sacramentis communibus juraverunt, cum res ci
tempus expostularet, sibi ad invicem subvenirent, Sed
ue tempus tardítatis me apprelendat. describendi,
ad ea qno necessaria imminent el opportuna vi-
dentur, succincle festinemus. In subsequenti igitur
tractatu, vita comite, describemus, qualiter prz-
dictus Crescentius cum praedictis judicibus, aliis-
que eorum amicis, et alii fere quadringenti tali in-
venta occasione de civitate fuerunt exsulzti. Plura
etenim veritate munita, et quie ipse viderim omni
remota dubielale si singillatim describere vellem,
el terüpus deficeret, et ego, licet incultus, sub tanti
labo:is sudore defessus succumberem. Niliil etenim
lectoribus, et audientibus prederit mendacia pro-
ferre, et vanitate repleta, cum tot, ut przdixi, vera
babeantur, qui, Domino favente, ad posteritatis
x:eimoriam ducere curamus.

AÀuno igi:ur 1132 Dominic» Incarnationis, mense
Martio ix indictionis (38), luna. splendorem ortus
sui derelinquens in sanguinis colorem conversa est,
Quam nos aspicientes prodigium fore credidimus.
Moc «nno praedictus Anacletus venit Salernuia. Eo-
dem anno prefatus rex Rogerius videns Tancredum
«e Conversano virum utique prudentem, et animo-
sum, rebellem sibi ct resistentem, consilio habito
exercitum congregavit, et super castrum Brindisil
ejusdem Tancredi festinavit, et illud terra marique

tradita est (59), et civitate ipsa sic comprchensa,
Grimoaldus princeps vir valde mirabilis et bellicosi
spirilus a quibusdam concivibus captus est, et ad
fegis potestatem perduelus, quem rex ipse confes-
tim captivum cum uxore &ta et filiis ad Siciliam
mandavit, sicque totam Apuliam sux subegit pote-
stati. llis ita peractis. minabatur rex ipse princi-
pem Robertum, et. Rainulphum comitem exlierc-
dare. Eodem anno rez prxfotus. depreliendens cu-
mitem ipsum Rainulphum convicia multa, et affíi-
ctiones Mathildi uxori suz inferre ejusdem regis
sorori, quam ultra quam credi potest, diligebat,
cousilio habito, ipsam suam sororem vocari man-
davit, quam honeste accipiens eam dulcibus collo-
quiis consolatur, et eam in Siciliam mandavit. Hoc
anno rex ipse pridicium principem, el comitem
Rainulphum cum ducentis. militibus ad auxiliuzi
predicti Anacleti Romam delegavit, et eis euntibu:,
sicul pradixi, uxorem jam dicti comis, et lium,
ei civitatem Abellinum ei abstulit ; cum autem
princeps et comes Roma reverteretur, turbati
animo, et dolore immenso percussi mirabantur,
qualiter rex ipse ejus uxorem abstulisset, pracipt
tamen comes Rainulphus, cujus uxor charissima,
el filius sic ablata fuisset, palam quandoque, ali-
quando privatim lacrymis conquerebatur. mananti-
bus, ivjuste conjugem et filium perdidisse. Inde
per seipsos, e$ amicos eorum praedictum. Anacle-
tum roga2verunt, ut a rege logerio. impetraret reddi
filium, ct uxorem. Anacletus. igitur regen per nun-
Vios precatur, ul uxoreui comiti redderet, et filium,.
quod obnere non potait, Unde comes ille dulore
secensus, ultionis tempora rogabat. Quid mnlta?
cum predicto principe el magistro. militum Nea-
politanorum, et aliis amicis alligatus, cum ducbus
millibus equitum et. pedestrium | iultitudine propa«
latus exivit. Exivit quidem. ietauti animo, et iutre-
pidus, eL. morti primum succumbere desider«bat,
quam exhazredatus ab illo aliena pereret, et incog .i-
tas portes adiret. Famam vero. Barensis civilatis,
et Grimoaldi principis, et Tancredi, quos oli dile«
xerat, ante oculos. ferens, et qualiter eos. afllixerat
malis, mori gladio orabat, et ense deficere, quam

ebsedit, sicque mirabiliter expugnatum sus illad D tali, tantaque regis potestate colla ligare. Nec mora,

obtinuit potestati, el his actis super civitatem Ba-
rensem exercitu convocato festinavit, Nec mora ;
civitatem illam diversis caepit expugnare machina-
tionibus, per quindecim vero dies civitas illa obsessa
€t expugnata est, Tandcm civium. Bareusium tra-

(38) Scribe, x indictionis, et ad an. 1135 indi-
-etione xit, non xit. Nec de recta. dubites annorum
consignatione, quibus c:zelerze omnes bene compe-
tunt a Falcone. assignate indictiones ; ek preterea
npprime eis consentiunt temporum cliaracteres plu»
ribus hujus Chronici locis descripti, scilicet ad au.
4109, 1114, 1120, Lis, 112261 1157. PEREGR.

. (9) Non igilur vi capta a Kogerio fuit Baris ; sed
€jus cives deditionem fecerunt, nempe post tres
Kcre hebdomadas obsidiouis, ut ail Alexander Tcles.

princeps ille c( comes, ut fati sumus, cum. duobus.
millibus equitum, et peditu:u arinatorum | magnitu-
dine innumera pugnaturus, et defensurus a regis-
proposito in planitiem montis Sardi castrametati.
sunt. Colorum quidem regem suppliciter precautur,

lib. rt, cap. 21, qui non in aliam. sententiam est ca-
piendus. Idque Falconis plane denotat sermo, usur-
pari solitus iis qui in. Furensibus concertationibus.
judicio victi manus. dabant, ac manifestare se de ro:
injuste possessa, hoc est eam legitimis dominis ree
nuntiare, publico scripto profitebautur. Sic etiam
Aymoinus lib. v, cap. 5 de Bareinone ab imp. Lu-
dovico Pio recepta. Fradita, iiquit, et patefacta ci-
vitate (quod idem valel, ac »mantjfestata) primo quie
dem die custodes illuc rex des:itavit PEREGR.

Digitized by Google
