1298

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI

2256

seculi sunl « Exetrucia quoque illic basilica, et A «filii cujusdam nobilis de civitate, domum nostram

sanctificato altari et sanctuario, collatisque illuc per
ducem prediis ac dote in sustentationem sacerdotis,
paler liberalissimus, sicut omnibus in terra illa
ecclesiis faciebat, libros contulit et indumenta sa-
cerdolalia, calicem quoque argenteum eum ceteris
uteusilibus, deque suis sacerdotibus unum, qui po-
pulum posset instruere, eidem przfecit ecclesia. »

XLIV. Cum Otto quinquaginta fere diebus Camini
substitisset, cim suis navigio Wollinum seu Julinum
ge contulit, additis a duce legatis et conductoribus,
qui eos siue lurbis illam in urbem inducerent.
Nocte igitur urbem ingressus in zdibus ducis per-
uoctat ; postridie autein concursu civium facto, non
sine capitis periculo urbe rursus excedere cogitur.
Gravius tainen in fuga periculum subiit, nam fuste
percussus a barbaro e ponte in lutum dejicitur,
ejusque socii, dum episcopum protegunt, fustibus
quoque graviter mactantur. « Abeuntes ergo trans
lacum, disjecto ponte a tergo nostro, ne iterum im-
petum super nos facerent, in campo iuter areas et
loca horreorum decumbendo respiravimus , » ut
scribit Sefridus individuus sancti in hae expeditione
€omes, qui eL testatur, Ottonem hicesse conquestum,
martyrii palmam sibi a sociis fuisse ereptam. Dum
autem per quindecim dies secus stagnum tanerent,
juliuenses nonuibil mitiores effecti episcopum hono-
ris gratia iuvisere ceperunt, quos ille ad Christi
fjdern amplectendam amice hortabatur, injectoetiam
ducis Polonorum metu. Tandem Stetinensiumn exeni-
plum secuturos se pollicentur : « hanc enim civita-
tem antiquissimam et nobilissimam dicebant in
terra Pomeranorum matremque civitatum; et salis
injustum fore, si aliquam. nova religionis obser-
vantam adimiterent, quz illius auctoritate prius
roborata non fuisset. »

XLY. Sietinum igitur cum suis navigio profectus
Quito, sub. noctem in urtfem Paulitio ductus, el. in

sedibus ducis collocatus est. Postridie Polonoruin.

legali causam adventus episcopi primoribus libere
expouunl : qui tamen se palrias leges in gratiom
Evangelii dimissuros, preíracte negarunt. ha spe
frustrati menses duos et amplius sine fructu ibi
heserunt. Tandem legatos ad ducem Polonorum

[requentare, ac familiares se przbere, paulatimque
de Deo nostro et de fide quarere coeperunt. » Horum
indole delectatus Otto eos in fide satis iustructos
baptizavit. Quod ubi rescivit illorum mater, Chri-
sStianis parentibus nala, pr gaudio accurrit, et
pretiosa de pelliculis chlamyde ab episcopo donata,
familiares etiam et domesticos suos ad Christi fidem
adduxit. Pueri autem isti neophy elegantibus vesti-
bus ab episcopo donati etiam zequales suos ad san-
ctum Ottonem et fidem alliciebant, qui turmatim .ba-
phismum receperunt. «À pueris «itaque» et juvenibus
cana patrum prudentia se passa est erudiri, flamma-
que fidei paulatim progrediente concaluit civitas
universa ; neque jam occulte, vel pauci, sed publice
et multi simul quotidie veniebant ad fidem. » Resta-
bat adhuc amborum puerorum pater, tunc domo
absens, qui hanc quidem mutationem graviter tulit;
suorum tamen precibus et vicinorum exemplo motus
animum et ipse mutavit.

XL VI. Rediere interim e Polonia, legati cem liue-
ris Boleslai ducis. Has recitat. Vitie scriptor apud
Henr. Canisium (96) in hunc. modum. « Polislaus
omnipotentis Dei favente clementia dux Poloniorum,»
hostis omnium paganorum, genti. Pomeranicz et
populo Stetinensi promissa fidei sacramenta servau-
tibus pacem firmam el longas amieitias, non ser-
vanti vero czedem et incendia et :eternas inimicitias.
Si occasiones quzrerem adversum vos, justa esse
poterat indignatio mea, quod quasi fidei vestrae
transgressores vos relrorsum abire conspicio, et
quod « dominum el patrem meum Otlonem episco-
pum, omni honore ac reverentia dignissimum, vita
et fama in omni populo et gente pr:eclarum , vestros
saluti a Deo vero el. nostro ministerio destinatgm,
sicut oportuit non suscepistis, neque hactenus se-
cundum Dei (morem illius doctrine obedistis. »
Omnia liec vestre valebant accusationi ; sed inter-
pellavere pro vobis responsales ct mei et vestri, ho-
norati viri ac prudentes, « precipue autem ipse
poutifex apud vos manens, evangelista vester et
apostolus. » Ilorum ergo cousilio ac petitioni acquie-
Scere dignum judicans, servitutis ac tributi pondus,
* utjugum Christi eo alacrius suscipiatis, » hoc mode

decreverunt, sciscilatum, an ipsis in sterili solo p relevare decrevi. Tota terra Pomeranorum ducibis

diutius remanendum esset, an vero redeundum. llis
et Stetinenses suos nuntios adjuuxere, cum promisso,
« ut si apud ducem. perpetue pacis stabilitatem
obtinere, tributumque alleviare queant, his ibi co-
ràm suis et nostris legatis ex scripto firmatis, Chri-
stianis se legibus sponte inclinarent. » Atque liec
quidem anno 1124 sunt acta.

Interim Otto cum &uis Stetini veram fidem bis
per septimanam, praelata cruce, sacerdotali cului
ornatus, publico in foro priedicabat, plebe agresti
uiaguo nuniero confluente. Nec id sine fructu: « duo
eniin pulchercimi adolescentes,» ut scribit Sefridus,

(96) Edit. Basnag., t. Hil, p. i1, p. 69.

Poleniw, quicunque sint illi, trecentas tantum ar-
genti marcas publiéi ponderis annis singulis per-
solvant. Si bellum ingruerit ei, hoc modo eum juva-
bunt: novem patcesfamilias decimum in expedi-
tionem armis et impensis abunde procurabunt, et
ejusdem famili: interim domi fideliter providebunt.
Ista servantes, et « fidei Christiane consentientes »
nostram pacem porreclione pacis et manus et zter-
na vite gaudium consequemini , eL in omnibus op-
portunitatibus vestris przsidia semper et auxilia
Polonensium tauquam socii et amici experiemiui.»
XLVH. llis jn publica concione lectis ingens io

Digitized by Google
