<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
1205   FALCONIS BENEVENTANI   1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
Festi et Desiderii Roffridus tunc archipraesul foras a praefatus igitur Innocentius consecratus pontifex produxit de altari, in quo antiquo tempore jaceuerant, et revera non honeste, sicut decebat loco illo maneabant. Unde in basilicam, quam Gualterius Ta- entinus archiepiscopus, pro sanctorum illorum di- lectione construx fecerat, magno cum honore et le- ititia, praedictorum sanctorum ossa collocata sunt, nobis videntibus et de illorum ossibus osculantibus.

Eodem anno dominus papa Honorius medio mense Februario viam universae carnis ingressus est ad Do- minium; et dominus Innocentius electus est, post quem Innocentium dic ipso ad horam tertiam Petrus Portuensis episcopus Petrum filium Petri Leonis elegit pro Anacleto. Deinde Innocentii illius electio- nem damnantes, Anacleti pontificis electionem con- firmabant: cumque Leo Frangensepanem, qui partem Innocentii sequebatur, electionem Anacleti adiuvis- set, coepit Romanos cives fideles suos, et amicos exhortari, ut ejus faveren[ilegivel] auxilio. Inde Leo germa- nus praefati Anacleti, aerario aperto, totum fere po- pulum, Romanum rogavit, ut juxta vires fratris electionem tueretur, quod et factum est. Sicque ab utraque parte graviter civile bellum saevissimum inceptum est.

Anno Dominicae Incarnationis 1130, mense Mar- tio vii. indictionis. Cum praedictus Anacletus electus fuisset, Beneventanis mandavit, qualiter ipse electus fuisset, et ut Beneventani sibi facerent fidelitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
(35) De Rogerio in regem coronando convenerat primum inter ipsum et Anacletum apud Abellinum C[ilegivel] non anno, aliquanto ante y Kalendas Octobris; et deinde praedictio die Anacletus, jam Abellino Bene- ventum reversus, Diploma conscripsit de regio titulo, ac regno eidem imperiendo, quod prosit apud Baroniarm; et tandem in Dominicae Nativitatis proxime subsecuta celebratio ea coronatio peracta est apud Panormum, ordine, quem exposuit scriptoribus Falco, sed fuisus Alexander Teles. lib. ii. cap. 1 et seqq. Sed, haud latet me esse, qui affirmant, non semel, sed bis, nec tunc primum, sed anno antecedenti, filibus Maii, Rogerium, pro- prio arbitrio persuasum, regia se corona claan apud Panormum, redimitum fuisse per manus quatuor archiepiscoporum; Beneventani videlicet, Campani, Salernitani et Panormitani astantibus comp- pluribus aliis episcopis, abbatibus, ac viris religiosis, praeter Dynastas, nobilesque milites admodum fre- quentes. Qui ejusce narrationis auctorem se habere constestantur inedito Chronicon Maralli, nec di- cunt quantae antiquitalis, Monachi Carthusiani; qui- bus facile assentiri non possum, tacebitus omnibus dubiis antiquis, et praecipue Alexandro Telesio, qui Rogerii benevolus et familiaris coronationem ejus summo sumptu, bonorumque omnium conditionis fre- quentia in Dominicis Natalitiis, ac perinde in exitu anni 1130, Antipapae Anacleti auctoritate actam, et a Falcone descripram, litteris cum consignerat; haud antecedentem, vel in ipsius Rogerii gratia, siluissset, nec pompa, nec absolutio, procuraverunt mi- nisi convenit, quin nullo tunc in Romana Ecclesia schismate vigente; sed Honorio secedente, Rogerii eo temporis momento amicissimo, celebrabant; in mi- fazello superioris saeculo descripram Decade ii, lib. vii, sed vbi! quam inconvenientia simul compo- nenti. Sane quisquis ille fuerit Maraldus, is quidem uniis tantum meminit coronationis, sicut facit Fa- luus; et praeterea non incongrue coronam, Rogerii a praefatis archiepiscopis impositam, est commen- tus populi Romani divisiones et civilia bella quotidie oriri, consilio habito, ultra montes perrexit ad regem quidem Francorum, et ad altios Romane sedis fideles, qui honeste et diligenti cura ab eis susceptus est. Continuo apud Rhemensem civitatem synodum celebravit; ad cujus conventus praesentiam archiepiscopi et episcopi fere cento (sicut accep- imus) et quinquaginta convenerer. Ibi Anacletum illum, et ejus fautores vinculis excommunicationis alligavit.

Eodem anno praedictus Roffridus Beneventanus archiepiscopus mortuus est, et Landulphus filius Roffridi de Garderisio electus est in archiepiscopum.

Eodem anno, praedictus Anacletus venit Beneven- tum; deinde Abellinum civitatem ivit, et cum pra- dicto duce Rogerio stabilivit, ut cum rege coronaret Siciliæ. Et his statulis, Anacletus ille Beneven- tum revertitur, et dux ipse Salernum, deinde Sici- liam reveraivit. Anno igitur ipso praedictus Anacletus cardinalem suum, Comitem nomine, ad ducem illum direxit, quem die Nativitatis Domini in civitate Pa- lerminana: in regem coronavit. Princeps vero Ro- bertus Capuanus coronam in capite ejus posuit (35), cui non dignam retributionem impendit. Et eodem anno ipse Anacletus consecravit Romæ praedictum Landulphum archiepiscopum. Et his omnibus actis, idem rex Rogerium, exercitu congregato, compe- tatus; quippe regem, qui Siciliam, cujus metropolis Panormus, cunctamque cis-Tyberinam Italiam, Be- neventano olim, Salernitano et Campano principatu fere comprehensam obtinebat, ab archiepiscopis earundem urbium condeclabat coronari; quibus suos principes inungere, ex antiquo more, et pri- vilegio competebat; atque ea ratione, velut, qualu- mpli corona unico actu redimitri, ad instar scilicet qualium Dynastiarum eodem ab rege sub unico regno possesserum; nam id Antiquitus exemplo, ut atu- labant, perhibito ex sacris literis usurparum: atque, ut illumcatus episcopus Reinorum in Coronatione Caroli Calvi de regno Lotharii Metis acta in an. 869, quae exstabant cum eiusdem regis capitulis, et ad populum praefatus, Reges quando regna obtinuerant; singulorum sibi diademata imposuerunt. Et proterea non ab uno episcopo, sed a pluribus simul coronam regi imponi solitam, quod in priori illa Rogeri coro- natione observatum fuisse, Maraldus tradidit, ex al- tera ejusdem coronationis Caroli Calvi descriptione, adjecta ad finem praefatorum capitulorum clare pa- ret. Sed ad veram, et a nostro Falcone descripta est regis Rogerii coronationem, ut me convertam: Princeps Robertus Capuanus, ait ille, coronam in ca- pite ejus posuit, quorum scilicet sua dignitati, quas ceteros omnes barones, ipsumper Sergium mag. mil- litum Neapolitanum, ut est apud Telesinum lib. n. cap. 1, Rogerio hunc obnoxios supervenirebant, ac subjectos; qua eidem obstrictus erat, deinde con- tuit; nam Roberti patruus et decessor, princeps Ri- chardus II, ut perlibet Gaufredus Malat. lib. xiv. cap. 26, homo Rogerii quondam Apuuliae ducis factus fuerat, cujus duxatus jam ad praesentem Rogerium pervenerant jura; similimoque exemplo legitur apud Rigordum coronatus Remis Philippus rex Francorum a Remensium archiepiscopo Romanae Sedis legato, aslane Henrico rege Angliae, et ex parte super caput ejus ex debita subiectione coronam portante. PEREGR.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; usei [ilegivel] em palavras incertas (uma por ocorrência). Mantive hífens e quebras de linha tal como visíveis quando possível. Scripts identificados: latino. Não foram alterados números ou sinais tipográficos visíveis.</notas>
</pagina>