1381

VITA.

i282

inter ea S. Joannis Baptiste in Regnisdorf, S. Jo- A Hirsaugia anno 1114 primum abbatem prz»fecit, ac

annis evang. in Michelinvelt, S. Jacobi in Entisdorf,
S. Laurentii in Urowa, et S. Georgii. in Bruvinin-
gen; unde eztera tune necdum absoluta esse vi-
dentur. Ab Innocentio II insuper post a. 1150 obti-
nuit decretum, e ut in ceenobiis, qua vel antiquitus
in ejus parochia constructa sunt, vel ipse devotionis
intuitu » constiluit, sacra religionis ordo « firmiter in
eis perpetuis futuris temporibus conservetur. » Con-
$tituit etiam, «ut in eisdem ecclesiis nullus per Si-
moniacan heresin statuatur, sed honeste persona,
quibus utique, morum et status dignitas suffragatur,
inibi ordinentur (53). »

XXIL Sedjam gesta Ottonis singillatim prose-
quamur. Ipsum ineunté ann. 1107 Roma ad suam
Ecclesiam fuisse reversum jam diximus. lllum certe
jam in Paschate cum rege fuisse Moguntis:e conelat
ex ejns diplomate pro camnobio S. Maximini dat.
vit. Non, (54) Maii, a. 1407 (55), in qua notatur
Ouo Babenbergensis. Quid vero, antequam Bam-
bergam accederet, in Carinthia egerit, non constat.
lbidem cenobium Arnoldstein tuuc ab eo fuisse
ordinatum aliqui volunt, quod de ejus inceptione
intelligendum esse existimo. De hoc ita vitz acri-
ptor : « Coenobium in castro Arnoldenstein destructa
munitione construxit. Quadraginta vero et quinque
annis hoc castrum cum nonaginta quinque mansis
ad se pertinentibus Ecclesi Babenbergensi abalie-
natum fuit ; sed ipse multo labore et impensa recu-
peravit, et additis ei sexaginta mansis abbatiam esse
fecit ; » sed annum non addidit. Eodem anno 1108,
pontificatus sexto, seilicet a confirmatione, in alio
castro Aurach seu Urach in dicecessi Herbipolonsl
canobium S. Laurentii construere ccpit, et quinto
post anno dedicavit, variisque pradiis dotavit, ut
ipse fatelur in suis litteris bae de re a. 1122 datis,
quas ex Frisio vernaculas alibi dedimus (56).

XXIII. Anno 1109, d. 25 Jul. ecelesiam collegia-
tam S. Jacobi extra muros Bambergenses a. 1071
ab Hermanno episcopo inchoatam, a se autem per-
fectam consecravit. Ad hunc ipsum annum referun.
tur initia monasterii Pruflingen prope Ratisbonam.
Villa olim erat ad Nabi et Danubii confluentes,
quam aba. 999 Otto lI imp. Taginoni Henrici

C

multa predia undique conquisita attribuit, qux ome
nia a. 1125 datis litteris roboravit (59),

Alterum iu. Bavaria Osterhoviense monasterium,
quod olim S. Pirminius sub Utone duce pro Benc-
dictinis sodalibus exstruxerat, et ab Hunnis eversum
Henricus 1V Bavarie dux S. Cunegundis frater pro
Canonicis quibusdam  szcularibus resiauraverat,
Henricus ll imp. Ecclesie Bambergensi tradidit, ubi
3. 1440 « xdificala est basilica B. Marie V. et cir-
€umstantibus turribus honorifice decorata, a vene-
rabili domino Ottone episcopo Bambergensi donata
et dedicata ad honorem Dei et genitricis sus
Marie » : In hac etiam anniversarium diem Hezli '
ducis, przfati scilicet Hezilonis seu Henrici restau-
ratoris instituit, qui a. 1195, d. 1, Sept. defunctus
ibidem cum conjuge sua Maria sepulturam accepit.
Anno autem 1197 Otto ad preces. Norperti Magde-
burgensis archiep. canonicos Przmonstratenses ibi
constituit (40).

XXIV. Ad annum 1114. Cesare jam in ltaliam
profecto revocat Hoffmannus (41) restaurationem ee-
elesis catliedralis sub Ruperto antecessore a. 1084,
flammis absumpts. Hoc ita describit biographus :
« In diebus ipsius Ottonis cathedralis ecclesie mo-
pasterium, quod sub antecessore suo, Domino per-
mittente, usque ad solos muros superstites confla-
gratum erat incendio, multis sumptibus ab ee ad
pristini decoris nobilitatem reparatum est : » quod
dein fusius enarrat, uti et bona eidem collata. Vix
iamen mihi persuadere possum Ottonem construen-
dis aliis ecclesiis tantopere hucusque intentum,
propriam soam eathedralem tandiu neglexisse.
Perinde incertum videtur quartum jam episcopi
iter in. Corinthiam, eodem anno ex Hoffmanno
susceptum, quo demum casirum Arnoldstein recu.
perarit, in monasterium. dein conversum; de qu;
jam supra 4 XXII dictum. Hoc autem aono 1111 die
15 April. absque controversia Ottoni episcopo Pa-
schalis lI concessit « pallium ad sacra Missarum so-
lemnia celebraoda, » pro certis tamen diebus, una
com priefereuda crucis « intra Babenbergensis Eccle-
six parochiam » facultate, « salva videlicet Moguntinae
metropolis reverentia (42), » quidquid in contrarium

adhuc Bavaris ducis capellano concessit, a quo ad p scripserint alii.

preposituram veteris capelle Ratisbonz devenit;
postea ab eodem Henrico jam rege Ecclesi: Bamber-
gensi eollatam, Ib: igitur ceu loco amoeno cenobium
constructurus Otto, divinitus admonitus (57), illam
alterius predii permutatione comparavit, et anno
Domini 4109 construxit ibidem in honore Dei omni-
potentis et S. Georz; M. monasterium monachorum
secundum regulam B. Benedicti degentium (38)
juxta codicem traditionum, eique Erminoldum ex

n Ludwig: Script., p. 629.
($5) Guden. eod. diplom. t, p. 8.

Episcop. Wirceburg. prob., p. 29.
ts: Trithemius ad 3nuum 1114.

XXV. Occurrit his et sequentibus annis frequens
Ottonis nostri memoria in pluribus chartis, quas
iamen recensere haud interest, nisi de aliqua ejus
epocha agatur, quodam facto insigni: Talis juxta
Hoffmannum est annus 4119 quo Ecclesi Bamnber-
gensi castrum Albistein &eu Bethenstein cum oppidc
traditum est a Richwino advocato, et diplomate
copfiematum : quibus Otto addidit oppida et castra
Bilpolstein, Geilrut, Hensefeld et Ebersberg, de qui-

(38) Monum. Boic., t. XIII, p. $, 5.

(59) Loc. cit., p. 441. .
2 Monum. Boic., t. XII, p. 3225. seqq.
41) Ludwig Script. Bamherg., p. 97.

(42) Cod. probat., n. txv.

Digitized by Google
