3239

CHRONICON.

1:52

eonira se, et suos obsistere, et Apulie vivitates tue- A omnibus suis circumquaque manenlibus | direxit,

ti, consilio communicato, castella, qux comprehen-
derat, militibus et viris armatis muniri, et observari
mandavit, et ipse rex Salernum adivit, disponens
Ad Siciliam reverti, quam longo tempore dimiserat.
Atdux nominatus Barum descendit, et marinos
fines visitavit, populum omnem liortando, ut. tem-
pore opportuno, viribus sumptis, él armis, contra
regém Obsistant, qui unanimiter, et corde devoto
paratos fore clamitabant.

Auno 1139, Dominice Incarnationis, et decimo
anno pontificatus domini Innocentii secundi summi
pontificis, et universalis papa: mense Martio secun-
d2 indictionis, hoc anno prefatus apostolicus Inno-
centius, octavo die intrante meusis Aprilis, Roma»
synodum celebravit. Ad cujus sacri conventus praes
sentiam arcliepiscopi, episcopi et abbates innumeri
convenerunt: ibique inter caetera, qux, Spiritu
sancto medíante, statuta sunt, vinculis excommuni-
cationis alligavit regem Rogerium przedictus aposto-
lieus innocentius in presentia omnium Catholico-
Tum virorum, qui convenerant, et ejus omnes
sequaces. Hoc anno ltainulphus dux, de quo in supe-
riori tractatu. mentionem fecimus, ardentissimo fe-
bris synoche, calore correptus, ulümo dic stante
mensis Aprilis ex hoc mundo decessit. apud civita-
tatem. Trojanam, quem ducem Guillelmus venera-
bilis ipsius civitatis episcopus cum universo clero et
populo diligenter et honeste, lacrymisque mananti-
bus sepulturae iufra episcopium tradiderat. O quan-
tus lucius omnium, et virginmn, et viduarum, pue.
rorum, et senum utriusque sexus, et militum,
civitatem illam invasit! quem si radicitus describere
tentarem, nec dies sufficerent, nec copia deseribenli.
Barensis itaque populus, et Trauensis, Melphiensis,
Canusinus, et omnes, qui sub ejus. dominio, et pro-
tectione confidehant, consolatione oblita, crinibus
evulsis, pectoribus lauiatis et genis, ultra huma-
mun modem jlugebant. Lugebant enim ducem
piissimum, et ad. rem universorum, qui totius. sui
ducatus habenas dulcedine, et humanitatis. suavi-
tate, furore omni deposito disponebat. Quid imul-
Ja? de imortisillius compassione inimicorum etiam
acerbitas, et. de cjus prudentia condolens, lagry-
mansque compatiebatur : sicque tota fere Italia
de ejus probitate, et przliis, horis omnibus reci-
tabat. Audiens autem prenominatus rex oge-
rius ducem Rainulphum virum bollicosum, et ma-
gnanimum ex hoc mundo obiisse, vanitatis ct cla-
tionis spiritu accensus ultra humanum molum ga-
visus est. Gavisus vtique, el morle communi oblitus
exostuat, animoque concipiens, ut exercitu. con-
gregato Apuliz fines iusiliat, camgue suz asubmittat
ditioni cl fllelitati, Quid multa? septem navigiis
armatorum paratis, et auri, argentique magnitudiue
ditatis, die septimo stante mensis Maii, Salernum
transfretavit, Coutinuo clerus omnis et populus Sa-

.lernitanus laudibus multis hymnisque sonantibus
rogem illum suscepil. Nec nora, rex ipse litteras

ut armis eduetis ad eum conveniant. Litteris itaque
ejus acceptis ad imperium ejus obtemperaverunt ;
deinde rex ipse exercitu congregato Deneveutum
venit, et sic conira inimicos expuguaudos festina-
vit.

Hoc anno iv Kalend. Junii, mons ille, qui prope
civitatem Neapolim esse videbatur, ignem validum,
et flummnás visibiles projecit, per dies octo, ita ti
civitates ei contigua, el cisira moriem exspecta-
bant, ex cujus. incendio pulvis niger, et. horribilis
exivit, et nsque Salernuw, e Be eveitum, et Ca»
puam, et Neapolim pulvis ille a facie ven:i pervo-
lavit; ignis vero ille per dies octo visus est, de quo
pulvere cives multi Beneventanorum, ct ego istius

B operis descriptor collegimus, per dies vero. triginta

pulvis ille super terram visus est. Cumque, ut su-
pra dictum est, rex Rogerius exercitttm  congregase
set, super comitis civitatem festinus adivit, et civi-
tatem illam acerrime expugnans su:xe eam alligavit
ditioni. Comes autera. fugam pelens Trojam iugres-
sus est. Deinde rex. ille civitates, €t castra Capita
nate sum obtinuit potestati. Dux proterca filius
praefati regis civitates cunctas Apuli», et maritimas
ad suum convertit. imperium, pacem onibus, et
securitatem — affirmans. Darum quidem civitatem
valdé munitam obiinere. non potuit ; quadringentos
enim milites princeps. civitatis secum | detinebat,
proter cives quinquaginta millia habitantiam. Dux
itaque nominatus civitatem illam Barumn cognoscens
capere non posse, exerciln suo convocato, ad patrem
regem Rogerium, qui i» Trojanis morabatur confi-
nibus pervenit, et cis in unum convenientihus, sut-
diose tractare ca perunt, qualiter civitatem Troja-
nam 8u3 suDimittant potestati, Quatuor quidem mil-
libus interjectis a. civitate Trojana comes Jtogerius
Ariani cum septingeniis militibus de inorte despera-
tis morabantur. Cives revera Trojani cum extraneis,
qui ad eos confugerant prz timore nominati regis
civitatem illam tuebanuir. ltex itaque civitatem il-
lam sic a tantorum virorum virtute munitam persen-
tieus a3 castellum Bacharezza ibi vicinum ducentos
milites dimisit pro civitatis illius infestatione, ct
ipse cum duce nominato fllio suo, simulque corum

D exercitu advocato super civitatem Arianum comitis

Rogerii venit, Continuo rex ipse civitatem illam ob-
sedit, et liguoruim machinas ad expugnandum eain
fieri mandavit. Cives autem, et. milites, qui cum
eis crant, nihi! ex his, qua ingerebantut, metuc-
baut ; ducentos enim milites et. vigenti ferc millia
armatorum in civitatem introduxerunt, Rex itaque
sie eam paratam et munitam aspiciens castra amo-
veri praiccepit et furore co.nmotus vineas, olivas, «&
arbores, et sala. eorum, que inveniri poterant, inci-
di mandavit, et devastari, et sic civitatem illam di-
mittens biduo per corifiuia illius moratus est.
Eodem tempore praefatus apostolicus Innocen-
tius predictum ducem Rainulphum obiisse audiens,
$ali3 satisque condoluit, ct consilio commuuicuto,

Digitized by Google
