157

CHRONICON.

ua

omnibus viderentur, liguorum machinam quamdam A Joanuis episcopi, et Stephani levitze, et al*ertus sag-

cireumquaque cereis, lampadibusque immensis ob-
ductam, ad sanctorum corpora perduxere. Infra
exm vero juvenes cum tympanis, cum citharis tin-
wientibus vidimus insultantes. Campanas namque et
fintinnabula multa intra struem illam videbamus.
Dacerdotes denique in zlbis vestiti, cum vexillis, et
multo cereorum comitatu coram sanctorum ossibus
decantabant. Novissime autem Archisius archidia-
€ouus lalein, tantamque per. singulas civitatis par-
Ici, partiamque angulos ketitiam. insolitam fieri as-
yiciens » Consilio accepto , mirabilem) quamdam li-
pnorum structuram pro ecclesiz, Sancii. Laurentii
konore, quam regebat , et totius civitatis, precepit
componi ; illic artifices multos, lector, si adesses,

«onspiceres, ibi studii manus operantes videres, sub B

quorum vero industria ad navicule instar faeta est.
Qua demum peraeta, super illam magni ponderis
campanain, et multa alia metallorum genera vocifo-
Tantia, et cereos multos accensos imponi przcepit.
WHoininem etiam lyrizantccs, et tubas strideutcs a4
astra, ibi associavit ; et circa illam cornua crepitan-
lia, tympana mirabiliter percussa, cilliar.s variique
geris modulationes tripudiabant. O qualem, !:-
«br, aspiceres exsultationem , quale gaudium per
t-tius civitatis partes cerneres, si interesses, quod
r.vera putares crederesque potius aliam vitam,
aliamque speciem cordis, oculi et corporis imitari t
Talibus igitur, et tantis modulationibus patratis, ut
archidiaconi gloria auolleretur, boves ad illam stru-
«turam injunxit, et junctis bobus usque ad S. An-
$rem ecclesiom perduxsre. Deinde pro deusitate
aedificiorum, qu: super plateas inerat, usque ad
cpiscopium boves illam trahere nequiverunt. Conti-
nuo ad manus virorum multorum machina ipsa sic
ponderata ad sanclorum corpora perducta est; et
ea perducta, archidiaconus ipse cum clericorum co-
tnitatu in albis vestito coram ossibus sanctorum vi-
gilias cantaverunt; quibus finitis unusquisque ad
propria reversi sumus. In crastiputn autem predi-
«tus aptistes, die videlicet decimo stante mensis
Maii, cum episcopo Frequentino , et de Monte Ma-
rano, et Arianensi corpora sanctorum collocavit ,
inter quos corpus associavit beati Joannis XX, Be-
neventani archiepiscopi, qui Lriginta et tres annos,
sicut titulus testabatur , jin. episcopatum advixit.
Wem corpus Stephani levit:e, et corpus alierius san-
cli, cujus nomen ignorabatur. Corpus quidem ipsius

(23) Paulo diligeutiorem uunc te optassem, Falco ;
uam cardinalem. llugonem regentem, Stephanum
Vero rectorem. eum appellas, disereta. quidem ca
f'isse officia. iiinuis, alterumque altero. priestantius ,
gue viri imparis. conditionis: oblinerent ; ut etiam
:4€is. ad an, 1127, ubi de Gualteiio, archiepiscopo
"fareutino, Beneventum. moderante, ct. Guilielino
tanc cum co simul rectore ; sed. talium nuncupatio-
im discrimen (ute confinxisti, uec palam. ipso-
run munerum aperis disparitateim ; qui promiscue
on seme] rectores vocas tum cos, quos suprema
Mla pote.tate, tum. quos. minori. praeditos. fuisse,
verisimile est ; quin ad an. 1129, prafato Guilielino
pectub substituium ais rectorem Girardum  cardi-

eti ante predictorum inventionem sanctorgin Mar-
tiani, el ejus sociormn inyeutum est juxta altare
in quo ipsi requiescebant, Ad quorum vero venera-
bilem dedicationem. archiprzsul ipse quartam par-
lem peccatorum omnibus qui ad sanctorum visita-
tionem convenerant condonavit; donavit id quoque
omnibus aliis qui usque ad octavum diem apostolo«
rum Petri et Pauli venturum , a1 dedicationem
hanc conveneriut ; item sub excommunicationis vin-
culis posuit contra omnes mala facientes illis , qui
ad tantorum sanctorum convenissent dedicationem.

Hoc anno Landulplus , Beneventanus archiepisco-
pus, obiit quarta dio intrante mensis Avgusti ; et Itof-
fridus electus est, qui erat tunc archipresbyter.

Hoc anno septimo die stante meusis Februarii,
Alferius judex a Porta Aurea obiit.

Anno 1120 Dominice Incarnationis, ct secun?o
anno pontificatus domini Callisti secundi sumini poa-
lilicis et universalis paye, mense Martio xim inji-
ctionis, Hoe anno mense Maio tertio die ante festi-
vitatem sancti Eustachii magna flumiuis Caloris ve«
tit iuundatio, quam nemo viventium lempore ipso
potuerit recordari. Per idem teinpus comes Bainul-
phus, cujus mentionem fecimus, congregata mili-
ium pedituinque caterva. innumera, una cum Ro-
berto de Montefusco, super praelictum castellum ,
quod Tufum vocatum est, commeavil : continuo
montem quendam munitum valde conscendunt : ia

quo castelli munitiones mirabiliter construentes ,-

vallo et aggere illuJ cireumeunt, et lignorum ma-
chinis circumquaque. ceimponunt, et eo taliter 1nu-
nito, Tufum illud swpissime, acriterque expugna-
b:nt. Rao autem, castri dominus, viriliter obviabat.
, Comes igitur Jordanus audiens Raiunulphum comitem
super Tufum illud castelli munitiones construxisse ,
ct oris omuibus belli apparatus fecisse, absque mo«
ra, collecta equitum peditumque ianu copiosa, ad
castellum, quod Monisfalconis dicitur, haud longe a
Rainulphi comitis tentoriis tetendit. Deinde cardina-
lem Ugouem , Beneventum regeutem, et Stephanum
rectorem, Koffridumque electum. accersiri. prieco-
pit (28); et eis advocatis ad comitem lRainulphum
illos destinavit, addens in mandatis, quoJ libenter a
comite Rainulplo justitiam sumeret, et ipse ei ju«
stitiam conferret. Comes b:ec audiens pollicitus est
el accipere justitiam , et. libenter sectari. Quid
plura ? Tufum illud dimiltunt , et ad pontem S. Va-

dinalem, haud plane eamdem, ni fallor, sed celsio-
rem jam dictam. diguitatem obtinentem ; in. qua
positus qui erat, administri habere. solebat. ve»
ctorem inferiorem; ut ex Falcone metipso discere
est ad an. 1157. Prius tero, iuquit, quam apostolicus
Innocentius de civitate discederet | Octarium subdiaco-
nut, virum prudentem, el. sapiestis animi, rectorem
Deneventi ordinavit; qui simul cum domino Girardo
cardinali statum civitatis, et pacis firmamentum stu-
diose regebat : vel etiam comestabulum, ei ipsum di-
guitate se minorem : idem nosler ad ap, (43Z fautores
ail pape. Innocentii statuisse Girardum cardinalem
presbyterum rectoreu Ecueventanorum, et alio die
tradidiase comestabilie honorem, et po:estatem Bolpa-

Digitized by Google
