1279

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI

1280

pturus Babenberg inereditur, ibique a clere et po- A stro. Arneldenstein! construxit im dirulo castro. s.

pulo debite jubilationis tripudio honorifice suscipi-
tar. » Id ad jnitíum anni 1107 fieri debuit.

XVII. nter oves suas jam constütutus pastor
optimus saluti earum et commodis omni cura ipvigi-
lavit, easque iu sequente dissidio Henrici V semper
in communione papa constantes servavit, canonicis
duntaxat pre temporalium rerum conservatione
magis regi, quam papx faventibus. « Quapropter,
ait Ebbo, de commissa sibi cura sollicitus, ecclesia-
stica libertati diebus invigilabat ac noctibus, dang
operam, quomodo bona Ecclesi sus vel augeret
inventa, vel restauraret dispersa. à Majori adhuc
studio sacrum Ecclesie &ux statum, antecessorum
iucuria et diuturnz discordim acerbitate deprava-
ium reformare agressus , clerum inprimis nimium
quantum corruptum opt&no quo potuit modo ad
canonicas leges reducere sategit. Przprimis autem
restituendz disciplinze monasticze erat intentus, bene
gnarus, quantum id et cleri et populi reformationi in-
serviret. Quero ia finem diversis temporibus tam in
propria quam aliis quoque diccesibus, in locis
tamen ad Ecclesise jus temporale pertinentibus, plura
€enobiae fundamentis'construxit; « quibus, » ex bio-
grapho, « honesta et eleganti fabrica compositis,
praedia emere, silvas et agros et prata comparare,
vel aliis justis modis acquirere satagebat. »

XIX. Monasteria autem recens constructa ab
Ottone hoe modoa vite scriptoribus recensentur.

In Wirceburgensi dicecesi. Uraugia S. Laurentii ad

Salom in patrimoniali fundo ecclesis a. 1108, et
Uralia S. Petri seu Herrenaurach in fundoadventitio
a. 1108, de quibus in historia ejusdem episcopatus
actum (27). In propria Bambergensi duo zdificavit
monasteria, Lauckheimense pro Cisterciensibus in
advenitio, et Michelleldense in fundo Ecclesim pro
nigris monachis, In Eistettensi Heilsbrunnam ma-
gnis sumptibus provexit in abbatiam. 1n Ratisboe

nensi sex monasteria construxit, quinque de ordine:

Cluniacensi, unum | Ensdorf ab Ottone Palatino
comite acceptum, allerum Pruflling utrumque in
adventitio fundo; tertio Munster cum adjacente co-
gnomine parochia ab Heinrico duce Bavarie et Die-
poldo marchione comparatum ac regali Lotharii pri-

1101

XX. Prater quindecim hze monasteria quinque
insuper cellas seu minora cenobia instituit. Harum
prima est Áspach in diccesi Ratisbonensi, « cujas
fundum et predium Babeabergensis Ecclesia multo
tempore perdiderat, sed Otto illud solerti cura
requisitum cellam fecit monachorum, eaque in ab-
batiam convaluit, prediorum donatione copiosa
ab ipso primum, deinde ab aliis fidelibus ditata (28).
Secunda cella est in loco Babenbergensi in domate -
S. Michaelis sita, » de qua infra in ejus monasterii
historia agemus. « Tertia est Rotha in episcopata
Herbipolensi, quam episcopus ab Agnete Palatina
et ejus serore Adelheide cum sexaginta marcis

D gedesiz Bambergensi donatam accepit : circumjs.

centia vero ecclesie celle emit bona ducentis septua-
ginta quinque marcis cum ministerialibus, scilicet
agris, silvis et pratis, pascuis ac molendinis, et cam
utilitate ac jure, quo Chuao dux idem predium nos-
citor habuisse. » Si recte conjicio, Chuno dux baud
alius erat, quam Conradus Franconiz dux, postea im-
perator, cujus taater Agnes, qux hic palatina dicitur,
filia Henrici 1V imp. Friderico de Hohenstauffen
copulata erat, sicut soror ejus Adelhaidis Boleslao
Ili Polonie regi,

* Vezeram quartam cellam Goteboldes comes
(29) swdificare inchoaverat, quam episcopus ab eo
sibi datam suscipiens suis eam promovit impensis.»
De utraque hac cella jam in episcopatu Wircebur-
gensi (50) egimus, uti et de aliis duabus Nicbardel-
sehausen seu Nitarshausen in pago '"Fullefelt, et
Tuckelnhausen (21). His alii alia addunt, a S. Ottone
restitula seg reformata potius quam primitus
fundata, de quibus hinc inde et infra $ LX Y mentio
recurret.

XXI. Facile porro przviaere poterat sagacissimos
bic przsul, multos fore, qui hunc agendi modum
carperent, ac nimiam ei prodigalitatem objicerent
in exstruendis tot monasteriis, quibus aliunde jam
oneratus sit mundus. His tsmen obtrectatoribus qua
ratione obviaverit Otto, apud vitz scriptorem legi
malim quam ipsius scribere ac ceu Cicero pro domo
suggillari. Ut vero cuucta hxc firmiora persisterent

vilegio Ecclesi: Bambergensi collatum. Quintumet D apostolica illa auctoritate roborari voluit: Unde a

sextum Biburch et Mallerstorf, utrumque fundi
adventitii, perinde ac septiimum Windeberg de ordine
Noripertinorum. In Ialberstadiensi abbatiam Wir-
zenburg nunc Reginstorff cum omnibus pertinentiis
ab imperatore Henrico acceptis Babenbergensi ad-
jecit Ecclesise, et bona ejusdem cenobii duplicavit.
In Pataviensi Alderbach seu Alterspach et Clunicen-
se seu Gleinck, quod a Leopoldo marchione com-
paravit. In. patriarchatu denique Aquileiensi in
Carinthia decimam cuintum . eenoblum ig ca-
P. im, p. 449.

$7
(8) Vid. Monum. Boic., t.449 V, p. 107.
(39) Hconebergensis, EE

Callisto I1] papa litteras accepit 1m. Non. April., a.
1123 datas (22), quibus monasteria hucusque ab eo
« propriis sumptibus » constructa, et Babenbergersi
Ecclesia collata, in Romana Ecclesiz protectionem
suscipit, cunctaque eorum bona salva esse vult.
Decernit quoque, « ut ordinationes abbatum vel
monachorum suorum a catholicis episcopis dicce-
sanis accipiant, reruio vero ipsorum monasteriorum
curam et administrationem in. Ottonis ejusque suc-
cessorum potestate manere statuit. » Numerantur

50) Pag. 496 et. 486,
$1) L. c., p. 461 et 493,
493) Cod. prob., n. &xxr.

Digitized by Google
