122

CHRONICON.

1221

Beneventanus comestabulus, tantam aspiciens contra A circa monasterium S. Pauli eum exereltu. suo viri-

Civitatem adversitatein, assidue insurgere, vicem
Teddens pro acceptis absque mora, civitatis partes
preconis voce commovit, ut. armis educiis, unus-
quisque ad ecclesiam Sancti Martiani conveniat. Qui
vero przeceptis ejus faventes, simul cum Rainulpho
comite, qui cum trecentis advenerat militibus, super
castellum Farnitum, quod erat Raonis Pinelli, ul-
timo die stante mensis Januarii adivit. Quid multa?
tota rusticorum habitatio igne, ferroque consumitur,
Qeinde tola eadem manus habitoutium utriusque
sexus et ziatis in timorem fugamque conversa, bona
sua din:iisit, sicque a civibus viri multi, et mulieres,
parvulique dispoliati sunt et deprzdati ; mobilia vero
illorum innumera et animalia in oppido illo inventa
sunt, Dominus antem castri illius captivus perduci-
tur:et his actis ad propria Beneventani ipso die
vertentir. Alia autem. die insurgente, simul cum
presto comite civium multitudo ad castellum, quod
Plescum nominatur, properavit. Robertus itaque;de
la Marra , cujus castellum illud erat , viros armatos
cerium. fere. intromisit, Przfatus autem Rolpoto
comestabulus constantiam illorum aspiciens ad civi-
iatem Boneyentanaimn. repedavit, et sic castellum
illud a Beneventanis dimittitur, deinde securiter et
ilizssum pernmonsit. Wis i'3 peractis ftogerius comes
Jerdani comitis filius, qui in captione comitis BRai-
nulphi tencbatur, ex quo pradictus rex Dogerius
sicut in superiori tractatu diclum est, in fugam con-
versus fuit, consilio amicorum suorum accepto, sa-
cramento firmavit, vt principis Capuani et ipsius
comitis Raiuulphi, et civitatis Dencventanz fideliia-

m tencal, et contra jam dictum regem jugiter
adversetur : idipsum Robertus de la Marra, et Bar-
tbolomus de Petrapolicina aliique milites jurave-
runt.

Auro 1133 Dominice Incarnationis , his ifa pe-
factis, Tancredus de Conversano, vir valde bel'ico-
sus, el prudentis animi simnl cum comite Rainul-
oho, et aliis baronibus Apulize consilio salutis acce-
pto, mille fere wilites, et peditum multitudinem «o-
piosam rogavit, et civitatem Venusiam supersedit.
Populus itaque civitatis libertatem optatam exspe-
cans gratuita voluntate sub Tancredi de Conversano
fidelitate colla gubmisit, deiude alias civitates Apulize
$ua obtinuit potestati.

Dum hec et alia in Apuli: finibus geruntur, Inuo-
centius popa simul cum Lothario imperatore Romam
pervenerunt. Audivimus revera duo millia militum
secum duxisse. Apostolicus itaque honeste susceptus,
palatium Lateranense ingreditur , ibique gaudio
magno et honoris copia supersedit. Imperator zutem

44) Falco certe dictus est hic auctor, non Fulco:
wu! elicuhi legitur apud Baronium per typographi
forte errorem. Quod nomen quia. syllaba crescit in
obliquis, ltalice dicitur Falcone ; sed Beneventani
cives efferunt Falco : quos non reprehendo; siqui-
dem promiseue olim vulgo dicebatur. Falco, et Fal-
cone; Leo, ei Leone ; Pando, et Pandone ; Scipio, el
Scipione ; Ugo, ei Ugone, etc., unde ex lis varke

iu

p

liter castrametatur. Misit namque, sicut :udiviamus,
ad Anacletum, ut consilio religiosorum virorum
Commnnicato adesset, et. Spiritu saacto mediante,
tonti. erroris et homicidii magnitudini finem ponc-
ret, quod Anacletus iile, sicut. accepimus, facere
contempsit. Audiens itaque Robertus princeps Ca-
puanus, et ltainulphus comes apostolici Innocenti ,
et imperatoris Lotharii adventum longe lateque
optatur, trecentum fere militum colerva stipati,
simul cum domino Gerardo cardinale, qui tunc. Be-
neventanus rector prefuerat, et. civibus quibusdam
sapientibus Beneventanis, Romam | festinarunt. Qui
vero euntes, ordinem omnem afflictionis, quam civi-
tas Deneventana dudum perpessa est, e vestigio in-
timavere, lacrymis orantes, ut civita em Beneventa-
nam a Coraite. ltogerio Siculorum jugiter oppressain
liberarent, et eam libertati redderent longe lateque
desiderate. Cumque predictus Girardus cardinalis
vector proeessel civitati, consilio cum przelicto Rol«
potone comestabulo accepto, et aliis eivitats sapiens
tibus, Falconem notarium, scribam sacri palatii,
istius opusculi factorem (44) , sicot in principio le-
gitur, judicem civitatis ordinavit, eL eo ordinato,
sicut przediximus, Romam repedavit. Continuo car-
dinalis ille simul cum civibus Beneventanis, qui cum
ipso inerant, civitatis negotia, et pericula multa,
quz patiebamur, intimavit predicto domino pap:e.
Inter czetera vero annuntiant ei qualiter consilio co-
imestabuli, et civium, cardinalis ille Falconem scri-
bam sacri palatii judicem statuisset. Quid multa?
Apostolicus ille petitionibus eorum favens confirma-
vit, et privilegio signato misit civitati Beneventanee
per Gregorium Beneventanum electum , qui ltomam
ierat, se Falconem przfatum judicem confirmasse
Beneventanum.

Eodem anno, triginta et duo Beneventani cives,
qui apud civitatem Salernum captivi tenebantur,
Domino auxiliante de vinculis liberati sunt : dieg
vero eorum liberationis Sancti Eustachii rmaartyris
colebatur. Princeps itaque et comes Romam  eun-
tes, non sicut. voluerunt ab imperatore consecuti
sunt, Et eis illic morantibus, en ex improviso pr:e-
dictus rex Rogerius Siculorum, exercitu Sarace-
norum congregato, Pharum wansivit ; deinde in
Apuliam cursu rapido acceleravit, et continuo civi-
tatem Venusiam, quam Taneredus comprehenderat,
el alias civitates virtute comprebendeus, igne ferro-
que consummavit : viros quoque el mulieres, parvu-
losque earum variis mortis generibus necavit, quos-
dam vero eorum comburi fecit, Regem testamur
ateraum, tanta crudelitate in Christianos illos exar-

eliam gentes, et cognonína processere apud Ca-
puam, et alibi : nempe de Falco, et de Falcone ; de
Leo, et de Leone; de. Pando, et de Pandone; de Sci-
pio, ei de Scipione ; de Ugo, sive de Uvo, et de Ugo-
me, qux una gens est, inque ea ante annos fere

in poelices studiis emicuit Benedictus de Uva, pa-
truo meo Camillo amicissimus. PEREGR.

Digitized by Google
