<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1207                                FALCONIS BENEVENTANI                                1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,820">
pit, quaternus omnes sui fautores cursu rapido ad eos ejiciendos festinent. Quid plura? armis
eductis ad domum Dauferii Basaforte descendunt, et viri illiter defendere conantur, ne sic
civitas ab eorum inuasione turbetur. Beneuentus autem, et socii ejus amicorum suorum auxilium
non adesse aspiciens, domum Ibdan Dauferii ascendunt, et per domos alias ciijugientes, et plateas,
de civitate exeunt, et de manibus persequentium incolumes evaserunt, ei, eis sic fugientibus
domum praedicti Dauferii, et aliorum qui eis consenserant, prostrauerunt. Ab illo autem die
discordia multa et inaudita inter concives orta est. Peisicus interea, et Roffridus judices, timore
inimicorum coacti ciuitatem Beneuentanam ingredi non audebant, tandem cognoscentes praedictum
Anacletum Capuanam civitatem applicuisse, ut RomanB verceretur, habito consilio ciuitatem ipsam
Capuam audacter ingrediuntur. Inde Robertum principem tunc Anacleti fidelem suppliciter precantur,
ut ejus intercessione amorem Anacleti invenire neferant, et licentiam ad possessiones suas remeandi.
Robertus istaque princeps absque mora, Anacletum adiit, et eum pro dilectione eorum invenienda pul-
cauit. Quid nultis? petitionibus principis Anacletus siuens litteris datis, licentiam redeundi, et secure
habitandi in ciuitate eis largitur; ii vero redemtus ad Portam Sancti Laurentii pervenerunt, disponen-
tes ad propria, fronte libera, sicut ab Anacleto acceperant, reueri. Sed turba inimicorum copiosa
simul cum praedictio Crescentio insurgens, crudeliter, ne introirent, minatur. Ipsi vero putueriam
eorum, et minarum copiam sentientes, salutis consilium arripiunt, et ad praedictum sunt reueri
Anacletum, qui adhuc Capuae morabatur. Continuo pedibus ejus prosecuti, omnia, quae dicta quseque
facta super se tulerant, e vestigio retulerunt. Anacletus igitur super hoc iratus, coepit contra
Beneuentanos mirabiliter minari. Tandem ex consulto principis eos ad ciuitatem remisit, dans eis
cardinem suum, ut eo viso et audito idem darent, eosque pacifice ad propria eorum reverti permitterent.
Venerunt itaque cum praedicto cardinali, quo audito, omnique deposito inurore cum ciuibus vires ipsi
permanscrunt. lnterea praefatus Rolpotus amicorum suorum strictus auxilio die noctuque nova semper
consilia et convicticula super praefato Crescentio, et ejus conspiratoribus palam quandoque, priuatim
aliquando adinieueniebat. Tractabat quidem Rolpoto de Crescentio et ejus consentaneis ulionis paenam
accipere, reminiscens doloris, et captivitatis, simulque horis suis venditionis, et qualiter sexaginta
Romanatos per eos perdilisset. Praedictus autem Crescentius Rolpotonis illius, et ejus amicorum murmur,
et minarum terrores deprehendiens de palatio curiae descendit, et apud monasterium Sanctae Sophiae
permansit: relatum siqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,820">
adem ei fuerat, quod sicut praedictus Guillelmus recordar eor, ita et ipse in palatio trucidari dis- ponebatur,
qui quidem ferociam talem, et mortis asperitatem deviaùs, quasi securus infra ipsius monasterii claus- tra
maneabat. Amici igitur ipsius Crescentii, et praefati judices ad eum animose convenerunt, et eum hortantur,
ut curiae statum simul cum eis obtineat. Ipse vero Crescentius hortationibus eorum, et monitis nullo voluit
modo favere. Nam per amicos reuera suos saepe ei referebantur, quod si palatium reuertetur, membratim eum
dividerent morte inopinata; unde, ut praediximus, Crescentius ipse minus illorum et errores devitans, infra idem
monasterium usque ad festivitatem Sancti Angeli, quae in Kalend. Octobr. colitur, moratus est. Cernens praeterea
praedictus Crescentius rector Rolpotonis illum, et ejus auxiliarios de noctuque minarum terrores, et convicia
super se exercere et evidente super eum velle insurgere, coepit cum fautoribus suis studiosae tractare qualiter
tanti veneni morit- seri dannmas posset extinguere. Praedictus interea Rolpoto horis omnibus minabatur, quod si Crescen-
tius ipse sexaginta Romanatos, quos Anacletus cliabtulerat ei non reddidisset, remoue[ ] omni caligne, de
corpore ejus inauditam sumeret ultionem. Advocatus igitur praedictus Crescentius suos omnes fautores, coepit
cum eis agere, quid super hoc esset faciendum. Pars quibusque ejus amicorum diligenter, et dolo remoto,
Crescentium illum hortabatur, et mouet ut illos sexaginta Romanatos de curiae regalibus praedictio redde- ret
Rolpotoni, quatenus vel sica tanta ruina, et timoris tempestate secure possent permanere. Ad haec Cre- scentius
ipse coram eis aiebat se Romanatos ipsos ei reddere dubitare, praecipue cum Anacletus ille in scriniis suis
pecuniam illam detulisset. Unde timeans asserabat, quod si pecuniam illam sine Anacleti consilio redderet,
proculdubio ejus incursureret furorem. Dum haec, et alia Beneventi geruntur, Crescentius ipse legatum suum ad
Anacletum direxit, notificans omnia quae ei acciderant, et qualiter pro pecunia Rolpotoni ablata, ipse cum amicis
suis mortem quotidie exspectaret. Insuper quod pro ipsius Rolpotonis timore de palatio descendisset, et infra
Sanctae Sophia? coenobium permansisset: nunc vero et de pecunia illius redditione, et de ceteris, quae ad eos
misimus, quid sit agendum, nobis remittatis (57). Praedictus itaque Anacletus hujusmodi sinistrum accipiens
legatum, dolore cordis turbatus, vocari fecit quosdam suorum amicorum, et cum eis, quid facto onus esset,
tractavit. Quedam vero pars eius amicorum, ut redderetur pecunia, pro qua rector ejus, et ciuitas turbata trepidabat,
quidem ad redderetur pecunia, pro qua rector ejus, et ciuitas turbata trepidabat, confirmari. Sed Anacletus,
et eral vipereri cordis, dejecti consilium, et Crescentio delegavit, pecuniam illam non redde- re.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,580,970">
(57) Dissonam qui uideas eodem in contextu sermonis formam usurpari, ne deesse hoc quidquam suscipieris; sicuti nec ad annum 1137, uel non. Quamuisu[ilegivel] inupar legitur elocutio: non enim infre-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,880,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de impresso medievalis, scriptura latina. Transcrição feita por reconhecimento visual; existem palavras pouco claras (marcadas [ilegivel] quando necessario). Os caracteres marginais A–D foram registados como nota_marginal. Algumas abreviaturas e ligaturas modernas foram transcritas conforme viso no exemplar sem normalização.</notas>
</pagina>