1263

cujus in Galliarum partious vicem gerimus, auetori« A
tate, et ex Romans, cui ipse praesidet, sedis potestate,
seripto et sigillo isto decernimus atque statuimus,
ut prefati: monasterii S. Petri Carnoti capitulo ab
emni tam ecclesiastica quam seculari potestate ome
nino libera sit, et firma abbatis eui electio; et sicut
kactenus licuit, perpetuo liceat. monachis. quancun-
que voluerint pérsonam regulariter duniaxat sibi
in abbatem eligere; itaque electum, sine cujusquam
contradictione, sine prejudicio vel surreptione , lo-
eum firmiter obtinere. Quod decretum nostrum si
quis unquam quolibet ingenio ausus fuerit aliqua-
tenus scienter temerare, ex ipsius domni papz au-
Ctoritate, et ex sancue atque apostolici sedis maje-
state eum, quicunque ille fuerit, anatlematizamus ,
alque a regno Chrisii et Dei, pisi hoc digna cum B
satisfactione emendaverit sequestramus.

IV.

msi episcopi, quibus. Argen-
abbatie S. Dionysii, de sen-

siensis apud S. Germanum a
restituitur,

(Anno 1129.)
[Lazsr, Concil. t. X , col. 936.]

In nomine summi Dei et Salvatoris nostri Jesu
Cbristi, Mar TEARS, divinse gratiz dispositione Alba-
nensis episcopus et apostolica sedig legatus.

Quoniam ad nostr dignitatis potestatem perti-
nete constat circa ecclesiastice cultum religionis
summa sollitudine (ideliter elaborare, immunda cun-
cta eliminare, utilia quoque studiose supplantare,
ideo summopere nobis injuneto officio oportet invi«
gilare.

Ea propter eum nuper in presentia domini sere-
pissimi regis Francorum Ludovici, cum fratribus
nostris coepiscopis, Remensi scilicet archiepiscopo
R. [ Rainaldo] Parisiensi episeopo.-Stephano, Car-
notensi episcopo G. [Gaufrido] Suessionerisi epi-
scopo G. [Gosleno] aliisque quamplurimis, de
sacri ordinis reformatione per diversa Galliarum ,
in quibus tepuerat, monasteria , Parisius ageremus,
subito in communi audientia conolamatum est su-
per enormitate et infamia cujusdam monasterii san-
ctüimonialium, quod dicitur Argentolium , in quo
paucz moniales multiplici infamia, ad ignominiam
sui ordinis degentes, multo tempore spurca et in- D
fami conversatione omnem ejusdem loci affinitatem
foelaverant. Cumque omnes qui aderant illarum
expulsioni insisterent, venerabilis abbas S. Dionysii
Suggerius, emunitatibus suis apostolicorum confir-

maüone certissimis in medium ostensis » prefatum
monasterium ad jus ecclesiz suz pertinere satis evie
denter ostendit.

Unde nos, cum fratribus prznominatis participato
consilio, et quia illud venerabile cenobium , potis-
simum in suis temporibus inter alia Gallis totius
gnonasteria, Dei misericordia , et sanctorum marty-
Tum intercessione, omni religione irradiatum vidi-
&nUs, non solum ejus justitiz, verum etiam illarum
zniserim consulentes, banc ei injunximus obedien-

Littere Matthei Albane
toliense monasterium
lentia concilii Pari
Praiis habiti,

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

4266

liam, ut illis in religiosis locatis monasteriis, ibidem
monachos suos, qui Deo religiose deserviant, sub-
stitueret.

Et ut hac nostre restitutionis concessio tam sibl
quam posteris firmissima in posterum habeatur, el
apostolica auctoritate, nostrique sigilli corrobora-
ticne', in sempiternum confirmavimus : hoc. idem,
Parisiensi episcopo Stephano, in cujus parochia est,
primum faciente et conürmante. .

v.
Epistola Matthei Albanensis episcopi ad [ratres con-
scriptos, eic., abbates , etc.
[D. BovoveT, Recueil, tom. XIY, p. 419.]

Fratribus conscriptis ccelestis curi senatoribus,
abbatibus illis qui coadixere singulis annis Remis
convenire pro monaslici ordinis eorrectione, Mat-
theus Dei gratia. Albanensis episcopus, eorum fra-
ter et devotus amicus, gratia et pax a Deo paure et
Domino Jesu Christo, et qui ab utroque procedit,
Spiritu paracleto,

Vestre strenus probitatis et. ardentissimz reli-
gionis fragrantia ad nos. usqueTpervenit, et qui de
sanctis studiis vestris procedit odor suavissimus vi-
scera nostra replevit. Benedictus sit Deus, qui licet"
instante Antichristi tempore, cujus faciem, quem-«
Admodum scriptum est, pracedet egestas, ad: hrec
misera tempora tales reservavit personos; et ad
lenebras effogandas, que quasi palpabiles sus fe-
tra caligine monasticum ordinem in partibos illis
offuscaverant, vos tanquam clara lumina sideraque
ruüilantia constituit ; et non'solat vesti propria:
loca, verum etiam alia quedam sanctitatis vestres
radiis irradiavit, et in ruinosa monastici ordiols
fabrica in frigidis illis regionibus, tanquam firmas
et immobiles columnas super bonum firmamentum,
quod est Christus, fundevit et stabilivit! Et quem-
admodum illa evangelica devotaque mulier pre-
tiosum super pedes Domini effudit unguentum, et
tota domus odore repleta est ; ita et vos, postquam
vestras odoriferas aperuistis thecas, odor gratissi-
mus atque suavissimus circumquaque diffusus est,
et merito cantare potestis: « Nardus mea dedit
odorein suavitatis. » Bona siquiden: aromata quanto
magis traclantur atque teruntur, tanto suavius
aspirant, tantoque delectabilius redolent. Quoniam
quidem in claustris vestris, quae prius tanquam de-
lubra valuptatum exstiterant, in quibus habitabat
ericius, ulule morabantur, sirens cantabant, $al-
tabant pilosi; nunc expulsis illis viriliterque dam-
nalis, gloriosa Christi ovilia delectabiliaque pre-
sepia reparastis, iis quibus nunc pascit Christus et
pascitur, reficit et reficitur, nutrit et nutritur, fo-
vet et fovetur, gaudet et delectatur. Nam religio
qu: ibi floruit, et humilitas qua ibi viget, et obe-
dientia qux ibi regnat, et charitas qux ibi omnes
attrahit, et amplectitur et. saginatur, bona mater
sauctaque Rebecca docuit dilectam fllium suum

:Jacob cibos preparare, quibus pater Isaac, qui

risus interpretatur, libenter vescitur ; vos quoque

Digitized by Google
