.

1285

——

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI

1231

bus ita biographus : «Rem familiarem episcopii sicut A tam dulciter retinere, Cum enim domini regis lega-

prediis et possessionibus, ita eliam zdificiis el ca-
strorum munitionibus adjuvit atque sublimavit. Nam
per diversa loca et curtes episcopii quatuordecim
basilicas et quatuor canacuta elegantis fabrice
construxit. Peierea sex castella, quee pridem non
habvit, dominio episcopatus adjecit, unum videlicet
Abuinestein, secundum Lupoldenstein, tertium Geu-
tenreut, quartum Hempfenveld, quintum Ebersperck,
sextum Eschenveld. Castrum vero Albuinenstcin,
quod etiam dicitur Bottenstein, fere in. meditullio
sium episcopatus, octingentis argenti libris, nec
non septemdecim auri talentis comparavit. » llis alia
quoque plura addidit, qux omnia, ne a quoquam
' suorum successorum immutarentur, Callisii ll con-
firmationem expetiit, qui datis ad eum d. 13 April.
a. 1194 (45), litteris haec omnia banno suo rata ha-
buit, statuens, « ut nulli successorum vel alicui ho-
mini liceat eos (44) vendere, sive in laicorum bene-
ficium iradere, vel in usus alios commutare, sed
sicut a te dispositum est, de unoquoque prazictorum
mansorum denarius unus annissingulis Babenbergensi
Ecclesi: pro anima imperatoris Heinrici fundatoris
ejus ad concinnanda luminaria conferatur. Abbatias
vero ei regulares canonicas, per industriam tuam in
religionis ordine stabilitas, et alia a te recte consti-
tuta nulli hominum facultas sit in posterum immue
lare. »

Eodem anno 14112, eodem teste, Otto. prodigio

tione functus essem (49), de obedientia vestra cha-
ritatis mecum contulit, vobisque salutem et aposto-
licain (30) per me mandavit. Ínito autem dispensa-
tionis suz consilio nobis injunxit, ut electum
Heistettensem atque Spirensem  consecraremus ,
vosque in adjutorem el cooperatorem nobis voca-
FeIDUS. )

l]gitur Trevirensi adhuc apud poapsm morante
uterque episcopus interim electus, seu a rege pro
more nominatus est. De neutrius certa. epocha con-
stat. Si Trithemio fides, Bruno jam a. 1110 Gebhardo
insede Spirensi successit auctoritate regia promotus.
Et certe Bruno Spirensis jam legitur mense Aprili
8. 1011 in prima conventione papam inter et regem

, B Roms inita (51). Alia quaestio est de Udalrico

Eichstettensi, quem Eberhado d. 6. Jan. a. 1113
successisse scribit Gretserus et Falckenstein in
illorum episcoporum catalogo, quod tamen po-
lius anno priore faetum crediderim ex hac ipsa
epistola , in qua ita prosequitur Trevirensis :
t Quia tamen de Spirensi quzedam sibi, » papse sci-
licet, « significata fuerunt, przcepit, ut sancto cnm
studio examinaremus, et-i ordine fratrum qui ades-
sent teatimonio posset se de objectis expurgare. ad
Dei lionorem et Ecclesi: necessariam providentiam
ipsum ordinaremus. Ex parte igitur domiui papae vos
moneo, ut ad hoc, quia causa Dei est, ne per vos
proteletur, studeatis, et a die Dominice Resurre-

quodam territus gravem in morbum incidit, atque a (; ctionis infra 15 dies ad nos Spiram veniatis. » Cum

Wolframo S. Michaelis abbate monasticum habitum
petiit : qui votoab illo recepto, ubi eum convalescere
vidit, ut episcopus esse pergeret, sub obedientia prz«
cepit.

XXVI. Circa eumdem annum 1112 producit Hah-
nius (45) epistolam Brunonis Trevireusis archiepi-
$copi, qua Ottonem nostrum Spiram evocat, ad
cognoscendam ejusdem urbis electi episcopi causam.
Bruno bic Ottoni ante. jam opt'ine notus | fuerat,
quo etiam mediante e captivitate dimissus est, in
quam una cum illb a. 1106 Romam perrecturus in
"Tridentina valle devenerat (46), ut. partim jam su-
perius dictum. Is ad initium anni 1110 cum aliis
jegatus missus, fuerat ab Henrico V rege, ut impe-

itaque Bruno Spirensis, de quo sermo esi, aono
411 « feria tertia post Paschas, » qua die subscripta
est conveutio, adhuc Romz fuerit, examinari Spire
lioc auno non potuit, sed aut 1110, aut, quod poiius
crediderim, a. 1112 quo electus est Kichstetteosis
in hac epistola pariter memoratus. Ceterum Brune-
nis causam non aliam fuisse, quam quod regia au-
etoritate, adeoque pendente adhuc lite, per annolum
et baculum promotus fuerit, innocens tamen, at vi-
detur, inventus, cum deinceps optimum Ecclesi
su pasterem egerit. Sed h:ec occasione Otionis
nostri, cujus gesta. prosequimur.

XXVII. Anno 1113 ecclesiam Laurentii in Uraba,
eta. 41114, d. 21 Sept., illam Banthensis caenobii degi-

rialem pro eo coronam a papa peteret (47), quocum D cavit. Hoc olim Alberada fundatrix a. 1071 Ecclesis

forte etiam in sua coronatione a. 1111 ibidem ad-
erat, et postea adhuc, utex citata epistola colligitur :
quam hic ceu parum cognitam recitaius integram,
notis subin illustratam : « Bruno Treverorum Dei gra-
&a provisor indignus O. Bambergensis Ecclesia
sancto pontifici sincere charitatis obsequium. Bea-
titudini vestre magna hilaritate congratulor, quo-
niam non absque magno sanctitatis vestre merile
provenire (48), memoriam vestri dominum papam

ri Ludwig Script, p. 454.
44) Mansos.
is Collect. monum., t. f, p. 202, "
46) Annal. Saxo. ad e. a.
7) Annal. Hildes. ad. a. 1109,

(43) Existiuo, 01

Bambergeusi obtulerat, $ed « negligentia prelatorum
suorum spiritualibus et temporalibus bonis » desola-
tum ipse Otto iunovavit, el in ecclesiasticum eta-
tum erexit, constituto ibi Balduino abbate cum aliis
viris fidelibus et religiosis, ac restitutis bonis ex
prinzva fundatione ad illud pertinentibus; cui etiam
à. 1121 Montem Stekkilze donavit, et jus advocatiz
à comite Rapotone redemit. Patent hec omnia ez
ipsius Ottonis litteris c. a. 1127 datis (53), quibus,

E A. 1110.

50) Benedictionem.

51) Vid. Calles Annal. eccles. Germ., 1. Vl, p. s,

P1) Episcop. Wirceb. probat., p. 30.

Digitized by Google
