1185

FALCONIS BENEVENTANI

1134

temfuscum properavit, et, pacljs intervenientibus, À ratum ad monasterium sepeliendum — perduxit :

$53 castellum illud obtinuit potestati.
Eodem anno supradictus pontifex — Callistus,
, exercitu congregato, super ciyitatem nomine Sutriti
tetendit, Gregorius autem ille, quem przdictus rex
in pontificem statuerat, civitatem ípsam obtinebat.
Quid longius moror? viribus sumptis, civitatem
illam comprehenderunt, ei Gregorium illum tur-
pissime, ulira quam credi potest, injuriis afülictum
ligaverunt. Deinde illum super camelo imponentes,
. Romam taliter captivum, et vestibus propriis exu-
tum perduxere 1x. Kalend. Maiss. Poutifex igitur
Callistus Deo, et Petro apostolo granas agens, gau-
- dio magno repletus , Urbem triumphans ingressus
. est : deinde consilio invento, ad monasterium S.
. Trinitatis, quod Cavz dicitur, illum delegavit. —
His ita peractis predictus pontifex Callistus ,
. consilio invento, Salernum ivit, quinto die inirante
xíwsis Septembris, ut pacis firmamentum cuim
Quce Guillelmo, et Rogerie comite coufirma-
rat (27).

Hoc anno, iv Kalend. Septembris, arcliiepiscepus
Salernitanus, nomine Alfanus, defunctus est. Quo
«efuncto, Callistus, supramemoratus pontifex, Ro-
*uablun, diaconum cardinalem , archiepiscopum
Salerni consecravit mense Septeuibris mediante.

Moc anno Robertus Sclavus obiit decimo die
siante mensis Decembris, et Rachisius abbas San-
cti Modesti, ad cujus obitum Joannes Venerabilis ,

. &bbas monasterii S. Sophi», cum quibusdam fratii-
bus properavit. Continuo cadaver ejus ex more pa-

' euit, ut quando innocenter, ac pro veritate , gue
Christus est, interemptus erat, in. Ecclesia poneretur,
ei iufra : Merutino. saue tempore ferie quarie, cum
Ipsis. quibus indutus erat. vestimentis, uti. mos esi se-

| geliri interemptos, inlotus etiam, lapideo. tumulatus
Sercophage. [nlotus, inquit; nam defunctorum ho-
minum cadavera communiter olim lavabantur, au-
tequam humarentur, atque vestibus, quan:tm lice-
bat, decentiorihus induebantur; non sic occisorum
sine causa: nimirum quoniam sanguis corum, si
£ilutus non fuisset, diviuam vindictam in percussores
iudesinenter clamare credebatur ; juxta id quol
legitur Geuesis. cap. iv: Vox sanguinis fratris. tui
£lamat ad me de terra. Wex autem. Chilpericus suo-
rum temporum alter Nero, uL est apud Gregorium
Turon. Histor. lib. vi, cap. ult. cum | fuisset inte-
Tempuüis, ablutus, vestimentisque melioribus indu-
Ius, in Basilica S. Vincentii, que Parisiis est, sepe-
ktur. PeneGR.

(27) Acta lixec. dicit Falco postquam Callixtus aa-

.Vipspam. Mauritium ex Sutrina. civitate vi extra-
ciun, ad monasterium. S. Trinitatis, quod Care
dicitur, illum delegavit: illuc, inquam, tunc pri-
inum, ut ad Anonymum Cassin. est notatum. Et
quidem etiam Baronius in Callixti potestatem Mau-
ritium hoc an. 1121. venisse assentitur, quod non

antea contigisse, ad przefatum. Anonymum exposui-
nus. At idem dux Guilielmus, ut perhibet Romual-

. dus Salernitanus, quem przfatus sequitur. Baro-

nius, in Beueventauo palatio in. auno antecedenti,
aure captum anvtipispam, ligius homo pap Callizti
factus, ducatum. ab eo. per. vexillum recepit; eo-
demque mense illum Trojam venientem olliciosis-
sime coluit, À quo haud dissoua tradit Petrus Diac.

lib. 1v, eap. 68 dicens, Callixium Benevento Trojam

viscendisse, 4€ more antecessorum suorum a duce

deiude peractis exsequiis, in tumba quadant marmo-
.Fea positum est,

Aliud quoque si placuerit explicabo; septima
namque die Kalendarum Martiarum, Agnes, abbali«-
sa monasterii S. Peiri apostoli, quod situm est

. intra civitatem Beneventanam, in sacro Beneventa-
no palatio ascendit, et super Bethlehem abbatissam
monasterii Sancte Marize, quod est constructum ad

. Portam. Summam [conquesta est, videlicet, quod
contra voluntatem $uam abbatissa effecta esset de
pradicto monasterio Sancte Mariz, affirmans qui-
dera monasterium illud sux ditioni positum, et ino-
nasterio Beati Petri subditum esse. Apostolicus au-
tem lio- audiens (28), przdictam Bethlehbetn vocari
precepit, ut justitiam ex hoc consequeretur. Con-
tinuo. adveniens querimonias audivit, et per advo
catos suos respondit, se diciis illius fidem dare non
debere, nisi rationibus scriptis, quze dixerat, pro-
baret. Tunc apostolicus, quia valde infirmabatur,
et curiam in conspectu suo servare non poterat,
Dionysio Tasculano episcopo, et Chrysogono can-
cellario, Roberto Dariensi, et aliis cardinalibus
precepit, ut. super hoc negotio judices existerent,
et discordiam utriusque monasterii, rationibus co-
gnitis, sedarent; quod et factum est. Iis ita de-
cursis praefata Agnes ablalissa per advocatum
suum oslendit privilegium quoddam, per quod
Leoprand, oiim dux civitatis Beneventanz, concessit,
€t tradidit praedictam. — ecclesiam Sanctz Marie
cum omuibus suis perünentiis sub jure, et dominio

€ Guilielmo fidelitate recepta, Romam esse reversum,
ac Mauritium deinde cepisse. Nec ego temere fidem
his auctoribus denegaverim ; verum id non apud
Beneventum, quod non siluisset Falco, pluscola
Callixti ibi gesta prolixius elocutus; sed primom
apud Trojam, quam eausa illac procedendi habuis-
se videtur papa; et demum iterum apud Salernum,
in an. 1121. interventa etiam Sicilia comitis Koge-
rii, peractum reor, PeREGn.

(28) Septima die Kalendarum Martiarum, desi-
neute anno Falconiano 1121. inchoato. antem anso
communi 1122 coram Callixto Beneventi tunc. de-
gente, Falco perhibens proclamasse Agnetem abba-
tissam monasterii S. Petri apustoli super Bethleliem
abbatissam S, Marie, hoc quidem dicto, non alio
üpertiori sermone Brodiuiu, papam Salerno digres-
sum se contulisse Beneventum. Cui tunc, ut. pute,
Sugerius abbas S. Dionysii, quod ipse de se ait ia
Vita Ludovici Grossi, in. Apuliam (sic dicit tatam
lianc omuem cis Tyberim) apud ciritatem | Beseven-
tim (non Botontum, ut depravatus ejus codex ; nec
Bitontum, ut legit Baronius, qui hiec refert. in ante-
cedeateni. C.Hixti ad nos adventum, quando vere
ille in Apuliani, ac Trojam processit) missus a De-
mino rege Ludovico pro quibusdam regni negotia
occurrit. 1d autem in anno 1129 cuin. Benevenaj
Callixtus iterum adesset, accidisse, ex Sugerio mei-
ipso fatendum est; qui tradit, Mauritium an
pam pridem devictuin fuisse, annoque Sequenti al

M

eodem pontilice celebratum concilium Rees d
quod in auno actum constat 1493 ut. paulo Boe"

cam. Quos autem raptores Italie, et Apulize
Callixto perdomitos idem ibi innuat. auctor,
novi. Calerum secundus iste Callixii. adventes Bus

LU

1

ueventum Iatuit Baronium, quem nou latuit Falegs

Pzhkch.

4

Digitized by Google
