9

'CHRONICON.

lem. Henorius tantam episcoporum, et proborum A deditum super civitatem inducant. Beneventanan ,

virorum multitudinem aspiciens, principe illo sa-
cerato, eminentiori ascendens loco, taliter exorsus
esi : « Domini el charissimi fratres, sicul vestra co-
gnovit charitas, diu est, quo Romanam sedem re-
linquens, apud civitatem Beneventanam, quz spe-
cialis Romanx attinet sedi, pacificus venerim, et
omnibus abjectis tempestatibus, circa convicaneos
nosiros hospitatus sum. Diduo autem post nostri
adventus prxsentiam Rogerius comes, B. Petri ad-
versarius circa civitatem Beneventanam milites fere
quadringentos ob civitatis ruinam, et nostri dedecus
inauditum iuduxit, qui vere horis omnibus civium
bona deprzdati sunt, et eorum possessiones assidue
ineisioni posuerunt. Nos autem universas illorum
sustinentes afflictiones, ut ab illorum desisterent
pertinacia, excogitavimus : insuper etiam przdictus
comes Rogerius cum Ugone infante, et Raone de
Ceppaluni pro civitatis detrimento gravissime con-
federatus est, existimans nos timori ejus succum-
bere, et nefandis ejus petitionibus operam dare. Ugo
itaque et Rao conjuratione tali alligata, quotidie con-
finia civitatis igne ferroque consumere ceperunt,
Nos autem omuia, qux ingerebantur, aspicientes,
solam Dei Omnipotentis misericordiam przestolan-
tes, celestis llegis auxilium ct beati T'etri invoca-
banus. Deinde ne civitas prorsus turbaretur Bene-
wentana, talibus commota afíllictionibus , militum
amicorum depoposci juvamen ; sicque, prout potui-

4nus, obsistere cepimus eorum pertinaci: Cumque C

pro quibusdam imminentibus negotiis civitatem Tro-
januam adissemus, prefatus Rao de Ceppaluni Bene-
ventanos cives, qui ob vindicandas, quas passi
fucrant, contumelias, die festivitatis B. Martini circa
ejusdem Raonis confinia exierant; ira divina et furore
coelitus adveniente, ducentos fere captivos tenuit,
el in ima carceris, denudatis corporibus , alligavit.
Deinde quosdam «eaptivorum civium Ugoni infanti
viro nefande memorie, el jyranno horribili, ut
eruciatibus et suppliciis afficerentur donavit. Qui
Ugo dentibus eorum radicitus erulsis, et membratim
dilaceratis, pretio eorum accepto, distraxit, Eos vero
quos lao ipse detinuit, periculo famis, ei frigoris
jugiter affligere non desistit. Quid multa? universa,

ei de B. Petri virtute educlam, sux obtineant di-
tioni, et potestati. lusuper vobis omnibus, qui civi-
tatum dominia, et castrorum vigores tenetis, ter-
roribus multis, variisque tempestatibus minitatur',
quatenus unicuique;vestrum rmuunitiones, et in qui-
bus con(iditis arces auferat, et secundum ejus vello
vitam vestram disponat, et prout vuli et. qnomodo
vult, de civibus peregrinos faciat, ei de viris locu-
pletatis pauperes statuat, et egenos. Nos itaque
meniis suxiniquitatem, et excogitationes quibusdam
signorum conjecturis, per eos, qui hactenus perpessi
Sunt, cognoscentes, longe lateque vilavimus, et
pollicitationes suas tauquam virus mortiferum fue
gientes, nullo modo paruimus, neque, utita dicam,

DB auribus percipere diguati sumus. Auri quippe et

divitiarum o quantas pollicitus est. cumulationes,
duntaxat, sirei ducatus lienorem largiri vellemus,
divitiarum sane illarum multimodas evitans pro-
missiones, tum pro Romanz sedis honestate, quain
conservare certavi, tum pro vestri exsilii, quod horis
omnibus terrore expavi, Deum omnium factorem
Sxculorum, qui renes scrutatur, et corda, dejeci et
dedignatus sum. Pro vestra, credatis, confusione, et
expulsione divitias tantas promiserat; excogitans ad
ejus libitum me usquequaque devolvere, et conscn-
sum vestra largiri exsulationi. Ego vero dilectionis
vestre vinculum amplexatus, mori prius vobiscum
elegeriin, quam ejus pollicitationibus nefandis adhiz-
rere. Vitam igitur, mortisque asperitatem, charissimi
confratres, et (ilii in vestra tenetis electione, et. vo-
luntate, dummodo pugnare velitis, et vigorem honc-

statis tueri ad invicem exzstuatis : prudentiam ves-
iram cerlissimam expertus sum , nibilque restat,
nisi ut omni desidia abjecta, et cordis torpore depo-
sito, Roman:e sedis dignitatem, quz pro vobis om-
nibus assidue intervenit, defendatis, et. vobisipsis,
quem tenetis vigorem, et filiis vestris conservare

conemini. Subvenite itaque, viri fortissimi et bella- :
tores perspicui, et dum tempus prosperitatis succe-

dit, viribus cunctis justitie, quam amplectimur ,.
severitatem ad ardua sublevemus, Deus enim, qui

justitiz via est, et lux veritatis, ct B. Pelri apostoli

interventio nos quotidie liberabit, et auxilium a

qui excogitari possunt, convicia Benevenlanis ca- D sancto ejus solio pietate assueta largietur. » Il»c ei

ptioni positis inferuntur, Praterea die nociuque
minantur, ut comitem illum Rogerium anathemati

tium est 1197. Porro quia Campanus archiepiscopus
prefato privilegio non antea donatus censendus est,
quam Principatus Capus dignitas ab Othone 1,
imperiali auctoritate fuisset conftrmata, presidente
tunc in ea urbe. Pandulfo, cognomine Caput ferreo,
de quo pauca libavi lib. 1, plura dicturus lib. n Mist.
Langobard. ea plane przrogativa nec ab alio, quam
2 Joanne XIII, qui Campanam Ecclesiam per eadem
tempora , et in an. 968 in archiepiscopatum erexit,
videlur auctus. Hanc autem nostra ecclesie metro»
politicam diguitatem zetate minorem facere cum ne-
queant, eui eam suz ecclesie pari decore aliquanto
recentius preditze anteferri dolent , mira res est, ad
quot in dies nova se vertant argumenta, sed et dimi-
nula etiam (uon credam fraude) tanquam e siuu,

multa his similia pontifice Houorio lacrymis irrigan-
tibus predicante, vox militum populique omnis, qui

proferant prisca monumenta, et auctores; quorum
allaciam bunc non detegam, nam ipsi sunt sibi in-
vicein sui indices erroris. At nobis cur hanc invident
nosira? senectulis prerogalivain, qua recens est
pre antiquissima illa ab usque Ecclesice Christianae

rimordiis enata Campause sedis dignitate? Sane qui
initio prasentis saeculi de regionibus Suburbicariis
peracuie, summaque cum. efud.tione disputaront,
wiro Campanam Ecclesiam, non akam, in omm:

"Campania per ea tempora archiepiscopoli munere

esornatam censenserunt, ac velut rem ezploratissi-
meam constanter asserere, de cetero discordes non
dubitarunt. Orationem autem a papa Honorio in
Cawpano conventu habitam, etaFalcone descriptam,
in mulus leges apud Baronium meliorem. Pz&ze&.

Digitized by Google
