4929

FALCONIS BENEVENTANI CHRONICON.

1260

modia terre, et quinque villanos (60), et promisit A monetas illas superius dictas introduceret, domino

eis, vita comite, munera multa, ei possessiones
largiturum. Interea noctis silentio prefatus rex t0-
tam civitatem Neapolim extrinsecus metiri fecit ,
cognoscere volens, quantz essel cireumquaque lati-
tudinis; invenit itaque studiose metiendo in gyrum
passus duo millia ter centum et sexaginta Ires. Et
passibus illis ita inventis , dum populus civilatis
aggregatus esset, in ejus conspectu quasi dilectionis
Mffectu, eos interrogare cepit utrum scirent, quot
passus civitas illorum per circuitum habuisset, qui,
ulira quam credi potest admirantes, se nescire pro-
4tentur. Rex autem sicut studiose invenerst, men-
suram passuum quos civitas eorum tenebat patefecit,
Unde populus omnis regem ipsum sapientiorem aliis

Joanni subdiacono sanct» Romane sedis Benesen-
tano rectori et civibus Beneventanis delegavit, ut
monetas illas infra. civitatem suscipiat, quod praedi-
cius rector audiens. mirabiliter contristatur, Aiebat
quidem rector ipse, quoniam sine domini papae li-
centia monetas illas recipere non posset, praecipue
eum ad toiius Hale mortem. monetarum | illarum
intro:luctio spectaret, Tandem communicato consilio
rector prifatus predicto pontifici regis edicta man-
davit, ut quid super bis negotiis esset agendum: mit-
tere dignaretur. Pontifex itaque Bhwnocentius bis
auditis, ulra quam credi potest condoluit, et super
regis Rogerii exsecrandis actibus mirabatur. Con-
festim Beneventanis mandavit litteras suag ita conti-

antecessoribus et. studiosioreimn proedicabat, et qnod B nentes : « Facta regis et monetaram suarum inven-

nunquam factum fuerat, super civitatis mensura :

mir bantur, quoniodo rex ille fleri. contractasset.
Et liis omnibus ita. peractis ipse Salernum propera-
vit, eL ibi diebus non multis moratus, quarto die
intrante mensis Octobris navigio parato mare in-
gressus est, deinde Panormum festinavit, Dux vero
filius ejus in Apuliz partibus remansit, eL princeps
alter ejus filius apud civitatem Capuam mansitavit.
Cumque, ut prediximus, predictus rex Rogerius

ab adificationis primordiis secum vizit, quippe illam
libertatum intellexisse videtur, qua municipia com-
muniter omnia, federateque civitates, ac rinde
ipsi Neapolitani olim cum frnerentur, a quibus sli-
pendium el naves, uL est apud Livium lib. xxxv,
fomani ez (adere exigebant, magistratus sibi crea-
bant; nec satis exploratum habetur an ei cesserint,
quando in anno urbis condita 663 ante Christum
natum fere 90, Sociali bello universa pene Italia in
Romanos quia conspiravit, lege Julia civitas est so-
ciis et Latinis data; in quo magna contentio Hera-
eliensium et Neapolitanorum fuil, este Cicerone pro
Balbo, cum magna pars in iis civitatibus juris sui
libertatem. civitati anteferrent. Se sane ei tandem
renuntiarunt, ut indicio est idem Cicero cont. Rull. 2,
qui enumeratis coloniis et municipiis Campaniae,
qua Rullus suis colonis occupare destinaverat, baud
Neapolim, sed Puteolos in sua potestate tunc fuisse

erhibet. Calenum, inquit, municipium complebunt.

vanum oppriment. Atellam, Cumas, Neapolim, Pom-
peios, Nuceriam suis prasidiis devincient. Puteolos
vero, qui nunc in sua potestate suni, suo Jure liberta-
teque utuntur, totos novo populo atque adventitiis co-
piis occupabunt. Porro dein et ipsum verus oppidum
Puteoli, ut ait Tacitus Annal. lib. xiv jus colonig el
cognomen;:um a. Nerone adipiscuntur, cum scilicet
primitive Coloniz illuc deductze, de qua Livius lib.
xxxiv et Velleius noster lib. 1 jam exsolevissent jura;
recentisque, de qua Frontinus in Catal. Coloniarum
abolita fuissent. Sed eidem Tacito lib. s list. adhuc
inter municipia collocari judico Puteolos; qui ait a
Clandiis, Faventino, et Apollinari et. ab Apinio Ti-
roue Municipio, coloniasque impulsas, praecipuo Pu-
teolanorum in. Vespasianum siudio , contra Capua
Vitellio fida Me haec certe. colonia) municipalem
emulationem bellis civilibus miscuisse : quippe Jus
coloni: adeptos fuisse, non coloniam missam pra-
dixerat. Sic Pompeius, ut tradit Asconius. Pedian.
ad crat. in Pison. Transpadanas colonias deducens,
non novis colonis eas constuuit; sed veteribus incolis
manentibus, jus dedit Lot.i, ut possent hubere jus quod
cetere Laiing colonie : id est ut petendi magistratus
gratia gitalem. Romanam gdipiscerentur. Qualem

tiones, et a vobis accepimus, et aliis nobis in veritate
referentibus; unde mandamus, ut. non terreamini ;
neque jam mentes vestras moveatis, quoniam trans-
itura sunt, et cito possunt emendari. Nos autem
cirea utilitates vestras quotidie invigilamus. » Lit-
teris talibus acceptis et lectis, gratiarum egimus
actiones, et aliquantulum roborati respiravimus; et
his actis prafatus. pontifex. Innocentius 2d regem
transmisit Rogerium significando , qualiter totus

etiam coloniam fuisse Neapolim, valde suspicor, quss
patrios Graecauicos ritus nunquam dim sit. Haec au-
tem civilas qug, mirabile dictu, post. Homauum im-
perium, u( cum Alexandro Teles. dicam lib. «t, cap.
49, ei 66 cujus sententiam rigide nunc. non examino,
viz unquam a quoquam aubaita fuit, nunc vero Ro-
gerio, solo verbo premisso, submittitur. Gris nam-
que impp. nou armis domita, sed ex antiquissima
subjectioue; ut reliqua multo etiam tempore Italia:
longo annorum curriculo obediverat; de quo dicam
lib. 11 Hist. Langob. PEREGR.
(60) Unicuique militi, mquit, non comiti, non ma-
gnati. in feudum dedit exiguum terrzz modium cum
lebax ascriptis colonis; ut pr:stito sibi perinde ab
lis fidelizatis juramento, urberm in officio strictiori,
velut nexu devinetam deiineret. Alexandrum Teles.
lib. 11, eap. 37 huc advoco, ubi de eodem rege. Eo
uod, inquit, supradictorum adversum se principum
lego procerum, ut monui supra) compererat cum per-
jurio faetum conspirationem, tania quidem conira eo
rapitur indignatione, tan.oque meulis eruyit. [urore,
ut non comiti, non magnuti, non eham cuilibet milbi,
qui iia. perjuran:es, in. eum. colla erezerant, penis
parceret. Sed attende temporum vices. Rullus olim,

D ut Cicero perhibet de lege agrar. u quinque milba

colonorum Capua. scribi, quos e rusticis tribubus
sorüiri decreverat, et in singulos tum dena, tum
duodena jugera dispertiri jusserat, hoc est nostros
terra: modios plus minus octo. Purro Fazellus Poster.
Decad. lib. vit non contentus res plures, tempora ei
personas perperae immiscuisse, boc etiam addit ;
quod postquam inter Innocentium et Rogerinin co-
venit, ipse reg Neapolim ingreditur, magno tum $so-
rum, tum civium applausu ; quo die cenzum quinqua
ginta. milites. instituit , duosque senses ibidem [estos
egit. Noster sane nil babet tale quem pro boc dicte
a viris parum cordatis (tales enim nuperrimo expe-
rimeuto contra spem se prodiderunt meam) citati
video. Et praeerea ipse Falco diserte declarat, hoc
anno Rogerium medio mense Julio Salernum e Sicilia
venisse, ei quario. die iniranta mensis Octobris mart
ingressum, Panormum [estinasse; variis iuterim pe-
gotiis itineribusque distentum. PRREGR.

Digitized by Google

