4265

MATTHJEI CAR .EPISC. ALBAN.

1261

pertinet, sine eimonia provideant, rec ipse calum- A tertjam partem obtineat. Archidiacono autem, in

niam aliquam, nec debitum ex officio, sacerdoti illi
$mponet, ot si persona ejus legitima et recipienda
fuerit, archiepiscopus animarum illi curam conce-
det. Concessit etiam quod data sibi animarum cura,
sacerdos ille praedictis canonicis censam tribuat, et
eis plenam securitatem inde faciat, et archiepisco-
pus nullo modo, aut per se, aut per submissam per-
sopam censám illam canonicis illis impediet. Et ipse,
sicut sacerdos et episcopus, concessit, et promisit
quod hujusmodi concordiam integram et inconcus-
sam servabit et tenebit.

It.

Authenticum. cardinalium super. compositione facta
inter Stephanum episcopum Parisiensem et Theo-
baldum archidiaconum.

(Anno 1147.)
[Cartulaire de Notre-Dame de Paris, tom. I, p. 28.)

Hec est concordia quam nos Matthaeus episcopus
Albaneusis et Joannes, de titulo Sancti Grisogoni,
et Petrus de titulo Calixti, cardinales , inter domi-
num Stephanum , Parisiensem episcopum et Theo-
baldum, notarium archidiaconum ejusdem Eccle-
sim, ex mandato domini papse [Honorii ] composui-
mus. Non lieeat archidiacono in ecclesiis presbyte-
rum ponere. Episcopi autem erit ecclesias ordinare
per archidiaconum tantum, sicut per ministrum
suum ; ita ut episcopus sacerdoti curam committat
animarum ; per archidiaconum vero ecclesiam et res
assignet ecclesi, Archidiacono? sacerdotem ab of-
ficio suspendere nullatenus liceat, si episcopus in
parochia foerit; deponere autem omnino pon li-
eeat : neque ponitentias dare, sed neque reconci-
lare nisi ex licentia debebit episcopi. Excomcquni-
eare autem aliquem clericum aut absolvere arcbi-
di»copo [non] licet nisi per mandatum episcopi,
Episcopus vero, quotiens expedlerit, parocbianos
suos conveniet per arcbidiaconum et ad justitiam
invitsbit ; quod si contempserint et justitias dicta-
verit, excommunicare licebit episcope ; factam vero
excomrmunicationem archidiaconus observabit. Cle-
ricos *ero ad ordines promoveri mon faciet archi-
diaconus, nisi per mandatum et sigillum episcepi, si
tamen in provincia fuerit. Si vero episcopus tres

tota parochia, collecias sine episcopi |facere) non li-
cebit. Quod si quis archidiacono de suo, precibus
aut ultro, donare voluerit, nequaquam debebit - epi-
seopus contradicere. Debitum vero quod Franci ea-
tate vocant, quod archidiaconus debebat episcopo
usque ad [bunc] diem, precibus nostris et pacis
amore, totum archidiacono dimisit episcopus. De
cetero, archidiaconus omne debitum persolvet epi-
scopo, ita tantum si in pace et concordia hac arcbi-
diaconus perseverat. De scholis vero, unde inter
episcopum et oanoBicos Parisienses emersit discor-
dia, dominus Theobaldus contra voluntatem epi-
&copi nullatenus veniet, Si vero pacem banc non ob-
servaverit archidiaconus, et si semel, secundo aut
tertio admonitus erratum suum non emendarverit,aut
justitiam facere contempserit, tunc licebit episcopo,
sicut prius , debitum omne suum requirere. Si quis
in parochia clericus, sive laicus, archidiacono aut
alii injustitiam fecerit, et per eumdem archidiaco-
num emendare noluerit, si episcopus in loco fuerit
et negotium anie se tractare voluerit, archidiaconus
usque ad sententiam non procedat, sed causam
suam ad episcopum deferat, qui ei canonicam in om-
nibus observet justitiam. Si vero episcopus absens
fuorit, aut audire noluerit, archidiaconus justitiam
faciat, ex mandato tamen episcopi, et hoc in laicos.
Hanc concordiam fecimus, salva in omnibus aposto-
lice sedis et domini papa aucloritate et debita re-
verentia. Huic paci interfuerunt, et eorum consilio
facta est, venerabiles fratres aostri Gaufridus Car-
notensis et Burcbardus Meldensis cpiscopi.

Actum est Roma (1) spud Palladium , auno De-
moinicz Incarnationis 14197, poptificatus domini Ho-
norii pap secundi anno tertio.

Wit.

Mattharus Albanensis eteetionem Udonis, S. Potri Cae-
folensis abbatis confrmal.

(Anno 11928.)
(MasitLon, Annal. Bened. VI, 164.]
Servorum Dei quieti sicut in presenti consalere
pium est, sic et in posterum providere opportunum.
Proinde ego MarTmAus, Albanaz Ecclesiz Dei gratia
humilis episcopus, et sanctz. Romanz atque apo-

menses abfuerit, et archidiaconus mandatum babe- p slolice sedis cardinalis el jn Galliis legatus, omni-

bit episcopi, necessitate urgente, et clericos promo-
veri faciet, et ecclesias canoniee poterit ordipare.
Collectas vero episcopus, absque archidiacono, per
parochiam ipsius non faciet, nisi aut Romam veniat,
aut concilium in provincia celebretur, aut forte do-
minum papam in Écclesia sua suscipiat; quod ta-
men consulto archidiaceno faciet : in quibus quidem
collectis, quia expensz ormes erunt episcopi, archi-
diaconus nullam babeat portionem. In cateris vero
communibus collectis, archidiaconus ut moris est:

(4) Qua sequuntor deprompta eunt ex parvo
eiiriuin, f 16, v*. ]n alio ejusdem concordie

rapho, ibid., f 41, legitur :« Interfuerunt etism
" testes, domnus T. prior Sancti Victoris , R. ar»

bus quibus oportuerit notum esse volo tidelibus, quia
monasterio S. Petri Carnoti eam quam bsctenus
babuisse cognoscitur abbatem eligendi libertatem,
presente venerabili Gaufrido Carnotensi episcopo,
ipsius suggestu atque rogatu, ex Romane Ecclesie
auctoritate presens in ejus monasterii capitulo prz-
sidente ei Udone recens electo abbate, viva voce
confirroaverim, et hoc idem scripto atque sigille
nostro me facturum promiserim. Hic ergo eamdem
" confirmationem repetentes, ex domni papz Honorii,

ebidiaconus Cameracensis, A. cancellarius, T. ar-
chidiaconus Meldensis, T. monachus, Hugo rnoos-
cbus Resbaci. Albertus Stampensis.»

Digitized by Google

