1301 ,

VITA.

1503

leslao duce exceptus, atque maguifice donatus splen- A et duo conversi ex eodem cenobio ibi habitent, c qui

didissimo cum comitatu in Bobemiam reductus. lbi
Uijdislaum ducein peue jam in extremis agentem
reperit, eumque ad pacem cum Sobieslao fratre suo
exsule et paulo post successore persuasit. Vel uui-
€um hoc factum Ottonis reditum ad annum 1125
extra omne dubium ponit; Uladislaus enim paulo
post die 12 April. hujus anni defunctus est. Otto
autem omnis morx inpatiens Bambergam contendit,
per Cladubriom — monasterium , ubi priore anno
transiens ecclesiam dedicaverat, suam dicecesin in-
gressus. Reditum hunc paucis describit Ebbo alter
ejus biographus : « tandem Bnes peregriuationis suse
egressus » ad monasterium « Michilvet venit » feria
tertia majoris lebdomadz seu d. 24 Martii, ubi
« occurrentibus sibi mültis de clero et populo Bam-
bergensi coenam Dominicam celebravit. » Ea occa-
sione, uL videlur, eidem monasterio donationem a
Carolo de Smalenohe banni obligatione stabilivit,.
sigillique sui impressione muuivil « ipsa. die, qua
ipsum per se corpus iHius inibi sepulture tradidit, »
vt ex ejus arehivo liquet (100). Inde autem disce-
dens « Sabbato sancto Paschae Turstatt » seu Teuer-
statt S. Jacobi ecclesiam in suburbio Bambergensi
« adiit, sed ea die urbem intrare distulit. Mane ergo
primo resurrectionis Dominice (101) Bambergen-
sem Ecclesiam geminata excepit lztitia tam jucundi-
tate paschalis festi, quam etiamadventu pii Ottonis
illustrata. Convenit etiam tota civitas novum nostri
temporis apostohum excipiens. » — « Sic influito
slipatus aginine processit ad ecclesiain, quibus ille
verbum Dei solita eructans dulcedine, Pomerauiam
Christi legibus subjugatam annuntiabat, et cuncto-
rum affectus ad considerandam divinz pietatis gra-
tiam accendebat. » Inter tantos tamen letitieapplau-
sus non deerat pio pastori commiserationis dolor
4e incendio, quod Bambergensis civitas in ejus
sbsentía perpessa est a. 1124, d. 28 Aug. qua festi-
vitas S. Hermetis M. agebatur, « cujus pretioso
«orpore locus ipse in primordio per fuidatorem suuin
B. Henricum nobiliter est iusignitus.

Lil. Qu: porro gesserit sauctus prissul post suum
in diccesin reditum, paucis recensuit Sefridus.
« Omnia, que dudum inchoaverat canobiorum et
ecclesiarum septa, quantocius consummare aecele-
rabat, ne si quid in his neglectum foret; subtractum
«le 1ncrcede sua postea doleret, » Huc spectat charta
Ouonis « data et conlirimata anno Dom. Incarnationis
1120, indict. xiv, (102) xu Kalenjl. Junii, feria m,
in synodo Dabenbergensi iu przsentia cleri et populi
(102). » In iila profitetur Otto, « se cellam S. Fidis;
in. occidentali parte montis D. Michaelis a se con-
s'ructam, eum omnibus appendiciis suis cenobio S.
Michaelis donasse ea. conditione, ut septem fratres

(100) Cod. prob., n. xxxi.

(191) D. 29 Mart. a. 1125,

(102) L. iv.

Uu 05) Ludwig script. Damb., p. 1122.
(194) F., accersiantur.

in eadem cella quotidianas circa divinum obsequium
excubias agant, et propriis utilitatibus tam foris
quam intra serviant.» Mis etiam abbas Hermannus
in circuitu Cellx triginta jugera ad f. ciendos hortos
el pomaria contnlit; uti et episcopus diversa pr:edia
cum « hospitali S. Gertrudis » ex altera parte (lumi-
nis; quorum advocatias variis advocatis commisit,
scilicet « Gebehardo comiti de Sulzbach, Dertolfo
comiti de Blassenberg, Botoni comiti de Gichen,
Poponi comiti, Hermanno de Bamberg, Rapotoni co-
miti » et aliis, et quidem hoc pacto, « ut per semet-
ipsos sine subadvocatis eas administrent, placitum
vero eum colonis nequaquam ponant, nisi aut de
percuasura, aut de furto, aut de irrupto agrorum

P limite, vel certe si adversantur (104) a preposito

vel priore. Quinque dies in anuo quilibet rusticus
suo operatur advocato. » Subscribuntur inter alios
« Eberhardus prepositus et Egilbertus decanus. » ;

Henrico V imp. ad an. 1425, d. 25 Maii mortui
ac Spire sepulto, Adalbertus Moguntinus aliique
episcopi ac priucipes datis ad Ottonem uostrum litte.
ris illum ad curiam in festo B. Bartholomii apud
Moguntiam pro eligendo novo rege celebrandam in-
vitarunt (105), Dum tamen electioni Lotharii regis
d. 50 Aug. interfuisse haud lego. Alia adhuc ejusdem
Moguntini exstat epistola (106) , qua Ottonem post
mortem. Ruggeri llerbipolensis episcopi pro substj-
tuendo successore ad. synodum invitat; id quod ad
annum 1125 spec are alibi (107) ostendimus : nec ta-
men ibidem comparuisse videtur,

Ád quem porro annum pertineat Ottonis Halber-
stadiensis episcopi ad nostrum epistola (108), qua
ei miserum suum slatum conqueritur, ejusque
auxilium implorat, haud facile statuerim, Data ea
est post proximam expeditionem, in qua ob hono-
rem regui et Ecclesiz diligentius exteris laboraverit. -
ld de infausta Lotharii regis expeditione contra
Sobieslaum Boheiix ducem mense Februario a.
11206 suscepta intelligendum existimo, iu qua Saxo-
nes magno numero interfuere, ut refer. Annalista
Saxo et annales Hildesienses. Hxc itaque epistola
ad eumdem annum consignanda videtur, quod etiam
ejas epilogus persuadet. « Proinde rogamus, quatc-
nus litteras vestras ad metropolitanum dirigatis, et
utin causa nostra diligens esse velit. causa vestri,
elllagitetis. ltogaimus quoque, ut ubicunque conci-
Jium pro hujus rei discussione convocetur, vos adesse
velitis. Necdum igitur hac de causa synodus quzedam
habebantur, quie. primum a. 1129 Moguntiz fuit
decisa, reverso jam altera vice Ottoue e Pomerania,
. LIV. AuxiahucusqueOttonem nostrum sollicitude
tenebat de novella sua in Pomerania plantatione.
Hec eo magis necessaria erat, quod ipaudierat,

105) Cod. prob., n. rxxxu.

106) Harzheim concil. Germ. t. lll, p. 298.
(107) Episc. Wirceb. , p. 61.

(408) Luwig Script,, p. 824,

Digitized by Google
