1211

FALCONIS DENEVENTANI

1213

ut celesti acciucti suailio minas regis, et timorem A simi, ct vois, inquam, ipsis subvepite, ut, dum

evadere possint. Quotidie comes ille suos lacry-
mando oratet, monet, quatenus solius Dei fiduciam
habentes, tinioremn. aljiciant el terrorem deponan: ;
gloriosius quidem toto. mundo. narrabitur. nos in
justitia confidentes, et propria tueri et mori primum
in ore gladii, quam pati alienas manus nobis viven-
tibus nostra invadere, et de civibus delicatis pere-
grinos efficere. Vox itaque omnium uua efficitur, el
ad illorum petitiones vertuntur; sicque die noctu-
«"e invigilantes celestem. victoriam | invocabant.
Cumque, ut supra diximus, rex Rogerius civitatem
Barensem su snbjugasset potestati, et Tancredum
de Conversano a totius Apulie finibus expulisset,
exercitu viriliter, acriusque congregato, circa Bene-
ventanos fines advenit. Continuo in plauitiem pontis
Sancti Valentini civitati proximam, rex ipse tertio-
decimo die mensis Julii intrante. castrametatus est.
Deinde cousilio accepto legatos. Roberto principi
Capuano et comiti. Rainnlpho mandavit, ut justi-
Uam sibi ex multis variisque querimoniis consequa-
wir. Princeps autem, nunttis. auditis in conspectu
omnium suorum, taliter respondit : « Sciat revera
vex veser, quem dicitis, quoniam nullo. modo ei
justitiam | faciemus, donec. comiti Rainulpho uxo-
rem et filium restaurabit ; super ctiam civitatem
Abellinum, et castrum, quod sibi abstulit, in. ejus
T otestate largietur (40). » Et legatis illis revertenti-
bus princeps ille universos suos milites tria. millia

tempus auxilii et consili nobis superest, a tanti
viri faucibus et. potestate effrenata libcrari valea-
mus. Sola namque salutaris Dei fiducia in omni
nostra sanet. dispositione, et in vestris armis, quz
accepistis, omniumque bonorum amissione vestro-
rum consolatio vestra inflaanmetur. Consolandum
quippe est, ut spes in victoria habeatur. Nos pro
augenda libertate sanguinem volumus fundere, et ih
alienas manus nullo modo pervenire. Timorem iia-
que mortis ubjiciamus bvjusmodi, et justitiam defea-
dentes unanimiter moriamur, ut toto orbe terrarum
Tama nostr; virtutis inveniatur. Rex celorum Do-
minus, fratres, justitiam nostram inspiciat, et qui
Machabzorum orationes clamantium exaudivit, no-
siras dignetur accipere afflictiones. Quid enim pro-
dest, dilectissimi, turpiter in mundo isto manere e&
afflictionibus subjacere, cum post multas miserias,
et pericula qux: nobis succedunt, mors. ex impro-
viso horribilis accidit, et calamitatibus nostris, di-
vitiisque finem terminumque imponit * Gloriosius
igitur erit pro justitia, quam speramus de&cere,.
quam gentis nostre mala videre, et periculose ex-
sulati diem claudere extremum, Notum praterea
vestre significamus fraternitati, ut pro securitate
nobis ad invicem data obsides filiorum nostrorum,
et consanguineorum ponamus, ponendum quippc
est, et Ertanti. animo faciendum, ut unusquisque
nostrum securus, el timore deposito alter alert

fere numero et quadraginta millia peditum armato- (C fidem atrihuat, et vigoris alacritatem. » ll;ec et his.

Fun, quos rogaverat congregari, mandavit, quate-
nus ad tale tantumque negotium viribus totis parati
invigilarent, et taliter oratio inccepta. discreta, ct
diligenti cura alloquitur : « Certissimum, domini et
fratres, agnovimus vos pro libertate vestra augenda,
domos, uxores filiosque vestros, et. wuiversa .bona
dimisisse, et armis solummodo vestris acceptis, so-
lam Dei Salvatoris misericordiam invocantes in me-
dium convenisse. "Audistis etenim, et nos veritate
perfeeta accepimus, qualiter erga civitatem Baren-
*em gesserit, et quomodo talem, tantuinque Grimo-
ldum principem ab honoris gloria turpiter afflictum
e«xsulaverit catenatum. Tancredum vero, et ejus
probitatem quid memorem? vos ipsi audistis, quali-
ter ei civitates omnes, et oppiia dolo invento eri-
puit, et transmarinas partes eum destinavit, Giffre-
dum quoque comitem ad qualem afflictionem cività-
Wn suarum. perduxerit, credimus vestram non la-
tere probitatem : omnes namque potentes viros, et
illorum divitias gutture aperto desiderat, et ne ei
resistant, terratenus steruit, el in pulverein gloriam
illorum sine aliqua manu pietatis inducit. Heu nefas
€t morte dignissimum, sic omnium nostrum gloriam
*itibundo pectore velle consumere et gladio evagi-
nalo sine misericordize fonte nos omnes ad mortis
pe'iculam destinare ! Succurrite itaque viri fortis-

similia principe illo orante, unusquisque militum,
€l peditum, divina iustigante clementia, petitioni-
bus principis cunsentaneam dedere concordiam, et
sic singillatim filios suos. unusquisque baronum ig
principis potestate obsidis loco largitus est. Legati
itaque regis a principe reversi, e vestigio cuncta eis
iujenela narraverunt. Quibus auditis rez, consilio
iterato aecepto, nuntios alios eidem principi legavit,
ita continentes : « Miramur valde super his que
princeps nobis destinavit ; praecipte cum ejus sua-
sionibus et legatis ego iu. partibus istis modo adve-
nerim, pollicens se nobis justitiam de querimoniis.
nostris faeturum. Priestolamur itaque ejus promis-
siones, ei die constilulo in crastinum monemus

D iilum ad justitiam nobis sequendam ; deinde, vita

comite, quid super his opus sit, faciendum tractabi-
mus. » Princeps vero eadem regi remisit, quae et
primum mandaverat. Rex autem Rogerius dicta
principis et comitis audiens, dolore multo accen-
sus, el quia quod mente conceperat, aliter fieri
cognoscit, satis satisque turbatus est.

Ai princeps continuo Crescentium. cardinalem,
Beneventanum rectorem, et Landulphum Beneventa-
num archiepiscopum vocari mandavit, quategos
€um quibusdam sapientibus civibus Deneventanis ad
regem ipsum festinarent, el nuntie accepto, assum-

(401 Castrum, eujus nomen, vel auctor, vei librarius. omisit, Alexandro Teles. lib. 1, cap. 93, dicitar,

werculianum. PeREGR.

Digitized by Google
