485

FALCONIS BENEVENTAN

1128

versarius, conspiratione firmata eum de Montefusco A pontificis el univeraalis pape, menie Martio, prim

ejecit, qui taliter ejectus. castrum | Morconis adivit,
ibique per annum habitavit; quibus ita patratis, dux
ipse Montem Corvinum Salerui proximum obsedit,
Fulco itaque dominus castri illius, quia resistere nop
poterat, castellum illud ducis submisit potestati.
Eodem tempore lMichardus, filius Guarini de For-
mari, a villanis suis est trucidatus. Audiens autem
dux prenominatus taliter Richardum illum trucida-
turni esse , congregato exercitu Montem Vicum festi-
nen, et castellum illud igne, ferroque consummavit ;
et duos presbyteros, qui ad morteus. illius consen-
serant, laqueo. suspendit. llis, aliisque. negotiis ita
decursis, dux ille milites, quos a cormite Rogerio ac-
ceperat, ei remisit; cumque, sicul priediximus,
Jordanus comes exh:eredatus. fuisset, consilio Ugo-
nis Infantis, et ltaonis de Boscone, et laonis de
Fraineta invento, Castellum Paludis comprehenuit.
Audiens autem dux pranominatus castellum illud
captum fuisse, exerciu aggregato, castrum illud
obsedit mensibus tribus. Tandem dux ille videns,
quia sic cito capi non poterat, principem Jordanum
Capuanorum rogavit, ut ei auxilium przberet, et
pro auxilio offerendo castellum Ápicis, et. Acernum
ei largitur. Continuo princeps ipse, congregalo exer-
citu, super Apicis castrum advenit, ei ex bac parto
im planitié castrametatus est, Praeterea dux ipse
Beneventanis mandavit, ut. neque sibi, neque co-
initi Jordano auxilium pr»starent, et daret. eis, et
concederet totas fidantias et pensiones, qux» a ca-
$tcllo Fenuculo, el usque ad castellum Montisfu-
sculi exibant de liereditotibus Bepeventanorum ;
quod Deneventanís complacuit, et sic pactis ürmatis
juratum est ab. utraque parte. Cumque comes | ille
Jordanus, taliter se coactum aspiciens, in manus
predicti principis se, et Castellum Paludis submisit :
el ipse cum suis przedictis consociis, inde exeuntes,
ad propria reversi. sunt; comes vero Jordanus ea-
strum Morcouis ingressus est; et sic pacc firmata
princeps ipse Capuam revertens, temporibus mul-
tis castrum Apicis, et Acernum obtinuit. DeinJe dux
ille super castrum Morcone milites, ct pediluin ca-
tervas opposuit, cogitans et comitem et castellum
illud suz o5;tnere ditioni, quod facere minime po-
tuit. Deinde dux pr:zfíatus Salernum adivit, et d:
mulis, variisque sudoribus, quos perpessus fuer:t,
requiem adeptus est; sicque usque ad. diem obitus
tui, terra sui ducatus a bellorum turbinibus &iluit ct
quievit, Et ipso anno, duodecimo die intraute men-
sis Augusti, copia piscium in Caloris flumine appa
ruit, ita quod mulieres, ct viri manibus tautum, sinz
retibus, eapiebaut,

Anno 1125 Dowminicz lucarnationis, et quinto
anno pontificatus domini Callisti secundi, summi

(30) In prasentem etiam annum bane Lateranen-
sem synodum conjicit Robertus de Moite, et Cbro-
icon Ciccaneuse ; a qua sententia $121. quoque. Ri-
&erdus iu Ludovico, ut «« pesitum est supra. Sed

indictionis, supradictus Callistus pontifex. cunsilie
salutis accepto, uliramontanos omnes fere episeo-
pos, et archiepiscopos, et abbates; et totius, ut ita
dicam, liglig Ecclesiarum pastores sccersiri prae
cepit, quatenus (20), sancta synodali confabalatioue
firmata, pactum cum imperatore [lenrico positum
perpeiuo confirmaret. Ad cujus sacri conventas prz-
sentiam Roffridus , Deneventanus antistes, honeste
properavit. Ordinato itaque concitio iali e& tanto,
apostolicus ipse sacramenti privilegium, quod prz»
dielus imperator constituerat pacis, in conspecis
omnium qui convenerant adduci et legi. praecepit.
Continuo al omnibus confirmatum est, et commen.
datum. nier cxwtera vero qua ibi statuta suni,
treugam Dei tenendam posuerunt. ltem vinculis ana-
themati$ alligavit apostolicus ipse, si quis Beneven-
tanam civitatem ex Beati Petri. potestate. auferre
tentaret ; et multa alia, que huic. opusculo affigere
longum visum nobis est : ezcogitans quidem me fa.
slidia addere, si libello tali universa componeren,
Alias vero scripta omnia, et notata invenictis. Audi-
vimus autem, et quod revera est. comperimus, tale
lantuinque pacis firmamentum infra llomanam gre
bem temporibus pradicti apostolici advenisse, quod
nemo civium, vel alienigena arma, sicut e€onsmeré-
ral, ferre ausus cst; et, concilio cclebrato, Beac-
ventum venit praedictus apostolicus Callistus, et
quadam negotia Deneventanorum tractavit.

Ecdem anno Landulphus de Grzca supronomt-
natus, xit, Kalendas Decembris obiit, et ad Eccle-
siam suam S. Maximi sepultus est. Cumque pradi-
ctus pontifex Callistus Beneventum venisset, vocari
fecit prefatum. Roffridum archiepiscopum , ut su-
diret quorumdam civium accusationes, qu: ei iufe-
rebantur. Accusatus enim fuera!, quod simoniscé
archiepiscopatus honorem accepisset. Tunc prasul
ipse, vocalis quibusdam suffraganeis suis et pre-
sbyteris civitatis, sacrum ascendit palatiugs, et ae«
cusateribus auditis, iuducias postulavit, el acceptis
induciis, respondit : « Paratus sum, Pater sanctis-
sime, juxta caponica instituta ab his purgari aceu-
salionibus, et vestram, sequi jussionem. » Tandem
juravit ipse primum (51), cum duobus episcopis, et

p "ribus presbyteris, simouiace non fuisse iugres-

uu

Anno 1121 Deminicz Incarnationis, et. vv anne
pontificatus domini Callisti papz. Hloc anno praefs-
&u8 Roffridus Beneventanus antistes, consilio a«-
cepto, corpus sanctissiu i Pa:ris nostri. Barbati, Bc»
ncventani przsulis, ex altaris tumba, qua per molta
»nnorum curricula quieverat, abstraxit : altare vero
iWud non honeste, prout deccbat, habebatur; prasci-
pue quia struciura novi cpiscop.i ad locum. ipajus
altiris producebatur : idcirco inde amoveri jaxta

Bar nius eam statuit ad antecedentem. PreREGR.

(92) Canonica ea dicebatur purgatio, de qua Ju-
relo ad lvonem, aliisque observata, uon repete.
PERRGA, :

Digitized by Google
