<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1491· FALCONIS BENEVENTANI 1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    audaciam sumens loquendi: Non possum, ait, infelix ego sic pergere: videsne qualiter pede siccato [ilegivel] hic ego permaneo? luce namque sanctitatis fa- mam perveniens cura rapido asello supersedes ad- veni, ut tuis intercessionibus salutis optate laetitiam adipiscar. Nec mora; Pater ille Barbatus manum extendens, pedem aridum et tibiam tangit, inquirens; Festina celeriter, et sanitate accepta, ante altare le prosternito? His auditis, surrexit sanus qui fuerat claudus, et alio voce Deum laudat, per quem siu dona salutis talia donantur, per quem sibi gaudia dantur. Et mane facto Ecclesiam ingreditur, Deo et Patri Barbato gratiarum actiones reddidurus. Natrua itaque, qui claudus fuerat, e vestigio cuncta, quae sibi acciderant, populo advenienti, et qualiter long ex tempore laudicaverat nervis contractis. Fatebatur etiam praefatum episcopum Barbatum sibi apparuisse, et ejus interventu sanitatem accepisse desideratam. Fragor interea tanti miraculi civitatis partes, pariumque angulos invadit, et catervatim ad videndum hominem cires properaverunt. Quo viso, factorum omnium laudantes ad propria remeaverunt. Diebus autem non multis elapsis, mulier quaedam manus aridas, nervosque obductos ferens ad beneficia praesulis Barbati accururrit, quae coram altaris praesentia accubuit, et lacrymis manantibus Salvatoris misericordiam invocabat. Lacrymas autem ejus Omnipotens Dominus ex alto aspiciens, et confessoris sui Barbati gloriam ostendere volens; qualis quantique apud eum triumphu consistit, coram omnibus, qui convenerant, manus sic arcatas cepit; mulier illa ad caelum erigere; deinde voce clara proruput sanitas auxilium in manibus, et nervis circumflexis sensus, digitos revera curvatos aperuit, et compages digitorum omnium, gratia divina favente, solutae sunt. At haec populus fere totus festinali, et caelorum regem, Patremque nostrum Barbautum benedicendo magnificavimus.

    Hoc anno tanta fuit fertilitas vini, quod nobis, et multis aliis videntibus, centum saumae pro triginta denariis vendeabantur. Eodem anno supramemoratus papa Callistus, duodecimo die stante mensis Decembris, migravit ad Dominum; post cujus obitum, cardinales omnes Ostiensem episcopum nomine Lambertum in pontificem Honorium elegerunt; qui vero Callistus annis quinque, et mensibus novem pontificatus cathedram gubernavit. Continuo Honorius ipse pontifex ordinatus, Petrum presbyterum, cardinalem rectorem apud Beneventum delegavit.

    Anno 1125 Dominicae Incarnationis et primo anno dominii Honori, mense Martio tertiae indictionis: hoc anno, undecima nocte mensis Octobris adventiente, novum terribileque Beneventi advenit prodigium: et, ut audivimus, etiam per civitates alias, et oppida civitati Beneventanae contigua. Nocte siquidem illa, nobis omnibus sopori debito incun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,880,490,980">
    (32) Eodem ritu a cuncto clero et populo civitatis Troja, per turmas scilicet disperito, ducem Raynuldum sepulture traditum narrat idem nupter ad au[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    A benitibus, terremotus subito factus est inauditus, ita quod universi nos exterriri mortem exspectabamus. Continuo civitas populus apergerfactus, lacrymis singultibusque exestans, ad episcopium festinavit, alii quidem civium ad monasterium Sanctae Sophiae, Deum precaturi Salvatorum omnium, festinavimus. Terramotus vero sic terribiliter accidit, quod turres, palatia, et universa civilis aedificia concussa tremebant; terra quoque, et saxa a tanti tremoris formidine in duas partes scissa sunt: muri quoque civitatis ruentes domos quorundam terrae[n]us prostraverunt. Regem vero testamur aeternum, terram sub pedibus cernens labefactari. Quid dicam? terremotus tanto suspecfacti, et pro limore insolito arce- scents ad ima descendere cogitabamus: sicque usque ad solis ortum, locis sanctorum genitibus, lacrymijsque adhaerentes, fletibus multis precabantur Dominum corporum, et animarum salubrem Medicum, ut pietatis viscera nobis indignis largiretur. Tertio, ut ferebant, et quarto terrarumorum illam accidisse nocte illa affirmabant. Die vero insecutia, circa meridiem, en adest iterato terremotus concu- tens, quod, si, lector, adessas, oculata fide universa civitatis aedificia tremere et palpitare videres. Pre- fatis igitur pontifex Honorius, qui tunc apud sacrum palatium Beneventanum morabatur, tanti terremotus concussionem nocte illa persentientes, Camerarius egreditur, et S. Joannis basilicam properavit. Continuo terremotus prosternitur, et coram altari Salvatoris Dei misericordiam lacrymis irrigabilis invocavit. Mira res, et omnibus inaudita eventibus, quae nusquam temporibus istis, et a quibus recordari poterunt, sic evidenter accidisset! Nocte siquidem sensi terremotus concussionem advenisse complures memorie dicimus et firmamus. Nunc vero die se- cunque saepissime ad quindecim usque dies terremotus tempestas perduravit: et ex cujus terremotus formidine cives stupefacti ad episcopum, et ad Ecclesiam S. Leonis papae cum litanijs, et magno lacrimarum singuli viri et mulieres, parvuli quoque clamantes ad Dominum festinaverant. Quae etiam praefatus pontifex Honorius, cardinalibus vocatis, nudis pedibus, magnas super hoc ad Deum lacrymas preces effudit.

    Anno 1126 Dominicae Incarnationis mense Martio iv indictionis, hoc anno imperator Henricus obiit.

    Anno 1127 Dominicae Incarnationis: hoc anno dus prenominatus Guillelmus, septimo Kalendas Augusti mortuus est. Continuo uxor ejus crines suos, quos pulchros et suaves nutrierat, coram omnibus, qui aderant totumtd, et lacrymis manantibus, vocibusque ad astra levatis super ducis defuncti pectus projecit. Nec mora, totius civilatis Salernitanae pars obitus ducis fama perculsit; et sic caucrantium curu praecepit populus omnis ad palatium properavit, expiens ducis illius defuncti cadaver aspicere, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,880,970,980">
    1138. Nec diverso admodum modo Hugo Falcones ait comploratum primi regis Guillelmi obitum. Per totum, inquit, irridum mulieres, nobilisque matronae,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,980,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; várias palavras são incertas por degradação/contraste da imagem e foram marcadas como [ilegivel]. Algumas divisões de linhas foram unidas para fidelidade ao fluxo do texto. BBOXs são estimativas relativas à escala 0-1000; letras capitulares ou marcas marginais não identificadas como notas aparentes não foram transcritas. Script: latino predominante.</notas>
</pagina>