1219

YALCONIS BENEVENTANI

19320

ita gestis, praedictus. rex Rogerius consilio commu- A continuo rex dle centum fere viros armatos ad ca-

nicato in. Apuliam descendit, et apud civitatem Mel-
phitanam diebus non multis moratus est, Continuo
quosdam ex baronibus suis vocari mandavit quos
valde praecipiendo admonuit, quatenus in ejus per-
manerent fidelitate et dilectione. Mandavit etiam, ut
juxta eorum. vires a Tancredi de Conversano con-
sortio caveant; oderat enim eum rer ipse Rogerius
odio niortifero, el sicut praunisimus, a totius Apulia
fiuibus eum depellere conatus est. Quibus peractis
Salernum repedavit, ibique procerum suorum fre-
quentia magnificatus de inimicitiis principis Capuani,
et comitis Rainmilphi satis abundeque. tractabat.
Consiliabatur quotidie, qualiter eos vincere possel;
quoniam quidem, sicut praediximus, ab eis victum,

et in fugam conversum eorum virtute longe lateque B

audivimus, Diebus praeterea non multis evolatis, rex
prefatus Rogerius consilio cardinalis Crescentii tnnc
aneventani rectoris, et aliorum Beneventanorum,
sicut audivimus, civitateu Deneventanam deprzda-
datus est ; viros quidem , et mulieres, et animalium
raultitudinem captivos apud Montemfusenm. perdu-
xit. O qualem, lector, si adesses, luctum Benueven-
tanorum audires et miratus lugeres! quoniam qui-
dem civitas securitate a rege accepta, jugiter ad
possessiones eorum et vineas, quia vindemiarum
tempus inerat sine timoris aliqua dubietate exibat.
Die itaque ipso, cum talis depr:edationis crudelitas
ncla est, civitalis fere totus populus armis eductis
apud monasterium S. Sophie, ubi predictus cardi-
nális morabatur, furore accepto properavit. Confe-
slim eum ad praefatum regem licet invitum trans-
mittunt, quatenus cives a vinculis regis absolvat, et
predam Beneventanorum innumeram reducat : aiebat
siquidem, quoniam ejus consilio, et fautorum suorum
talis tantaqué deprzedatio facta est. Cardinalis igitur
absque mora, ad regem festinavit. Jurabat cardinalis
ille sseramentorum verbis coram omnibus consilio
suo praedam ipsam factam non fuisse. Cardinalis ita-
que ad regem veniens nullo modo impetrare potuit,
vt multitndo illa depradationis et civium captivorum
redderetur. [lis ita decursis jussit praefatus rex, ut
hurís omnibus circa Beneventanam civitatem mili-
tes sui insilirent, et quos cives invenire possent,
eapiivos ligarent. Ipse autem rex, navigio parato,
oclave die mensis Decembris intrante, mare ingre-
diens ad Sicilie partes transfrelavit, sed antequam
rex ipsc ad navigandum pararetur, Bernardum de
Fraineta, qui dominus erat de castello Dalba, suasit
nuntiis interjectis, ut castrum illud ejus traderet
potestati, quod et factum est. Accepit itaque ab eo,
sicut audivimus, centum uncias auri : ipse vero Der-
nardus ad Salernitanam civitatem recessit. Mandavit

phie jubilando convenit , deinde cereorum magnorum
frequemia et luminarium lignorum accepta , cum cle-
ficis el presbyteris. catervalim ad B. Bartholomei
apost. basilicam el monasterium S. Sophia vigilias,
el iaudes. persolventes. letabantur, Quod inobserva-
Unm:przeterire nolui, ut videres sacras vigilias clara
die, sicut superius notabam, non in nocte a populo

stellum illad municndum. Rao igitur de Fraineta,
quierat dominus prefati Bernardi,a quo castrum illud
tenuerat dolore cordis perculsus, castelli illtus per-
ditionem deprebendens, Beneventum venit, et. dili-
genter eos precatur, quatenus ei subveniant, et celeri
cursu festinent. Deinde principem Robertum Capua-
num, et comitem Rainulphum adivit, eosque horta«
tur ut ad ejus auxilium veniant. Princeps illico et
comes prefati simnl cum Beneventanis ad obsiden-
dum castrum illud totis viribus festinaverunt, ibique
fignorum machinis ad turrem illam destruendam
citissime utuntur, custodes autem, qui turrem illam
observabant, nihil omnino eorum quz inferebantur,
metuebant : milites vero regis, et pedites in conspe-
ctu principis, et Beneventanorum castrum illud se-
curi intrabant, arma quoque et cuncta eis necessaria
coram omnibus deferebant. Princeps itaque talem
tantaraque eorum constantiam, et animorum alacri-
tatem aspiciens castra sua inde amovit, et civitatem
Capuanam ingressus est: comes autem Rainulplius
et Rao de Fraineta dolore cordis turbati. similiter
cum Beneventanorum catu, qui aderat, ad propria
reversi sunt : machinas quidem lignorum, quas Rao
de Fraineta ad obsidionem illam duci fecerat, timore
interveniente, dimisere. Confestim viri de turre ilia
exeuntes machinas illas coram omnibus capiunt, et
letanti animo eas introducunt : sicque castellum illud
dimissum est, et sub regis potestate magis magisque

C alligatur.

Per idem tempus pars quzdam Beneventanz ci-
vitatis, concio habito, dominum Girardum cardi-
nalem presbyterum, qui eum domino papa Innocen-
Uo aderat, in civitatem Beneventi introduxerunt ;
firmabat enim pars ipsa civitatis partem Innocentii
papse teneudam fore, Anacleti vero electionem conira
Canones fore et iniquam. Statuit itaque prefatum
cardinalem rectorem Beneventanorum ad Romana
ecclesie, et ejnsdem domini papz fidclitatem menae
Noveabri meiiante. Alio autem die post ejus adven-
ium in sacro Beneventano palatio coram Beneven-
tanorum ceetu, qui convenerat, tradidit comestabiliz
honorem, et potestatem Rolpotoni de Sancto Eusta-
sio, qui vero taliter orlinatus ctspit simul cum

D cardinali illo curiz statum. regere, et justitize vigo-

rem unicuique disparüri. Milites denique et servien-
tes rogavit, ut civitati subveniant, et contra regis
milites civitatis inimicos insurgant, sicque de guerra
civitatis studiosus apparuit. Comestabulus autem
Moniisfusci a rege ibi ordinatus, ut. Beneventani
civitati timorem induceret, przcepit vineas omnes,
et pessessiones Bencventanorum igue ferroque deva-
stari, quod el factum est. Przfatus igitur Rolpoto

et clericis turmatim cereos et lignea luminaria de-
ferentibus celebrari conxuetas : qux sane luminaria
Fais non correspondent Cainpanis; nam hi tanquam
donaria quedam divo oblata super templi chorum
afliguntur : illa e templo. ;eportabantur ad eosdem
usus, quotics accideret, adhibenda. PEREGR.

Digitized by Google
