42:5

FALCONIS DENEVZNTANI

1216

assid:e, et quod meute conceperat, ad effectum non À amovens adcastrum Kuceriam valde munitum, quod

pos.e perducere, oculata fide cernebat. Quid igitur
dicebat, ab exteris, Siculisque partibus liuc adveni,
cum in his quxe excogitaverim fortuna volatili, ani-
mo defeci! Et ali fractis. angustia excercitum
suum in p .rtes divisit, et quasi ad beilandum ductu-
pU i acies diversas exercitus, et manus armatorum in-
straxit. lpse vero rex, ut erat proviui animi, et
vordis m-t culusi, et. ne ab inimicorum cognoscere-
tur instantis, quasi bellandi, et resistendi adinvenit
S curitateui, Nocte etenim inseccta cubiculariis suis,
€t sap:entioribus con: ilii ejus patefecit excessum, et
qualiter inde amovere desiderat, significavit. Con-
tinuo clamari voce praconis jussit, ut vexillo ejus
viso universus exercitus, qua parte duceretur, con-
»equatar. Prconis itaque voce audita, timorem 1e-
£gis s. n ien es, prout poterant, parautor ad profici-
s-endum. Ne« mora, cohortibus militaribus, et pe-
sé wm urmis divisis fugiendo potius quam resi-
s endo, ca:tra inde amovere. Deum quidem testor
s ernum, qui cordium occulta cognoscit; remotio
ii regis ia fuga: nocturnam, timoremque ascribi
p terit, et memorari. Et regem illum, cujus potentia
«ue un hactenus verberabat, nocturnis umbris iusi-
lire per devia, et cursu cleri festiuare. Mane autem
faeto circa Salernitanos ünes applicuit, ibique
"fatiga us, et aliquantisper deposito cordis timore
vica fluentà. montis Atiupaldi quievit (12). Octo
sero dies in planitiem pontis Saucti Valeutini rex
ille moratus est, ct illo taliter ibi moraute inulta fru-
m.ntorum confusio, et ruina mobilium a suis pera-
cia est. Cumque taliter rex locum illum fugiendo
€i ni: isset, ad exercitum principis auditum est, Cor:-
festim Rao de Fraineta, caterva militum accita, post
eum viriliter, et animose insequitur: insequitur
€um d. n'ibus frendens, et ultionem de eo sitibundo
pectore aubelabat: novissime quosdam Sarraceno-
fum regis, qui eum sequebantur IVao ipse oggredi.ur,
et eos capiens captivos secum perduxit; uni vero
eorum caput abscidi przcepit, quod nomine glorix
a l principem delegavit, Princeps autem caput illud
C pun, ut fama laudis ejus attolleretur, mandavit.
Rex autem Sarracenorum suorum stragem, et capti-
vitatem. audisns, satis abundeque condoluit : mina-
batur insuper dolere commotus, ut tempore ultionis
&cerpto, vicem redderet pro acceptis. Inde castra

(42) De Salernitanis fioibus alibi erit sermo pe-
culiaris. Nuncadverto, Atrupaldi montem ipsos esse
colles, quos atis Sabbatus przterfluit, oppido im-
minentes  Atrupaldo: quandoque. etiam. iuncupato
Atropa'do, sive si ejus prinitivum nomen retinere
malis, Tripaldo, quod etiamnum obtinet, cum di-
eatur : L'atripala, pro La Tripalda; unde oppidaui
Atrium. Palladis, vel Atram Paludem nomini occo-
sionem dedisse poelico sane figmento, sibi persua-
dent. Sed revera cum per. Langobardorum tempora
in adversa Sabbati ripa civitas adhuc staret Abelli-
num (ibi nuoc monasterium et ecclesia S. Jusuuis
Baptista, et rudera autiqu: urbis non obscura)
syeculatrix. Jurris a. quodam Paldo in edito colle
vo s:;ructa fuisse videtur, cictaque perinde, Turris
Paldi, c per syucepen Tri patdi, et tandem Tri-

prafati Roberti principis erat, exercitu congregato
festinavit, Continuo tubis sonantibus, et tentoriis pa-
ratis castellum illud Nuceriam prope mures, et
turres obsedit, el eo acriter cireumquaque vallato

rex ipse Rogerius precepit pontem ligueum fraugi,
qui super flumen Sarnum positus antiquitus crat,

ubi Seafati cognominatur, et. fractum illum omuiro
de loco illo tolli, et amoveri. Dubitabat revera ne

piineeps et comes Rainulphus hostium multimo-a

manu, audita obsidionis fama, super eum irruentes

sese affligerent. Securus itaque rex. ipse castellum

illud Nucerium obsidebat, et ex omni parte expu-

"gnatum credebat sua obtinere voluntati. Princeps

,

igitur Robertus, et comcs Nuceriam taliter obsessam
$cnlientes mente confusi mirabiliter do'ent, et suos
Ouines convocantes cursu rapido ad liberandum con-
currunt, Nucerium castrum, quod obsessum audie-
Tal, festinant , cilo citissime victorem Domiuum in-
vocattes, et gladio mori desiderant priusquam a
tanto. capiantur invasore; eL eis sic sitienter cur-
rentibus ad prefati fluminis Sarni oram castrameta-
ti sunt. Continuo legatos explorandi destinant in-
quireules, utrum obsidio castelli, sicut audierant,
vera haberctur, et. veritate inventa, tractare intet
se caperunt, quomodo olisidionem castri illius virili
animo liberarent. Novissiiae invento consilio, pon-
tem ordinari, et firmari fecerunt super przedictuns
flavium Sarnum, et vigore accepto contra regis acies
ad liberandam «obsidionem cxzpediti acrelerarent.
Deinde, ponte illo superposito, princeps ille, et
comes, milites cunctos armatos, et peditum suorura
cupiosam inultitudinem transire die. Dominico, qui
aderat, mandavit, quin:o videlicel de, postquam
castrum illud obsessum fuerat, et eis trans flumen
euntibus absque mora, princeps ipse salutifero usus
consilio milites suos mille rogatos in duas divis.t
cohortes. At comes fainulphus, ut erat sapientis
animi, et ad quem doloris magnitudo, et uxoris
amissa dulcedo spectabat, | similiter equites suos
mille numero el quingentos in quinque divisit ca-
tervas; ducentos vero, et quinquaginta milites ad
defendendum Nuceriam transmiserant, qui viriliter:
contra regem pugnabant. Cumque, ut diclum est,
ad przliandum taliter princeps el comes parati insta-
reul, subito ad regis aures fama corum pervenit.

palda; ad quam plerique Abellioates in patris
excidio, quando ea iu tutiorem paulo locum secedere
Coacla est, se receperint, sed taudein ad una itervm
sensim descenderint, tum aquarum ad varia epiticia
opporMunitate, tum erga excavatum ibi antiquitus
canneterium S. Hippolyti Mart. devoto cultu allecti:
Sicuti S. Felicis apud Nolam, ct apud Capuam
S. Prisci Clrisii discipuli casmeteria, habitatoribus
eiiam ab antiquo frequentata fuisse constat.

loc oppidum in Tabulis monasterii Cavensis de an.
1174, scriptun legi Truppoaldum, ex tal;ularii, ut
reor, opinione: qui ab viri nomine ipsum appella-
tum. audierat, nullumque Tripaldi- vocabulo magis

.aceedere. sentiebat, quam — Truppoaldi, viris oium

imponi consuetum. PEREGR.

Digitized by Google
