1289 v

TA. 1190

graphicis videre licuit, Neque etiam verosimile est A censium comitum prosapia repetunt recentiores, de

ab Ottone simplicem quamdam villam monasterio
Bambergensi tantopere dissito fuisse donatam, ma-
xime quam aliz duz adhuc ecclesi» ibidem exsti-
lisse memorentur.

Hand frustra igitur conjicimus, memoratum AL-
buch non aliud esse quam Albech seu Albeck ex
Munstero in eodem pago Alba, aut juxta. Chronicon
Gottwicense (68) in Alpengowe priori contermino,
unde et nomen Albeck ortum videtur. Est vero
Albeck nune partim dirutum castrum in monte cum
subjecto cognomine oppido, aliquot ab Ulima horis
distaus. Ab hoc olim denominati sunt milites ac dein
comites de Albeck, quorum primum anonymum jam
ad annum 935 sub Henrico Aucupe producit Frid.
Luc» (69), qua fide, ipse viderit. Primum certum
hujus familiz sureutum reperio « Wittigovum nobi-
Jem de Albecke, qui pro. salute et. remedio animae
Bux et omninm pareutum suorum » in monte S. Mi-
chaelis prope Ulmam domum hospitalem instituit a.
1183 sub eura canonicorum regularium, qui postea
in urbem ad insulas Wengenses translati sunt, ubi
hodieque subsistunt (70), Notantur adbuc in ejusdem
canonie scriniis « Beringerus comes de Albecke
frater. fundatoris, uti et Sihotto comes de Albecke »
eorumdem frater, ac «Wittigovus filius dicti Sibotto-
tiis,» qui ultimus sux familix: decessisse memoratur.

Inde hic. comitatus ad Werdenbergenses perve-
nit (71), ex quibus Ru:olphus castrum a. 1355 Ul-
wmensibus vendidit. Ex his ergo verosimilius arbi-
tramur, sepulturam Ouonis parentum in Albeck
potius castro, quain in villa ignota Albuch esse qux-
reudam, ubi Ottoni. saltem aliquid paternz hzeredi-
tatis relictum est, dum frater ejus « Fridericus miles
futurus possedit, qu» parentes in possessionibus et
pecunia reliquerunt. » Aliam adhuc. ecclesiam | in
Albuocb in. pago Nabgowe in Lotharingia Mosella-
mica seu Fraccia nova reperio in Ottonis 1 imp.
diplomate, quo Otto | imp. eamdem a. 962. cenobio
$. Maximini Treviris attribuit. (72). Dubium vero
est, an idem sit locus, qui in charta Adalberti f,
arcliepiscopi a. 1135. dicitur. villa Albecho sita in
pago Nachowe in comitatu Emmechonis comitis
abbatie S. Albani Moguntize donata (73). Alias Al-
bocha seu. Albaehermarca dicebatur, hodie Albich
prope Alzeium in eodem pago, seu vicino Worina-
tiensi (74). Qui vero pagi nimis. dissiti videntur ab
Alemaunia seu Suevia, unde parentes ejus orti eraut,
in Albuch sepulti, qui locus paternz hereditatis
jure Ottoni. atinebat.

Ulterius hic conjectari nolumus. Id unum ex his
cerium est, quod Otto suam hereditatem sicut et
psrentes sepulturam in Suevia habuerit, non in Ba-
varia ; unde lamen ejus originem ex illustri Ande-

i8: Gralfensaal, p. 836.

(70) Kuon, Script. eccl. t. V, p. ri, p. 292.

(71) Vid. Lazius |. viu, q... 543, 514 et 558.

(72) Lunig archiv. 1. XVI, p. 260.
(15) Joanuis rer. Mogunt. t. 1l, p. 746.

ParRor. CLXXHI.

(68) Pag. 527.

quo ante Braschium ne unus. quidem prudens som-
niavit, aut si qui in ea opinione fuerunt, Ottonem t
cum Il episcopo indubitato illius stirpis surculo confu-
derunt. Nec etiam, quxe hucusque diximus de me-
diocri ejus fortuna, unde nec studia quidem prosc-
qui potuit, factus denum in Polonia ludimagister,
aut quod in stra. electione Babenbergensibus plane
incognitus fucrit, altam ant divitem ejus prosapiam
produnt. Sed de his genealogicis tricis satis, de
quibus legeudus Cl. Scholliner in eruditissima dis-
sertatione de Ottouis nostri. geucre. Hic certe mun-
dano hoc splendore opus haud habuit qui genus
suum propriis factis et virtutibus multo illustrius red-
didit, quam accepit.

p XXXIV. Anno 1119, d. 6 Maii diploma dedit de
monasterio S. Joanuis. evangelist» in Michelvelt in
Palatinatu. superiore sua ope et studio constructo
(75), cui collatas a se villas ibidem enumerat, et
comitem c Berengerum de Sulzbach » illius advoca-
tum. constituit. « Contulit ei » quoque « coufessio-
nis, communionis, baptismi et sepultur» commodi-
tatem, «seu jura. parocliialia. Anno 1121 [lenricus V
imp. vir. Kal. April. indict. xir (76). Ratisbon:e
Ecclesi: Bambergensi confirmavit traditionem mo-
nasterii Reginstorf in dicecesi Halberstadiensi eidem
factam. De isto hzec habet. biographus : « Abbatiam
Witzenburch, quz nunc mutato loco et nomine Tte-
ginstorf appellatur, cum cmnibus pertinentiis ab
llenrico imperatore acceptis privilegiis Babenber-

C gensi adjecit Ecelesiz. « Vocatur alias etiam Reins-
dorf seu Reinersdorf, situm ad Unstritem Thurin-
gi amnem inter Scheidungen et Memleben. De hoe
ita scribit auetor de fundatione coenobii Bigungien-
Sis (77) : « Nobilis quidam Vizo de Wyzenhorch,
consanguineus Wicperti (78) moriens ipsum sta-
luit. haeredein.. 1s congregationem. sanctimonialium
in eodem castello instituerat. Quo. defuncto Wic-
bertus venerabilem viatrem. suam. dominam Sige-
nam jam secundo viduatam ibi pausare usque ad
fincin vitze in sancta. conversatione concessit. Qua
moriua. ibidemque sepulta, cum religiositas ibidem
omnis deperissetl, Wicbertus consilio Ottonis episcopi
Bambergensis in vicinia ejusdem castelli juxta flu-
vium Uustrut. monasterium monachorum | instituit
in loco, qui Reyndurp dicitur, cui abbas Wyndol-
tus (79) fratrem. Ludigerum de Corbeia revocatum
abbatem instituit. » Id ad annum 1110. revccant.
Monachi anno 1491 Bursfeldensi reformationi no-
mcn dedere, paulo post dispersi, et monasterio in
usus profanos commutato.

lloc item. anno 1121 Otto ecclesiam cenobii S.
Michaelis consecravit d. 1 Sept. postquam ante cen-
tum annos prima fuerat dedicata.

(14) Vid. Chron. Gottwic., p. 699 et 869,
(15) Cod. prob., n. Lxx.

(76) AL. XIV.

(11) Hofmann Rer. Lusat. t. !,
(18) Marchionis Lusatiz.

(19 Begaugieusis.

p. 122.

2

Digitized by Google
