12 3

CHRONICON.

5214

ptis secum Beneventanis judicibus, et triginta aliis A rexisse£ turba civitatis, Landulphus autem archie-

probis v:ris, ad regem festinaverunt. Rea itaque
diligenter eos, ct honeste aceepit, deinde eunctis
longe lateque confabulatus est, ut ejus amore, et
Anacleti fidelitate secum alligati, et. s»craments
confiederati guerram adversus principem Capua-
num, et comitem Rainulphum facerent (41). Pro-
mi:tebat ideo pacem civitati Beneventans daturum,
ei Benevenutanorum hereditates a Northnannorum
servitute, ei tributis liberare. Quid multa? Cardi-
palis exaudiens simul cum archiepiscopo et civibus
Beneventuu reversi sunt. Nec mora; Beneventano-
rum non modicam partem congregari przcepit, qua-
tenus super his, qux» a rege acceperant, consilia-
rentur; pars autem populi przecepto cardinalis fa-
vens curiam sacri palatij ascendit, deinde ordinem
rei exponens, el quid civitati poll.cetur nominatus
rex, e vestigio ayerieus, consilium ab eis perscruta-
tis. est. Exposuit etiam, quoniam sine sacramento-
yum firmatione istud negotium agere noluisset.
Quid longius moror! petitio regis audita cursu ra-
p do quibusdam complacuit Beueventanorum. Con-
Lauo in ipso sacro palatio cives illi, qui convene-
rant, judices primum Joannes, Persicus, Dauferius,
suedictus, Roffridus juraverunt, non esse iu facto,
consilio, vel consensu, ut rex ille vitam, vel corporis
membra perdat, aut capiatur, et vivam, et conti-
nuam guerram principi nominato, et comiti faciant,
ei alia que in Capitulari. facto legebantur , salva
tamen fidelitate Peiri apostoli. Quibus ila pera-
elis cardinalis de palatio descendit, et per civitatem
quoi inveniri studuit, sazramento eodem »lligavit,
Cumque taliter a Beneventanis juratum esset, fama
terribiEs civitatem Beneventanam perculsit, et lin-
gis solutis vociferabantur alii, quibus sacramentum
iilud cisp'icebat, quod cardinalis Crescentius simul
cum archiepiscopo Landulpho, et judicibus nomina-
tis, et Deneventanis quibusdam civitatem Beneven-
tanam regi Rogerio dare voluisset, el in ejus po-
testate largiri. Affirmabant quoque uncias auri a
rege innumeras accepisse. Factum est autem, eum
ta'iler fama hujusmodi per civitatem ventilaretur,
' eu subilo armis acceptis maxima civitatis turba in
plateas. exivit, et furore arrepto super cardinalem

Crescentium, insurgens in fugam illum perduxit. D

Cardinalis autem timore coactus civitatem fugiendo
deseruit, et ad regem festinanter acceleravit. Nun-
tavit itàque omnia, qux» Beneventi acciderant, et
qualiter in. eum lapidibus armisque acceptis insur-

(41) Capue itaque princeps Robertus Beneven-
tanos ad regem logerium ire persuasit, ut adversus
se federa. cum illo inirent? Quid sane absurdius?
Sed adverte, ne fillax lectio ad alia a vero :eque
aliena cummontanda te sedueat; nam Falco inquit:
l'rinceys voca i mandavit, eic., sciEcet ad se, et prze-
terea quod cardisalis Crescentius, ct arch;episcopus
Lanuifus. assemptis secum. Beneventanis judicibus,
et. triginta. a.iis probis viris ad regem festinaverunt :
foedera silicet cum eo inituri. Non princeps igitur,
sed: rex ilos vocari mandaverat; qui. in planitiem
ventis S. Valentini, civitati Beneventang proximam,

piscopus sic cardinalem fugientem aspiciens pala-
tium episcopii ascendit, et ibi timore coactus mora-
batur. Quibus ita peractis populus in tnum cater-
vatus, armis eductis, palam  vociferabatur, quod
sacramenta regi Rogerio noviter facta non obser- i
ventur. « Nolumus quidem sic regi al'igari, et sa-'
craimentis astricii in expeditionibus suis cum Siculis
et Calabridibus, Apulisque sole ardeuti et sudore fa-
tigati anhelare. In deliciis quidem positi, et peti-
culis exercitalibus nunquam assueti. cum tali tan-
loque rege consoriia miuime habemus. » His ita
praemissis memoratus princeps, et comes Rainul-
phus, nuntiis acceptis, Beneventanis miserunt pacis
verla, et securitatis dilectionem. « Notmn sit vobis,

B quoniam princeps, et comes, et Rao de Fraineta;

et Ugo iufans sacramentis intervenientibus dimittet
in perpetuum Bencventanis omnes fidentias et tri-
buta, qux nobis solvere solebatis; dum tamen
neque regi Rogerio, neque nobis aux:liamen tribuatis.
Revera vestrum auxilium tempore isto accipero
nolumus civitati providentes, ne tali occasione ci-
vitas Beneventana contrarietatem incurrat; volu-
mus tamen securi transire, et timore deposito
securiores manere. » Qaid multa? licet cardinali
Crescentio, Beneveutano rectori, pactum | illud di-
splicuisset, tamen Deneventanis animo libenti satis
satisque  coniplacuit. Princeps itaque, et comes
Rainulphus militibus accitis ad Pontem majorem
venerunt, et coram Landulpho Beueventano anti-
stite, et turba multa Beneventanorum, sicut in su-
periori tractavimus, simul et Rao de Fraise:a, et
Ugo infans juraverunt. Juraverunt quoque B. Petro
fidelitatem, et in scripto sigillato ordiuem conve-
nientizt et sacramentorum firmitatem adpotari jusse-
runt , per omnes civitatis portas scriptum signatum
de convenientia illa ad posteritatis memoriam dili-
geuti cura positum est. Cumquo talium sacramento-
rum, et convenienti:e cum principe firmiter factze
Rogerii regis aures fama tetigisset, ullra quam eredi
potest, admirans obstupuit, et dolore cordis percul-
sus aiebat : quomodo civitas Beneventana, cujus
auxilium habere putabat, erga principis et comitis
Rainulphi dilectionem adh:sissel, revera sicut a
multis comperimus, non alia de causa regem illum
circa Beneventanos fines venisse, nisi ut Deneventa-
norum auxilio, et virute principem invaderet, ct
eum in fugam duceret desolatum. Unde a mentis
proposito decidens, cogitationibus variis frangebatur

tertio decimo die mensis Julii intrante castrametatus
ferat ei per legatos semel, et iterum principem

obertum nnerpellaverat, ut justitiam sibi ex multis,
variisque querimoniis consequeretur; sed ilum ad
debita obsequia sibi praestanda allicere cum. nequi-
visset, dolore mulio accensus, ei quia quod mente
conceperat, aliter fieri cognovit, satis satisque turba
tus est, et continuo Cresceniium cardinalem rectorem
Beneventanum (sic. plane legendum ; non, At prin-
ceps cuniinuo) et. Landulphum Beneveutcaum ar. ftie-
piscopwm vocari mandavit, etc, PEREGR.

Digitized by Google
