1201

CHitONICON.

1292

el Apulia partes detinere, Robertum principem no- A ventanum rectorem in sacro palatio Beneventano

mine et comitem submovit, ut, exercitu congregato,
super comitem illum Rogerium  festinent : quid
niilta? simul cuin principe et comite illo Apuliam
descendit przdictus apostolicus, et. Grimoaldum
Bsreusem et Tancredum vocari precepit, ui. otuues
unanimiter adversus comitem Siculorum insistant,
quoad et. factum est. Comes itaque Rogerius sertiens
;postolicum cum exercitu valido militum el pedi-
tum, et baronibus illis adversus se venientem, in
montana secessit, devitons apostolici virtutem, ne
aliquo modo aliquid ei sinistrum contingeret, et sic
per quadraginta dies apostolicus ille ardenti sole
merisis Julii fatigatus comitem illum obsedit. Interea
predictus princeps, quia delicati corporis erat et
laborem sustinere non poterat, copit a fidelitate
apostolici declinare, excogitans qualiter castra ejus
dimitteret, et ad propria repedaret, el tentoria sua
amoveri fecit, et iter arripere conabatur. Apostolicus
itaque principis fraudem, et aliorum baronum de-
prehendens, pactis intervenientibus, ducatum pra-
dieto comiti Rogerio per cancellarium Americum,
et cencium Frajapanem se daturum promisit, et ut
comes ille circa Beneventum veuiret, ibique ducatus
honoreim ei firmaret. Et his actis, Beneventum apos-
tolicus ille revertitur, et comes ille, exercitu suo
aggregato, Beneventu:n venit, et in moote Sancti-
Felicis castrametatus est. Inde, pactis inter se
«o npos ts et promissionibus adimplendis, przedictus
apostolicus in octavo die Assumptionis sancke Mariz
Jd c tus honorem comiti illi in conspectu fere vi-
genti illium hominum largitus est, ad Pontem sci-
Jicet Majorem juxta fluminis ripam post solis occa-
suin, multis enim negotiis intervenientibus, dies
ile totus disputando inter se consumptus est. El quia
comes ille civitatem Beneventi introire dubitabat,
Ídeo przedictus apostolicus foris, ut dictuin est, ad
predictum Pontem exivit, et ducatus ei tribuit ho-
noren et Jucatu accepto, dux ille sacramento jura-
wit non esse in facto vel consensu, ut D. Petrus et
dominus papa Honorius, ejusque successores Catho-
liei civitatem Beneventanam perdant, et principawum
Capuanum non. capiat vel perinittat ad capienduun,
Et his omnibus actis Salernum revertitur, el S:ci-
liam repedavit. Diebus autem non multis elapsis prze-
dietus pontifex Honorius consilio accepto Romam
reversus est. Sed priusquam urbem Romam ingre-
deretur, pars quzdam Bencventanorum secundo die
stante mensis Septembris, Guillelmum tunc Bene-

(34) Per. plateam Beneventi, inquit, non per pla-
feas : qu:e tunc quoque et sacro Beneventano pala-
tio, in summa urbis, re el nomine regione sito,
ducebat recio, nec minori itinere, quam omnis
ejusdem urbis extenderetur, nunrque extendatur
Jongitudo, ad. Portam Sancti. Laurentii, in. regione
positam inferieri. Apud quam exterius de iore
erat carnaria, fuitque etiam ad Salernitanze urhis
Portam Novam, et ad Capu:ze Portam pariter. No-
vam Sive Castelli olim, nunc dictam Portatn Nea-
polis: hoc est locus sub dio, muris septus ad
quem suspendii morte, unde ei fortasse nomen:

gladiis reductis occidit. Videlicet miser ille rector
lurorem partis illius fugere tentaus post allure
S. Joannis de Capella palatii fugit, et ibi se occul-
tans infra pedes Joannis presbyteri, qui ibi missam
tunc celebrabat, se abscondit, sed evadere non potuit,
lbi vero culiris percussus est, et foris eductus de
palatio illo projicitur, et pedibus ejus funem ligave-
runt, sicque per civitatis plateam tisque ad Carnariam
Sancti Laurentii, heu miser! lapidibus obruius pro-
ductus est (34). Et eo defuncto, populus civitatis fu-
rore arreptus, domum Polonis Spitamete, et Joanuis,

^et Guislitii judicum, et Transonis, et Laurentii, et

b

Lodoici medici destruxerunt. Ipsi vero, et D3ufe-
rius judex, populi caventes superbiam ad Montem-
fuscum fugiunt. Continuo communilate intra se or-
dinata, populus fere totus juravit, ut extunc, et sep-
tem annis complelis, et quadraginta diebus non esset
labitator civitatis pradictus Poto Spitameta cum
aliis supradictis, qui civitatem exierunt.

Eodem anno Joannes abbas Sanct: Sophiz oclavo
die stante meusis Novembris mortaus est, et Frauco,
qui tunc erat mansionarius electus est. Audiens au-. *
tem predictus. pontifex mortem rectoris illius sic
contigisse, dolore turbatus valde, civitati Beneven-
tame minatur ultionem pro tali facinore inseclari.
Continuo concilio accepto misermnt ad praedictum
pontificem legatos, qui dicerent morlem rector;s per
stullos et viros iniquos advenisse, rogantes Ut rec-
torem idoneum mitteret, et pacem donaret. Bene-
ventanis. Pontifex autem consilio accepto dominum.
Girardum cardinalem rectorem nobis maudavit.

Auno 4129 Dominice lucarnationis. Hoc anno
predictus papa Honorius Beneveutum venit, et meuso
Augusto priedictum Franconem. abbatem snonaste-
rii Sancte Sophiz consecravit, et. precatur Bene-
ventanmos, qui communitatem fecerant, ut prodice
tiii Potonem. Spitametam cum | jam dietis civibus,
quos de civitate ejecerant, in civitatem revocarent
Beneventum, quod obtinere non potuit. Unde apos-
tolicus valde iratus de Benevento exivit, et ad vicum
quemdam, qui dicilur Leocabante , secessit et ro-
gavit predictum ducem Rogerium, qui ibi mora-
batur, ut in mense Maio venturo cum exercitu ve-
niret, etde civibus Beneventanis ultionem acciperet,
quod dux ille sacramento juravit taliter facturum.
inde apostolicus ille ad castrum Ceppaluni adivit,
et civitatem przedari fecit, et sic valde iratus Romam
repedavit. Et lioc anno corpora sanctorum Januarii,

nam Latine est carnarium cella, ubi caro salsa sus-
penditur : alterove supplicii genere perempti, sed
et. vilisshna capitagsemiliumanda comportabantar 2
ltalice tunc dictus, carnaro et carnajo, quem Flo-
reutina acadeiníia in suo Dictionario, in verbo car-
name valere ait, sepoliura comune. di Spedali, o di
simili luoghi. Si itaque dicas, ad. ecclesiam Sancti
Laurentii, sitam etiamnum extra praefatam Beneven-
1anz urbis Portam cognominem , ubi vetustissimo
rum etiam operum rudera apparent, eL ad ejus Noso-
comion, quo: inibi fuerit, spectasse id genus sepul»
turi atque Carnariam | non repugnabo, PEREGA.

Digitized by Google
