q221

FALCONIS BENEYENTANI

1253

centum navigíis paratis armatorum super nefandum A cti Angeli ad Crucem, qux est infra toirfinia porke

regem Rogerium fesiineut. Audivimus quoque ducem
Venetlarum ad ejus auxilium manum dedisse : ideo-
que princeps ipse Romam revertitur, et omnia quix-
eunque cum Pisano, et Januensi populo tractavit,
dotnino papx Innocentio e vestigio patefecit, sicque
eum eodem pontifice ad pactum illu] firmandum
Pisas festinavere. Cumque sicut prolatum est, rex
Rogerius Siciliam peteret, prefatus Crescentiüs no-
mine tantum cardinalis, aspiciens quod sui ipsius
regis potestate, sicut tractaverat, Beneventanam ci-
vitatem non posset subimittere, valde cepit ipse
cum aliis Beneventanis de,civitate projectis contri-
stari, Deinde multis variisque insidiis, et conspira-
Wonibus cepit quosdam eorum muneribus, quosdam
pollicitationibus, sacramentis intervenientibus, alli-
gore. Alligavit revera, ut comestabulum Rolpotonem
occiderent, et ejus sequaces, quot invenire possent,
et sie armis cductis civitatis plateas. invaderent,
pacem nemine doloso clamitando. Quibus sacramen-
to taliter alligatis, alios Beneventanos sanioris sen-
sus, e& prudentiores praefatus Crescentius decipieu-
do, mandavit, ut prafatis fautoribus suis manum
€onsilii et auxilii largirentur, quibusdam vero pecu-
niam transmisit, quibusdam honoris dignitatem pol-
licebatur. Nam, sicut accepimus, praefati come-
stabulum die solemnitatis omnium sanctorum tru-
cidlare disposuere. Sed humani generis Salvator,
qui reprobat consilia gentium, cujus consilium ma-

net in zxternum, dispositiones eorum subvertit. De- C

inde praefatus Crescentius per totum mensem. No-
vembris cum praedictis (autoribus suis de invasione
civitatis et. destruetione subtiliter et studiosissime
tractare non desinit, Quid multa? pestifero invento
consilio die festivitatis sancti Andrezx apostoli sta-
tuerunt, ut ipse Crescentius, congregatis fere du-
centis militibus et peditum multitadine copiosa, ad
incidendas vineas Deneventanorum, qux sunt in
loco, ubi dicitur Rosetum, venirent. Incisionem illam
cum cives Beneventani vidissent, ad defendendas
vineas suas exire pugnaluri deberent, cum quibus
exeuntibus predictum comestabulum Molpotonem
aggredi, et in. fugam convertere disposuerunt, itá
quidein, ut. simulata. (ide et fraude mortifera, pri-

mum ipsi terga vertentes quosdam suorum militum D

et peditum captivos in manus dimitterent. Beneven-
tanorgm. Qua de re prefatus. comestabulus cum ci-
vibus eos prosequi et. invadere protinus deberet, ei
eis ila persequentibus, quidam 'Beneventanorum
praefati Crescentii fautores, et homicidio civitatis
alligati, portam sancti Laurentii clauderent, et porta
Mila viriliter clausa nominatus comestabulus cum
Beneventanis, qui secum exierant, civitatem ingredi
non possent, et sic praefatus Crescentius cum wiiliti-
bus regis Beneventanos insequerentur usque ad prz-

Summz, latitarent, qui. stragem illam et capti-
vitatem. sentientes, Portam Sumpam virtute intra-
rent, deinde viros, et iulieres, el parvulos, et omnia
civitatis bona in ore ignis et glaàii confunderent, et
ita civitatem in potestate régis, et do:inio subwit-
terent, Sed Salvator omnipotens, qui castigat et
salvat, qui ducit ad inferos et reducit, et post lacry-
mationem et fletum exsultationem indücit, mortifera
eorum consilia et nefandas dispositionés reprobavit.
Jpse, inquam, qui reprobat consilia gentium, cujus
consilium manet in zternum, reprobavit revera, et
subvertit malignorum machinàtiones, el longe alitcr
quam ipse Crescentius cum hostibus tractaverat,
peractum est, O dolor et dictu terribile ! sub colorato
nomine Romans sedis Deneventanam civitatem,
que in vigore libertatis, ct in B. Petri fidelitate
longe lateque peritanserat, sub predic regis Ro-
gerii crudelitate, exsecrand:e, ut ita dicam, metno-
ri, submittere disponebant. Regem quidem testa-
mur aiernum, quoniam per civitatis Beneventauze
libertatem viriliter custoditam, et merita apost.lo-
sum Petri, et Pauli, et Dartbolomii, et. aliorum
sanctorum, miseram. Apuliam a nefando illo rege
captivatam, et usque iu. Romaros fines. provincias
de manu ejusdem regis, el desiderio ereptam fore,
et ad gloriam perductam sine dubio sperabamus.
Speraudum quippe erat, et ante ocules jugiter ba-
bendum, quoniam quidem Innocentius pontifex cum
Roberto Capuano principe sudore multo et periculo
arrepto, pro nobis omnibus redimendis laborabant,
sicut in superiori tractatu pramisimus, modo vero
apud hostes civitatis disponebatur, nos omnes in
mortem, et. deprzdationem, et dispersiouem subji-
cere. Sed redeamus ad causam. d

Prafati igitur Crescentii fautores, velocitate ac-
cepta, Beneventanorum sanguinem sitientes adven-
tum inimicorum civitatis, qui secum conjuraverant,
sicut superius dictum est, non exspectavere. Cout-
nuo in przdicta festivitate sancti Andrez apostoli,
armis acceptis, in plateas exierunt. Quid dicam ?
mente confusi, fideles B. Petri percutientes, pacer.
se velle clamabant. Boffridum quidem judicem, et
sbbatem Paroaldum gladiis percusserunt. Mira res!
Quid defuncto, vel ad mortem pergissis pax talis
proficeret? pacem vero firmari et consolidari, armis
depositis, vidimus, et audivimus, et eis in platess
exeuntibus existimabant, ut tota fere civitas dictis
eorum, et faciis obteniperarent. Comestabulus 2e»
tem Rolpoto tunc in civitate non aderat; iverat^
enim comitem Rainulphum aliocuturus. Confestim,
spiritu fidelitatis accepto, populus omnis Beneves-
tanus insurgens, armis celeriter assumptis, civita-
tem Beneventanam animose et studiose obtinuimm..
Quid plura? nefandos illos viros Crescentii fauteves

dictam portam sancti Laurentii, ad quam eum ca-
pere destinaverunt, et quot civium invenire potuis-
sent; sicque omnes particulatim trucidarent. Dispo-
uerunt etiam, ut centum pilites ad ecclusiam 6ap-

comprehendimus. Comestabulus autem prope eMF- ,
latem. Beneventanam. adveniens, et eam turbatam, v.
et iu tali ruina. positam audiens, confisus iu Best *
Peui fidelitate, civitatem ingreditur, mori pei"

Digitized by Google
