1190

FALCONIS DENEVENTANIL

1200

convenerat, efficitur, el una concordia clamavere se, A tuitionem longo ex tempore surrexerat, celeriter

suaque omnia pro B. Petri fidelitate, et sua. tradi-
turos. Novissime Robertus noviter princeps statutus
eoram omnibus taliter pollicetur : « En, Pater vene-
rabilis, et personam, quam aspicis, et totius princi-
patus mei, quem tradidisti, virtutem tux committo
dijopi, et ad tnum imperium omnia subjacebunt. »

Jdipsum Rainulphus comes, et ulti alii proceres et
-piscopi, qui convenerant, pollicentar. Q. quales,
ector, promissiones, 5i adesses, aspiceres, ei qua
x eorum promissis oriebantur laerymationes, qu3s
siuniversas enarrare voluissem, fastidium auditoribus
erireiur ! Audiens autem apostolicus Honorius mul-
titudinem illam ad ejus exoraliones consentaneam
dedisse concordiam, Salvatori omuium Deo, el
beatis apostolis Petro et Paulo gratias egit, jui in se
sperantibus subvenit, et quotidianum praebet. auxi-
lium. Continuo ex auctoritate divina, et beat:e Marie
Yirginis, el sanctorum Apostolorum merilis talem
vis impendit retributionem ; eorum videlicet, qui
delictorum suorum pauitentiam snmpserint, si in
expeditione illa morientur , peccata universa remi-
sit; illorum autem, qui ibi mortui non fuerint, et
confessi sunt, medietatem donavit. Audiens itaque
prefatus princeps, et comes Tainulphus tanti bene-
ficii gratiam ab Honorio pontifice prolatam, ala-
critate ingenti locupletati, cum universis, qui eon-
wenerant ad eorum propria secesserunt. Nec mora :
totius sui. principatus orbem, et comitatus, przco-
Abus tonantibus, feriunt, ut unusquisque ad pon-
tificis paretur solatium. Populus autem universus
eorum imperio consensit. Accesserunt interea prze-
dietus princeps, et comes Rainulphus ad pontificis
prasentiam, et ei salutis consilium inventum jnti-
Amavere, prius videlicet Ugonem infantem a comite
illo convenirl oporteret, quoniam quidem datis inter
6, et acceptis securitatihus aliigati videbantur.
Apostolicus autem dictis illorum et assensum pr:xe-
buit, et eorum fidem commendavit. Confestim quos-
damn suorum procerum comes ille accipiens ad Ugo-
nem conveniendum, ut justitiam ei sequatur, dele-
gavit, addens in mandatis, ut obsides, et fidejussores
acciperet, quatenus securitate omni adhibita, curiam
€otvitis ad justitiam faciendam veniret. Quid multa?
neque obsides voluit, nec curiam comitis adivil.
Comes igitur protinus oninia pontifici Honorio pate-
fecit, deinde przfatus princeps et comes, sicut polli-
citi sunt, militum copiosam manum et peditum inuu-
meram multitudinem arripiens super castellum
ipsius Ugonis infantis, nomine Lapillosa commea-
vit. Audiens Guillelinus tunc rector Beneventanus
castellum . illud sic obsessum fuisse, civitatis totius
partes voce przconis intonuit, quatenus armis educ-
tis ad éxpeditionem illam properarent, Populus ita-
que paratus ad necessaria expeditionis citissime
festinavit. Triduo autem post pr:efatus rector sum-
'ptis secum fere duobus millibus hominum super ca-
stellum illud tetendit. Cumque sic acriter castrum
ilud obsessum fuisset, silva, qua ob ipsius castri

incisa, ct in ignem est conversa. Deinde Be ;even-
tanus populus unanimiler aggregatus castri iius
aggreditur munitionem, et eo aggresso, vir.liter ex-
pugnatum est : capi. quidem, et comburi potuisset,
dummodo comitis Rainulphi auxilinm subveniret;
sed quia comes ille, prout poterat, auxiliari noluit,
Beneventanus popu us ad sua castra fatigatus rever-
titor. Altera. autem. die adveniente Berexentancs
aspiciens populus comitis auxiliam et princip $ nca
jta viriliter adesse, prout polliciti sunt apost.ld.co,
pavore tedioque correpti super talibus di'aton-
bus mirabantur. Mane autem facto przdictus prin-
ceps tentorium suum, etapparatum ejus amoreri
precepit. Deinde comes Rainulphus pro tempore
nivali et periculoso instanti, manere exeussbat in
tanta expeditione , sicque una. cum principe dis-
cessit, ttector igitur il'ozunr deprehesdens excu-
sationes, ut populus omnis ad civitatem reverte-
rTeiur, precepit. Nec mora, jussa sumentes, cursu
rapido repedaverunt; obsidio aute n illa iv Kal n.
Februarii facta est. Prefatus itaque «nif:x,qi
apud Montemsarculum morabatur, castrum illud
sic dimissum fuisse deprehendens, et pollicitationes
principia, et comitis non cirea eum prospere contr
morari dolore inaudito turbatus, ultra quam crei
po:est condoluit infremendo. Continuo iter arripiets
Romanos fines adivit. Princeps itaque, et comes
dolosas suas macbhinationes circa pontificem excusa-
bant Honorium. Apostolicus autem universa que
facia fuerant, et audita, cordis secreto conservans,
torvo, ut ita dicam, lumine eos aspectans, sicut
mente conceperat, festinavit, Quibus ita peraciis,
Gualierio Tarentino przcepit archiepiscopo, ut Bene-
veninm veniens civitatis negotia studiose curaret,
et ejus consilio civitatem tueretur, Insuper eiíam
rectori praefato mandavit, ut solidos de regal.bus ac-
ceptos archiepiscopo illi committeret, de qu.bus
milites civitatis armarentur, et auxilium secuudum
vires praberetur. Rector itaque solidos illos mili-
tibus largiri distulit, dum usque litteris. propriis
mandatum accepisset, et imperio acc: plo equitibus
solidos illos largitus est.

Anno 1128 Dominice Incarnationis, et 1v ante

D pontificatus domini flonorii papx, mense Martio v1

indictionis ; hoc anno papa Ilonorius venit Benereu-
tum. cam ducentis militibus Romanorum, et invenit
Robertum priicipem Capuanum, et comitem Baipal-
phum cum exercitu magno, et civium Beneventabo-
rum multitudine super castellum turris palati, ei
illud valde expugnantes, et obsidentes, quod castel-
lum erat Ugonis infantis. Ugo enim ipse contra prse
dicium principem, et comitem Rainulphum instà-
bat, et castro illo sic obsesso, et mirabiliter expa-
gnato, dominus, gui illud observabat, quia imd
defendere non valebat, in potestate principis €&
comitis tradidit. Quibus ita peractis, predittus
apostolicus Honorius audiens comilem lRogermen
Siculorum contra ejus voluntatem quoiidie iusisiese

Digitized by Google
