uis

illam, et munitionem castelli comprehendit , et suz A

ebtinult potestati.

Hoc anno Anacletus, qui sub nomine pontificatus
avixit, septimo die stante sinensis Januarii mertuus
est, qui sedit annis septem, et mensibus undecim,
el diebus.viginti duobus. Innocentius itaque pooti-
fex continuo viribus sumptis, et amicorum virtute
accepta contra inimicos viriliter iusilivit, Rosse-
mannus igitur episcopus totius civitatis tintinnabula
Beneventanz pulsare precepit, mortem ipsius Ana-
cleti significando.

Hoc anno predictus imperator cum ad imperium
&num revertebatur, mortuus est in partibus Tusciz,
et eo defuncto Corradus ad imperium unanimi volo
sublimatus est.

Anno 1158 et novo anno pontificatus domini In- B

nocentii secundi summi pontificis, mense Martio
prim indictionis. Cum praedictus Anacletus mortuus
esset, cardinales sui, consilio accepto a fratribus
ipsius Anacleti, ad regem miserunt Rogerium ipsius
Anacleti mortem significantes, ut si ei placerel, pa-
pam constituerent. Rex itaque ut domini papse
Innocentii partem impediret, voluntati eorum assen-.
sit, et papam eligendi potestatem dedit; qui Romam
reversi fautoribus eorum congregatis; medio mense
Martio, Gregorium cardinalem papam sibi, et. inva-
sorem constituerunt, Victoremque eum vocaverunt.
Sed Dei misericordia auxiliante, heresis illa, et
invasio pauco tempore regnavit. Diebus autem nou
multis evolutis, fratres predicti Anacleti, tantam
€ognoscenites turbationem, in se reversi, Domino fa-
vente, cum przedicto doinino Innocentio papa pacis
frmamentum composuerunt, et ipsi, et omnes. ejus
adversarii ad ejus fidelitatem conversi sunt, et sce-
leratus ille, qui sub Victoris nomine apparuit, ve-
sjem, et mitram deposuit, et ad voluntatem pontifi-
cis Innocentii pervenit, Sicque gsudio magno, et
gloria exsultationis tota Romana civitas exsultavit,
et pontifex ipse [Innocentius ad unitatem  Ecclesize,
et concordiam, auxiliante Domino, perducitur. Die-
bus autem non multis evolutis, predictus apostolicus
consilio accepto Albanuur venit disponens, exercitu
cpngregato ad ducem Rainulphum venire, sed. inür-
mitate percussus venire non potuit. lnterea rex Rto-
gerius congregato exercitu in finibus venit Apuliz,
cogitans civitates sibi ab imperatore ablatas sus
submittere potestati. Dux igitur Rainulphus regis
illius sentiens adventum, totius Apulie partes. sub-
znovit, ut contra ejus rabiem unanimiter insistant.
Nec mora, cursu rapido ad ducem festinant nomina-
tum, et sic contra regis illius ferociam mensibus fere
duobus resistunt. Hac inter, sicut nobis est relatum,
predictus rex dominum papam Iunocentium in pa-

. (82) Vere Calvum (ubi olim Cales, diutissime quie
deserta mansit) et ab ejus cosstructionis primordio
in ipso conlinio fuit agri Campani : quippe in an.
879 ab Atenulfo, qui dein comes Capuse, et demum
princeps Beneventi evasit, ced'ficari. eceptum | in li-
mite Calinii, incurrente in Campanum, ex Erchem-
perto nuin, 40 et 45 est jntelligere; de quo. offende-

€HRONICON.,

7 12:6
trem et dominum accepit, et civitati Beneventanz,
et per totius regni sui partes mandavit eum patrem
et dominum accepisse. Nos autem litteris ejus acce-
pus dominum illum et patrem vocavimus ; quibus
peractis Rao de Fraineta Benevenianm civitati, et
regi Rogerio rebellis apparuit, et vineas Deneventa-
norum incidi mandavit. Cives itaque eonsilio accepto
Raonis illius infestationes regi nominato mandave-
runt, ut cilissime eos ab illius adversitatibus eripiat.
Rex illico, congregato exercitu, iter arripuit, et in
ipsius sui adventus virtate Montemmaranum, et
castella alia compreliendit, et igne comburit. lude
super Ceppalunum adveniens simul cum Benevente-
nis illud obsedit, et die ipso villam rusticorum com-
prehendit, et eorum bona depradata sunt, et domus
omnes eorum destructe. Sequenti vero die turres et
munitiones castelli in potestate regis date sunt. Rao
etenim de Fraineta timore regis coactus castellum
illud triduo ante exierat cum uxore, et ad ducem
festinavit Rainulphum simul cum Roone de lo Tufo,
et Orrico de Sarno, qui similiter faciem regis lu:
gientes castella sua dimiserunt, Cives continuo Be-
neventani regem precantur suppliciter, ut castellum
illud Ceppaluni civitati contrarium, ad destruendum
largiatur. Quid multa? Rex ipse petitionibus populi
favens permisit ad diruendum. Nec mora, caterva-
tim Beneventanus populus festinat ad destruendum,
et sic radicitus universa :edificia castelli evulsa sunt,
et civitas Loia super illius gaudebat destructione.
Nam si universas crudelitates, et pericula, quz ab
illius castelli domini passi sumus, describere vel-
lem, nec lingua dicere, neque stylo pronuntiare poss
sem. Unde Deum laudantes regi gratias egimus, qui
nobis illud ad destruendum concessit, Et his actis
prefatus rex Capuanos fines adivit, et castellum,
quod Calvum dicitur, comprehendit (52). Dux prz-
terea Rainulphus exercitu congregato horis omnibua
invigilabat, ut regem illum virtute insiliat et. acci
piat ultionem. Rex vero, ut erat sapientis consilii,
per montana quzeque, et loca ardua castrametatur,
el sic ducis vitabat prudentiam, ei virtutem, unde
duz ille vehementer condolens mente, et. corpore
fremebat, quia cordis dolorem ostendere non pote-
rat. Novissime apud Alifas moratur, existimans ro-
p gem illum Alifis venire. Rex vero, ut diximus, ducis
constantiam fugiens a castello Calvo revertitur, et
in finibus S. Agathes tentoria sua poni precepit,
Beneventum venire disponens; et indé amoto exer-
citu castrametatus est prope Beneventum, ubi di«
citur Plancella, et ibi mansit duobus diebus. Tunc
accepto consilio inde recessit, et districto exercitu
ftumen transivit Caloris, el castra posuit super pou-
tem Valentinum, mansitque ibi duobus diebus. Dux

batur Capus tune. Gastaldus Pandonulfus. Eadem
antem descriptio, cum postea suus ager Calvo fuis-
se assignatus, immutata non est, quod ex precepto
princ. Pandulfi in Hist. PP. Langob. lib.» et ex
privilegio quodam regime Joanne ll in Archivo
Campana urbis aperitur : ateue. etiamnum | manet,
de quo alibi. PEakeA

Digitized by Google
