1261 MATTHAEI CARD. EPISC. ALDAN. EPIST. ET DIPLOM. 4263

populus ltali:e, et extra de introductione monetarum A devenisseL. . . 4. 44... r s
istarum doluisset, et quomodo ad fainis afflictionem Hactenus codez Benevent. papyraceus.

ANNO DOMINI MCXXXIX

MATTIL/EUS

CARDINALIS EPISCOPUS ALBANENSIS

des NOTITIA HISTORICA

(UcngL.ri, Italia sacra, t. I, p. 854, in episc. Alban.) SC

Matthaeus, Gallus, nobilibus opulentisque parentibus editus, in Remensi provincia monachus, ac prio
Cluniacensis, ab Honorio ll electus est episcopus card. Albanus 1125. Hic a primis annis cum pietate di-
sciplinarum peritiam felici successu conjunxit, cenmque antea canonicus ftemensis esset, monasticam vitam
professus est in celebri cenobio S. Martini de Cawpis Parisiensi, eujus postea abbas electus est. Cum
postea ad episcopatum assumptus fuisset, adeo inter beatioris vitze obsequia instituti prioris non fuit oblitus,
ui ceierm. vitae austeritati etiam. duriora addiderit, ita ut sanctimonix vile rarissunis exemplis illustrarit
Ecclesiam. Fainiliaris D. Bernardo fuit, atque ad obsequium veri pontificis traducendis deviis individnus
ejusdem collega. Sub fHlunvrio Hl in Galliis legatione functus est, ubi in Trecensi concilio militare Templa-
riorum institutum favorabilibus diplomatibns indultis, confirmavit. Ab eodem legatus ad Montem Casinum,
Oderisium Nícolaumque exuit dignitate, ac Signorettum in ejusdem loci abbatem eligendum curavit. Iu«
terea cum inter lnnocentium Il atque antipapam Anacletum obortum schisma fuisset, Matthaeus miro animi
caudore Innocentii partes. consecutus. est, atque antipap:e scelerosos ausus insectalus ; c;mque a Petro
Leone expulsus Roma fuisset, in ea plena zrumnis sive fuga, sive peregrinatione, officii sui egregie me-
mor, Gallos avjue Germanos, ad quos pervenerat, ad veri pontificis obsequium obedientiaique demum
adduxit. Sub vite finem, D. Bernardo collega, Ligustica legatione etiam functus est, in qua Mediolanen-
Sibus auctor fuit ut Innocentlum verum pontificem venerarentur. Demum Pisas reversus, ubi per id tempus
poutifex morabatur, ex laboribus coutracto iorbo, vitam (nivit, die Natali Domini sacro, dum adhuc cre-

era luce sacrum perageretur anno 1159, sepultusque apud S. Frigidianum, gloria miraculorum clarus,

refuit etiam conciliis Moguntino et Parisiensi. Ejus Vitam perscripsit ven. Petrus Cluniacensis abbas,
tametsi iu Cluniacensi Chronico ejusdem gesta, vitaque rursus narrentur ; cujus Baronius ieminit tom.
Xll Annal. eccles. Ejus ibidem laudes S. Bernardus in quibusdam epistolis sincere deprompsit, in quibus
vel cum gravi consultoque viro gravissima transigebat negotia, vel saucte familiaritatis ergo mutuam
charitatem alebat.

MATTHJ/EI CARDINALIS

EPISCOPI ALBANENSIS

EPISTOL/E ET DIPLOMATA.

! . ko B pus Carnotensis et Buacmanpus Meldensis episcopi :

Diploma Matthei Albanensis episcopi, nec non san- Notum fieri volumus cunctis fidelibus, tam futuris
ete Romane Ecclesie cardinalis et legati, super con- . . :
cordia inter Henricum Senonensem archiepiscopum — Quam presentibus, quod inter Senonensen) archi-

et canonicos Stampenses. episcopum flenricum, et canonicos Stampenses hu-
(Anno 1127.) jusmodi, Deo auctore concordiam apud Sauctum

[Frrunrao, Antiquités d'Estampes, p. 4.) Dionysium composuimus, quod idem archiepiscopus

In nomine sancte et individus Trinitatis, ego — nostro, et religiosarum personarum qua aderaut,
MaTtuAzUs, Dei gratia Albanensis episcopus,'san- consilio, benigue illis concessit ut ipsi in perpetuum
gigeque Romanz Ecclesise cardinalis legatus; Gaursi- — sacerdotem in ecclesiam panati Basilii, qua ad ipsos

Digitized by Google
