"iut

ofa

CHRONICON,

1942

spolia et. divitias partim igne, partmque virtute A castrum Paludis pervenit, deinde Salernum festina-

consumi praecepit; ecclesias quidem, ei.earum or-
namenta diripuit, mulieres quoque, et sanctimoniales
in opprobrium convers:e sunt, et his taliter evolutis
Abellinum, et usque ad confinia Beneventi obtinuit,
Confestim magister militum Sergius civitatis Nea-
pelitane ad suam convertitur fidelitatem; deinde
judices Beneventanz civitatis cum aliis civibus re-
gem ipsum adeuntes ad Anacleti fidelitatem, ct ipsius
regis amorem civitatem submittunt Beneventanam,
Innocentii pape fidelitatem parvipendentes, et his
actis convocato exercitu civitatem Beneventanam
applicuit, et apte Portam Summam medio mense
Octobris transiens ad montem Sarehum festinavit,
quod su: obtinuit potestati. Et inde procedens super

vit; diebus autem non multis evolutis, Rossemannus
Beneventanus antistes, consilio accepto cum judici-
ims civitatis et sapientibus quibusdam ad regem
ipsum. consolandum, 'et servitia civitatis offerénda
festinavit. Precatur insuper, ut libertatem possessio-
mum Beneventanorum, quam supradictus imperator
concesserat, populo Bencventano ipse largiretur.
Rex igitur, precibus eorum acceptis, pro totius ci-
vitatis amore inveniendo, privilegio facto et signato,
omnes fidantias ét exaetiones, quas soliti, fuimus
persolvere, condonavit, et privilegii pagina accepta
gaudio ineffabili civitatem sunt regressi Beneventa-
nam ; privilegii página ila cst contineus :

« jn nomine Domini Dei Salvatoris zeterni Jesu

civitatem comitis Riccardi cursu volueri properavit, B Christi; Dominicae Incarnationis anno 1427, mense

quam comes ille dimittens ad. ducem confugit Rai-
pulphum ; sicque civitatem illam sux voluntati aili-
gavit. Inde montem Corvinum capieus in ore ignis
ét gladii illud consumi przcepit, et spolia ejus diri-
puit. Dux igitur Rainulphus memoratus audieus re-
gem illum ob ejus confusionem Apuliam fuisse in-
gressum, et ejus desolationem quotidie traelare,
Bareusem populum et Tranensem , Trojanum et
Melpliicnsem, et. mille quingentos milites congrega-
vit, affirmans prius morti velle succumbere, quam
* vitam ducere infelicem, et taliter dux ille paratus
prope regis exercitum adivit. Interea abbas de Clara-
valle, vir valde mirabilis et discretus, qui ad regem
illum venerat pro tanti dissidii infestatione sedauda,

inter regem ilium et ducem pacis foedera alligare C

conatur ; sed pro mulis variisque negotiis quz inter
eos quaerebaniur, spud Salvatoris Der potentiam
nondum complacuit concordia alligari. Quid plura?
Rex ipse exercitum suum divisit, et ad bellandum
ilum viriliter stabilivit, similiter et dux ille suos
omnes sapienter ordinavit. Primum quidem regis
acies ordinata aggreditur, et. inter ducis armatos
intravit, lllico acies illa regis prosternitur. ex au-
tem, qui cum aliis aciebus &uis armatis inerat, Dei
adveniente judicio, timore perculsus ipse primum
terga vertens in fugam conversus est; sicque uni-
versa regis congregauo cursu pr:ecipiti: confugit,
dimissis omuibus divitiarum suarum apparatibus et

Novembri prinie indictionis : Ego Rogerius Dei gra-
Aia Sicilie Haliz:e rex, Christianorum adjutor et cly-
peus, Rogerii primi comitis filius : Regalis Excel-
lentize nostrae provocamur liberalitate fidelibus no-
stris tanquam dé nobis bene promeritis beneficia
ampliori manu debere impendere, ut non solum
fideliores inveniantur, sed ut cxteri spe retributionis
adjuti in. nostro servitio promptiores habeantur.
Eapropter, venerabilis Beneventane Rossemanne ar-
eliiepiscope, qui semper in omnibus fidelis exstitisti,
petitionibus tuis, et Bernardi Benevettani comesta-
buli, et Beneventanorum judictm, aliorumque plu-
rimortm civium clementius annuentes, quia vos
semper nostros fideles experli sumus, pro anvre
Summi Regis, per quem subsistimus, et regnamus,
et amore et fidelitate vestra, quam in nobis babetis,
et inantea habituri estis, dimittimus et condonamus,
vobis ea omnia, quie nos et predecessores nostri.
Normandi cirea Beneventanam civitatem habuerunt,
fidantias subscriptas, videlicet. denariorum redditna,
salutes angarias, terraticum, herbatieum, carnati-
cum, Kalendaticum, vinum, olivas, relevum, po-
stremo omnes alias exacliomes tam ecelesiarum
quam civium, et omnia pr«wdicia et possessiones
liberas facimus, et. quietas, undecunque aiiquid ac-
eipere soliti sumus; ut quandin in nostra permanseri-
tis fidelitate, et nostrorum hzeredum, liberi et quieti
v0s, el vesiri heredes ab. omnibus. supradictis qua-

tentoriis, auri, argentique maguitudime infiuila, p neatis, et in vestris praediis venandi, piscandi, aucti-

quorum numerare copia non est humane scientia.
Quid multa? Dux ille victor effectus de regis exer-
citu comprehendit, et occidit, omnenique illam ma-
gnitudinem , divitiasque tam ipse, quam populus
Barensis et Tranensis, ceterique quos rogaverat ad
propria locupletati detulerunt, Tria millia, sicul au-
divimus, hominum in bello mortua sunt. Ibi Sergius,
magister militum Neapolitanz civitatis, mortuus est;
ibi Eternus de Montefusco, et Girardus de Luzulino,
et Sarolus de lo Tufo, et complures, quorum nomipa
pro difficultate oumeraudi sileutio tegimus, Secundo
vero «die stante mensis Octobris bellum lioc. actum
est. Rex itaque nominatus taliter com sequacibus
&uis anfugiens noctis tempore, altera quidep) die ad

pandi liberam faeultatem habeatis, et ut Girmiter
hoc tenere valeatis privilegimm istud sigillo auteo
nostro signari fecimus : Si qua vero persona, quod
absit, magna humilisve, hujus nostra concessionis
paginam in aliquo violare praesumpserit, viginti li-
bras auri purissimi in misericordia nostra palalio
mostro componat, prmsensque privilegium robur
pristinum obtiueat. At limjus. concessionis judicium
per mauus Henrici nostri notarii scribi precepimus,
el bulla aurca insigniri. Auno regni nostri seplito. »

Cunique privilegium hoc coram Bencventanorum
cou lectum esset, Deo Salvatori omnium, prxfsto-

. que regi, et jam dicto antistití gratias egimus, quia

quod avi el patres uostri videre. uon potuerunt, li«

Digitized by Google
