<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
1271                              S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI                              1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
testatur, Ottonis Bambergensis episcopi famam A a. 1056
lale in regnis Poloniae effiorrisse Boleslai III regis
tempore, ; eo quod et hunc in adolescentia pater
ejus, » Ladislaus nempe, « sui capellani more obse-
quentem notum et charum habuerit. » Quin et ipse
Boleslaus in data ad eum epistola (5) asserit, quod
in diebus juventutis suae Ottonis « apud patrem
suum decentissima honestate conversati meminerit.
Natus est iste Boleslaus an. 1086; igitur Otto saltem
usque ad decimum fere ejus aetatis annum in Polo-
nia persistisse debuit, ut eum noscere potuerit Bo-
leslaus.

IV. Imperator vero, pergliscriptor noster » primo
ioc levibus rebus Ottonem exercens, familiaris ejus
servitio in multis bene usus est, psalmos et oratio-
nes privatas, si quando vacabat, cum eo ruminare
solitus. Plurima ejusmodi pietatis exercitia, in
psalmodia præcipue memorat tam idem quam reli-
qui Vitæ scriptores fusius. Noster quoque Ottonem
hoc tempore etiam cancellarium regis factum me-
morat, postquam alius ad episcopatum sit sublima-
tus. Humbertus is forte est, qui ab a. 1086 usque
1102 cancellarius in chartis Henrici legitur, eodem
adhuc anno factus archiepiscopus Bremensis. Ibi
factum esse potuit, quod Ebbo in vita refert, allato
Bremensis episcopi baculo et annulo pastorali, im-
peratorem hæc insignia Ottoni sibi unice dilecto
conservanda tradidisse. Et forte hæc ei sedem de-
stinaverat, nisi paucos post dies regi etiam Ruperti
Bambergensis pariter defuncti pontificalia insignia C
fuissent delata, quæ Ottoni destinari. Speciosa hæc
sunt, sed tempora non conveniunt. Liemarus enim
Bremensis d. 17 Maii, a. 1101 obiit, et eodem adhuc
anno Humbertum successorem habuit; Rupertius
autem sequente primum anno d. 11 Jun. decessit.
Haud ergo utriusque Ecclesiæ legati simul adesse
poterant episcopum a rege petiuri; nec regi jam
integrum fuit inter utramque electionem deliberare,
Bremensi sede priore jam anno concessa Humberto,
cujus cancellariatus officium rex dein Ottoni capel-
lano suo dedit. Illum saltem ex cancellario factum
esse episcopum Annalista Saxo aliquæ scribunt,
quamvis nullum diploma ab eo recognitum occur-
rat (6).

V. Aliud Ottoni in aula degenti negotium ascri-
bunt biographi, commissam nempe eidem ab Hen-
rico rege curam perficiendæ ecclesiæ Spirensis fa-
bricae, quam jam Conradus II incohaverat, Henri-
cus III auxit, sed filius ejus Ottonis nostri studio
et diligentia demum perfecit. Ecclesia hæc illa est
S. Mariæ seu S. Joannis, nunc collegiata S. Guido-
nis, de qua Hermannus Contractus ad a. 1047. Hen-
ricus III « corpus B. Widonis Pomposiæ monasterii
abbatis magno secum cum honore de Italia rediens
devexit, et in inceipta extra urbem basilica tumu-
lardi fecit (7). » Hermanni autem continuator ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
a. 1056 imperator Henricus defunctus, « Nemetun-
que translatus; in ecclesia S. Mariæ, quam ipse con-
struxerat, adhuc imperfecta, juxta patrem matrem-
que sepultus est. » Diu adhuc imperfecta permansit,
donec tandem exculte hoc sæculo, ut dicitur, ab
Henrico IV fuit absoluta, in quam dein circa an.
1097 Bertham conjungem, ab a. 1088 Mogontiæ se-
pultam transtulit (8), ac ipse post quinquennies ab
obitu an. 1111 juxta majores suos in eadem ecclesia
sepultus est. Haec de primordiis Ottonis, nunc ejus
pontificatum videamus.

VI. Ruperto episcopo Bambergensi d. 11 Jun. a.
1102 mortuo adsunt in aula illius Ecclesiæ legati,
baculum et annulum ejus afferentes, novumque a
rege pastorem postulantes. At ille sex mensium tem-
pus statuit, quo de ea re mature deliberet, Bam-
bergensi interim clero ac populo Deum pro felici
successu exorante. Elavsis inducuis, imperator Ec-
clesiæ dignum inventum esse episcopum Bamber-
gensibus nuntiavit. » Abrenitibus ergo ad aulas
nuntiis, summis et præcipuis de ipsa Ecclesia viris
tam clericis quam laicis, reliqui omnes a minimo
usque ad maximum in proxima Dominica ante Nati-
vitatem Domini, d. 21 Dec. elatis crucibus cum pro-
cessionem montem B. Michaelis ascendunt, ut stre-
nuum, bonum et granuum super se provisoren acci-
pere mererentur. » Legatis ab Henrico bene exce
ptis et de pastore sciscitantibus, is « manu arripientes
Ottonem capellanum suum : En, inquit, hic est do-
minus vester, hic est Bambergensis Ecclesiæ an-
tistes. » His auditis, hæcere quasi altonitii circum-
stantes nobiles, qui ex suis aliquem nominandum
sperabant; Bambergenses autem legati, quorum ca-
put erat Berengerus comes de Sulzbach, uti ex alio
scriptore colligitur : « Subtirstes, sperabamus, in-
quiunt, aliquem ex dominis et principibus curiæ
nostræ parentatum ac nobis notum dominatorem nos
accepturos; nam hunc quis sit aut unde sit, igno-
ramus. » Quis, quæso, hinc nobilem tunc et notis-
simam Andecensium comitum familiam, unde ortus
sit Otto, vel somniando sibi imagineatur? Imperator
autem reprobationem personæ haud sustinens, et
vultis, ait, scire quis sit? volumus, inquiunt. « Pro-
fecto, ait, ego pater ejus sum, et Babenberg mater
ejus debet esse. Verbum hoc mutare non potuimus.
Si quis autem huic nostræ ordinationi, quæ a Deo
est, contrarie tentaverit, offensam nostræ indigna-
tionis procul dubio incurrerit. Non enim levitate aut
privatis commodis ducimur, sed quod honestissimum
et maxime illi Ecclesiæ necessarium esse percepi-
mus, id simplici animo in hoc sectati sumus. De
expertis rebus non incertum judicium est, longæ
hunc hominem experientia et probatione didicimus,
patientiam, sagacitatem et diligentiam in exsequend
is parvis rebus, strenuitatem ejus in magnis nego-
tiis notam habemus. Denique absentatio ejus ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
(5) Cod. proba.t., n. LXVIII.
(6) Vid. Chron. Gottwic., p. 302.
(7) Vid. t. III Mart., Rolland. ad d. 31 mensis.
(8) Annal. Hildesh. b. a.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,995,640,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino (impressum). Letras A, B, C marcadores marginais junto ao cuneo central. Pequumas palavras com pontuação ou ligaturas tipográficas foram respeitadas; onde caracteres eram de leitura incerta foi evitada a normalização, mantendo-se forma mais próxima do impresso.</notas>
</pagina>