1917

CHRONICON,

1218

Quid multa? Prxconis voce pulsatur quatenus A nihilque fugientibns auxilii. aceidit , eum jam talis,

omnis excercitus ad prelium armaretur. Confestim
armis acceptis, armati coram rege apparuere; illico
rex ipse, ut audivimus, octo acies militum suorum,
et peditum pugnaturus divisit: quibus ita divisis
ad invicem applieuerant. Quantas lacrymas ab
vtraque parte armatorum, lector, si adesses, aspi-
Ceres, viclorem Deum invocantes, ut justitiam ex
alto inspiciat, eL sanguinem innocentem liberaret!
En subito prima regis acies contra principis cohortem
insilivit, qui juxta eorum potentiam defendendo pu-
gnaverunt, et sic ad invicem aliquantulum dimicalum
est. Quibus ita pr:liantibus, timor terribilis pedites
principis et comitis ex improviso invadit, et usque ad
flumen nominatum lerga vertentes fugerunt: multi
vero per pontem transeuntes evasere; alii namque
niille, sicut nobis nuntiatum est, pontem illum desi-
dersntes in aquam fluvii ingrediuntur, evadere co-
gitantes animas suas in gurgite illo amiserunt, armis
eorum bibulis aquis imrmnersis. Qualis igitur stridor,
luctusque morientium accidit? quem si ex toto scri-
bere voluissem, prius me tempus desereret quam
eopia recitandi. Sed redeamus ad causam. Secunda
itaque principis manus stragem tantam militum
peditumque persentiens, viribus animisque acceptis
ad principis intravit. auxilium. Ttegis quoque acies
ad regis juvamen ex adverso posite incurrerunt ;
sicque spatio interposilo aer'ter duriterque decerta-
verunt. Revera, sicut ex ore narrantium, qui inter-

B

fuerunt, audivimus, sic instanti animo pars reg's C

prieliabatur, quod principis acies, fuga jam inchoata,
deficiebat ab ormis; sed divina providentia guber-
nante, in cujus dispositione non fallitur, justitizxe
pártem, sicut nosirs fragilitati apparuit, ex alto
prospexit. Comes enim Rainulphus, qui ex adverso
positus erat, eventum pugna jam fallentis aspiciens,
equis concitatis quingentorum militum caterva sti-
patus, regem animose invadit, vigorem illico, et
constantiam principi pugnanti attribuit, et clamori-
bus ad astra levatis expugnabant. Deiude secunda
comitis acies accurrit, eL regem atrociter pugnan-
tem aliquantisper impulit. Quid longius morer? tertia
ejusdem comilis manus ardenti animo agitata, fati-
gatos suos agnoscens, ex adverso exiens, sicut Leo-

tantaque victoria ab excelso Salvatoris solio principi
et comiti oria est, Rex igilur sic suos, ultra quam
eredi polest, fugientes aspiciens, hastam projicii ;
de sola fuga et vita custodienda cogitabat, et equo
mirabili quem supersedebat, concitito, ut. auditum
est, quatuor secum militibus adjunctis fug'endo et
mirabiliter legendo evasit. Sicque tanta districtus
angustia, et mentis calamitate cireumquaque satia-
tus, Salernitanam civitatem ad solis occasum i itro-
ivi, Cives autem Salernitani, sic eum fugientem
sentientes, regem illum suscepere. At comes Itainul-
phus milites armatos accipiens prope civitatem ipsam
regem illum fugientem insequitur. Revertitur comes
intrepidus; audierat enim regem Salernum intra-
visse, et eo revertente simul cum priucipe, barones
regis viginti fere numero, et septingentos milies
prater multos alios, quos nominare silentio de .li-
mus, comprehendit : alios vero in fugam conversos
occisioni expositos crudeliter fore audivimus. Qui
plura? totus regis exercitus militum peditumque lu
fugam , occisionem , captivitatem perductus est;
auri vero copiam, et argenti. ineffabilem multi udie
nem, et vasorum aureorum abuudantiam, et vesti«
mentorum infinitas varietates, eL equorum congre-
gationes, et loricarum densitatem, cunctorumque
mobilium, quz in victoria illa capta sunt, Regem,
Tegum testamur zeternum , si universa et singillatim
describere vellem, prius in scribendo deficerem quam
universa exararem. Quid plura? universa illa mob:-
lium gloriosa magnitudo ad potestatem principis et
couijtis pervenit. Lztatur itaque priuceps et comes
de tali triumpho coelitus concesso. Quibus omnihug
ita peraetis, fragor viclorix et regis fugiens cala-
mitas Apuli: partes, et Sicilize, et totug Jtalie. into-
nuit, et super inauditis occisionibus, el regis terro«
ribus valde mirabatur. Nemo quidem tempore isto
viventium, recordatur talem tautamque. preliorum
stragem infra Christianos accidisss, Cum autem
victoria fama Beneventanam civitatem tetigisse, en
subito civitatis populus gaudio magno repletus ad
episcopiam et monasterium S. Sophix jubilaudo
convenit; ibique gratias Deo, et Petro apostolo, la-
erymis manantibus, egit; deinde cereorum magno-

ni3 triduana fames dentibus exasperata pervolat, et p rum frequentia, et lumiuarium lignorum accepta,

in medio przliantium intravit, et sic, Domino auxi-
liante, in. fugam et stragem rex ille conversus est.
En clamor populi pugnantis ad sidera tollitur, regein
fugientem significans, suosque adbortans, ut sequan-
tur, quatenus victoria caditus concessa de tali tan-
toque viro uiciscatur. Rex autem volens militibus
suis animositatem. constantiamque reparare, ne tali
infortunio campum dimittant, copil hasta accepta
obsistere, et suis fugientibus nomen suum manife-

stare : nibil tamen manifestatio nominis profuit, .

(43) Cur. vui Kal. vigilias D. Jacobi celebrari di-
cat, quie hoc an. 1171 vere in Douinicam incidere;
ipsumque festum infra ad an. 1459 in vni Kal. con-
liciat, ibi exponam. Cum autem prawicta die ingen-

cum clericis et presbyteris catervatim ad B. Baivthio-
lomzi apostoli basilicam et monasterium S. Sophize
vigilias et laudes persolventes latabantur, Lzetaba-
tur quidem gaudio ineffabili totius civitatis populus,
ac si omnis illa victoria a Deneventanis facta fuisset,
Dies vero, quo bellum illud factum est, in vigiliis
B. Jacobi apostoli habebatur, octavo videlicet Kal.
Augusti (45).

Hoc anno duodecimo die intrante mensis Augusti
obiit Landulphus Beneventanus archiepiscopus. Ilis

tem victoriam de rege Rogerio ftoberuim principem
obtinuisse, nuntius Beneventum pervenisset : £m
subito, inquit idem [noster, civitatis populus gaudio
magno repletus, in episcopium ei monasterium S. $e-

Digitized by Google
