1231

FALCONIS BENEVENTANI

1553

Beneventanorum, Neapolitanorum et Capuanorum, A cum quibusdam lidelibus suis, et duobus filiis Pisas

omniumque circeumquaque habitantium, lector si
adesses, mirareris, et crinibus solütis misericordem
Dominum invocabamus, et castris illis ità compre-
hensis rex ipse Rogerius revertens castra Woberti
principis comprehendit, palmam quidem et Sarnum.
Audiens autem talem tantamque stragem, et inva-
'sionem comes predictus lainulphus, et Robertus
princeps et magister militnm, | mirabiliter mirabi-
liusque insitiunt, et prxconis voce tubisque sonanti-
bus civitates suas, et oppida et vicos subioverint,
""t unusquisque armipolens omnibus eorum armis
eductis insurgeret, et tali tantoque tyranno obviaret.
Quid longius morer? Colorum Regem testamur, mi-
iites omnes, proceres, sacerdotes, elerici, juvenes
etsenesoeccurrerunt, et mirabili etpotentissimo exer-
citu congregato, gaudio magno festinanl vocibus
apertis dicentes : Melius est mori in. bello, quam vi-
dere mala gentis nosire et sanctorum ; et eis ita cou-
gregatis apud. castellum Marilianum , exercitus ipse
castrametatus est. Ad auxilium vero eorum Rol-
poto  Beneventanorum— comestabulus | quadraginta
equites, et mille fere D:neventanos transmisit. Cume
que prafatus rex taliter. comitein. Rainulpbum, et
principem paratos perseusissel, super castrum Nu-
cerium festinavit, puians. illud momento, sicut et
c:Elera comprehendi, et circa. flumen nomine Sar-
pum milites et sagittarios posuit, ne comes cum
suis ad eum transiret. lnterea castrum illud Nuce-
rium acerrime ab exercitu regis cxpugnatum est.
Rogerius autem de Surrento a principe ibi ordina-
tus, cum centum quinquaginta. militibus, el sagit-
tariis multis, et armatis viris fidelibus, nihil eorum
qui iuferebantur trepidabat, et quotidie et animose
castrum. illud tuebatur. Quid mulis? proditione
quorumdam regis auicorum, castrum illud Nu-
cerium in potestate ipsius regis datum est ; deinde
castrum Sarui et Lauri, et universa oppida rex ipse
sux oblinuit potestati. Cumque castrum illud Lauri
sic comprehensum esset, przdictus princeps, et co-
mes Rainulphus, et magister militum | mirabiliter
turbati sunt, Congregant itaque mille fere equites
et multitudinem peditum copiosam, ut castrum illud
Lauri de regis potestate evellant, sed, proceres
priucipis et comitis Rainulphi, pecunia regis accepta,
auiilium eis, sicut juraverant, inferre di;tulerunt.
Unde priuceps ipse dolore coumotus, Neapolim
properans Pisas transfretavit. Prafatus autem co-
mes Rainulphus baronum suorum nequitiam com-
prehendens, et quia taulo regi obsistere non polte-
Tal, Sacramento interveniente sub regis potestate
colla submisit. Audiens autem Rolpoto Beneventa-
mus comestabulus comitem illum Rainulphum ad
Tegis imperium pervenisse, animo consternatus die
Kalendarum Julii de civitate Deneventana exiens
Nespolim ingressus est. quem comestabulum mille,
et eo àmplius Deneventanorum secuti sunt. Triduo
auiem post comestabnlus ipse Rolpoto timore per-
eulsus pavigio parato, ne in manus regis traderetur,

B

festinavit, el eis navigantibus, judicio Dei superve-
niente, navis illa confringitur, ei sic ipse cuim uno
filio suo, et duobus fidelibus suis, inter procellas
matis mortui sunt. Alter vero filius evasit. Rx
autem comite illo accepto, Capuam, et Aversam,
ei iotum principatum comprehendens Salernum
adivit, et ibi non multis diebus commorans, vi-
ctorque effectu Siciliam vepedavit. Pontifex autem
sub Anacleti nomine coloratus. cursu. rapido Bene-
ventum venit, et civitati illam ips:us regis virtute
su: obinuit voluntati, eL domos quorumdam Be.e-
ventanorum destrui pr:zcepit. Princeps preterea
Capus a papa hunocentio, qui P:s's alerat, bono-
tifice suscipitur, et ibi usque ad mensem. Má:tiut
permansit,

Anno 4155 Dominice incarna:ionis, cl &'x'o
anno pontificatus domini Innoceniii iense Martio
indictionis xu. Mec anno princeps ipse Sepiivo
die stante mensis Aprilis cum ^iginti navigiis
Neapolim venit, et comprehendit Aversam et Cuc-
culum , quibus comprehensis Neapolim princeps
ipse reveriitur, et. ibi jimmoratus est cum Pisanis
ipsis. Eodem anno przfatis comes Rainulpbus veait
Neapolim cum quadringentis militibus, et civitates
$uas, et oppida dimisit. His ita peractis prafatus rez
medio mense Junio venit Saleruum, et exerciium
congregavit, el super Aversam peniexit, et cam
igne, ferroqué est depopulatus, et bona eorum di-
ripuit. Cumque rex ipse stragem illam fecisset,
super Neapolim venit, et diebus novem eam obse-
dit, sed populna civitatis, et princeps nihil ex boc
trepidabant. Rex auteni civitatem. illam capere noa
posse aspiciens, eam dimisit, el Aversami. perrexit,
et eam rezdificari prxcepit. His ita. decursis pr.e-
fatus populus Pisanorum cum aliis viginti navigiis,
que supervenerunt, civitatem Amalplitanam per-
gunt, et eam comprehendunt, ct ejus universa beua
diripiunt, sicque divitiis multis locupletati Piaus
redeunt simul cum principe. lex autem, Pisancrum
exercitum reverti comprehendens, iterum Neapolim

obsedit, cumque die quodam in festivitate Nat.v.-

tatis Sancue Maris, Mex ipse navale bellum cum
Neapolitanis incipere vellet, en subito tempestas

D adíuit, et omnes naves illas divisis; iia quod m

profundum mergi putarent, eL. sic ad. portum T'a-
teolanum revertuntur. Tune rex. videus neque mari
neque lerra, contra civitatem agre, navigia ille
reverti praeopit, et ipse Salernum repedavit, deinde
Sicikam ingressus est. Cumque Itobertus princeps
P'isas veverteretur, consilio domini pap: Innoogati
simul cum domino Girardo eardinali, et Ricearde
comitis Rainulphi germano ad gloriosum Lotharium
imperatorem festinavit, qui bonorifice ab ipso im-
peratere suscipiuntur, et ei qualiter prine'patam
suum perdidissel, lacrymis multis intimavit. Pre-
cauir etiam, ut pro amore domini pape sibi sucear-
reret, et quod injuste. perdiderat, redint^grasmet,
Imperator itaque. muneribus multis ei datis, pzomi-

Digitized by Google
