42953.

FALCONIS BENEVENTANI

12:2

urbem Romam exivit, mille equitum vaterva stipa A -veri. Jubent, ut in securlori parte manerent. Dux

tus, et pediLuun multitudine copiosa, deinde ad vivi-
tatem. Sancti Germani pervenit, Camque praffatus
rex apostolienm illum urhe egressum persensít,
leyatos suos pra«dícto apostolico de pace. manda-
vit, et voluntatem apostolici, et. petitionem polit-
cetur perficere. Apostolicus autem legatos regis
honeste accipiens, cardinales duos ad regem ipsum
transmisit, pacis et dilectionis ü(rmamentum deseri-
Lens , et ut ad civitatem Sancti Germani rex. ipse
festinaret, Quid. inulta? Cardinales illos rex ille di-
ligenter et honeste accipiens, civitatem Trojanain,
quam obsidebat dimisit, et cursu. rapido ad przedi-
ctum apostolicum eum duce filio suo, et exercitibus
suis fes:inat; continuo per legatos suos ab utraque

parte de pacis foedere interlocuti sunt. Apostolicus B

itaque princlpatum Capuanum a rege petebat, quem
injuste principi Roberto abstulerat. Rex vero nullo
modo principatum illum reddere voluit, et sic per
dies octo disceptatio talis inter cos habita est ; et his
actis pricfalus rex suo omni exercitu coacervato, ad
terras, qu: filiorum Burelli vocantur, acceleravit,
de quibus terris partem quamdam castrorum sus
submisit potestati, Apostolicus autem, et qui cum eo
erant, regem illum in partes illas recessisse cogno-
scentes, castrum quoddam nomine Galluzzum ag-
gredi precepit, et. devastari,. Nec mora, prefato
regi nuntiatum est qualiter jom dictus apostolicus
castellum illud esset aggressus. Quid multa * cursu
rapidissimo rex ille ad terram Sancti Germani, ubi
apostolicus ipse morabatur, pervenit. En subito de
regis adventu fama terribilis pervolat, et. continuo
castra regis confixa sunt. Apostolicus itaque, el
princeps Robertus Capuanus, et Romanorum militia
regis adventum sentiens castra eorum omnia amos

(54) Non sic, sed De Rupecanina, quod. oppidi
est nomen in cpiscopatu Allifano. Hic Richardus
frater. fuit Raynulü, qui ex Abellini, aliarumque
plurium civitatum, oppidorumque comite, dux Apu-
lie ab lnnocentio, et a. Lothario fuit inssitutus ;
exque Comite Roberto natus erat , filio senioris co-
mitis Raynulfi, germani fratris principis Capuze Ri-
chardi 1, ut alibt est dictum. PeREGR. :

(55) Baronius non hahet «à, stante, et absolute.

legit, decimodie mensis Julii, ac perinde id conti-
gisse censuit vi ld. Julii. Sed certe Innocentius

autem regis filius, mille fere equites accipiens sic
apostolicum  discedentem — deprehendens, insidiis
constitutis, super apostolicI milites insilivit, qui po-
tentiam et insidias sentientes terga vertentes fugam
petunt, et secundum vires per loca illa diversa aufu-
giunt. Prefatus vero princeps, et Riccardus de Sa»
pacanina (54), et Romanorum multitudo evasit,
multi vero militum, et peditum in flumine mcrtvi
sunt, multos ín captioneregis fore audivimus. Aposto«
licus autem Innocentius post suos omnes quasi secu-
rus incedebat. En ex improviso militum caterva
eum aggreditur , hen dolor! et illum comprehen-
dunt, omnique suo thesauro eL ornatu. diviso, du-
cunt illum. ante regis aspectum, et sic. contumeliis
ditatum, captivum illum in tentorio, quod rex iili
transmisit, intromittont : et consequenter apostolici
cancellarium Aimericum et. cardinales captivos pet-
ducunt. Decimo autem die stante mensis Julii, pon-
lifex ipse Innocentius captus est (55). O quantus
luctus, et meeroris ahundantía mentes fidelium. et
civitates apostolici invasit ! quod sí radicitus descri»
bere vellem, nec dies, nec tempus sufficerent. Quid
nurlta ? Continno rex ille per legatos suos pontifici
Innocentio, quem captivum tenebat, suppliciter, et
ultra quam credi potest, mandavit humiliter, wt
pacis et concordie manum componat. Apostolicus
itaque se destitutum virtute et armis, et desolatam
aspiciens, precibus regis et petitionibus assensit,
ei capitularibus et privilegiis ab utraque parte fir-
matis, rex ipse, et dux filius ejus, et princeps se-
ptimo decimo die stante mensis Julii ante ipsius apo-
stolici presentiam veniunt, et pedibus ejus advoluti
misericordiam petunt, et ad pontificis imperium
usquequaque flectuntur. Continuo per Evangelia fir»

Maii actam demonstrat; in quam prafato amno
festum. contigit Dominic» ascensionis. Huneque
F2leonis lecum familiari in sermone, meo mo-
re, apnd. amicum, doctumque virum, ut szepe etiagm
pleraque. alia antiqua minus trita, sic etiam olim
enarrabam ; qui applausu tunc suo meam amplexa-
tus interpretationem, nescio eur postea eam scripto
tradeus, per me profecisse, (quod non hac tantum
vice cominisit) dissimulavit; Baroniumque gravissi-
mum absque controversía; sed quem ea non semel
fugerat, ut. diclum est, maluit super hoc laudare

captus a Rogerio fuit i. Kalendas Augusti, decem [) auctorem. Integros autem uniuscujusque mensis

tantum. diebus Julii restautibus; nam quarto die,
iuquit Anonymus Cassin. pace facta confirmavit illi

tolam terram : die nimirum predicti mensis; a quo
nosler die tanium discrepat. Die vero illa, aii, in
js predictus. apostolicus pacem cum | rege firmavit, .

Jacobi festivitas celebratur. Quocirea in eodem
Falcone ante hxc verba legam : Rez ipse, et dux

Filius ejus, et princeps septimo die stante mensis Jutii.

ante ipsius apostolici presentiam veniunt, non septi-
so decimo. Sed in. antecedentibus, ut dixi, nil mu-

tandum. Nec ubi de eodem Rogerio pag. 128, qui:

die septimo stante. mensis maii Salernum. trans[re-
tatit, a quo simul laco Baronius expunxit, co stante,
Sane quinto diestante mensis Maji (loriasse vi, uon v)
an. 1520 à Campanis constitutum priucipem Itichar-
dum hujus nominis torium, cum idem dicit Falco

2€ subdit, die Ascensionis Domini quinto die ipsius :

Maii stante à Campano. archiepiscopo illum conse-
Cratum, utique — ipsam conscecrationen. 27. die

dies in tres sectiones, hoc estin dies intramjis,
mediantis et exeuntis, quos stantes appellabant, cune
olim distinguerent (Synesius epist. 4 in dies tantu
intrantes, et exeuntes partitur menses) de quo
exempla sunt nimis obvia, priscorum Lalinoramem
Nouas, idus, et Kalendas aliquo pacto videntur vo-
luisse imitari; sed ea prater alias adhibita exee-
ptione; ut. stantem diem ab ultimo mensis die di-
$tantem, non a Kaleudis, el a principio successuri
mensis, ut rem, non sicut docuerain, tradidit idem
2micus meus, denetarent ; quam differentiam Falco
vel nesciens, vel non curans, non diverso calculo

dies Kalendarum, quo dies stantes supputavit; Fe-.

stumque D. Jacobi Apost. celebrari dixit vi Kal,
Augusti, quod viii Kal. ac. septimo die stante" Juli
veneratur : ad annum tamen 1151 festum S. Angeli

figit 11 Kal. Octobris nullo errore: quippe ibi se-
censitus. Prnecn. M

Digitized by Google
