1981

8. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI

sanguinis Domini formidanda interdictio, nisi no- A veniri haud potoit. Aversum Adalberti erga Ottonem

stra petitionis diligentia hoc pervenisset, et eximia
sanclitatis vestri: reverentia, ne id fieret, apud
Ecclesiam promeruisset. Quibus simul concurrenti-
bus causis et coopcrantibus hoc tandem obtinuimus,
ne quid severitatis vestra subiret dilectio, cujus
hactenus in Ecclesia valuisset devotio. Dignum ni-
mirum arbitratus sum, in omnibus honori vestro
et reverentizs parcendum, et pro posse loco et tem-
pori providere et consulere, cum sanctitatis vestra
dilectio beata magno se devote charitatis nobis
obligaverit munere, » Hic consecrationem suam ab
Outone acceptam intelligit.« De czetero, sicut in man-
datum accepimus, denuntiamus, ut ad concilium v
Kalendarum augusti Fridislarie a przdicto legato

celebrandum indubitanter veniatis, ne et hujus B

mandati neglector effectus austerioris sententize
decretum, mea petitione nil amplius prevalente,
vobis indicatis. » Sed e hanc synodum supersedisse
evincitur Otto ex aliis ejusdem Adalberti litteris (61).
« Excommunicationem, quam. communicato fratrum
el principum consilio (62) in regni invasorem feci-
mus, « jamdudum fraternitati vestre per litteras
nostras significavimus. » Sed quia dubitamus, utrum
ad vos pervenerint litterz,, « audivimus enim, quod
Ecclesia vestra velit eas ignorare, » mittimus iterum
prasentes aspices, monentes, ut quod fecimus nos,
et vos faciatis, et per omnes ecclesias vestras ipsum
iniquitatis auctorem cum fautoribus suis a commu-
nione Christiana et omni divino officio arceri prz-
cipiatis. » Litteras has primum a. 1119 esse scriptas,
indicium est iitulus legati sedis apostolice, quem
sibi hoc demum annon litteris tribuit Adalbertus.
Nisi forte ad Adalbertum II spectent, qui Conradum
ducem regni contra Lotharium invagorem simili
pena affecit.

XXXI. Miratur nobiscum Callesius. (63), quid
caus: fuerit, cur Otto Bambergensis ab hujusmodi
synodis abfuerit, sanctus alioquin przssul, et sancte
sedi si quis alius. addictus. Causam conjicit in iti-
nera a Cxsarea factione undique obsessa, et illum
pastoribus intentum curis subterfugisse consilia,
qui non magno sane Ecclesie emolumento novas

animum produnt etiam ejus litterz satis tumida ad
clerum , primores et subditos Bambergenses hac
ipsa occasione dat (64) : « Nos in partem aposto-
$lolice sollicitudinis vocati, fungentes tenore vicis
nobis delegatzs, quia scimus anathema excommuni-
cate communionis inter vos esse, interdicimus in
omni loco hoc divinis officiis, verbo Domini et ju-
dicio Spiritus sancli, usque ad. satisfactionem vestri
episcopi. » Verum bruta hzc fulmina facile averte-
rit episcopus, qui Romanum pro se debet defenso-
rem. Saltem quid inde consecutum sit, nullibi
proditum legimus. .

XXXII Sed jam a turbulentis his ad pia Ottonis
negotia revertamur. Anno 1117, cum in [talia zque
ac Germania terre motus plurima passim zedificia
everteret, etiam Bamberge monasterii S. Michaelis
ecclesia, aliunde ex vetustate scissa, adeo concussa
est, ut Lolius conobii ruinam minitaretur. Hanc
igitur, ut habet primus Vite scriptor, « a funda-
mento destruxit, et ingenti sumptu a€ pecunia ma-
joris et elegantis fabrice monasterium in. laudem
et gloriam Dei et militie celestis erexit. Stipendia
quoque fratrum talentis plus quam nonaginta redi-
tuum per singulos annos cumulavit. Multa quoque
ornamenta eidem loco contulit, ipsumque usque ad

novissimam tubam et vocem filii Dei locum habila-
lionis suo venerando corpori elegit. » Sed de his
plenius infra in illius mooasterii historia disseren-
dum erit.

XXXIII. Inter donationes huie coenobio factas ab
Ouone notari praeprimis illa meretur, qua, teste
Ebbone, e Ecclesiam juxta Albuch, hzereditario sibi
jurc propriam, eidem monasterio cum duabus aliis
ecclesiis. donavit, ob memoriam videlicet sui » pa-
rentumque suorum, inibi corpore quiescentium.
Parentes episcopi Ottonem et Adelbeidam ex pro-
victia Alamannorum seu Suevia supra vidimus, quin
tamen de eorum familia constet. Aliqnam saltem
hic lucem effundit citatus ex biographo locus, ubi
Ottojuxta Albuch ecclesiam « hzreditario sibi jore
propriam » habuisse legitur, et cum ibi « parentes ejus
sint sepulti, » totus locus cum vicinia ad cosdem per-

easque ingentes Germanis turbas datura timeret. ^ tinuisse videtur. Locum hunc in Suevia ad Brentzam
Ecclesie enim sus res duntaxat curabat, de c:eleris T) aninem constituunt geographi in. pago.Alba (&5),

regni turbis parum sollicitus : imitatus in hoc Pa-
schalem II qui in concilio Lateranensi a. 1116, cum
omnes llenricum V damnari peterent, investituras
et czelera ab eo perperam gesta reprobasse conten-
tus, personz adhuc pepercit, saniore quam Grego-
rius VII usus consilio. Ab hac autem agendi ratione
zum longe alienus esset Adalbertus Moguntinus ,
turbulenti iugenii bomo et privato potius in Henri-
€um odio quam publico bono intentus, inter 'illum
et Ottonem virum pacificum et pacis amantem cone

(e Lodvig loc. cit., p. 823.

(62) In Fridislariensi concilio a. 1419.

65) Annal, eccles. Germ. t. Vl, p. 1, p. 169
04) Eccard, Hist. med. zvi t. 1l, p. 293.

adeoque in confinibus Wurtembergensis et Ulmensis
territorii, ubi Rechbergensium comitum dominium.
Albueh specialem Albx pagi tractum fuisse volunt.
quem vero communi Albz pagi nomine censeri as-
serit Besoldus (66). Albuch tamen ib citato scriptore
haud intelligendum esse certum. quemdaro distric-
lum, sed potius locum particularem, indicat eccle-
sie bzreditariz et parentum ibi sepulturae mentio.
Hujus nominis ville ad Brenzam meminit Munste-
rus (67), illam vero in nullis hucusque mappis geo-

(65) Chron. Gottwic., p. N54.

(0 Bocum. rediv. monast. Wurtemb. vet.- edit,
p. 529.
(67) Cosmogr. 1. v, c. 24.

Digitized by Google
