13299

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI .

1506

caudelis eb. capp:, qua dicitur vestis. candida, et A Ilarzheim (99), unde nos notabiliora excerpsimus,

patrinis comitantibus ad baptisimum deferant, eos-
que ve te innocentis indulos per singulos dies usque
in octavam) diem cjusdem diei Sabbati ad ecclesiam
deferant, et celebrationi divini officii interesse sata-
gant. « Hoc etiam. districta redargutione prohibuit,
ue filias suas. necarent, quod nefas maxime inter
cos vigebat : » ne etjam lilios suos aut filias suas
8d baptismum teneant, sed sibi patrinos quaerant,
patrinis eam fidem et amicitiam ut. carnalibus pa-
rentibus servent. « Interdixil eliam, ne quis com-
matrem suam ducal in uxorem, neque propriam co-
guatam suam usque in sextam et septimam genera-
tionem. » En gradus cognationis carnalis et spiri-
iualis. « Unusquisque contentus sit una uxore. »
Sequentia ad paganos Pomeranorum ritus spectant:
« Ne sepeliant. mortuos Christianos inter paganos
in silvis aut in campis, sed in caemeleriis, sicut mos
est omnium Chrisüanorum. Ne fustes ad sepulcra
eorum pouabt, Omnein ritum et. pravitatem paga-
mam  abjiciant; domos idolorum non construant ;
pythonyssas non adeant; sortilegi non sint. » His
quaai addit ex. primitive Ecclesi: more desuimn-
pla, eodem tamen ex (ine nunc Pomeranis ad tem-
pus inculeata, quo gentibus recens conversis per
apostolos imposita, quorum adeo decretum in con-
cilio Hierosolymitano necdum seculo xui plene exo-
leverat. Sequitur. enim : « Ne quid immundum
comedant, non morticinum, non suffocatum, neque

idolothytum, ueque sanguinem animalium. Ne com- C

municent paganis, nec cibum aut potum cuin ei
aut in vaseulis eorum sumant, ne in hi$ omnibus
consuetudinem paganam repetant. » "-

« lujupxit etiam eis, ut, dum sani sunt, veniant
ad sacerdotes Ecclesiz, ut confiteantur peccata sua:
in infirmitate autem sua vocent presbyteros ad se,
ut eonfiteantur peccata sua, et corpus Domini acci-
piant. Instituit etiam, ot de perjuriis, de adulleriis,
de bomicidiis, el de ceteris criminalibus secundum
canonum instituta poenitentiam agant, et in omni
Christiana religione et observatione obedientes
sint. » Tesiantur hzec de usitata tum adhuc Eccle-
sie circa penitentes disciplina. Demum « mulieres
post partum ad ecclesiam veniant, et benedictionem
à Sacerdote, sicut mos est, accipiant. » Recitat dein
Urspergensis nomina civitatum, in quibus przdica-
vit Otto, perperam tamen in editis expressa : Piriz,
Stetin, Vulingumen, i. e. Wolin, Camin, Colberch,
Belgrado, Lubingresch seu Lubin et Gresch sive
Gradiz. ,

LI. Facile vero quis hic videt, potissima tantum
eeclesiasticze discipline capita'pro Pomeranis esse
conscripta, non ipsam dogmaticam doctrinam, quam
in libris ab eo haud dubie relictis legere poterant,
non item priora. Doctrinam queque de sacramentis
eis valedicens sermone primum, dein et brevi scri-
pto commendavit. Hanc refert Sefridus et ex. eo

(99) Council. Germ., t. Il, p.302. ,

«* Diacessurus a vobis trado vobis, qua tradita sunt
nobis a Domino, arrliam fidei sancte. inter vos et
Deum, septem scilicet sacramenta Ecclesis quasi
septem siguificativa dona Spiritus sancti, quibus
intendendo in laboribus et certamine hujus vitze non
deficere, sed proficere vestra possit Ecclesia, suos-
que defecius reficere. Videte ergo el tenete, nt
sciatis diligenter enumerare qui tradimus vobis
discedentes a vobis. »

Eunmerat postea iila sacramenta alio nonnibil or-
dine, baptismum, quem « tempore opportuno, scili-
cet in Sabbato sancto Pasch:ze ac Pentecostes » con-
ferri precipit. De sacramento confirmationis seu
unctione chrismatis in fronte monet, illud « uon

D usque in senectam differendum » esse, « ut quidam

putant, sed in ipsius adolescentime fervore perci-
piendum, quia illa :elas magis ol'noxia est tentalio-
nibus, » Tertio loco ponit unctionem infirmorum ab
omni Christiano in agone mortis desiderandam ct
percipiendam. Quartum dicit sacramentum. eucha-
ristiz, ad quod sumendum frequenter missas cele-
brari jubet. « Oportet tamen, » addit, « et vos ipsos
ler vel quater in anno, si amplius fieri nou. potest,
et confessionem facere atque ipsi sacramento com-
municare. » De quinto seu paenitentia nil aliud spe-
ciale monet; « quinque auiem hzc sacramenta
quasi generalia sunt et omui Christiano necessaria: a
reliqua autem duo particularia, pro certo tantum
hominum statu. instituta el cuivis libera; sextum
nempe seu conjugium, ac septimum seu ordines
sacri. Preprimis hic uxorum pluralitatem genti huie
usitatam prohibet. « Si quis ergo in vobis est, »
inquit, « qui plures habuerit uxores ante bapti-
smum, nunc unam de illis, qux& sibi magis placet,
eligat, dimissisque aliis bauc solam habeat ritu
Christiano. » Ad sacramentum ordinis, « qui imori-
bus ac scientia magis idonei sunt, invitandi potius
quam trabendi. » Unde eos adhortatur, ut de liberis
suis ad clericatum tradant « liberalibus studiis
prius diligenter instructos, » ut ipsi per se, sicst
alix gentes, de lingua sua Latinitatis conscios pos-
sint habere clericos el sacerdotes.

Sermonem suum ita tandetn concludit: « Quapre-

D pter omni honore ac reverentia eadem sacramenta

servate diligenter el. veneramini : docete ea filios
vestros, uL. inemoriter teneant el diligenter obser-
vent in omnes generationes. Ecce habetis ecclesiam,
habetis sacerdotem, de bis oinnibus et quzcunque
&unt necessaria vobis, abundantius vos instruere
$cientem. Ipsum ergo sicut me audietis, honoranies
et amantes eum, et quecunque vobis dixerit facien-
tes. Et nunc ego vado, iterum cito reversurus ad
vos. Valete in Domino, dilectissimi.»

Lii. Igitur Oto a dilectis suis neophytis non sine
laerymis :egre avulsus, adhuc mense Februario
anni 1125 in. Poloniam rediit, ingenti gaudio a Bo-

Digitized by Google
