1491

VITA.

1398

populo ketitia oritur, qui se certatim episcopo in A gam seü Colbergam super littus maris sitam perve-

fide. erudiendos obtulerunt. Hoc fervore utendum
ratus Otto publica ad Stetinenses habita oratione
illos ad fidem provocavit, atque in tantum anima-
vit, ut, dum ipse cum suis sacerdotibus et clericis
urbis fana et simulacra. dirueret, ipsi quoque cives
in illis demoliendis operam suam conferrent, His
peractis illos in. fide instruxil, ac. ingenti numero
baptizavit. « Ordinatis autem illic omnibus, qux
rudi ecclesi: profutara. eredebautur, exstructaque
basilica diligenti cura in medio foro Stetinensi, col-
latisque omnibus, qux sacerdotalis officii ratio posce-
bat, qui populo prazesset, sicut ubique faciebat, sa-
cerdotem investiri curavit. » Inde postea" discedens
ad Gratizcenses et Lubinenses in conünio positos
pervenit, quibus fidem pariter amplexis exstructo
altari et ordinatis illic sacerdotibus per Oderam
fluvium prospero. vento ad Julin:z littora cum suis
reversus est.

XLV. [n illa civitate ab incolis ad Steiinensium
exemnpluim ieliora edoctis cum gaudio excepti brevi
tempore totam fere urbem et provinciam Deo acqui-
sieruut. « Et quia. civitas h:c ín meditullio sita est
Pomerauiz, civesque Julineuses fortes et durie cer-
vicis sunt, cum dux Vrotizlaus et principes terre
sedem episcopatus fore censuerunt : scilicet ut gens
aspera ex jugi doctoris praesentia mausuesceret, nec
ad pristinos rediret errores; et quod de medio ad
omnes terrz terminos chrisma et alia, qux ab epi-
scopo accipienda sunt, facilius deportari possent.
ltaque duas illic. basilieas fleri priecipiens, altaria
tantum et sanctuaria sanctificavit Otto ad alia festi-
nans. Episcopus enim, ut postea scribit Sefridus,
propter festinationem de episcopatu Pomeraniz pro
voto suo tunc ordinare non potuil, sed de prudentia
ducis confisus , ei ex otio commisit ordinandum. At
ille dux unum de capellanis suis Adalbertum nomine,
quem de latere suo cum aliis duobus sacerdotibus
in adjutorium concesserat episcopo, przesulatus ho-
nore in gente illa sublimavit. » Patet id quoque ex
bulla Innocentii de a. 1140 (97) ad hunc ipsum AI-
bertim | Pomeranorum episcopum : statuimus. « ut
in civitate Wollinensi in ecclesia B. Alberti episco-
palis sedes perpetuis temporibus habeatur. » Et ipse

nerunt, ubi conversionis negotium cunctantius non
nihil processit, quod civium plerique urbis maritime
negotiandi causa abessent, ac ceteri ín. eorum ab-
sentia Bihil in religione mutandum censerent. Cre-
bris tamen Ottonis exhortationibus moti et ipsi su-
scepto baptismo Ecclesie sunt aggregati, fundato
ibi pariter aliari et sanctuario. llinc unius diei iti-
nere progressi ad Belgradiam seu Belegardiam ca-
strum, metam ilii saerg sux expeditionis etiam hu-
jus loci conversione posuerunt.

Otto igitur, ut tempore paschali an. 1495. ad
Ecclesiam. suam Bambergensem reverti posset, 'an-
lequam e Pomerania discederet, singula adhuc loca
in reditu lustrare voluit, ut quie forte primo labori

B defuissent secnndis curis suppleret aut perficeret.

Et vero. maximo suo gaudio ecclesias, quas primo
rudes el imperfectas reliquerat, jam interim con-
summnatas reperit ope sacerdotuin, qnos ubique con-
stitueral; quas etiam consecravit, et fidelibus recens
conversis conlirinationis sacramentum | impertivit.
ld quoque ingenti ei solatio accidit, quod plures
adhue, qui ià primo ejus adventu peregre aberant,
salutari unda czeteris aggregare potuerit,

L. Priusquam. autem neophytis suis valediceret,
quaedam discipline morumqne capita litteris consi-
gnata reliquit, ut. testatur Urspergensis ad a. 14195
ex quo illa huc apponimus, quia exinde Ecclesiam
hujus temporis disciplina et gentis mores optime
cognoscuntur, qu:e partim etiam refert Sefridus.
Itaque Pomeranis « conversis:et baptizatis ecclesias
construxit Otto et consecravit; et hzc secundum SS.
Patrum instituta eosservare docuit, Scilicet ut fé-
ria sexta abstinerent a carne et lacte more cztero-
rum Cbristianorum. » Ergo lacticinia aque ac car-
nes tunc erant prohibita in diebus abstinentize, qui-
bus tamen Sabbatum necdum accensebatur. « Do-
minies die vacent ab omni opere malo, et ad eccle-
siam divinum officium audituri. veniant, ibique ora-
tionibus studiose insistant. » Opus malum hic tam
de opere servili prolibito, quam de quocuuque pec-
caminoso saltem publico intelligi potest. « Solemni-
ta8 Sanctorum cum vigiliis, vel secundum quod eis
indicatum faerit, cum omni diligentia observent. »

Adelbertus se primum Pomeranorum apostolum p Festa ab eis observanda boc recenset Sefridus. in

scribit in litteris a. 1453 datis (98). « Ex quo, ait, .

primum gens Porperanorum devolo studio domini
Bolizlai gloriosi Polonorum ducis ac przedicatione
Ottonis venerandi Babenbergensis episcopi fidem
Christi ac baptisma suscepit sub principe eorum
Wartizlavo, communis eorumdem principum electio
el domini papze Innocentii consecratio me quamvis
indignum primum Pomeranie przfecit episcopum
snb apostolice confirmationis testato. »

XLiX. Wollino seu Julina digressi novi apostoli
Derdonam ibi in honorem S. crucis insignem basi-
licam construxerunt. et baptizatis incolis Colobre-

(97) Dregeri cod. diplom. Pom., p. t.

vita, de Incarnatione, de Nativitate, Circumcisione,
Apparitione, Priesentatione, Baptismate, Transfigu-
ratione, Passione et ltesurrecione atque Ascensione,
de Adventu Spiritus S., de vigiliis et natalitiis apo-
stolorum et aliorum martyrum et sanctorum. « Sa-
crosanctam Quadragesimam jejuniis, vigiliis, elee-
ihosynis et orationibus diligentissime observare stu-
deant:» quibus Sefridus etiam. Quatuor "Tempora
addit.

Qwe sequuntur, in Sefrido omissa, ritus bapti-
smi tunc temperis usitatos concernunt. Infantes
suos iu Sabbato sancto Pascha et. Pentecostes cum

(98) Loc. cit., p. 5.

Digitized by Google
