<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1309      VITA.      1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
I. Ex tot annorum et malorum procellis tandiu agitata Bambergensis Ecclesia, Deo providente, per illum ipsum erepta est, qui eorum praecipua causa fuit, Henricum IV imp. intellego, qui eam duobus successive contulit, Hermanno et Ruperto ob Simoniacas artes notatis; felicio r tamen in deligendo ultimi successore Otone, qui suae Ecclesiae dein restaurator fuit et decus maximum; dignus adeo, in cujus priora fata et posteriora facta curatius nonnihil inquiramus: seposita interim lite de Andechsiana ejus progenie, ne genealogicis his tricis lectores inutili opera detineamus; de quibus tamen inferius nonnulla. Ad certiora igitur progredimur, ex quibus majorem quam a quacunque illustri prosapia laudem et gloriam promeruit Otto.

Ut vero in tanta scriptorum varietate tota incedamus via, fontes, unde hausimus, praecipuos prius indicare juvat. Diversos enim vitae scriptores numeramus, ut plurimum interpolatos aut posterioris aetatis, quibus eidem tribuere, saltem in omnibus, instituti nostri ratio haud patitur. Illos igitur paucis considerabilibus, qui temporibus proximiores videntur, et quos etiam aciis suis inseruit I. B. Sollerius in conuenticario praevio (1). Hos Sefridum, Ebboneum et Tienenonem appellat, ita tamen in unum confusos, ut quid cuique tribuendum sit, plane ignores. Id solum constat, unum illorum, seu Sefridum scribam seu notarium S. Ottonis finisse ejusque in missione Pomeranica socium; quod ipse non semel in libro secundo prodiit, dum de illo agens in prima persona plurali loquitur. Id cum in reliquis duobus Vitae Ottonianae libris haud observetur, indicio est, illos ab aliis scriptoribus esse exaratos. Hos tamen non multum fuisse suppares, indicat prologus in Viltam (2): Scripta autem sunt in libro hoc, quae religiosi ac probatissimi viri ab ipso gesta oculis suis viderunt, et vobis fideliter enarrauerunt, ut in testimonio veritatis nihil privati amoris et gratiae inseratur, sed opera ejus, quae in Deo facta sunt, summam sinceritate et veritate in honorem Dei et utilitatem Ecclesiae prosequantur. Notandum quoque, ab illis Ottonem nunquam sanctum, sed beatum aut veneralilem appellari, adeoque jam anno a. 1189 seu illius canonizationem litteris fuisse mandata.

II. Otto igitur ex Suevia seu Alemannia duxit originem, circa annum 1062 natus, cujus parentes Otto et Adelheidis nobilitate quidem clari, opibus autem mediocres, filium suum in primaeva aetate litteris erudiendum tradiderunt, quorsum vero, haud notatur. Litteris itaque diligenter excultus et in discretionis annis constitutus parentes amisit, Fride-
(1) T. J. Hollard., p. 349.
(2) L. c., p. 378.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
rico fratre ejus milite futuro facultates paternas adepto. Certe de hoc Friderico testatur Necrologium S. Michaelis Bambergae ad d. 25 Oct.: "Fridericus frater Ottonis episcopi." Hic cum fratri suo Ottoni sumptus ad prosequenda studia haud suppeditaret, is partim necessitate, partim litterarum amore in Poloniam migravit, ubi scholam puerorum aperiens alios docendo seque ipsum instruendo, brevi tempore dilatus et honoratus est. Illi etiam genus linguarum edoctus, qua virtute, qua corporis elegantia, magnatum primo sibi familiaritatem, brevi post etiam ipsius ducis Poloniae gratiam promeruit, qui illum eum clericum per aliquot annos apud se detinuit. Dux iste ab aliis Boleslaus dicitur, at revera fuit Vladislaus Boleslai II regis filius, qui tamen ob papae reverentiam ducis tantum titulo utebatur. Mortua igitur sua uxore Juditha, ducis Bohemiae filia, Otto duci auctor fuit, ut Sophiam, quam alii Juditham appellant, Henrici IV Caesaris sororem et Salomonis regis Hungariae viduam peteret conjugem. Delegatus itaque cum aliis ad Henricum est ipse Otto, ut sponsam illam ab eo postularet, quam et a. 1088 obtinuit atque in Poloniam comitatus est, cujus dein capellanis fuit et literarum ad fratrem suum Henricum laulus. Hac occasione Henrico regi innoluit, seque magis ac magis in ejus gratiam insinuavit, adeo ut illum denique a sorore ejusque marito duce expeteret cui obsequius suis necessarium, quem etiam ab eis aes gere licet obtinuit, cum magnis muneribus a se dimissum.

III. Hic jam a se invicem dissentium memorati biographi, dum Ottonem seu Judithae capellam, tunc primum cum ea in Poloniam venisse volunt: qua etiam occasione ob frequentem transitu per Wirceburgum ibidem hospitale exercerit, de quo alibi diximus (3). Ottonem quoque post obitum Judithae Ratisbonam pervenisse scribunt et inter canonicos notarum, donec ab abbatissa inferioris monasterii ibidem domus suae dispensator sit constitutus, ibi autem ab Henrico rege neptem suam invisente postulatus et in aulam suam acceptus: ubi varia quoque narrantur utriusque amicitiae argumenta, quae uberius discutere non vacat. Cum autem nec de anno emortuali Judithae seu Sophiae Poloniae reginae, nec de aliqua Henrici regis nepte abbatissa Ratisbonensis aliunde quid constet, certum tempus determinari nequit, quo in aulam Caesaris pervenit Otto, quamvis id demum circa a. 1096 factum existimem. Id saltem extra dubium est, Ottonem prius in Polonia fuisse, antequam quacunque demum ratione ad Henrici regis aulam delatus sit. Patet id aperte ex vitae scriptore quem sequimur, qui (4)

(3) Episcop. Wirceb., p. 194.
(4) L. u. c., c. 1, n. 55.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Hyphenation resolved between columns: "Fride-" + "rico" read as "Friderico". Readings marked uncertain or emended: "agitata" (image partially unclear), "Viltam" preserved as in image though likely "Vitam", place-name "Mallertorf" uncertain. Marginal letters A–D recorded as separate nota_marginal block.</notas>
</pagina>