1179

FALCONIS BENEVENTANI

1150

lentini magna procerum caterva gomerante £ou- A Madelmi nepotem, in abbatem elegerunt, ad cujes

gregantur. Confestim coram omnibus, data fide, et
sCcepta, trewiam a. geptimo die stante mensis Maii,
et usque ad Kalendas Septembris firmiter coufirina-
verunt ; in qua. etiam treuua civitatem Beneveuta-
pain statuere.

Hoc anno quinto die &tante mensis Maii Capuani
£ouslitnerunt principem Richardum flitium Roberti
principis Dominum eorum, eo quod princeps ipse
geniipr ejus infirmabatur;et co constituto, Capuanus
archiepiscopus, convocatis episcopis, aliisque viris
prudentibus, et Roffiido Beneventano clecto, die
Ascensionis Domini, quinto die ipsius Maii stante,
principem illum consecravit. Octavo. autem die post
ejn-dem filii sui cons-crationem, princeps ipse. ge-
nijor suus ex lof saeculo decessit ; filius autem prin-
€pis illius, postqu:m. cousecratus est, decem dies
advixit ; quo defuncto, Jordanuu, prredicti. Roberti
principis fratrem. constituerunt iu principatus ho-
noreu.

Hoc anno. supramemoratus papa Callistus ab ul-
tramontanis partribus reversus est, et nono die in-
trante mensis Junii Romam ingreditur. Uude factum
est, ut Petrus Portuensis episcopus, tuuc. vicarius
£umn aliis cardinalibus fom manentibus, aliisque
elericorum turinis, et viris utriusque sexus obviam
poni.fici illi properavit, Gaudium igitur populi Ro-
mani, et leiitiam, si lector aspiceres, diceres ad-
miraus prz gaudio, tanto sub honore el. triumpho
pontificem quempiam Urbem ingressum | non fuisse.
Audiens itaque Ugo cardinalis, qui tunc Beneventa-
mam civitatem regebat, apostolici adventum, Tto-
mom festinus. tetendit, et cum illo cives complures
fdierunt. Eodem anno, nono die intrante mensis
Julii, Hao, nomine dowinus Ceppaloni, mortuus est,
. Hoc auno Bernardus, abbas mozasterii Sancte
Sophie, tertio Kalendas Augusti migravit ad Domi-
pum, Post obitum vero ipsius abbatis quedam mo-
pachorum pars, ultimo die stante mensis Julii, mo-
nachum quemdam, Ademorium nomiue, abbatis

toni de Sancto Eustasio, qui taliter ordinatus, copit si-
mul cum cardinali illo curie statum regere, et justitia:
vigorem nnicuique dispartiri. Comestalilia enim, sicuti
ille minor rectoratus, proziwia supremo rectori po-
Vestas. censebatur, omnisque alia erat iis inferior;
indeque Landulfus de Grisea. a seditiosis lBeneventa-
nis adactus est, ut. jurejurando firmaret (verlia sunt
Falcoais ad an. 1114) quod comestabiliam, et reciora-
ticum, aut. aliquam baliam publicam non acciperet ,
quarum licet altera iwilitari, altera. civili munere
esset pradita, in Falcone tamen non leges, tuuc
apud Beneventum eas simul, sed modo istam, wo.lo
illam observatam : nimirum quoniam si pro tempo-
ris ratione arma erant tractauda, vir przsficiebatur
gerendo bello aptus; qui sub militaris magistratus
titulo utramque. obtinebat potesiatlem : unde est,
quod prxfatus comestabulus Rolpoto curis statum
TeXisse, el justitiie vigorem unicuique dispertiisse
dicatur : et ad an... 1433 quod cum B. Peiri fidelibus
€uriam animose gubernarit, Sin. autem nulla armo-
Tum aderat occasio, non conmestabulus, sed re-
Ctor institebatur ; qui etiam pro opportinitate mi-
lites educebat ad. bellum, ut. de Guilielmo recte?o
legitur ad an. 1127. Qui promiscua cum essent

electionem Joaunes venerabilis decanus , Joannes,
grammaticus vir per cuncta laudabilis, fíao gacer-
dos et. monachus,'aliique monachorum sapientum
non consenserunt, Unde factum est quod discordia
ineffabilis inter eos habita est. Hoc anno. dominus
noster papa Callistus, accepto consilio, Beneventum
advenit, et octavo die intrante mensis Augusti, civi«
tatem ingressus est. Audiens itaque Beneventanus
populus ipsius adventum longe lateque optatum,
extra civitatem duorum millium spatio, gaudio ma-
gno repletus, egrediebatur. Taudem apostolicus ipie
» clericis et monachorum (urba, et. a presbyteris,
civibusque omnibus, gloria et gaudio magno su-
scipitur. Preterea Ainalphitani omnes, plateas cun-

Beas vestibus sericis, palliisque et ornamentis

C

pretiosis in adventu illius ornaverunt ; infra orna.
menta vero, thuribula aurea, et argentea cum odo-
ribus, et ciunamoino posuerunt. Pedes vero apasta-
lici, et habenas equi cives quatuor a Ponte. leproso
usque ad Portam S, Laurentii ducebant ; deinde
quatuor alii usque ad episcopium, ab episcopio au-
tem quatuor judices, Joannes, Persicus, ... et Lans
dulphus usque ad sacrum Beneventanum Palatius
detulerunt. In co:vitatu apostolici, lector, si adesses,
etiympana percussa, cymbala tinnientia et lyras
sonantes aspiceres, revera affirimares apostolicis
alium 1ali sub triumpho et. gaudio ingressum nun
fuisse civitatem. Diebus autem non multis decursis,
coniplures. civium, qui amici ,«Landulphi, quondam
comestabulj, exstiterant, apostolicum precanbtur,
quatenus ei copia: habitandi tribueret in civitate.
Comestahulus vero per triennium Montemfuscum
habitaverat. Apostolicus igitur fidelium suorum pre-
cibus faveus, sicut. postulaverant, licentiam impen-
dit. Coutinuo obviam exeuntes cum Jordano comite,
qui pro eo venerat, Landulphum illum civitatem in-
troduxere. Audiens autem Callistus pontifex discor-
diam illam, qux inter fratres monasterii Sancte
Sophie, pro electione facta supradicti Ademari

munera, ut dictum est, nunc. intelligimus, non in»
congrue Landulpliun de Gracia, olim Beneventanum
comestabulum, litteras suas apud. papam Gelasium
direxisse, nolificando rectorem Stephanum Beneven-

p tanum, ez quo. ipse depositus fuefat, justitiam. egeu-

libus non fecisse. Comestabuli itaque, et rectores
illi minores, sive uno, sive altero vocabulo praeüyo-
rarentur, :eque forensibus, et bellicis przerant eou-
cerlationibus : pari ratione ac ipsis supreimis rectori-
bus utraqwe connmnitti consuebat cura. Honorius
papa, iuquit Falco ad an. 1127. Gualterio Tarentine
precepit archiepiscopo, ut Benerentum. veniens, cisi-
tutis negotia sludiose curaret, et. ejus consilio cipite-
lem. tueretur, Et ad. annum 1457, ait, pontificesa
lunocentinm sic. Beneventauum. populum iuter alia
verba allocutum. Cardinalem Girardum — vobisciaa
morari permittimus, qui erga. vestras utilitates. assi-
due invigilabit, et. pacem. inter vos. continebit, qua
lamen publico ordine urbis consulto, sive, ut tmt
loquebantur, consulis Judicibus, ssi. rectores ege
rabant. Aurici, inquit Falco ad an. 1151, ipsius Cre-
scentii cardinalis, et prefati judices ad cum animan
conveniunt, et eum horlantur, ut Curiz statum sümef
eum eis obtineat, l'EREGB.

Digitized by Google
