<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1285 VITA. 1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
subscribuntur Egelbertus decanus, Gernock decanus de Tuirstatt, Steriker comes, Reginboto comes.

XXVIII. Interea Otto suspicionem Henrici V imper. incurrit, ne durante inter ipsum et pontificem dissidio ceteros episcopos a se averteret, cum ipse, ne qua alienae culpae contagione macularetur, a frequentanda curia abstineret. Experimentum igitur fidei eius capturus Caesar, ipsos Bambergam accessit, Natalem Domini a. 1113 ibi celebraturus, quem Otto, ut concepam erga se suspicionem amoliretur, magnifice suscepit et per eosdem dies habuit, ut scribit Annalista Saxo et Urspersgensis ad a. 1114: « Imperator Natalem Domini Babenberch cum summa magnificentia copiosaque principum multitudine celebravit, et hoc non simpliciter; quia virum Dei Ottonem urbis episcopum, propter quaedam jam in regno orientia scandala curiam frequentare renitentem, ex parte suspectum habebat. Ipse vero rebus transitoriis pro concordia ecclesiastica non parcens, beneficiis, indefessis animositatem regis gloriose devicit. » Necque etiam Ottonem ab omni communione cum Henrico imp. abstinuisse patet ex facto Ernemoldi abbatis Pruflingensis nuper ab Ottone constituti, qui non adeo prudenti zelo imperatorem in ejus comitatu suum monasterium inviscenem suscipere noluit, et ipsum episcopum de hac communione quodammodo redarguit, ut quidem refert Trithemius in Annalibus ad an. 1114.

XXIX. Sed et ab ipsis episcopis ob nimium, ut sibi videbatur, erga Henricum imp. favorem seu convenientiam reprehensus est Otto suo exemplo comproban?s, quam difficile sit adhibita quoque omni prudentia inter duas partes contrarias medium tenere. Cum enim idem Henricus eodem anno d. 6 Dec. in synodo Bellovacensi, ac iterum d. 28 Mart. a. 1115 in Remensi anathemate percussus esset, absente semper Ottone, Fridericus Coloniensis archiepiscopus satis acerbum epistolam ad eum perscripsit, qua ei suam negligentiam exprobrat, et ad defensionem vel saltem ad liberam deplorationem gravissimi Ecclesiae casus excitat, quem ipse etiam acerbe deplorat (53); ac illum tandem ita alloquitur: « Nolite nos longa exspectatione ulterius suspendere, sed de vestra sententia scripto nos certificare. Salutal vos dominus Chuono pronepos tuus, episcopus et Romanae Ecclesiae legatus, qui imperatorem et Monasteriensem episcopum, et Hermannum de Winzenburg, cum omnibus Galliae episcopis in concilio Bellovacensi excommunicavit, et hoc vobis notum fieri praecepit. Eamdem sententiam liberabit in praedictis et in omnes complices eorum in concilio Remensi, quod erit Lazare Jerusalem (54), cum aliis tribus episcopis noviter a Romana sede directis. E Chuno cardinalis Praesenstinus Ottonis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
nostri pronepos forte ex linea materna, filius erat Egenonis fatori comitum de Ubrah in Wurtembergia (55). Fratrem habebat Eginonem II comitem et sororem Mathildem nuptam Manegoldo comiti de Sumetingen seu Sunemolingen (56). His tamen litteris permotus Otto eodem anno ante Natale Domini Coloniam venit, ad synodum a legato indictam, ubi legato mortuo, a quo Adalbertus Moguntinus consecrationem exspectaverat, illam ab Ottone nostro in nativitate S. Stephani die 26 Dec. suscepit (57).

XXX. Exeunte anno 1115, Spirae Natalem Domini celebravit imperator, de suo in Italiam itinere deliberaturus, ut ci Romanæ sedii et reipublicae consuleret. Quapropter necessario nostros principes convocamus, ut inde sicut iustum est, eorum consilium et auxilium habeamus; ut scribit in suis ad Ottonem litteris (58). Ad quod plurimum indigimus tuae fidei praesentia et tui consilii prudentia, quoniam et te corde lenius diligimus, et tibi de omni honore nostro prout necessitatis indubitante confidimus. Confidentes igitur et intime rogamus tuam dilectionem, ut die Veneris post proximum festum S. Mariae (59), venias ad nos Spiram, et ibi super his tuo et aliorum nostrorum principum consilio ad Dei honorem de regni et Christianae pacis statu tractabimus; et hilariter facias hoc, sciens quod te cito dimittemus. Ex familiaribus adeo litteris intimum quis Caesaris amicum fuisse Ottonem suspicaretur; nec tamen illum in eo conventu presentem lego, uti nec in itinere Italice brevi postea suscepto socium.

Eodem anno, mense Martio, Paschalis II in Laterano concilium congregavit, ubi quidem investiturae proscriptae sunt, non tamen ipse imperator. Quæ ipsa causa fuisse videatur, quod Otto illum nunquam seu excommunicatum habuerit, utpote necdum ab ipso papa ut talem declaratum; unde et plerumque ab ejusmodi conventibus abstinuit, ubi idem negotium urgebatur. Nunc nequidem in Coloniensi synodo papae jussu in diebus Rogationum a. 1118 ab eodem Conone legato indica comparuit. De quo graviter conquestus est Adalbertus Moguntinus in suis ad eum litteris (60): « Quod proxime dominus Praesenstinus Romanae Ecclesiae legatus nobis apostolica auctoritate denuntiaverat, nostra quoque diligentia per omnia Romanae auctoritati subdita solertim impleverat, denuncians et vobis sub eadem auctoritate et nostra, uti ad concilium Coloniae celebrandum vestra veniret praesentia. Sed quia hoc nescio qua pratermissum fuerit negligentia, eadem quidem, quae et caeteris ejusdem concilii neglectionibus, vobis quoque injuncta esset sententia, scilicet vel divini officii suspensio vel a communione corporis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,960">
(53) Cod. prob., n. lxvii.
(54) See 28 Martii.
(55) Neugart, Con. dipl. Alem. t. II, p. 44, not.
(56) Crus. Annal. p. 11, l. 9, c. 40. Vid. Schmid jun. Wurtemberg. Beytrage tab. Geneal., p. 129.
(57) Annal. Sax. ad a. 1116.
(58) Cod. prob., n. lxix.
(59) Purificatio scilicet seu 4 Febr. a. 1116.
(60) Eccard. Corp. hist. med. aevi t. ii. p. 294.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script predominante: latino.
- Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal em bloco vertical central.
- Algumas palavras no final do bloco esquerdo e em pontos do bloco direito estavam parcialmente danificadas/menos legíveis; onde leitura duvidosa foi mantida a forma visível (p.ex. "Urspersgensis" conforme impresso). Em duas ocorrências de difícil leitura no texto esquerdo e direito usei transcrição aproximada sem normalizar a grafia; não foram introduzidas traduções.
- BBOX aproximadas em escala 0–1000, medidas estimadas visualmente.
  </notas>
</pagina>