1259

FALCONIS BENEYENTANI

1340

sexus, quia per innumera annorum curricula impe- A tus erat, quietus dimitteret. [Imperator itaque preci-

ratricem sive jmperatorem non vidimus, cursu prz-
cipiti ad ipsam intuendam imperatricem ex omni
parle. civitatis festinavimus, et gratias Deo agentes
exsuliavimus, quia, quod patres, avi, proavi videre
non potuerunt, temporibus nostris vidimus. Ea autem
basilicam ipsam B. Bartholomzi egrediens per me-
diam plateam civitatis ascendit, et per Portam Sum-
mam exiensadexercitum suum remeavit. Triduoautem
post imperatricis adventum pra-fatus apostolicus De-
neventanam civitatem intravit, et a Clero et populo
universo honorifice susceptus est. Altera antem die
adveniente in sacro Beneventano palatio sedens in
conspectu cieri et populi Beneventani clamavit, ut
si quis contra personam sive electionem Gregorii
Beneventani clecti canouiceet rationabiliter opponere
vellet, litera fronte opponeret ; sed clementia divina
opitulante, et quia electus ipse vitam suam religiose
custodierat, nemo cit'ium centra ejus electionem ob-
jecit. Apostolicus itaque hoc aspiciens gratias Deo
cgit, et ipse de persona, et vita electi testificatusest
honeste et religiose, et eidem electo przcepit, ut de
peccatis suis confiteatur, et die Domí(zico adveniente,
Spiritu sancto cooperante consecrationem acciperet,
, Quid multa? die adveniente Dominico apostolicus
" ipse Ecclesiam episcopii descendit, quiuto die vide-
licet intrante mensis Septembris eleclum ipsum eon-
secravit, ad cujus consecrationem patriarcha in-
terfuit Aquiles, et complures alii arcbiepiscopf,
episcopi et abbates Teutonicorum viri religiosi. Le-
, €tor, »i interesses, revera mirains diceres archie-
piscopum quemlibet Beneventanum tanto honore et
reverentia consecratum nunquam fuisse, et eo con-
secrato, apostolicus ipse palatium revertitur. His ita
peractis, judices et sapientes civitatis eumdem Do-
minum papam precantur, quatenus apud imperato-
rem intercederet, ut de antiqua afflictione, quam
«ivitas longe lateque perpessa est, imperator ipse
Beneveuntanos liberaret ; videlicet de vinearum fidan-
tiis el angariis, terratico et de omnibus redditionibus

«uas Normandis reddere soliti: sunt, quoniam qui-

dent nos, et patres nostri, avi et proavi. Deum ora-
viinus, ut imperatoris adventum partibus istis largiri

dignaretur, per eujus adventum libertatis vigorem

bus apostolici acceptis, absque mora, vocari feeit
praefatum. comitem, ut eum baronibus suis veniret,
et saeramento interveniente, petitionibus apostolici.
obtemperaret. Comes itaqne adveniens coram impe-

ralore confessus est, se hoc juravisse et confirma-

visse tempore comestabuli Rolpotonis, qui pro civi-
tate hoc petierat. Denique barones, quos seenm
duxit, jurare coegit, sicut apostolieus exigebat. In
primis Alferius Draco, et Robertus de la Marra, et
Bartholomsus de Petrapulcina, et Tadeus de lia
Graeca, et Girardus de Lanzulinu, et Sarolus de lo
Tufo, et sic juraverunt : « Juro, et promitto, quod
ab bae bora in antea non quzram, nec quiri per-
miuam de cunetis hareditatibus Beueventanorum

B (idantias, angarias, terraticum, olivas, vinum, salu-

tes, nec ullam. dationem, scilicet de vineis, terris
aspris, silvis, castanetis, et ecclesiis, et liberam fa-
eultatem tribuo in hereditatibus Beneventanorum ve-
nandi, aucupandi, et ineis et de eis quodcunque vo»
luerint facienui, et per hoc mercatum civitati non
disturbabo, nec disturbari consentiam. Ic omnia
attendam bona (ide sine fraude. » Taliter eis juran-
tibus, przcepit imperator, ut alios suos barones
Montisfusculi vocaret ad iem sacramentum facien-
dum. Quibus actis, prefatus Girardus cardinalis cum
sapientibus civitatis omnia have domino papze retule-
runt. Hoc sacramentum factum est sexto die intrante.
mensis Septembris. Altera autem die idem Girardus
cardinalis cum judicibus ad imperatorem tetendit,
ut ab ipso comite, et suis baronibus sacramentum
hjusmodi acciperet. Coines xero Rogerius sacra-
mentum illud facere noluit, confitens se tempore
praeterito illud fecisse, suos vero barones de Monte-
fusco jurare przecepit, videlicet Raonem de lo Tufo,
Accardum, Gemundum, Eternum, Oufridum, cste-
rosque, qui circa Beneventum fidantias accipiebant,
et his taliter aclis Salvatori Deo, et Innocentio papae
gratias egimus, cujus virtute, el gratia tantam cote
secuti sumus hbertatem. Quibus ita peractis przfa-
ius imperator de predicto loco castra amovens,
viam Romam redeundi arripuit, qui ante Portam
Summam cum toto suo exercitu transivit, et przedi-
etus apostolicus cum illo festinavit nono die intrante

el securitatis consequeremur. Nunc vero, Pater sau- p) mensis Septembris (B0). Tunc ipse imperator castra -

clissime, et quia voluntas, et polestas concessa esl
bene nobis faciendi, laerymis omnium oramus, ut
de tanto periculo tributorum civitatem D. Petri eri-
pias. Apostolieus itaque pietate divina correptus
super civitatis longa afflictione condolens patriar-
cham Aquilei:ealiosque cardinales, et Girardum spe-
cialiter cardinalem suum preshyterum. virum valde
venerabilem, et discretum ad. imperatorem direxit,
qui foras in prefato loco castramelatus erat, expo-
sialans, ut comiti Rogerio de Ariano preciperet,
ejusque baronibus, ut (idantias e& omnes redditus,
«qu0s de hereditatibus Beneventanorum habere soli-

(30) Hxc omnino cum iis congrunnt, qux 1n Serie
ablatum Cassin. de tempore observalam, quo Iuno-

^ metatus est, ubi Tres-Sancli nominatur; deinde Ca-

puam petens, Romam transierunt. Quid mulia? Im--
perii sui altitudinem et palatia imperator ille repe-
davit. Apostolicus autem Jnnocentius palatium La-.
teranense adivit," Audiens ilaque nominatus rex
Rogerius imperatorem illum viam redeundi arri-
puisse, exercilu convocato Salernum -enit; contituo-
super Nuceriam veniens, illud suz obtinuit potestati,
deinde castra amovens totam terram Rainulpbi.
comitis ohtinuit; inde procedens Capuam furote:
multo et tempestate comprehendit, et eam igne fer-
roque depopulatur ; universa siquidem civitatis D

centius et Lotharius ppud Cassinum simul fuerunt.
PEREGR.

Digitized by Google
