HEU

Cil ONICON.

1132

regnabat, monasterium. advenit, et. congregatis fra- A et ordinavit rectorem Rossemannum diaconum, filium

tribus, stis abundeque super electione tali locutus
est. Tandem cognita rei veritate, et. quia electio
illa canonica et. regularis non esset, a Petro, Por-
tuensi. episcopo, exterisque cardinalibus, qui illuc
convenerant, irrita et facta judicata est. Confestim
: ids pontifice Callisto confirmatur. Quid multa ? li-
eentiam fratribus dedit, ut, quem vellent, abbatem
eligerent. Quo facio, ad palatium apostolicus rever-
$us est. In crastinum autem, quarto decimo die in-
trante mensis Augusti, lota fratrum collectio locum
capituli solitum ingreditur, ibique Spiritu sancto
mediante, de facienda electioue pleniter tractavit.
Interea predictus Joannes venerabilis decanus per-
sonam fratris ad tantum ferendum pondus idoncam
elegit, et fratribus in unum congregatis eam pate-
fecit. Denique unumquemque interrogavit, si persona
complaceret. At ipsi una voce, una coucordia di-
gnam fore, dignom, clamavere. Fratres vero ipsi
numero fere quinquaginta convenerant, et. claman-
tibus illis personam illam Joannis quidem gramma.
tici, virum prudentem, ornatum moribus compre-
henderunt, et eum invitum, et renuentem, jubilando,
fatbedrhm supersedere fecerun*, lpse autem | iudi-
guum el infelicem se coram nobis omnibus clamita-
bat, Deinde facia est actio venerabilis sacra, et mo-
nàachus virgam in. manu ejus pastorale posuit, et
eum ad locum abbatis in capitulo. statuerunt. Conti-
nuo decanus primum, postea fratres omnes pedibus
ejus, ut moris. est, advolvuntur, et unicuique pacis
osculum ipse donavit. Electo autem eo, nuntium
Callisto pontifici dirigit congregatio, significans
Jjoaunem grammaticum electum | fuisse, Audiens
igitur apostolicus, quod regular.ter electio illa fieret,
compraeuit ej, e« coufirinavit,. Diebus autem non
multis excursis, priJictus pontifer Callistus mo-
nasterium Sauctze. Sophize advenit, et. inter missa.
rum solemnia, xiv Kal. Septembris, praefatum Joan-
wem grammaticum, quem congregatio monasterii
elegerat in. abbatem, consecravit. Die vero ipsius
consecrationis de:licatio altaris B. Mercurii celebra-
Sur. in Sancta Sophia. Dicbus autem non wuliis ela-
psis, prius ad przedicti Roffridi electionem pontifex
Callistus inducias posuit, ut ad constitutum tempus
jejunii mensis quidem Septembris consccraretur.
Cumque ad id ventum cst, magno cum lionore, et di-
' ligentia eum in sacro Beneventano palatio presbyte-
yum statuit, In. crastinum autem. die Dominico
coram episcopis decem numero, sedis Beneventan:e
suffraganeis, illum ad pontificalem infulam. subli-
mavit: juter quos. venerabilis Joannes. wonasterii
Sanctz Sophie abbas adfuit ; die vero consecratio-
nis ipsius festivitas Saneti Januarii celebratur.
Hoc anno biduo post consecrationem predicti
archiepiscopi ftoffridi, Callistus pontifex, consilio
accepto, deposuit Stephanum, qui tunc rector fuerat,

(25) Denarii numeri notam ómisit typograp»us,
nan hoc auno indict. censebatur xiv. PEREGR.
(26) Munc paulo clarius descripsit ritum. Ayinoi-

Rossemautii monachi.

Anno1194 Doninicz Incarnationis, et tertio auua
pontificatus. doinini Callisti secundi, summi pon-
tificis, el universalis pape, mense Martio tv indi-
ctionis (25). Hoc anno domina Labinia, abbatissa
monasterii S. Mari» a Porta Summa, infirmitate
valida detenta est, Videns itaque se ad morlig
transitum tendere, consilio accepto, cuncias ancil-
las Dei, sorores suas, vocari przcepit, Quibus vocatis,
ita eas alloquitur : « Credo vestram. uon latere pru-
dentiam, sorores charissimc, quautum erga mona-
sterium istud, et vestram charitatem laborum pere
pessa sum. Unde, Deo favente, et. vestris. orationi-
bus succedentibus, status monasterii hujus. enituit,

Ba a1 perfectionis culmen attinxit, Nunc autem,

sicut conspicitis, valid:e iufirinitatis periculo teneor,
et certa sut ab hoc corpore cito dissolvi 2 familia-
ritatem igitur vestram suppliciter postulo, quatenus
petitionibus meis faveatis ; presertim cum, Deo
teste, nibil prater monasterii proficuum a vobis
petiero. Pravidi enim corde post meum discessuta
discordiam electionis oriundam, et monasterii cau-
sas ad detrimentum pervenire. Uude si. vestras pla-
cuerit charitati, vivente me, dissidium hoc aufera-
tur et personam, quam dixero, abbatissam statua-
mus,» Quid plura? Dethlehem, filiam Girardi corritis
de Grxcis patefecit. Audita itaque persona eis cotr-
placuit, «€ etudium electionis laudaverunt. [lis
actis, prie licta domina Labinia abbatissa migravit
ad Dominum. Continuo BRoffridum, Beueventanuri
archiepiscopum, et Rachisium, S. Modesti abbate:s,
accersiri jubeut, ut factvin. illud firmarent, ct. sta-
tuerent; qui vero, petitionibus earum faventes, f.i.
ctum illud. firmaverunt. Diehus autem non muit$
elapsis, archiepiscopus ipse monasterium | aclvenit,
et abbatissam illam secundum ordinem reguke no-
bis, et multis aliis viris consecravit aspicientibus,
ad cujus saerationeim Joannes, venerabilis abbas mo-
nasterii S. Sophie, et. predictus Rachisiu-, abbas
Sancti Modesti, convenerunt quarto die intrante men-
sis Aprilis.
Hoc anno xvii Kalend. Junii, Robertusde Montc-
fusco a Rogerio filio. Trogisii, el fratribus suis
p opud Beneventum gladiis, heu wijser, laceratus csi ;
quem si, lector, aspiceres, capite horribiliter caso,
memprisque ejus divisis, ct per partes diffusis, mi-
seratione motus lacrymarum fontem super eo pro-
' duceres, et de. tali, tantoque liomicidio mirareiis.
Pradictus autem. Joaunes, monasterii S. Sophie
abbas venerabilis, cum quibusdam fratribus ad ca-
daver illud properavit, et eo viso mirabiliter hior-
ruit, mirabiliusque li:crymatus est. Nec mora, illum
taliter cruentatum ad monasterium perduci przce-
pit, quem juzita ritum Christianorum | occisorum
sepelierunt (26). Confestim comes Jordanus Mon-

uus Floriac. in. Vita S. Abbonis cap. 90, de ejus
agens mece. dubitatum, inqui aliquandiu est,
quonum im. loco poni deberet. Tunc it commune pla-

Digitized by Google

u
r
