1t25

ei Àpaliam totam iu. confusionem , et mortis. peri-
calum pérvenire, timens etiam, ne rex ipse princi-
pàtum suum invaderet, consilio accepto, ápud Pisa-
vam civitatem, navigiis paratis festinavit, qui qui-
dem bonori(ice susceptus interrogatur, qua de causa
tanti laboris sudorem subiret. Princeps itaque regis
Rogerii ferocitatem, et minas ejus, et terrores illa-
tos evestigio exponens precatus suppliciter, ut civi-
tas Pisana auxilii manum et consilii ei largiretur,
Qadis eorum intervenientibus, sicut iu inferiori
fradiatu. continebitur. Octavo quidem Kaleud. Julii
princeps ipse mare iugressus est, et f'isas transfre-
Aavit; qualiter autem. cum Pisanis egerit. nondum
Slenissime ad. nostram perventam esi notitian, Sed
vedeamus ad causam. .

Cum prafatus rex Bogerius Trojanam, et Melphi-
tanam civitatem. depopulatus est, sicut accepimus,
erercilus sui magnitudinem per partes dividens
apud Barensem civitatem repedavit. Hxc inter prz-
fitus comes Rainulphus principatum totum — Ca-
puanum submovit, et totius terrze sux auxilium, et
Roipotouem Beneventanuim comestabulum, et Bene-
ventanz civitalis partes, parüumque angulos, ut
Omnes armis eductis regi lyranno resistant, qui
€nsuimiter, et menle devola comfiüs Rainulphi vo-
funtati famulantur. Clamabant quidem. prius morti
vclle suceumbere, quam sub nefandi regis imperio
colla submittere. Quid longius moror? mille nume-
valos equites, ei viriliter armatos, et peditum fere

viginti inillia comes ipse cengregavit. Comestabulus (C

autem Rolpoto przconis voce civitatem Beneventa-
nam exagitans innumerabilem civium multitudinem
secum gaudens eduxit, et eis in unum convenien-
tibus, dum rex ipse ialiter Apuliam consunnnaret,
consilio virtutis arrepto, super castrum, quod /a
PPelosa. vocatur, festinavere. Castrum illud Ugonis
infantis fuerat, qui perjurio. facto. comitem fainul-
phum dimiserat, et regi Rogerio adhzesit. At castrum
illud obsessum per quatriduum acriter expugnatum
est; machinascentineo lignorum ad muros destruen-
dos comes ipse ordinari praecepit, aquam vero flu-
minis, quod prope aderat, et fontes ihi contiguos
die noctuque custodiri, ne a rusticis liauriretur, vi-
riliter przfatus comes et comestabulus mandavere.
Milites itaque gastellum illud servantes terrorem
machinarum, ei domos rusticorum a lapidibus diru-
tas aspicientes, et sitis periculum üntninenlis sen-
tientes, 8e igne ferroque caperentur, exterriti ca-
strum illud reddiderunt ad prefati comitis polesta-
tem. Deinde, sacramentis intervenientibus, sub fide-
litate comitis alligantur. Inde, consilioaccepto, pr:-
diclus comestabulus cum Beneventanis civitatem
Beueventanam gaudens ingreditur. AL comes, suis
omnibus congfegatis, licentiam redeundi ad propria
largitur, sacramento firinantes, ut, cum | necessitas
incumberet, omnes armis eductis convenirent; et
$ic ad propria unusquisque repeda vit.

Kodem aano Crescentius cardinalis, dc quo supe-
rius mentionem fecimus, cum przfato rege Rogerio

PATROL. CLXXIIIL,

CHRONICON.

1226
A consiliatur, ut vinea: omnes Deneventanorum et pos-
sessiones incenderentur, excogitans terrorem Bene-
ventanz civitati inducere, et sic civitatem &ub ne»
fandi regis imperio subjugare. Rex itaque linjasmodi
nefando consilio communicato przcepit, ut vineze
"omnes Beneventanorum et hzreditates igne ferroque
cousumerentur. Nec mora; pars quxdam vinearum,
€l possessionum inciditur, pars quxdam combusta
est. Lector quidem, si adesses, turbatus expavesce-
res de tauta vinearum incisione et conibustione pos-
sessionum. Vindemias dimisimus, famis quidem pc-
nuriam, et sitis mortisque genera sustinentes ore
vociferabamur aperto, prius pelago et morti terri-
lili colla submittere, quam ejus imperio famulari,
Quis anquam mortalium tanti regis nefandi furorem
audiens, ejus dominium subire non pertimescatt
Begem vero testamur zternwun , judicemque com-
funem, Neronem crudelissimum imperatorem pa-
ganorum in Christianos stragem talem non legimus
exercuisse. Cumque, sicut prediximus, przfatus rex
Rogerins civitates Apuli: et oppida, viros et mu-
lieres eorum crudeli manu. depopulatus est, consilio
sccepto, Salemum venit, ibique congregari manda-
vit proceres quosdam juxta Salernitanam commo-
rantes, et eis accitis lractavit eum eis, qualiter cives
Salernitatos et. Amalphitanos, sicut Apuli», fevoci
manu perderet, Sed quia congruum sibi tempus non
videbatur, quod corde conceperat, imperfectum di-
misit, eXcogitans tempore opportuno adimplere. De-
ind? navigio parato, mare ingrediens Siciliam trans-
fretavit xn. Kalend. Novembris. Audivimus przierea
viginti et tria navigia auro et argento onerata,
et mobilium, qux de. civitatibus Apuliz exspolinve-
rat, in profundo maris se submersisse, in quihus
| mavigiis multi viri. ei mulieres ex omnibus civitati-
bus Apuli:z, et. infantes ligati exsules ducebantur,
patríain parentesque suos nunquam visuri ; qui in
eodem naufragio sutfocati sunt. O quantus luctus, et
dolor horribilis universos fines Apulie invasit, caelo-
rum tamen regem collaudantes, quod de variis mor-
tis generibus et exsilii periculo, eos liberavit, et
momento uno de mnndi hujus voragine eos eduxit. |
Dum hc et alia, qux scripta sunt, juxta Apuliam
geruntur, prxnominatus ponifex Innocentius, et
D Robertus Capuanus prineeps, salutis accepto consi-
lio, mense Septembri mediante, navem ingrediun-'
tur, et. ventis secundis Pisas transfretavere; nam,
Sicut accepimus, exercitus navium et armatorum
virorum, et imperatoris Lotharii virtutem quaerentes
cordi proposuere, ut Domino favente civitatem Be-
neventanam, multis variisque calamitatibus oppres-
sam a gutture nefandi regis Rogerii eripiant. lve-
rat enim praefatus princeps Robertus ad civitatem
Pisanam, et cum consulibus et sapientibus viris ci-
vitatis salis abundeque tractavit, ut auxilium nava-
lis exercitus ei largirentur. Qui tamen sine populo
Januensi hoc promittere noluerunt, Tandem definito.
consilio, sacramentis intervenientibus, pactum sia-
bilivere, ut circa mensem Martium feturum cua

89

Digitized by Google
