1271

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI

1399

XXXV. Tandem imperii principes diuturnze dis- A sedis legati, et totius concilii synoda!i sententiz

cerdim pertzsi in solemni conventu Wirceburgensi
eodem anno d. 29 Septemb. de pace cum Cxsare
traetarunt, Quo cousentiente Romam legati. nrissi
sunt, qui causse ejus arbitrium ad pontificem et cou-
cilium generale referrent. « Designati quoque sunt
in presenti » conventu € domnus. Otto Babenber-
gensis przesul, dux Heinricus, comes Beringerus (80),
qui hzc omnia. Noricis priucipibus, qui tunc forte
aliis occupati reipublicze causis predicto conventui
deerant, apud Ratisbonam Kal. Nov. convocatis
intimarent, quos et ad omnia h:ec voluntarios inve-
nerunt (81).» Verum nova interim dissensionis causa
suborta est an. 1192, dum, Erlongo Wirceburgensi
episcepo mortuo, Henricus imp. Gebliardum intru-
sit, clerus autem et populus Ruggerum elegit, a
legatis apostolicis confirmatum, el ab Adalberto
Moguntino in cdnobio Schwarzacensi consetra-
tun.

Ab hoc autem actu. dum iterum abesset Otto,
denuo ab Adalberto Moguntino acriter objurgatus
est, in data ad eum epistola (83) : Dilectioni vestrae, »
scribit, « pridem signiflcavimus, ut sanclae aposio-
lice sedis legato et fratribus nostris coepiscopis
vestris, ac exteris catholicis principibus in loco,
qui dicitur Prefeld (85) occurrere velletis, et Wir-
zeburgeusis episcopi interesse ordinationi. Ad quam
utique prompto et alacri animo etiam non rogatus
venire debueratis, non solum quia coepiscopus, sed
etiam quia concivis vester est, et jure propinquita-
tis ipsum quedammodo fzmiliarius el specialius di-
ligere debetis. » Asnbigua hzc sunt, num de propin-
quitate locorum Wirceburgi et Bamberga, an de
illa sanguinis inter Ottonem et Ruggerum intel-
ligenda sint ; quod si ultimum, Dovum hic sup-
. peteret. Suevicae originis episcopi Ottonis argu-
mentum, Ruggerum enim Frisius et alii comitibus
de Vaibingen annumerant in ducatu Wurteniber-
gi» (84).

Sed quia, pergit epistola, venire neglexistis,
dominus cardinalis usque ad satisfactiouem a divino
ollicio ezeteris consentientibus vos suspendere voluit.
Nos autem pro singulari amore et revereutia, ne
quid durius contra vos diffniri deberet, vix obli-

qua hujusmodi presamptores feriendi sunt, modis
omnibus subjacere. »

XXXVI. Verum mulata sententia. synodus ista
dein Wormatiz eodem die vii Sept. a 1122 habita
est, in qua cum gravissimum negotium de pace
imperium inter et sacerdotium restituenda ageretur,
tam importuno monitore opus haud habuit Orto, ut
ibi adesset. Adfuit igitur, et cum aliis principibus
conventioni Henrici V imp. qua prelatos ritui per
annulum et baculum investiendi renuntiavit, ac sic
funesizm dissensioni finem imposuit d. 25 Sept. a.
1122 (85). Eolem quoque anno idem Henricus imp.
Ottoni et Ecclesi: B:mbergensi perpetuo possiden-
dum obtulit Cronacum oppidum, jam patri suo

D itenrico 1V ab Henrico de Marchen collatum. Lt-

C

ter:? desuper Wirceburgi datze sunt anne imperii
Venrici XI, indictione xv (86).

XXXVII. Hucusque. Ottonis in patria et episco-
palu suo gesta recensuimus : nunc ad illa quoque
enarranda pergamus, quz peregre pro (idei propa-
gatione et gentium conversione apostolice peregit ;
apostolatum. ejus in Po:merania intelligo, eumque
non unum sed geminum; passim tameu a scriptori-
bus coufusum seu perperam assignatum. Huuc adee
Ottoni nostro tam gloriosum si prolixius nonnihil
dilucidavero, rem lectoribus haud ingratam 10€
prastiturum confido. liec autem plzraque ex libro u
Vite Ottonianz desuinpta sunt, eujus scriptor Sefri-
dus bis gestis ceu testis aderat, ut ab initio imonui-
inus.

XXXVIII. Czcis adbuc gentilitatis tenebris invo-
luti erant. Ponieranize populi, variis nominibus ap-
pellati, de quibus consulendi sunt scriptores pro-
fani, gentis hujus historiam pertractantes. Diver-
sis regulis seu ducibus parebant, ex quibus Suanti-
bor B':gislai filius a. 1107 mortuus terram iuter
quatuor filios divisit, Uratislaum, Ratiborein, Bo-
gislaum ei Suantopelckum, quorum duo primi in
citeriore, alii duo in ulteriore pri:erant, quze postea
Pomerania parva seu Pomerellia est appellata (87).
His crebra eraat bella cum vicinis Danis et maxime
Polonis, quorum dux Boleslaus Ill a. 1117 et 1419
magna eos clade affecil adeo, ut ei subjecti Cbrisii

nuimus. Nunc itaque fraternitatem vesirai roga- D fidem amplecti promitterent, Constat id ex. ipsius

mus, et ex auctoritate domini papa et apostolicz
sedis legati et nostra precipimus, ut universali
concilio in Nativitate sancte. Dei Genitricis Mogun-
V: celebrando, omni ampntata. occasione, vestram
exhibeatis prasentiain, ut ibi et domini pape lega-
tionem cognoscatis, et &e statu. Ecclesit: una nobis-
vum in commune consulatis. Si qui vero episcopo-
rum huic sancto concilio interesse neglexerint,
sciant se ex auctoritate domini pap: et apostolicae

(80) Sulzbacensis.

(81) Aunal. Saxo ad h. a.

(82) Ludewig Script. Bamb., p. 829.

(85) Forte Pleinfelu Eichstettensi oppido.

(85) Vid. Satder higy iopogr. Vurtgub., p. 244.

Bolesiai ducis epistola ad Ottonem nostrum circa
an. 1125 data (88). « Nosti enim, » inquit, « ut ar-
bitror, quomodo l'omeranorum cruda barbaries non
mea quidem, sed Dei virtute humiliata, sociari
Ecclesie per baptisini lavacrum, seque adwitti peti-
vit. Sed. ecce per triennium laboro, quod nullam
episcoporum vel sacerdotum idoncorum mihique
affinium a: hoc opus inducere queo. » Memor itaque
veleris cum Ottone amicitie, dum iu diebus juvea-

(85) Annal. Saxo h. a. et Harzb: im Concil. Germ.
" (86) Leg. V.
(87) Vid. l'Art de vérifier, t. Hil

, p. 496 et 505.
(88) Cod. prob., n. Lsxviu. .

*

Digitized by Google
