1271

VITA .

1278

men, quod sine lacrymis fatert nequimus, magnam A tatus (93) : « quanto, inquit, affectionis debito Bam-

cooperatorum spiritualis doni patitur penuriam ; »
quod nempe plerique Germaniz episcopi Czesari ad-
hzserint. Metropolitanum autem bic intelligit Ru-
thardum Moguntinum, qui ab anno 1098 usque ad
hunc 1106 se ob metum Henrici IV in Thuringia
detinuerat :

XIV. Fausta fuisse papw responsa dubium non
est : quibus acceptis, Otto Romam in Ascensione
Domiui, qu» a. 1106 dies tertia Maii erat, venit,
et inde Anagniam ad papam perrexit. Huie totam
rei seriem. exposuit , et posito baculo veniam preca-
batur, et ab eo usque ad festum Pentecostes exspes
ciare jussus, ad hospitium rediit, Nocte igitur in
postoralis. oneris meditatione transacta , privatus
vivere, el in patriam sine consecratione reverti de-
crevit. Jamque cum suis itinere unius diei Sutriam
usque retrocesserat ; quod ubi papa innotuit, mis-
sis illico nuntiis, illum Auagniam redire sub obe-
dientia jussit. Igitur illuc reversus Otto, in die Pen-
tecostes petentibus Ecclesie sux legatis, ab ipso
papa inter missarum solemnia in episcopum conse-
cratus est. Addit Ebbo, Pentecosten tunc in tertium
idus Maii incidisse seu festum S. Gingolfi aut Gan-
golfl martyris ; quod in Martyrologio d. 14 Maii no-
tatur, olimetiam d. 9 aut 15. ejusdem mensis pro
locorum varietate fuit celebratum in quo ultio Pen-
tecoste hoc anno evenit. Inde manifestissime con-
Slat, Ottonem non jam an. 1105, quod plures volunt,
sed hoc primum auno 1106 triennio post electionem
fuisse ordinatum, a quo tempore etiam pontificatus
$ui annos potissimum numerat.

XV. Hujus facti plures circumstantias prodit ipse
Otto in. suis ad capitulum Bambergense litteris de
sua consecratione (22). « In die sancto Penteco-
stes, Deo sic ordinante, in Anagnia civitate Campa-
nis, qux» Romanian dividit et Apuliam, episcopalis
benedictionis munus, quamvis indignus, Domino
largiente, suscepi, beatissimo papa Paschali manum
imponente, czleris vero episcopis plurimis coope-
rantibus, clero quoque Romanz Ecclesie, cujus
magna pars ea die in eamdem civitatem convene-
rat, astante el. consentiente. Et, quod nulli a Ro-
mano pontifice consecralo nostris temporibus con-

gil, sine oblatione alicujus juramenti consecratus D

sum. Hujus loci, hujus diei, hujus gratuite mise-
ricordis Dei semper memores esse velitis cum
omni gratiarum actione obnixe precamur; praecipue
cum alix complures venerandz persone de magnis
rebus apud apostolicam sedem agentes infecto nego-
lio redierunt. » His brevem adjungil parzenesin. de
implorando divino auxilio, ut suo munere pastorali
rite ei salubriter pecfunyi possit.

XVl. Eamdem consecrationem ipse Paschalis
papa ad clerum et populum Bambergensem perscri-
psit, eos ad debitam obedientiam exhibendam hor-

29) Cod. probat, u. xit.
25) lbid., n. Lxit. .
(24) lbid ? D. LXI. 00v H í

bergensis Ecclesia ab ipso su: institutionis exordio

sedi apostolice constringatur, etsi nos lateret,

literarum vestrarum significatio manifestat. Quod
affectionis debitum venerabilis frater Otto. vestris

Ecclesi» electus constanter tenuisse ac tenere co-

gnoscitur, cum per tot et tanta pericula ad aposto-

licze sedis visitationem pereurrat. Nos igitur debitze
benignitatis affectione suscepimus, et juxta diléctio-
nis vestre desiderium nostris tanquam B. Petri
mauibus, salvo metropolitani jure, vobis per Dei
gratiam przsulem ordinavimus. » Hoc jus metropo-
liticum ut. salvum prastaret pontifex, alias quoquc
litteras ad. Ruthardum archiep. Moguntinum dedit

d. 21 Maii h. a. (24), in quibus ita loquitur: « Con-
B gruum duximus, ut. venientem ad nos venerabilem

fratrem nostrum Ottonem Babenbergensis Ecclesiae

electum intergra el perfecta praeterit: familiaritatis
"gratia susciperemus, Praeterea quoniam Ecclesia
eadem per diuturna jam tempora episcopalis officii
sollicitudine caruit, et propter preteriti schismatis
ultionem in Teutonicis partibus perpauci episcopali
funguntur officio, juxta ipsius Ecclesie postulationem
eidem fratri nostro, cum per multa ad nos venisset
pericula, consentientibus et unanimi sententia de-
cernentibus omnibus qui nobiscum aderant ; epi-
scopalis benedictionis manum (25), Domino largien-
te, contulimus, salva nimirum debita tuz metropo-
lis reverentia : » prout nempe a praecedentibus fuüe-
rat couslitutum.  Proterea in dicia ordinatione Ot-
tonem usu palii et preeferend:e crucis in sua Eccle-
sia fuisse donatum, reffert Ebbo. ld tamen revera
nonnisi an. 1111 factum videbimus.

XVI. Quid porro postea. Romx actum sit, idem
Ebbo paucis narrat: « Consecratione solemni ab
apostolico honorifice provectus, aliquantisper ab eo
humanitatis gratia est detentus. » Forte ibi etiam
de pace et. tranquillitate Ecclesiarum Teutonicarum
acium est, mazime cum simul adfuerit Gebhardus
Constantiensis legatus hanc ub rem ad papam mis-
sus. Hiec etiam eodem anno 1106. d. 22 Octobr. in
concilio Guastallensi sancita est, praesentibus pluri-
bus Germani: episcopis (26), quos inter. tameu Ot-
tonem haud reperio; antea. igilur jam Italia exces-
serat. De hujus reditu bxc babet Ebbo: Roms
« opiata potius, emissione prospero itineris decur-
$&u, transcensis Alpibus, Carinthiam venit, » ibi
forte de rebus et bonis suze Ecclesize ordinaturus.
« Post hzc ad curiale colloquium, quod Henricus
imperator universi regni oplüimalibus Ratispouz
indixerat, Ouo novus antistes occurrit.» Id ad natale
Domini statuit Urspengensis. Ibidem oblatum Otto-
ni somnium monasterio Pruflingensi ortum dedisse
narrat Trithemius ad a. 1114. « Sicque regia cu-
mulatus munificentia post ardux peregrinationis
angariam pastor pius ovium suarum curam susce-

(25) Leg. munus.
(26) Ladb. Concil.

Digitized by Google
