193

CHRONICON.

1194

«o viso humilitatis ejus, et. pletatia reminiscentes, A navit. Continuo tubis sonantibus, civitas illa ex

crinibus geuisque evulsis, Patrem eorum, et domi-
num mirabiliter invocabant. Confestim archiepisco -
pus civitotis, clero accito ad deferendum corpus
adivit, eL eo in feretro gloriose imposito, quatuor
€jus, quos dilexerat, equos, ante feretrum. usque
ad episcopium Sancti Mauhzi duxerunt, similiter
quataor aurea vexilla coram eo imposuerunt. Lector
ilaque si adesses, utriusque sexus populum deflen-
Atem aspiceres, et miratus affirmares ducem aliquem,
vel imperatorem tali sub moestitia nunquam sepul-
tum fu,sse. Exsequiis igitur ex. more celebratis, in
tumba pretiose parata ducem illum sepelierunt,
Cumque ducis illius mortem fama per totius Apulize
partes ventilaret, comes prenominatus Jordanus,
quia a duce illo exhzeredatus fuerat, auxilio militum
arrepto, Montemfuscum ascendit, die videlicet sc-
pulturze praefati. ducis, et quia ibi complures amicos
Tiabuerat , comes ille Montemfuscum obtinuit, Deinde
totius sui. comitatus comprehendit. civitates, et op-
pida, et sic iu. integrum lucratur quod. perdiderat,
Diebus przeterea quindecim evolutis, Itobertus filius
Richardi comitem praefatum precatur, ut in ejus sub-
veniret auxilio, quatenus civilatem Florentinam ca.
pere potuisset. Comes itaque Jordanus, ut erat ar-
dentis animi, absque mora militibus sumplis, festi-

anaxime Saracena, qtipus ex. morte. regis dolor non
fictus obvenerat, saccis opertae, passis crinibus, ei die
noctuque turmatim. incedentes, ancillarum preeunte
mtltitudiue, totam civitatem ululatu complebant, ad
nulsata tympana cantu flebili respondentes. Sic eti:
de lioni Neapolis ducis morte, ut legitur in ejus tu-
sulo, Neapolitani turmatim condoluerunt. Nec tan«
tum in luctu ejusmodi mos servabatur, sed ctiam in

ublica ketitia. tdem Falco ad au. 1159 : Audieus,
inquit, populus ftomanus domini pape Innocentii ad-
ventum, colervatim. obviam exivit, et illum gaudio
sagno, et honore suscepit. Quin non alio ordine ad
Sacras tune procedebaut, conveniebantque przcipuas
Solemaitates, easque celebrabant. Anastasium Bi-
blioth. sic capio in Leone IIl dicentem, quod Roinz;
qua die idem pontifex a. Romanis clericis lingua, et
€culis fuit privatus, indictig majoribus L:tauiis,
omnes tam viri, quam femine devota men:e catervatim
in. Ecclesia. B. Christi martyris. Laurentii, que Lu-
cine nuncupatur, wbi el collecta pradicta inerat, oc-
€eurreran, Nec. nisi catervatim etiam. recedebant ;
hdque est S, Paulino. Nolano in Natali 7, solvere co-
£us a templo. Catervas autem tales regiouatim col.
Jectas disco ex Gisleberto in Vita S. Romani, lib. u,
cap. 13, apud Biblioth. Floriac., ubi de pueri cujus-
dam imnatre, surdi et. claudi, qux viderat per som-
nium, se ad sanetorum Ecclesias filium detulisse,
sanitatemque ei expostulasse. Quibus ila visis, inquit,
superveniente diei splendore, audivit referri a com-
enanentibus, quod ad S. Romanum ire, ac peculiare
deberent orationum. celebrare sacrificium. Quem la-
borem tota. cum. illis. suscipiens. industria, eorum
$uncta agmini, unicum deiulit pignus ad limina pra-
fati protecioris. Sed adverte peculiare illud fuisse
sacrificium, et laboriosum ; nam solebant singula-
rum regionum incolz in singulos cantus adunati, una
cum ecclesiasticis viris su:e regionis, quibus przeci-
pua cura erat processionem ducere, habereque. utm
ad sui nominis, tum ad suarum ecclesiarum decis
quam ornatissimam, statuis dicbus, si festum in
plures dies producebatur, ad sacras vigilias cele-
brandas procedere : sacra.cantica canentes, cercos-

PaTRoL. CLXXIII.

B

C

D

omni parte aggreditur, et comes ille ad portam
quamdam insiliens ingredi satagebat; custodes autem
turris tantam aspicientes audaciam ceperunt lapidis
bus gladiisque obsistere. Tandem, divino judicia
superveniente , comes ille sub lapidum densitate
oppressus vitam, et totius sui comitatus amplitudi-
nem, quam acquisierat morte infelici amisit, Cum-
que Rogerios comes Siculorum, mortem dueis Guil-
lelmi agnovit, navigiis Septem paratis (in armis si-
quidem, et omnibus necessariis, Salernum adveuit)
et diebus ibi decem commoratus est, nolens rcvera
de navi descendere, scd nocte, dieque in navigio
persistens, cixgs vocari fecit Saleruitanos, et archi-
episcopum eorum Romualdum, et eis juxta littus
omnibus convenientibus taliter comes ille Rogerius
exorsus est : « Domini et fratres, sicut vestra novi
sagacitas, Robertus Guiscardus dux olim bonz me-
morie patruus meus, civilalem banc, quam modo
vestra tenet prudentia, in vigore animi el prudentia
mulia expugnans acquisivit; deinde post discessum
Rogerius dux ejus filius, consobrinus noster, pacifice
tennil eum vestra prosperilate ; inde dux Guillelmus
heres ejus, et filius usque in prosentiarum viriliter
dominatus est. Nune vero Judicio Dei adveniente

dux ipse Guillelmus sine (lio mortaus est. Ego ita-

que, et lampades accensac, et vexilla simul gestan-
tes, et peguiata mijoris, minorisve molis vario arti-
ficio elaborata, in templo ejus divi, cujus festum
agebatur, aliquandiu ad devoti culius argumentum
asservanda. Cujus sacri ritus lueulentum pravfert
exemplum noster Falco ad an. 1119, eziguumque
nunc etiam à Campanis servatur vestigiuin in festo
Inventionis S. Stephani protomart., qui machinulas
à sacerdotibus detipilarum Ecclesiarum ad cathe-
dralem ecclesiam delaas, appellant fajos : detorió
vocabulo ab antiquo Langobardico, fare, quod apud
Leges Langobard., lib. 15, tit. 12, et Paulum Diac,
lib. i1, cap. 7, sive 9, sonat ident, ac generationes,
vel, prosapie. Nam ipsi utique singuli faji insiguia
Quaedam esse videbantur singularum regionum, quae
urbani populi convenientia ad eam synaxim stirpes
complectebantur. Istaque nominis originem eequi
penitus placet : vero, quamvis etiam simile videri
posset, dictos esse phajos, quasi phalas ? priscis sic
appellatas turres, teste Servio ad /neid., lib. 1x, e£
lsidoro Etvui., lib. xvi, cap. 7, quibus ii forina
maxime accedunt. Át a fajis, boc est ab ejusce no-
minis arborum, sive aliarum arborum virentibug
ramis, quos celebri etiam in solemnitate Transla-
tiouis S. Mattlei apost. regionatim Salernitanus
populus, ac dioecesani oppidatim ad cathedralem ec-
clesiam convenieutes Letitie, et houoris causa anti-
quitus importabant, sicut ex ejusdem Ecclesi ves
lusto libro Rituali ejusmodi imagunculis belle de-
pieto cognovi, miuinie nostros structiles dictos cre-
dam fajos. Multoque minus, quod tanquam, phari,
aunexis ardentibus cannellis, lucernisve in noctu,
dum procedebatur, przlucerent; nam accensa qui-
dem facuke in ejusmodi processionibus, ut est di-
ctum, pra-ferebantur, tuncque ad vigilias faciendas,
celebrandasque procedi, prisco sane verbo diceba-
lur; sed minime nocturnum illud constat tunc fuisse
sacrum : Gislebertus, inquit, verbis supra relatis;
superveniente diei splendore, audivit mulier referri a
commanentibus, quod ad S. Romanum ire deberent,
eic. PEREGR. :

3g

Digitized by Google

("?
