1185

CHRONICON,

1183

praedicti monasterii S. Petri apostoli. Ostendit item A — Auno. 1199. Dominic Incarnationis, et quarto

privilegia, quibus Pandulphus princeps, et ejus
successores. coufirmaverant eamdem ecclesiam S.
Marie sub potestate jam dicti monasterii B. Petri.
Iterum protulit alia prívilegia, et munimina ipsius,
monasterio pertinentia. Ad liec jam dicta Beth-
lehem abbatissa monasterii S. Marix per advocatum
suum produxit in medium chartas, et instrumenta
ejusdem monasterio pertinentia, in quibus contine-
batur, a quinquaginta annis jam praeteritis, et usque
ad presens abbatissam continuatim in. monasterio
8, Marix preftisse; ex quibus prior fuerat Labinia
nomine , secunda Sicelgarda , et alie , quarum no-
ihinà in earum instrumentis legebantur, Nos autem
memoriz ducimus ex. moderno tempore abbatissam
Labiniam eidem monasterio secundam prfuisse.
Similiter in ipsis muniminibus legebatur, praposi-
tas ipsi monasterio per se causas, et negotia, et
praefuisse, et egisse. Ostensis itaque ab utraque
parte. privilegiis, et. munitionibus illis, et lectis,
predicti cardinales judices dati in partem euntes,
$uper auditis querimoniis sententiam protulerunt :
ventilata igitur sententia ex communi consulto do-
mino pap:e Callisto eam intimavere, ut. ipse, quam
invenerant, sententiam confirmaret. Callistus au-
tem. poutifex absque mora, dicta eorum et confir-

mavit, et. fidem attribuit; et sententie talis. fuit, -

videlicet: Ut. przdictum | monasterium S. Marie a
modo, et perpetuo propriam habeat abbatissam, a
ftomano quidem pontifice consecrandam, ita ut
serorum congregatio apud idem monasterium S.
Mari: degentium potestatem habeat eligendi abba-
tissam, qualem voluerit, salvo tamen censu, quem
pars ipsius monasterii persolvat annualiter ad prz»
dictum monasterium S. Petri, quatuor oblatas scili-
cet, el duos cereos in Nativitaté Domini, in Resurre-
ctiene totidem ; jn Assumptione Beatze Marice toti-
dem. Super ctiam sententiam ipsam apostolicus
ipse scribi przcepit, et a cunctis przfatis. cardina-
fibus constitutis super hoc judicibus, testari manda-
vit. In quo vero libello judicii ipse pontifex manu
propria se subscripsit. Confirmata it:que, el sic ro-
burata tali sententia, przdietze Bethleliem venerabili
abbatisse illam delegavit talibus et tantis ornatam
cardinaliun testimoniis, quatenus amodo, et perpe-
tuís temporibus pars monasterii ipsius quieta per-
maneat, et sine aliqua, a parte Beati Petri, pertur-
betione, molestiave consistat. Przterea, privilegio
signato, conflrmavit idem monasterium S. Marise
cum omnibus possessionibus ei pertinentibus, qua-
tenus omni tempore inviolatum permaneat, et sine
cujuslibet contrarietate vigorem obtineat.

(99) In Sacris litteris lib. n Reg. x. nanon con-
tumelie etiam causa prescidit vestes servorum Da-

tid medias (Septuaginta legunt : Mantella, quam lc- .

ctionem noster imitatus videlur) usque nates. Sed ct
regis liogerii cancellarius Guarinus apad. Petrum
Diac. lib. 1v cap. 100 paribus minis opprobria etiam
paria ;n Cassineuses monachos se illaturum vocife-,
rabatur; dicebatgue, se incisurum illis, et labrüm,

anuo pontificatus praedicti domini Callisti, secundi,
summi pontificis ct universalis papz, mense Martio
xv indictionis. loc anno dux Guillelmus, filins Ro-
gerii ducis, ad Rogerium comitem, filium Rogerii
comitis Siculorum, descendit, conquerens de Jorda-
no comite Arianensi, ut ci auxilii manum, et virtue
tis militum, et divitiarum ei largiretur, quatenus
ejus auxilio de Jordano comite ultionem perciperet.
Cumque dux ipse ad comitem illum applicuisset,
precibus multis Jacrymisque taliter exorsusest . « Ad
vestram, comes egregie, descendi potentiun, tum pro
consanguinitatis vigore, tum pro divitiarum tuarum
magnitudine, de Jordano comite querimoniam factu-
rus, ei suppliciter postólans, ut vestro vallitus
auxilio super illo ulciscor; Nam cum die quadam
ego civitatem Nuscum intrarem, en eomes ille Jor-
danus, militum suorum caterva s(ipatus, aute portam
ipsius civitatis advenit, et contumelias mult:s, et
conicia milri 'nferens minatus est, « Quia mautellum
« tuum ego curtabo (29). » Deinde civitatem | ipsam
Nuscum circumquaque perlastrans omuino deprz-
datus est. Ego vero quia praevalere in eum nen po-
leram, invitus sustinui, et diem rogavi ultiouis, »
EA his actis, comes ille horis omnibus multis, var.i-
isque afflictionibus nos deshonestabat. Quid multa?
Medietatem suam Palermitanz eivitatis, et Messanz,
et totius €alabrie dux ille eidem eomiti concessit,
ut ei super his omnibus auxilium largiretur. Conti-
nuo sexcentos milites, et quingentas uncias auri ei
largitus est. Nec mora : dux. ille adveniens terrauy
comitis Jordani aggrediens die S. Joannis Baptiste
castrum Rosetuimn, et alia multa ei abstulit. Inde
proeedens in festivitate sanctorum Joannis et
Pauli, castellum Montis-Jovis insiliens, igne ferroquo
illud consumpsit ; et quinquaginta milites ibi com-
prelendens, arma eorum, et spolia secum gaudens
deportavit. Et inde procedens castellum Apicis, ubi
comes ille morabatur, obsedit. Ad ducis namque auxi-
lium Crescentius cardinalis tuuc rector Beneventanus
cum Bencventanorum coetu festinavit. Quid mults *
Comitem illum, et eastrnm | Apicis sum obtinuit po-
testati. Comes itaque Jordanus, ducis pedibus, sicut
ipsi vidimus, qui aderamus, prostratus, misericor-
D diam ei postulavit. Dux autem precibus multis co-
aétus, prcipue eomitis Rainulphi, qui aderat, libe-
rum eum, et. ubi vellet. abire permisit : qui vero
eomesMontemfuscum properavit : et his actis, civita-
tem Ariani, et tolius sui eomitatus confinia, ejus
submisit potestati. Cumque comes ille Jordanus
Montemíuscum ascendisset, dies quindecim tbi mo-
ratos est. Continuo. Landulphus de Grzca, ejus ad-

ei nnres, et vestes íllorum. medias usque. ad nates,

: qua contumelia, olim frequenter solita irrogari, qui
alficiebantur, cum abirent, quia utraque pudenda
manibus tegere conabantur, diclerio occosionem
dedere, in eos usurpari consuelo, quos aliqua cum
ignominia ad sua rediisse. Yel rédituros notamus,
PEnscn.

Digitized by Google
