43505

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI

05

Stetinenses et Julinenses sacrificulorum suorum A chizatos ac pro tempore ifistructos baptizavit, et

suasu ad avitas superstitiones rediisse, Christum
simul et idola colentes, quod fuse enarrat Ebbo.
Secundam adeo profectionem in Pomeraniam necessa-
riam duxit, de qua ita. scribit Sefridus: « Posi hec
iriennio domi detentus. Otto, pest. quadriennium,
quamvis multis domi teneretur negotiis, ipse tamen
amore novellz eoloni:e sux flagrans, omnibus posit-
positis illam revisere aggreditur. » Dubium inde
Scriptoribus niotu:n, quo auno alterum lioc in Pome-
raniam iter sit institutum, plerisque in annum 1128
consentientibus. Nos annum 1127 praeferendum ceu-
seinus, ducti rationibus partim in. ipsa narratione
occurrentibus, partim postea veferendis. Triennium
itaque a Sefrido memoratum de incepto tantum in-

telligiinus, a reditu nempe a. 1125, d. 29 April, us- B

que ad. $1 Mart. 4127. Quadrienuium veroab incepto
primo itinere d. 25 April. a. 1424 meliorem auctores
conciliandi viam doctoribus relinquentes.

clgitur electus Dei pontifex, «ut scribit Ebbo, » au-
diensinimicum bono semini zizania superseminasse,
petita benedictione a domino apostolico Hono:io II
et serenissimo rege Lothario barbarorum fines
rursum adire disposuit. Preparatis itaque viz ne-
cessariis, pluribus etiam ministris et cooperatoribus
assumptis, in Cena Domiui sacratissima (109) post
confectionem chrismatis et missarum solemnia dc-
vote peraeta, jeiunus et sandaliis, sicul altari asti-
terat, ornatus. elato erucis vexillo iter proedicationis
arripuit. » Nolim hic recensere qux» porro acta me-
ixorant in. hoc itinere, quod hac vice, ne Boliemix
et Polonize ducibus denuo molestus esset, per Saxo-
niam et marchiam Ürandeuburgicam disposuit, et
apud lJallam naves victualibus onerans, per Albam
Bumen in lHavelam perlapsus Leutiti:e usque littora
adductus est. Jbi cuncta sua quadraginta curribus
imponens Timinam, hod:e Denimin, civitatem Pome-
raniz Lransportavit. Ibi Wortislaum ducem a Lui-
t.tiorum expugnatione reversum reperit, a quo pro
veteri amicitia susceptus, res suas navigio impositas
tridui itinere Uznoimam, nunc Ussedom przemisil,
ipse pedestri itinere ducem illuc subsecutus.

LV. Hoc in loco interim sacerdotes ab Ottone
prima viee relicti populum jam magna ex parte

totam illam hebdomadam doctrinse sacrisque operi-
bus instabat gaudio ingenti, adeo ut vere Spiritus
sancti pr:eseotiam illic adesse certissime constaret.
Jaque concilium hoc non antea solutum est, quam
priucipes ipsi et omnes, qui cum eis advenerant, ba-
ptismi sacramenta percepissent. »

Substitit ibi adhue cum duce episcopus, ac duos
ante se presbyteros Udalricura et Albinum przemisit
Hologastum seu Wolgastum, viam Evangelio para-
tiros, Hliue jam in prima sua predicatione penetrare
volebat Otto, uti el in. reliquas adhuc tres civilates
cum vicis-et insulis earum, Uznoimiam, Gozgangiam
et Timinam. Wolgastum itaque venientes predicti
sacerdotes, benigne quidem a praefecti conjuge snot
excepti, sed ab incolis mox ad necem quzsiti, quam
nec effugissent, nisi superveniens dux cum episcopo
iumultum sedasset, eique publice loquendi faculta-
tem impetrassel, Erat. tunc. animorum mira mn'a-
tio : nam « tandiu imansit in. loco illo disputans st
suadens de regno Dei, quousque omnis populus fidi
sacramenta percipiens fana sua destruere, et ec-
clesi: sanctuarium cum altari prapararet : qnod
episcopus consecrans Joannem presbyterum eis or-
dinavit, et ut reliquam  basilic:e formam post suum
discessitm promoveret, adinonuit. »

LVl. Wolgasto digressus Otto sine Wortislao duce
Gozgangiam seu Gozgaviam pervenit, oppidum tuuc
eun castro, nunc vieum ad Panim fluvium Gutzkow
nuncupatum. Incol: opera praeprimis Miziai loci do-
mini, quem nuper Usedomi baptizaverat, faciles qsi-
dem aures prabuere, metuebant autem fano suo,
quod insigne recens magnis sumptibus exstruxerant.
Ab episcopo autem demum persuasi, ipsi suis ma-
nibus delubrum cum simulacris demoliti sunt, et
pulo post baptizati, Ut vero eos de amisso fano
consolaretur, basilicam ibidem construxit, et non-
nihil absolutam solemni ritu dedicavit.

Interim maxima iu populo fiebat perturbatio, quod
Boleslaus Polovi: dux cum infesto exercitu Pome-
ranis finibus immineret, eorum perfidiam et a (de
defectionem graviter ulturus. Ünicum hic in sancto
episcopo perfugium erat, qui eorum rogatu assuin-
ptis secum clericis et gentis legatis duci obvium se

converterant. Dux vero sancti prasulis monitu re- [p dedit, eique zegre landem persuasit, ut firmatis de-

gionis totius primoribus generalem conventum ad
proximam Pentecosten d. 22 Maii Uxnoimam indixit,
et addueto secum illuc episcopo fere omnes ad re-
cipieudam ejus przdicotionem et fidem eleganti ora-
tione persuasit : unde etiam perorantem sibi episco-
pum tranquille audierunt, Leetum hujua. conventus
exitum ita describit Sefridus : «Quosdam jamdudum
Christianos, sed errore paganismi denuo inquinatos,
prisenti sermone ad compunclionem et validam
cordis contritionem emollilos , cum magno fructu
aspicientium per manus impositionem Ecclesiz re-
conciliavit ; alios autem certatim se offerentes, cate-

(109) H. a. d. 51 Mart.

nuo prioribus sacramentis el. pace reddila ad sua
rediret. Quo-ipso magis in fide lirmati sunt, et eam
rursus amplectendam, quam partim abjecerant par-
tim paganis superstitionibus vitiaverant, animati
Stetineuses et Julinenses. Ad hos igitur profecius
Otto, quamvis non sine magno vitze discrimine, in-
genti labore, pluribus miraculis, et Witsaci civis
opulenti, qui a Danis captus insigni miraculo per Ox-
tonem liberatus fuerat, impigra apud concives opera
Stelinenses primo, dein et Julinenses ad ejuratam re-
ligionem reduxit, ac semidirutam ab ipsis S. Adalberti
ecclesiam suis sumptibus reparari curavit

Digitized by Google
