1295

VITA.

^

12?1

tutis apud cjus patrem Uladislaum decentissiie A videretur evangelizare, sed novelle plantationi sua

conversaretur, Boleslaus dux eum ad hoc opus suis
literis invitavit, promillens « impensas onnes et
socios itinerum, et linguz interpretes, et coadjutorcs
preshyteros, et quzecunque necessaria fuerint.» Nec
diu se rogari passus Otto consuetam ad id facul-
tatem. a. Callisto Il papa. petiit et facile impetra-
vit.

XXXIX. indixerat Henricus imp. solemnem con-

ventum. Bambergam ad d. 17 Maii a. 41424 qui ta-
men jam mense Aprili fuit ;anticipatus, nt patel ex
privilegio imperatoris pro monasterio Schyrensi
(89): « Acta sunt hzc anno Domini 1124, indictione
xm (90), in curia Babenberch vii Kal. Maii. » Hic An-

nalista Saxo et Urspergensis notant eadem delibera- p

litate. Ottonis, qna jam ad a. 1115 in primo Bam-
bergensi conventu notaruht. Dein addunt : « Com-
positis causis ejusdem conventus insinual Otto tam
augusto quam primatibus universis, se litteris atqne
nuntiis quampluribus a duce Poloniz Poliziao voca-
tum, insuper eliam domini papz Callisti permissione
atque. benediciione directum ad gentem scilicet Po-
meranorum, quam nuper idem dux sibi finitimam
&ubegerat, et ad Christiauilatis confugium impulerat.
Annuit tola, qux convenerat Ecclesia, annuit et
aula, prosperitatem piis conatibus imprecantes :
soli Babenhergensis Ecclesie filii patrem dulcissi-
mum inviti deserunt, multis eum lacrymis ac si
funus prosequentes. »

XL. Evangelio contraria videri posset prepara-

tio Outonis ad sacram- hane. missionem, nisi optima
intentio et felicior eventus hanc comprobasset. Hanc
ita. describit Sefridus itineris socius : « Otto, quia
terram Pomeranorium. opulentom audiverat, et ege-
nos sive mendicos penitus non habere, scd vehemen-
ter aspernari, et jamdudum quosdam servos Dei
praedicatores egenos ac censu tenues propter ino-
piam contempsisse, quasi non pro salute hominum,
sed pro sua necessitate relevanda officio insisterent
predicandi : quam in rem legendus Ebbo, de Ber-
nardo quodam episcopo ob vilem habitum a Pome-
ranis ejecto), studiose procuravit, ut non solum illis
non indigens, verum etiam opulentus appareret, non
opes eorum sibi, sed ipsos potius velte Deo lucrari.
Assumplis ergo clericis idoncis, et eisdem ad iter
abunde procuratis, missales aliosque libros et calices
cum indamentis sacerdotalibus, ct alia quaeque alta.
ris utensilia, quie in gente pagana subito non posse
inveniri sciebat, provida liberalitate secum fecit por-
tari, ne sine instrumento agricola fidus in agrum
domini sui exire videretur. Vestes quoque et pannos
pretiosos aliaque donaria, nobilibus ac divitibus
apta, evangelista simplex el prudens in viam por-
tavit Evangelii, ne forte indigentia: causa paganis

(89) Monum. Boic. t. X, p. 419.
(90) T. il.

(90) Aiinal. Hager , p. vi, p. 173.
(92) Boliewize ducis. '

potius conferre, quam illius appetere. »

XLI. Vix igitur aut necdum pleno ünito conventu
predicto « paratis omnibus, quie ad profeetionem
erant necessaria, prexima die post festum S. Geor-
gii, M. » quod tum 24 April. celebrabatur,» salutato
Clero et populo suo, tanquam hoc opere viam suam
sanctilicaret, duas ecclesias, unam in Luchenberge,
et alteram in Voliendrere consecravit. llinc transito
nemore Bohemico venit ad Cladrim cenobium Cla-
tiíacensis ordinis, u*i honorifice susceptus dedicavit
ecclesiam in lionore S. Nicolai. » Est hoe monaste-
rium Kladran se» Cladrubium in districtu Pilsuensi,
à Zwifaliensibus monaehis tunc inlabitatum. « A
Cladrim digressus pervenit Bragam, inde per Sa-
Cischam in' Albis fluminis ripa sitam eeclesiam »
(Sacza est collegiata ecclesia) « ad castrum meis
Bolemici, quod Mileciam dicunt, unde a duce ipso
susceptus et donis honoratus est. » ld jam Prags
Jactum meinorat. Eblo, ducemque Dohemi: La-
dislaum appellat. Per Mileciam castrmin P. Gelasius
Dobner veterem arcem Miletium in fHradistieasi
districtu. intelligit (91), Burdam penitus igncrat.
« Inde per aliud ejus (92) castrum, Burda nomine,
usque ad Nemetiam (92) urbem duis Poloniz, atque
inde per tres episcopatus Polonizx, Bretzlaviensem
videlicet (94) et Callisensem (95) et f'oznanensem
usque ad archiepiscopatum Gueznensem cum gaudio
ei pace conducti sumus : » en scriptorem itineris

socium.
C

XLI. Fusius dein Sefridus Ottonis et sociorum
iter in Pomeraniam prosequitur. Guesnm igitur a
Boleslao duce et optimatibus Polonie aolemniter
excepii el per septem dies humanissime habiti,
acceptis a dnce preter alia. itineris necessaria inter-
pretibus, tribus capellanis et centurione Paulitio iter
Pomeraniam versus ingressi sunt. De horam adventu
praemonitus dux Uratislaus; quem Worcizlaum ap-
pellat. scriptor, eis ad fines suos occurrit, ac be-
nigne exceptis ex suis ductores et ministros dedit
Inde transito flumine terram Pomeraniz intrarunt,
ac iter ad castrum Pirissam seu Piritseom direxe-
runt. bi. post aliquam ipsis injectam moram, ingenti
fructu populum in. Christi fide instruunt, in. dicto

p triduano jejunio post viginti dierum spatium, quo

inter eos demorati sunt, ad septem fere millia lio
minum baptizarunt. Confirmata itaque et instituia
Piriss:e ecclesia, legatis eos deducentibus ad ducis
civitatem Caminam pervenerunt in Nativitate S. Juan-
nis Baptist» a. 1194.

XLill. Camini fivore ducisse usus Otto cum suis
magnam populi multitudinem 5ua pra:dicatione ad
fliem | perduxit, sacroque fonte cum duce ejusque
conjuge abinit, cui etiam persuasit, ut omnes. con-
cubinas dimitteret, cujus exemplum et alii plures

(93) Nimpsch in Sile;ia.
(94) Biesslau.
(93) Kalisch.

Digitized by Google
