1267

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI

1268

mater gratia cibos praeparare docuit, quibus verus A cti Martini de Campis habebat, ab omnibus con-

risus verumque gaudium nostrum Dominus Jesus
Christus libenter et delectabiliter, nee non cum
magna aviditate vescitur, etc.

(1n subsequentibus autem. institutum. in claustris
perpetuum silentium. reprehendit, decuriatam psalmo-
diam, neglecta solitudinis studio ruralía et manualia
opera, minoratum quoque humilitatis erga religionis
cultum; ac. landem sic. concludit : «.— Dileciissimi,
queso, redite ad cor, et noiite ambulare in. magnis
neque in mirabilibus super vos. »)

VI.

Charta Mattliei Albanensis episcopi pro ecclesia S.
Martini de Campis.

[Docu£ne, Hist. des M frangais, tom. M,
p. 80.

Ego MarTRAUS Álbanensis episcopus et sedis apo-
alolicze legatus, notum facio (am presentibus quam
futuris, quod in nostra Myenuille, el fratrum
nostrorum Reginandi Remensis archiepiscopi, Go-
sleni Suessionensis, Barilholon:ei | Laudunensis,
Simonis Noviomensis, Gaufredi Carnotensis, Joan-
nis Aureliauensis, Stephani Parisiensis, Burchardi
Meldensis episcoporum, Gaufredi S. Medardi Sues-
siouensis, Sugerii S. Dionysii abbatum presentia,
charissimus filius noster Ludovicus rex, nostro et
Omnium predictorum rogatu, et etiam precibus,
Adelaidis regins, Radulphi Vermendensis comi-
tis, necnon et Philippi filii regis, in regem desi-
gnati, terram quam apud Pontisaram ecclesia San-

suetudinibus ad res pertinentibus liberam fecerit,
excepta sola expeditione per propriam vel dapiferi
sui personam submonita.

"
Decretum Matthei Alkanensis episcopi, et sancte

sedis apostolicae legati de expulsione monialium ab
ecclesia S. Marie et S. Joannis Laudunensi.

[Anno 4137.]
[Dom Masnror, Metropol. Rem., M, 501.]
MarTHEuS, Dei gratia. Albanensis, episcopus, et
apostolica sedis legatus universis fidelibus salutem.
Quod in conventu Atrebatensi, sancto Spiritu co-
operante a venerabilibus fratribus Rayuallo Re-
mensi archiepiscopo, Bartholomio Laudunensi,

B Gisleno Suessiouensi, czlerisque illius diaecrsis

episcopis eL. abbatibus, aliisque religiosis persouis
de expulsione monialium, in ecclesia S. Mari:
Sanctique Joannis Laudunensis minus loueste vi-
ventium, ei de substititione abbatis, et monachorum
ibidem Deo religiose servientium, constitium est,
Ludovico rege Francorum przsente, annuente, et
suo precepto firmante, nos in Remensi conventu,
consilio et petitioue venerabilium fratrum, Remen-
sis et Senonensis archiepiscoporum, atque abbatun
plurimorum, aliarumque religiosarum personarum
comprobavimus, et sedis apostolicae auctoritate, €t
munimine in perpetuum confirmamus.

I —— ——MÓÓ————————

ANNO DOMINI MCXXIIV

SANCTUS OTTO

BAMBERGENSIS EPISCOPUS

SANCTI OTTONIS VITA

(Episcopatus Bambergensis chronologice ac diplomatice illustratus opera et studio P. JEmilianii Ussamuaxm,

bibliothecarii S. Blasii. — Typis San-Blasianis,

1802.)

SUMMARIA.

l Vite ejus scriptores. TI. Patria, studia, adolescentia.
aula C:esaris.
demum suscipit.
XI. Henrici regis ad Ottonem littera.
etit. XIV. À quo Anagnie ordinatur.

Vif. Otto ad suam Ecclesium reversus. [ I
cellas regulares. XXI Qum a papa conürmori petit.
Osterhoven. XXIV. Cathedralis ecclesia. Pallium.
nis ad Ottonem, XXVII. Binthense
reprehensus. XXX. à
chaelis cenobium largus. XXXIi[. Ottonis parentum
Reinstorf.. XXXV. Otto iterum de

ML. Bambergam venit. IX. kjus

Xii. Quod ingreditur.
WNne. XLV. Stetini. X '
XLVIIL, Dux Juline episcopatum iustituit.

V. Ejus ibi negotia. ví. Bambergensis episcopatus a rege oblatus.

XII. Ouo in itinere Romam captus et. liberatus.
XV. Quod Ecclesie su» perscribiL.
XVIII. Cura pro Ecclesia. XIX. Plu'a construit monasteria.

absentia sua objurgatus.
Pomeranica. XXXVIII. Pomerani: eo tempore status.

XLII. Per Poloniam in Pomeraniim venit.
XLVI. Polonorum ducis ad Stetinenses liters. — J
XLIX. Otto. Colberge et alibi.

YII. In. Henríci IV Cesaris aula innotescit. TV. Otto ia
VII. Quem Otto recusat, ac
de hac re ad papam littere. X. A quo confirmatur.
XIH. À papa consecrat
XVI. Paps bac de re ep
XXII. Quzdam alia gesta. XXIII. Ceenobia Prüfligen,

XXV. Ecdesiz sux predia comparat. XXVI. Epistola Bruno-
ecnobium. XXVIII Otto Ob
Quod a conventibus episcoporum abstineat.

Henrico Cesari suspectus. - Cessrem
XXXI. Qu: hujus rei causa ?. XXXII. In S. Mi-
sepultura et fenus. XXXIV. Monasterium Michetlfeld et

XXXVIL Pax redintegrata. XXXVIL. Ottonis gesta
XXXIX. Otto jluc invitatus. XL. Ad iter se parat
XLIII. Otto Camini. XLIV. Wollini seu Ju-
XLVIL. Qui fidem amplectunto» cum aliis.
L. Discipling capita Pomeranis tUz-

Digitized by Google B
