us9

CHRONICON.

H99

fabrice. sententiam oportebat. Árchiepiscopus ita- A stiani per dies octo teneretur, vir quidam, Joannes

que prenominatus episcopos dugs suos suffraganeos
vocari praecepit, quatenus eorum cousilio et auxilio,
talis tàstusque copiosus thesaurus inveniretur. Con-
tinuo quibusdam civibus advocatis, et clero, medio
nociis silentio, archiprzesul Roffridus Ecccleaiam in
grediens ad altare superius nominatum adivit, et
coram omnibus, episcoporum solatio, illud confregit ;
el altare fracto sanctorum reliquie, quorum nomina
nesciuntur, inventze sunt ; quibus educiis, in altwn
fodi pracipitur, wl diu desideratum pignus. przfati
€orporis videretur. Nec mora, lapis quidam pretio-
sus invenitur, cx omni parte aeriter, miroque labo-
ris opere conclusus, quem vectes ferrei sustenta-
bant : et eo invento, Letitia. cos invasit immensa,
qui ad. tollendum lapidem viribus omnibus conaban-
tur; sed quia fortiter ob duritiem operís tenebatur
lepis ille, assensu omnium, frustatim confringitur.
Quo sublevato, divina gratia favente, beatissimi
Barbati corpus inventum est. Praefatüs itaque ar-
chiepiscopus, primus omnium locum ingreditur, et
€s52, cineremque advolvens, g»udio magno, laudi-
busque sonantibus, ad medium propalavit, O quale
gaudium, lector, aspiceres, et alacritatem, cuim longe
margaritas optatas temporibus nostris invenimus.
€ssa autem collecta ad altare S. Sebastiani, cleri-
cis cantantibus hymnos, producuntur. Mane autem
facto, tota civitas catervatim prorupit, et Deum om«
nium conditorem laudabant, qui eis tale tantumque
B. corpus Barbeti largiri dignatus est. De ossibus
namque ipsius vidimus quzdam, et osculati sumus.
Quibus ita peractis, precepit archiepiscopus ut
primum presbyteri Porte. Summ:e, et clerici simul
cum laicis ad episcopium descenderent, et. coram
sacrotissimo Barbati corpore vigilias celebrarent.
Confestim ex jussu archiprzsulis, sacerdotes conve-
niunt, et cereis lampadibusque accensis , simulque
magno laicorum comitatu utriusque sexus et ztatis,
jubilando descendimus; sicque unaqueque civitatis
porta diebus singulis usque ad octavum diem pere-
git. Die itaque octavo adveniente, pridie Kalend.
Junii, sub altari. lapideo corpus B. Barbati prefatus
archiepiscopus duobus sccum episcopis adbibüis,
'ocavit; et eo taliter locato, altare in honore B.
Barbati dedicavit ; ad cujns dedicationis solemnita-
tem turba multa civitatis convenit, quatenus delic-
tís corum Deus omnipotens indulgeret. Archicpisco-
pus itaque jam fatus loco eminentiori ascendens, ut
videri et audiri ab omnibus posset, peccatorum par-
tem, divina favente clementia, condonavit. Donavit
item aliis omnibus, qui usque ad octavum diem fe-
stivitalis sanelorum apostolorum Petri et Pauli ad
dedicationem illam devote concurrunt. De miraculis
autcm, qua. ob przedicti Patris nostri Darbati merita
honoremque Jesus Christus, humani geueris amator,
nobis omnibus aspicientibus ostendere dignatus est,
licet sermone inculto, Paternitati vestrae explicabo.
Gum enim, sicut supra. scriptum est, B. corpus ve-
uerabile ia conspectu omnium | ad altare. S. Seba-

Sutor vocabulo, episcopium ingrec'itur, et ante sap»
ctissimi Barbati corpus tetratenus lacrymis rigan-
tibus prosternitur, qui cor.tinuo a clero, populoque
astarJe, qua de causa. defleret, interrogatur, et. il'e
cuneta, quie acciderant, a vestigio patefecit. « Dum
ego noctis silentio in stratu quiescerem, meo cor-
pori somno dobilo soporatus, en adest ante ocu'os
vir quidam. canitie veneran:us, vestimen is indutus
dezlbatis, qui vero paulatim accedens stratui mco,
appropinquavit : Et quare, inquit, cum ca feris ad rici
lius canendas coram ossibus praterito die non adveniiti
meis ? ELego: Pater,quoniam doloregravi, uti co 8 a',
brachium meum cum dextera tenebatur; sex eteuim
mensium spatio miser ego tali languore perturbor ; ad-
didique: Dicito mihi, quo nomine, Pater, vocaris? et
ille: » Barbatus, ait, Beneventane quondam civitatis
episeopus, Subjunxititem: Brachium et manum ipscm
cito mihi ostendas. Tandem ego, auia dolore torque-
bar, non citissime manum extendi; extensam tamen
tetigit eam, et ila cursu. rapido dolor ille dilabitur,
acsi nunquam manum cum brachio dolor ipse te-
nuisset. Protinus mane facto surrexi, et san'tgtem
€ito exoriam  mirabar. Adveni itaque gratias ot
laudes Creatori omnium Dco, et Barbato sanctissimo
presuli, cujus. meritis evasi, redditurus, » His ita
actis alque. narratis, tíntinnabula omnia episcopii
pulsari jubentur, ut civitatis populus ad audiendum,
videndumqne tale tantumque miraculum conveni-
rent. Prorupit continuo tota fere civitas, et medico-
rum omnium medicum gloriosiorem bhenedicendo
laudavimus : manum | illius cum Lrachio curatam
scriptor ego palpavi : vicini namque illius testaban-
lur, quod tempore longo eum infirinari cognovisseu'.
Quo viso ad propria, lztitiz referti, reversi sumus.
Aliud quoque miraculum, quod Redemptor generis
humani Christus Jesus diebus ipsis operatus est, ad
prefati Patrís nostri Barbati gloriam, enarrabo. Ru-
Sticus quidam «de. Castello Montisfusci habitator,
tantique. viri famam sanctitatis audiens, Beneven-
Ium venit, qui per longa. annorum curricula nervis
cruris pedisque arefactis claudicaverat; tencbatur
quidem jugiter dolore terribili, et quasi pede ad
p clunes ligato miser ille omitibus horis eracial atur,
Continuo ante Basilicam Sancti Barbati prosterni-
tur, Redemptorem omnium Deum cfllagitans, qua-
tenus ci pristinam restitueret sanitatem : et eo ta-
liter. orante, soporis gravitate arripitur, et eeu se-
-mivivus moctis. unius spatio ibi moratus est. Noctis
igitur ipsius silentio, en adest vir quidam atate se-
nili productus, canitie veneranca. locupletatus, qui,
sicut ex ejus lingna. audivimus, eum taliter exper-
gefactus est : Surge, oit, festinus, ci propera. altare
momini meo consecratum -exquirens , ibique f[avenie
Salvatoris clementia, sanitatis gaudia louge lateque
optat consequeris? Et ille : Quis es, inquit, qui taiti
tanii (hesauri pondus promittis? Barbatus, ait, Beuc-
venane cicilatis episcopus, Confestim claudus dle

Digitized by Google '

-D
