13255

FALCONIS BENEVENTANI

Az

Hoc anmftio Gregorius Beneventanus. antistes a do- A ut ex utraque captivi, sani, et incolumes redderentur.

wino papa Innocentio consecratus Beneventum in-
travit secundo die intrante mensis Septembris, et
dominus papa. Guidonem diaconum cardinalem re-
ctorem Beueventi ordinavit. Audiens autem populus
Romanus domini papze Innocentii adventum. cater-
vatim obviam exivit, et illum gaudio magno et honore
suscepit, deinde ewm hortabatur, ut pacem, quam
cum rege Rogerio posuerat, consilio eorum 'con-
fringeret, Apostolicus autem nullo inodo petitionibus
corum consentire voluit; dicebat quidem sic Do-
wmino placuisse, quod per ejus captionem pax hu-
jusmodi facta fuisset. Cumque, ut supra dictum
est, prifatus rex civitotem  obsedisset. Darensem
Innocentius papa, cum intra civitatem esset Beneven-

famam, episcopum Ostiensem virum valde venera- B

bilem ad civitatem Barensem delegavit, populum
civitatis monendo, tit ad. regis fidelitatem colla sub-
mittant, et ejus. voluntati famulentur. Populus
autem Darensis, ut erat superbi animi, et elationi
suppositus, episcopum illum, ut civitilem ingrede-
Tetur nullatenus est. passus, dietis quoqne ejus nul-
lo modo eredere pertentavit. Quid multa? Episco-
pus ille revertens, Darensis populi ferociam, et ela-
tionem Domino intimabat apostolico; inde ut di-
ctum est, Dominis pipa Romam reversus est. Rex
igitur Rogerius populi illius Barensis aspiciens su-
perbiam, consilio habito, machinas liguorum, et
turies. triginta. fere ordinari. precepit, ut civitatis
wuros, ei munitiones prosternat; quibus peractis
prope civitatis marum machiuas illas appropinquari
virtute multa mandavit, et continuo turres, et muri
civitatis prostrati. frangebagitur ; palatia etiaur civi-
talis, quie prope civitatis murum intrinsecus eraut,
fracta. ruebant; sicque duorum mensium spatio
Augusti videlicet, et Septembris ruinam illam, et
limorem passi sunt, famis ctiam asperitatem et
sitis sustinentes, panom unum sex romesinis eme-
bant, carnem, ut audivimus, equorum comedebant.
Novissime autein tum. pro fame, tum pro populi
seditione, quis inter eos orta. erat, quosdaat civium
cum Rogerio de Surrento, princeps civitatis, Ja-
quintus nomine, ad prxfatum regem mandavit,
&ddens in mandatis, quia civitatem animo libenti ei
redderet, dummodo sccuri circa emn, pace accepta,
consistant ; eL. rex captivos civitatis, quos. liabebat,
eis reddat, similiter homines regis, quos civitas
babebat, dimittat. Nec mora, pactio talis et ordina-
tio et regi placuit, et civitati, sicque civitatis popu-
lus, pace. accepta acquievit, et, sacramentis datis,
pax constituta apparuit. His ita peractis, en adest
miles quidam, eui pr:efatus. civitatis princeps ocu-
lum evelli pracepit, pedibus regis prostratus oravit
vt justitiam sibi deprneipe Barensi faciat, qui
)umen oculorum sibi evulsit. lex. itaque continuo
furore accensus, et ultra quam credi. potest. adimni-
Vans, cursu rapido vocari fecit judices Trojanorum,
Tranensium et Barensium, ut de pacto judicarent,
«uod rex cum civitate Darensi posuerat, videlicet,

' Quid plürà ? a Judicibus Bareusibus judicatum estut

princeps ille Jaquintus civitatis, qui eioculum jussit
evelli, et ejus consiliari in potestate essent regis.
Confestim princeps ille, et consiliarii ejus Guaiferius
quidam, et Ábiut, exterique eorum consocii ante
regem confessi sunt, jussu, et consilio eorum lumen
ocnlorüm militi przdieto evelli fecisse. Nec tmo-
t2; principem illum et pradictos viros, aliosque deti
laqueó fecit suspendipraefatus rex, et dacem alios ocu-
lis et membris truucari, civesque alios prudentes li-
gari, et vinculis teneri, eorumque bona auferri; sic-
Que decivitate illa Éàrensi inauditam fecit ultionem. Ti-
moritaque, el tremor tantus civitatem illam invasit
quod nemo virorum el mulierum per plateas, et
vicos incedere palam audebat. Lacrymis quidem,
et sispiriis Salvatoris misericordiam invócabant,
ut eorum afflictioui subvenire dignaretur. His ita
gestis, consilio accepto, rex ipse exercitum divi-
dens Salernum adivit quinto die staute mensis

"Octobris, ibique de negotiis suis et actibus tracta-

vit. Octo retro diebüs intrantibus mensis Octobris
civitas illa Barensis sic afllicla et exagitata est.
Cumque Salernum rex ipse advenisset, inimicis
suis terras omnes eorum abstulit, et sacrameuto
€os perstriuxit, ut. ultra montes festinarent: quod
ei factum. ext. Comitem veró Rogerium de Ariano
ejus adversariuw simul cuim uxore sua navigio pa-
rato in partes Sicilie captivum taudavit, sicque
vindictam perficieus super initnicis, quinto die in-
trante mensis Novembris navigio armato Panormum
trausfretavit,

Hoc anuo xt Kalend. Februarii primo pullorum
cantu terrz motus magnus factus est, ita quod domos
corruere pulabamus : cumque, ut przediximus, papa
Innocentius civitatem Beneventanam | recuperaret,
Guidonem diaconum Romans sedis virum valde
discretum, et. moribus ornatum rectorem civitatis
Beneventani ordinavit. Qui rector. usque ad Ka-
lendas Martii in civitate permansit. Deinde aposio-
licus alium nisit rectorein Joannem nomine, con-
sanguineum suum, $ubdiaconum, et Guido ille Ko-
mam repedavit.

Anno 1140. et undecimo anno pontificatus prz-
dicti domini Innocentii, mense Martio terti» indi-
ctionis. Hoc anno przdictus rex l'ogerius Amphusum
lilium suum principem Capuanorum magno cum
exercitu militum et peditum trans civitatem Pisca-
riam wisit, ut provinciam illam sux subjugaret po-
testati ; qui vero princeps exercitu illo accepto, sicut
rex pater ejus jusserat, labore multo peregit, et
Piscariam (ransieus castella copiosa ibi contigxa,
et vicos comprehendit, et spolia illorum predatus
est, et quedam eorum igne consumpsit. Diebus autem
non multis interjectis, przefatus rex Rogerium decem
filium suum mille cum militibus et peditum manu
copiosa in auxilium przfati principis delegavit. Dux
itaque cum principe fratre suo simul alligati provig-
eio) illam prope. Romanos (ines adjacentem timore

Digitized by Google
