i55

CHROMCON,

1934

Wverunt B. Petro, et Junecentio pape, ejusque suc- A civitatem regressi regis intentionem omnibus pato-

» f" eessoribus canonice intrantibus fidelitatem deferre,

egteraque, quce conscripta sunt. Regi vero Rogerio
statim Sicilie regnum per vexillum donavit ejus duci
filio ducatum Apuliz, principi alteri fio ejus priu-
Cipatum Capuanum largitus est. Die vero illa, in
qua pzzedictus apostolicus pacem eum rege firmavit,
B. Jacobi apostoli festivitas celebratur; vii. Kalen-
das Augusti. EL his actis, miss:e solemnia celebravit
apostolicus ipse, ubi satis abundeque de pacis con-
Vinentia tractavit, Lzetitia igitur, et gaudii abundantia
universos inhausit, ct celorum regem magnificantes
super. pacis firmat: et concordie dextra ketati sunt.
Beneventanus itaque populus. pacem audiens firma-
lam, et regem voluntati apostolici alligatum, tanto
gaudio et exsultatione triumphat, quod si ex tolo
describerem, - deficerem in. tempore et locutioue,
Apostolicus igitur, pace firmata cum nominato rege,
Beneventum ingressus est. die Kalendarum Augusti,
auem Beneventanus populus honore multo, et devo-
fione. cordis suscipiens, quasi Beatum Petrum in
£arne aspiciens, lzetatus valde gaudebat, Rex autem
foris civitatem. Beneventi castramelatus est, quia
rex usque ad Portam Sancti Laurentii cuin domino
apostolico comitatur. Die vero ipsa ad Vesperam
rex ipse civitatem ingreditur, et cariam domini pape
ascendens, cum eo aliquantum moratur, dcinde ad
episcopium pergit, et Beate Maris basilicam, et
Bartholomei apostoli ingrediens pro salute sua ora-
vit. Intravit quoque monasterium S. Sophi:ze, et ante
alre S. Mercurii se prostravit. Inde procedens
claustra monasterii, et dormitorium, et refectorium
perambulavit, et monachorum orationibus se com-
mendans, civitatem exivit per Portam Summam, et
ad castra gaudens remeavit. Rossemanuus autem,
qui contra voluntatem apostolici quotidie puguabat,

archiepiscopus a Petro Leonis consecratus, de Be-

nevento expulsus est, et miser ipse cum domino
rege festinavit. Et his actis castellum, quod Rosse-
mannus ille ad Portam Summam | fabricari jussit,
dominus papa destruxit : et in his diebus cives Nea-
politani venerunt Beneventum, et civitatem Neapo-
lim ad fidelitatem. domini regis tradentes, ducem
filium ejus duxerunt; et ejus fidelitati colla submit-
tunt. Przfatus praterea rex, exercitu amoto, Trojam
adivit, et civitatem ipsam suz submisit potestati ;
episcopus autem Trojans civitatis Guillelmus no-
mine, et populus civitatis legatos prefato delegave-
rust regi, ut. civitatem ingrediatur, et inter suos
fideles ei amicos honeste maneat, et secure. ltex
vero, legatis acceptis : « Non civitatem, » inquit,
« ivgrediar, donec traditor ille, Raynulphus scilicet,
inter vos manserit. » Continuo qui missi fuerant,

(^6) Extra urbes snb ipsis muris ad excipiendas
sordes omnes de tore ccenosa ista, ei fetida sta-
na tunc deputabantur. Loci quid tale descripsit
'oannes Boccacius in Fabella de Magistro Simeone
iis verbis: Erano allora per quella contrada [otse,
nelle quali i lavoratori. di quei campi facevan votar
Ja Contena a Civillari, ver ingrassare i campi loro,

faciunt, et licet dolore commoti cives ex tanta regis
responsione, quatuor tamen militibus prieceperunt,
ut sepulero fracto. cadaver ducis Rainulqhi extra-
heretur, et extra civitatem educerent, ut furore regis
sedato, ad eos paciüce ingrediatur. Jusserunt etiam
inimici ducis prefati cuidam militi nomine Gallicano,
qui ducis illius fidelissimus fuerat, ut ipse Gallica-
nus ob injuriam ducis defuncti, ei eiusdem Gallicani
dolorem, tumulum fraugeret; et ducis ossa pelli, et
fetori adhuc cireumplexa manu sua extraheret ; qui
Gallicanus timore coactus, et ne tanti. regis furorem
incurrat, (heu dolor!) quasi mente hilari cum aliis,
ducis ossa involuta, ut diximus, eduxit. Continuo in
collo ducis defuncti funem ligari fecerunt, qui ejus

B inimici exstiterant, et usque ad. castellum civitatis

per plateas traxerunt, deinde reversi usque ad Car-
bonariwm foris civitatem, ubi stagnum — luteum,
putridumque inerat, ducis ipsius sufocaverunt cada-
ver (56), heu nefas et dictu mirabile! totam protinus
civitatem, timor et luctas invadit, quod unusquisque
morlew optabat, et amicorum ducis ipsius, et
iuimicorum (Regem quidem testor :eternum, Judi-
cemque seculorum) tale tantumque factum horvibile
in generationibus preteritis, el inter. paganoram
sectam nunquam legimus accidisse. ilwc siquidem
erudelitatis potentia quid regi illi profuit? quae
victoria, vel majestatis gloria ei successit? sed ut
mentis sux furorem pacare desiderans, quod non
potuit exercere in viventem, operatus est in. defun-

C ctum. Revera, dum dux pradictus vixerat, iicet cum

paucis adessel, ipse tamen rex nullo modo circa ducis
ipsius aciem, etsi eum. gecem millibus armatorum
instaret, propinquare audehat. Unde ei. visum fuit,
meutis sus rabiem aliquantisper fore mitigatam.
Sed redeamus ad causam ; dux itaque regis illius
filius ftum hujusmodi audiens ad patrem accessit
audacter, et facti illius ordinem | redarguit, et. pre-
catur patrem, ut sepulture dux ille dehonestatus
traderetur. ftex igitur ducis filii favens orationi sc
pulturz illum tradi mandavil; et bis actis civitatis
populus, ut. ingrederetur ad eos, exspectabat, sicut
promiserat. Qui nec sic voluit civitatem Trojam
introire, sed castra inde amovens civitatem Daren-
sem adivit : quam terra, marique.obsedit ; cumque
praedictus apostolicus civitatem introisset Beneven-
tanam, omnem ordinationem a Petro Leonis factam
deposuit, et à rossemanuo : die vero Assumptionis S.
Marise, etin. passione B. Bartholomzi episcopium
descendit, el missarum solemnia honeste celebravit ;
el his actis, praedictus apostolicus a Romanis sepe
vocatus, secundo die stante mensis Septembris, iter
arripuit, et Domino favente, Romam repedavit.

Ft fortasse loens pridem sub muro urbis Neapolis,
qui etiamuum antiquo nomine appellatur Carbonaria,
eidem usui fuit; sed mullo. quidem ante Francisci
Petrareh:e :etatem, qui Gladiatorum | munus. se
spectante ibi exhibitum ait lib. v Famil. epist. 6.
PrkEcR.

Digitized by Google
