4425

FALCONIS BENEVYENTANI

32:6

tem jnsurgerent, et ad eorum posse resisterent. Nec A versarium, qui tunc ibi, occultabatur comprebendit,

mora, pradictus Girardus cardinalis vocari fecit
Leandulpbum judicem Bencventanum , et Lodoicum
medicum, ei Malfridum de Grimaldo abbate, ut de
pacis fcedere loquerentur, et civitatem domino papze
Jonocentio redderent. Exierunt itaque viri illi vocati,
et petitionibus apostolici faventes civitatem r.ver-
tuntur. Przterea ad boram fere nonamquidam Bene-
ventanorum exeuntes cum Teutonicis pugnare cce-
perunt, putantes eis timorem inducere, et eos in
fugam sectari. Dux vere illorum nominatus Benri-
«us, audiens Beneventauos ita super se inailire, ar-
1nari suos omnes occulte przcepit, et catervatim eos
2 castiis exire disponens przcepit, ut Beneventanos
sic stulte et furiose exeuntes, insidiis positis, praeoc-
enparent. Quid multis? eo ex improviso leonum more
frendentes Teutonici insiliunt, et Beneventanos illos,
qui eonira €os pugnabant, usque ad Poutem majo-
rem in fugam convertunt. In fuga vero illorum qua-
draginia ferme capti sunt, et quidam illorum truci-
dati, inler quos Petrus de Populo vocatus, capite
absc'sso, heu miser! exhalavit. Alter vero, Príscia-
nus nomine, civitatis notarius, ibi mortuus est vul«
neifbus muliis afflictus, Decem vero vulneratorum,
qui de captione evaserunt post dies quadraginta
mortui sunt intra civitatem. Cumque taliter cives
Beneventani capti, trucidati, et morti dediti essent,
timor continuo civitatem invadit Beneventi, et lu-
ctus, quod, si, lector adesses, mori cum eis putares
el afflictione multa deficere. Nocte itaque insecnta,
cives, qui capti fuerant, vinculis districti sunt, et
alligat. Mane autem facto, die quidem Dominico, ad
dominum papam veniunt quidam de civibus Bene-
,ventnis viri sapientes, et discreli, qui omnia, quie
apostolicus exquisierat, asseculi suut, continuo ca-
piivos cives Beneventanos, quos Teulonici compre-
heuderant dominus apostolicus absolvi jussit, et ad
propria reverti. Et sic sacramentis. firinatis, fideli-
taiem domino papas complures civium, qui ad ipsum
pontiicem exierant, juraverunt. Cumque taliter sa-
cramenta illa perficerentur, vir quidam Jaquintus
nomine, civis Beneventanus, quique per triennium
exsulaverat , ultionem reddere de acceptis excogi-
las, Teutonicos omnes submovit, ut civitatem iu-
gredientes, quot possent, caperent et bona eorum
auf, zrent ; qui cursu rapido armis acceptis insiliunt,
et usque Portam Ruflini festinaverunt, sed quia Por-
tam illain hi, qui intrinsecus erant, firmiter clause-
runt, civitatem ingredi non potuere. Fama itaque
tanke invasionis cum ad aures pontificis lonocentii
pervenit, predictum ducem Henricum vocari man-
davit, u exercitum illum compesceret, et a tali mor-
tifera aggressione ilium prohibeat. Confestim dux
ille pervolat, e' totum illum exercitum ad castra re-
verti mandavit ; sicque civitas ab eorum invasione
evasit. Jaquintus vero ille per clavicam, qux Sancti
Renati vocatur, ingrediens, cum quibusdam conso-
€jis suisad sacruimn palatium curix festinans perrexit,
et Crescentium. cardinalem pontificis Ínnocentii ad-

Nec mora, per plateam illum ducentes ad dominum
papain. captivum illum transmiserunt; deinde in.ea-

dem platea, Bernardum, qui. comes palatii vocabatur,

ejusdem ponti(icis contrarium Jaquintus ille invenit,
quem audacia assumpta capere conatus est, quate-
nus eum in captionem przedicto apestolico delegaret;
qui Bernardus videns se sic turpiter capi, quibusdam
sociis suis secum equitantibus exclamavit, ut quan
tocius succurraant, et eum a tanta captione eripiant,
qui statim. ensibus evaginatis Jaquintum illum fe-
riunt, et plagis crudeli manu impositis terrateuus
illum de equo prosteruunt, et sic Bernardus ille »
captioue illa liberatur. invadit igitur civitatem illam
timor mirabilis, et bonis suis oblitis, cives attoniii

B ruinam inauditam, ei depriedationem metuebant,

Prxfatus autem Jaquintus ita crudeliter vulneratus
8d manus quorumdam ad sororis domum perducitur,
et sic novem dies siue sensu et memoria advivens
mortuus est. Dominus autem apostolicus sic illui
vulneratum el mortuum, suaque sponte taliter fuisse
perductum audiens, ut erat sapientis animi, et paci
fici cordis, nullam cum Beueventanis, qui eum inter-
fecerant, excitavit quzstionem. Bossemannus autem,
qui tunc contra voluntatem ipsius apostolici episco-
pus fuerat, et. qui civitatem violento nomine tenu-
erat, noctis silentio timore coactus fugit. Quibus om-
nibus ita peractis, ita. predictus Falco juder, et
Falco abbatis Falconis, et Saduetus, et Pando, et
Potofridus, et Adonibezet, qui per triennium exsu-
les fueramus, cum al.is Der.eventanis similiter exsu-
libus, licentia przdicti pontificis ad propria reversi
sumus. Celestis quidem regis magnalia laudantes,
qui post tribulatiouem, et fletum exsultationcin indu-
cit. Prefatus autem apostolicus supranominatum Gi-
rardum cardinalem ad civitatem mandavit, ut a ci-
vibus universis fidelitatem acciperet, quod et factua
est.

Mis omnibus ita evolutis, pontifex Innocentius sa-
eramentis (fidelitatis. acceptis, cousilio habito, iter
arripuit vui Kalend. Junii, ut ad imperatorem nomi-
natum festinaret; veniens autem ante Portam Sum-
man, populum civitatis, qui eum ibi przstolabatur,
pontifex ipse taliter alloculus est : « Gratias vabis

D agimus, fratres et domini, quia corde hilari et volun-

tate sincera fidelitatem nobis peregistis; rogo itaque
Íraternitatem vestram el probitatem, ut pacem tene-
aus et constantiam justiliz jnter vos; civitatem vero
intrare medo uo possumus pro multis variisque ne-
gotiis, que cum domino imperatore definienda de-
crevi. Sed his divina clementia definitis, ad vos re-
verteinur, et de civitatis utilitate tractabimus ; nune
vero przdictum fratrem nostrum cardinalem Girar-
dum vobiscum morari permittimus, qui erga vestras
utilitates assidue invigilabit et pacem inter vos con-
tinebit. » Hzc et bis similia pontifex ipse ubi allv-
cuius esset, iter captum arripiens, ad predictum
imperatorem tclendit Lotharium, quem super citi-
tatem Barensem. eam acriter. obsideptem invenit,

Digitized by Google
