i£T5

$. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISGOPI

1276

posite. Ad ipsum quoque anpum, etsi haud nota- A hardus Constaptiensis per occultas Alpium semitas

tim, epectant alize ejusdem imperatoris ad Ottenem
littere, quibus illi pontiicatus sai auspicia gratula-
tur (12), et pulcherrima monita suggerit. Exposite
enim suo gaudio, quod ab Ecclesia sua honorifice sit
receptus : « Consulimus, inquit, hortamur et peti-
mus, ut quod facis facias, ne primitias bonae fam:e,
$i manum remiseris, perdas, quia bona inceptio sine
fine (15) speciosi corporis instar est sine capite.
Nemo te a delectu ecclesiastico secunduim justitiam
utilitatis terrore detorqueat, pretio flectat, suadendi
fellito melle seducat, quoniam tentatus his omni-
bus, si probatus fueris, facile omnia propulsabis. Si
quid aulem grave tuis viribus asstimabis, ad nos
tibi procul dubio succursuros ex nosiri deferae oc-
casione praecepti.»

Difficultatem haud modicam pariunt alia Hen-
vici IY imp. littere ad episcopum Babenbergensem,
cujus tamen nomen aut annum haud praeferunt (14).
In iis praesulem ad expeditionem contra Robertum
Flandrie comitem circa Kalendas Nov. ineundam
evocat, Hiec autem omnium historicorum flde ex.
eunte autumno an. 1102 suscepta est ab imperatore,
quo tempore necduin episcopus erat Otto, sed sedes
Babenbergensis adhuc vacabat. Hzc itaque epistola
nec ad Ottonem, nec ad. Rupertum dari poluit, ut»
pote prius jain defunctum. Vel ergo erratum est in
nomine Ecclesie, vel formulare tautum fuit sede
vacante conceptum, si interim aliquis episcopus no-
minaretur, unde et nomen abest. Potius tamen ar-
bitramur, nomeu Augusti imperatoris perperam bis
litteris pretixum, easque ad Henricum V regem per-
tinere, qui, teste Urspergensi, au. 1107 circa Oc-
tobrem aliam contra Robertum in Flandriaimn ex-
peditionem instituit, ad quam invitari potuit Otto,
Aliz binze sunt Henrici IV ad Ottonem epistolz (15),
quibus ejus auxilium contra Henricum filium suum
rebellem implorat, neve ad ejus partes transeat
admonet. Daue sunt, dum filius castrum Nurepberg
ebsideret, adeoque ap. 1105.

XII. Durante hoc inter utrumque Henricum dis-
sidio, mediante filio magnus principum conventus
Moguntim babitus est in. Natali Domini an. 4405
(16), ubi instantibus legatis apostolicis solemnis ad
papam legatio decreta est ut Ecclesie per Germa-
niam diuturna discordia turbate in communionem
cum papa redirent. Delecti hanc in rem sunt legati
ex praoipuis regni provinciis, interque eos e Fran-
cia Otto Babenbergensis designatus , ut eum Ánna-
lista Saxo hac occasione appellat, quippe necdum
ordinatum. Hi omnes, ineunte a. 1106, in Italiam
Mer aggressi, dum in Tridentinam vallem pervene-
rant, ab Adalberto provincie comile per Henri-
cum 1V praemonito capiuntur; et solus ex illis Geb-

12) Ludwig. Script. Bamb., p. 814.
135) Bono.
14) L. c., p. 815.
45) L. c., p. 813. C 4
(16) Usperg. h. a.

ad pontificem pervenit: Otto quoque Bambergen-
sis, cujus miles erat iste Adalbertus, in libertatem
assertus est. Precipue id factum arbitror ope Wel-
fonis ducis Bajoariz, qui bac. captivitate percepta
perrupts locorum claustris et fugato Adalberto ca-
ptivos in libertatem asseruit (17). Faciunt huc lit-
tere a Bambergensi clero inscripta « illustri et rma-
guifico N. (18) duci » pro liberatione sui episeopi
(19), ubi inter alia ita conqueruntur : « Neque enim
simplici in eum genere sevitum est; eum enim et
episcopo et ad sedem apostolicam religioso babitu
proficisceati sacrilegas manus injecissent, deinde
ingentes peeunias, quas ad tanti itineris impensas
paraverat, diripuere : nec adhuc tanta przda con
tenti, nunc ab eo mille manseros (20), id est, totum
episcopii patrimonium extorquere conantur. » llzc
tawen rursus per Welfonem recuperasse videlur
Otto, qui libertati redditus ad Ecclesiam suam tan«
topere pro ipso sollicitam reversus est, tranquilliora
tempora eispecians, donec tutus ei ad poutiticem
pateret aditus.

Xlll. Hunc brevi patefecit Henrici IV captivitas et
Benrici V flii coronatio, qua tam regai tranquilli-
tas, quam viarum Romam versus securitas ab lea-
rico seniore bucusque turbata aliquatenus fuit re-
stituta, Cuncta bzec constant ex aliis Ottonis litteris
ad Paschalein lI papam pro sua consecratione datis
(21), que ita ordiuptur : « Quia tandem, Domino
wiserante et Ecclesiz su: navem moderante, post
mubilas errorum lempestates serene lux veritalis
eccidentali refulsit Ecclesi, ante omnia et super
omnia desideramus scire sanctitatem tuam, in
omuibus nos paruisse, uti decuit, legato tuo, epi-
scopo videlicet Constantiensi Gebhardo, et summa
devotione cuncta, que per ipsum edocti sumus, par-
jm exsecutos fuisse, parti si. vita detur, exsequi
paratos. » Et post alia hzec de sua ordinatione sub-
jungit : « Auctoritati tux tota. mente desideramus
inniti, tu nobis manui porrige, quod nobis velis
facere jube. Si mandas, ut ad te veuiamus, opes
nostra licet rapina (in vix praterita captivitate) et
igne sint attrit:e, lamen desiderio te videndi et con-
secralionis gratiam cogusequendi, cum debita servi-

D tutis nostra: benediclione ts. majestatis (nos) prz-

sentabimus aspeetibus. Diguentur ergo viscera pie-
latis tux super hoc negotio aliquo nos rescripto
certum reddere, quo et iter tutius ad te veniendi ao-
bis preemonstretur, et benedictionem , quam deroti
efflagitamus, a te percepturos esse signiücetur. »
Cur vero ab ipso papa consecrari postulet, mox ad-
dit : « Quam nimirum propterea a. tuz sanctitatis
manu tantopere expetimus, quia metropolitanus no-
ster, etsi per te habeat consecraliouis gratiam, ta-

17) Annal. Saxo. ad ann. 1106.
18) Welfoni scilicet.

19) Cod. prob., n. Lix.

201 F. mansos.

34) Cud. probat., n. AX.

Digitized by Google
