1255

CHRONICON.

LESE

sit se ipso anno ventarum ad Romanz sedis liberta- A ta!i suspensi Neapolitani promissione, licet [ame

tem, et ejusdem principis restitutionem, et sic
princeps ipse reversus domiuo pape Innocentio
cuneta narravit. Ipso ano mayister milittm Pisas
perrexit, ut auxilium ab apostolico Innocentio et
Pisanis inveniret, qui a Pisanis diligenter susceptus
est, et promiserunt libentissime ei auxilium in-
ferre, sed quormmdam inimicorum consilio auxilium
illud promissum destructum est. Unde magister ipse
snilitum vebemeunter turbatus. Neapolim revertitur,
et civitatem suam viriliter tenuit.

Anno 1156  Doininicze Incarnationis, et septimo
anno pape Innocentii, dum hze et. multa. alia age-
rentur, prafatus imperator apostolico Innocentio
mandavit, ut eum przestolaretur, quia, Domino fa-
vente, sicut promiserat , in festivitate S. Jacobi
venire despondebat. Pontifex autem spirituali gaudie
gavisus magistro militum destinavit. omnia, qua
imperator ei mandaverat, deipde princeps ipse au-
dieus civitatem Neapolim famis periculo urgeri cum
quinque navigiis 3d eamdem civitatem venit, et
. imperatoris adventum firmiter propalavil et cursi
celeri Pisas revertitur. Continuo ad imperaloreim
festinans invenit eum Montes descendisse (48), et
super civitatem. Cremonam casira sua posuisse.
lMilico pedibus ejus advolvitur lacrymis rogans, ut
sibi exhzredato subveniret. Interea ad Ltaptam famis
asperitatem civitas pervenit Neapolitana, quod in-
fontes multi, pueri, adolescentes, juvenes, sencs
etiam utriusque sexus per. civitatis plateas, et do-
mos spiritum exhalabant. Sed magister militum, et
ejus fideles, qui libertati invigilabaat civitatis, qui-
que an'iquorum suorum sequehantur bonestatein,
mori prius famis morte malebant quam sub nefauili
regis potestate colla submittere. Hac inter praefatus
imperator litteras suas signatas propriis legatis suis
magistro militum, et civibus suis destinavit conso-
lationis verba describens, ut fidelitatis propositum
teneat, qui, favente Domino, in proximo ad cjus li-
berationem festinaret, Legati vero illi coram omni-
bus juraverunt imperatorem. illum | ad civitatein
Spoletum. dimisisse. Diehus autem. non multis ex-
cursis, en adest legatus alius Ipsius, imperatoris lit-
teras ferens, consolationis similiter verba continen-

coacti, imperatoris tamen illiss exspectabant ad-
ventum,

Anno 1157 et anno octavo pontificatus Domint
Iunocentii (49) mense Martio, xv indictionis pr:e-
fatus apostolicus Iunocentius, qui tune. Pisis inora-
batur, consilio communicato de civitate Pi:ana exi-
v&t, et apud civitatem Bitervum | advenit, pra:fatum
imperatorem allocuturus. Imperator igitur Henricam
generum suum cum tribus millibus equitam ad pon-
filicem. destinavit Innocentium, addens se facturum
ut Romanos fines teneat, el principi Roberto prin-
Cipatum suuin restituat. Ipse vero Marcas. adiro
disposuit. Apostolicts autem continuo. Romanos
funes advenit, et civitatem Albanum, et provin-
ciam totom Campanis suae obtinuit fidelitati.
Romam quideni iugredi noluit, ne in Romanorum
negolijs impediretur. Prafíatus autem imperator
flumen Piscarie adveniens, Pascha Domini ibi cc-
lebravit. Inde flumen illud transiens, civitatem Ter-
mulensem, et. illius provinciw comites obtinuit, et
inde amoto exercitu, Apuliam ingreditur, et civita-
tem Sipontum, et montem Sancti Angeli octavo die
intrante mensis Maii comprehendit, Tantus itaque
timor totam invasit Apuliam, quod universus po-
pulus usque ad civitatem Darum, ad ejus im-
perium alligatus cst. Et his actis. apostolicus ipse ad
civitatem Sancti Germani pervenit, quam su sub-
misit ditioni. Inde Capgam veniens Hoberto principi
eam restituit, et his actis Beneventum veuit przdi-
«tus apostolicus deciuo Kalendas Junii, et retro
montem Sancti Felicis prope Beneventum enm lHen-
rico duce predicti imperatoris genero castrametajus
est. Continuo dominum Girardum cardinalem virum,
prudentem, et discretum prope civitatem misit Be-
peveutanaim, ut cum Beneventanis loqueretur, utrum
€um eo pacis firmamentum ponere vellent, Venerunt
itaque ad eam quidam de civibus Beneventanis, et
cum illis satis abundeque de civitatis concordia tra
ctaverunt, et his actis ad dominum apostolicum om-
nia, gu: dicta suut, exposuit predictus Girardus
cardinalis. Alio autem die adveniente praedictus apo-
stolicus, consilio arrepto, castra inde amovit die
videlicet Sabbati, et ex hac parte praedicti montis

tes, qui eur dimisisse apud fluvium Piscariam affir- p Sancti l'elicis trapsivit cum exercitu prodicti ducig

mavit. Item in subsequentibus diebus alias transmi-
sit imperator litteras centinentes se in proxüno
venturum in Apuliam, et ltaliam a tanta perditione
redempturum, Archiepiscopus preterea Marinus
civitatis Neapolitauz, et Philippus de Acerra civis.
Neapolitanus vir prudentis ingenii, et ftainulphus
comes, qui obviam | imperatori! dudum exierant,
similiter lilteras suas consolationis magistro mili-
tum delegavit. Literis itaijue talibus acceptis, ct,

(48) Scribe littera grandiuscula : Montes, quo ab-
$oluto nomine nobis Italis dieuntur. Alpes; pari ra-
tione, ac omnes altitudines montium, teste Servio aid
JEn. li^. x * A Gallis Alpea vocantur ; proprie tamen
suontium Gallicorum sunt, illorum scilicet. quibus

Henrici, et in. planitie Sancti Petri apostoli juxta
flumen. Sabbati, viriliter e& animose castra appoui
praecepit. Beneventanus autem populus horum, qua
fiebant, nihil agnoscere poterat. Cumque taliter in
praedicta planitie Sancti Petri castra apostolici et
ducis iljius ponereut, fama talis tantique facti civis
tatem percussit Beueventanam, et Rossemannus, qui.
tunc praeerat Homanz sedis adversarius cives fere.
universos submovit, ut contra apostolicum venien-

Gallia ab Italia separatur. PERECR..

(49) Descripta a Falcone hoc anno recitat ex eo -
Baronius verbis plerisque in locis, sed leviter, iimmu-
latis, sicuti nonnulla ctiam alia auno 1188 ct 1159.

EREGB.

Digitized by Google
