$bib

sidiantur gratiam. Imperatons (9); volumus ideo
nunc audire de ejus consolatione, et non perturba-
tione, atque cum ipso invenire, qualiter valeamus
cum isto domino nostro propere, et prospere Ito-
mam adire, ejusque sedem obtinere. Interim arcbi-
episcopus cum istis, et aliis suis fratribus poterit
habere consilium, et facere tibi bonum. Jordanus
Maque ejusque cetus locutus de sua opulentia in
illa vespertina hora, et die altera palatium descen-
J4it, et in tertia, qua dies fuit Dominica de ramis
Palmarum (10) in. ecclesia Sancti. Martiani cum
suis suffraganeis Petrum  Terdonensem electum ,
lieet modo abjecium (11) in episcopum ordinavit.
]n eadem quoque civitate et festivilate de ramis
PPalinarum Guazo clericus de Orco (*), et Mediola-
mensis Ecclesim lector accepit chariam a pontili-
«ibus, et cardinalibus subscriptam confirmantem
4psius Guazonis conjugium esse legitimum, quod
Jordanus archiepiscopus «cum suis consulibus in
lempore terraemoius de suo theatro (12) divulga-
veral esse adulterium. In die autem altera, quz
fuit secunda feria, dominus ipse electus papa. Ter-
«onam exivit, cum quo Olricus vicedominus Me-
diolanensis, Jordano archiepiscopo redeunte Medio-
Janum, usque Placentiam ivit, qui vicedominus cum
intenderet excusare suum archiepiscopum ,' mihi
,reiteranti querelam in Placentino palatio de sensu
&uo ait : Ferocem animum geris. Cui quidam meus
frater, Liprandus nomine, respondit: Si secundum

(9) Jordanus enim archiepiscopus noster in con- (

cilio Mediolaneusi snp. relato, strenue pugnaverat
contra marchiones et comites, qui ad illud conve-
"erant, ut. innocentiam Henrici tatarentur , eum-
«que in Jordani et suffraganeornm benevolentiam
perducerent. .
ht Anno isto. 1120, in diem 11 Aprilis incidit.

M liuic abrogatum fuisse ab Iuuocentio II, in
concilio Pisano Derthonensem episcopatum ob ma-
nifestissimas vitz? culpas, testatur Ughellus in Epis.
Berthon., num. 32. :

() A. 1 et 2, Oreo.

(12) Counotatur hic a Landulpho concilium alte-
rum Mediolanense, ad quod solemnius celebraudu:mn
duplex iu prato Brolii theatram excitari jusserat
Jordanus; de quo vide cap. 31.

(13) Fortasse opulentia, ut de Jordano paulo ante
marratum est.

(is) ld est discutienda.
(15) Moran fuisse Placentiz€ Calixtum etiam
irausacto Dominice resurrectionis festo, culligitur
ex diplomate ibidem dato «x. Kalend. Maii , indict.
xut, Ancarn. Dom. anno 14121. (1r: Pisanz), pouti-
ficatus auno. 11, in favorem. ecclesie S. Evasii de
Casali, quod ex archivo ejusdem ecclesie adhuc
ineditum inseruit historie sua clronologicze ms.
Wgdiese ecclesi: Benedictus Collius ex oppido Lü
ontisferrati, antiquitatis amantissimus, tibique
humanissime commubicavit.

(16) Calixtus Romam pervenit tertia Junii die,
ut ex epist. /Eginonis abbatis apud. Barouium ad
hunc annui 1120 constat.

(17) Qua hic de Burdino pseudopontifice nar-
rantur, tion ad. hunc ann. 1120, sed ad sequentem

ertiuent,. Ex. Falcone siquidem Beneventano ha-
emus, eumdem victum aruis, captumque Romam
deductum fuisse, ibique ad ix Kal. Maii camelo
ueopositum, ac per. sumiuam jguominiam vestibus

LANDULPHI JUNIOIUS

1516

A ferocitatem vellet agere, in una die posset quinque
millia hominum excitare, qui pugnarent bellieis
armis pro se. Huic verbo vicedouinus consensit.
Et dominus papa surrexit, et cameram intravit, et
ceteri, qui ibi aderant, potentes, tam cpiseopi
quam cardinales, de suis ceperunt loqui coufluen-
tiis (45). At ego, illis dinissis, perveni ad came-
ram, de qua dominus papa dignatus exire ad me
dixit: Frater, pecunia est res de qua homo potest
facere multum honum : tu pecuniam non babes,
nec tempus supersedendi cause tux (14) nunc est:
sed Deus potens est dare, ei transacto. isto Pas-
chali festo (45) per vicedominum mandabo ar-
chiepiscopo, ut non sit tibi molestus, sed beuigius.
Sed post hoc Paschale festum Romani propere et
soletmniler susceperunt ipsum papam Calixtum (16),
et ipse cum Romanis Sutrium comprehendit. Bur-
dinum papam (17), deinde et in loco, qui dicitur
Cana (18), posuit comprehensum.

CAPUT XXXVI.

Mortuo Jorduno. Olricus eligitur in archiepiscopum,
ui ad dexteram Calixti pape sedit. comtranitente
avennate.

Dcus omnipotens neque per litterss domini Gela-
sii, neque per legatum (1) Calixti Jordanum mihi
suavem, sive benignum fecit, sed de mundo illum
tulit (2), et gratia presbyteri Nazarii primicerii, et
cxierorum, quos suspeetos habebam, et babeo,
Olricus vicedominus Jordano successit (3), qui fere

exutum, turpissisum sui fecisse spectaculum. Pom-
pam hanc publici ludibrii luculentius warrat card. -
Áragonius in Vita. Calixti sup. cit. quem vide ia
tomo Il.

(18) Locus corruptus; legendum Cava. In arce
Fummonis prius conclusum, ac deinde ad Cavense
monasterium perductum. Burdinum, « ubi perse-
verans in sua. rebellione vitam finivit, » legimus in
card. Aragon. loc. cit. Kem aliter describit Balu-
zius, tom. Ilf. Miscell. Ail enim anno sequenti 1122,
Burdinum a Calixto Ii de Cava extractum in Januta,
qui arx est in rupe imminente civitati Sancti Ger-
mani ad custodiam fuisse traditum, id asserepte
Anonymo Casinensi, quem edidit Antonius Carac-
ciolus : denique hinc etiam eductum ah llonorio Il,
anuo 1124, in arcem Fummonis non longe ab Alatro
civitate in. Heruicis translatum fuisse; ibique ad
extremi usque scitium perductum, tandem vivere

desiisse.

D Cae. XXXVI.—(1) Nempe Olricum vicedominum,
cui Calixtus se injunclurum superiori capite pollici-
tus fuecat, ut e Placentia Mediolanum reversus pos-
tilicium mandatum Jordano renuntiaret, ne cidem
Landulplio molestus esset, sed benignus. .

(2) Obiit Jordanus archiepiscopus die & Octobris
1120, ut ex. catalogis vetustis archiepisc. Mediol.
colligitur; quocirca corrigendus est. Culchus, qui
Jordauuim c vivis excessisse ante annum 1118 scri-
bit: quomodo enim occurrere potuisset. Calixto M,
Terdonam sdeunti anno 1120, ut scperiori cap.
narravit Landulphus, si biennio ante fato ereptos
fuisset ?

(5) Olricus iste, quem alii Henricum, llonorium,
et Bouoricum vocant, electus fuit Mediolani arcbi-
episcopus die 17 Novembris anni cjusdew 1120, pou
1121, ut male. asseruit. Ughellus in eodem Olrico;
id enim ex antiquis calalogis clare deducitur, ui
videri potest in cit, Exeges! Papebrochii num. 106.

Digitized by Google
