<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1479        LANDULPHII JUNIORIS        1480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,880">
    fuerat sibi (5), sed quia ipsam coronam sibi dare distulit (6) ipse papa ipsius regis iram sensit, et se, suosque cardinales, quomodo non poscebant, sive nolebat duci vidit (7). Hic strages multa crevit. Romanorum namque turba, ut suum papam, suosque cardinales liberaret armata cucurrit, et papa cum cardinalibus in custodia Teutonicorum (8) datis (*), rex discalceatus in atrium ecclesiæ Sancti Petri venit, ibique equum ferocissimum ascendit, et ut erat nudis pedibus in ipso impetu ibi equitando, ipsos marmoreos ecclesiæ Sancti Petri gradus descendit, et prout ad aures meas pervenit, cum lancea una basilicæ S. Ambrosii abbate Italici regni diademate fuerit redimitus.
    
    Ego tamen asserere constanter non dubitaverim Henricum illum Mediolani minime coronatum; vix enim credi potest rem hanc, quæ sacræ pompæ strepitu ac celebritate non caret, a nullo ex tot auctoribus, qui eorum temporum gesta scripsere, litteris consignatam, ac, ne quidem a Landulphio nostro in hac urbe tunc degente, si revera accidisset; eoque validius in hoc proposito oblivior, quod videam prædecessoris Henrici ac successoris Conradi Modoetieuseur simul ac Mediolanensem coronationes ab archiepiscopis nostris peractas, minutissim quoque, ut infra videbimus, ab hoc auctore narrari...
    
    (5) Ea tamen lege per legatos utrinque missos sancita, ut liberas ecclesias dimitteret, atque ab omni earumdem laica investitura imposterum abstineret, salvo regalium jure, quemadmodum Upspergensis, ad ann. 1111, et Petrus Diac., cap. 35, testantur.
    
    (6) Causam hujus dilationis legimus apud Helmold., cap. 39, his verbis expressam: «Ubi autem ventum est ad consecrationem, exegit ab eo dominus papa juramenta, quatenus in Catholicæ fidei observantia integer, in apostolicæ sedis reverentia promptus, in Ecclesiarum defensione sollicitus existeret; sed rex superbus jurare noluit, dicens imperatorem nemini jurare debere, cui juramentorum sacramenta ab omnibus sint exhibenda. Facta est ergo contentio inter dominum papam et regem, et interceptum est opus consecrationis.» Alteram hujus dilationis causam assignat Ordericus Vitalis sub initium libri x inquiens: ideo imperatorem ira commotum, quod Paschalis, antequam solemne sacrum faceret, jussisset ab ecclesia expelli quatuor optimates Augusti, quos ipse nominaverat anathema porro damnaverat. De hoc tamen card. Aragonius in vita Paschalis tom. III hujus collectionis edita omnino silet.
    
    (7) Captum fuisse ab Henrico Paschalem summum pontificem cum episcopis et cardinalibus, cæterisque ordinibus, et cum proceribus quamplurimis ii. Idus Februarii, eo ipso die Dominico, quo legebatur Evangelium: Ecce ascendimus Hierosolymam, et consummabuntur omnia quæ scripta sunt per prophetas, de Filio hominis, quoniam tradetur gentibus, etc., scribit Pandulphus in Vita Paschalis II edita, tom. III hujus collectionis, quem vide.
    
    (8) Commissum fuisse Ulrico Aquileiensi patriarcha ut in custodia detineretur, tradit Otto Frising. loco supradicto.
    
    (9) De hoc etiam fidem facit praecit. Frising. Reliqua hujus tragicae historiæ acta prolixe Baronius ad hunc ann. describit.
    
    (10) Vocabulum hoc esse officii, non cognomentum familiæ, satis dilucide ostendit interpositum illud verbum Mediolanensis: quæ autem dignitas in urbe nostra hæc foret, Beroluus pluries adductus, eorum temporum scriptor enuntiat. In opusculo enim, cui titulus: Ordo Mediolanensis Ecclesiæ, de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,880">
    lanensis vicecomes (10) cum multis pugnatoribus ejusdem regis in ipsa strage corruit in mortem amarissimam (11) hominibus diligentibus civitatem Mediolanensem, et Ecclesiam, sed regia facultas (12), et multa religiosorum principum prudentia ita placide, et benigne hanc perturbationem placavit (13), quod altera die in loco sancto, scilicet in ecclesia Sancti Petri, idem Paschalis papa secundus cum cardinalibus, et episcopis cæterisque viris in religionem habitis ipsum regem Henricum solemniter coronavit, et in imperatorem exaltavit, et cum scribens ordinem supplicationum, quæ celebribus sanctorum natalitiis diebus, ac Dominicis solennitalibus per urbem haberentur, ait: Extremum agmen claudere debuisse vicecomitem, cui Feruli muneris insigne præferebatur, quique postmodum subsequente archiepiscopo viam parabat, servorum caterva stipatus cum flagellis ligneis, et scissis. Prælato gladio incidere solitum hunc vicecomitem archiepiscopi vices gerentem, atque omnia cum consulibus negotia pertractantem, traditi etiam Sigonius De regn. Ital. ad ann. 973.
    
    (11) Eam luculentius ex Actis Vaticanis et Petro Diacono describit ad hunc ann. Baronius his verbis: «Postera die egressi Urbem (Romani) conserta pugna plurimos de imperatoris exercitu obtruncant, et eorum capitis spoliis adversus Teutones acriorem incipiunt pugnam, adeo ut fortius eos pene propellerent, ipsumque imperatorem equo dejicerent, atque in faciem vulnerarent. Hoc ubi Otho Mediolanensis comes (vicecomes) aspexit, pro imperatore se objiciens morti, equum illi suum ut evaderet tradidit, qui nec mora a Romanis capitur atque in Urbem inductus, minutatim concisus est, et carnes ejus in platea canibus devorandis relictae sunt.» Hunc autem refellit Corium, qui ad ann. 1055 refert, hunc Othonem cum in Germaniam pergeret improvisa morte sublatum.
    
    (*) A. 1, Facilitas.
    
    (12) Sexaginta et unum diem detentum in vinculis Paschalem, scribit Baronius; pauciorum tamen numerum hunc dierum fuisse Pagius tradit, ut in subsequenti adnotatione dicetur. Interim ex Olbone Frisingen. discere possumus quomodo hæc perturbatio sedata sit. Ait enim: «Per aliquod tempus sacrilego ausu tento summo pontifice, conventione facta, rex a civibus revocatur, et per conditionem dimisso summo pontifice, ac extorto ab eo per vim de investitura episcoporum privilegio, in Urbem ingreditur. Tunc, quasi poenitentia ductus, cives ac pontificem muneribus conciliat, ab eoque coronatus, favore omnium, imperatoris et augusti nomen sortitur.» Juramentum cardinalium nomine Paschalis papæ, sicut etiam illud Henrici in hac conventione editum, legitur apud card. Aragon. in ejusdem Vitâ, tom. III nostræ collectionis.
    
    (13) Fuisse hanc decimam tertiam Aprilis censuit Baronius: verum cum auctores a Pagio resissent Henricum imperiali corona insignitum occidisse post Pascha die, Dominica in Albis nuncupato, retrahenda videtur solemnis hæc inauguratio ad v idus Aprilis, in quem Dominicus ille dies anno 1111 incidit: adeoque etiam minuendum tempus captivitali Paschalis a Baronio assignatum a diebus 61 ad 56, ut, pluribus conatur ostendere Pagius ad hunc ann. Card. tamen Aragonius: «Actum id ait Idibus Aprilis, quinta feria post octavas Paschæ indict. IV,» subjungique ex auctore certe synchrono: «Hæc sicut passi sumus et oculis nostris vidimus, et auribus nostris audivimus, mera veritate conscripsimus.» Vide tomum tertium, supra cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página identificado: texto (duas colunas). Script predominante: latino. As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000; os marcadores marginais (A, B, C, D) presentes no fecho central foram extraídos do corpo e colocados em bloco nota_marginal — no impresso aparecem como letras verticais entre as colunas; quando tais letras interferiam com a leitura do corpo foram omitidas da transcrição principal. Pequenas leituras incertas do original (grafia antiga, ligaturas, sinais tipográficos) foram mantidas tal como visíveis; não foram feitas traduções nem normalizações sistemáticas. Onde a leitura foi manifestamente insegura, o original impresso foi preservado o mais fielmente possível; nenhum bloco foi declarado vazio. As biblio-notas (números entre parênteses) foram mantidas na posição textual conforme o impresso.</notas>
</pagina>