1551

-— Monet ut venist l'ruvinum ad examinandam causam
Stephani archidiaconi Parisiensis. 14

M. — Stephani ad Henricum archiepiscopum Senonen-
sem. — Respondet se non potuisse a metropolitano extra
scdem metropolitanam vocarí ad examen caus archídia-
coni sui. : idit
lI. — Gaufridi episcopi Carnotensis ad Stephanum. —

. Significat Stephanum archidiaconum deligere arbitrum
cause suse abbatem Clarevallensem S. Bernardum. 1í12
IV. — Gaufridi episcopi Carnotensis ad Stephanum. —
Excusat se quod ad colloquium non possit accedere. 1115
v. Ejusdem ad eumdem. — Petit ut designet

S. Victoris coenobio canonicum qui instituatur abbas Vir-
tuensis. 1415
VI. — Anonymi ad Stephanum. — Laudat episcopi
constantiam et perseverantiam ei suadet. EET
Vif. — Item anonymi ad Stephanum. — Monetur ut
caveat sibi ab adversariis qui in illius necem conspirarunt:
VIL. — Ad atchipresbyteros diocesis Parisiensis. —
Sententia excommunicationis contra occisores Thome,
prioris S. Vietorís, et fautores eorum. 1415
IX. — Stephani ad Gaufridum Carnotensem episcopum.
— De impia cd : Thom: seprioris. 1416
X. — Stephani ad Innocentium H pontificem Romanum.
— Ejusdem argumenti. 1418
XI. — Sephani ad Henricum arcbiepiscopum Senonen-
sem. — Probat non posse absque suo assensu metropoli-
tanum Senogensem vocare ad tribunal suum causam cu-
jusdam Galonis Parisiensis schol: magistri. 1118
XII. — Stephani ad legatum sedis apostolicze. — Gua-
lonem ejusque sectatores excommunicatos absolvere non
posse ante satisfactionem contendit. 1419

XIII. — Ad anonymum. 1420
DIPLOMATA ET DONATIONES. 1421
I. — Charta pro canonicis S. Mariz Parisiensis. — 1421

li. — Charta pro canonicis regularibus Sancti Victoris
Parisiensis. 1121

4I. — Charta pro canonicis S. Joannis Rotundi. 1425
IV. — Charta de ecclesia S. Dionysii de Carcere. 1425
V. — Charta de ecclesia Fossatensi. 14
VI. — Charta fundationis abbati: Hederensis 1421

"EPISTOLA HUGONIS DE DOCIANO Senonensis ar-
chiepiscopi ad B. decanum et czteros P'aríisiensis ecclesi
canonicos consolatoria super morie episcopi Parisiensis.

LANDULPHUS JUNIOR.

HISTORIA MEDIOLANENSIS. 1429
Praefatio Ludovici Antonii Muratorii. 1129
Proefatio alía Antonii Saxii. 1431

Series chronologica rerum ad hanc historiam pertinen-
tium. 1485
Car. I. — Anselmus de Buls in archiepiscopum Medio-
lani eligitur. 11357
Car. If. — Anselmus contra Saracenos transfretat, et
in Constantinopoli moritur. 18
Cap. III. — Anselmus Grossulanum in Saonensem epi-
scopum consecrat, et suum vicarium facit in Mediolano
ante Lransfretationem. 147
Car. IV. — Presbyter Líprandus Grossulanum de vili
babítu reprehendit, et audita morte Anselmi instat ele-
«tionem fleri Grossulani. . 14450
Ca». V. — Grossulanus in archiepiscopum eligitur, et
a Romano pontifice sibi stola transmittitur. üs
Car. VI. — Grossulanus voluit presbytero Liprando
bullam exemptionis auferre, dum fateretur se adversariis
favisse. 1451
Car. VII. — Liprandus Heribertum in domo suscepit
segrotum, unde jussu Grossulani a celebratione abstinuit.
Ü
Car. VIIJ. — Liprandus ecclesiam Sanct» Trinitas cum
exemptione Urbani 1I fundavit. 168
Cae. IX. — Liprandus praedicat Grossulanum Simonía-
€um esse, et id se per ignis judicium probaturum. 1459
Cae. X. — Presbyter Liprandus per ignem transivit il-
lesus. 1463
Ca». XI. — Liprandus in synodo atte Paschalem s m
Grossulani praesentis Simoniam accusat, et ignis judicium
Toanifestat. 1
Ca». XII. — Grossulano coram papa se non coegisse Li-
prandum ad ignem jurante, Grossulanus restitutus esl,
sed a civibus non est receptus. " 146
Cae. XIII. — Perturbatione in Medioianensi ecclesia

ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

5a

orta ob Grossulanum, Olriccs vicecomíinus, et. Auselmrs
de Pusterla se Parisinum in studium transtulerunt. 1470
Ca». XIV. — Historicus presens presbyterum Liprap-
dum a Valleteilina Mediolanam reducit. Wi2
Car. XV. — Landuiphus historicus se a presbytero Li-
prando separavit. TAS
Car. XYL — Exsulante Grossulano Medio!anenses bel-
lum inchoant cum Laudunensibus. Wi
Car. XVII. — Olricus et Anse.mus revocati a studio ad
ordines sunt promoti. 1
Car. XVIII. — Henricus imperator Paschalem papam
cum cuija captivavit, et aiteYa die, pace facta, est ab co
solemniter coronatus. HL!
Ca». XIX. — Jordanus de Clivi a studio revocatus, est
in sacerdotio consecratus. 1452
Car. XX. — Eliguntur aliqui. sacerdotes, qui debeant
judicare an Grossulanus abséns digne pcssit esse archi-
episcopus. Mss
Car. XXI. — Jordanus de Clívi ín archiepiscopum eli-
gitur, et consecratur. 1isà
Car. XXH. — De festo Agios, quod fit ad sanctam Ma-
tiam, ad portam Vercellinam, die 9 Maii. 1187
Car. XXIII. — Liprandus admonet Landulphum bhisto-
ricum ut a communicatione Jordaní abstineat. 1190
Car. XXIV. — Presbyter Liprandus in Pontidii mona-
sterio obiit. 14199
Cav. XXV. — Jordanus stolam papalem accipiens cleri-
cos exturbat, historicum ab ecclesia Sancti Petri rA
vet. 193
Cae. XXVI. — Inter Grossulanistas et Jordanistas pu-
a committitur, ipsis prx:sulibus ad ewe semmeeiuatin
[s
Cap, XXVII. — Data pecunia Grossulano et Anselmo

de Pusterla, Grossulanus Placentiam adiit. 1i9
Car. XXVIIL. — De moribus et imbratis presbyteri
Nazarii Muriculie. 14196

Cae. XXIX. — Paschalis papa Jordanum con&rmat,
Grossulanum deponit, qui post annum in Roma nnritur.

1199
gratias agens episcopum
ttens historico justitiam fa-
cere. 1502

Car. XXXII. — Jordanus Henricum | imperatorem ex
communicat Mediolani, et concilium provinciale celebrat
à quo historicum conquerentem expulit. 1
AP. XXXII. — Mortuo Paschali imperator Burdinum in
antipapam cup fecit, quem Gregorium nominavit. 1506
Car. XXXIII. — Gelasius p» Gajeta eonsecratus Ja-
nuam et Pisas fugit, tandem in Franciam ubi moritur.1510.
Ca». XXXIV. — Bellum inter Mediolanenses et Cuma-
nos oriiur, in quo civitas Cumana destruitur. 1511
Car. XXXV. — Historicus ante Calixtum papam Terdo-
n2, et Placentize de Jordano frus!ra conqueritur. — 1515
Car. XXXVI. — Mort'o Jotdano Oiricus eligi-ur in ar-
chiepiscopum, qui ad dexteram Calixti pape sedit con-
tranitense Ravennate. A516
Car. XXXVIL. — Historicus. sensit imperatorem, ad
quem pergebat, defunctum. Oiricus, moritur. Anselmus
eligitur in archiepiscopum. t548
ap, XXXVIII. — Anseimus a Romano pontifice respuit
stolam suscipere consentientibus Mediolanensibus, ne ho-
nor archiepiscopatus minuatur. 41523
Car. XXXIX. — Anselmus archiepiscopus Conradum
imperatorem coronat, quem Honorius papa rejicit, unde
Anselmus jussu paps excommunicatir. 1525
Car. XL. — Anselmus archiepiscopus Ánacleto antipa-
pa adhzret, et ab ipso stolam recipit. 1525
Car. XLI. — Clerus Mediolani Anselmum de archiepi-
scopatu pellit. Papa Innocentius id confirmat, et B. Ber-
nardum Mediolanum mittit. 1550
Car. XLILI. — B. Bernardus facit Mediolanenses obe-
dire Ecclesie et Lothario imperatori. Robaldus in archi-
episcopum eligitur. Anselmus captus in Padomoritur Ro-
ma. 1S2»
Car. XLIII. — Robaldus Innocentio pape fidelitatem
jurat, Lotharium imperatorem sociat, et Cremonensium
castra diruit. . 1539
Car. XLIV. — Per imperatorem causa historici frusir:
consulibus Mediolani committitur. 2.454
Cap. XLV. — Lotharius Papiensibus fusis Mediolanum
venit. 1545
Car. XLVI. — Mediolanenses episcopum Lremonensem
capiunt, qui venenato custode de vinculis fugit. 3545.

Car. XXX. — Jordanus pa
Brixieusem consecrat, prom

FINIS TOMI CENTESIMI SEPTUAGESIMI TERTII!

Ex typis MIGNE, au Petit. Montrouge.

Digitized by Google
