<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1449                      HISTORIA MEDIOLANENSIS.                      1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    positus (5), Grossulanus ab Armano Brixiens i, et Analdo Januensi (6), et Mamardo Taurinensi (7) ordinatus est episcopus et archiepiscopi vicarius. Verum quia ipse ordinatus sedem Saxonensem nondum ascendert, ad ipsam civitatem adire tentavit, et quodammodo pervenit, sed requies ibi, si quam habuit, parvissima fuit. At citissime inde exiens, Mediolanum rediit, cujus magnae civitatis commouuit gentem, ut per singulas hebdomadas in secunda feria ad Sancti Ambrosii ecclesiam convenerint, et pro archiepiscopo illo Anselmo, ejusque exercitu litanias (8) facerent. Ipse vero Grossulanus non solum in ipsis feriis, sed fere per singulas festivitates illi magna centi luculente sermocinabatur, et sermoc-
    
    sumpsisset, fide Landulphi repugnante. Statuenda sigitur est hujusmodi electio anno 1100, et quidem ante mensem Julium, sicuti eandem Pagius in crit. ad hunc annum refert.
    
    (5) Primam hanc fuisse Anselmi expeditionem in Orientem susceptam anno 1098 creditur Puricellius in Monum. basil. Ambros., num. 284, falso tamen, ut supra ostendimus. Eamdem postea ad annum sequenlem protraxit in Vita S. Herlenb., cap. 86; sed ne hoc quidem cum ejusdem Puricelli scripto componi possit. At enim, superiiste adhuc Urbano II, collectum ab Anselmo exercitum, simulque deliberatum, ut sibi in longinquas terras proficiscenti vicarus substitueretur; cumque ideo Saxonam mississet, tanta interim celeritate Anselum Mediolan o excessisse tradit, ut jam longe positus foret, cum Grossulanus electus, nulla interposita mora, ad hanc urbem venit. Debuit igitur, juxta calculum Puricellii, in Oriente processisse archiepiscopus noster Julio mense, quo tandem Urbanus interiit, aut saltem paulo post, si ad haec molemda peragendcque tempus aliquod intercessit: aliquam cap. 83 Puricellius ipse nobis exhibet, Anselmum multo post tempore adhuc Mediolani degentem; refert enim ab ipso translatusum solemni pompa venerabile S. Arialdi corpus e S. Celsi ad S. Dionysii ecclesiam, quod non-nisi sub finem hujusce anni fieri potuisse, ipsmet cogitur fateri, cum Landulphus senior al eodem relatus, et in hac Collectione tomo IV editus (Patr. t. CXLVII), cap. 2, num. 6, asserat, id praetlum post biennium sue consecrationis, mense videlicet Novembri, quo biennium ab initio Mediolanensi sede explebatur, nisi aliquam serius id conligit; neque enim Landulphus ait statim post biennium institutum ab antistite nostro S. Arialdi memoriae novam hanc sacri cultus magnitudinem, hanc igitur, et cout- mentitum est primum hoc Anselmi in Syriam iter, induaeguque difficultatum sensibus obstitum: sed imposuit certudissimum viro formula haec Landulphi in expeditione positus qua censuit non aliud exprimi, quam prolectionem Anselmi in Orientem, cum tamen, ut optime Pagius advertit in crit. ad ann. 1100, num. 21, ea tantummodo indicetur Anselmum Mediolano adfuisse, ut religiosus Langobardiae gentes ad crucem suscipiendam accenderent, quod et obtinuit, narrante superius cap. 2 Landulpho: ad rocem hujus prudentis viri plures viri cujuslibet conditionis per civiles Langobardorum, villas et castella eorum cruces susceperunt.
    
    (6) De lde mentio recurrert cap. 17.
    
    (7) Huic episcopum rigoravit Ughellus, qui Umberto sub fine saeculi XI vita furcto successorem facit Amizoneum II, cum tamen illum procul dubio proxime excerpit Mamardus iste Taurinensi insula jam donatus anno 1100, quo Grossulanus ab ipso consecratus in documento dedicationis ecclesiae S.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,220">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
    CAPUT IV.
    Presbyter Liprandus Grossulanum de vili habitu reprehendit, et audita morte Anselmi instat elec-
    tionem fieri Grossulani.
    Interea presbyter Liprandus ipsi Grossulano adhærenti cathædræ archiepiscopi (4) coram Andrea primicerio (2), et quibusdam aliis sacerdotibus placide dixit, ut horridam cappam exueret, et convenientem tanto vicario indulceret; cui presbytero ille Grossulanus pretium emendi non habere respondit. Tunc presbyter Liprandus ad primicerium inquit: 'Primiceri, dives es, et potes hoc pretium
    Sepulcri ab Anselmo Mediol. archiep. eodem anno peracta subscribis episcopus legit; an autem idem Mamardus sit qui cap. 21 a Landulpho Taurinensis episcopus memoratur, suo loco expendemus, ad idem nempe cap. 21.
    
    (8) Id est supplicationes, de quibus fuse Macrius in Hierolexicon.
    
    (9) Intellige concilialbat.
    CAP. IV. - (1) Id est vicarii munus exerceenta.
    (2) Plures eo tempore fuisse in Ecclesia Mediolanensi ecclesiasticae hierarchie ordines, quibus suos praeerat primicerius ex Berolio sepius producto discimus. Describemus enim ille in Ambrosiani Manuali sacros ritus in divinis officiis adhiberi solitos ab hoc clero, rubricam statuit de iis que præslanda erant in S. Sabbalo praecedente Dominicam Palmarum his verbis: 'Sabbalo, in Ramis Palmarum archiepiscopus dat palmas omnibus ordinibus ecclesiae majoris hoc modo: archipresbytero magnum ramum palme, ex quo tribuit ceteris presbyteris sibi subjectis; archidiacono similiter unum, ex quo dat ille diaconibus suis. Primicerio subdiaconorum unum, ex quo tribuit subdiaconis; primicerio notariorum unum, ex quo dat ille suis, etc. Primicerio lectorum unum, etc. Primicerio presbyterorum minorum ramum unum, ex quo dat omnibus sibi subjectis, etc. Alibi etiam primicerium presbyterorum decumanorum recepisse: qui etiam summo quoque Veglionibus (qua pars est metropolitanis cleri, schola S. Ambrosii appellata, etiam nunc vigens) primicerium aliosse ex antiquis scripturis tradidit Puricellius in Monum. basil. Ambros., num. 652, et in Dissert. Nazar., cap. 100, num. 16. Quo igitur in ordine principem locum tenerrent Andreas memoratus, quamvis hoc loco sivea Landulphus, alibi tamen expresse prodiit, eumdem vocans primicerium presbyterorum decumanorum. Quantae vero amplitudinis hæc dignitas tunc foret, ex hac ipsa Historia colligere possimus. Cum enim de novo instituto archiepiscopo proxime ageret Grossulanus, hunc primo disisse narratur, ac si ab ipso tanquam praeiiccapo potuerit tantò momenti operatio res foret; quem imo is dicitur, adhibitis in consilium clero et nobilibus, electionem ipsam statuisse; insuper cap. 48 formula summam dignitatem exprimentie, primicerius Ecclesiae Mediolanensis appellatur. Plura de hujus primicerii summa auctoritate lege in Landulpho seniori. In praesens hæc dignitas antiquo quidem jure, sed non splendore vacua translata est in unum ex primario metropolitanæ clero, qui decerum hoc primicerii nomen gerit, et tertium locum inter dignitates caputii obtinet; reliquum vero adhuc domnula supersunt vestigia in primicerio lectorum, qui etiam magister chori dicitur, primicerique aliis ex quibus ordine, quibus peculiaris quoadum in nostra Ecclesia præcogitatae mannera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    PATROL. CLXXIII.                                                  46
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns termos e fragmentos estavam parcialmente ilegíveis no recorte digital; foram indicados sem normalização. A marca "Digitized by Google" foi preservada no rodapé exatamente como aparece na imagem. Foram mantidos os sinais de numeração de notas e colchetes tal como no impresso. Onde uma palavra era difícil de decifrar foram evitadas suposições e mantido o melhor palpite legível; símbolos [ilegivel] não foram necessários extensivamente, pois optou-se por transcrever o que parecia legível.
  </notas>
</pagina>