$517

Hii& TORIA MEDÍOLANESSIS.

1515

simili modo me gravavit, ut Jordanus, fere quia A Olricus in feria secunda, qua iucospta et. celebrata

hic io communi officio, et beneficio eum ordinariis,
ei decumanis presbyteris non prohibuit, Verum-
timen illo Olrico archiepiscopo sedente in Roma tunc
€um papa Calixtus synodum Rome celebravit (4),
«go ab ecclesia ea exturbatus, et propriis meis
rebus ct. aliodiis exspoliatus, coram D. papa Ca-
lixto, ejusque curia consedente in. Lateranensi pa-
]1tio catsam meam notavi, et ut eam explicarem in
synodo, synodum intravi. In. qua synodo gratia
antiqux honestatis Mediolanensis Ecclesie (5), et
condiscipulatus ejusdem Olrici valde condolui de
periurbatione, quam Ravennas archiepiscopus fa»
ciehat sibi. Poscebat enim Ravennas locum se-
dendi in synodo ad. dexieram apostolici nullo me-
diante, quem locum Grossulauus possedit quando
restitutus fuit (6). Jordanus quoque, qui Gros-
sulauno successit, eumdem locum habuit. Tunc quando
idem Grossulanus eumdem Jordanum deponere
studuit (7). Jac itaque ratione, et. multis alils, quie
tunc in memoria non habebantur (8), dominus Olri-
eus Mediolanensis archiepiscopus locum illum obti-
nere non dubitavit. Sed tamen ipse Mediolanensis

(4) Concilium hoc generale Lateranense primam
anno 1122 Baronius affixit; sequenti tamen anno
1125 celebtatim fuisse xv Kal. Aprilis ex autiquis
scriptoribus evincit Pagius ad hunc ann. num. Il.

(5) Dignitas primatus Ecclesie Mediolanensis su-
pra c:eteras, post Romanam, Hali Ecclesias com-
probata jam fuerat usque ab anno 501, 2 0t 5, in
tribus a Symmacho summo pohtifice synodis cele-
bratis, quibus prefuit Laurentius Mediolani archi-
episcopus, primusque omnium ^et ante episco-

um Kavennatem subscripsit, ut videri potest in
abbeo tom. IV conciliorum ad predictos annos,
Consule Puricellium, qui in Vita ejusdem Lauren-
tii fuse hane prxrogativam nostrx: Ecclesie contra
Rübeum proBavennatibus pugnantem firmat, cap. $4.

(€) Anno videlicet 1105, quo Paschalis il syno-
dum Rom:e habuit, ut superius contra Puricellium
eumdem auno 1105 figentem jam diximus,

(7) Nempe in alia synodo ab eodem Pascliali anno
4116 celebrata, de qua recole cap. 29.

(8) Id praecipue memorandum erat. quod Arnul-
phus tomo IV. presentis collectionis editus narrat,
videlicet, cum Rome imperiali diademate precin-
gendus foret Conradus (anno seculi precedentis 27)
contendente fR'aveunste. archipresule Mediol. Heri-
berto apud sum. pontificem dexterze bonorem, sta-
tutum fuisse in. plena synodo, « ut Ravennas nullo
modo in aternum se Mediolanensi przferret uuti-
stili. »

(9) Ex hoc Landulphi nostri loco morem in ge-
neralibus synodis servatum, ne unquam diebus Do-
minicis prima sessio inciperetur, Pagius conlirmat
num. 1 ad ann. 1123.

Cap. XXXVII. — (14) Card. Aragon. in Vita Ca-
lixti Hl, tomo lil hujus collectionis edita hzc babet :
« Hic a fundamento construxit in palatio Latera-
nensi capellam S. Nicolai, ad assiduum Romanorum
pontificum usum. » lloc itaque fuisse altare, cujus
consecrandi gratia synodum in eodem palatio co-
actam dissolvit, valde verosimile est.

(2) Qua fuerit lex ista, aut consuetudo, cujus in-
velerato usu archiepiscopo Mediolanensi munus illud
incumberet, ut ramos Palimarum ad imperatorem
transmiueret, ex liistoriis nostris colligi nequit. id
in honorem splendoremque Ecclesie Mediolanensis

fuit synodus (9), loco vacante, neque in palatio,
neque in synodo apparuit, Syuodus vero tune in
tertia feria non fuit: et idem Mediolanensis palatium
non intravit; sed in quarta feria, dum synodus ce-
lebrata fuit, Olricus idem Mediolanensis archiepi-
scopus ad dexteram apostolici Calixti nullo mediante
sedit.
CAPUT XXXVII.

lMistoricus. sentit. imperatorem , ad quem pergebat,
defunctum. Olrieus moritur. Anselmus eligitur in
archiepiscopum.

Ego exspectans alteram diem convenientem mex
causz, mezeque querel:e, ex improviso vidi, et audivi,
quod dominus papa gratia consecrandi altare (1) dis-
solvit synodum in ipsa die Mercurii, nec ultra ab eo.
synodum celebrari audivi, nec vidi. Sed sperans in
Domino perseusi qued dominus Olricus Mediolanensis
archiepiscopus prout moris ct legis consuetudo exi-
git (2), pro. rege Henrico oravit, et ei ramos Palma-
rum per Landrianensem Thealdlum M«cdiolaneinsis Ec-
clesie egregium notarium in Germaniam misit. Lo
itaque ut ad ipsum regem perveniren, et eisicut. patri

trahit Puricellius in. Mon, bas. Aerbr,. nun, 354 ;
grandioribus ideo litteris hanc Landulplii periodum,
mon secus ac alteram de sede. ad dexteram summi
pontilicis. coutra archiep. lkavennatem obtenta, iti-
primi curaus, Fortasse opinari quis posset, quemad-
modum mos antiquus obtinuit, ut. Jwmnani pontifices
auream rosam quarta. Quadragesima Dominica sn-
lemui ritu. benedictam principibus viris dono mit-
tant, ita inter reliqua Ambrosianme Ecclesi: decora
hoc etiam. connumeratum, ut. praiissa precum
celebrit:te. lustrali aqua. conspersi rami Palinarum
Cxsari sacrum munus. desiinarentur. Attamen cum
Beroldus, horum temporum scriptor sepius. relatus,
ritui omnem. Dominice Palmarum, ac reliquarant
festivitatum describens, morem huue adeo splendi-
dum silentio pra4ereat, inani. dicto onerare gloriam
nostram non ausim. Certe in usu fuisse Superioribus
saeculis, ut rami Palinarum ad imperatorem mitte.
rentur, luculentum nobis testimonium prifert epi-
stola 22 Joannis pap:e Vill ad Carolum Calvum iup.
pid Labbeum tom. 1X Council, col. 28 relata, qua
sic incipit : « Inler. cietera, qua vera crescente re-
ligione ob olun ecclesiastica facta vestra pietati
duximus intimanda, virentium vobis Palmarum ecce
bravium mittimus; » et in decursu ; « Üptantes enitn,
vos de cunctis adversariis triumphare, nibil aptius
D vobis, quam ramos Palmarum duximus offerendum.»
Cur auiem Olricus noster hoc taniummodo tempore
dicatur pro Henrico orasse, et palm:e donum deferri
9d eumdem curavisse, ideo crediderim factum, quod
imperator. ille retroactis annis in. schismate fuerat,
atque. ideo etiam Olricus Calixto II, vero Christi
vicario, adhiereus, eumdem in Italie regem iniuime
recognoverit, Cum igitur in synodo Lateraneusi
inter sacerdotium et. imperium tirmata pax fuerit,
et restituto in Ecclesie liom. gratiam flenrico nullus
jam obex adesset iis peragendis, qux mos, et legis
consuetudo exigebat, muneri statim. suo. satisfecit
archiep. noster, publice pro ipso ad aras: preces
effundens, mitteusque ad eumdem ramos Palmarum,
quibus regiam Italici imperii diguitateni in ipso testa -
retur, simulque felicium eventuum omen prastaret,
quemadmodum offerri palinam Gallix regibus, cusa
priuio solium adireut, Hincmarus tradit.

Digitized by Google
