<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
1183  HISTORIA MEDIOLANENSIS.  1188
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,680">
presbyterum Jordanum de Clivi elegit in archiepiscopum (3). Hoc cum presbyter Liprandus audivit, aegrotus a lecto surrexit, et in altera die illi electo piscem obtulit dicens: Gratias Deo quod nunc mihi testimonium perhibetis, (4) sed ii qui te elegerunt in archiepiscopum male fecerunt (5), et Deus illis misereatur, quia tu posses esse unus bonus presbyter de claustro. Nunc autem masculus esto (6). Cum autem electus ille, nec aliquis de tot circumstanti­bus ipsi presbytero respondisset, presbyter ipse propinquius accessit, et osculatus Jordanum sicut unum de cæteris sacerdotibus reliquit. Landulphus (7) autem episcopus Astensis, et Arialdus (8) Januensis et Mamardus Taurinensis (9) non solum ad osculandum venerunt, sed quasi ut ordinarent eum episcopum in sequenti mense Februario ad ipsum venerunt. Sed Astensis cum vidisset episcopum Aquensem (10), et Laudensem (11), et cæteros suffraganeos, et comprovinciales episcopos huic ordinationi, et novitati abesse, invenit ordinationem Jordani differendam fore; et, velut homo volens fugere, surrexit in nocte, et cum suis rebus cœpit abire. Sed cauta manus Jordani ipsum retraxit Astensem, ejusque episcopi diaconem vulneravit, pueros quoque eorum verberavit et exspoliavit. Die autem adveniente, habita cautione, D. Jordanus eundem episcopum quasi vinctum, et absentem verbis valde
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,680">
ignominiosis increpavit. Attamen Astensis idem per admonitionem Januensis, suæque humilitatis post talem ignominiam sua et suorum servientium spolia recepit, atque in altera die ordinationi, quam illi duo episcopi (12) de Jordano fecerunt, interfuit, non ut episcopus indutus, sed ut viator carens sermone ipsam ordinationem spectavit, et dum in ecclesia, quæ dicitur Hiemalis, ordinatio ista agebatur, cives pro hac re prælia gerebant, et canonicam (13) presbyteri Joannis Aculei spoliabant. Tumque quamplures super hæc causa et ordinatione murmura bant, in quo murmure episcopi supranominati, videlicet Azo Aquensis, et Ardericus Laudensis videbantur fuisse (14). Vigilante (15) itaque hoc murmure Mamardus Taurinensis illico Romam adivit, et stolam petiit, et rediens inde stolam et chartam continentem sacramentum, quod papa poscebat a Jordano (16), attulit, alioquin stolam dari Jordano papa prohibuit, sicut idem Mamardus notavit. At Jordanus per sex menses jejunius fuit, et stolam non habuit, sed infra hoc spatium, sex mensium Bernardo episcopo Papiensi, et Jordano Mediolanensi consentientibus (17). Papienses et Mediolanenses statuerunt, et juraverunt sibi fœdera, quæ nimium quibusdam videntur fuisse imperatoria majestati, et apostolicæ auctoritati contraria, et cum isti cives jurarent sibi servare se, et sua contra
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,100,525,165">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,340,525,405">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,680,950,920">
(3) Electum fuisse Jordanum Kal. Januarii anni 1112 dubitari non potest, docente id Landulpho, qui præsens aderat. Emendandus itaque omnino est Calchus, qui electionem hanc anno 1110 contigisse asserit.

(4) Judicii nempe ab ipso per ignis transitum facti.

(5) Fortasse quia contra Paschalis decretum Grossulanum a sede Mediolanensi dejecterant.

(6) Scilicet gere te, ut virum decet.

(7) Nempe de Vareglate, de quo sup. cap. 5.

(8) Quem Grossulani quoque consecrationi interfuisse cap. 3 dictum est.

(9) Ughellus in epis. Taurinen. Mamardum hunc, quem ipse nominavit, electum fuisse anno 1109 asserit, quo tamen fundamentum ignoratur. Anno 1104 ex monumento marmoreo a Baldessano relato tradit. Ex nostro tamen auctore satis dilucide colligi­tur, eundem omnino fuisse Mamardum, qui anno saltem 1100 Grossulanum in episcopum Saonensem consecravit, et anno 1112 Jordano in archiepiscopum Mediolanensem invugendo præsens adfuit, nisi quis dicere velit duos fuisse Mamardos Taurinensis urbis antistites, inter quos sedem illam obtinuerit Amizo; quod tamen vix crediderim; quocirca Baldessani relationem, quam ego ad manus non habui, diligentius examinanda censeo.

(10) Azonem.

(11) Ardericum.

(12) Scilicet Januensis, et Taurinensis. Hinc corrigendus Papebrochius, qui in exegesi, cit. num. 408, consecrationem hanc a Bernardo Papiensi episcopo simul cum Taurinensi supradicto peractam fuisse putavit.

(13) Seu præbenda sive donum.

(14) Quodnam esset hoc murmur clare enuntiat epistola ipsius Azonis Aquensis ad Henricum imperatorem, quam e codd. Udelrici Bamberg. Eccardus vulgavit tom. I Scriptorum medii ævi, col. 267. Nonnulla inde ad rem nostram elucidandam decerpere opportunum reor. Ait igitur: «Mediolanenses quemdam archiepiscopum elegerunt (Jordanum) et a quibusdam parochianis suis (intellige suffraganeos Arialdum Januen. et Mamardum Taurin.) eum consecrari fecerunt; quod ego videns contra imperii vestri honorem fieri, omnino interdixi, et licet ab ipsis multum rogatus, hujusmodi consecrationi interesse, nec assensum præbere volui; imo dedi operam erigendi magnum parietem populi contra populum, sub occasione ejusdam alterius archiepiscopi (Grossulani), quem pars illorum intendit deponere, viri scilicet perfectissime literati, et ingenio astutissimi et eloquentissimi, curiæ vestræ valde necessari, cujus partem propter honorem vestrum in tantum auxi, quod medietas populi contra medietatem populi contendit. Nunc itaque videat pietas vestra, si ad hoc velitis me laborare, ut et populus ille maneat divisus, et antiquus ille archiepiscopus a vestra majestate adjuvetur, scribendo præcipie.» Quid Henricus rescripserit nondum emisit. Illinc tamen dignoscimus quis fuerit auctor suæ censis in urbe nostra civilis belli, quod magna cœde postmodum exarsisse Landulphus noster narrat cap. 25 et 26.

(15) Id est vigente.

(16) Prout dubio credendum est hoc fuisse juramentum fidelitatis, quod a Robaldo archiep. Mediolan. præstitum Pisis fuisse Innocentio II infra vicibus, indignante clerco et populo, atque ipso etiam Landulpho nostro, a quibus credebatur hujusmodi juramento abrogari antiquum Mediolanensis Ecclesiæ decus, ac libertas imminui. Ob id etiam recensatum fuisse a Jordano pallium, sub ea indecorâ (ut tunc videbatur) conditione, facile possumus opinari.

(17) Ughellus male Grossulanum archiepiscopum, loco Jordani, consentientem huic federi inter Papienses et Mediolanenses invitò adduci in epist. Papien., num. 64.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
tipo de página: texto. Script predominantemente latino. Página em duas colunas: a transcrição respeita a leitura coluna esquerda inteira seguida da direita. As letras isoladas "A" e "B" no corredor central foram anotadas como notas marginais (preservadas como aparecem no original). Procedeu-se à verificação visual do OCR e correções pontuais de leituras manifestamente erradas do reconhecimento automático (p.ex. "aegrotus" por leituras fragmentadas), mantendo a ortografia impressa e as ligáturas visíveis (æ, œ) sempre que legíveis. Não foram introduzidas traduções nem normalizações significativas; onde a leitura permanecia duvidosa optou‑se por transcrever tal como se apresenta no impresso. Não se empregou a marca [ilegivel] neste documento.
  </notas>
</pagina>