<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    1491 LANDULPHII JUNIORIS 1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    in qua jacebat, admirantibus circumstantibus illu-
    stravit, et illuminavit, et sic ille praedixerat fratri-
    bus: In hora illa, quando corpus ejus ferelatur ad
    sepulcrum solis splendor aerem illuminavit, et
    nubes cum nive cessavit. Ipso quoque presbytero
    existente in vita, cum Jordanus (4) et caeteri Gros-
    sulanistae calumniabantur eum et suam legem, no-
    bilis miles Placentinus de faucibus mortis ad lau-
    dem ejus ereptus est, quia cum miles ille esset,
    quasi in summo sensi t hunc presbyterum palpare
    guttur suum, et statim evomuit os piscis, quod
    suffocabat eum (5). Eodem etiam tempore, cum
    domus cujusdam sui affinis, et sibi attrahentis
    arceret, repente imber fuit, et palaeam, et domum
    ipsius presbyteri integre servavit. Quod si currerem
    per singula, quae Deus fecit ad laudem ejus, desi-
    ceret quidem spiritus meus; sed Deus, qui per
    omnia saecula vivit, et regnat nunc, et semper,
    animae ejus benedicat (6). Amen. Et mihi gratiam
    recte scribendi tribuat, quia sincere adhuc cupio
    scribere ea, quae in Ecclesia, et in regno per pon-
    tifices, et abbates, sacerdotes, et levitas, per con-
    su les et cives, et alios Ecclesiae, et regni ministros
    seminala et operata sunt, non tantum ad augmen-
    tum, sed etiam ad detrimentum religiosis et directe
    consuetudinis.
    
    (4) Puricellius hoc loco ait, videri legendum cum
    Grossulanus : attamen cur emendari debeat hae
    lectio, prorsus non video. Cum enim superius di-
    ctum sit, Jordanum Grossulano placuisse, et ab
    eodem in subdiaconum fuisse ordinatum, non inve-
    rosimile est in illius archiepiscopi partibus olim ste-
    tisse: imo id innuere videtur ipsenet Grossulanus
    loquens apud Landulphum, cap. 26, et quarelas
    contra eundem Jordanum cum suis fautoribus in-
    stituens, quod videlicet ipse sibi jurasset, et dejura-
    set.
    
    (5) Miraculum hoc narrat etiam Petrus Maria
    Campus hist. suae Plac. nt. part. 1 ad ann. 1114.
    (6) Vitan hujus Liprandi sub titulo Venerabilis
    inseruit: Papebrochins Actis SS. in Append. ad
    diem 27 Junii post S. Herlembaldi Vilan. Ibiidem
    asserit neminem meminisse ullius cultus eidem ut
    lecto post mortem impensi. Aliauen ubi agitur de
    S. Davide solitario Thessalonicensi ad diem 26
    ejusdem mensis, tradit ex sanctuario Papien si Ja-
    cobi Guallae, de 25 Julii anni 1504 reperta fuisse in
    ecclesia S. Petri in Coelo aureo Papae inter caetera
    sacra lipsana etiam ossa S. Liprandi seu Luitprundi,
    quae ipse credit illuc e Pontidio translata, hujus D
    Liprandi esse, cum minimae facile sit, alium hujus
    nominis invenire, cui potuerit datum fuisse titulus
    sancti.
    
    CAP. XXV. — (1) Verba haec inextricabilia ferme
    nodum in hujusmodi historia intextuere : cum enim
    certo sit eodem anno 1112 et electum fuisse Jor-
    danum Kal. Januarij, et susceptum ab ipso pallium
    die 6 Decembris, ut narrat Landulphus, intelligi
    necesse, quomodo cum historica veritate componi
    possit, quod idem auctor loco refert, solam
    videlicet a Mamadro delitam Romae fuisse praece-
    denti anno. Puricellius ut se difficultate exsolvat,
    novem illium producti ab aliquibus usurpatum,
    ut annuum a die 25 Martii exordientur, ait,
    ilium illo usum Landulphum, ita ut ab eo die
    alterum jam annum numeraret. Aliaunen sen-
    tentia haec, quae ingenio non caret, pluribus re-
    felli potest. Primo enim non constat, hanc incarna-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    CAPUT XXV.
    Jordanus stolam papalem accipiens clericos exturbat,
    historicum ab aecleia Sancti Pauli removet.
    
    Igitur presbyt ero Liprando positivo in Pontidi mo-
    nasterio fama de Grossulano redeunte a Hierosolymis
    aures Jordani, et ordinariorum ejus implervit. Et
    Mamardus Taurinensis episcopus iterum Mediol-
    lanum venit, atque stolam, quam in praecedenti
    a nno (4) sine sacramento Jordani dare noluit, ne-
    que dedit, nunc videlicet in festo Sancti Nicolai,
    quando presbyter Liprandus Pontidium intravit,
    super altare sancti Ambrosii posuit, et Jordanus
    osculatus eam de ipso altari assumpsit: quae positio,
    et assumptio absentibus ordinariis et primiceriis
    facta fuit (2). Deinde securius idem archiepiscopus,
    quos voluit laesit, ne quippe eo tempore injuste
    turbavit. Quod cum presbyter Andreas primicerius
    intellexisset, solemniter me suscepit in communi
    beneficio (3) presbyterorum et clericorum Mediola-
    nensium. Jordanus quoque cum Widoni Falcimario
    conditori (1) meo pro me dedit pecuniam, nec ta-
    men indulsit ei (4), quam in me fecit offensam. Sed
    e quo anno sustinui illam, quia cum enses et lan-
    cae acuebantur, ut adveniente Grossulano ipse ad
    archiepiscopali sede ejiceretur, nimirum (5) si me
    humilem acolythum neglexit, et presbyterum Ari-
    tionis aeram ab auctore nostro adhibitam esse in
    describenda hac historia, cum potius consarrium
    evincatur cap. 22, ubi Grossulani lien in cum inven-
    tion e reliquiarum in ecclesia S. Mariae ad portam
    ad vii Idus Maii sub eodem anno 1105 ponit. Pre-
    terea etiam hoc misso, ipsa Landulphi historia Pu-
    ricellii dicto refregatur. Tradit enim ex mensium
    intervallum fuisse a delato per Mamardum pallio
    ad ejusdem susceptionem die 6 Decembris a Jordano
    factam. Certe autem a die 25 Martii non sex tantum
    modo, sed fere novem intercesserant menses. Pagius,
    qui ad ann. 1112, num. 8, haec optime advertit, fa-
    cile se expediti, culpam in amanuensem refundens,
    cujus e calamo per errores excidisse ait praecedenti
    anno, cum scribi debuisset presenti anno. Pape-
    brochins eadem via incidens, in Vita Liprandi sup. cit.
    in altero ex his verbis vitium esse affirmat, ita ut
    non praecedenti anno, sed praecedenti Junio sit legen-
    dum. Porro uterque, apprime rem explicat, sed laeso
    auctoris textu. Itaque si me immersere viris tanti no-
    minis licet, salva manuscripiti integritate omnia
    componi posse censorem, assere ndo, Landulphum,
    qui jam processerant ad narrandum Liprandi mortem,
    et miracula ipsam subseconta anoo 1113, cum revo-
    caret calamus ad ea quae superiori anno consitgerant,
    usum fuisse hac formula praecedentis anno relata ad
    mortem Liprandi jam narratam, quamvis revera,
    quae tunc referebatur, anno proxime elapso accidisset.
    
    (2) Fortasse aequiveret Jordanus sacramento a
    summo pontifice requisito, atque ideo secreto ac
    veluti per umbras pallium suscepit, nemine ex pri-
    moribus cleri astante, ne illorum indignationem
    contra se commoveret.
    
    (3) Quodam esse hoc beneficium, jam supra
    cap. 2, explicatum est. Fortasse etiam in coenum
    Decumanorum illum admiserat, ut presbyteris sacra
    peragantibus inseriret.
    
    (4) Id est inmine oblitus sum acceptae offensae:
    quemam autem haec essent inferius explicat.
    
    (5) Existimo legendum nil mirum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,515,720">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como notas marginais conforme orientação. Pequenas variações ortográficas e hifenizações foram mantidas segundo a aparência da imagem; as áreas legíveis foram transcritas literalmente. O selo moderno "Digitized by Google" no rodapé foi incluído como parte do bloco direito.
  </notas>
</pagina>