sto PHSTOREA  MEDIOLANENSIS. 1850

paw siéundas (2) huie: Mediolaneds? stelauv (3y per A huneradt (12) , nullu querit Modiolanomeer igwomi
suo$ idomeos nuntios, videlicet, Jóamnenv Paket — niavié, sed: Papousibus, Cremonemittns, Novartens
Stine (4) episeopum, ev Beltrsviunv subdiácommh — sibus, cunctisque sdis iimiciy kxte el splendidi ipsi
Romanum mándavit (5); qnam stolym ipse Anselmus — Mediolanenses perstiteruiát (54).
pontifex clero eb populo Medielaiénsi civcemistante CAPUT XLÍ.
es ébliatádante Anacletámr ppanr, ejosque legatos el — Gier) Wodiofánt AFseluscic de avchieptscopura. peftít,
JagaNcwemr reverenter suscepi, Pas vero,sibi Pápe Insocentésá id. conftrihat, et B. Bernardum
sdverse inde mmgid deWrahere cepit. A pleuitade — Jediolanum mitiit, |
cleri: et populi ad éunv concarrébut, tinroredy qnoqae Ab ubi Ancehnós arehiepiséopns eontra ipsss feno
et réverentiats regi Conrado ot pspxs Awacheie ext — diioneS, et privilegia fecere voluit, et fecit, et
dilectione portabit (6). EL dunt hie spes fuil (7) ià.— multitudo cleri et populi, atque consuhim ipsas vens
plesitudite Eecthesi$, et civtmis Meidiote, ét — disiones, et. privilegia: legere. voluit, contigit, quod
vénditiones (8), el privilegia , qu: egregit cáprtanel — quidam manipulus miltune Mediolanensium captus

de Besana (9), et- de Porta. Orientalt (10), atqué
Lomagna (11), et Gregorius papa septimus , et
Urbanus papa secundts presbytero Liprande fece-
runt (12) vim suam obtinuerunt , e& oculi omtium

e Sequenti post Ilonorii mortem die , id cest 15
Febsrii ; electus. faerát itr fomantnr poutiftcem
Gregorius disc. card. S; &ugeli sub nomine híno-
centi I], vir tanta morum integritate, conspicuus ,
€ wi dniéus uvici diguititi divina joi videretur
provideitia péeformatus ; » teste Arnulpho Sagienmsi
uperius edito tom. lll, pag. 425. At postridie ad
rinocentii electionet iq est 16 Februarii in S. Petri
cathedram intrusus. est Petrus Petti Leonis fitr;
presb. card. tit. S. Marie trans Tiberim flagiiis
Ommibus deinrpstus (ub cap. 5 idem APnul|ins
describit) Anacletus Il dictus ; proinde non papa
ut in hoc ms. legitur, sed pseudopapa procul dubio
appellaudus.

(S) Quam videlicet ab Honorii 11 manibus sumere
Anselmas detreetaverat, ut cap. 98. ncrravit Lan-
dulphus.

(4) Lege Pramestine | Ecclesi: non episcopüm ,
&ed pseudeepiscopum. Legitimus enua illius Ec-
clesiz antistes tuhe. erat. Guillelmas , qui in vira
Innpcentii ll a card. Aragonio conseripta, et tertio

mo pag. 454 inserta , primus unmeratur. inter
cardinales, qui ejusdem canonicze eleetioni adfnere :
quocirca credi potest in. hujteuet electionis odium
creatus alter Prairestinus episcopus, ac fortasse ille
idem Joannes, quem a pseudopontifice Andcleto
Sabbato sancto seni 1130 ; una cum aliis renuntia-
tam. presb. cardiualem tit. S. Padentiame refert
Oldeinus.

(5) Festimati hujus muneris eausam predit. Sigo-
mius ad aum. 1150. Anaeletus euim ut. in oecupata
dignitate pontificia sese lirmavet, institit adtersath
partem saerig censuris premere, « el ad causam
suair, amicos, quamplurimos potuit, aggregare. »

Eumdem Auselmum ab Anacleto cardinalem quoque D

ereatum fuisse docet Oldoinus leco cit.

(6) Pessimz hujus dilectionis auctorem Ánselmum
archiepiscopum faci Sigonius loc. cit. inquiens :
« Ansclnus Mediolanensis archiepiscopus ei (id est
Anacleto) se tradidit, atque una secum. populumi
Meuiolanensein , ae plerosque Lombardie episcopos
traxit. »

(7) Aherum ex hibl. Ambr. mss, habel dum hie
spiritus (uit, que lectio dilucidiorem sensum Lan-
dulplii facit in hunc modum; « dum videlicel spiritus
concordiz (licet pessime! vigeret iu universo ferme
elero et pepulo pacifice Anacleto, et Conrado ad-
hzrenti. » Auctor enim noster ex ejusdem asseclis
erat, Anacleum, ut vidimus, papam vocans, et cre-
evens.

(8) Quod priésiotur domino feudali pro distractio-
wis seu vemditionis praeire faculrate, ut explicat
yw Gongiwd in Glossar.

est a' JMedielenensibue (1), ei plures de ordimariis
decumanie sacerdotibus céeperumt neseió qdo: spite
swper canss régis Conradt ridere, et causam Áis-
oleti latenter spernoro. Hio Anselaitis archiepiseopes

(8) Institutos. futsse a. Landulpho archiepiscopo
nostro, auno 979 electo, plebium capitaneus , qui
à eisdei postéd cognomentum accépere , ut capi-
t&itéi de [ricino , de Misssftz, de Meregnanóü, &netot
est Galv; Flamniz in. Cbrotr. nij. enp. 7t2. Bosaná
vero est vicus nostris dicecesis in plebe Aliati.

(40) Etiam cuilibet urbis Mediolanensis porta
fissignatos fuísse antiquitus suos capitaneos, docet
idem Grltaueus Flamira: ibídewr cap. 698 et. 845,
rudia quedam carmina, quie nobiles familias enun-
tiam siet sraté in id inanus adiectas, proferens in
Chironic; extravag. , quest. 99, vielicet :

Ex senis yortis £amptos capitameos urbis
Nove , Came , Ticinis, Oriemis, Roma , Vercellii,
Turres, Badagios , Busti , Oriens; Cartogia, Crasiof.

(11) Pagus ost agri Mediolanensis in Missalim
Plebe.

(12) Pentifleiq fec diplomata jam Landulphüs
retulit cap. 6 et 8.

(45) Sensus est : « Vim sain obtinuerunt, quam
vis dec producta, nec quzsita fuissent, » ut linitio
cap. Seq. ex verbo illo legere clare colligitur, nisi
forte ibi legendum sit ledere, liio vero patuerunt.

. (14) Lege. priestiterunt, ot in aliig bibl. Ambr,
inss.

Kctr prospéro eVettir a Mediolanémsibus bella,
eontra forieritas €rentondz, ac Papi urbes snsceyta,
hreuféntef deserib&m( Antonius Caipus in [list
Ctemor. adf anm. 1130 eL Stgonius ad aum. 1131 ct
£132. Cutw Novariénsilbus sifigular? acie congressos
fuisse Mediolanenses, in. [ristoriis neutiqnam legi :
awtiliares taiem iHoram copias, iisdem quibus
amice ipsis urbes perculse sunt, cladibus afflicta
dubitari nequit, auctore nostro td con(irimante.

Cav. XLI. (1) Lege Cremonensibus, ut in kmibros.
mss.

Ilec autem ad annum 1135 refereuda Pagius ceu
get in crit, ad ann. 1150, num. 48 idque asserere
censentaneum  es& historig aucloris nostri. Cum
enim superiori anno adhue splendide agerent Medio-
Janenses adversus hostes suos, terrorem undique ac
csdes spargentes, u&. in. Sigonio legi potest, non-
nisi post illum annum dicendum est, eosdem hae
belli ignominia plecii co»pisse ; priecipue cum. hor
eodem anno consiructum à. Cremonensibus castrum
Piceleouis, ut. itcarsioues. Mediolanensium facibus
obtunderent supracil. auctores Iradant; eu enim
propugnaculo tntati, confidentius in. hostes irruere
potuerunt, et palantem. fortasse. Mediolanensinim
manipulum occupare, aó. in triumphum Cremonam
perdueére.

Digitized by Google
