1483

LANDULPIII JUNIORIS

1184

tero discere studuit qualiter sacerdoti sit sacriflcan- A rius, Guazo Tastaguadum, et olii clerici, et sacer-

dum, et cum iste (12) ista et alia ad sacerdotis offi-
cium pertinentia disceret.
CAPUT XX.

Kliguntur aliqui sacerdotes , qui debeant judicare an
Grossulanus absens digne possit esse archiepiscopus.

Octobri vero mense sequenti flumina per conti-
nuam pluviam in tantum creverunt, quod non solum
villas, sed ipsam civitatem in mirum modum pertur-
barent. Quidam etiam sibi et mundo finem timue-
runt (1), quia homo'imperabat (2) qui patrem suum
eppresserat. Sep Guazo Cuminus una cum Amízone
de Sala et aliis quampluribus, tam clericis quam
laicis, a Guazone et Amizone inductis, tendentes ad
3a eoperunt predicare, et dicere discordiam de

dotes, wilites et cives, quos nos vocabimus, ve-
niant et jurent tenere sententiam, quam nos deceim
et octo dabimus sine discordia, et sebisnmte de
Grossulano tenendo , sive dimittendo » sive de alia
persona, quam nos concorditer eligemus. Guazone,
et Amizone poscentibus , ita pro posse meo restiti,
et populo prsesente illis dixi : Abraham, nee aliquis
fidelis homo veteris testamenti, vel novi tale consi-
lium dedit, nec suscepit, Verumtamen et boc proce-
dens (5) sacramentum, et hoc sequens sicui a Gua-
20ne Cunmino, et Amizone de la Sala exposita etei-
pelita sunt, sicut a prenominatis clericis et laicis,
et Landulpho Carogna, et Jordano de Clivi presby-
teris ordinariis, aliisque presbyteris, et clericis,

Grossulano esse malitiam altero diluvio dignam ; 3d B militibus etiam et civibus jurata sunt, me humiliter

quorum voces Joannes Maneri et Peirus de Carate,
qui erant primi et maximi in parte Grossulani pu-
gnalores, et defensores, et conscii consilii Gua-
zonis et Amizonis, coram populo responderunt ,
et illis. dixerunt * Dicite quid vultis nobis fleri
ex parte nostra? Qui dixerunt : Volumus ut Ar-
dericus de Carimate, qui levita est ordinarius ,
presbyter Joannes ecclesie Sancti Naboris pre-
positus, presbyter Nazarius Muricula, presbyter
Petrus de Sancio Carpophoro, preshyter Lcente-
rius de Sancto Protasio in Campo, presbyter AI-
bericus de Sancto Dalmatio, presbyter Anricus de
Sancto Victore ad Theatrum , presbyter Ambrosius
de Sancto Joanne ad Concham, presbyter quoque
Galdo dc Sancto Michele, quos omnes scitis esse C
defensores Grossulani. Et ex altera parte volumns,
quod vicedominus, Anselmus de Pusterla, Anselmus
de Badagio, presbyter Richelmus przpositus eccle-
sie Sancti Nazarii, presbyter Girardus prepositus
canonicz ecclesie Sancti Ambrosii, Rolucus (*) quo-
que praepositus ecclesi: Sancti Stephani, presbyter
Arialdus Ámerii, presbyter Lanfrancus prophela.....,
et nos duo, videlicet Guazo, «i Amizo cum illis ju-
rabimus, quod usque ad istas Kalendas proximi Ja-
nuarii concorditer dabimus justam, el rectam sen-
tentiam secundum canones de diseordia Grossulani,
si possit esse archiepiscopus Mediolani, sive non; et
si non poterit, esse, de elia persona concorditer fa-
ciemus catholicam electionem in eadem die. Volu-

seorsum existente. Sciendum quippe est quod Ar-
dericus Laudensis episcopus licentiam jurandi ista
dedit (4), et Ardericus de Carimate primitus licen-
tiam istam suscepit, et juravit, et primatum et po-
testaleuf super hoc negotium sibi judicavit. Quia
post multam pertractationem de Grossulano dimit-
tendo vel tenendo, atque de Jordano eligendo vel
non eligendo, demum dixit omnibns in isto conjurio
sibi conjuratis : Procul dubio scitote; non dimittam
Grossulanu m, nisi habuero potestatem eligendi Jor-
darum, et propter hzc. hujusmodi Arderici veria
corda illorum, qui Grossulanum, et Jordani eleciio-
nem spernebant, facta sunt quasi lapidea, et volun.
tati Arderici colligata.
CAPUT XXI.

Jordanus de Clivi in archiepiscopum | eligitur, ei cen-
secratur.,

Sed cum in ultimo die Decembris Ardericus ille,
et decem septem alii essentin concordia eligendi
Jordanum, ego jussu Andrez Prünicerii, presbyte-
rorum, et clericorum Decumanorum (1) Mediola-
nensium ad eos veni, el ul ipse primicerius mibi
praecepit, eis dixi : Quod male consiliati erant. Ve-
rumtamen ipsi consilium non mutaverunt, sed nare
facto, videlicet. Kalendis Januarii, Ardericus idem
€um vicedormino, el exteris sibi conjuratis in abji-
ciendo Grossulanum, vel in suscipiendo, aut iG; aliam
eligendo archiepiscopum catholice (2) pulpitum as-
cendit ; ei facto silentio in populo, coram illa mista

mus etiam, ut Landulphus Carogna, qui est presby- D mulitudine loquens dixit : Nos, salva reverentia

ter ordinarius, et Anricus de Dirago, qui est levita
ordinarius, presbyter Joannes Actilens, presbyter
Olricus de Sancto Martiao, Joannes etiam Mane-

(12) Legendum isto, ut sensus aliquis mutila:
liuic periodo constet.

Car. XX. — (1) Periculosam hiemem pluviis et ni-
vibus supra nudum gravem tunc fuisse testatur Or-
dericus Vitalis sub initium lib. x. Calamitates vero,
quie Henrico in Germaniam reverso accidere, Deo
veluti in vindictam armato, refert Sigebertus ad
9un. 4415, quo etianr historic ac vite sux (iuem
imposuit.

(2) Nempe Henricus V.

() A. 4. Rubricus.

(3) Melius precedens.

(4) Erat enitn vicarius Grossulani, ut vidimus.

pape, secundum auctorilatet el justitiam canonum,
dicimus quod Grossulanus non potest esse archiepi-
Scopus Mediolani. Isto dicto et confirmato, illico

Car. XXI.—(1) A centenario numero, gui ordinem
illum complectebatur, dicti sunt Decumaui. De his
luculentam. dissertationem Puricellius elucubravit ,
quam Deo juvante, si vita et vires suppetent , edere
aliquando meditor una cum aliis ad Ecclesiam Me-
diolanensem spectantibus sub hoc titulo : Ambre-
iani ritus monumenta. .

(2) 1d est in publico cetu. Pagius explicat ad aun.
1212, num. 6. Ego potius censeo sic legendum, aut
in alium eligendo archiepiscopum catholice, pulpi-
tum ascendit. Consonat enim iis qu: superiori
capite Guazo et Amizo proponebant dicentes, con-
corditer faciemus catholicam electionem eoe die.

Digitized by Google
