<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1501                                HISTORIA MEDIOLANENSIS                                1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,930">
    et ad leniendam duritiam et asperitatem eorum, qui
    nec postionem, nec restitutionem Grossulani su-
    sceperant vel suscipiebant, non solum de presby-
    tero Liprando, ejusque lege mentionem faciebat,
    sed ruinam gambutae (12) introducebat, quae ruina
    tunc apparuit, quando ipse Grossulanus juravit, et
    ad recipiendam restitutionem ascendit. Insuper in-
    ferebat quod Grossulani translatio de episcopatu
    Saonenusi ad archiepiscopatum Mediolanensem utili-
    tatem non contulerat, quos casus Grossulanus cly-
    peo ecclesiasticae consuetudinis, et legis (13) a se
    s quodammodo repelletbat. Verumtamen D. papa, ucc
    i synodus, neque in prima, neque in secunda, neque
    in tertia, sive in quarta die synodi Grossulano per
    singulos dies pro se, suaque causa in palatio, et
    synodo agenti non satisfecit. Sed ipse Grossulanus
    in quinta die (14), qui fuit ultimus illius synodi,
    apostolico instanti suis cum predictis objectionibus
    siendo inquit: Domine, Domine veniam ad vos,
    quamvis ii, quibus dedisti potestatem judicandi cau-
    sam meam, me non diligant. Tunc Fortuensis Petrus
    episcopus se et caeteros habentes hanc potestatem
    de malevolentia habita in Grossulanum honeste et
    sufficienter excusavit, et cum excusasset, in com-
    
    postmodum per legatos allaboraverat, ut episcopis
    suffraganeis, ac civibus nostris, eundem a sede Me-
    diolanensi repellentibus, conciliaretur.
    
    (12) Virge videlicet pastoralis, quae manu excide-
    rat in supradicta synodo, ejusque lapsus in argu-
    mentum perjurii capus ab aliquibus fuerat, ut cap.
    12 narratum est.
    
    (13) De consuetudine ac lege translationum epi-
    copalium tum in Oriente, tum in Occidente, consu-
    lendus Ludovicus Thomassinus De veteri et nova Ec-
    clesiae disciplina pars. ii, lib. LX et seqq., ubi rem
    hanc, pro more suo, erudite ac fusi pertractat.
    
    (14) Quintam diem, synodi illius postremam,
    fuisse Sabatum, ex abbate Urspergensse, discimus,
    a quo etiam testatum habemus, feria quinta Pascha-
    lens in concilio non sedisse.
    
    (15) Scilicet Saonensem.
    
    (16) Legendum S. Sabba, quod tunc temporis in
    monte Aventina constructum Graeci monachi incolo-
    bant, craticque antiquissimum, cum ejusdem mentione-
    nem fecerit Joanne diaconus in Vita S. Gregorii
    Magni summi pontificis, anno postmodum 1144 tradi-
    tum fuisse monachis Cluniacensibus a Lucio papa II,
    testatur Baronius ad eamdem annum, et patet ex
    epistola ejusdem Lucii ad Petrum venerabilem Clu-
    niacensem abbatem, in qua monasterium S. Sabbau
    a temporibus beatissimi papae Gregorii (nempe Ma-
    gni) Romae fundatum, se eidem et successoribus
    eius in perpetuum committere scribit; quamvis epi-
    stolan hanc ad annum sequentem pertinere Pagius
    ostendat in crit. ad ann. 1144, num. 5. Cur autem
    ad illud confugerit Grossulanus, conjecturam hanc
    produxit Puricellius in Vita S. Arialdi ib. IV, cap.
    90, num. 17, quod videlicet cum in Oriente (quo
    tempore Mediolanæ exulsans Hierosolymam perre-
    xerat) egregie contra Graecos schismaticos disputas-
    set, Romæ postmodum moram traheis, cum Graecos
    catholicos in eo concilio degere, ac supremum illic
    diem obire libens selegerit. Caeterum emendandi hic
    sunt Galvaneus Flamma in Chron. maj. Galesinius
    in tabul. synod. catalogus inscriptus. Successores S.
    Barnaba, aliique loco S. Sebastiani perperum repo-
    neunes.
    
    (17) Annum obitus Grossulani praeclare nobis in-
    dicat auctor noster: cum enim concilium hoc Late-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,930">
    muni concordia illius excusantis, et caeterorum lia-
    uentium potestatem istam, prolata fuit sententia,
    quae prohibuit Grossulanum Mediolanensem Eccle-
    siam inquietare, et ad episcopatum (15) dixit ei re-
    dire. Ipse autem non ad Saonam ivit, sed in ipsa
    urbe apud monasterium, quod dicitur Sanctus Sa-
    baoth (16) per annum unum, et menses quatuor
    ut episcopus vixit, atque ibi sepultus est vii Id.
    Aug. (17).
    
    CAPUT XXX.
    Jordanus pape gratias agens episcopum Brixiensem
    consecrat, promittens historico justitiam facere.
    
    Jordanus vero audita, et publicala illa sententia
    de redeundo Grossulano ad episcopatum coram ipsa
    synodo Theatrum (1) ascendit, et ibi ad pedes apo-
    stolici stratus, grates sibi reddidit, et elevatus ab
    ipso apostolico gratiam, et virgam pontificalem in
    ipso Theatro suscepit. Altera vero die ipse Jorda-
    nus archiepiscopus monitus a Landulpho Astensi
    episcopo, et quibusdam aliis episcopis in quadam
    ecclesia Lateranensi vivo, et deposito quondam epi-
    scopo Armano Brixiensi (2), ordinavit Brixiensem
    electum in episcopum nomine Villanum (3). In qua
    ordinatione secundum ordinis mei officium legi le-
    
    ranense absolum fuerit Martii undecima die anni
    1116, ipse vero superiusse dictatur anno uno men-
    sius quatuor, liquido constet obuisse illum anno
    1117. Verum quidam est, ex calculo quatuor men-
    sium, quos supra annum a synodo elapsum assignat
    Landulphus uitae Grossulani, deduci, quod ipse non
    vii idus Augusti, sed v idus Julii seplicro inferiri
    debuerit: lotidem enim mensis a Martio ad hanc
    diem intercedunt. Attamen existimo intelligentium
    auctorem nostrum de contubernio Grossulani apud
    monachos illius coenobii annio uno, et mensibus
    quatuor expletio; illuc vero non statim a synodo per-
    acta se constitisse credi potest, sed aliquot interjectis
    diebus, ius videlicet, qui usque ad vnd Idus Augusti
    statiuumm ad Landulpho, quatuor mensium computum
    superant. Ex his refelli debent auctores nostri, qui
    in designando extremo vitae hujus archiepiscopi
    anno, longe a vero aberrant; Galvaneus videlicet
    Flamma, qui annum 11420 ejus mortis statuit, et Tri-
    stanus Calchus, qui graviori anachronismo ipsum
    anno 1110 jam deficitcum intrepide affirmat: alium
    annum, ne quid dicam de Donato Bossio, qui etiam
    citius Grossulanum fato ereptum, dicit, id est anno
    1109.
    
    CAP. XXX. - (1) locum nempe supra ceteros
    assurgenten, in quo delius erat Paschalis II tho-
    num, theatrum fortasse appellatum, quod ibidem no-
    bile sui spectaculum feceret summus pontifex. Vox
    eius ista, prout a Landulpho nostra usurpatur, in
    Glossariis deest.
    
    (2) Causam hujus depositionis nemo scriptorum,
    quos viderim, proluit. Fortasse illum Henrici im-
    peratoris ab Ecclesia damnati partibus sese devo-
    visse quis suspiciabitur; sed, ne hoc quidem diffi-
    cultate caret, cum Joannes alter Brixiensis episcopus
    ab Henrico imperatore intrusus usque ab anno 1107,
    ut docet Florentinus, perseverasse in ejusdem gra-
    tia coniugalar ex diploma dato in illius favorem a
    praelecto Henrico, anno 1125, quod in epis. Brixi-
    tial. sacer. novae edit. produxit laudatus Galeardus.
    Silente itaque historia, divinae illam nouimus.
    
    (3) Legitimam hujus consecrailonis, anno 1116
    peractae, notitiam auctori nostro debet Brixiensis
    Ecclesia, quae pertrubatlis eo tempore ecclesiasticis
    rebus, plures simul episcopos sortita, hunc pontifia [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras no final da coluna direita estavam pouco legíveis e foram marcadas como [ilegivel]. Scripts identificados: latino. Não foram alteradas ou normalizadas as formas originais; transcrição literal respeitada.</notas>
</pagina>