un

HISTORIA MEDIOL/. NENSIS,

1a

convenire ad eligendum. Landulphum de Badagio A dieto statim elegit sibi, et illie (44) in archiepisco-

Sancti Ambrosii canonice prepositum in. archiepi-
scopum, virumque moribus et vita quam bene
ornatum, substitit, et electioni illi non consensit.
Corona unde vuigi, gratia Roman: Ecclesiz et Bri-
xiensis, ac Mathildis comitissze favore, putans illum
fore religionis virum, mox ubi sensit illum Armanum
huic electioni abesse, ccepit adversus ipsam electio-
nem insanire, et clericos, et. sacerdotes puguis et
fustibus vehementer lacerare, virum quoque de
e». . Civibus Paganum nomine, et in Por!a
Orientali ... .. inipsa ecclesia. quz dicitor Hye-
malis (10) przsumpsit occidere. Hane insaniam
nobilis Landulphus vitavit, et descendens secreta-
vium (t1) ecclesie ad domesticam suam eccle.
siam (12), qux Sancti Joannis ad Quatuor Facies
dicitur, pervenit. Armanus autem ille in tanta per-
turbatione in ecclesia Sancii Ambrosii ait. populo
sibi congregato : Vobis flet. prout. proverbium di-
cit : « Populo stulio episcopus surdus (13). » Hoc

electionem Landulphi de Badagio irritam factam
fuisse a legato "postolico, qui certe nonalius fuit
quam hic Armanus. Ego verius in hanc. secundam
partem. inclinaverim, cum nonnisi credendum sit,
excelsiori aliqua auctoritate praeditum eum fuisse,
qui et collata a nobili multitudine suffragia abolere,
et alterum constituere archiepiscopum suo veluti
futu poterit, uL auctor noster narrat. Vicarium
pape appellatum fuisse Armanum in diplotnate. ab
ipso dato in favorem canobii S. Petri, tradit Flo-
rentinins jam cit. in indice chronolog. antist.
Brixien., sed desiderandum foret ut saltem annum
dati diplomatis indicasset.

(10) Ecclesia hzc, Deiparie Virgini sacra, Hiema-
lis appellabatur eo quod. clerus metropolitanus di-
vina ibidem ministeria peragebat hiemis tempore :
sila 3utem erat in eodem loco, ub? nunc. immane
templi maximi zdilicium surgit a Joau. Galeatio
vicecomite Mediolani domino, ac posumodum primo
duce, excitatum :. vocabatur autem hiemalis ad
differentiam /Estivie, qux sancte martyri Thecle
dicata erat: jacebatque in confinio porticus, cui
nomen in przssens Figini est, ac tandem diruta fuit,
atque unita metropolitano capítulo a sanc. nem.
Cardinali archiepiscopo Carolo Borrom:eo. De
utraque hac ecclesia plura. tradit. Puricellius in dis-
Pene Nazar., cap. 100, et alibi in suis dissertatiori-

us.

(11) Secretarium apud ecclesiasticos scriptores
idem sonat ac sacristia, ut docet. Macrius in Hie-
rolexico, In. metropolitana nostra Ecclesia locus
ille per bec tempora conditorium erat thesauri Ec-
clesie ; Beroldus enim scriptor Mediolanensis, qui
Bub initium szculi sequentis floruit, et cujus aliqua
fragmenia edidit Puricellius in dissertat, Nazar.
cop. 97 et seqq. describens ordinem metropolitauz
ecclesie ait, ex sexdecim custodibus octo majores
appellatos in id unus addictos fuisse, ut bini per
hebdomadam una cum subdiacono hebdomadario
jacerent in secretario ad. custodiendum thesaurum
ecclesie, qui statis deinde solemnibus per aumun
festis super altare 'proferebatur; alii autein octo,

pum Anselmum de Duis (15), liominem simplicem,
et canonicx S. Laurentii prepositum. llic vero, ut
sensit electum a Brixieusi illo Armano, et populo
impetaoso collaudatum, illico cathedram. archiepi-
$copatus ascendit, et sedit. Et. deficientibus sibi
sulfraganeis episcopis omnes ecclesiasticos ordines
usque ad presbyteratum (16), ordinationem  quo-
«que episcopatus ab extraneis episcopis suscepit :
Virgi quoque pastorali per munus Mathildis ab-
batisste adhzsit. (17); stolam (18) vero per le-
gatum D. Urbani PP. sibi delatam induit. Deinde
homo iste effectus prudens neglexit Obertum agno-
mine Baltricum, qui propter investituram Brixiensis
episcopatus, quam a rege suo llenrico susceperat,

B Armano repugnabat, et Armanum, qui se in. archi-

C

minores. dicti, in altero jacebant loco, qui ecclesia

tribunal vocabatur.

(12) Id est ad ecclesiam, qua prope paternam
ipsius domum erat. Nobilissimam enim familiam de
Badagio lixo ibidem domicilio consedisse, argutien-
tuin. est ecclesia S. Hilarii in iis ipsis confiniis ex-
situcta ab Auselimo de Badagio Lucensi primum epi-
$copo, ac postmodum sub Alexandri [l1 uomine

episcopum elegit, inepiscopum Brixiensem ordinavit.
Hoc quidem prudentia archiepiscoporum antece-
dentium sibi, videlicet. Anselmi de Raude, et Ar-
nulphi de Porta Orientali, facere vitavit. (19).

summo pontifice, ut tradit Puricell. in monum. Dasil.
Ambros., nuin. 284.

(13) A. 1, lurdus. Antiquitus in codice meltropo-
litanse legebatur surdus. Recenti vero mani inducta
in illum fuit h:ec. alia vox (urdus (Italice lordo), quze
pariter in exemplaribus Ambrosian:e hibliot. legitur.
Quiecunque tamen ea sit, qua tunc in adagium tra-
heretur, congruere utraque optime potest populo
stulto.

(14) Non ipse elegit, sed electum tumultuarie a
populo, pejorum for;asse meta, eidem indulsit, e&
auctoritate sua. confirmavit, ut ex ipsa hujus rei
narratione pate, et clarius etiam exprimitur cap. 28.
Ibi enim Landulplus. refert, Nazarium. Muriculam
cum sug connerionis iurba, fere quodcunque volnit,
fecisse in. Ecclesia Mediolanensi, et in Suona Civitate.
Jn Mediolanensi. namque. sublimavit Anselmum. de
Buis hominem simplicem in. archiepiscopum. Medio-
lanensem, elc. Quo autem. auno electio ista. conti-
gerit, ex vetistis Catalogis a l'apehrochio in memo-
rata exegesi, et a Puricellio in Vita. S. llerlemb.
cap. 82, diligenter expensis manifeste. colligitur,
£onsignandam eam esse anno 1097, die 3 Novem-

ris.

(45) Galvaneus. Flamma in Chron. Maj. a4 ann.
1094 ait, eum fuisse ex valeasoribus de Buyso, qui
pagus est decimo ab hac urbe lapide distans, sub
metrocomia, seu iu plebe oppidi Decii, . .

(16) Hinc patet praxliclum Anselmum fuisse qui-
dem praepositum S. Laurentii, sed tantummodo
electum, cum nullo adhuc ordine sacro esset ini-
tiatus.

(17) Exeidisse a calamo amanuensis per errorem
hoc nomen abbatisse loco allerius. comitissm. exi-
sumo, cum nulla in historiis de alicujus abbat.sse
jure aut patrocinio ad hauc. electionem mentio ex-
stet; itein nemo credat, investituram aliquam, quae
iterato anathemate a conciliis et summis pontificibus
€onlixa tunc erat, intelligendam hic esse, sed ian-
tuminodo, quod in beneplacito comitisse MathilJis,

uz summa in ILilico regno auctoritate pollebat, ac
omanz. Ecclesie partes viriliter tuebauir , archi-
episcopalem sedem Auselmus conscenderil.

(18) lloc nomine ubique ab &uctore nostro usur-
pato, indicatur pallium — ut adnotavit etiain. Du-
cangius in Glossario.

(191 Ex hoc Landulphi contextu ernitur a przece-
dentibus archiepiscopis Mediolanensibus Auselino
ei Arulpho, toleratum fuisse in Brixieust. episcu-
patu. Obertum Daliricum , prudenti, ui eredenduin

Digitized by Google
