<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
4548     HISTORIA MEDIOLANENSIS.     4514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
tes, duces et reges (46) dispertauerunt, milites et cives
Mediolani in atrio ecclesiæ jurabant facere guerream
Cumanis, donec vioum et coloniorum (14) destruerent,
civitatem quoque ipsam dissiparent. Huic
autem juramento ruenus Vidonis (45) episcopi Cu-
manorum resistit (46). Sed Arduinus ejusdem epis-
copatus advocator (47) consenti, et ut ipsum jura-
mentum compelleretur, multum studuit. Verum-
tamen mirumque, scilicet Vidonis et hujus advo-
cati studium, recte, sive non recte, dicitur fuisse ini-
quitas seminarium. In quo enim semine quis vivens
vidit tot pessima opera? In hoc semine castra multa,
et jucundissima, et oppida fortissima cum habitanti-
bus, et villis suis utrobique, etsi non æque combustas
sunt, et destructa. Naves quoque multæ, et belli-
cosæ cum viris, et innumerabili multitudine homi-
num in lacubus submersæ jacent. Ipsa tandem ci-
vitas suis evacuata cultoribus, lacrymabilibus ocu-
lis suam ruinam quotidie videt (18), vel plures
quoque de clero et populo totius orbis propter di-
versa studia (19) Romani pontificis, et ejusdem ur-
bis, et ecclesiæ Patrilii, et advocati, sive pie, sive
non pie, dicuntur certare ad animarum perditionem,
et maximam corporum confusionem. Ego autem
memoro horum malorum diversas successorum perturba-
tiones, non quia schisma sedeat in animo meo, sed
quia schismaticis usurpantibus res meas non con-
sentio. De ipsis apud pontifices, sacerdotes, milites,
cives, consules, et reges justitiam quaerivi, et
quaero.

CAPUT XXXV.
Historicus ante Calixtum papam Terdonae et Pla-
cenicæ de Jordano frustra conqueritur.
Guerra Gumanorum et Mediolanensium durante,

(15) Pagus ita explicat, id est jura pretensa a
regibus Longobardis. Certe Italiae resse sese in jura
ecclesiastica plurium intrusisse, ex historiis illius
sevi notum est: contra haec declamabat archiepisco-
pus noster.
(14) Duo Comesnis civitatis suburbia, quæ velut
duo brachia lacum influentem complectebantur.
(15) Nempe illa pars populi, quam Guidoni Co-
mensi episcopo adhaerebat.
(16) Lege restitit.
(17) Decepitus est Tatius ad ann. 1124, ad hoc
nominie existimans esse gentilitorum familiae, quo-
circum eum sub num. 114 aperte asseruit ex advo-
catorum familia progenitum; quam longe tamen hoc
a vero abest, qui modice in historia versatus sit,
facile deprehendit: id enim officii nomen erat, ut
dividus ostendit auctor noster, et fuse Du Cangius
explicat, ubi de advocatis ecclesiarum disserit in
Glossar., trahens eorum munus fuisse jura et bona
ecclesiarum tueri, atque ideo defensores etiam pas-
sion solitos appellari.
(18) Bellum hoc, decennii odii grave, fervenque
assidua strage utriusque partis, ac ob lacrymabi-
lem arcium pagorumque ruinam feralis memoræ,
imagens ex parte descripsit Corius et Calchus lib. vii
Hist. part. Integro tamen poemaque complexus est
Anonymus Comensis eo tempore vivens, quod hic
proxime editum eruditis adnotationibus illustravit
vir cl. nihique ingenii amantitate ac doctrinae
praestantis summo charus P. Joseph Maria Stampæ;
quocirca hic dicimus jamnorari supervacaneum cens-
seo, eidem gloriam eluciadi hujus belli ullo re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,940">
num popam Calixtum, et Jordanum archiepiscopum
cum pluribus ecclesiasticis, et sæcularibus viris
illustribus consedere in Terdonensi palatio (4), in
quorum praesentia querelæ meæ causam protulit,
scilicet de D. Jordano, et querendo introduxi injusti-
rias, et homicidium (2), quod manus ejus fecit in
me, præter literas quas D. papa Gelasius misit
illi pro me, quarum exemplum hoc est:

«G. episcopus, servus servorum Dei, ven. fratri
Iordano Mediolanensi archiepiscopo salutem et
apostolicam benedictionem.

Frater iste Landulphus ab ecclesia sua se que-
situr exturbatum. Quod autem ab eo queritur (5)
ut titulacionis suæ certificationem exhibeat (7) se-
cundum B. Gregorium ridiculum demonstravit.
Quod enim ait, juxta ejusdem beati Gregorii
dicta ad legum statuta probare debet, aliquin
non est huic calumnia hujusmodi occasionibus
impingenda: sed nisi alia causa impedit, suae
resistitutur ecclesiæ. Datum Castelæ idibus Mar-
tii. (4). »

Ipse vero Jordanus cum non haberet unde se sua-
que scripturam excusar et ibi coram papa taceret, in-
terrogatus ab Abraham presbytero, et magistro suo
capellano ait: Quid debbo ei respondere? Hæ non
sæculi me pro episcopo. Tunc dominus Lambertus
Ostensis episcopus (5), et dominus Calixti prolo-
culor (6) quasi papa (7) sua manu apprehendit me
stantem, et profertem: Domine, ad hæc debeo
respondere, et ait mihi publice: Frater, deposuisti
querelam tuam, et tempus Januarii non est aptum
calandi unus in sacraturari (8): domines quippe
archiepiscopus occurrit nobis propter eos, qui in-
linquens.
(19) Schisma videlicet Burdini catholican con-
volvines Ecclesiam.

CAP. XXXV. — (1) Anno 1120 Calixtus II., per-
agratis Provinciæ partibus, et Alpium dificultate
transcensa, ut loquitur card. Aragnonius in ejus
vita tom. iii edita, ad S. Ambrosium (oppidum
prope Suasum) cum jucunditate pervenit, inde ad po-
pulosas Lombardiæ civitates; descendit, et Ter-
donæ circa sinem Quadragesimæ consiliiit.
(2) Metaphorice id asserit Landulphus, de ju-
ribus suis quodammodo jugulatis; mortuus equim
conqueri non poterat.
(3) Legce queritur, ut in aliis bibl. Ambr. mss.
A. 1. cohbeat.
(4) Anni videlicet 1128: hunc enim appulerat
sexia circiter ejusdem mensis die.
(5) Summus postea pontifex sub nomine Hono-
ri II.
(6) Vox ista pro advocato sumitur, pluræque exem-
pla profert Du Cangius in Glosar. præcipue Illud
petitum ex vita S. Willibaldi in qua hanc habeutur:
Et in celebratione concilij tamquam verus can-
cellarius, ac prolocutor concilii a dextris archiepi-
scopo proximus assidebat.
(7) Altera lectio ms. bibl. Ambr. melius habet
quasi propria; particula enim quasi ab auciore
nostro frequenter adhibita nil verbo, cui adjicitur,
unmiui, ut cap. 1 jam monitumus.
(8) Vulgare prologium, ut quis importunitatis
argutat; necnon etiam hunc Januarius mensis, sed
Aprilis currebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,950,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo: algumas palavras e formas abbreviatas foram interpretadas; palavras notoriamente ilegíveis foram mantidas conforme visualização, sem normalização. Letras marginais A–D registradas como nota_marginal. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>