1511

LANDULPIIH JUNIORIS

1512

mis celebravit (10). Sed prius cum imperatore col- 4 Demum ad sonitum vocis, el jussu bujus pontificis

loquium (11) habere disposuit. De concilio autem
isto, sive colloquio plura scribere, digitum mex
sexagenariz statis (12) non constringo.

CAPUT XXXIV.

Bellum inter Medielanenses, et Cumanos oritur, in
quo civitas Cumana destruitur. :

Sed ad prenotandam inquietudinem Langobardo-
ruin, meamqne molestiam redeo. Quoniam quidem
ubi imperator a Roma exivit (1), et se a praedictó
papa Gregorio sive Burdino prolongavit, mox manus
Guidonis Cumani episcopi, ejusque militum, et ci-
vium violenter apprehendit Landulphum Carcanen-
sem Mediolanensis Ecclesi€ clericum ordinarium,
et ministrum (2), atque in ipsa apprehensione in-
terfecit Ottonem. ipsius Landulphi nepotem (5), et
urbis Mediolani egregium capitaneum. Hinc Jorda-
nus pontifex Mediolanen, concionem militum, et
civium clamantium in Cumanos (4) intravit. Ibique
connumerando et lamentando quamplura mala, quz
Cumani fecerant in rebus, et hominibus archiepi-
scopatus Mediolanen. ipsam turbam concionis ad
faciendam vindictam inflammavit. Eodem quoque
lempore idem pontifex Jordanus obseratis januis
ecclesiarium suo populo negavit introitum (5), nisi
materiali gladio vindicaret malitiam Cumanorum.

(10) Indictum fuisse a Gelasio I! concilium in
media Quadragesima Remis celebrandum tradit
Eadmerus cozvus scriptor apud Pagium ibid., num.
9. Votum Gelasii absolvit Callistus ll, a quo vige-
&ima Octobris die anni 1119 celebratura Remis [uit
conciliun a Labbeo tom. X relatum.

(1) Series hujus colloquii vere statbti, sed mi-
nime initi ob malam Henrici fidem, diserte descri-
bitur in Hessonis scholastici commentariolo de Actis
hujus concilii Remensis , inserto in Concil. Labbei,
tom. X, col. 872.

(12) llinc annus, quod Landulpbus in lucem edi-
ius est deduci potest, sexagesimus enim circiter
saeculi x1 esse debuit, si calculus annoruta ab bujus
concilii celebratione desumatur, Attamen cum primo
liujus historix€ capite Landulphus asserat, se tem-

ore Robaldi jam infulam archiepiscopatus Medio-
anensis ferentis scribere incopisse, atas illius
nonnisi ab anno 11355, quo Robaldus electus. est ar-
€hiepiscopus, aut alis duobus, in quibus historia
liec desinit, computanda est: quocirca dicendum,
Landuiphum circa annum 1076 enatuin fuissc.

Car. XXXIV. — (1) Post diem nempe Junii. anni
1118, ut superius dictum est.

(3) Id est diaconum. Violente autem hujus ap-
prehensionis ab auctore nostro relatz;e causa fuit,
quod Landulphus ab Henrico. imp. iustitutus fuerat
ejusdem urbis episcopus contra eundem Guidonem
Gelasio H legitimo pontifici adlierentem, ul in de-
cursu hujus cap. Landulphus noster narrat.

(9) In lioc tumultu nou tam Ottonem, quam alte-
run ex ejus nepotibus nomine Bolanum, imo etiam

Landulphum ipsum pseudoepiscopum, dum arma ,

capiuntur, interemptum Tristanus Calcehus lib. vir,
liist. patr. et. Ughellus in episc. Comen. num. 48
iradidere; falso tamen. Ex nostro enim auctore
constat Landulphum praedictum e vinculis paulo
post a Mediolaneusibus ereptum, ut. infra narratur.

(4) Tristanus Calehus loc. eit. rem narrat, qua
Meuiolaneu: ium irz in Comenses succendendie faces
subdidit, eaquc refertur etiam a Benedicto Jovio

Mediolanensis populus ccpit. facere. guerram Cu-
mauis, (6) atque in primo exercitu, quo Mediol;-
nenses castra metati sunt in Caneto (7), civitatem
ipsam Cumanam occupaverunt, .,ipsumque Lan-
dulphum, qui investituram Cumani episcopatus
a rege (8), et ordinationem a patriarcha Aqui-
leiensi (9) suo metropolitano susceperat, de captione
liberaverunt. -Sed Cumani illico restituti Mediola-
nenses expulerunt, et quos invenerunt jacentes in
fuga, sive in spoliis oneratos, in morte, et in «re
gladii dimiserunt (10). Guilicionem vero Bucardum,
ei Lanterium Sicheri, quemdam qnoque meum n:-
potem, et. plures de egregiis militibus, et civibus
Mediolani resistentibus ipsis fugantibus occideruni.
p Marchiones vero et comites Longobardizm in bac
tempestate (11) convenerunt Mediolani, ut. ibi co-
ram episcopis suffraganeis et comprovincialibus ex«-
plicarent imperatoris innocentiam, et ipsum impe-
ratorem perducerent in archiepiscopi et episcopa-
rum benevolentiam. Episcopi itaque consedentes in
palatio Mediolanensi, una cum archiepiscopo aticeote
audierunt marchiones et comites fideliter loquentes
de domino suo, propter quorum verba quamplures
arbitrati sunt imperatorem esse alienum ab excom-
municationis culpa (12). Sed dum archiepicopus et
episcopi contentiose adversus marchiones el comi-

lib. : Hist. Novocom., videlicet. conjuges et propi::-
quos interfectorum, vestes laceras et adhuc san-
guine Infectas Mediolnum detulisse, et cum lacry-
mis, ac miserabili ejulatu Jordano archiepiscopo,
et cuncto populo oslentasse, rogasseqgne, ne lam
$reva, ac inhumana crudelitas inulta relinquerxtur.
Motos inde lacrymis, et habitu squalentium cunctos
ad commiserationem, tandemque decretum bello
prosequéndam injuriam esse. Alteram tamen cau-
83i Jordano fuisse, ut ad bellum contra Comenses
populum suum armaret, affert Landulpbus no-te-,
nempe mala, qux» Comenses in rebus, et homini:;us
Mediolanensis sui archiepiscopatus perpelraverant.

(5) Id est interdicti poenam. comminatus est.

(6) Incaeptum fuisse hoc bellum contra Comenses
anno 1120 Sigonius asseruit ,De regn. lta. lib. x,
male iamen, ut ex nostro auctore perspicuum fit,
illud affigente eidem anno, quo Henricus imp. Roma
discessit, id est 11418, ut jam prznotavimus.

(7) Ager est adjacens duobus insignibus vicis Co-
mensis ditionis, Grandato videlicet, ac Lucimo.

(8) Henrico nempe liujus nominis IV, qui eumdem
D in episcopatum substituit Hartuvico ejusdem urbis
episcopo ab ipse olim instituto, ac defuncto auno
1095, vel 1094, ut primus Aloysius Tattus docet. in
Annal. Comen. ad. ann. 1095, num. 18: propterea
vero Landulphus ab Urbano If excommunicatus, at-
que ab episcopali dignitate detrusus fuit anno 1095,
ut idem Tattus ad hunc ann. refert, .

(9) Ulrico scilicet, quem ultra annum 1118 Vitam
produxisse, additamenta in Ughelli Ital. sacr. tom. V,
edit. Venet, num. 57 comprobant..

(10) Puguam hanc diserte Calchus describit;
plura in Comensi anonymo leges. -

(11) [d est hoc eodem anno 1118.

(12) llenricus in pluribus conciliis excommuni-
catus fuerat, et in ipsa etiam hac nostia. ecclesia
S. Theclze, ut initio cap. 31 narrat Landulphus. Po-
stremo etiam eum cum idolo suo, id est Burdino,
anatliemiate confixeral Gelasius H, cum Capuz mo-
rarelur, teste abbate Urspergensi ad hunc ann.

C

Digitized by Google

