O— — ——— UNE c —— —— -

DEMONSTRATIONS EVANGELIQUES

De Tertullien , Origene, Eusébe, S. Augustin, Montaigne,
Bacon, Grotius, Descartes, Richeiieu, Arnauld, de Choiseul du
Plessis-I'rasiin, Pascsl, Péiisson, Nicole, Boyle, Bossuet, Bour-
daloue, Locke, ami, Burnet, Malebranche, esley, Leibnitz, La
Bruyére, l'énelon, Huet, Clarke, Duguet, Stanhope, Bayle, Le-
clerc, du Pin, Jacquelot, Tillotson, de Haller, Sherlock, Le Moine,
Pope, Leland , Racine, Massillon, Ditton, Derbam, d Agues-
seau, de Polignac, Saurin,'Bufüer, Warburton, Tournemine,
Bentley, Líttieton, Fabricius, Addisom, de Bernis, Jean-Jacques-
Rousseau, Para du Phanjas, Stanislas I*', Turgot, Statler, West,
Beauzée, Bergier, Gerdil, "Thomas, Bonnet, de Crillon, Euler,
Delamarte, Caraccioli, Jennings, Dubainel, S. Liguori , tut er,
Bullet, Vauvenargues, Guénard, Blair, de Pompiguan, Deluc,
Porteus, Gérard, Diessbach, Jacques, Lamourette, Laharpe, Le
Coz, Duvoisin, de la Luzerne, Schmitt, Poynter, Moore, Silvio
Pellico, Lingard, Brunati, Manzoni, Perrone, Paley, Dorlcaus,
Campien, Fr. Pérennés, Wiseman, Buckland, Marcel de Serres,
Keith, Chalmers, Dupin ainé, Grégoire XVI, Cattet, Milner. Sa-
batier, Morris, Bolrenii Chassay, Lombroso ei Consoni; conte-
nant les apologies de 17 autcurs, répandues dans 180 volumes
traduites pour la plupart des diverses langues dans lesquelles
elles avaient été écrites ; reproduites INTEGRALEMENT , non
par extraits. — Ouvrage également nécessaire à ceux qui ne
croient pas, à ceux qui doutent et à ceux qui eruient. 20 vol. in-4*
de 1,500 col. l'un dans l'autre. Prix : 120 francs (1). Chaque vol.
se vend s^parément au prix de 7 francs. "

Ainsi les 20 volumes des DéxoxsrRATIONS en contiennent 180
dont 4 in-fol., 5 in-4*, 115 in-8^, 55 in-13 eL 5 in-18.. Chacun de
nos 20 tomes est fort, par conséquent, de 9 volumes entiers.
Mais ce n'est pas le nombre des volumes absorbésintégralement
par notre. publication qu'il faut considimer; c'est la rareté de
plusieurs, c'est l'exceilence et. la valeur du plus grand nombre.

Nous ue craignons pas de dire des Démonstralions qu'elies
font, sur la vérité du christianisme en général, et du catholicisme
en particulier, l'ouvrage le ptus fort qui existe et méme qui
puisse exister aujourd'hui dans le monde entier. En etfet , les
éléments qui le cons;ituent ne partent pas,
des bons livres, d'un seul écrivain. distingué ; mais de l'ensem-
ble pres jue entier des plus heaux génies dont S'enorgucilissent
la re'igion et l'humanite De p!us, le nombre en est sí gtand,
qu'ils sem^lent étre une armée rangée en bataille, et les auteurs
qui en font partie ne son: pas seulement des commentateurs ou
des théologiens plus ou. mois connus presque exclusivement
des prétres, mais ce sont des célébrités européepnes, réputées
telles par l'homme du monde comme par celui du cloltre, par le
Rrotestant comme par le eathoique, par l'inerédule comme par

€ croyant. Qu'on veuille bien passer leurs noms en revue, et
l'on verra sí presque Lous ue sont. pas de ceux qui out le plus
honoré leur siécle et leur pays par la. grandeur de leur intelli
gence. La moitié d'entreeux démontrent invincib'ement le chris-
Hanisme contre les incrédules et les infidéles de toutes Sorles;
les autres poussent jusqu'au catholicisme les hérétiques et les
schismatiques anciens et modernes. S'il y a dans le monde des
esprits et des caracteres de toute espece, i] se. trouve ici des

Téuves pour les contenter tous; car i! n'est pas un aspect sous

equel la religion puisse étre considérée, qui n'y soit traité par
Tuisieurs apologistes de maniére à ne rien laisser à désirer.

outes les nbjeclions y trouvent leur Lombean. Celles de la phi-
losophie palenne y sont pulvéris:es par Origéne, Eusébe, saint
Augustin, ete.; celles du moyen áge, du quinziéme et du sei-
riéme síécle le sont par Bacon, Montaigne, Descartes, eic. ;
celles du dix-septiéme siécle par Bossuet, Pascal, Nicole, etc. ;
celles du dix-huitiéme, par Gerdil, La Harpe, Moore, etc.; cel-
les du dix-neuviéme, par Poynter, Perrone, Wiseman, etc., ete.,
€t les arguments ont d'autant plus de. force qu'iis ne sont pas
présentés au moyen de simples fragments : ceite publication ne
renferme que des ouvrages ENTIERS.

Tout le monde connait la. Raison du Christianisme. Ce li-
vre a rendu de grands services. [i est. aussi bon qui ouvait
l'étre, fabriqué, comme il l'est, avec des extraits. Les Démon-
slralions sont la réalité de cette ombre. Ce qui avait été donné
par fragments dans la 17* de ccs publications se trouve en entier
dans la seconde. Tous les libraires religieux de l'Europ^, réunis
ensemhle, n'ont pas édité, en 60 ans, d'aussi forts ouvrages 3po-
logétiques que n'en contiennent les Démonstrations drangili-
ques toutes seules.

Pour que le lecteur puisse faire son choix avec connaís-
sance de cause, on trouvera ci-dessous le titre souvent abrégá
'une partie des ouvrages contenus dans chaque volume,

Tow I*'. Introduction aux DéxossraaTioss. — L'Eden. — Le
Sinai. -- Le prophétisme. —Le paganisme. — La rédemption
— L'Eglise. — Dissertations complémentaires, par Cnassa v.

Tuwr IT. — Apologétique et Prescriptions de TEnrULLIEN —

Traité d'Onic£xz tontre Celse. — Préparation évangilioue d'Eu-
sÉBE.

comme la plupart

(1) Les euvres complétesde Mgr Wiseman, dont un tiers été traduit, valent seules au delà de cetle somme.

IH GARY ON Y TOUS T e

we IIT. — Démonstration évangélique d'Ecsbee. — Trattá
delà véritable religion, de sawr Áucugpw — Christianisme de
MowratoNE, par Lamocpgmm, — Christianisme de Bacox, pat
Exeay. — Vérité de la religion chrétienne, pat Gaorius. —
Pensées de DescanTEs sor la religion, par Exnr.

owe [IV.— Défense des principaux points dela fot, parle cardi-
nalue ucuetuso. — Nécess t6 de la foi en Jésus-Christ poat eue
Sauvé, par AnAULD.— Mémoire en faveur dela religion contre les
athées, les déistes et les Jibertins, — Le vrai systéme de la re-
ligion chrétienne et cathotique, par CuoisEoL pu Fissus P AMET,
— Pensées de Pascar. — Réflexions sur les JAifférends de la
religion. — De l'examen en général. — De l'Eucharistie, par
Pétissox. — L'esprit de Nicotg sur les vérités de la religion.
oxr V. — Dissertation sur le profond respect que l'esprit
humain doit à Dieu, par Bovte. — Exposition de Ia doctrine de
l'Eglise eatholique sur les matiéres de controverse — Discours
sur la divinité de la religion, par £r. — Discours sur la
réligion chrétienne , la foi, l'Eglise, la sagesse, la douceur,
la sainteté et la force de la loi chrétienne, par Bovnsarote. —
Rationalité de la religion chrétienne, par Lockr. — L'incrédule
&mené à la re;igion par la raison, par Laxt.— La vraie religion
démontrée par un enchainement de consiquences déduites de
principes sürs, par Buaxer. — Conversations ehrétiennes, par
MatgtnANcue, — Méthode courte et aisée contre les deistes.
— Dialogue entre un chrétien et un déiste.— Du jugement par-
ticulier et de l'autorité en matiére de foi, par Lestey.— Systeme
de théologie. — Pernsees sur la. religion et la morale. — Dis-
cours sur la conformité de la foi avec la raison, par Lemxnz.—
Des esprits foris, par Lasaev£ss. — Lettre sut divers sujets
de métaphysique ct de religion, par Féxgtox. t
Tour VI. — Authepucité des livres de l'Ancten et du 'Noa-
veau Testament, — Accomplissement des pro hétíc et leur
conformité avec le caractére du. Messie. — Divinité Jésis-
Christ et vérité de la religion chrétienne, par Huzr. — x
monstration de l'existence et des attributs de Dieu.— Nécessité
et liberté des actions humaines. — Discours Sur les devoirs
immuabies de la religion naturelle et sur la vérité de la. reli-
jon chréuenne. — Preuves de l'immatérialité de l'àme et son
mmortalité, par CLankz.

Towse Vl. — Principes de la foi chrétienne, par. Douccxr. —
Défense de 1a re:igion chrétienne contre les juifs et contre les
faux sages, taut paiens. que chrétiens, par SraxHoP& — Analyse
de Bastg, par l'abbé Dunots px Lavvav. — De l'inerédulité, p
Lscrenc.— Traitédela doctrine chrétienne orthodoxe, par Du Pis.

'Toxs VIII. — Conformíité de la foi avec la raison. — Systeme
abrégé de l'àÀme et de la liberté, par Jacoczzor. — Disceurs
sur le christianisme, de TitLorsox. — Discours sur l'irréligion,
*es principes et ses suites funestes opposés aux principes et aux
heureux etfets du christianisme. — Lettres sur les. plus irppor-
táutes vérités de la révélation, par Hatten.—. De l'usage et des
fius de la prophétie daus divers àges du monde. — Les témoins
dc la résurrection de Jésus-Christ examinés et juges selon les
régles du barreau, par Suentock. — Dissertation historique sur
les écrits de Woolston, par Le Mov. — Essai sur l'homme , par
P'oer. — Di:cours sur la religion natureile et. révélée, — Nou-
velle Démonstration évangélique, par LeLAxoD.

Towe IX. — La Religion, poéme. — La Grice, poéme, por
Louis Ractsg. — Discours et. pensées snr la foi, par MassiLLox.
— La vérité de la religion chrétienne démontrée par (a. résur-
rection de Jésus-Chzist.—De la pensée, de la matiére, du mou-
vement, de Dieu, de l'imeet. de l'univers, par Dtrros. —Théo-
logie astronomique, par Dengax. — Lettres sur Dieu et la re-
ligion. — Fragmenis sur l'Eglise et les deux puissances. —
Caracteres divins de Jésus-Christ dans sa doctrine et dans ses
Guvres , pat p'AocesseAU. — L'Anti-Lucréce, par »e Pocicxac,

Towz X. — Discours sur la religion Ld Savwx.— Exposi'ion
des preuves les plus sensibles de ja véritable religion, par Bus-
iex. — Dissertations sur l'union de la religion, de la morale
et de ja politique, par WanBuntox, — Lettre sur. l'immatériali-
té de l'àme et les sources de l'incrédulité, par TousEuIxe.—
Réfutation de l'athélsme, par BzxrLev.— La religion chrétienne
démonitrée par ia conversion et l'apostolat de saint l'aul, par Lrr-
TLETOX. — Discours sur l'excellence des saintes Ecritures, pat
Set». — Théologie de l'eau, I» Fasnicics. — De la religioa
chrétienne, par Apoisox. — La Religion vengée, Dar pg Basi,
— Apologie de la religion chrétienne, par J.-J. Rocssgc.

Tows XI, — Les principes de [a saine phflosophie coneiliés
avec ceux de la religion, par Pana pu Puavzas.— Le philosophe
chrétien, par SraxisiAs I**. — Discours sur les avantages pro-
Curés par le christianisme au genre humain. — Discours sur les
progres de l'esprit humain, par Tcmcor. — Démonstration évag-

lique, ou Certitude de la retigion réválée par Jésus-Christ.
di montrie contre ]es. dóistes, les jnífs et les mahométans, par
SrAvLER. — Observations sur l'histoire et leg preuves de Ja ri-
surrection de Jésus-Christ, rar Wrsr. — Exposition abrégée des
preuves historiques de la religion ehrétienne, par

(La fin au tome suivant.)

eat

