1455

PROLEGOMENA. | .

4454

necessaris sint, sed quia non omnibus par librorum A temporum illorum; tum testis cocevus, atque ut plu-

copia, aut antiquarum rerun notitia est, eas quoque
bouo usui futuras aliquibus spero.

Synchronus buic meo labori fuit Jabor longe di-
gnior doctissimi mihique amicissimi P. Stampie, sed
discors in supputandis eorumdem temporum eventi-
bus sensus; ille enim anonymum Comensem nuper
exeusum suis. notis illustrandum aggressus, ejusque
vestigiis pede post pedem, ut aiunt, inhzrens, Án-
selmum anno 1125, archiepiscopunr agnovit. Ego
vero, Landulphi mei testimonio fretus, nonnisi anno
1126 eumdem electum in archiepiscopum assevero ;
wnde chronologica inter nos dissensio non modice
difficultatis emersit. Hanc, ut per litteras familiares
intellexit praelaudatus Muratorius, ea, qua przestat,
in historiis facilitate statim conciliare studuit, prze-
fationemque contexuit ad eumdem Anonymum, in
qua candide affirmans Olricum, cui Anselmus Suc-
cessit, nonnisi anno 1126 ex hac vita decessisse, ut
ego statui contra adductos ibi plures egregios scri-
ptores, nihilominus credibile ait Olrico adbuc vi-
vente electum etiam Anselmuin in archiepiscopum,
uL nunc dicimus coadjutorem, quemadmodum jam
jn usu Ecclesie fuisse ex Thomassino liquet. Hujus-
modi autem consuetudinem in Ecclesia quoque Me-
diolanensi viguisse asserit, tum hoc Anselmi exem-
pl, tum alio Algisii, quem triennio ante mortem

. Galini jam. arebiepiscopum opinatur, innixus
subscripionibus ad diplomata, de quibus in notis
erit sermo, el. auetorit3te anonymi ipsius, qui ad
annum 1123 de Ansetmno scribit : Archiepiscopus
inihrouizatus, sed male pactus. At ego veneror eru-
ditionem doctissimi viri, verum in ejus sententiam
flecti non possum, argumentis haud levibus ductus,
qu: ad notam 6 capitis 97 rejeci, ne hic diutius
lectorem. morarer : neque proinde vel minimam du-
cit rimam illa conjunctio animorum, qua nos arctis-
$ima necessitudo constringit; quin juxta leges in-

genui amiciliz est, posse unumquemque libere sin- (?

cereque expromere seusum suum, ut eligat eruditus
Jector, quam melioribus suffulta fundamentis judi-
caverit partem.

Cacterum, wt de priestantia hujus Historie aliquid
disseram, id unum proferre sufficeret, siatim ac pro-
diere in lucem nonnulla ejusuem fragmenta, Puri-
cellio vulgante, excepta fuisse ab eruditis viris tanto
plausu, ut in suas quisque lucubrationes ille certatim
trausferre curaverit. lis euim Papebrochius exegesim
suam Mediolanensium antistitum auxit, Ughellus in
Jialia sacra. plurium. episcoporum lacunas explevit,
Pagius uberiores ad Baronii Historiam eriucas notae
adornavit, ut sileam privatos quamplures urbium fini-
marum, atque exteros etiam scriptores, qui inagni
fecere auctorem nostrum iti describendis annalibus

rimum etiam prasens rebus quas narrat, indubiaum
sibi fidem conciliet, ac tenebricoso illo :evo, inopia
scriptorum non modicum laborante, propitium ve-
luti sidus. affulgeat. Id unum affirmare valeo, cuin
patrix quoque nostrz limites egreditur, summorum
ponti&cum, imperatorum ac principum gesta comn-
memorans, ita veritati semper calamum attempe-
rasse, ut a me collatus cum zetatis illius historiis, ab
exteris conscriptis, consentire cum iisdem pene ou
nino videatur. Qua tamen lucis plurimum arripit
ex scripto Landulphi, Historia est Mediolanensis, a
chronographis nostris Corio, Calcho, Morigia, Ripa»
montio, aliisque, in iis qui ad illa tempora spectant,
adeo confusa, ut exiricari vix possit. Mirum est
quanta inter ipsos varietas sit in assiguanda Medio-
lanensium antistitum sede, cum integro quandoque
decennio aliquorum :etas decurtetur, aliorum vero
ultra modum producatur ; przpostero etiam ordine

B eorumdem successio referuir, aliis ante alios. inale

collocatis; gesta denique quamplura dissonis prorsus
veritati narrationibus accumulantur. Rem exemplis
firimarem, nisi supervacaneum crederem hic, per
compendium queque congerere, quis 1oto ferire
opere adnotare minime omisi. His autem omnibus
emendandis przesto est Landulphus, qui novam ve-
luti faciem. historie Mediolanensi, precipue eccle-
siasticie induxit. Quocirea etiam non incongruum
putavi seriem chronologicam rerum ad hoc Landul-
phi opus spectantium in. primo ejusdem fronte defi-
gere, ut unico veluti obtutu rem omnem inibi per-
tractatam commode lector percipiat.

Ut hanc editionem adornarem duo mibi exempla-
ria ad manus fuere in Ambrosiana bibliotheca, al-
terum a clarissimo Muratorio in pra:fatione sua ime-
moratum, alterum vero quod eo postmodum reperi,
cum vastam manuscriptorum molein evolvereu, ut
in suas thecas atque indicem redigerentur. Testatur
autem in ejus fronte Jo. Antonius Castillioneus, pu-
blicus, ut ipse ait, imperiali auctoritate notarius, se
exemplar istud contulisse cuin. autographo Caroli à
Basilica Petri episcopi Novariensis, iu collegio S.
Marci Novariz. Cum his ego (adlaborante etiim in-
defesso viro Philippo Argelato) metropolitanum co-
dicem contuli, atque inde varias nonnulias lectiones
decerpsi quas obscurioribus locis auctoris nostri elu--
cidandis satis opportunas censui, easque signavi
numeris 2rabicis 1 et 2, ut ex quo codice erute fo-
reni lector diguosceret; primo enim numero indica-
tur exemplar Muratorio Jam notuin, secundo alterum
Caroli a Basilica Petri a me nuper. inventum. ils.
sunt de quibus te monitum volui ; si quid in hoe ico
labore minus probatuim offenderis, benigue indulge,
et vale.

SERIES CHRONOLOGICA
RERUM AD HANC HISTORIAM PERTINENTIUM

Li
IN COMMENTARIIS DIGESTA.

Anno 1095. Conradus, Henrici Ilf. seu IV imp. fi- D pum Mediolan. consecratur. Gap. 1, num. 1.— Con-

Jius, Modoetix: ac Medoliani ab Anselmo archiepisc.
coronatur. Cap. 4, num. 291. — Anselmus Mediol,
archiep. moritur. Jbid.

1095. Urbanus Hi Placentie synodum cetebrat.
Cap. 98, num. 6. Mediolanum venit. /bid., num. 7.—-
Arnulphus, Anselmi lll. successor, in archiepisco-

radus, ltaliz rex, in Tusciam pergit nuptias celebra-
turtis. Cap. 1, num. 51. — Beatus Albertis. Clunia
censis Pontidii monasterium condit. Cap. 21, num. 1.

1096. Armanus card. eligitur in Brixieusem epi-
scopum. Cap. 4, num. 7. — Ürbanus lt e Galliis re-
dux Mediolanum iterum venit, et iu templo. Sancte

Digitized by Google
