<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    1471                          LANDULPHI JUNIORIS                          1472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    est enarrare combustiones, desolationes, abomina-
    tiones, quæ combustserunt et desolaverunt Mediola-
    num et regnum, ipsumque sacerdotium, et tempore
    quo lex presbyteri Liprandi venit in ambiguum (2);
    etenim, ut taceam combustiones quæ perturbaver-
    runt, et perturbant Mediolanum, memor sum sug-
    gestions principum, quæ tunc suggerit Henrico
    dicere (3) Henricum patrem suum regem et impe-
    raltorem denuium. Ille quidem abhorrendo sino-
    niam in patre patrem oppressit (4). In tempore
    hujus oppositionis egregia stella, quæ dicebatur
    cometa (5), per plures dies et noctes in tempore
    veris a septentrione, et quasi in occidente late, et
    splendende nituit, et mortem oppressi Henrici presi-
    gnavit. Ego quoque in hoc regali et sacerdotali tur-
    bine crescendo tribulationes (6) inproperiorum, quæ
    siebant (7) mihi propter [ilegivel] avunculi mei, salva ejus reverentia ipsius
    convictum vixit, et Anselmo de Pusterla (8), et Ol-
    rico vicedomino Mediolanensi (9) adhæsi, quibus
    duo: us domi et foris, ut manifestum est, utilis et
    rectus fui. Cum Anselmo namque per annum, et
    dimidium Turoni, et Parisiis in scholis magistri
    Alfredi, et Gullelmi (10) legi, et legendo, scribendo,
    multisq[ue] aliis modis Anselmo multam commodita-
    tem dedi.
    
    (2) Ob memoratam superius lesionem manus
    alte ingressum in igneu, et pedis post cruritum.
    
    (3) Altera lectio ms. Ambros. biblioth. habet con-
    fornitus ad hujus textus sensum dejicere. Insurrexit
    autem hic Henricus contra patrem rebellis in Nori-
    cis partibus anno 1105, consilio Theobaldi marchio-
    nis, et Berengarii comitis sub specie religionis, eo
    quod pater ejus a Romanis pontificibus excommu-
    nicatus esset, ut scribit Otho Frisingen. lib. vii,
    cap. 8. Acta hujus belli prolixe narrat chronogra-
    phus Hildenseimens et Urspergensis abbas, ex quo
    Baronuis. Tragedie hujus speciem quoddam tum
    Mediolani vigens deplorat Landulphus cum divisus
    in partes cleris non secus ac populus fraternas ve-
    lut acies in seipsum armaret.
    
    (4) Henricus IV imperio a filio spoliatus misera-
    bili exitu diem clausit Leodii mense Augusto anni
    1106, ut Dominizo in vita Mathildis, et Ordericus Vi-
    talis, aliique passim testantur.
    
    (5) De hoc idem Ordericus lib. v, pag. 589, ita
    loquitur: "Anno ad Incar. Dom. 1106, in fine Fe-
    bruarij cometa longissimum crinem emittens in oc-
    ciduis partibus apparuit." A prima Quadragesime
    hebdomada usque ad Passionem Domini perdurasse
    tradit annalista Saxo apud Eccardum tom. I Scri-
    ptorum medii ævi, fol. 611.
    
    (6) Seu potius crescentibus tribulationibus,
    ("?) A. 2 additum habet et sunt.
    
    (7) Lectio alterius e ms. bibl. Ambr. habet suo-
    rem quem videlicet pars Grossulano favens contra
    Liprandum conceperat.
    
    (8) Hic fuit postmodum in Mediolanensem archi-
    episcopum electus, sicut etiam Olricus proxime hic
    memoratus, ut suo loco videbimus.
    
    (9) Nomen officii ac dignitatis notissimum.
    
    (10) Scilicet Campellensis, ita dicit a Campello
    oppido Briegii, ubi ortum habuit. Vir magni nomi-
    nis fuit; archidiaconus Ecclesiæ Parisiensis in eadem
    publice dialecticam docuit. Inde ad canonicorum
    regularium institutum transiit, ac demum episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,380">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    CAPUT XIV.
    Historicus præsens presbyterum Liprandum a Valle-
    tellina Mediolanam reducit.
    
    Meus vero sæpe dictus avunculus infra hujus anni,
    et dimidii spatii homines, qui non pro amare di-
    vine legis, et ecclesiasticæ consuetudinis litigabant
    de sua lege, et Grossulani restitutione, dimisit, et
    eorum civitatem exivit, atque Valletillanum valleam (1)
    a Mediolano ultra septuaginta millaria remotam
    habitat. Tunc ego subtractas a studio (2) iuvenis
    Sancti Pauli ecclesiam, et meam domum isto meo
    patrono quasi desertam. Assumpto igitur equo An-
    selmi (3), et meo, una cum fratre meo, ad ipsum
    meum patronum festinavi, et cum processio nem
    25 milliaris mihi angelus occurrit, dicens: Presby-
    ter Liprandus rediens a Valtellina infirmus jacebat ad
    monasterium de Clivate (4). Citius igitur quam spe-
    rassem inveni illum in lecto sedentem, et lac ceden-
    tem. Qui, cum me viderit (7), aures manus levavit,
    et gratias Deo dixit. Arialdus vero illius monasterii
    abbas (5), postquam audivit me advenisse, et conso-
    lationem ipsi agrolo dedisse, me memorque fratrem
    extra cameram vocavit, et per plura verba, se re-
    pidare fidelitatem, quam juraverat Grossulanus nobis
    notavit (6), atque necessitibus monachis nos admo-
    nuit ut ipsum deportaremus ægrotum a monasterio
    saltem duobus milliaribus. Infirmus autem ut sensi
    me, mequeque fratrem sollicitari super sua infirmitate,
    Catalanensis renuntiatus est anno 1113, mortuus
    anno 1121. De eo plura Mabillon. tom. V Annal.
    Bened. Pagina ad ann. 1121; Gallia Christiana in
    epis. Catalan. aliique.
    
    Cap. XIV. — (1) A Tillio, principe illius loci op-
    pido, Vallis-Tellina dicitur. Historiam antiquum, et
    novam hujus celeberrime Vallis decem libris Italice
    scriptis, edidisse in curiensis Rhaetica urbe anno
    1716 complexus est erudissimus, atque amore
    uni summæ conjunctus, Petrus Angelus Lavizanus.
    
    (2) Cui Turoni, ac Parisiis vacaverat, ut proxime
    dictum est.
    
    (3) Scilicet de Pusterla studiorum suorum in
    Galliis collegæ.
    
    (4) Antiquitatem summam hujus monasterii ex
    Calcho discimus, qui ad ann. Christi 755, de po-
    sterno Langobardorum rege Desiderio ad Italiæ
    regni solium ob Assulpti mortem evecto loquens,
    inter prima illius gesta hoc narrat. Cenobium Cliv-
    iati in Incinati præfectura in honorem S. Petri
    apostoli condidit, et locupletissimum fecit. Quid au-
    ten in causa fuerit, ut primùm hoc opus Desiderius
    aggrederetur, describit Corius parte prima. Alti-
    eum, Algisium filium, cum ibidem venerario jaculo
    apparum insequeretur, subita cœciatate perculsum
    fuisse, atque inde S. Petri apostoli ope, ex pariis
    voto ad eumdem conceptu, visui restitutum. Collo-
    catas etiam eo in templo SS. Petri et Marcellini
    insignies reliquias, Adrian papae dono, ad ipsam
    transmissas, memorat.
    
    (5) Arialdus S. Dionysii abbatem impensa Gross-
    sulano favisse, atque in prænium studiosi officii,
    quod idem ad sedem archiepiscopalem promovendo
    præstiterat pinguiori abbatia donatum fuisse, cap. 5
    narravit Landulphus; quicquam hunc eundem esse
    Arialdum ibidem memoratum, facile credere pos-
    sumus.
    
    (6) Id est nunc fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em alfabeto latino moderno conforme impresso. Foram usados marcadores [ilegivel] em palavras cuja leitura não pôde ser segura; o resto do texto foi transcrito o mais fielmente possível respeitando as linhas e notas de rodapé presentes na página. As letras A,B,C,D no centro vertical foram tratadas como nota_marginal de identificação.
  </notas>
</pagina>