1487

LANDULPH!I. JUNIORIS

41488

quemlibet mortalem liominem natum, vel nascitu- A stri, et de veste sancte Mariz, et de ossibus san- '

rum (18).
CAPUT XXII.

De feste. Agios, quod fit ad. Sanctam. Mariam ad
portam Vercellinam die, 9 Maii.

Putavi non. pr:etereundum silentio, quod durante
lite (4) Grossulani , scilicet 4105 (2), vit idus Maii
(9) invenue sunt reliquize pretiose in ecclesia San-
cte Marism ad Portam (4). unde ordinarii cum uni-
verso clero statuerunt (5) festum soleinne illa die (6)

- n ecclesia praedicta, in cujus rei testimonium talis
exslat epistola.

«* Ordinarii cardinales (7) sancte. Mediolanensis
Ecclesia, necnon et primicerius eum universo sa-
cerdouo, el clero Mediolanens!, omnisque popu-
lus, et omnis ordo laicorum, omnihus sacerdo-
tibus, et clericis, et laicis cujuscunque ordinis in
diocesi Mediolanensis Ecclesi: constitutis pacem,
et salutem a Domino, et pleni gaudii participa-
louem. Quoniam ratio exspostulat, eL dignum
estut exsultante capite, cztera quoque meinbra
exsultationi congaudeant, ideo immense letitiz,
quam nobis immeritis et insperantibus divina cle-
mentia contulit, vos exsortes esse non volumus.
Notum ergo universitati vestra fieri volumus, quo-
uiam iuxstimabiles thesauros, et incomparabiles
margaritas sole splendidiores , et omni aromote
fragrantiores divino nutu, et munere nuper inveni-
mus, videlicet partein de sudario Domini, et de siu-
done ejus, et de lapide ubi sederunt. angeli nun-
tiantes resurrectionem Domini nostri Jesu. Christi,
et de probato ligno salvificze crucis Salvatoris no-

18) Hujusmodi juramenti, quod barbaro voca-
bulo dicitur ligium, quia scilicet homo sic jnrans
quasi firmiter el solide ligetur, ea est natura, ut
intelligatur pacta fidelitas contra omnem bominem,
nullo penitus excepto. (line patet, cur. foedera. de
quibus auctor noster hic loquitur, pontifici: ac im-
peratoriz auctoritati contraria dicantur , quia nempe
non fuit excepta persona pontificis et imperatoris,
prout jura exigunt, et. docent communiter auctores
feudiste.

Car. XXII.—(1) ld est cum nondum discussa Rome
foret Grossulani causa, ot pontificio Paschalis de-
creto adjudicata eidem sedes Mediolanensis , a qua
repellendum illum curabat in synodo Romana yo-
tior pars cleri et populi, ob Simoniam judicio ignis
comprobatam, ut supra diximus.

(2) Tristanus Calchus quz hic narrantur ad an-
vnum 1107 refert, sed citra verum, ut ex auctore no-
Siro annum signante patet.

(8) Nonus hie dies Maii tam pretioso reperto the-
sauro insignis, eo anno incidit iu feriam tertiam
quintze post Pascha hebdomade.

(4) Ita dictze ex vicinia ports, qux Vercellas re-
spicil, quamque tum proxime attingebat antiqua
hzc ecclesia. Mansit nihilominus eidem cognomen-
tum istud, eiiam postquam amplilcata urbe primo
post JEnobarbi excidium, inde rub Carolo V longe
multo ratracize. suot urbis porte, atque in praesens
queque ita appellatur.

(5) Mediolanensem Ecclesiam sese tunc temporis
gessisse, ac si archiepiscopalis sedes vacaret, quam-
vis revera Grossulanus Romana in synodo legitimus
antistes Mediolanensis urbis declaratus foret, festum
lioc upiversi cleri nomine indictum ac celebratum ,

ctorum Casti, et Polimii in ecclesia S. Mariz, que
dicitur ad Portam. Quapropter non solum in ea die,
sed eiiam ab ea die, et deinceps factus est ibi jugis,
et celebris, et admirabilis concursus plebis utriusque
sexus Deum glorificantium et magnifcantium, quod
boc tempore tales. nobis thesauros sua beniguitate
revelare dignatus est, quorum patrocinia non solum
nostre, sed et univers: dioecesi ejus per Dei miseri-
cordiam, protectionem, et salutem futuram etiam (7)
speramus. Facta est etíam generalis processio (8)
ad honorem Dei, et Salvatoris nostri tam ingens,
tam solemnis, tam admirabilis, qualem nunquam
retro ante. tempora vel vidimus, vel meminimus
factam. Ad hanc igitur solemnitatem annue omnes

B populi devote concurrile tam mentium securitaie

quam corporum obsequio nibil hasitantes deprimi
magnilicentissimam remunerationem. Quanta. enim
virtus sanetorum est, tanta salus occurrenti populo.
Titulus autem, et nomen ejus eximism festivitatis
est Sancti Salvatoris. Terminus autem hejus cele-
brationis est vin. ldus Maii. Rogamus etiam vos,
et secundum statutum Ecclesie nostre singulis,
el omnibus praecipimus ut ia die bujus festivita-
lis ad honorem Dei, et Salvatoris nostri ab omni
opere servili vacetis, et abstincatis lanquam in
die Resurrectionis, et — Nativitatis Domini nostri
Jesu Christi, quo eiiam die ad frequeutatiopeu
hujus solemnitatis statutum. est. annuale. et (?)
niercatum, et oinnibus venientibus ad hanc solem-
uitatem vel causa orationis, vel 'causa mercandi ,
et redeuntibus stabilita est ab omni civitate firma ,

nulla prorsus archiepiscopi mentione habita, perspi-
cue docet. Grossulanum siquidem etiam sic restilu-
tum Meuiolanensis civitas praesulem sutim nunquam
agnoscere voluit, ut in fine cap. 12 aiebat Landul-
fius. .

d (6) Credibile est, statim anno sequenti 1106 c«le-
brari incoaptum hoc festum, id exposcente jugi et
admirabili plebis utriusque sexus concursu ab eo
die et deinceps facli, uL in. epistola mox recitanda
legitur.

(7) Nomine hoc passim appellatos fuisse eo tem-
pore metropolitanze nostrae canonicos, antiqua osien-
dunt documenta, ex quo Mediolanensis Ecclesix di-
gnitas conjici potest; quamvis enim tituli bujus or-
namentum peculiare minime foret urbis nostrze, ut

D prater. Panvinium, et Macrium crüdite ostendit do-

Ctrina. el pietate eminentissiuns olim Ursinus, nuuc
universo exsultante fidelium cctu sumnus pontifex
Benedictus Xlll in notis ad. 11 provinciale Bepeven-
tanum concilium, suo Sydonico insertuia, sionnisi
tamen primariis sacerdotibus nobiliorum Ecczesia-
rum datum legimus, Perseverasse apud nos in lon-
guin zvum nobilem hanc appellationem, docet ora-
tio in primis saeri sotesnniis Fabricii Castrufranchi
majoris Mediolanensis Ecclesie cardinalis ordinar.
habita a Joanne Ambrosio Bulla et Mediolani edita
anno 1557. Postmodum abrogata fuere a S. Pio V
hujusmodi Ecclesiarum privilegia (si qwe orant,)
diplomate expedito anno 1568 , 17 Februarii, ut te-
Slatur Cohellius cap. 2, $ Et ideo.

() A. 1 et 2 esse.
. (8) Procul dubio eo anno 1105, sed qua die,
ignotum.

() A. 4 caret hac particula, et.

*

Digitized by Google
