ui

HISTORIA MEDIOLANENSIS.

1438

Grossulanus [lierosoclymitanum iter intravit. (9). A Qui quinque ordinarii in Junio (12) apud Januam

Electus autem iste vicedominus secutus consilium
Arderici de Carimate, qui przcipue elegit eum in
archipresbyterum in mense Aprili, quo electus fuit,
canonicam (10) xdificare cepit, atque in subse-
quenti Junio ad Airaldum episcopum Januensem ctn
quibusdam suis confratribus clericis ordinariis ivil.
Et episcopus ille, licet foret Grossulano contrarius
(41, tamen per repreesentationem Arderici de Cari-
mate, qui primus et maximus diaconus (12) teneba-
tur in parte Grossulani, ordinavit ipsum viceJomi-
num, ostiarium, lectorem et exorcistam atque aco-
]ythum. Widonem Fulcumanium fecit subdiaconum,
Anselmum de Pusterla atque Henricum de Birago
levitam Landulphum Caroniam fecit presbyteruin.

contra Grzecos disseruerit, incertum omnino videtur,
cum nullum exstet. hujusmodi legationis securum
fundamentum in antiquis historiis, et Landulphus
noster hoc unum expresse asserat, suasione amico-
rum llierosolymam transmeasse Grossulanuim, quem-
admodum etiam Puricellius advertit in Mon. bas.
Ambr. num. 326. Plane commentitiam legationem
hane vocat Pagius ad ann. 1116, num. 5.

(9) Puricellius minime sibi constaus, peregrina-
tionem li2uc, quam in cit. Monum., num. 308, anno
1109, assignaverat, libro 1v. Vitze S. Ariali, cap.
90, ad ann. 1111 produxit. Neutrum autem verum
csse Pagius ostendit, eamdem probans affigi debere
anno 1110. Statiin enim post Grossulani discessum
initum mense Aprili Olricus et quatuor metropoli-
tam ecclesie canonici in IY Temporibus Pente-
costes sacros ordines Mediolani (potius jauue) acec-

ere, qus eo anno contigere ineunte Junio, ut inquit
andulphus cit.

(40) Id est. canonicales zedes, fortasse metropoli-
tanz ecclesi:e, cujus ipse erat archipresbyter electus.
Alterum insigne pielatis monumentum reliquit Ol-
ricus, Beroldo teste, quod hie silentio przterire
piaculum. ducerem. Cum enim S. abbas Odilo, su-
periore szculo, in ceenobia Cluniacensis sui instituti
ritum laudabilem primo induxisset, ut Commemora-
tio omnium fidelium defunctorum statuta. die cele-
braretur, cumdem Olricus ad. Ambrosianam Eccle-
siam transtulit, oflixitque secundo ferie post ter-
tiam Octobris Dominicam, constituto annuo censi,
ex quo clerus universus et ipse etiam archiepiscopus
praesens divinis officiis emolinenta perciperet. Per-
duravit autem. pia bxc consuetudo apud nos, etiam
postquam ftomana Ecclesia. ritum. hunc. amplexa
persolvendis communibus suffragiis erga. detentas
purgatorio igne animas, secundam Novetbris, diem
solemnem voluit. Bis enim in liturgicis libris Am-
brosiani ritus usque ad. annum 1500, adnotala le-
gitur. hzc funebrium. precum celebritas, die vi-
delicet ab Olrico jun indicta, ac altera. universim
recepta. e

(41) Ilinc patet falsum esse quod tradit Ügliellus
jn epis. Jauuen. , num, 23, Airaldum hunc seu
Aycardum fuisse Mediolanensis Ecclesix vicarium,
«imi Landulphus noster aperte asserat. eumdem
Grossulauo. contrarium, et superius constet Arde-
ricum Laudenseum ab. eodem, cum Mediolano disce-
deret, sibi vicarium constitutum,

(12) Id est archidiaconus. .

(19) Nempe die 4 ejusdem mensis, in quam eo
anno 1110 Sabbatum IV Temporum incidebat.

(44) Cladem bane Crenionensibus inflictam a. Me-
sliolaneasibus copiis in annum 4111 refert Cavitellius
in Annal. Cremon. Falsum tamen id esse ex Lan-
*duipho nostro evincitur, eum fusum Cremonensium
exercitun dicat antequam — in. Jtaliam. proper.ret

ordinati plane videbantur infesti Grossulano, in quo
facto Mediolanenses, qui ketabantur, etia in majori
gaudio gavisi sunt, quia in ipso mense susceperunt
triumphum de Cremonensibus victis (14), et supera-
tis apud Brixanorii campum (15).

CAPUT XVIii.

Henricus. imperator. Paschalem papam cum curia
captivavit, el altera die pace [aucia, est ab eo so-
lemniter coronatts.

Coguito hoc triumpho per regna, rx. fortissimus
Menricus eum ingenti exercitu (1) veuit iu. Italiam
(23), atque Romz in ecclesia Sancti Pctri d/scalcea-
tus stetit. (5) aute. Paschalem papam exspectaus
coronam imperandi (4), quemadmodum promissum

p Henricus. Huc autem ille advenit przcedenti auro
1110, ut cap. seq. videbimus. Congrueniius ad histo-
ricam veritatem scribit Sigonius anie adventum
Henrici, profligatis acie civibus, Cremonam a Me-
diolanensibus captam, ac fe&do incendio pene dele-
tam; przemature tamen nimis id narrat, ac si anno
1109 accidisset. Hoc certi ex auctore nostro erui-
lur, eodem Junio mense, quo memorati quinque
ordinarii Genus sacros ordines suscepere, victos
quoque Cremonenses fuisse, statimque subsecutam
Henrici in Haliam profectionem; qui omnia nonnisi
sub anno 1110 collocari ex superius dictis ac iufra
dicendis patet.

(45) 1d est. Brizane, Walice Bresana, qui pagus
est ad Ongin fl. oram positus prope castrum
Bussetum, ut in tabula topographica Cremonensis
ditionis ab Antonio Campio confecta videri potest.

Cir. XVIII. — (1) Triginta millia equitum elecio-
rum, exceptis bis qui ex [talia ad eum confluxerant,
habuisse suis in castris juxta Padum positis Hen-
ricum: vadit Otho Frisingen. in Chron. lib. vit,
cap. 14.

(3) Auno scilicet 1110, in orit autumni, ut. scri-
bit Domnizo in Vita Mathildis, Circa medium mene
sis Augusti veuisse in ltaliam Henricuti, testatur
Uhronographus Hikdensheimen. a Pagio relatus, qui
etiam tradit, ab eodem celebratum. luisse hoc anno
Natalem Domini apud Florentiam. Etstal pencs Pu-
ricellium in Mon. bas. Ambr., num, 514, diploma
hujus Henrici datum. Vercellis, 1v Idus Octobris
anni 1110.

(5) Ad Urbem pervenit. 1 Idus Februarii, sabbato
ante Quinquagesimam, teste Petr. Diac. in. Chron.
Casinen. lib. 1v, cap. 58, sicque auno 4111.

(4) Hegium  Balici imperii coronam prius Medio«
lani ab. Henrico susceptam per Chrysolaum (verius
Grossulanum) archiepiscopum, impigre atfirmat Si-
gonius ad hunc aun. Bartholomzus Zucchius addit
etiam Modoeliz : Galvaneus vero Flamma in Chron.
Maj., cap. 251, insuper tradit 'tomitem itineris sese
junxisse Henrico antistitem illum, ac Homz in C:esa-
remi coronandum sumino pontifici przsentasse. Hos
omues manifesti erroris arguit Landulphus noster,
qui Grossulanum jam longa ab urbe ista positum
eo tempore scribit, utpote paulo ante Ilierosolymam
proiecta;u ; unde. nonnisi biennio post Mediolanum
rediit, ut Puricellius etiam optime advertit loc. cit.
utm. 510. Deteriori. anachronismo peccat auctor
Manipuli Florum. ms., cap. 162, et. Catalogus in-
scriptus Successores S. Barnaba, in quibus legitur
coronato Izec Mediolani habita a Jordano Clivio
archiepiscopo, quem constat anno. tantum 12 illius
saeculi in archiprasulem Meaiolanensem fuisse cle.
cium, ut cap. 21 ostendemus. Puricellius in. dubio
collati hujus regii honoris Heurico fluctuaus, iu eam
tandem videtur incliuare seutentiam, ut a inonastesié

Digitized by Google
