<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
1507          LANDULPHI JUNIORIS          1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,485,1330">
dimidium vixit (4). In tempore cujus mortis imperator, audita legatione Romanorum (2), a Taurinensium partibus (3), Romam adire festinavit (4). Ex una urbe simul cum Romanis quarto Nonas Martii misit Gagetas (5) legatos, legando Joanni Gagelano electo in papam, cardinalibus quoque et episcopis, qui cum ipso erant Gageiis, ubi Romam redirent, et in ecclesia B. Petri hoc quod faciendum erat de papa substituendo una cum ipsis juste et catholice facerent (6). Sed septimo Idus ejus Ieni Martii in ecclesia B. Petri presente imperatore Henrico, et populo Romano, clerique astante, in aliquo illud responsum quod legati imperatoris Romanorum vel cum eligentibus a praenominalio electo audierunt, et susceperunt quodammodo relatum est, videlicet, quod in proximo Septembri ipse cum cardinalibus et episcopis provinciarum, Mediolani vel Cremonae esset (7), et tunc Romani, et imperator quid agendum sit de se in papam electo, vel alium substituendo per doctrinam cardinalium et episcoporum sufficienter cognoscerent. Romani vero non intelligebant dimidio, quandoquidem his rebus apud ipsos discutiebatur et concordia inter eos erat, nec de consolationibus et consiliis exterarum regionum pariter edocuerunt.
CAP. XXII. — (1) Obitus Paschalis incidit in diem 24 Januarii anni 1118, ut Petrus Diaconus, Chronographus Malleacen. et Pandulphus Pisanus testantur; quavis hoc postremus in Vita eiusdem Paschalis ponat xx Kal. Februarii, errore for- lasse Amanuensis, cum scribendum esset xv Kalendas, ut ex ipsomet Pandulpho eruatur, qui post tres vacantis sedis dies electionem successoris die 25 Februarii contigisse asserit.
(2) Qua videlicet monlebatur de festinata electione in summum pontificem Joannis Cajetani S. R. E. cardinalis sub nomine Gelasii II. Huijus pontificis Vita a Pandulpho Pisano familiari conscripta cum prolixis commentariis Constantini Cajetani data est tomo III collectionis.
(3) Non a Taurinensi, sed a Paduano agro profectum fuisse Henricum, ut Roman se contierret, scribit abbas Urspregensis ad hunc ann. 1118, identique tradunt Godelinus Persona aetate vti. cap. 58, ac Sigonius De regn. Iul. Quid si forte Landulphus scripserit a Tarvisenium partibus, ejusque loco Amavenensis, male intellecto verbo illo, reposuerit Taurinensium? Si genuina esset lectio, quam affert Pagius junior in Gregorio Antipa nunn. 57 ubi verba Urspergensis abbatis adducens, loco dum Paduanis regionibus immoratur, legit Paduanis regionibus, conciliari possent, quae de discessu Henrici a Taurinensium partibus Roman versus tradit Landulphus noster. Aliamem, cum in Chronicis Urspergensis abbatis a me inspectis clare legatur Paduanis regionibus, nec aliud ejusdem exemplar viderim, rem inlecebra relinquor, quam nonnisi ex diplomatibus, si quae emerserint, elucidari posse existimaverim.
(4) Diem ingressus Henrici imp. in Urbem adnotavit Falco in Chron. nempe secundum Martii ingredientem: noctis enim silentio, et iustricius insidiis Romanum intraverat.
(5) Id est Cajetan Gelasii II patriam. Causam profectionis narrat praedictus Falco : Aposolicus itaque regis ipsius adventum sic latenter deprehellens, reminiscentias qualiter rex ipse dominiium papum Paschalem ejus praecessorum, et cardinales fraude et dolo cupisset, aliquae mora cardinalibus convocatis silvium Tiberis ingressus est, deinde prosperis veniis mare fluctantes pervenerunt Calenum (verius Cajetam), ut notat etiam Pa- gius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,960">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,950,1330">
gentes hanc responsionem fore sufficientem et legibus, et canonibus, atque suis petitionibus convenientem, commoti clamaverunt: Nunquid honorem Romae volunt illi; transferre Cremonae? Absit! Sed, ut ubique valeamus astutias eorum opprimere, qui a nobis exierunt, et Cajetas fugerunt, secundum auctoritatem legum et canonum eligamus nobis papam prudentem, et bonum juxta ista, vel consi- lenim formam verborum Romanorum. Magister Guarnerius de Bononia (8), et plures legisperiti populum Romanum ad eligendum papam convocavit (9), et quidam expeditus lector in pulpito S. Petri per prolixam lectionem decreta pontificum de substituendo papa explicavit. Quilus perlectis et explicatis, totus populus elegit in papam (10) quemdam episcopum Hispaniae (11), qui ibi aderat cum imperatore. Quem electum imperator duxit in pulpitum, ubi ipse electus interrogantibus de suo nomine dixit: Meum nomen est Burdinius (12); sed quando papa Urbanus ordinavit me episcopum nominavit me Mauritium (13). Tunc quidam de inductis personis adinerunt quod non conveniret, nam et imperator prorsus ordinationem illam evitare volebat, nec his omnibus modis contingente fuit ut electus a populo legitime susceperit pontificatum. (6) Diversimode legationem hanc refert idem Falco; inquit enim, delegasse Henricum ad Gelasium II munus, ut in Urbem revereretur, quoniam ad ejus consecrationem libentissime interesse, et corroborare desideraret, sed animadversa imperatoris aequitia a summo pontifice increpatus fuisse legatos, ac re infecta dimissos.
(7) Haec eadem narrat Gelasius ipse in epistula ad Gallos, quae in iomn. X. Concil. Labbei pag. 817 legitur. Controversiam tamen ibidem decidendum eam esse dicit Gelasius, quare inter Ecclesiam et regnum vertebatur, non quia hic subjungeretur de electione facta, aut substitutione facienda summi pontificis. Item non in proximo Septembri se adfuturum Mediolani, vel Cremonae a et., sed in proxima B. Luce festivitate, quae die 18 Octobris celebratur.
(8) Hunc memorat Urbo Moreau in Hist. rer. Laudend. ad ann. 1158, eumque ait fuisse magistrum quatuor insignium legis doctorum, quos ad collegium cum Italie principibus in Roncalibus institu Fridericus Annobarbuss acciverat, subidique Disciplon, quod in extremis laborans confecit, cum a discipulis suis interrageretur, quem ex qualicujus illis doctoribus successorem sibi in caudra desideraverit.
(9) Id est congregavit.
(10) Quo die peracta fuerit neliora haec electio docte ipsemet Gelasius in epist. suprad. in qua scribit fuisse diem 4 a sua electione, necnon nomum, vel decimum Martii. Consociat auctor noster, qui ad vnius illius ejusdem mensis ferale hoc schisma confusum tradit.
(11) Fuerat primo hic pseudopontifex episcopus Counmbriensis, unde vero desutito S. Gerardo Bracharensi archiepiscopo, in illis eadem successerat anno 1110. Pallium a se eidem datum (cum videlicet sub Paschali II, diaconi cardinalis et cancellarii munus obtinere), testatur ipse Gelasius II, in epist. sup. relata.
(12) Varia de hoc nomine inter scriptores agantur, ut tradit Baluzins ejus Vita tom. III Miscell. inserta, qui tamen Roderico a Chuna in Hist. ecles. archiep. Bracharen. adhaeret, ut credat, gentilium hoc ipsius cognomento fuisse.
(13) An primo inditum illi foret hoc nomen a summo pontifice, an vero proprium ipsius, atque id deliniui hinc facile nequit. Mauritium Burdinum appellatum simul fuisse tradunt isti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos principais: latino. Letras marginais A-D assinaladas em bloco separado; hifenizações de linha foram unidas para leitura contínua sem alterar vocabulário. Eventuais lacunae pequenas foram transcritas tal quali appareant; não se fez tradução nem normalização ortográfica além de juntar partes separadas por hífen de quebra de linha.</notas>
</pagina>