1193

bello potentem assumpsit, et prout quibusdam pla-
cuit nondum esse absurdum (6) quod Gullelmus
Venerabilis abbas hoc in tempore subridens et con-
dolens de iis casibus clericorum, pontiicum, mili-
tum et civium deseruit Sancti Ambrosii monaste-
rium, et rexit, et regit abbatiam monasterii Sancti
Solutoris (7) constructam in episcopatu Taurinen-
Siu. Quod si et ego non concupivi per illius Jordani
manus ad subdiaconatus gradum promoveri, convi-
«ini mei cur per ejus auctoritatem priesumpse-
runt me exiurbare ab. ecclesia Sancti Pauli, quse
est titulus ordinationis mes? et Andreas Suga-
liola, qui si presbyter est, plebeianus est (8),
quo jure potest ipsam meam: Ecclesiam possidere ?

EISTORMA. MEDIOLANENSIS.

prandnm Paliarium, virum sibi convenientem et in A

14191

CAPUT XXVI,
Tuter Grossulanistas, et Jordanisias puana. comnmitti-
tur, ipsis presulibus ad suos serimocinantibus

In Augusto (1), qui fuit octavus mensis ab illo, in
quo presbyter Liprandus obiit. Ín isto enim monsej
et Grossulanus a flierosolymis rediit, et prius post
legem factam de eo ignilam intravit Mediolanum (2),
ibique tunc ad locum ubi sanctus Victor carceratus
fuit (3) suos labores, suosque thesauros sacerdo-
libus et viris, quos sibi putabat fideles explicavit, et
explicando induxit (4) benignitatem, qua pavit et
induit Jordanum, quem fecerat subdiaconum (5).
Videbatur etiam instare adversus Jordanum eo quod.
dicebat, eum sibi jurasse et dejerasse (6), quod
fortis et valida turba Jordani non sustinuit, sed

Insuper manus ejus cur ossa parentum meorum de B assumptisannis maximum insultum in Grossulanum

proprio nostro, non suo sepulcro projecit, et suum
mortuum in ipsum posuit? Przterea Sugaliola ille
Andreas domos, campos, prata, vineas, silvaset alia
multa » quz inei proprii juris sunt, quare usurpat,
vendit et alienat ? Hzc. quidem si ille, ejusque ma-
nus, ejusque auctores religiose et rationabiliter
fecissent, defensionesque meas si juste cxcassent
(9), et decidissent, meos quidem oculos eruerem, et
sepulturam intrarem. Sed, ne moriar, sicuti illi raei
adversarii moriuntur, et mortui sunt valde multum
desideravi, et desidero ut ji, qui adhuc vivere vi-
dentur, a sole justitiz illuminarentur, ut depulsa
schismaticorum et superstitiosorum superbia, sper-
nant suorum auctorum mendacia, atque diligant el
ieneant quam optimi regis (10), ejusque pon&lcis
(14) patrocinia.

(6) A. 1, placet, non debet esse absurdum. Pruden-
ter enim egisse videbatur Gullelinus abbas recedendo
ab hae nrbe tamultibus plena.

(0) Mipratio liec a coenobio $. Ambrosii Mediola-
tensis ad S. Solutoris Taurinensis anno 1415 con-
tigit, ut etiam Mabillonius iu Annal. Bened. ad
eumd. adnotavit.

(8) Fortasse alteri Ecclesi: in aliqua plebe ascrl-
ptus. Videtur autem hic innui antiqua. illa Ecclesie
disciplina, qua pluribus evulgatisconciliorum decre-
tis cavebatur, ne quis ab eo titulo, seu Ecclesia, ad
quam esset ordinatus, recederet, nec ad alterum,
majorem licet, titulum Tasse transmigrare. Vide
epist. 175 Joannis PP. YIiL, synodum fRemensem
anni 815, cap. 20, Turonen. lll. cap. 14, et alias
apud Labbeum.

(9) Alterum ex mss. bibl. Ambr. legit gustas-
seit.

(10) Henrici. ]

(11) Fortasse Grossulani, in quem Hierosolymis
Te euntem enses et lancez acuebantur, ut paulo
autea dixit Landulphus, qui ejusdem depositioni mi-
nime consenserat, et. Jordani electoribus Andres
primicerii diclum retulerat quod male  cousiliati
erant, cap. 21.

Cap. XXVI. — (1) Anni scilicet 11135

(2) Puricellius in mon. Bas. Ambr. num. 320, et
Pagius ad ann. 1115, num. 10 censent, his verbis
indicari, Grossulanum hoc eodem mense Augusto
bis Mediolanum intrasse, primo scilicet anno 1105,
post obtentam a Paschali 1l, hujus sedis restitutio-
hem, secundo vero hoc ipso anno post reditum a
Hierosolymis. Auamen cum in flne cap. 12 Landul-
phus asserat quod Grossulanus nec sedem, nec
munitionem aliquam archiepiscopatus habuerit post

fecit, Ipsius autem Grossulani caterva undique con-
currens ferendo, et. inferendo vulnerationes, orbi-
tationes et multas occisiones in equis et in homini-
bus, fortiter, et prudenter ipsum Grossulanum per
15 dies in turribus de Porta Romana (7) servavit.
)nterea Anselmus de Pusterla. ad ecclesiam Sancti
Joannis, qux dicitur ad Concliam, audita strage
venit, et in concionem, qu:e ibi tenebatur ex parte
Grossulani locutus, plura consuluit ut perniciosa illa
pestis cessaret, et.certum locum ceriumque tempus
statuerent, et. per legitimam et generalem synodum
cognoscerent cujus causa justa foret. Hoc autem
consilium, quia Jordano ejusque fautoribus displi-
cuit, pecunia utriusque pontificis ad milites et pedi-
tes bellatores, ad clericos quoque et mulleres bella
instigantes pervenit, et Jordanus aperto ore coram

legem a presbytero Liprando factam, et restitutio-
nem a synodo Roinana statutam, censerein adverbio
illo prius indicari ab auctore nostro primitus, ita ut
rimus hic fuerit ingressus hujus antistitis in urbem
ediolanensem post ignis judicium contra eumdem
gusceptum.,

(3) Carceerem, in quo S. Victor detentus fuit,
exálitisse, ubi nunc ecclesia ejusdem nomini dicata
S. Victorelli ad portam Romanam vulgo appellatur
(fortasse ob sacra cxdis angustias, qux biennio pro-
xüne elapso elegantius exstructa fuit, seu.ut ab allera.
S. Victoris secerneretur, qux etiain in przesens nia
gni nomen obtinet) legimus in Vita sancti hujus
martyris a Bonino Mobritio relata. Eidem autein
antiquitus contermina erat porta, quam Romanam
dicimus, quamque solummodo post /Enobarbicam
eversionem, amplificata urbe nostra, multo romo-
tius ab ista Ecclesia cives excitavere. De his szpius
loquitur in suo majori. Chron. Galvaneus Flamma,
idemque tradit Puricellius ia dissert. Nazar. cap.
55, num. 21.

(4) id. est in sermonem induxit, seu commemo
ravit beneficia, qux in Jordanum contulerat.

(9) Vide sup. cap. 19.

(6) Hinc patet Jordanum aliquando Grossu.
Jani factioni fuisse connumcratum, ut supra dixi-
inus,

(7) Suas cuilibet Perte urbis Mediolanensis fuisse
turres, pluribi tradit Galvaneus Flamma; exeisa
per Federicum JEnobarbum urbe nostro, abrasa
menia sunt, turresque dejectze, Eas tamen excitare,
statim ac respirare civitas potuit, primum consilium
fuit, ut docet lapis adhuc infixus lateri arcus, sui
Ponti Porte Romane imminet, ejusque inscriptio-
nem refert Puricellius in mon, Basil, Ambr. n. 518.

Digitized by Google
