<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1523                       LANDULPHII JUNIORIS                       1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,900">
    Terdonensis episcopi, contra publicum interdictum (1) cleri et populi Mediolanensis Romani ivit (2), mihi quidem non sedit. Verumtamen ipse, ceu vir prudens et sapiens cum papa Honorio et cardinalibus ejus multa contulit, et conferendo ecclesiasticas consuetudines Ambrosianae Ecclesiae, et honores ejus archiepiscopatus et urbis vivis et bonis rationibus defendit (5). Unde ipse papa huic prudenti viro dixit: Frater mediatus (4), et episcopus venisti. Sed si vis frui auctoritate archiepiscopi in temporibus meis, necesse est ut stolam suscipias a manibus meis, aut sicut ego suscepi, ad altare sancti Petri. Hinc dominus iste Mediolanensis Robaldum (5) Albensem episcopum adjuravit, ut sibi consilieret. Tunc Robaldus ille Albensis sic ait: Quod prius sustineret nasum suum scindi usque ad oculos, quam daret sibi consilium, ut susceperet Romae stolam, et Ecclesiae Mediolanensi praepararet hanc novam et gravissimam, quam Honorius papa dicebat sibi imponere, irenum. Mediolanum igitur iste Anselmus archiepiscopus sine stola rediit (6), et eundem Al-
    
    Julium designant. Ex Ottone Frisingen. colligi certe videtur eodem anno adventum Conradi in Italiam contigisse, quo eversa funditus urbs illa fuit. At enim, lib. vii, cap. 17: «Conradus a fratre ac quibusdam aliis rex creatus, Pyrenaeum per jugum sepulcri montis, qua Rhenus et Aenus fluvii oriuntur, transcendit, ubi a Mediolanensibus, qui tunc Comensem bellum per decem annos pro afflictione populi intriisque civitatis inserimere protraxerant, nec capta ac deleta urbe prosperre consuminarunt, honoresque suscepit.» Cum igitur Conradum descendisse in Italiam anno 1128 tradat albas Ursperg. de annis Lohaarii, et alii passim scriptores, eodem quoque anno dicendum est Comensem urbem direptam, ac solo aequalium fuisse. Porro particularia hunc minus apte apposita videretur, si a Comensi excidio ad Italicum iter Conradi praeterfluxisset integer ferme annus. Praeterea decem annorum spatium, per quos actum id bellum Frisingenisis testatur, nonnulli huic anno accommodari facile potest, cum incertum dierumus anno 1118, postquam mense Junio Romana ad urbe discessisset Henricus. Huc sunt, quae studere hujusmodi sententiam valent; eaque adnotare volui, ne partibus meis deesse viderer, illa praeteriens quae ad veritatem propriis consecundam ex historiis elucent. Ceterum scribentibus de patria sua magis deferendum esse, quam extre, ultra profecer; atque ideo libertus subscribam sententiae, quam in commentariis ad poemata de bello hoc Comensi amplexus est praeclaratus P. Josephi Maria Sismpa. Imo ut amico huic docillissimo obsequium meum qualecumque testor, solidis argumentis ab eodem productis, ut epocham Comensi excidii superiori anno legendam probaret, id in praesens addo, quod P. A. Crispus in sua lusubrica historia manuscripta, Busti, vulgo dicit Arsiti, religiose asservat; testatum reliquit cum videlicet in vico Olgiai Olonae nostrae dioecesis, solo aequariem antiquissima ecclesia B. Laurentii leuit et martyris dicta, inveniam fuisse tabulam marmoream in ingressu januae majoris his litteris inscriptam: 
    
    † ANNO DOM. INCAR. MILI. CENT. XXVII.
    
    CVM DESTRVXT. HEC PORTA ERIGIT.
    
    CAP. XXXVIII. — (1) Intellige cleri ac populi reluctantis clamorem, ne Romanus pergeret Anselmus pallium susceptorus, quod injuriosum Ecclesiae Me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,230,520,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,900">
    bensam episcopum secum reduxit. Verumtamen archiepiscopalem sedem non ascendit (7), donec Ulbertus de Meregano ejus scriba non juravit, quod ipse Dominus suus Anselmus nulli minuimento honoris Ecclesiae Mediolanensis consensi, et ad ipsum (8) Albensis ille episcopus Robaldus auctoritate sua confirmavit. Deinde pontifex iste Anselmus sedem, et Castellam archiepiscopatus (9) in beneficiis cleri et populi recuperavit.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    Anselmus archiepiscopus Conradum imperatorem coronau, quem Honorius papa rejecit, unde Anselmus jussu papae excommunicatur.
    
    Anselmus in Castellis (1) habitans intellexit quod clerus et populus Mediolanensis nobilem principem Conradum cum ecclesiastica pompa, et civili triumpho conveniente regi naturali (2) suscepit. Cum autem clerus et populus idem de coronando rege ipso tractaret, pontifex idem Anselmus a Leucco descendit ad Moncellam, qui est primus locus coronae regis Italiae (3), ibique pernoctavit, et consilium redeundi ad montana suscepit. Et post diloanensi arbitrabantur, ut infra videbimus.
    
    (2) Perrexisse ad Urbem Anselmum nostrum statim ac electis in archiepiscopum fuit, ut pallium a summo pontifice reportaret, ea docent quae inferiora narrantur. Cum igitur, Honorius II, qui vicesima prima Decembris anno 1124 creatus est supremus pastor, adisse dicatur, hinc etiam satis perspicue colligitur, Anselmi electionem longe posterius accidisse, quam Puricrellius et Paberchorins assererant. Certe hoc Anselmi ad Romanum iter in annum 1125 coniicunt Puricurillus et Pagus. Juxta calicum vero ex antiquis catalogis superius deductum, nonnis post mensem Iuniun sequentes anni 1126 Anselmum hunc Romanum proficisci potuisse inquido constet.
    
    (3) Consentitudo, honorique archiepiscopalis suae dignitatis, quam apud Honoriusum et cardinales praecepit defensionabat Anselmus ille, erat, quo donatus fuisse antiquitus Mediolanensem Ecclesiam ex historiis colligimus, ut videlicet pallium a summo pontifice nonnisi per legatos missum acciperet. Id in more positum reperimus usque ab anno 594, quo indictione xii scribens S. Gregorius Magnus Constatio episcopo Mediolan. epist. 1, lib. V, huc habet: «Praeterea pallium ad sacra missarum solemnia intuenclum ex more transmittemus.» Saeculo decimo, anno circiter 930 conservatum hanc honoris prerogativam Mediolanensi archiepiscopo legimus in hist. Leodien. in qua Ratherius Veronensis primo, ac dein Leodienensis episcopus in epistola sua testatur, se Hildingum antistiti nostro pallium deduisse a Joanne XII ad eundem transmittendum, ut tomo III hujusmodi collectionis, pag. 300, jam adnotavi. Proxime vero ad hunc Anselmum peculiaris decoris testimonium receperat ab Urbano II, Arnulphus hujus nominis III nec non a Anselmus de Buis, et a Paschali II Grossulanus atque Iordanus, ut Landulphus noster narravit. Quanti vero momenti decus hoc foret ex Barono intellegere possumus, qui ad ann. 1070 refert. Lanfrancus Cantuarien. archiepiscopus petenti, ut ab Alexandro II pallium misceretur, negavit id fuisse, atque ad Hildebrando archidiacono, postea Gregorio VI, in huic verba rescripsit: «Necessarium nobis videtur vos apostolorum limina visitare.» Praeclarus est quod in epistola sua apud Paberchorium in Exeg., num. 492, ad Arnulphum nostrum praememoratum scribit Urbanus II: «Pallium fraternitati
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram mantidas abreviações e pontuações conforme visíveis; palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (não ocorreu neste excerto selecionado, em que procurei transcrever literalmente as palavras visíveis). As letras A, B, C junto à margem central transcritas como notas_marginal segundo instruções de layout.
  </notas>
</pagina>