uu? LANPULPHE

ceperunt, et amaverunt. Qui vero rebelles fuerunt, A
ejus acutissimi gladii fortitadinem senserunt , atque
mortem et confusionem ,' ceu Anselmus marohio
del Busco (t4) , et illustris... comes (15) suscepe-
Tunt, Alter quorum Anselmus vitam. et. dbsolutio-
nem süscepit per gratiam: Mediolanensium , quibus
jn aogustissimis preliis campestris ceu. miles for:
tissimus profuit. Aller veto, scilicet comes, vel
mortem sustinuit, ac sic benigne et fortiter agendo
Rome sppropinquavit. Sed fortis manus Honorii
papa ipsum resupinavit (10), atque ad Germaniam,
«quasi ad sud propria loea redire fecit (47). Joannes
igitur Cremensis cardinalis Romanus episcopos
suffrageneos et cómprovinciales Mediolanensis Ec-
eleaim ; ut excommunicaret Mediolan. pontificem
convoeavit Papiz (18). Quibus eonvocatis, et car-
dinali, per plures viros et sacerdotes ipse pontifex

m Lothario stabant, ut ex Landulpho ipso in fine
nmjnsmet capitis colligi potest. Éxstat in éodicé
RBabembergensi apud Eccardumi loc. cit., cól 361.
Epistola bitifredi Novaviensi$ episc. sd eumdem
Lothariumn scripta , in qua hzc habentur : « Excel-
Jen(ía vestra pro certo coguoscat quod Novaria,
Papia, Placentia, Cremona et Brixta, civitates Italia:
firmiter fidelitatem vestram custodit, et advén-
tum vestrum. unanimiter cupiunt. Conradus autem
Mediolanensium idolum, ab eis tamen relictunr,
qui arrepta fuga solum Parma habet. refugium ubi
iam pauper, tamqué paucis stipatus viliter moratur,
quod ab uuo [oco ad alium vix fama ejus exten-
ditur. v . .

. (44) Boschum locus est in agro Alexandrino, ad
Orbam fluvium in limite ditionis Genuensis et Mon- €
tisferrati ; olim hujusmodi marchionum dominio et
sede celebris, quorum splendorum et jura amplissima
describit Élieron. Ghilinus in. Annalib. Italicis Ale-
xandriue urbis postremo folio, asserens locum
ipiam in quo excitata fuit prxsdicia civitas , illorum

itioui tunc paruisse.

(45) Hujus comitis nomen, quod in archetypo
temporum vetustate abraso intercidit, ex cerebro
suo supplere conatus es! recens auctor Alex. Ma.
ximil. de Bode, qui in Dissert. jur. public. de
Kirurix ducatu edita Hals Magdeburg. anno 1722,
€ap. 1,822, pag. 32 hwc att : « Verisimile est ,
ilustrem comitem , eujus nomen in Landulphi
junioris ms. legi non potuit, Albertum fuisse, seu
iIngelbertum , quem Honorius Hl papa in Tuscize
terra marchionein, et sui vicarium habuerat. Saltem
Muratorius chartam hujus Alberti refert, in qua
se cooperante gratia , eL beati Petri, et domini pap:
Mononrii , ejus vicarii mmiere ad bujus houoris fa-
siigia provectum fatetur. » Fluxa tamen opinio haec
est : illustris enim comes, de quo in ms. nostro fit
mentio, jussu Conradi mullatus gladio dicitur a
Laudnlpho , certe ante annum 1150, quo Conradus
3b llonorio H repulsus in Germaniam redierat. Non
ergo esse potuit Albertus ille marchio quem ádhue
floruisse anuo 1125, imo etiam 1146 clariss. Mura-
torius cap. eod. $0 Antiquit. Esten., pag, 295 et V4,
€x documentis ibidem indicatis colligit. ldem de In-
gelberto dicendum, quem auliuc viventem anno 1137
(rectius 4435) refert Annalista Saxo apud Éccarduni
in Hist. medii evi, nec non Pagius ad ann. 1134,
num, iex Chronicis Pissnis geuuinis ab Ughello
relatis, nonnulla de hoc. Ingelberto dilucidius pro-
fereus. Quis autem fuerit iste comes, nibil in ws.
nostro innuitur, ex quo securum de illo judicium
capi possit: quocirca nolo c:ecorum more in aere
digladiari.

(48) 4d est a proposito devolvit. Cur autem Hfono-
rius papa Conrado infensus esset , magis notum est,

JUNIORIS 1528

Mediolanensis mandavit, ne przsunrerent (19) , sed
ipsum per unius diei spatium  exspectarent, A4
Papieuses, Cremonenses, Novarienses quoqne et
eorum episcopi , et aliarum eivitatum , jr:edicantes
lioc regium opus Anselmi ; contrariam Doo, et ms*-
gno regi Lothario (20* ,. nequaquam iliius pontificis
legationem susveperunt , sed ipsam pezstahle caf:
dinali illo Josnne excommuniaverunt , eU Medio-
lanensibus protegentibus castrum  Cremae (.90)
guerrám facere statuerunt, Attamen in insrnnw
parte. Medioldóenses catholiegm reverentiam (gy,
vivente paps llonorio, !mie póntifick przbueremt.

CAPUT XL.

B Anselmus archiepiscopus Anacleto' antipme adhaeret,

et ab ipso stolam reciyit.
Honorio defuncto (1), Anaeletes popa. Romane

quam 0t referri debeat. Lotharius enim !J ip impe-
fatoveni éleétus. fuerat anno 1125 tertio Hol. Se-
prembris, $€ Kbus. ejasdenr mensis Aquiegrdni id
Germanis regem inuuetus, id. approbante pee 1e-
£21os suos Eurardum et Romanum Honorio. Con-
rádus vero, qui ost Friderieunr frattemh sud in

bothartium itisurrexeorat, ab Pororio exeotnmuntéa-

tiohis sententia percuisus est , dt Otho Frisirgen.

ejusdem Conradi uferinus frater lib. vn , eap. 17,

narrat. Atque lioc fortasse telum fuit, quo repulsum

a Komana urbis ingressu Conradum refert. a&etor
nosler , cui arnni$ eontra. eumdem cónflixisse lHo-

norium ndsquam apud scriptorés invenerit.

(17) Anno 1129 Haliam adhue contra. Lothariem
obtinebat Couradus, ut testatur ad. bunc. ann. Si-

mius; imo neque rfcsserat Septembri meuse.

xstat énim in Bist. fMathiMis a Francisco Mária
Florehtinio compacta, lib. ii, pag. mihi 346, ejusdem
diplómà datum Luce , ubi tunc ipse morabatur,
4 Septembris 1129, in quo nonnulla. monasteri
S. Pontiani largitur. Iníra ieipus Gwen , queb 3b
hoc mense ad obitum fIonorii sub initium anni (150
defuncti superfuit, rediisse Conradum in Geraiansiam
dicendum est, si ab llonoriu. eompulsus. fuit. illuc
proficisci , ut narrat noster Landulphus : quod. nott
advertit Puricellius, «qui in Mon. bas. Aunbros.
num. 255. rediisse ín Germaniam Conradum scribit
paulo ante quam inuocemius l| e Gallia véniens
Genuam appelleret, id est anno 1452. .

(18) Concilium hoc provincialium  episcopotum
convocatum fuisse Papie anno 1128 Pogius ad
hunc aun. hum. 14 tradit. Dllud támen in sequenictà
annum referendum videtur, cüní auctor mostef,
post discessum Conradi ab Italiá , quei vérgente ín
finem anno 1129 contigisse ostendhinüs , ohgréáa-
tam hauc synodum narret, Et vilué crédibite él,
nonnisi expulso ab ltalia Conrado processissé [I6-
norium i j plectendum Ansehnuii tfiüs fidiórém:

((9) Id est ne praecipites ib prófereüda séntéótia
forent, ipso absente, ac indüdiló.

(20) Minc palet a predictis urbifiux , ut ónijns hi-
numus niinime suscéptüm Coüriduur, cü&i LotliK-
rium regem pubfice profiferentür. — .

(2f) Ánionius Campus in flisi. Cremónen. sd
aun. í129 refert Cremefises Ecclesi: Crenionéi
subditas , nulla justa premeüte Cáusa , febefies &
eadeui temere descivisée, ac fuidus €i. Kfwdióft-
hensibus tunc Cremoneusium hos(ibus petéüssisse,
atque ideo ab indiguatis Creuronénsibus , ut sé sb
ivjuria vindicarént , cóütrá ipsos befiutui iudictutis.

(22) Tanquam legi(tmó so pasiori.

Cap. XL. — (1) Obiit onórius IH. die 14 Febrearii
anni 1150, ut recte Pagius cónteidit 4d lane gn. ,
num. 1 et 2.

Digitized by Google
