pud
CAPUT XLI.

B. Bernardus (aer Mediolanenses abedire Eecfestee et
Lothario imperatori, Roboldug in archiepiscopum
eligit&r. Anselmus captus in Pado Noma moritur,

Interes princeps Cóneadue altiórt condilio potiteas
hwperstoris Lotharii vexiltifet est ictus (9), et pre-
W6mindtwe abbas iste mi moratus eum Carnotensi
épiscópe (9), et Robaldo Albensi (5) Mediolanuin
Intrsvit (8), quam cititatem nimirtm, prout vohrit,
forihavit, Ad nutum quidem Nkejes sbbatis ots
ernunenta ecclesiastica, qud auve' eL stgente pal-
Lisque im eeclesiz ipstes civiistis videbantar, quae
ab ipso abbate despecta in scrineis reclasa sus; e£
fon solum masculi , sed etiam mulletes tons sem,
et eilieiis, et laneis vitissiumis liduti ad quilibet re»

Cap XLIU.—(1) Conradum regni et imperií emu-
lum in deditionem, &t gratiam aéceptum fuisse a
Lothario, mon anno 1155, ut fortasse vitio typogra-
phi in. Pagio legitur ad ann. 1455, num. 12; sed
sequenti 1154, ut Trithemius tradit in Chron. Ilir-
sangiensi, Chronographus  Hildesheimensis apud
eumdem Pag. foc. cit. narrat in festo S. Michaelis
inini 1135 in loco, qui dicitur Mulenhusen , Conra-
dum imperatori reconeiliatum. Bis igiiur debuit
Conradus amicum fedus cum Lothario iniisse (pri-
mzva pace annt 1124, ob aliquod iuterjectum dissi-
dium, abrupta) si fides duobus hisce scriptoribus
haberi debet. Nisi credere velimus, obedientiam
primo a Conrado prestita Lethario anno 1154,
iterato postmodum sacramento, in peblico princi-
pom conventu. firmatam anuo 11235. Quvcnnque ta-
inen causa fuerit hujus. secundi congressus, do pri-
m3 Conradi reconciliatione loqui aucíorem nostrum,
ex iis, Que statim subdit, perspicue colligitur.

(23) Videlicet, Gaufrido des Lieves, qui ab anno
1116 usque ad. 1438 Carnotensis Eccleske regimini
praefuit, ut in Gallia Christ. tom. Hl tegitur.

(9) Eo videlicet, quem Anselmo deposito Medio-
laneunses. delegerani vicariem — archiepiscopalibus
obeundis officiis.

(4) Soluto Pisano concilio statim festinasse ad
hane urbem 5$. Clarzvallensem abbatem illomet an-
wo 1454. aueiores omnes tradunt, Adjecti fuere hu-
jus pontificize legationis eollegas prxter. Gaufriduif
Carnoteasem, Guido Pisanus, et Maubieus Albanene
sis episcopus S. R. E. cardinales, teste Ernaldo in
Yita S. Bern., lib. i1, cap. 2. Quee autem fuerit
Meiolanensium civium letitia, et. plausus in tanti
viri adventu, explicari vix potest. Ad septem usque
mülliaria obvium eidem occurrisse populum tanta
&exus omnis, ac conditionis frequentia, ul quasi de
civitatre migrasse videretur, Érnaldus idem  te-
stalur.

(5) Plura insignia miracula Mediolanensi in urhe
a S. Bernardo peracta legi possunt in przcit. cjus-
dem Vita, ac in Puriceflio in Mon. bas. Ambr. nuin.
503 et seqq.

(0) Rem ita tatrat auctor ejusdem Vitz : « Cum
traciatum esset in publico de negotio, propter quod
tam vir Dei quom cardinales advenerant, oblila for-
iitudinis aue civitas, eni ferocilate deposita, se
ita abbati substravit, ut obedientie eorum non in-
cougrue ille posset aptari poet: versiculus z

Jussá. sequi tat velle mihi, quam posse necesse eit. -

Vide epist. 137 nov» edit, S. Bernardi , in qua
sd imperatricem Riciram ipsemet S. abbas scribit
qué acta ab ipso smit in Meuiolaneusium reconci-
Matione,

(7) In. assignándo vacantis sedis temipote , quo
8. Bernardo oblata est infula Mediolanensiz, mire

| EANDULPRIE JENIONIS-

1536
Kligiosa cowvdrtentur, adn hi viaa! motstur, do-
Hienes fuganiwr, contracti erigontur. (5), infirmi
eliam x quaeehque infirmitzte similifet s*nantur,
et quosconque captivos infirmos Mediolanenses ha-
bebant de iuiiticss suis im eustodia sbbaos ipse sobelit,
€ Hberes dimisit, e? tnt«m popelum dd sortem
hnperateris Letlisrié, ane ad. obedientiam Kno-
centià papse per sacymmentem ponis, qeod abbss
ipse porrexit, eonfirmavit (6j. Tandem iders populus,
vt haberet abbatenr ilium ix archiepiscopum (7) ad
ecclesiam S. Laereniii (8), & qua erat hospitatos
cum irymnis, etisadibus, et solito suo Kyr.(9) cucurrit,
Quod sbbas Hle uen tulit (10), sed ait : Ego incra-
sinam ascendam palafredum (14) meum, et si me
e€xwa vos portaverit (12), non ero vobis qued peti-

t

B allucinati sunt scriptores nostri. Bernardinus Co-
rius ad ann. 1115, historiam omnem przveritens,
statinr post. Jordannm arehiepiscopum in hane di-
gnitatem vocatum sanctum Bernardum seribit, mulla
prorsus mentione habita successoris Ofrici; quo in-
tolerabili errore Merula quoque non caret. Donstus
Bosius, a se ipso dissentiens, jn catalogo S. ahls-
tem Henrico, seu Olrico anteponit, quett in Chre-
nicis posteriorem fecerat. Sigouins ad anu. 1135,
Borigía fib. n, Dugattus lib. i, Galesinius in tabula
synodali, omn ferme recentiores archiepisco-
porum Mediolanen. Catalogi ante Anselmum de Pu-
sterüla electionem hanc statuunt : quam falso tamen
, Àradita liec sint, Landulphus noster oculatus testis,
viaque ejusdem Claraevallensis abbais 23 coris
scripta abunde probat ; nonnisi enia. deposito Aa-
Selimo, susceptaque ad nes legatione post. Pisanue
concilium acclaniatus in archiepiseopum fuit S. Ber-
nardus anno codem, quo Mediolanum priwo se eoa-
Wilit 1194, ut ex historia lac constat, Pagiusque ac
Puricellius testantur.

(8) Nempe majoris appellati, qua allera esl ex
quatuor iusignibus Mediolani basilicis.

(89) Cum neu agatur hic de sacra aliqua snpplica-
tione, sed de tuinultuario populi aceursu, dubitatio
mihi suboritur, nui. hxc fortasse peculiaris esset
acclamationis foruula , quz in electione archiepi-
scopi tune temporis a 3ediolanensi populo adhibe-
retur. Acclamatum quandoque in syuodis hac voce
Kyrie eleison, scribit Macrius in lierol. De ea oim-
nino silet Ferrarius in przclaro suo opere De vet.
acclamai. et plausu. Àn. recenseri ibidem wereatur
mes iste urbis nostrz, lector decernat.

(19) Non Mediolanensi solummodo infula, sed et
pluribus aliis eibi oblatis constanti honorum con-
Veiptu repulsam dedisse S. Bernardum, ab
do intelligimus, qui lib. n, cap. à ejusdein Vite luee
habet : « Quot Ecclesie destitute pastoribus eum

D 5ibi in episcopnm elegerunt ? Elegit eum. domestica

Liugonensis Ecclesia, elegit Catalaunensis. Intra
Italiam civitas Januensis, e& Mediolanum metropolis
Ligurum hunc optaverunt pastorem el. magistrum.
Reni. nobilissima Francis civitas, secundae ica
provinciz caput, ejus dominationem ambivit. Üm-
mibus his vocalionibus postpositis non sollicitavit
animam ejus honor oblatus, nec motus esl pes ejes
ut inclinaret se ad gloriam, nec magis euw dele-
ciabat tiara et annulus, quam rastrum et sarculus. *

(14) ld est equum gradarium, de quo vide Du Cang.
in Glossar.

(12) Iucerta admodum est Puricellii conjectura ,
qui in. Mon. bas. Ambr., num. 368 censet , S. Ber-
nardum his verbis innuere voluisse, quod 5. Ambro-
siu regimen Ecclesie Mediolanensis sibi obtatum
recusanti contigerat, ut. videlicet ab uftbe firgiens,
cum Ticinum attingere putaret, mane ad portau

Digitized by Google
