191
Mediolanum redivit (7), in qua civitate cum ipse À
papa staret in pulpito Sancte Tegle (8) immense
multitudini bominum — utriusque sexus przdicavit,
et pradicando de magna sua sapientia protulit ;
quod minimus clericulus de Ecclesia Dei est major
quolibet rege mortali. Addidit etiam : quod clerici
el sacerdotes per pecuniam in Ecclesias noa sunt
introducendi, sed per electionem hominum, qui
sunt Ecclesiarum vicini, de quibus apostolicis dictis
clerus (9) isie Nazarius ingenio acutissimus, et
Muricula cognominatus, pennas assumpsit, atque
de solario suo ad ecclesiam Saneti Babilz, Sancti-
que Romani, qui antiquitus dicitur Concilia San-
ctorum (10), sine (*) regali et sacerdotali auctoritate
volavit, et habito favore vulgi illiua. vicinitatis ibi
babitavit, et novum habitaculum zdificavit, expulsis
inde sacerdotibus, et clericis consuetis deservire
ipsis Ecclesiis. Ad hujusmodi exemplum ('') Albinus

(7) Absoluta synodo Placentina, statim in hanc
mweiropolin — commigrasse Urbanum 1l, prodidit
Calclius, ad ann. 1095. Vox ista redivit, ab auctore
nostro exarata, hoc dilucide comprobat; idque cou-
firmat diploma a Primo Aloysio Tatto relatum in
suis Annal. Comen., part. n, pag. 865, et expeditum
« Mediolani xvit Kal. Junii, indict. 11. lncarn. Dom.
anno 1096 » (scilicel zrz Pisani, qus nobis est
tantum. annus 1095 quod non advertit. ipse Tattus,
e: rorem ideo sibi fingens in hujus diplamnatis anno,
quem corrigendum asserit ad ann, 1095, num. 27),

« pontificatus Urbani Il pap:e. anno Vill. » Itever-
sum autem e Galliis fuisse anno 1096, post celebra-
tum. in tertia Quadragesine liebdomada Turonensc
concilium ex Bertholdo ad eumdem annum disci- C
mus ; quinimo ex lis qua scriptor ille subdit intel-
igere possumus Urbani reditum Mediolanensem in
urbem cirea finem Septembris contigisse; ait enim
ibidem : « Dowinus papa bene dispositis rebus in
Gallia, post reconciliationem regis Galliarum (Phi-
lippi !) et post multa concilia, tandem in Longobar-
diam cum magno triumpho repedavit, ct exaltatio-
nem S. Crucis (die 1& Septembris) apud Hortarium
prope Papiam solemniter celebravit; » Mortaria vero
(quam esse locum a Bertholdo indicatum | dubitari
nequit, cum nullum in tabulis geographicis oppidum
aut castrum occurrat. cui liuc nomen consonet) cou-
cessisse Mediolanum eodem mense credibile est.
Pagius ad ann. 109fi, num. 15, refragatur, et. Ber-
tholdum erroris arguit, producens chartam a Bou-
cheo: descriptam, in qua sic. legitur : « Notum fieri
volumus quod ven. papa Urbanus anno Incarn. Dom.
1096, sui autem pontilicatus octavo, 11 Idus Septem-
bris per Castrum Tarasconem transiens, » etc. at-
«que hinc probare coutendit, non potuisse Urbanum
iu festo Exaltationis S. Crucis apud. Mortariam
esse, cum Lriduo anle degeret Tarascone quatuor
leucis ab Avenione distante, Attamen cum etiam in
hac charta :ra Pisana. sit adhibita, ut perspicuum
fit ex pontificatus Urbani anuo 8 ibidem expresso,
quem perperam einendandum. vult. Pagius. anno 9,
atque ideo charta. h;c pertineat ad. annum. 1095,
quo primun in Gallias profectus est Urbanus, con-
demnari ercoris Bertlioldus minime debet, quieum-
dem Urbani adventum ad Castrum Mortarie sub
sequenti anno 1096 ponit.

(8) Rectius Thecle. Erat liec ecclesia illa ail quam
aestivo tempore accedebant metropolitani Mise ad
divina ibidem mysteria celebranda. [ncipiebat autem
boc tempus (docente Beroldo a Puriceilio etiam in
Dissert. Nazar. cap. 100 relato) ipso Dominice Re-
surrectionis paschali die, quo arcam in speciem
arc:e veteri testamenti efforinatam solemni suppli-

.

HISTORIA MEDIOLANENSIS.

D

1:98

homo de Magenta, et Joannes Aculeus. de Vicomcr-
cato, et Mayfredus de Limidi bomines litterati (11),
et intonsi, ac plures urbani, et. plebeiani non ha-
bentes sufficientiam, sequentes partium vulgi cla-
mores et laudes, intraverunt ecclesias, beneficia
quarum susceperunt, et ipordinati possederunt, donec
Arnulphus de Porta Orientali (12) tunc temporis
senex Mediolanensis archiepiscopus in Clavatensi
monasterio fuit sepultus (135). De cztero. predictus
Nazarius cam sux connexionis turba fere quodcun-
que voluit fecit in ecclesia Mediolanensi, et in Saona
civitate. In Mediolanensi namque sublimavit An-
selmum de Buis hominem simplicem in archiepisco-
puu, qui sublimatus Albinum, Joonuem Aculeum,
et ezteros de turba connexionis Nazarii sua aucto-
ritate in ecclesiis confirmavit, ipsumque Nazarium
et Grossulanum ad. onines. ecclesiasticos ordiues
promovit, et sacerdotes fecit. Nazarius vero ipse

catione illuc deferebant, eamdem postmodum redu-
centes :equali prursus celebritate, eum. ad. tertium
Octobris Dominicum diem sese hiemali ecclesi; re-
stituerent, Ex his facile percipimus cur in. ecclesia
S. Thecle scrmonem labuerit summus. pontifex
Urbanus ; perdurabat siquidem zstivi temporis mora
ibidem statuta metropolitano clero ad sacra oflicia
peragenda. Hinc etiam confirmantur qui superius
asseruimus ce tempore hujusmodi adventus Urbani
ad hanc urbem; debuit enim. procul dubio tertiam
Octobris Dominicam pracessisse.

(9) Legendum clericus, ut paulo. ante nominatur,
licet infra ordines, id est tonsura. tantummodo iui-
liatus.

(10) Usque ad seculum xv appellatam fuisse hoc
nomine S. Babylie ecclesiam, patet ex Kalendar.
Ambrosiano anni 1402, in quo. ad 27 Septembris
legitur : « Depositio sancti Caii episcopi. Statio ad
Concilia Sanctorum. » Otto Morena. ad ann. 1158
describens ZEnobarbicam Mediolani obsidionem,
eam vocat. Omnes Sancti, et ecclesiam Omnium San-
ctorum,

*) A. 4. sicut.

**) A. 1. expulsionem.

11) Nomen hoc etiam pro clerico accipi Macrius
in hierolex. testatur. ld in praesenti. significari. mi-
nime crediderim, cum Laudulphus statim addat. ct
intonsi, ex quo aperte 'conjicimus eos tonsura ca-
ruisse, Dicendum igitur mutilam esse hanc. vocem,
ita ut loco litterati legi debeat. illiiterati, quemad-
modum etiam videntur innuere sequentia verba, « ac
plures urbani, et plebeiani non habentes sufficien -
liam, » scilicet doctrine.

(12) Bertholdus, ad ann. 1095, eum vocat de poria
argentea, ita enim tum temporis appellabatur Orien-
talis hiec porta, ab argenteis ragiis nascentis solis,
cui est obversa, ut interpretatur Puricellius in meu.
Bas. Anib., num. 280.

(45) De hoc insigni cenobio mentio superius ia-
cla est ad cap. 14. Obiit autem Arnulphus archie-
piscopus anuo 1097, die 23 aut, 26 Septembris, ut
ex catalogis archiep. Mediol. constat. Interim emen-
dari hinc potest Ughellus, qui in archiep. Mediol.,
nua. 79, seriyit sepultum fuisse Arnulphum hunc
« apud S. Victorem, cujus ille templum. ditaverat
fortunis, gratiisque, ac privilegiis exornaverat. »
Non enim ab isto Arnulphio, sed ab altero ejusdem
nominis Il, templum, seu verius monasterium illud
conditum ac dotatum fuerat, utin mon. Bas. Ambr.,
num. 215, Puricellius tradit. Hunc. vero archiepi-
scopum in Clivatensi, seu Clavateusi (quoJ idem est)
monasterio sepultum Landulphi evincit. auctoritas.

Digitized by Google
