1345
CAP. XL VI.

Mediolanenses. episcopum Cremonensem capiunt, qui
venenato custode de vinculis fugit.

At [nnocentius papa Cremonenses ab excommuni-
catione Roballi archiepiscopi solvit (1) Verumtamen
Mediolanensis exercitus Cremonensibus, nec eorum
episcopo pepercit (2), quia post *absolutionem (2)
juvenaltam castellum | corum (4), et alia apprelien-
dit, atque episcopuin. eorum loricatum, et hortan-
tem suos ad pugnam proficientem (") homicidium de
ipso castello pertra1it, et plures menses in custodia
tenuit (5), donec Herlembaldus de Breserio  eustos
illius custodiz contaninatus veneno, prout dicitur,
Subito in mortem corruit. Et in ipsa nocte, qua ipse
custos subito occidit, episcopus de ipsa domo, qua

HISTORMA MEDIOLANENSIS.
A (8) nobilem virum, et Parmensis Ecclesis quasi

18.

archidiaconum ab. episcopatu Cremonensi, in quo.
Crcemonenses per suam electionem, et Henricus rex.
corim per investituram sux laudationis el confirma-
tionis ipsnm posuerant, et susceperant pcr plures
4nios reverenter, el diu intus, et foris tenuerant ;
quid mirum, si populus Mediolanensis compulit istum
Übertum egregium virum jurare fidelitatem Eccle-
si? Mediolanensi, et archicpiscopo Jordano, quando
(7). ipsium Ubertum episcopum consecravit ! Quod si,
forte quis dixerit : Amotio Ugonis fuit justa (8), sed
compiulsio Uberti fuit iuiqua : nec dicat cujus mor-
talis auctoritate principaliter est regenda Cremona,
ejusque Ecclesia (10). Si non (*) dixerit : Utrum-
que fuit malum, el iniquum ; surgat igitur Deus

claudebatur, effugit, et liberatus Papiam, deinde jj exercituum, qui Mediolanum et Cremonam eorrigal,

Cremonam pervenit. Mic fortassis episcopus iste
reminiscitur amaritudinis (6), qua potatus fuit Me-
diolani in die su: ordinationis (7), sed prout quibus-
dam placet, non bene. Quia, si Jordauus. archicpi-
scopus, ejusque Ecclesia amovit Ugonen de Noceto

et ie acolythum oppressum et exspoliatum, quem-
admodum in hac mea copia continente probos et
provos legitur, jure guhernet et protegat.

Deo gratias. Amen. Ainen

Eaplicit liber Historiarum. Landulphi de Sancto Paulo de Gestis. Mediolani ab anno. Christi 109&, usque ad,
annum Chr. 4455, tempore Robaldi archiepiscopi, qui obiit anno Christi 12432, secundo die ante Kal. Jan.,
jacet ín ecclesia lliemali. Huic successit Ubertus de. Pirovano, guo sedente. Mediolanum a. Frederico fundi-,

tus evertitur (41).
abb. Ursperg. in Vita Lotharii mquiens : « Post
usque Taurinum progredieus, tolam citeriorem (non
liberiorem ut typographi fortasse errore in Struvii
Vistoriam German., dissert. 16, $ 26 irrepsit) Haliaw
sine ferro subegit. »

Ca». XLVI. — (1) Displicuisse lanocentio pap: Ro. :
paldiarchiepiscopi Mediol. severam animadversionem,

tare licet. Gandulphi ljstoriam in annum saltem
1157, procul dubio protendi. Cum enim Übertum
episcopujn. per plures tenses detentum tandemque
fuga elapsum, Cremopze incolimem restitutum enac-
ret, collatis quie supra. exposuimus perspicuum fit
ig annum 1456 contrahi hiec ininime posse.

(6) Causam hujus amaritudinis inferius. exponit

iu. Cremoneuses, eaque improbala, illos 1nathemate C Landulphus, juramentum videlicet. fidelitajis Ecclc-

inflicto exsolvisse affirmat Pagius ad an. 1156, num.
1 ; sed quod hoc anno id acciderit, assentiri, eidem
non ila facile possum, cum, post trajeetum Ticinum
et Padum ad suum commodum sub finem illiusmet
anni, absolutos ab Innocentio Cremouenses. narret
Landulphus; atque ideo videantur hiec ad annui
sequeniem perünere quo jam Lotharins, et ipse
Cremonensibus iratus , ab hisce (inibus excesserat.
(2) Obertus, seu Ubertus, ut illum. iufra appellat
Landulphus, Cremonensem tunc infulam gerebat,
usque ad 1469 superstes, Leste Ughello iu hujus
urbis episc., num. 46.
n Nempe Innocentii IL.
(4) Non longe a Romanengo, ac Soncino celebre
hoc castrum est in Historia Cremonensi, pluribus
ibidem commissis pr:xliis ; anno enim 1215 narrat
Campus pugna improspere Cremonensibus cedente,
captum fuisse Romanengum et JuvenaHam, ipsum-
«que. Carrocium (quod jn deteriori fortuna. gravius
tum damnum ac dedecus habebatur) a Medioulauen-
sibus ereptum : Herum apud. Juvenaltam acerrime
cum iisdem decerfatum refert. anno 1259, sed pari
«:de ac nemine viclore. — ,

is ) 4. 2 perficientem.

5) Quandiu in. viuculis Mediolanensiwn perdura-
verit! Cremonensis episcopus ignotum. prorsus . est,
cutn de insigni hoc facto, priedaque divite in Cre-
monensi agro a nostris. relata, nullum in historiis
verbum offenderim, Narrat. quidem Sigonius Cre-
monenses iratos quod Lotharii. auxilio Cremensium
vilcisci injurias eequivssent, instasse oppido Cremonze
anno 1139 armis et minis graves ; Mediolanensibus
tamen propere accurrentibus, ab obsidione depulsos
fractosque fuisse, eorumdem: pluribus captis, atque
in carceres Mediolanum transmissis. Sed cum pu-
gnam hanc apud Rivoliam, non parum a Juveualta
sejunciam contigisse referat, alterum a. prisenti
bellum illud fuisse credendum cst. Inrerim adno-

Paraot. CLX XIII.

six Mediolanensi el archiepiscopo Jordauo, qd quod
compulsus est eodem tempore quo Modiplaui con-
secratus fuit, id autem videbatur officerc libertati fiu
quam se asseruerant Lombardie urbes, ut notum est.

(1) Suffectam fuisse in. Cremonensi sede a Jor
dano archiep. Mediol. Uber 300. 1047 Ughellus
asserit, sed quo fundamento anuum hune ejusdem
electioni designaveri& non. video, cum uihil certi do
tempore, quo Valterus proximus decessor obiit, aut
intrusus est ab Henrico imp. Ugo de Noceto, pro-
ducat, Certe. ante Octobrem anni. 1120, quo vivero
desiit Jordanus electum. atque inunctum fuisse hunc
Ubertum ex nostro Landulpho coustat, qua im re

ravi anachronismo erravit. Ludovicus Cavitellus
in Annal, Cremon. qui omnia confundens, Walte-
rur) mortuum anno 1129, sequenti. vero substitutum
Ugonen, atque ipso non mul.o post defuncto, eodem
anno 1150 successisse. Ubertum tradit, quie quam
absurda sint, historie hujus auctoritas evincit.

- (8) De huc Ugoue nusquam mentio. injicitur, prze-
terquam in Landulpho ostro. Qua: Ughellus in episc:
Cremon. et Bordonus in. Thasauro £ccl.. Parmen,
prodidere, ev eodem collecta sunt, :

(^) A. 2. qui.

(9) Pluribus enim summorum. pontificum ac con-
ciliorum decretis in laicas investitras, quas sibi
asseruerant (lenricas IX ei V, imperatores, declama-
tam fuerat, Gesaribus ipsis anathemate perculsis.

(10) Inquit. hoc loco Laudulphus jura metropolis,
qui fortasse praetendobaut Mediol. , ut ipsorum iuipe-
rio relique urbes atqueecclesia finitima subderentur.

() A. 2. si vcro. :

(11) Qua hic leguntur, dcsunt in a'tero ex mss.
bibl. Ambr. Addita fuisse ab imperito quopiam ex
huc usque expositis patet, cum. inchoatam ab anno
1097, historiam suam Landulplius usque il apnum
saltem 1137, produxerit. Dc Kobaldi vero obitu vide
quie cap. 37, n. 7 disserui.

49

Digitized by Google
