1519

LANDULPII! JUNORIS

4520

et domino meo causam meam notificarem, iter cum À culam meam cune merore : io qua ege sedens, et

puero (5) subintravi, et. vitans manus Cumanorum ,
qui tunc temporis guerram faciebant Medielanensi-
bus, Veronam adivi, ubi Bernardum episcopum (4),
meum quondam gratum condiscipulum inveni, et
per ipsum fere usque ad introitum episcopatus
Tridentini bene fui. FA cum sperarem ibi in melius
procedere, pie et tenere condolui super regis Hen-
rici morte (5). Unde valde fessus redii ad domun-

493 Ad est. famulo : servulos enim. etiam senioris
matis pueros. à dominis dici asseruit S; Ambrosius
lib. 1, De Abraham c. 9, quod adnotatnm velim ctiam
pro eweteris liujus hist. locis, i&. quibus &oc. idem
verbum occurrit.

(4) Preclaro genere apud. Brixienses natum, ad
Veronensem sedem promolunm fuisse anno. 1125, in
eaque usque ad 1435 perdurasse, Ughellus auctor
est in episc. Veronen. , num. 78.

(5) Extremum diem clausit. Henricus V. Junior
diclus anno 1125, x Kal. Junii, teste abbate Ür-
*pergensi, aliisque apad Pag. ad hunc annum, n. 7.

(6 Gravis controversia est inter historicos, quo-
mam vere anno obierit Olrieus, Pagius ad ann. 1120,
f. 8, cerium esse ait mortem | ejus incidisse n an.
1192 (lege 1425, quo Olricum Lateranensi concilio
interfuisse ipse Pagius testator). 10 idem consentiniit
Calchus, Sigonius, Puricellius, Ughellus, aliique.
Sed contra stat auctoritas Landulphi facto presentis,
qi audita morte llenricj imperatoris, cuin iu con-

iis Tridentini episcopatus moraretur, postmodum
gpoirim sus restitutus, cousidensque in. domo sua,
ex ululatu et fletibus civium de Olrici ebitu admo-
nisus fuit. Kaque non ante an. 1125, quo sublatus
fuit Henricus Cesar, Olricum fatis concessisse di-
cendum est. Adde quod tabula syuodalís aliique an-

de solito more pro viclu meo scribens, audivi voces,
et fletus de morte Olrici archiepiscepi (6), et subse-
Xuenter aempulsus a prowíscuo eensa mese cogna-
enis et viciniz, ab ipse officio meo surrexi, atqne
ad D. Anselmum de Pusterla à presbytero Nezario
primicerio, e£ cseteris clericis ordinariis, e& episco-
pis suffraganeis in. archiepiscopum electum (7) per-
veni, De cujus Anselmi morte nünirum valde sw-

ipso documenterum li»c videtur genuina solntío
nodi, quem. implieant note annorum hujusmotli,
Scripturis adject:e; nmn conjecurra iHa niconque
erudito, quod viventibus adbuc Olrice ct Gallme
elecii fuerint in archiepiscopos, ut vulgo dicimus,
coadjutores , Anselmus et Algisius, nova omnino
mihi videtur in hac Ambrosi»na £cclesia, in quam

B lurjusmodi morem énvectum credere vetat silentium

velemimn omnuiun ac recentinm "seriptorum, praci-
pue LanduJphi nostri , qui et Anselmi. electionem
post morteni Olrici et eventus omnes etiam minoris
auewianii minutim. describit , et eubstiutos abscnli-
jus archiepiscopis vicarios Grossulanum atqne Ar-
dericum, €t. expulso a. Mediolanensibus. Auselmo
hoc eodem, suffectum notat. administrationi Eccte-
*im Rubsidum episeopum Albeusem, quin taxen
wliam de wha previa Auselnri apte moticm Olio
electione. faciat mentionem. Át poeta. anenymus
cozvus el ipse scriptor ad annum 1125, vocat An-
&elunun archiepiscopum iuthronizatum. Non iguoro:
$ed quam obsoure, quam involute scribit, uL arduum
sit verum ejus seusuim attingere ! Deinde nec no-
vum, nec poeta injuriosum eat dicere quod ügurate
locutus fuerit, quatenus eo anno cum Olricinn Ro-
ama detinevel Lateranense concilivin, partes absentis
archiepiscopi coutra Comeuses ageret: Auselnius

tiquiores archiepiscoporum Mediol. catalogi concor- .C tam superbe, ut juxta vulgare proloquiuam inibrom-
4i

us numeris 5 annos, meiuses 6, dies 14 regiminis
Oirico tribuunt, unde sequitur obissc illum die 23 Maii
an. 4126, ut in seq. not. accuratius ostendam. Abdu-
xit celebres illos scriptores ip eau opinionem, qum
preripit mortem. Olrici, documentsm à Puricellio
relatum in Monum. basil. Ambr. ,u. 256, cui subscrip-
ius legitur Ansclimus Mediolanensis archiep.; nota aw-
iem anni eidem apposita es& 1425; ex quo inferuut
Waortuum eo anno Olricum, electüsque Anselinunm
ejus successorem. Sed ego adverto illud ideam 4ocu-
anentum inchoari nomine Olrici archiepiscopi, in ec-
4lem legi iuter quatuordecim alios ibi uowipatos »« Bi-
gnum manuum Auselmi de Pusterla, AvialdiGrassi,
ic.» ltaque rationabiliter credi debet seripiuram i-
lam fuisse conceptam primitus notato anuo, quo erat
archiepiscopus Ulricus, el cum versaretur circa quas-

. dam lites. inter. canonicos et monachos Ambrosiaspe
, basilicze, novis in dies intervenientibus difficultatibus

ZatN$ dici possel, Valde antem. historico noslro üur-
juriosum esset suspicari quod reu tanti. amomepli
cujus nullum aliud exemplum fuerai in Ecclesia
Meuiolanensi, e. quam igworare Bon poterat, cum
ligjusmodi electiones Aicreut in publico populi con-
ventu, negligenter emiserit. Foriius etiam ea couje-
£tura eliditur in Algisio; ram S. Galdini Vita, quaes
paulo post ejus obitum fuisse contextau flensche-
nius ceuset in Act. SS., od diem 18 Apr., describeas
exiremnp dieia. quo S. Galdiuus. qnievit, adbuc ci-
imeliarelse titulo. Algisium notat, dum ait: « fuia
corporis multa debilitate laborabat (Galdinus) wvix-
$arunt solemnia a supra memorato eusciiarcha, qui
postea successit, celebrari praecepit. »
Preterea weisiiores catalogi Mediolanen. ar-
vbiep. aperte uadusl denas hebdomadas ac dior
.spuatuior intereessisse ab obitu S. Galdini ad. electáo-
pem Algisii,'el bisterici fere omnes Mediolauesees,

protractam  suspensamque tandiu hiesisse, donec, D quiu et Sigouius et Ughellus asserunt in his comitiss
rebus omnibus sub Asselmo composiüs, ejus ad — divisuw;prius-fuisee-clorun, aliis archipresls Verwen,

.Archiepiscopatum evectio subscriptione fuerit fir-
jata. Exemplum in promptu est ab ipso Puriceilio
desumptum. Profert ille Dissert. Nazar., c. 106, a. 8,
duplicem chartziin confectam anno 1175, in quarum
uaque hoc ad calcem legitur: « £go Algisius

, Mediolanensis archiepiscopus Subscripsi ; » eut» ta-
quen certum sit S. Galdiuum, cui Algisius successil,

, Wienaio adhuc in hujus Eeclesiz regimine supervi-

.Xiase, defunctum solummodo anno 1476. Non alia
5e via expedit Purieellius, uisi asserendo « binas
illas Algisii subscriptiones non eo pronus factas
lempore, quo documenta ipsa confecta fuere, sed
ps aliquos inde annos; forte siquidem alise postea
ites. excitatae fuerunt, quibus e medio tollendis pro-
dessel subscriptionem iliam (archiepiscopi) Super-
&ddi. » Hxc eadem in praesentis documenti contro-
versia Puricellio reponumus. Mihi certeex contextu

aliis archidiaconum promoventibus, tandem,.ne lom-

gus prowabereter eleciio, deflexisse omnes ux ek-
ctionem Algisii cneliarclue. dis posilis, au. esas
:poesit enfectusiig arohiepiscopum coadjutorem &i-
venie adhuc S. Galdino, lecior judicel, ques m
- longius onerew, alia (irmamenta omite.

(7) AMtequam diem electionis Rujus Auselesi mo-
-Juamus, cum oneia Jic peruinioaa videas ig eme-
gesi archiep. Mediol. a -Papebnechio edita, Sicwai-et
3 Puricellio, et .Pagio, neceasariuu duco res alie
repetere, e| collatis. invicein. catMegis quos -&'ape-
brochius et Mabillepius. preduxere, cum altepo api
-e bibliotheca eapituli metropeliyavi eduwetus, dorsSasse
: etiam iHis antiquior huic Cellectioni iuseretuz, se-
riem antis'itum nostrorum usque ad-Obentun -«ela-
genti examine elucidage.

Certum ;est Jordapnum, de queo -gupcriwa anon

Digitized by Google
