1489

dies post festum. Quod si quis hujus trevizx violator
exstiterit, indignationem Dei non effugiet , et iram
totius civitatis super se, et super sua bona gravis-
simam indubitanter incurret. Colonen (*), quod
vulgo Turadia dicitur, sive Portenaticum (10) in
bis prefatis diebus nulli omni modo tolletur. Ut
autem niagis sit authenticum, et nulla unquam
oblivione deleatur, quod Dco inspirante ad honorem
Dei et Salvatoris nostri decrevimus per singulas
plebes singulas epistolas in audientia omnium habi-
iantium in eis has litteras legere, et ponere stu-
deant, et in. Martyrologio hoc festum scribant ;
quatenus per singulos annos, et per singulas genera-
tiones istos dies nulia deleat oblivio , sed perpetuo,
et solemnitec honoretur. Hxc autem epistola in scri-
pturis ecclesie diligentur et semper servetur va-
lida.»

Inventi outem sunt przdicti thesauri scilicet reli-
qu:P: pars de sudario Domini, el de sindone ejus,
et de lapide isto, et de ligno sancto, et de sanctis,
auno Domini 1405, vir, Idus Maii in eivitate Medio-
lanensi in Porta Vercellina in ecclesia Sanctze Marix,
«qns dicitur ad Portam. Fuerunt autem. praedicti
sancti confessores Castus et Polimius, diacones San-
cti Aiwmlrosii (1), quorum corpora jacent in ecclesia
Sancti Vietoris ad Coelum aureum (12), qu: nunc
dicitur ecclesia Sancti Satyri sita juxta ecclesiam
Sancti Ambrosii requiescunt. [n przedicto autem festo
ab ecclesia JEstiva usque ad. predictam ecclesiam
Sancte Marie ad Portam ordinarii hebdomadarii
cum aliis hebdomadariis Mediolanensis Ecclesise
processionaliter vadunt semper przecedentibus vici-
nis, et parochianis ipsius ecclesie Sancte Marise
cum viridibus frondibus, et ramis arborum, candelis
accensis alligatis (15) eisdem, et cantantibus Agios
(14) propter quod dicitur festum de Agios , quod est
nomen Dei. Qui dicti" ordinarii postea celebrant
m:ssam in ecelesia Sancte Marize ad Portam. Deo
gratias. Amen, Amen. .

(9) hnmunitas, seu pax data auandiu nundina
durant, Ducang. in Glossar.

(7) A. 1 et 2 Coloneum.

(10) De hoc vocabulo aliisque synonymis hic enun-
tiatis, fuse Puricellius in dissert, Nazar. cap. 95,
num. 7, ubi asserit significari quoddam vectigalis
genus a viatoribus persolvendum, praecipue vero
teloneum archiepiscopi, de quo Galvaneus Flamma
in Chron. Maj. cap. 221 in hune modum scribit :
« Archiepiscopus Mediolanensis quosdam alios ma-
ximos reditus imperiali auctoritate recipiebat quia
super siralas regales in exitu quolibet de comitatu
(Medionali) habuit teloneum, et dum intrabat ali-
«is extraneus in equo, vel cum curru, aut pedibus,
dabat telonario archiepiscopi....... censum. »

(41) Hoc ex Paulino testatum babemus, qui etiam
sub cura alterius ex hisce, id est honorabilis viri
Casti diaconi se degisse tradit in Vita S. Ambrosii.

(12) De hac plura disserit Puricellius in tumulo
sancti Satyri illusirato, cap. 10 et seqq. , et in mon.
Bas. Ambr. , num. $04, ubi etiam expendit num
martyres ut alicubi Jegitur, an. tantummodo con-

HISTORIA MEDIOLANENSIS.
et inviolabilis trevia (9) 8 dies ante festum, et 8 A

1490
CAPUT XXIII.

Liprandus admonet Landulphum historicum ut a

communicatione Jordani abstineat,

Nune ad propositum redeo. Presbyter Liprandus
in summa sua senectute positus mthi ait ; Video to
aliquantulum super me erubescere propter ea qua
adversus Grossulanum dixi et feci, sed ut minus
inde erubescas , vere dico tibi quod ego illam causam
reservo soli Deo omnipotenti , et dum mihi superest
spiritus, multum desidero hujus mundi vitam meam
finire in manibus eorum, quorum protectione corpus

' meum, et anima mea, prastante divina gratia, pro-
tegatur a manibus eorum , qui protegendo Grossula-
num , veritatem Dei occultare voluerunt et. volunt.
De Ecclesia autem ista Mediolanensi, in qua consu-
lis mihi manere et vitam ünire dico quod illa est
mihi cupienti Hierosolymam (1) adire, ceu navis
sine nauta et remige in portu putescens, quod si
vixeris secundum ztatem tuam, eam talem esso
experieris. Interim et ego consulo tibi, ut participa-
lionem mensz Jordani, ejusque beneficia, quz potes
tenere propter electionem, el investituram diacona-
tus capelle ejus, quam ab eo suscepisti, me ne-
sciente, quam citius vales, et tamen honeste dimittas,
nec unquam per illum proficere speres. Vicedomino
vero dum gratus et benevolus tibi fuerit, ei tuum
obsequium impendere non prohibebis. Per hxc quo-
que verba, qua hic meus magister mihi dixit, ipze
Jordanus ejusque fabrica (*) mihi suspectus, et in
parte suspetta atque grata quemadmodum in vice-
domino fuit.

CAPUT XXIV.
Presbyter. Liprandus in. Pontidii monasterio obiit.

Hujus mei magistri consilium sequens , cum vel-
lem prorsus dimitere Jordani administrationem ,
delatus est ipse presbyter ad Pontidii monaste-
rium (1), me nesciente, in quo monasterio coram
monachis: et fratribus in festo sancti Nicolai (2)
usque ad festum Epipbanie Domini splendide (3)
vixit, atque in ejusdem festivitatis nocte quando
spiritum emisil, magnus et suavis splendor domum

fessores fuerint predicti SS. Castus et. Polimius.
(45) Peculiaris est, ac recensione dignus Riitus iste
in Ambrosiana Ecclesia annuzx supplicationis cum

D frondibus , €& ramis arborum ad cereos intextis; at-

que ideo Nicolai Serrarii libello Je sacris Eccles.
processionibus aliquando inserendus.

(44) Nomen hoe solemni huic festo recens insti-
tuto tunc inditum, Grace lingue in urbe nostra
vigentis eo tempore non spernendum vestigium est.

Car. XXIIl.— (1) Intellige celestem.

*) A. 5, familia.

AP, XXIV.— (1) In agro Bergomensi ultra flu-
vium Abduam situm, cujus primus conditor et abbas
fuit beatus Albertus Cluniacensis instituti, anno
1095 , Kal. Septembris defunctus, ut refert Mabillo-
nius in Aunal. Bened. ad ann. 1087, quo conditum
fuit lioc cenobium, et S. Jacobo dicatum, Plura
etiam tradit Puricellius in mon. Bus. Ambr. nun.
316 et 551.

(2) (d est a die 6 mensis Decembris anni 1119,
usque ad diem 6 Januarii proxime subsequentis,

(9) Nempe cum magno sanctitatis splendore.

Digitized by Google
