1531

HISTORIA MEDIOLAXENSIS.

1533

tis, 30 sic 3 Medioleno recessit (15), Sed quidam de A tes in nocte erranjes, Anselmus nutem de Pusteria

discipulis ejus , qui remanserunt, per civitatem
euntes, collectam anuliam de. auro et argento, ei rg-
bus pluribus sibi fecerunt, es faciunt (14). Mediolg-
enses vero ordinarii, et decumani, "qui papa 1o-
nocentio fidelitatem juraveraut , conforiati de bac
Mediolaneusium. couversione (15) fecerunt Litifra-
dum Noxariensem , Widonem lporiensem, et alias
suffraganeos venire Mediolanum, qui in eonsilie suo
-sublimaverunt obaldum Albanensem episcopem in
Mediolanensem archiepiscopum (16), habita securi-
tate (*) retinendi, prout dicitur, Alhanensem episco-
patum (17). Isto sublimato Mediolanum supcr Cre-
4nonenses exercitum &uum admovit (18), 4e quo
exercitu ipsi Cremonenses apprehienderunt 150 nifli-

civitatis Mediolanensis, quze ftomana dicitur, se ad- B
ductum reperit.

(13) Non acquíievisse superius enuptialo S. abha-
iis responso Mediolanenses cives, alie ideo come
pulsum fuisse S. Bernardum latenter se.ab hac urbe
proripere , credere nos juhet id quod anonymus
auclor ex ore ven. ltamalui S. Bernardi socii, ex
facio praesentis , refert apud. Manriq. in Annal. Ci-
ister. ad ann. 454, cap. 2, videlicet Mediolanenaeg
« Ma sibi;in ipso complacuisse, tt cum antea illum
Aon vidissent, ingressum in wirbemn, mox in archiepi-
scopum unanimi consensu rapereut polius quam.eli-
gerent : quod cum ille recusasset, parati eraut ow
niuo vim facere, nisi in fugam latenter evasisset. 9,

(14) Fortasse ad construenduin .ocenoliitum insti-
inti sui, quod vere etiam .proftisa civiiun largiiate
conditum fuit biennio post exera unbumn ,'Claramallis
nonine indite, .de quo vide Manwiq. eod cap. 2 .et
:seqg.

(45) £xstat. epist. 432. S. Bernardi gratulationis
pleua ad cleriin Mediolanensem.

(16) Eleetum fuisse Robaldun in archiepiscopnm
mosirim nno 1126, ,die. 39 Julii, jam ostendimus,

M37,

(). 5. 4, auctoritate.

(11) De translatione. hnjus Albensis episeopi in
archiepiscopum Mediolanensem nobis fidem facit
S. Betnardus epist. 151 his verhis ::« 33i voluistis
licuisse vobis, quod illicitum, visi pro magna qui-
dem necessitate, sacri canones judicant, trapslatio-
Tem episcopi scilicet in archiepiscopatum, conces-
$um est. » Atque hinc refellendum ceuseo tum Ma-
*billonium in notis ad eamdem epist., tum Pagium sd
*nn. 1154, num. 18, qui asserunt. liec verba iutel-
ligenda esse de restitutione dignitatis archiepisco-
palis, quz ob schisma ab Inpoceutio'll abrogata no»
fix urbi fuerat, Loqui. enim 'S. Bernardum, et
"eLaudulpium de Bobaldo, qui eum episcopus esset D
titerius. urbis, ad nostram translatus. est, cuilibet
ipsorum verba perpendenti perspicuum esse potest,
Virum vero. Albensem quoque episcopatum cum
"Mediolanensi simul retinuevit'Robahlus, quenadnmo-
dum securitatem illtm retinendi liabuisse dicit auc-
Xor noster, apud nolluimscriptoret inveni.

(48) S. Bernardus. Mediolano recedens tPapiam,
el Cremonam.adii!, ut ilioturno bello, quod inter ipsas
£t Mediolanensem urbem. exarserat, pace, toudem
firmaia, (inem. imponeret, sed re infecta Mediola-
mum rediisse ipsemet profitelur S. abbas, Cremo-
nensium contumaciam. ad. Innocentium dl testatus
his verbis : « Cremoneuses indurucrunt, et prospe-
rilas corum perdit eos; Mediolanenses contemuunt,
et confidentia ipsorum seducit eos. Hi in curribus et
€guis spem suam ponentes meam frustraverunt, et
laborem i1eum exinanierunt, » Hinc enatum esse

&udiens eL intelligeus horum militum captionem
ili ("), nullom soecepi onsolaionem. conira Jto-
baldi sublimationem (19), neque secundum consi-
lium Albert de Landriano, ei amiconam ejus am-
Yueloskt. Sed credulus.Ugeu suo Naso «oluit cogno-
üere qualiter eum Auaoleto. papu (30) Rogsgocun
possel procedere. Attamon ipse cung isto suo capel-
laco. ambulans Komaan (2)), in Brmine Prdi juxta
Ferratiam à. Gorio de Martiuango (22) aptus est,
et ad Innocentium papam transmissus, qui papa in
mense Augusli a Pisis (25) illu) captum Romagi
zisit. ]hique, prout fama est, Anselmus ille in &u-
dem mense in manu Petri Lawi (24), qui .precusa-
tor est Innocentii, vitam fiuivit (25).

bellum, quod, Robaldo 24 archiepiscopalem sedem

€veeto, contra Cremonenses Mediolanum promovit,

Wired potest, quanwis exiur infelici, ut mox narra»
uu.

X7) À. 8, prabi, melius probe ; alterum ms. nilit

Tur.

(19) -Qiue. . nempe ipso rajeoto ac «laposito, faeta
2 Meiolanensihus, c cenufiroata ab lnnooentio A
Auerat.

(20) Quei ipse Anselmus in eo schismate .can-
"mak, atque ideo anathemate vinctus, pro yeso
pontifice habebat.

(ar) Papebrochius in. Exeg. -num. 420 contendit
jegendam esse. ftavennam, euim id dictare videatur
grado Wineris hic-descripti; sed pace viri doctissimi,
nen «ideo cur emendanda sit injusmodi lectio : ue-
'que-enim iser describit Landulphus , sed mentem
Auaseimi. connotit, Romam properare per Mantua-
nam oc Ferrariensem siam eligentis.

(32) In. Anibrosian. ntss. Goizo. [nter cardinales
tb Innocentio I1 creatos, Goizum presb. card. tit.
'$. Cecilis relert Oldoimg , eumque. subseriptum
pluribus ejusdem fnnocentü, Coelestini I1 ac Lucii lj
diplomatibus apud Ughellum videre licet. Fortasse
ah lioc captus, transuiissusque fuit ad Innoceutiuip
"Anselmus uoster. .

(25) Usque ad Martium mensem anni 1127 mora-
tum fuisse Pisis Innoceutium fl testis est Falco Be,
neventanug. in Cbron. Qui praedicto mense , iudice. -
xv, Pisana civitate dimissa, 'Viterbium advenisse
lunocentinm scribit, nt cum Lothario, quein przce-
denti anno in ftaliam  advocaverai, colloquerctar.

(3A) Nidetur illeesse, quem Lotharius ;mperator
meworat in sua epist. apud. Dacherjum et Pagium
8d ann. 4495, num. 7, quique ibidem iuter obsides
wnneratur, quos una cum anunitionibus sibi libere
in manu oblatos ex parte Innocentii It ipsemet Cx-
Sar leststur, eum praedicto anno de schismate tol-
leudo cum Anacleti fautoribus Romze traetaret.——

(23) Morum fuisse Anselmum alie 14. Angusui
ferme omnes historici ac catalogi assonunt. De anno
gravior dissepsie «64 apud.soriptores. Tristanus Cal-
chus et Marigia hisf. Mediel. lib. n, oap. 2 ebiiese
Auseluumm tradunt. anuo 4123. Sequentem aunum
cjusdem morli esiguant Purieellius et Pagius, ac
recentiores aiebiep. Mediulanen. catalogi. Pape-
brochius in Exeg., own. 120, eaa in . annum 3135
conjicit : neque.egim, ut ipse ait, videiwr, res tot
teitasque 2 Landulpho vairatas.poríci potuisse illo-
met àinno, quo celebsatum est concilia ;Pisapum.
Ego vero tm ex hocinse -Papebrochii argumento,
lum ex is, que cap. 57, snm. 7 aecurate. exami-
navi, serius eyiam. Anselmi obitum proeiralendust
censeo, 1eqape in annum. 1436.

Samterum quanti imoineuti sit ad — illustrandam

Digitized by Google
