<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1439      LANDULPHI JUNIORIS      1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,910">
non sum immemor Armani de Ganardo (4), qui sub a specie religionis plantavit quandam radicem novitatis (5), quae paulatim non solum Mediolanensem Ecclesiam, sed regnum Longobardorum per omnes suos status fere perturbavit, donec Bernardus abbas Claravallensis ad expellendum daemones, et ad sanandum, et ad erigendum infirmos contractos se-
noster, existimaverim id factum, ut comparationem quandam institueret publici tumultus excitati tempore, quo scribebatur, cum eo a quo historiam suam exoriebatur, atque inile occasionem capiaret caeteros perturbare illius etatis eventus calamo prosequendi.
(4) Nomen oppidi quod novem miliariibus ad orientem Brixia dissitum, ad oram Clusii fluminis statuit Aelias Capreolus in annalium Brixiensium tabula geographica; inde etiam nobilis illius urbis familia Gavarda ab ipso saepius memorata cognomenum traxit. Hinc corrigenda lectio Puricellii, qui num. 284 eum vocat de Ganardo.
(5) Non aliam fuisse arbitror novitatem hanc, quam quae proxime a Landulpho narratur, quod videlicet rejecta electione archiepiscopi Mediolanensis a clero et primoribus urbis statuta (recti animi colore, ut par est credere, et religioso aliquo praetextu interposito) Armanus iste in causa fuerit, ut circumstans ad modum coronae inconsultum vulgus in seditionem agreueret, ductumque opinionem summae integritatis, qua eum proniitere existimabat, utpote tanta apud Romanam, et Brixiensem Ecclesiam, ac Mahildem gratia vigentem, alterum archiepiscopum tumultuariis suffragiis elegerit contra antiquum morem hujus Ecclesiae; inde enim veluti ex inoxia radice contentiones, dissidia, schismata et bella paulatim eruere, quibus non tam urbs nostra, quam multae gentes diuturna perturbatione afflictae sunt, donec S. Bernardus Claravallensis abbas velut angelus pacis ad nos missis, concessae caritatibus universae Langobardorum provinciae suppetias tulit; veteremque decorem, ac quietem restituit, ut infra cap. 42 narrabitur.
(6) Particula quasi non ad minuendam significationem vocis cui preponitur, sed potius ad designandam rem, vel dignitatem ab auctore nostro hic et alibi in historiae descensu passim usurpatur, idenque sunt apud ipsum ac altera haec: nempe, videlicet: quod monituu lectorum ab initio volui, ne dubius haerest; cum offenderit in Landulpho rudes huiusmodi formuas: quasi monitus, quasi archidiaconus etc. Ceterum Armanum fuisse cardinalem S. R. E. probat subscriptio adscripta diplomati primi emulo editio a cl. v. Benedicto Bacchinio in Hist. monast. Padolirorum, ac deinde inserto in nova Ital. sacr. editione tom. IV, col. 541, ab eruditissimo amico meo Paulo Galeardo, in hac verba: Ego Armannus sanctae Romanae Ecclesiae cardinalis confirmo; quod tamen Giacomo et Ottobono, vercon Brixiensium episcoporum Chronologis Jo. Franc. Florentii, et Ughello ignotum fuit. Au vero hic Armannus idem sit ac Hermannus presb. card. tit. SS. Quatuor Coronatorum, quem per eandem tempora floruisse compertum est, utpote ab Urbano II missus Mediolanum supervenit ad pallium deferendum Arnulpho nostro archiepiscopo, dubitandi locus aliquem fecerit Ughellus, qui eumdem Armannum atque vocatum fuisse Armanum, ut Hermannum scribit: alienum cum Hermanno illum usque ab anno 1061 cardinalem creatum ab Alexandro II et ab Urbano II archipresbyteratus S. R. E. dignitate auctum tradat Otiboni, et nusquam eum viderim subscriptum, aut memoratum episcopum; Brixiensem autem hunc astitisse longe post seculum xi vitam produxisse repercerim: anno enim 1110, ab episcopatu deposiutum fuisse docet Landulphus cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,280,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,440">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,560">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,910">
cundum jussum hominum Mediolanensium intravit. Armanus enim ille monachus quasi cardinalis (6) Romanus, et a parte Brixiensium civium, atque favore comitisse Mahildis in Ecclesia Brixiensis electus episcopus (7), defuncto Arnulpho (8) archiepiscopo Mediolanensi, ad alium eligendum venit (9): Qui ubi sensit nobilem multitudinem Mediolanensem, et Armanni, non Hermanni nomine tum ab auctore nostro, tum in documentis manut ipsius firmatis appellatum fuisse constanter observari, in eam sententiam adducor, ut diversos ilios omnino existimem. Quandoquidem vero de hoc cardinali Armannio producenda haec sunt, ut Landulphi Historia illustreretur, liceat mihi obiter refellere Puricellium, qui in disser. Nazariane, cap. 406, num. 4, ut lectori erudito satisfaciat quaerenti cor B. S. Gualdinus postquam Mediolanensem archiepiscopatum susceperit, nunquam se cardinalem subscripserit, cum tamen citra dubium sit, eumdem S. R. E. cardinalem fuisse antequam ad hanc insulam vocaretur, id factum ait, quod (docente Panvizio in libro De episcopalibus, titulis, et diaconis cardinalium) antiquitus usque ad Alexandri III tempora un numero fuerit, ut qui ex presbytero cardinali episcopus fieret, cardinalis esse desineret. Quam infra haec ratio sit, quae attulius dilucidè probant. Armanum enim post initium Brixiensis episcopatus regimen, longe ante Alexandri III aetatem, S. R. E. cardinalem subscription legimus, quemadmodum in Bacchinio et Ughello supradicitis videri potest. Adde neque verum esse, quod S. Galdinus, Mediolanensi Ecclesiae regendae addictus, hunc dignitatis suae titulum perpetuo siluerit. Exstant siquidem in tomo III Thesauri Anecdotorum Edmundi Martene, col. 1255, breves litterae Alexandri III ad Garinum Pontinicensem abbatem, datae in II. Novembris, ejusdem pontificatus anno vii, id est 1166, in quibus octavo loco se in hunc modum subscribit Gualdinus: Ego Gualdinus S. Sabinae presbyter cardinalis, et archiepiscopus Mediolanensis.
(7) Ejus electionem ab Ughello anno Christi 1096 consignatam Bacchinius loc. cit. retraxit ad annum 1087, fretus diplomate ejusdem Armani a se ibidem producta; quod illo anno datum putavit. Verum cum diploma ipsum a me in opere Bacchinii diligenter examinatum, monagesimum septimum annum expresse referat, et aliae in eodem enuntiationis anno huic, non ateri a Bacchinio assignato conveniant, solaque indicio anumensus fortasse vitio corrupta dissentiunt, ut erudita adnotavit laudatus Galeardus, Armanii electio ab anno 1096 minime removenda.
(8) Obiit Arnulphus non anno 1096, ut perperam scripsit Ughellus, sed anno 1097, vii kal. Octobris juxta calendarium Paebrionii antiquis Catalogis invisum, et ipsius etiam Puricellii, qui in vita S. Hiberii lib. iv, cap. 82, num. 4, sententiam suam in Monum. basil. Ambros. num. 284, protraxit, quae Arnulphi mortem anno 1096 stabiulat, irritam prorsus voluit.
(9) Vocari in dubium possel, an huic electioni interstitit Armannus lanuum suffraganeus episcopus electus, quemadmodum in more hujus Ecclesiae fuisse colligitur ex hac ipsa historia; Landulphus enim cap. 37 Anselmum de Pusterula a clero metropolitanio et episcopis suffraganeis electum in archiepiscopum narrat: et cap. 42, loquens de electione Rodulfi, qui utpote jam multis ab inde annis Alliensi episcopis, consecratione non indigebat, ali, convocatos Mediolanum ab ordinarius, et decumunius tres suffraganeos episcopos, ut in consilio suo ad archiepiscopalem dignitatem subleveretur. Au vero huc accesserint tanquam legale apocolitus, ut sibi persuasum esse ostendit Patebrochius dum in exegesi suprad. num. 405 inquit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em duas colunas; mapeadas coluna esquerda e direita. Letras A-D ao longo do sulco central identificadas como notas marginais. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário; na presente página as palavras estao transcritas segundo maior clareza visivel, com algumas correções paleográficas provaveis. Script predominante: latino impresso.
  </notas>
</pagina>