1455

LANDULPHI JUNIORIS

146

lis (2). Sed preshyter ipseipsum cingulum Grossulano A rior homo, qui renovatur de die in diem, magnum

dare negavit. Deinde ipse archiepiscopus quoscun-
que non. potuit sibi blandire (5), tentavit minis ter-
rere, presbyterum. Liprandum prxcipne. Qui pre-
shyter, cum esset coram cuncto populo urbis
Mediolani interrogatus, inquit: « Quam plures de
hie eonsedentibus et slantibus ad libitum suum
placitumque tuum locuti sunt, atque de litteris
Romam missis (4), propter quas super meintendis
tibi responderunt, quod si vis, meum inde habere
responsum, dic mihi, si vis ut dicam tibi verum,
an mendacium ? alioquin non dabo tibi idem respon-
sum. » Grossulanus vero super hoc percunctatus,
tandem in eodem couventu dixit: « Volo, ut. dicas
verum. » Tunc presbyter (*), qui a Domino confor-
tatus dixit. « Litteras de quibus me interrogas, ego
uon dictavi, nee scripsi, sed et alias in divina pagi-
nalegi, et in ipsis non inveni verbum quod con-
firmaret te jure posse esse Mediolanensis Ecclesia
archiepiscopum, atque consilium, et auxilium dedi
pluribus clericis, et viris, qui miserunt Romam Obi-
zonem Nigrum, et lleribertum de Bruzzano, ut roga-
vent papam ne tibi mitteret stolam. » Unde Gros-
sulanus commotus ait : « Archiepiscopus nunc sum,
et stolam liobeo. Quod. nisi satisfeceris mibi de hac
przsumptione, faciam de te quod mihi pertinet
facere. » Tune presbyter porrexit sibi chartam
sigillatam apostolico sigillo (5) hzc continen-
tem.

GnaEconmiUs episcopus, aervus servorum Dei, Li-
PRANDO sacerdoti salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Si sanctorum memoriam. veneramur, de quorum
fegimus morte et abscissione membrorum,si patientiam
laudamus. eorum quos a Clnisti fide gladius nec ulla
pana divisit. Tu quoque, abscisso naso el auribus pro
Christi nomine, laudabilior es, qui ad eam gratiam
pertingere meruisti que ob omnibus desideranda est,
qua a sanctis, si perseveraveris in finem, non discrepas.
Integritas quidem corporis tui diminuta est, sed inte-

in solemni sacrorum celebratione id adbibente, tradit
Macrius in. Hierolexico, v. Cingulum, qui etiam v.
Kpigonatien subdit adhuc in usu fuisse apud przci-
puos Grecorum mystas seculo xvi, ut. ex quadam
epistola ab Oriente transmissa constat.

(2) Adhibitum fuisse ab episcopis aliisque eccle-
siasticis dignitatibus hoc indumentum testatur
Macrius loco citato. Fortasse nomine cardinalis
innuuntur hic ordinarii metropolitauz Mediolan.,
quí olim hujusmodi titulo decorabantur ; imo Gatva-
neus Flamma in Chron. Maj., cap. 596, ex Datio
tradit eosdem: episcopalibus insignibus indui solitos
a tempore sancti Ambrosii; quod antiquum decus,
rerum, et temporum varietate in desuetudinem
lapsum renovavit fel. record. Clemens Xl anno 1716,
Mibus Judii, datis brevibus litteris, quibus omnibus
et singulis dignitatibus, et canonicis ordinariis Me-
diolan. perpetuo indulsit, ut in omuibus solomnibus
ecclesiasticis functionibus in quibus sacra adhiben-
tur paramenta, mitra aliisque indumentis ad instar
abbatum usum mitra habentium, tum jo. Urbe,
tum in dicecesi uti. valeant, et gentilitiis insignibus
mitram apponere etc.

(9) ld est blanditiis allicere.

sanctitatis suscepit. incrementum :. forma — visibilis

turpior, sed imago Dei, que est. [orma justitim facta
est in diminutione jucundior, in turpitudine pulchrior.
Unde in Canticis canticorum gloriatur Ecclesia, dicens:
€. Nigra sum, filie Hierusalem. » Quod si interior
tpecies nihil passa. est detrimenii, iis; abscissionitus
non est abcissum a te sacerdotale officium, quod
proprium. est sanctitatis, et non tanium consideratur
in integritate membrerum quam in integritate virtu-
tum. Unde imperator Constantinus. Hierosclymiiami
episcopi. cujusdam "oculum pro. nomine Christi eru-
ium. scpe osculabatur, et. exemplo. Patrum atque
documento majorum didicimus non auferri sacrum
officium martyribus pro hujusmodi cmsura. membro-
rum. Proinde, martyr Christi, confortare in Domino,
magis credas. in te nunc. esse. preabyleratus. e[ficium
quod prius olei unclione, nuuc vero tibi est sanguinis
tinclione commissum, et quanto. minus habes. quod
possit. auferri, tanto. minus timeas predicare qua
fecla sunt seminare, que  centuplicata reddentur.
Scimus. quidem te ab. inimicis sanci& Ecclesie sem-
per inimicari atque. affligi : sed iu. ne eos. timeas,
neque perlerrearis, quia nos tam le quam. tua omnia
sub nostra. et sub apostolice sedis tutela cum magna
charitate tenemus, el si in. aliquibus tibi necessarium
fuerit, apostolicam sedem appellare concedimus, et ji
«d nos el ad sedem. nostram veneris, cum gaadio ct
magno lionore suscipere parati sumus.

His perlectis Grossulanus (*), quasi vellet destruere
sigillum , strinxit et cappa sua texit. Inde presbyter
ceu irato arinio. rem suam quzesivit, et requirendo
Grossulano ait: « Nisi sigillum, et chartamillesam
sibi redderet, civitatem totam inde commoreret. »
Et charta sigillata, et illzsa sibi reddita, Arialdus
abbas monasterii Sancii Dionysii (6) seorsum pre-
sbyteruin fecit, et in cameram duxit, aique inier
inulta. blanda (") presbytero ait: ut manum obedien-
iiv Grossulano daret, sed presbyter ipse exaltando,
et reiterando vocem, dixit: « Manum obedientie *

(4) lis videlicet quas contra Grossulanum conseri-
bi,ac a duobus idoneis clericis Romam deferri
consilio suo curaverat ipse Liprandus, ut superiori
cap. narratum fuit,

(^) A. 2. quusi.

í ) Dederat has litteras ad Liprandum Gregorios
VI statim ac foedam aurum et nasi mutationem pro
iuenda sacerdotum castimonia passus fuerat anno
1075, easque conscripserat sanctissimus ponlifez
non tantum. ut. gratularetur illi adeptam martyrii
gloriam, sed etiam ut ecclesiasticis impedimentis,
quibus ob corporis deforinitatem arceri ab altaribus
posset, auctoritate apostolica ipsum minime inao-
datum declararet. Cur autem has litteras Grossulano
obtulerit Liprandus, id in causa esse potuit, quod
archiepiscopus indiguatione commotus iis verbis,
faciam de te quod nuhi pertinet facere, minari visus
sit, velle illum sacris interdicere.

() A. 4, Cum.

(6) Grossulano impense addictus, nondum tamen,
ut linc patet, piuguioris abbatiz superius memorate
possessionem adeptus.

() A. 2, Blandimenta.

Digitized by Google
