445

HISTORIA MEDIOLANENSIS.

1:43

sciam adire tentavit (51), et. cum pervenisset Flo- À quasi monitus apostolica auctoritate (2) jam dicte

rentiam, rex ipse prudens, et sapiens, atque decorus
specie (proh dolor!) adolescens accepta potione ab
Aviano medico Mathildis comitissa vitam fini-
vit (52).

CAPUT 1i.

Anselmus. contra. Saracenos trans(retat, et. in Con-
stantinopoli moritur.

Rege igitur in regno deficiente (t) supradictus
Anselmus de Duis Mediolanensis archiepiscopus

tam raptoribus, ob injuriam Liprando irrogatam, ut
ex textu patet. i

(91) Perrexisse in Tusciam, et Pisas Conradum
cum regio apparatu anno 1095, ut. filinm Rogerii
ducis Sicilie in. sponsam acciperet, testis est Ber-
woldus ad illum onnum; sed inde reversum fuisse,
clare ostendit Lan:lulphns; ait enim eum regnasse
in Burgo S. Domini, quo tempore electus est ar-
chiepiscopus Mediolani Anselmus, et in antistitem
Brixiensem consecratus Armanus, nempe anno 1097.
Secunda igitur hzc in Tusciam profectio est, quie
hactenus scriptores fugit, eumque anno 1099 susce-

tam fuisse, contra Puricellium verius statuit Pagias
yn crit. ad ann. 1100, num. 22,

(32) Obiisse Conradum nono anno post. defectio-
nem a Patre, atque ideo anno 1101, auctor est abbas
Vspergensis, qui non ta: egregias regis illius dotes,
&ed etiam prodigium quoddam ab oculari teste in-
spectum in ejus obitu, et sibi postmodum relatum
narrat ad eumdem annum. fdein confirmat. cox vus
auctor Domnizo in vita Mathildis qui tertio post
Urbani Il pape mortem. anno ereptum fato. Conra-
radum entuniiat : revera tamen vix incoptus esse
debuerat tertius hic auntis, cum Urbanus. 1l. deces-
serit anno 1099, eodem mense Julio, quo etiam Con-
radus postmodum obiit.

Cap. Hi. —(1) Hiec Landulphi verba mire Puricel-
lium ambagibus implicnere; cum enim credidisset,
auctorem nostrum a imorte Conradi reliquam historiz
sum seriem fuisse exorsum, adverleretque omnia,
qua hic narrantur de procurata per Anselimnum archi-
episcopum tanto apparatu, tantisque laboribus abso-
luta in Orientem expeditione, ntinime componi posse
cum obitu illius regis producto usque ad annum
Superius statutum, iriennio eumdem — antevertit,
alligeus mortem Conradi anno. 1098, quinimo ex
Laudulpho corrigendes esse auctores illos. magni
alioqui. nominis superius trelatos. censuit, pluraque
congessit in Vita S. Hlerlemb. cap. 86, ut scriptoris
hujus Mediolanensis, loquentis de re in hisce regio-
nibus acta, et ad Liprandum avunculiun suum spe-
ctante, auctoritatem ceteris praferendam probaret,
Refellit Puricellium Pagius, utque falcem veluti ad
radicem mittat, male ab ipso intellectum Landul-
plum dicit in Crit. ad ann. 1100, num. 21, neque
enim scribit ille peregrinaionem Anselmi in Orisn-
tem initam fuisse post. Conradi regis obiium, sed

tantum eo in regno deficiente, id est, eo jam morti -

proximo, vel cum prope essei, ut in. regno deficeret.
Ha. Pagius, Equidem excusare a mamltesta. historiae
perturbatione Puricelliun nequeo: attamen nt verum
candide fatear, nec Pagii interpretatio placet. Nimis
enim asperum atqne alienum ab auctoris sensu. vi»
detur, voluisse ab illo per defectionem in regno
defectionem virium ac vite significari, Ut igitur
planiore via incedam, adverto in superiori capite
fuisse à Laudulpho narratum, quod Conradus regni
$ui sedem apud nos constituerat, dum ail : fegnans
in loco, qui dicitur Burgus S. Domnini : cum. ergo
relatis omnibus, qux: ad Conradum pertinebant,
ad Anselmi nostri historiam  texendam — redierit,
verbis illis rege in regno deficiente nihil aliud expri-

presbytero nolente studuit congregare de diversis
gentibus exercitum, eum quo caperet Bahylonicum
regnum (3), et in hoc studio permonuit przeelectam
juventutem Mediolanensem cruces suscipere, et can-
tilenam de Ultreia, Ultreia (&) cantare. Atque ad
vocem hujus prudentis viri plures viri cujuslibet
conditionis per civitates Longobardorum, villas, ct
castella eorum eruces susceperunt, et eamdem can-
Uülenam de Ültreza, Ultreia, cantaverunt, Statuit
quoque et ipse dum csset in hae expeditione (S), de

mere voluit, nisi quod, ob regis profectionem in
Tusciam, sedes regni Langobardi? ad Burgum S.
Domniui jam fixa, et rudi formula pro more barbari
illius seculi regnum vocata, apud nos esse desierit.

B Certe Anselmus noster. in Orientem profectus est

vivente adhue Conrado, qui nonn'si postremis. Julii
diehus anni 4101 abiit, duobus nempe tantiin men-
sibus ante Ànselini ejusdem fugati, et gravem luctum
Constantinopoli agentis, decessum; quocirca non
viraw, sed regnum Conradi, modo hic explicato,
defecisse dicendum est, cum iter suum MHiero-
solymas versus moliri epit Mediolan. antistes,

(2) Indietam fuisse Hierosolymitanam expeditio-
nem ab Urbano ll pluribus in conciliis, Placentino,
Claromontano, Lateranensi, eidemque ubique pro-
movend:e studium omne impendisse sanclissimum
illum pontificem , ex Baronio, Labbeo, aliisque pas»
sim scriptoribus constat. Fortasse etiam , mor(uo
Arnulpho archiepiscopo nostro, novas ad Anselmnm
literas dederat. Urbanus, ut ipsum ad tantam rei
impigre agendam adbortaretur; id enim innuere vi-
dentur hec Landulphi verba.

(S) Nobilis hujus consilii originem, seriemque in
iis precipue, quie. ad res nostras pertinent compen-
diosa narratione collegit Calchus ad aun 1087-
quem vide.

(&) Vox ista, quee nusquam, przeterquam in Lan-
dulplio, occurrit, peculiaris esse debuit urbis nostr,
€t eo tantum tempore enata, quo expeditio lyec pa-
rabatur. Ejusdem etymon indsgare studuit Franc.
Bernardin. Ferrarius olim antecessor meus in Am-
brosiana hac prefectura; libro enim vi, cap. 7,
De veterum acclamationibus et plausu, ait. couflatam
esse ex duobus hisce adverbiis ultra et eia, quibus
ad generose capessendum iter ullra mare populi
incitabantur ; sed. confuse prolatis, corruptum hoc
vocabulum Ultreia conditum | fuisse. Conjecturam
hane parum certam aflirimat Du Cangius in Glossa-
rio : optandum tamen foret wu alteram ipse firmio-
rem produxisset ; interim eidetn acquiescendum est,
nisi fortasse velis ab altero lioc adverbio ultro eia
derivatam hanc vocem, qux spontameum prom-
piumque auimum suscipientium crucem designa-
rent,

(5) Bis in Orientem profectum fuisse Anselinum,
anno scilicet 1098 et 1100, sibi persuadere conatus
est Puricellius, sed citra verum, cum nulla exstent
hujus iteratz& expeditionis vestigia, el contra inilitet
Landulphi auctoritas, qui de unica tantum loquitur,
lo Puricellius ipse uon bene sibi convenit ; ait
enim circa medium anni 1098 Anselmum Mediolani
morantem publico decreto indulsisse itnmmunitatesa
2 vectigalibus pro festo SS. Gervasii et Protasii, et
sub initum subsequentis descripsisse sententias eni-
dam latz in favore abbatis 3S. Simpliciani. Quis
autem credat expeditionem tanti momenti tam ce-
leriter peragijpotuisse, uL inlra breve paucorum nes-
Sit. intervallum profeclius reversusque foret An-
selmus? Adde, ab Urspergensi abbate ad aun. 41101
narrari, episcopos Mediolanensem ac Papieusem
auctores fuisse, ut quinquaginta millia Langobardo-
rum, quorum p.ius vois timor, vel diffidentia; inopia,

Digitized by Google
