1i81

Christi ad aliare sancti Petri communicavit. Demum
idem imperator in Germaniam festinavit (14), ubi
vix requiem ullam liabuit, quia cum in promontorio,
quod secus Guarmatiam (15) continet abbatiam (16)
ipse imperator torqueretur aculissimis febribus,
Guarmatini, qni magis de morte, quam de ejus vita
sperabant, ut regalia sibi vindicarent, armati exie-
runt, et conclamando ad ipsum montem appropin-
quaverunt. Quod cum ipse quasi moriens perseusit ,
sub tenore jurate fidelitatis , circumstantibus sibi
ministris precepit, ut se a lecto erigerent et leva-
rent, atque induerent, et super equum ponerent,
atque armarent. Jlis peractis sudor ab ipso, ceu
aqua de fonte exivit, et stipatus a paucis, Guarma-
tinis obviam fuit, atque in primo congressu Guar-
matinorum vexilliferum in mortem projecit, ipsam-
que civilatem in ore gladii et combustione ignis de-
levit. Illam tantum turbam ejusdem civitatis, que
3d ecclesiam sancti tunc consurgit (17), illesam ser-
vari precepit. Mediolanenses quoque cum iste im-
perator per Veronam a Roma in Germaniam prope-
rabat, gladiis, et incendiis, diversisque instrumentis
funditus destruxerunt Laudem in Longobardia civi-
tatem alteram (18).

(14) Tempus hujus reditus Henrici in Germaniam
designat Sigonius, inquiens illum ingressum fuisse
Parmam, ac inde, expleto. triduo Bibianelli cum
Mathilde, in Germaniam abiisse. Celebratam ab
WMenrico Veronz Pentecostem, qux hoc auno 21
Maii contigit testatur. Annalista Saxo apud Ecard.,
loco cit., col. 627. '

(45) Wormatiam, quae urbs est vetustissima in
Palatinata ad Rhenum posita.

(16) Conditum fuisse coenobium monialium ord.
S. Bened. à Ludovico Pio in suburbiis Worinatizx
refert Mabillon. in Annal. Bened., sub ann. 858. A«d-
dit Bucelinus, part. i1 German. sacr., fol. mihi 58,
inchoatum fuisse in monte urbi proximo. Wallem-
hergio, postea ad urbem translatum , ac Cistercien-
$ilus datum. luter antistitas illius loci supra czeteras
effulsisse D. Mectildem S. Burchardi Wormatien-
sium pontificis, anno 1025 defuncti, germanam so-
rorem, ingenio el meritis plurimum celebratam,
wadit idem auctor. Hxc igitur procul dubio est abba-
tia de qua loquitur auctor noster.

(17) Legeudum confugit.

(49) De Laude veteri anno 1111 a Mediolanensi-
hus eversa, et durissima servitutis legibus ejusdem

populo indictis, lege Calchum, ad hunc ann., et Si- -

gouium, qui tamen ubi babet Kal, Juliis corrigen -
dus est ex auctore nostro Juniis, ut cap. seq.
videbimus.

Car. XIX. — (1) Vicus est in Insubribus sane con-
spicuus, qui in valle ad Lucanum excurrente lacum
positus, sibi ipsi nomen indidit in clivo constructus,
à quo velut specula anterior posteriorque vallis lata
couspicitur. De hoc. consule Bonavent. Castillion.
lib. de Gallor. Insubr. antiq. sedib. qui eumdem fuse
describit.

(2) Pars est Galli; Narbonensis, cujus metropoli
nomen dedit S. Zgidius in eadem degens. Galliam
Gotlicam olim appellatam, Gothis vero expulsis
dictam fuisse provinciam Sancti Egidii, tradit Rob.
de Monte in supplem. Sigeberti ad ann. 1118.

Parnot. CLXXI.

HiSTOIMA MEDIOLANENSIS.
ipso exaltato, et benedicto corpus et sanguinem A

1132
CAPUT XIX.

Jordanus de Clivi a studio revocatus est in sacerdotio
consecratus.

Urbs itaque Mediolanum cum jam esset secura
de victis suis inimicis, placuit Arderico de Carimate,
et Vicedomino, et quibusdam aliis ordinariis valde
studiosis revocare Jordanum de Clivi (1) a prov.ncia
qu2 dicitur Sancti Egidii (2) , in qua ipse Jordanus
legebat lectionem auctorum non divinorum, sed
paganorum (3). Et, ut verum de eo dicam, psal-
terio, et tympano, et celeris bene sonantibus
in ecclesia instrumentis commune in choro Me-
diolani ita pepercit, et neque ps:lmum, neque
canticum musice arti idoneum, nec singulariter,
sive communiter congrue sonuit (4). Verumtamen

B blanda facies ejus speciei adeo Grossulano placuit,

quod ordinavit eum subdiaconum, cum ipse Grossu-
lanus videbatur pacifice tenere archiepiscopatum (5).
Demum Jorlanus idem adeo studuit in libro Ep'ato-
larum Pauli , quod Paginus (6) lector fuit ejusdem
libri. Hune quoque Ardericus praedictus (7) de Ca-
rimate in mense Septembri (8), qui fuit quariüs a
Junio, quo civitas Lauda destructa fuit, jam dicto
Januensi episcopo (9) reprasentavit, et ipse episco-
pus.ipsum Jordanum et plures alios de Mediolanen-
sibus in sacerdotes benedixit. Sciendum quoque est
quod hic rudis (10) Jordanus sacerdos reversus
Mediolanum a Gualdo mir calliditatis (11) presby-

(3) Fortasse dialecticze studio tnnc temporis in
Gallia plurimum florenti vacabat, Publicum ibidem
lectorem , eum fuisse censuit Puricellius in nion.
Bas. Ambr., num. 314.

(4) Credideriin hic allegorice locutum auctorem
nostrum verbis ex psal. cr. desumptis, ut ostenderet,
eum adeo imperitnn. fuisse Ambrosiani cantus, aut
voris ita asper? et extra communem. modulum va-
gantis, ut universam chori harmoniam confunderei,
sicuti indicare videtur corruptum | illud. verbum pe-
percit, cnjus loco legendum arbitror pervertit.

(5) Contulerat enim eidem. hunc ordinem, ante-,
uam peregrinationem in Orientem susciperet, eU
orlasse eo tempore, quo Arong arce occupata, ab-

ionte Vicedomino, videbatur pacifice suis juribus
rui.

(6) Vox barbara, et Glossariis incognita. Con-
gruenler ad superius dicta existimo velle hic Lan-
dulphium. exprimere quod eum rudis atque indocilis
ai ecclesiasticum cantum foret. Jordanus, pertinaci
adeo labore studuerit recte addiscendis epistolis
S. Pauli (quarum lectio frequentius in missis occur-
rit, eaque ad subdiaconum spectat, cum sacra so-
lemniter peraguntur) ut officio suo itrliac re congrae
satisfaceret, sacras paginas publice in ecclesia le.

endo.
; (7) Scilicet archidiaconus metropolitan:e Ecele-
si;e.

(8) Die videlicet 25 ejusdem mensis, in quem hoc
anno 1111 Sabbatum iv Temporum incidebat.

(9) Arialdo nempe.

(10) In iis videlicet quze ad ecclesiasticum ministe-
rium pertinebant, ut statim Landulphus explicat :
unde confirmari quz superius cenjectavimus puto.

(41) Cum latint sermonis valde ignarus sit auctor
iste, saniori modo vocem hanc interpretandam ar-
bitror, ut nempe a verbo culleo deducta sit, laudem-
que potius summz perite, quam malitize probrum
Gualdo presbytero affigat

ki

Digitized by Google
