LEYES

IllSTORIA MEDIOLANENSIS.

um

tate et portatione, ail: Nolite turbari, quia per gra- A ego, ut minus et minus eorum murmura limerem,

tiam Dei nüne mihi multum est. melius, et in cra-
stino, Deo annuente, ad civitatem iter habebimus :
ei mane facto derudatas (7) quasdam suas vestes
induit, ac cibum sumpsit, et quasi sanus factus su-
per mulam sedit, Puer quoque ejus habens suum
asinum oneratum pellibus stambucinis (8), licet de
solito bis, aut ter in die torqueretur caduco morbo,
tamen presbytero sedente super mulam, puer idem
venit nobiscum in una die usque ad Sanctum Dania-
num de Baraza (9) absque ullo illius infirmitatis im-
pedimento (10). Ibi gratia Dei et beatissimi Ambrosii,
cujus locus iste cella est (11), bis (*) recepti perno-
 elavimus, atque alteram diem dimidiavinius, et ante
solis occasum ecclesiam Sancti Pauli (12), domum-

et ut meam, et ipsius mei magistri causam amplius
exeusarem et comprobarem, demum inter cognatos
et vicinos meos non otiose emi, quia in ip:a viven-
do, lector, scriba, puerorum eruditor, publicorum
officiorum (1) et beneficiorum (2) particeps, et con-
sulum (3) epistolarum dictator (4), salva mea que-
rela (5) in ecclesiam, et in ipsa civitate Mediolani
videor parvi (6), namque fllii eorum, qui propter
Patoriam Herlembaldum occiderunt, et presbyterum
Liprandum naso et auribus truncaverunt (7), me ab
ecclesia Sancti Pauli, quie est titulus meorum ordi-
num exturbont, et quia. non sperno libertatem, et
piam conversationem, qux in ipso presbytero fuit,
factus sum quasi opprobrium illis, et me p:ohibente

que nostram intravimus, atque familiam, quae ibi B possident et vendunt res, quz sunt proprii mei juris.

aderat, nostram l:etam fecimus.

CAPUT XV.

Landulphus historicus se a presbytero. Liprando
separavit,

Grossulauistas, el in parte altera fictos, et dolosos
murmurare de reditu nostro valde persensimus. Àt

(1) Exemplar, quo usus est Puricellius, habet
ocrudatas. Credideriim iis verbis nihil aliud signi(i-
cari, quam vestes rudes et asperás, quas ipse ad
mundi contemptum ac. corporis macerationenm, con -
sueto sauclis viris more, adhibebat.

(8) Corruptum forsitan hoc vocabulum est, cum
ignotum prorsus sit ejus nominis animal. Existimo
caprinas pelles fuisse. lu lege enim Salica, tit. 5,

caper buccus dicitur, ut in suo Glossario Lindem- €;

brogius adnotat. Fórtasse etiam recenter detractae
erant, atque ideo suo stamine, seu pilis refert:
atambucing dictte sunt.

(9) 1n. diplomate infra enuntiando Caroli Crassi
hec leguntur, et dono similiter in Baraza ecclesiam
unam, qux vocatur Sanctus Damianus cum omuibus
suis pertinentiis, etc. Ex pluribus autem documentis
servatis in archivo monasterii S. Ambrosii Medio-
lani, cui. h:ec donata fuere, colligitur pagum bunc
non longe a Modoetia positum fuisse.

(10) Alterum hoc argumentum est. sanctitatis Li-
préndi, quai Deus iniraculis testalam saepius fecit,
ut adnotavit Puricellius iu. Vita sancti. Arialdi, lib.
jv, cap. 82.

(11) lac voce monachorum coenobium sx»culis po»
sterioribus indicari, et crebro etiam pro monaste-
riolis, qux» olim. abbatiokg, seu obedientie voca-
bantur, eaindein. usurpari apud auctores Ducaogius

Verumtamen non ab opusculi mei proposito.

CAPUT XVI.

Ezsulante. Grossulano. Mediolanenses bellum | in-
choani cum. Laudensibus.

gitur circa tempus, quo presbyter Liprandus a
Valtellina rediit (4), pars cleri et populi Laudensis
meiuendo perjurium im episcopo suo(2), qui pro

vatur, ne de reditibus archiepiscopatus daretur s$a-
cerdotibus, levttis et clericis beneficium, quod acci-
pere consueverant per celebrationes festorum.

(9) Nempe Mediolanensium, a quibus tunc rectam
fuisse urhem nostram in speciem reipublice ex
Oihone Frisingensi, Morena et Sigonio constat.

(4) Amanuensibus forsitan przerat, qui rescripta
et epistolas consulum ad urbis regimen pertineutes
aub suis formulis conceptas exponerent, aut in pu«
Blicas tabulas referrent.

(5) Neque enim jure suo se abdicaverat, quam-
vis Liprandi avunculi consortium, suique tiluli ec-
clesiam deseruissel.

(6) ld est contemptui habeor.

7) Genealogicaim eorum seriem, qui Herlenbaldo
et Liprando infensi fuere, cap. 44, recenset.

Car. XVI. — (1) Hine facile coujicimus, quo anno
illuc profectus. sit Liprandus. Cun: enim Laudense
bellum per quatuor annos. actum fuisse a. Landul-
plo dicatur, atque ez historiis constet m^nse Junio
anni 1111 desiisse, excisa funditus a Mediolanen
sibus urbe illa, perspicuum fit, assignaudum esse
illius in Vallem-Tellinam iter anno 1106, si post
moram unius anni ant etiam longiorem ibidem pro-
traetam, ut cap. 44. innuitur, rediisse debuit sub
initium indicti contra Laudenses belli, quod certe
nonnisi ad annum 1107 referri potest, ut etiam Si-

refert. Cujus autem. ordinis monachorum domici- p gonius lib. x De regn. ltal. ad eumd. aun. narrat,

Jium foret haec cella, intelligere possumus ex prze-
dictis documentis monasterii S. Ambrosii Majoris
Mediolani, in quibus locus iste sub illius ditione
fuisse dicitur usque ab anno 881, quo datur est di-
plomna Caroli Crassi apud Puricell. in Mon. bas.
Amb;, nam. 1351. Quocirca monachi, si qui ibidem
tunc-erant, ejusdem instituti Cluniacensis credendi
sunt,

NE 4, et 2, bene.

(42) Scilicet in compito Mediolani.

Car. XV. —.(1) Hac erant fortasse annualia
communia appellata, ad quie non ii tantum de se-

tuaginta duobus, sed reliquusetiam clerus admiue-
batur, et singuli ab erogatario distributiones suas

recipiebant, ut legitur apud Puricell. in. dissert.

azar., cap. 112.

(3) Quid nomine beneficii irtelligi hic debeat, su-
pra monuimus, cap. 2, num. 6, ubi statutum. ab
Ausclino archicpiscopo Mierosolymas profecto nar-

Nalde igitur erravit Puricellius, qui in Mon. bas.
Ambr., uum. 995 censuit, Liprandum in Vallem
illam coucessisse, postquam fHeuricus V Mediolaui
a Grossulano (quod etiam falsum est) ac postmo-
dum Romz a Paschali H. coronam accepit. 1d enim
anno 1111 contigit, ut infra videbimus, Errori lu-
cum dedit septennium, quo post prolatam in Mo-
mana synodo favorabilem Grossulauo sententiam ,
cap. 12 tenuisse dicitur Liprandus sux domus et
ecclesia S. Pauli imperturbatam possessionem :
nonnisi enim co elapso sese ab hac urbe proripuisse
illum putavit. At male a Puricellio intellectum au-
eiorem nostrum adnotavit eliam Paguis ad aun.
1105, num. 7. Neque enim inmnotum illum Medio-
laui perseverasse (radit Landulphus, sed. tantum
neminem toto eo tempore obstitisse, quin ad officii
$ui munera exercenda tanquam idoneus .sucerdcs
accederet.
(2) Nempe Arderico.

Digitized by Google

-L
