1155

IHSTORIA MEDIOLANENSIS.

161

turpia (7) de Grossulano, et ejus electione (8) pre- A cum (15) la stola, Heccum la stola; » Et in. ho€

sbytero Lipr:ndo notificaverunt. Quibus viris, el cle-

ricis presbyter ipse consilium przbuit ut litteras et .

duos ideneos clericos milterent Romam, rogando
papam (9), quatenus Grossulanum in archiepisco-
pau non firmaret, donec se ipsos mittentes litteras
jn proximo tempore videret, et audiret, Bernardus
autem abbas Umbrosz-Vallis (10), et cardinalis
Romanus (13) ad has litteras et nuntios , videlicet
Obizonem, qui cognominatur Nigrum, et lHeribertum
de Bruzzano contemnentes Grossulani causam,
ipsiusque (12) legatorum verba, videlicet Arderici
de Carimate, et Joannis presbyteri de Ploltello co-
ram aposiolico, et ejus curia non respexit, sed ac-
cepta stola euriam comitisse Mathildis. intravit,
Jbique in'lo consilio in beneplacito Arderici de Cari-
mate, qui pro Grossulano, et stola Romam iverat,
abbas ille Dernordus Mediolanum venire festinavit,
et cum procul vidissent Mediolanum, Arderieus
$dem in. proteusi (45) virga usque ad majorem ec-
clesiam (14) civitatis portavit, elamando : « lec-

(7) Qua forent hzec turpia de quibus accusabatur
Giossulanus, colligere possumus ex cap. 9 ubi nar-
ratur hunc ántistllem in frequentissima populi cou-
cione testatum fuisse, juramento ad sacrosanctos
Evangeliorum codices emisso, se nunquam contra
castiinoniam peccasse. .

(8) Pecunia ad lHlenríicum Casarem palam «elata
coemptam fuisse a Grossulano Mediolanensem infu-
Lun in Ughello legitur, male tamen : cum IHenri-
cum IV a civibus nostris multo. ante. ejuratum, si-
euti et Henricum fil.um, constitutum quidem regein
à patre auno 1099, sed. Mediolanensibus minime ac-
ceptum qui fratri. cjus Conrado adharebant, seso
hujusmodi electioni imtmiscuisse liaud. credibile sit,
nece id Landu!phi historia nusquam prodat, qua in
re corrigendus quoque est Sigonius, Galesiuius in
tabul. synodal., aliique scriptores qui passin datum
ab Henrico lusubricze sedi huuc antistitem tradunt,
Occupatam certe. simoniacis artibus archiepiscopa-
lem dignitatem a. Grossulano, quie in. decursu. nar-
yantur, dilucide ostendust.

(9) Paschalem nempe Il.

(10) Quartus ejusdeni congregationis rector gene-
ralis in. SS. catalogum postea relatus.

(11) Tituli S, Chrysogoni ab. Urbano I crcatus
anno 1097. Legati atque vicarii apostolici munere in
Langobardi partibus Paschalis 1d. nomine. tunc
fungens.

(12) Id est Grossulani.

(45) Umbelie. forsitan geuus proteusum esse cen-
set Papebrochius ad diem 27 Junii, pag. 511, n. 5,
nisi forsitan legendum sit protensa.

(14) Nempe hiemalem cap. 4 indicatam, que
nietropolitana semper fuit, ac major vocata. Hinc
p»et palliun. ad Grossulauum — archiep. fuisse
delatum post. tertiam Octobris Dominicam, quo
tempore in ecclesia majori, id est ifieuali, officia ce-
Iebrari iucipiebant, ut infra cap. 28, num. 8, dilu-
cidius explicabo.

(15) Lege Fccum sine aspiratione; vox cuim La-
bina est ecce hic significans. .

(46) Suspicatus fuerat aliquando Puricellius. in
Mon. bas. Auibr., uum. 321, Grossulanum | Vallis-
Unibrosi monachum fuisse, eique suspicioni occa-
sionem dederat locus Landulphii, qui cap. 27 refert,
eumdem Mediolano excedentem, seu potius ferro
repulsum a Jordani arcliiepiscopi fautoribus Placeu-
tiam conteudisse ibique iu monasterio S. Marci con-
gregationis Vallis:Umbrosze hospitem fuisse rece-

clamore plenitudo vulgi fuit, et acclamavit : « Mo-
riatur quicunque contradixerit. » Clamor iste ingens
et continuus fuit, donec abbas ille cardinalis, et
Grossulanus pulpitum majoris ecclesize Mediolani as-
cendit, et cum uterque ibi videbantur in victu af-
flicti, in vestltu demissi (16), in sermone przclari,
tantum plausum audierunt sibi, velut si pure forent
angeli Dei. Ibique Grossulanus stola indutus, et
abbas in süo tempore remuneratus quievit, et rce
cessit, et post paucos dies In gratiam praedicta co-
mitisse Matliildis idem ablas Parmensem episcopas
tim saseepit (17).
CAPUT VI.
Grossulanus voluit presbytero Liprando bullam. exem.

B  pionis auferre, dum fateretur se. adversariis. fa-

visse.

Grossulanus vero, consentiens humanz fragilitati;
usus est'cibis deliciosis, et vestibus pretiosis, atqu&
petiit subeingulum (1) quo presbzter Liprandus frue-
batur in officio misse secandum | morem cardina-

ptum. Li expresse. traditum lego in Vita D. bandul-
phi à Malabayla. jam citato conscripta, ubi num. 4.
Grossulanus monachus Vatlis-Umbrósze appellatur.
Quo a:!misso clariorem huic historiz lucem quandam
oboriri autumno. Explicari siquidem commodius
potest cur in pannoso et aspero amictu tandiu perdu-
raverit, etiain. eum se. vicatium archiepiscopi Mé-
diolanensis gererct; eur suadenti nobilius indumen-

' (un Liprando responderit se. de contempta. mundi

vitam agere proposuisse; car denique tam impenso
favore illum. prosequeretar. cardinalis Bernardus,
ütpote ejusdem instituti alumeum.. Forrasse etiam
merque monastieum ordinis sui amictum gestabat,
cum in publicum adducti ecclesie majoris Mediola«
niambonem conscendissent ; id enim indicare viien-
tur verba lime : Uterqie. ibi videbantur in victu affli-
cti, et. in vestitu demissi.

, (17) Anno 1106 a Paschali 11 Pa: mo, causa itine-
ris in Germaniam, morante institutusejusdem urbis
episcopus fuit, ut Mabillon. in. Aunal. Bened. ad
lunc ann. narrat; quo posito, qu.e. hie narrantur
de stola seu pallio ad Grossulanum delato ad hunc
eundem annum referri deberent, cum post. paucos
dies asseral auctor noster Bernardum ábbalen éare
dinalem Parmeusi infula decoratum. Attamen. ad-
miti id neutiquam. potest, eum alioquin universus
histori2 hujus chronologiéus ordo »ul;vertcretur,
ut ex proxime dicendis patebit. Cense2 igitur
vitiatum fuisse hunc textum, ita ut amanueusis loco
hujus formule post paucos annos, scripserit post

D paucos dies, quemadmodum cotligi potest ex. verbis

ipsis Lauulphi paulo ante pra missis i& suo tempore
remuneratus, quie diuturnus certe, quam paucorum
dierum intervallum videntur innuere : Nisi forte ex
*uüclore nostro corrigendi sint scriptores iili qui
annum hunc 1106 electioni. Bernardi in Parmensem
antislitem assignavere, caque retrahenda sit ad
liuem auni 1102, vel ad initium subsequentis; cum
in hac re implexa sit Parmensium episcoporum sc-
ries, que. antistitem proxime Bernardo onteceden-
tem ignorat, nec securum aliquod fundamentunt
proferaiur, quo Bernardi .electio. supradicto auno
3105 afligi debeat.

Car. VI. — (1) Genussacre vestis in parvi mani-
uli formam e latere siuistro usque ad genua dela-
entis quam sibi veluti phareiram appendere gacer-

dotem, siculi cingulo -pro arcu se cingit, ait Gem,
lib. t, cap. 85. S.cerdotalis hujus indumenti morent
obsolevisse in Ecclesia Latina, solo summo pontitied

Digitized by Google
