1545
CAPUT XLY.
Lotharius Papiensibus fusis. Mediofanum venit (1).
Lotharius postmodum imperator in quarta die,
qua fuit dies Sabbati (2) post meam querelam, se-
cus Papiam est castrametatus ad locum. qui dicitur
Lardiraens (3), snper flumen Oronam positus. (4).
Cumque imperator ibi pernoctasset, et diem Domi-
nicam (5) quasi dimidiasset, militia ejus cucurrit ad
Papienses, qui armati exierunt (6). In przlio illo
fortissima mannus principis Conradi quamplures de
Papiensibus ejecit, et comprehendit, neque a prxo
se subtraxit, donec Papienses fere ad muros civitatis
conculeovit, et appropinquavit. Tunc Papienses

descripti, ac describendi credere id vetat, cum e
Roncliatia ad Lardiracum secus Papiam processerit
4ie 144 Novembris, ut cap. seq. dicemus : inde vero
«lie 17 ejusdem mensis »d oppidum Abbiati Crassi
se contilerit, ac. statim. Vercellas et Taurinum, ut
ex aunalista. Sax, et Othone Frising. testatum ha-
hemtis. Modica tamen. ibidem Lotharii mora esse
debuit, «wm paulo post. Placentiam, Parwam, ae
Regium adierit, ubi Decembrem transegit , Saxone
citato et Sigonio adnotantibus, Exstat. ejusdem  di-
ploma datum. legii xva. Kul. Janviarli apud -Ughetl.,
tom. H, col. 2988 novz editionis. Januario juni se-
quentis 4457, Ravennam in hiberna. perrexit ; inde
Campaniam et Apuliam. peragravit, post multa per
Flaminiam, Picenim, Ümbriam, aliasque. regiones
itinera peraeia, quie in. Sigouio, el aliis legi possunt.
Tn fsermaniam inde rediens apud Tridentim in vi-
Vissima casa, miseram humanz conditionis relinquens
memoriam, ut. Frisingensis loquitur, obiit. pridie
"Non. Decembris anni 1437. Nuflusigitar suscipiendze

LANDULPIII JUNIORIS
À valde perterriti, et metuentes bostilem exercitu

"n

Mediolanepsiure eoncurzentinm ad imperatoris )rium-
phum, in primo diluculo secunde ferie (7) cnm
maxima devotione (8) reddiderunt imperatori quot-
quot habehant de Mediolanensibus in sua captipne
(9). Imperator commotns maxima pietate Papienses
eadem die a &ua custodia solvi, et liberos dimisit,
«b die altera (10) &ua castra amovit, et ad locum
qui dicitur Abhiate Crassum (14), pervenit, et om-
nis multitudo Mediolanensium cum suis militibus 3
eaptione Papiensium liberatis rediit. Mediolanum.
Doe c:etero inperator Ticinum, avjuo Padum (19)
ad sum commodum transivit (15).

incidit : eo igitur die Papiam 429506 .Lethariem
movisse credendum est.

(8) Locus est Papieusis ditionis, eui e regione in
prisens posita est, paucis milliaribus dissita, Tiei-
mensis Corthusia, artis et magnificendim miroeue
lum, a Joanne Galeotio primo Mediolani duce «ap-
piructa.

A) Plures hujus nominis Oronz 3eu Olon:e fluvios
recenseut. Gaudentius Mernla De aatiq. GaW. Ciaalp.
Jib. 1, cap. 7, et Bonavent. .CasuMionzeus De Gil.
Jusubr. antiq..sed, Qui bic memoratur, a.Bernardo
Sacco in Hist. Ticinensi in hunc inodum describi-
hiiur : « Olona. ex dMediolanensibus collibus valli-
busque dilapsa Circiatum, ac Castaneatum petens,
ipsis primum Mediolanensibus usui est, quibns.polg
exhibito Ticinensem oram magnis circuitibus ambit,

, tigaique undis, tandemoqne Padum petii inter wicge

Spass et divi Zenonis, longe.a Ticino urhe decem
JB , uum.
(5) Ml est 45 Novembris. BS

Modoetiz, aut. Mediolani Halic eorong locus esse f& — 46) Infestos Mediolanensjbus acri bello Papjenses,

botestián tac Lotbaricae expeilitionis historia : quod

ero sott &igonius Letianinn. án redit Medola-
Tim accessisse, belloque, Aavembri mense, inCne-
"meonanegs 4geto, fSonoinum, Bassioniun , anultaque
alia ex eorum jurisdictione .0asttp .delevisse, ann-
eronisino laborat. Acta. enim hic sunt. anno eu-
Deriore 1496, antequam in Roucalias proficisceretur
Abique leges conderet ille imperator, ut ex Landut-
epho nostro eonstat; ex quo item eorrige Campus
et Cavitellum similia narrantes.

Praeterea mirum valde esset, quod «Landulphus
historiam suum prosecutus usque ad annum 4457,
atque ubique imperatorem Couveniens, ui cauaam
susm peroraret ,. nullum de ejusdem. adventu iun
hauc erbem werbpwm proferret, wdlam de aocepto
"Mediolasi, ac Modoetie regioserio memorem.vuoem
"Suis iuseriptis relinquerot, eujn.alias hujusmodi. nez
sum inangurationes-utrobique peraetos.non 4au ie-
tulerit,
Auomenti hoc silentium f'ogio visum est, uCcorona-
4ienem:banc omnino commentitiam. affirmet ad an.
4154, num. 49. Maec tamen dicia. sint quin mibi id
ánvidic-tribuatur, ác eigloriaut hauc ab urbe nostra,
anc Modostieusi oppido propulsare voluerim. Verita-
stem siquidem .eonaectari. suideo, utique libentissime
manes daturus, $i Nalidiora ad novum hoc decus
patrke me, ac Modoetis wipdicandun.argumenta
emergant.

Car. XLV. — (1) Male ab amanuensi aliquo ap-
positum fuisse hunc-titulum. docet wm iLandulphus,
«pad quem nullum de Mediolano verbum , tuin su-
perioris copitis postrenia adnotatio.

43) Contulerat o i8. TRonchaliam Landulphus ao
*empore quo/Loth»rius-imporator:-ibidem legeg su-
jperius voleias. condebat. Cum Waque. ilkedake sint
«die 7 Noveimbris.anui 1436, wt in. juris wolumine ad
easdem adaetatuur legiwir, dies Gqbbati , qua subso-
«uta sum fuit, in decnnoan quaetuni-ojusdcin dcn

d ainatim etiam deseripseru. d'orro tanti y

enparips cap, 4S vidimus. Fortasse ea victoria ela
Jnsultanjesgue Lotharii, qui Mediolanensibus (ave-
bat, imperium pati renueraj. Cerle. nonnisi pacta
pecunia ingratiam susceptos ab eo imperatore festa-
tur Quo Frising. lib. vit, cap. 19. Sed fidem :

uod annalista Saxo jam citatus scribit, eam nempe
| 20 syillium talentorum, nisi forte legendpan sit
Teniolorum, gue upneta in usu apud fa
erat.

qu Negppe 16 Novembris.
(8) Cleri et monachorum ccetus, assumplis ergci-
bus et sanciorum reliquiis urbepa egressos. fugut:
xocg e& babitu ad. imperatorem processisse, pi ejus
«lementiam. deprecarentur, legimus ip suprad. 'Sa-
3one, col. 673.

iM Eos videlicet, quos £ap- J$captos dixit li

Qu)phus a Papieusibus re(wli rritissima orum. pe-

p
(0 Scilicet 47 Novembris. leh taot-
4M) Oppi eliam iu progens celebre

Jecim nillliarihus Megiolauo dislans, Vighevs

versus, qua deducium e Ticino magnum ES

ad urbem nostram dilabilur, Castrum
munitissimum, resque ibidem sirenue h
diolanensibus .pro restituione "Francisci Sforüs
postremi ducis sui conira Gallos refert. Galeatiqes
Capella lib. 114le bello Mediolanensi. Plgra de;
oppido disserit Felix Qsins in Commentariis ad Otho
Jem Murenam num. 275 eser ..

43) Complectitur hac loco Landulphus itinera,

superiori .cap. num. 41 jam descripsimus, 2l

aurigensew videlicel urbes, ac posumodum fe-
diiensem. Per agrum Novariensem, ac siguanter vico
AM.ouo. divergatuen fujsse "Lotharium Calchus narrat
ad an. 1138 brevi periodo ab universa Italica expe-
4litiope ejusdein se exsolveus. .

(05) Prospere acta hoec itipera a Lothario fuisse,
Agile iyunicam ganwp jp ipspiarmante, tegtaptr

Digitized by Google
