<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,5,850,70">
    1458&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;LANDULPHII JUNIORIS&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1659
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    concedantibus facultatem, eousque decernimus iam pro-
    prias ordinationes, q:am altarium et ecclesiarum
    consecrationes, ceterorumque dona sacramentorum
    a Mediolanensi archiepiscopo suscipere, si quidem
    Catholicos fuerit, et communionem ac gratiam apostoli-
    cæ sedis habuerit, et si ea gratis et non pravitate
    indulserit; alius autem liberum eis arbitrium sit sa-
    cramenta eadem suscipere a quocunque voluerint
    Catholico episcopo. Decernimus ergo ut neque Me-
    diolanensis archiepiscopo, neque alicui viventium liceat
    eandem ecclesiam, et fratres qui illic Deo servierint,
    quolibet occasionis jugo deprimere, aut bona eorum
    distrahere et suis usibus applicare, vel temerarias
    rezalionibus fatigare, sed omnia integre conserven-
    tur vobis, et successoribus vestris omnino dis profu-
    tura, salva ejusdem Mediolanensis archiepiscopi
    Catholica reverentia. Ad indicium autem hujus
    percepti liberalis a Romana Ecclesia Mediolanensis
    monetae nummos sex quatuor annis Lateranensi palatio
    persolveritis. Si qua igitur in castratum ecclesiastica
    secularisque persona, hujus decreti paginam sciens,
    contra eam temere venire temptaverit, potestatis ho-
    norisque dignitate careat, rerumque se divino judicio
    exist:ere de perpetratis iniquitate cognoscat, atque a
    sacratissimo corpore et sanguine Christi Dei ac Do-
    mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
    et in extremo examine districtè ultioni subjaceat.
    Cuncjis autem eidem loco jurta servientibus sit pax
    Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructus
    bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem
    præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
    
    CAPUT IX.
    Liprandus prædicat Grossulanum simoniacum esse,
    et id se per ignis judicium probatum.
    
    Grossulanus autem et ejus turma ad hanc aposto-
    licam monitionem (1), neque ad multas nobilium
    virorum preces pro presbytero Liprando suasit
    CAP. IX. — (1) Recitatas nempe Urbani II breves
    literas.
    
    (2) Synodum hanc Mediolanensem indictam fuisse
    sub fidem anni 1102, aut initium sequentis, credere
    jubet calculus ex rebus proxime narrandis de-
    ductus. Interim adnota Mediolanensis archiepiscopi
    summam illo aevo auctoritatem ad cujus nutum non
    tam suffraganei episcopi, quam principes Langobar-
    diæ commoverentur.
    
    (3) Id est mussabat.
    
    (4) Indicatur hic summa sedulitas Grossulani,
    qua præter consuetum morem recitandi matutinas
    horas ante auroram, matutiori tempore easdem
    cani præcepit, aduò sacræ artis signo, ut excitatus
    populæ rei populus frequenter adesset; neque
    enim apud Ecclesiæ ministros nos invaluit, ut ad
    militiæ antiquam normam, primas aut secundas no-
    tis vigílias distinguerent.
    
    (5) Postremam Quadragesimæ hebdomadam, quæ
    Major passioni appellatur, authentica dicit in Am-
    brosia Ecclesia, comperturn est: At de hac hebdo-
    mada minime loquitur Landulphus noster, ex ipsis
    facti narratione patet; refert siquidem cap.
    seq. post varia inter Liprandum et Grossulanum
    dissidia agitata, et celebratum etiam per duos dies
    in majori ecclesia synodum fuisse tandem com-
    pulsum cumulem Liprandum vespertina hora Do-
    minicæ diei de Rami Palmariun ad judicium ignis
    perducendæ. Multo igitur ante debuit Grossulanus ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    respexit, sed, cupiens subvertere illum, sibi labora-
    vit ut episcopos et principes Longobardiæ commo-
    veret, et cum ipsis synodum celebraret (2). Huijus
    synodi tempus dum appropinquaret, et multorum
    hominum tumultus multa turpia adversus Grossul-
    anum tumultuabat (3). Et Grossulanus ad compes-
    cendum illum tumultum, quasi in prima vigilia (5)
    cujuslibet authenticæ noctis (5) matutinum pulsare
    fecit, et gentem multam, tam per se quam per suos
    sacerdotes et ministros, occasione matutini habitu
    congregavit, atque matutino cantato, multo populo
    coram ipso convocato, de passione Christi, et pro-
    ditore Juda prolixum sermonem fecit, et suæ causæ
    ipsum sermonem coaptavit, atque in fine sui ser-
    monis super sancta Dei Evangelia, nullo interrogante,
    publice juravit, quod a die, qua egressus est ab
    utero matris, pollutionem non fecit, et carnem
    suam non coinquinavit (6). Arialdus vero monasterii
    Sancti Dionysii abbas, et Guazzo, qui cognominatur
    de Orco, id ipsum jurando firmaverunt, et mox
    Grossulanus adjecit, dicens: Si quis vult adversum
    me dicere aliquid, nunc dicat; quod si modo la-
    cuerit, amplius adversum me audientiam non ha-
    bebit, hoc cum presbytero Liprando renuntiaverunt
    sunt, et ipse plures (*) cives ad ecclesiam Sancti
    Pauli vocavit in die, quibus dixit: «Videtis me ab-
    scessum naso et auribus pro nomine Christi, unde
    mihi magna retributio est promissa, si in fine per-
    severavero; pro amore itaque Christi, vestræque
    salute, et pace, rogo vos ut ad me, et ea quæ vobis
    dixero, intendatis.» Et cum hæc et plura hæc
    dicta, beneque sonantia adversus præsertim simo-
    niam dixisset, proposuit, dicens: «Grossulanus,
    qui pro archiepiscopo tenetur, est simoniacus de
    archiepiscopatu Mediolanensi per munus a manu,
    per munus a lingua, per munus ab obsequio (7).»
    Et cum hæc in suo proposito procederet, captiva-
    retur, quæ hic describuntur:: quænam ergo essent
    illa noctes, authenticæ ab auctore nostro vocatæ?
    existimaverim non alias fuisse quam noctes sextam
    cujuslibet quadragesimæ hebdomadæ feriam pre-
    cedentes, quæ cum ex Ambrosiano ritu Crucifixi
    Redemptoris venerationi dictæ sint cuilu addeo pe-
    culiarii, ut eo die in reverentiam sacrificii cremini
    a primo, et summo Sacerdote Christo Domino per-
    acti, sacerdotes a sacri celebratione abstinere
    o jubeantur, authenticæ dicit potuere non secus ac
    extremæ hebdomadæ dies, quos ideo authenticous
    dicit credimus, quod cretente Passiones Domini me-
    moria ac si in ipso archetypo expressa videretur,
    summa fidelium religione ab Ecclesia recolantur;
    Præcipue cum advertam, in missis noctibus a
    Grossulano habitum sermonem de passione Christi,
    ut hic Landulphus memorat.
    
    (6) Hinc non obscurè deducitur exterminationum
    materia quæ in Grossulanum interrogabantur, cum
    adversus illum turpia quædam obmurmurari a po-
    pulo superius dixit Landulphus, quemadmodum
    cap. 5, num. 7, jam monui.
    
    (1) A. 1. principales.
    
    (7) Tria hæc præcipua capita sunt, e quibus
    simoniam contrarii theologi omnes docent, quos
    consule; hinc tantum colligè quam antiquus sit hæc
    stricta loquendi formula apud scholasticos fami-
    liaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principale latino. Algumas palavras ou ligaturas modernæ impressæ foram transcritas conforme visum; donde se marcaram poucas leituras incertas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma empregada neste bloco salvo espaciais). As letras A–D na margem central foram preservadas como notas_marginal.</notas>
</pagina>