<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,70">
    443   LANDULPHII JUNIORIS   444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,940">
    Cono (20) quonque rex, qui dum pater ejus Henricus a jura possidentibus, et regi nulla alimenta pre-
    vixerat per contractacionem Mathildis comitissæ, et of-
    ficium hujus Anselmi de Rode fuit coronatus Modoeiæ,
    et in ecclesia S. Ambrosii regali more (21) ad horum
    pontificum, scilicet Anselmi de Buis, et Armani
    Brixiensis, ordinationem non respexit, sed regnans
    in loco qui Burgus S. Domini (22) dicitur, vidit
    presbyterum Liprandum (23) propter patariam (24)
    naso, et auribus truncatum (25) eumtem ad Urba-
    num pont. Rom., cui presbytero rex ipse cum devo-
    tione inquit: « Cum sis magister patariorum, quid
    sentis de pontificibus, et sacerdotibus regio est. »
    consilio, ne Henricus ejusdem sutor acerbius
    irritaretur. Fortasse etiam reprobare in suffragano
    episcopo non audebant quid in se ipsis admiserant;
    utramque enim ab Henrico imperatore, per virgam
    et annulum institutum archiepiscoporum affirmat Si-
    goninus De regno Italiæ, lib. ix. ad ann. 1094 et 1092.
    (20) Id est Conradus filius Henrici III, dicti etiam
    passim IV imperatoris, quem numerum ego quoque
    inposterum in designando hoc Henrico, cum Pazio
    sequiar.
    (21) Coronatus fuit Conradus eo anno quo re-
    belli in Romanam Ecclesiam patru se redelem fecit,
    descenditque in Italiam, nempe anno 1093. So-
    lemnis autem hæc inauguratio peracta est ab An-
    selmo de Rade Mediolani, archiep. (vita etiam
    functo sub finem ejusdem anni), qui Modeleric pri-
    mum oppidio insigni, ac deinde Mediolanì in ecclesia
    S. Ambrosii regiam Italiæ coronam ejus capiti im-
    posuit, ut ex cœnæis scriptoribus Landulphi nostro,
    et B. Erboldo ad ann. 1093 palæ. Coronationem
    hanc in patria sua peractam Bartholi. Zucchius se-
    dulus aliquam Modolelensis rerum scriptor igno-
    ravit.
    (22) Tunc insigne oppidum, nunc urbs episcopalis
    inter Placentinam et parman posita, quæ olim Julia
    Fidentia vocabatur.
    (23) Luitprandum appellat Arnulfus historicus
    jam editus in IV hujus collectionis tomo, lib. iv,
    cap. 9 (Patr., t. CXLVII).
    (24) De l'arius et pataria nonnulla protulit Pa-
    gnius in crit. Baronii ad ann. 1058, sed plura erudite
    discussa legi possunt in Comment. praedicti Arnul-
    phi editi eod. tom. iv, eodem anno, quæ hic repet-
    tere non vacat. Id equidem adnotare liceat, clare
    colligi ex nostro auctore, patari nomen tum tenui-
    poris proprium fuisse eorum qui pontificiis obse-
    quentes mandatis, contra contumaces in nuptiis
    clericos castimoniam propugnabant.
    (25) Hanc injuriam passus est presbyter Liprandus
    paulò post martyrum S. Herlembaldi, teste
    Arnulpho loco superius citato, anno scilicet 1075,
    ut num. 25 ibidem eruditissimus Arnulphi adno-
    tator contendit, quiminio martyris titulo deco-
    ratus olim fuit a Gregorio VII in litteris ad eundem
    datis, quas infra a Landulpho nostro recitatas, cap. 6
    videbimus.
    (26) Exstistent in hac urbe scholas illas, quas a
    concilitis decretas ad eruditiones pueros clericosque
    juniores in cathedralibus præcipue ecclesiis olim
    floruisse docet Thomasinus De veter. et nova
    Eccles. disciplin., part. ii, cap. 92 ad 100, dubitare
    non sinit Beroldus jam memoratus, qui metropolitanæ
    nostræ clerum describens, quatuor magistros
    scholarium pluries enumerat, quorum unus alter-
    natim per hebdomadas cum sacris mystis choro
    semper interesse debebat, onnesque simul, recur-
    rentibus quibusdam sanctorum memoris, divina
    cum religio ejusdem Ecclesiæ clero offitia perage-
    bant; alterum igitur ex hisce magistris fuisse Ar-
    naldum obvium est credere. Num vero hinc colligi
    possit vestigium aliquod palatiiæ Mediolaniensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,940">
    vana, quod theatrum ipsius palatii sit antea fuerit,
    et preesse abbas Romæ fuerit, aut habuerit curias
    plures, neque difficulter comprobari posse videbitur.
    A jura possessorum, et de aliis hujusmodi iudiciis,
    quibus rex ipse interea committebat, satis multa
    commemoratione in promptu habentur.
    stantibus ? Et presbyter ipse absque ullo ran-
    core in beneplacito Dei et ipsius regis respondit.
    Verumtamen altera die faciens iter suum cum
    presbytero Arnaldo magistro scholarum Mediolani-
   ensi (26), et Syro sacerdote (27) ecclesiæ S. Ma-
    rice Pedoni (28) capitus est ab hominibus Parmensis
    episcopi (29), qui ducebatur digerens poenam ad lo-
    cum, qui dicitur., ibique per iv dies retentus et es-
    spoliatus, inde Mediolanum rediit. Rex vero ipse,
    prout audivi, a raptioribus illis emendam (30) et
    multum ipsius presbyteri suscepit, et mox in Thu-
    scholae, quæ usque ab Ambrosii sanctissimi archi-
    episcopi temporibus celebris, magno Ecclesiæ doc-
    tore Augustino hic publico nomine ac stipendio rhe-
    toricam docente, in nostrorum quoque ævum flore-
    tissima perduravit: conjectandi ansam præter
    exemplar Landulphi, quo usus est Piriscellinus. In
    ullius enim relato textu, tum in præfat. ad lib. II
    Vitiæ S. Arialli, tum in Vita S. Herlembaldi,
    cap. 86, constanter legitur: « Magistro scholarum
    Mediolaniensium; qua appellatione opinari quis pos-
    set non alias indicatas hic scholas fuisse, quam
    quæ ab antiquis temporibus publica auctoritate,
    aliqua ecce Mediolanensis urbs conduiæ sunt. Sed
    non hic locus de his disceptandi. Nonnulla ad hanc
    rem pertinentius susius prosequar in Histor. literæ-
    ria Mediolanes., quam prae manibus habeo (si per
    otium tandem licebit absolvere) typis communi-
    templ.
    (27) Ab hoc Syro conscriptum fuisse S. Arialli
    Vitanm, quæ in praesens desideratur, censet Puri-
    cellinus in Vita S. Herlembaldi, cap. 86, cui assigna-
    tur Pagius in crit. ad ann. 1061, num. 6, Baroni. jun
    C et Bollandiun refellens.
    (28) Pedonis etiamnum sacra hæc De:paræ Vir-
    gini ecclesia appellatur, eique nomen hereditati-
    rum manisse a primo conditore comite Pedone
    tradunt Chronica nuas. in Ambros. biblioth., quæ
    titulus Flos Florum in Angilberto II Mediol. archiep.
    (29) Quisnam esset Parmensis iste episcopus, a
    cujus humilimus caputum Liprando memorat Lan-
    dulphus, ex historiis non liquet. Eberardus, secu-
    Ervardus illius urbis antiues schismaticus, saulo-
    que antepate Clementis, a quo abbatem quemdam
    Roman ad Concilium propteram anno 1079 in
    carcere conlectionem scribit Ughellus in epis. Pat-
    men., num. 26., teste Bertholdo misere jam obierat
    anno 1087, quo Urbanus II nondum creatus fuerat
    summus pontifex, nec Conradus in Italiam desce-
    derat. Quis vero eidem successerit, ignoravit Ughel-
    lus, qui locanum prope ex annorum inter liberpar-
    tus, qui Bernardum cardinalem in hac serie relict-
    qui. Vadonem quocundam illius urbis episcopum
    nominat diplomate Henrici IV et Conradi regis nomine
    datum, ac relatum a Francisco Sansoniv in Orig.
    illustr. famil. Ital., ubi agit de Martinenga familia.
    Hunc Vadonem fortasse etiam Guidonem appellatum
    (misi etiam alius fuerit a Vadono, seu Vidone hic
    Guid) episcopum Parmensem fuisse confirmat chartæ
    concessiones ex archivo canoniorum ejusdem urbis
    producta a Bonvicinio in addit. ad novam liat. sac.
    editionem Venetis peractam; sed cui annco cor-
    signandum sit initium aut finis suis ignotom pro-
    su est; atque ideo etiam latet, cui secure antiqluis
    (certe tamen schismatificio) tribuenda sit illata, late
    Liprando caeceris et expoliationis injuria.
    (30) Emendam esse pecuniariam mulctam, seu
    compensationem damni tradit Du-Cangius in Gloss
    sario. Hoc loco adhuc ad significandum prætium
    quod pro sua redemptionie obtulerat Liprandus, ad-
    notavit Pagius in crit. ad annum 1100, num. 22.
    Verius crediderim fuisse mulctam a Conrado illu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; palavras incertas foram mantidas literais quando legíveis; sinais de elisão e hifenização respeitados conforme aparecimento na imagem. Usei [ilegivel] apenas quando uma palavra única fosse completamente ilegível (nenhum ocorreu nesta transcrição). BBOX são estimativas relativas à imagem em escala 0–1000.</notas>
</pagina>