tu

LANDULPH! JUNIORIS .

148

reditibus arehiepiscopatus non daretur sacerdotibus, A Cum adhuc liomo iste simpler (1) Mediolani viveret,

et levitis, et czeteris clericis beneficiutn, quod con-
Suevimus suscipere per celebrationes festoruin san-
ctorum martyrum, virginum et confessorum (6). In-
super quidam peropiaudus mibi frater nomine Gi-
rismannus, spectans ad illius admonitionem, patrem,
el matrem, sorores, et fratres, uxorem quoque et
filiam unicam in cunabulis dimisit, atque (rediens
a Hierosolymis viam univers carnis iutravit) Ba-
bylouis terram, praestante sibi divina gratia, simul
cum multis pereginis intravit. Archiepiscopus vero
ile de Duis a Turcis et Saracenis fugatus (7) in
gravi luctu Constantinopoli exspiravit (8).
CAPUT lil.

Anselius | Grossulanum | in. Saonensem.— episcopum
consecrat, el. suum. vicarium. facit in. Medioluno
ante traus[retaiionem.

Sed ue (inis mei laboris bic intelligatur, dico :

tel imbecillitas obstiterant , ilineri se committerent;
quod signum est, eos non antea. profectos. fuisse.
Quo autem. anno in Orientem concesserit Auselimus
incerti. est. Conscendisse ipsum Genua classem,
que Kalendis Augusti anni. 1100 inde solvit, a Li-
gusticis annatibus tradi, Calehus aflirmat: nihil
iamen de hac re habere Justiniani, et Fogliettze
historias, advertit etiam Pagius ad ann. 1101, n. 7.
Ego potius crediderim, terrestri Anselmum itinere
Constantinopolim contendisse sub finem millesimi
centesimi, aut sub initium anni subsequentis; cita-
tus enim Urspergensis refert. Longobaedorem exer-
citum. Carinthia permeata in. Bulgarie civitatibus
hiemasse, ac tandem illo eodem anno 1101 Constan-
Vinopolim pervenisse.

(0) Mos erat in Ambrosiana Ecclesia, ut cum prz-
cipua per annum festa recurrerent, varia qu:edam
funera, et nummi etiam prostarentnr ab acchiepi-
scopo iis qui divino ministerio officiisque interessent,
Exstat inter opera citati Beroldi peculiaris liber De
erdine, iu quo id etiam legitur : qualiter denarii
omuium  festivitatum dividuntur. lbidem minutim
enmunerantur quie ecclesiasticis ministris, spectata
eorum conditione , ac varietate festorum | distri-
bnenda erant ab antistite nostro, vinum. nempe,
panes ex secale, aut tritico, cera, aliaque id genus ;
quin etiam solidi aut denarii suis quibusque ordini-
bus statuti. [nsuper recensentur solemniores dies,
quibus potlor pars cleri ad prandium in archiepi-
scopali domo et cum ipso quoque archiepisco-
po vocari dehebat; idque tune publice in choro
notum fieri per primicerium lectornm archiepisco-
pus mandabat, cuti inchoaretur canticum Benedictus
iis verbis : fteficite cum. Domino, Hiuc ego collige-
bam olim in disserl, inea. typis data pro vindiciis
Secundum. posséssionem corporum SS. Gervasii et
Protasii, nui. 19 et 21, non omnino sublata fuisse
in Ecclesia nostra antiqua illa. convivia ad foven-
dam mutuam charitatem, uie agapes natalilie di-
cebantur, vestigia. enim illarum erant frugales hae
mensie, quas amoto luxu oui, et intemperantia vulgi
promiscui, clero tantum sacra facienti indulgebantur,
et usquead ezculum xiv Ambrosianorituperduravere.

(3) Pugna improspere adeo Catholicis cedens, ut
in fugam Auselmus aliique compellerentur, non alia
fuisse videtur, quam qux in Orderico Vitali tempo-
rum illorum scriptore legitur. Postquam enim: is
narravit ad ann. 1101, archiepiscopum Mediolanen-
sem et Albertum de Blandraja (seu Blandrate) poten-
tissimum. [talorum cum catervis Ligurum iier Hiero-
solymitanum. aggressos esse, historian suam prose-
cuius ait, Christianos. variis undique circumventos
indortuuiis per devia silvarum ac pevicula fluminum

B

€

et exercitum congregaret, habuit consilium st2tuendi
sibi vicariwm hominem multarum artium; unce
quidam sagacissimi viri ab eo ordinati sacerdotes
»iandatum eundi Saonam (2) susceperunt, ut in ipsa
civitate suo jussu et auctoritate electionem episcopi
admoverent, et. fieri cogerent. Qui dum iter face-
rent, venerunt. Ferraria. (3), i. quo nemore aim-
plesi sunt. Grossulanum et ejus consilium. Quorum
sacerdotum exercitium in tantum valuit, quod qui-
dam ex Saonensibus ipsum Grossulanum in victu
afflictum, in vesiitu abjeetum elegerunt sibi in epi-
&copum. (4) Et eligentes una cum illo electo, et illis
duobus sacerdotibus ab archiepiscopo missis, vide-
licet presbytero Joanne Aculeo, et presbytero Na-
zario Muricula, Mediolanum pervenerunt ; ibique per
jussionem archiepiscopi, qui jam erat in expeditione

ad maguam tandem Darbarorum urbem Gamdras
pervenisse, ibique acerrimum  coinmissum przlium
ingenti utrinque cede, quamvis in neutram partem
inclinante victoria; verum instanrato a Turcis cer-
tamine fusum fuisse Christianorum exercitum, Al-
berto de. Brandajo. sirenuissimo heroe cum | multis
millibus ia hello perempto : reliquos vero supremos
duces cvm suis fuga elapsos Constantinopolim re-
diisse. His quoque Anselinum archiep. se comitem
fuge junxisse, ex auctore nostro credendum est.
Ceterum pr:eterire nequeo testünonium Radulfi in
Orientis partibus versati, utpote sub Taueredi vexil-
lis anno 1107 militautis, qui num. 147 De gestis
ejusdem Tancredi hzec ait : Tunc temporis Anseímus
Mediolanensis archiepiscopus, Willelmusque comes
Pictaviensis contra Danismam in. Romania preliati,
archiepiscopus interimitur ; comes vero viz Turcorum
manus evasit, [uga lapsus. Quo posito, non Constan-
linopoli, sed in przelio ipso obiisset Anselmus, dela-
Uis. deinde ad eam urbem ut sepulcro inferretur.
Altamen ne erroris insimuletur auctor noster, credi
potest. Auselmum gravi vulnere in pugua dejectum
a suis sese a periculo fuga proripientibus curatum
perductumque Constantinopolim, ubi ex eodem vul-
nere in gravi luctu interierit.

(8) Morumm auno s&eculari pridie Kal. Octobris
Anselnum plures scriptores tradidere, Sigonius,
Puricellius, Ughellus , aliique ; sed falsum id esse ex
supra deductis evincitur : quocirca nonnisi anno
1104 illius obitus adnotari potest, ut erroris sui
conscius fateri dein coactus est ipse Puricellius in
Vita S. Herlemb., cap. 85, n. 3.

Car. Ul. — (4) Id est Anselmus.

(2) Urbs est ad Ligustici nraris oram posita,

D adhuc Mediolanensi archiepiscopo suffraganea.

(3) Terrestri itinere Saonam contendisse inissos
Anselmi nos monet pagus iste Ferera in tabulis geo-
graphicis dictus, qui euntibus illuc per Alexandriam
Suatelliorum, et Aquensem urbem occurrit ad mon-
tium radices octo circiter milliaribus Saona distans,
nisi forte quis velit locum, in quo constitere, fuisse
Ferraniam in eadem vicinia sitam.

(4) Electionem hanc contigisse anno 1098 affirmat
Ughellus in epis. Saonen., num. 14. Serius tamen
id factum ex Landulpho colligitur; cuin. enim enm
dicat eodem tempore ordinatum episcopum, quo
archiepiscopi Mediolanensis vicarius est constitutis,
et in hoc munere per biennium perdurasse, donec
videlicet certum de Anselmi obitu nuntium accepit,
ut cap. seq. narratur, clare deducitur non potuisse
illum usque ab anno 1098 episcopum eligi atque
ordinari; secus namque quatuor aonos in hujus
Mediolanensis Ecclesig adininistrandz ollicio iu-

Digitized by Google
