1525

HISTORIA MEDIOLANENSIS.

1536

trium dierom interpositionem | castellum, quod di- A populi legationem de collaudato et coronandó rege

citur Plebia (4) ascendit, ibi plures sonos so-
noros (5) de coronando rege Conrado audivit. Et
ego non in amaritudine ab ipso pontifice au-
divi, ut citissime Mediolanum adirem, et affectum
civium omnium , super hujusmodi regale nego-
tium sihi renuntiarem. "Tunc Unifredus Aboriti ,
et armiger ejus a vespera bora diei usque ad
solis. ortum mecum el cum puero meo requiem
non habuit, sed ad plenitudinem concionis cleri et
populi convocatam , et congregatain Mediolani quasi
in hora tertía perveni , ubi clerus et popnlus quasi
homo unus amplissime et mirifice collaudavit et
conclamavit, ut archiepiscopus veniret, et principem
illum coronaret. Ad liec quoque Rogerius Clivellus
nobilis miles;et potens, populo circumstante ait.:
Per corpus Domini, nisi voluntas Dei esset , ut-hic
nobilis dominus coronaretur, iste benedictus populus
nequaquam ad laudem ejus ita concorditer clamaret.
Causa itaque ista sic collaudata el statuta, Anselinus
de Badaglo subdiaconus ordinarius , GuiJo de Lan-
driano electus capitaneus , Guerenzus de Puzobo-
melio vavassor (G) strenuus, [ubacastellus civis
et eques nominatissimus, ex parte totius cleri et

tus, preter consuetudinem lRoman:e Ecclesim, qux
nulli lioc dignitatis genus, nisi presenti concedit,

litteris tuis exorati ex apostolicze sedis benedictione.

Wansmittimus. » .
14) Hd est. rationibus premunitus.
(5) Seu Robaldum.

Conrado pontifici Anselmo contulerunt. Qui. cur
esset in castro Plebis , et intendisset super horum
legationem e! meam. relationem, et festinavit ai
urbem. De cztero ipse quasi consentiens communi

omnium gentium volo in ecclesia Sancti Michae- -

lis (7), quie cst. Modoeti:e benedixit, et unxit, et
coronam electo Conrado iw festo sancti Petri (8)
posuit , altero episcopo astante regi coronando. In
quo facto ego quippe piger non fui, sed ante ipsum
pontificem, ipsumque coronatum ab ecclesia Sancti
Michaelis pontificalem virgam in admirabiltpompa (9)
per Dei voluntatem congregata ad. honorem iilius
regis usque ad-eeclesias Sancti Joannis. bona cum
voluetato portavi, et in Saneti Joannis ecelesia (10)

P solemniter .cum-rege isto. quamoptimo -míssam au«

divi. Eamdem. quoque solemnitatem coronatiosis
idem pontifex in ecclesia S. Amhrosii (14), me alibi
non meo vitio (129) detento, celebravit. Verum-
tamen quidquid directe. est. actum. in illo domine
meo rege dilexi et diligo. lunc namque gradientem
per comilatus et marchias Lombardie (I3), et
Tuscix. comites, et marchiones cujuscunque no-
bilitatis viri potentes, eL. humiles.cum gaudio sus-

sibi naturali jure competere affirmaret ; inde etiam
Mediolanenses €onradum tanquam. regem. suum
naturalem susceperunt, Venisse autem Conradum
in Htaliam. anno 1128. superius. diximus : mensem
quo apud Insubres fuit , nobis indicat. Landulphus,
cum illum infra asserat vigesima: nona. Junii die,

(6$ De hoc. Anselmi reditu Puricellius in. Mon, (; S. Petro sacra, Moioeti:e coronatum.

basil. Ambr. , oui. 358, asserit. sermonera haberi
in catal, tam. metropolitani archipresbyteri, quam
urbis nostre secretarii his verbis : « Hic eun
magna comitiva nobilium Mediolanensium in festo
S. Michaelis per portam Ticinensem intrans in sede
$ua collocatur, ut mos est in talibus. » Si solemnem
hune ingressum tunc, cuu ab nrbe reverteretur,
peregit Auselinus, fateudum est eum. statim ac ele-
ctas et consecratus fuit, Romanum iter arripuisse ;
snlequam enim Lrium mensium spatium ellluxis-
set, die 29 Septembris jam Mediolanum reversus
erat.

(47) Non quia. electus. tantum, foret, et. nondum
consecratus, ut à. PPuricellio wadlitum. Pagius cen-
suit ad aun. £125, num. 20, cuim ewm. jam. ordina
win fuisse indicent ea verba : « Medilatus et epi-
Scopus venisti; » sed quia clerus et. populus eum
Mediolanensis Ecclesie jura. apud Romanum  pon-
tificem violasse reputaverat, ut infra declarat auctor
noster.

(8) Lege idipsum. .

(9) Totam ferme Verbani lacus oram eum adja-
centibus oppidis atque arcibus parnisse srehiepiscopo
nostro jaui docui in Append. ad vindic. corpor. S3.
Gervas. et Protas., nui. 29. Pfura legi possum iu

, Corio prima editionis 1502, pag. 85, ubi Cassonus
"Turriauus archiepiscopus in Matthaeum  vicecomi-
tem sacris diris invectus, multa archiepiscopalis
ditionis castella et loea enumerat, iuquiens : « Tu,
Maitlice, rem universam Angleriensem, Leucenu-
sei, Bellanensem, Vallasinensem, Cattanetsein ,
'Travalliensem, Brebiensem, quie arces et loca suut
antiqu tus. ecclesiastici nostri juris, tenes. »

Cap, XXXIX. — (1) Archiep scopalis nempe juris.

(23) Inter cztera, quie Conradus armaverat, ut ad
imperium assumervetur, id etiam erat, quod. ab

Aguete. Henrici senioris filia in lucem editus, atque...

ideo Henrici postremo defuncti sororius. reguum

(9) Hinc. redargui potest Onuphrius Panvinius,
ui in lib. De comitiis imperatoriis, cap. 11 coronam
erream, qua. inaugnrari solent [tali:e reges, in nsu
fuisse ante Friderici 1l. tempora Mediolani ani
Modoetie nequaquam. credidit. Solide idum. refu-
tavit. quoque | Puricellius in. Mon. bas. Ambr.,
num. 343.

(4) Id est Brebia, oppidum non. longe a. Verbano
Izeu,: antiquissimis monumentis refertum , atque
olim celebre, nunc prope funditus dirutum, ut seri-
hit Bonav. Castillioueus De Gallor. Insubr. antiq.
Sedib., eol. mihi 575, qni nominis etymon et reli-
qua insignis antiquitatis vestigia: ibidem mauentia .
velert.

(5) 1d est famam late diffusam communis plausus .

ae consilii Mediolanensium, — ..
(6) Seu valvassor , nomen illo vo notissimum ,
quo vassalli fendales: majores aut-minores indica-

D bantur , ut ex Da Cangii Glossar.

(7) Hujus ecclesi mentio fit in. diplomate Cle-
mentis pap: ill ad Obertium. Modoetiensem archipre-

shyterum anno 1188 dato, et a. Barthol. Zucchio .

cap. 20 exhibito ; eaque inter ecclesias post S. Joan-
nem prima recensetur,

(8| Nempe die 29 Janii anni 1428, ut. sup. nota-
vimus,

(9) Sen potius populi muliitudine.

(10) Ecclesia h:ee antiquitate sua venerabilis, wt«
pote a Theodelinda / Langobardorum- regina ex.
Structa ac dota , ín. praseus etiam celebris est ,
pourificaltum insignium privilegio fulgens, et recen--
tihus auri ac pietürarem ornamentis .in nobiliorem.
sacri cultus maguificentiaim addweta,

(1*1) Nempe Mediolani, quod Sigonius omisit ,.
Modoetiensem tautum Conradi coronationem ad hunc.
anmum recensens.

(12) l4 est ne legitime impedito.

43). Non tamen omnes ; nonnulli enim eivitaies-

Digitized by Google

ít .
