1199

LANDULPII] JUNIORIS

1496

sua gente de Grossulano, ceu de Simone Mago can- A ralem synodum. lterum qua ratione divulgavit eum-

tavit, et Grossulanus apud suam plebem idolo, et
vitulo. conflatili, atque homini perfido, et perjuro
Jordanum comparavit. Ác sicsirsgem quamplurimam
uterque pontifex comimiscuit, in qua Rogerius de
Sorexima miles capitaneus, et Ariprandus de Lam-
pugiano (*) vexillifer de Vavassoribus, et Aripran-
dus de Meda civis prudentissimus cum quampluribus
ejusdem nobilitatis hominibus occisi sunt.

CAPUT XXVII.

Data pecunia Grossulano, et anselmo de  Pusterla
Grossulanus Placentiam adiit.

Sel cum Grossulani inamica (1) foret ex-
hausta, et. Jordani adhuc onerata, conventio fa-
ela est per pecuniam Grossulano promissam,
quam ipse Grossulanus, prout dicitur, cum suis
et Jordanistis participavit, et facta participa-
Wone, Grossulanus Mediolanum exivit, atque Pla-
ceutiam adivit, ibique in monasterio Sancti Marci,
quod est de congregatione Vallis Umbrosx bos-
pilatas invenit. Ardericum Laudensem, quem fe-
cerat sibi vicarium in victu, et in vestitu ejus-
dem congregationis monachum. Alter vero Ar-
dericus de Carimate, qui licentiam jurandi ab isto,
cum esset vicarius, suscepit, et occasione illius ju-
ramenti sententiam in Grossulanum dedit, et Jor-
danum in archiepiscopum elegit, Grossulani adven-
tum non exspeetavit, sed circuiens transmarina loca
mventus et jugulatus est a Turcis. Sciendum quo-
que est quod Grossulano, et Jordano existente au-
ctore (2) Mediolanensium per gratiam domini Pa-
schalis pape Il, clerus et populus Mediolan. natura
nobilis, et religiosus in ulraque parte, non sine
causa dicitur levis, et vanus, et ad cujuslibet novi-
tatis przsumptionem promptus. Cujus enim reli-
gionis, nobilitatis fuit ille spiritus qui monuit Jorda-
rum, clerumque suum et populum ut exprobaret et
excommunicaret (5) Anselmum de Pusterla diaconem
ordinarium, quia dedit consilium ut Grossulani et
Jordani causa discerneretur per legitimam et gene-

(^) À. 5, Lampugnano.

Cap. XXVII. — (1) Idest pera.

(3) Forsitan antistite; alter enim Paschalis ll, de-
creto restitutus fuerat in sede. Mediolanensi; alter
vero ab eodem Pascliali approbatus per pailii a Ma-

mardo Taurinensi episcopo delati missionem 'ut su- D

pra dictum est.

(3) Hinc. colligitur, suasione cleri et populi, qui
Jord:mo favebant, Anselimum de Pusterla pacis
«oucilia proponentem fuisse statim ab eodem ana-
themati subjectum.

(4) Vox ista videtur hic pro seductore, seu impo-
store accipi, quemadmodum id quoque per illam
significari tradit Ducangius ex glossa Graco-Latina,
et Henricus Stephanus in Thesaur. Graca linguae
v. DAavóc.

(9) 1d est examen eathecumenorum habitum tem-
pore quadragesimali circa res fidei, quo explorabant
fidei professores, an illi essent idonci ad recipiendum
sacrum lavacrum in proximo Sabbato sancto, ul
explicat Maerius in hierolexico.

(6) Sen potius, Pallii missione confirmatum.

(7) Etiam hic videtur legendum nif mirum.

C) A. 3. prohiberet,

dem dici erroneum (4), quia. cum clero et popuig
Grossulani scrutinium (5) egit et baptismum? Et con-
ira Jordanum apostolica auctoritate donatum (6)
archiepiscopum quis potuit dicere esse simulacrum,
et hominem perfidum atque perjurium ? nimirum (7)
si quzero, quia dum. Grossulapus in przdicto Sancti
Marci monasterio esset, et Anselmus Mediolani in-
staret, el obligalionem conveniendi ad generalem
synodum quzreret, et Jordanus hoc fieri prohibet
(7), dicitur et creditur quod pecunia jurata et data
(8) fuit Grossulano atque Anselmo, ne persona Jur.
dani calumniaretur ab illis in aliqua synodo.

CAPUT XXVIII.
De moribus, et imbratis (1) presbyteri Nasarii Ma-
ricula..

lgitur hac cautione (2) facta per presbyterum
Nazarium muriculam, et Lafrancum Ferrarium,
prout dicitur, contigit quod presbyter Audreas
bonx memorie primicerius obiit (2), cui succes-
sit dietus presbyter Nazarius, de quo Nazario su-
perest adhuc mihi quedam scribere veluti de
homine, qui quasi coxtaneus, et condiscipulus
exstitit eeum in una. vicinitate, et sub disciplira
hujus presbyterii Andrez, qui dictus fuit Dalvultumn
secundum suam cognationem. lste itaque Nazarius
cum esset infra ordines clericus, et juvenis ingenio
acutissimus, non sine causa mihi infantulo adjeei
nomen, scilicet Clocam (4) Sancti Pauli. lnsuper
ipse dum singulariter habitaret solarium (5) suum,
me, et rusticum Gemmarum, sive Caccum atque
Nazarium Flotam super ipsum solariam induait,
atque. de nuptiis fratris sui. suave et dulce olso-
nium nobis przbuit, ubi per prz:cedentia et sequen-
lia, quz de libro cordis ejus legi, illius animum
previdi non magis appetere sanct Mediolanensis
Ecclesie decorem, quam ejusdem Ecclesix utilem,
et honestam nobilitatem. In isto namque tempore
nostra comvitatis, et. discipulatus Urbanus papa
synodum Placentiz celebravit (6), atque de Franzia

(8) Scilicet a Jordano, ut initio hujus cap. narra-
vit Landolphus.

Car. XXVIII, — (1) Vox barbara, qua thecnas,
sen conspurcamenta [italico Idiomate significare vi-
detur.

(2) Scilicet erogatione pecuniz facta Grossulano,
et Anselmo, ut fama sux securitati caveret Jorda-
nus; eaque auctores prxcipuos habuerat Muriculain
et Ferrarium hie memoratos.

(3) Obiisse hunc Andreamsub finem anni 1113, ex
supra narratis colligi potest.

(4) Idem est ac campana : de hoc nomine antiqui-
tus usurpato in. documentis plura disserit Puricel. in
Monum., tum. $91. Alterum ex. nostris iss. legit
elerica.

vi Locus editus, in quo antiqui apricabantur.
Cubicubum majus ac superius vocat Ducangius.

(6) Synodus ista celebrala fuit anno 1095, circa
mediam Quadragesimam, teste Bertholdo, qui eam
luculenter describit, asseriique tiam frequentem
fuisse, ut ad illam quatuor millia clericorum, et
plusquam triginta millia laicorum confluxisse perbi-
beantur.

Digitized by Google
