454

WISTORIA MEDIOLANENSIS.

1519

exercitus confortatus pr:esentia imperatoris et vin- A responsionem domino imperatori causam meam per

culo. excommrnicationis, Souziuum (9), Sanctum-
que Bassauum, et alia. multa castella Cremonensium
destruxerunt (10). Quibus destructis multitudo Medio-
laneusitim ad civitatem rediit. Archiepiscopus vero,
ei quidam. pars. inclyta. militie Mediolanensium
cum imperatore in. Roncalia (1t) super Padum. ea-
Strametati sunt; ibique per plures «ies, et hiebdo-
madas imperator curiam potestative (*) habui', ct
leges delit (12).
CAPUT XLIV.

Per imperatorem. causa historici frustra. consulibus
Mediolani committitur.

Tunc ego quoque ibi per tres dies adfui, et licen-
Uam lamentandi ad imperatorem a domino neo
Conrado rege (1) prosente Sigifredo filio (2) ejus
interprete suscepi, et. principibus cujuscunque di-
gnitatis cireumsedentibus, et vocem meam audien-
tibus sub tentorio imperatoris querelam de Andrea
Sugaliola feci (5), quam. querelam archiepiscopns
Taurinensis (4) cuim  czeteris archiepiscopis et epi-
scopis, aliisque litteratis viris intellexit, et me sicut
vir prudens et sapiens interrogavit, el post. meam

habentes ohvios halwit ; disenssaque utriusque urhis
Causa, Cremonenses a principibus Malize hostes ju-

dicantur, proscriptique. discedunt, » Ilic Lotharii,

decreto archiepiscopalis su:e auctoritatis sententiam,
Apa sacris quoque interdicerentur. Cremonenses,,
anathemate sancitam ltobaldus adjunxit.

(9) Famam huic loco. non. meliocrem fecit mor- C

"um ibidem oc sepultum. anno 1959, monstrum
Miud tyrannidis terrorque urbium finitimarum Ezel-
linus, seu Actiolinus, ut eum vocat Calchus.

(40) Ex agro Mantuano, ubi juxta. Mincium Lo-
tharius diploma supra memoratum dederat, ad ca-
strum S. Bassanise contulit, ubi alterum diploma
expedivit in favorem cleri ecclesi: S. Joannis Ba-
ptite Modoetiensis, quod Bartholomeus Zucchius
in list. coron: ferrez edidit, « datum anno Incarn.
Dom. 1156, et actum apud. castrum S. Bassani, »
Cum itaque destructum. fuisse a. Mediolaneusibus
hoc castrum referat Landulplius presentia imperatoris
eonfortalis, credere possumus id contigisse Octobri
mense, tum ex diplomate supra relato, datoque juzia
Mincium vn. Kal. Octobris, ex quo patet , illuc. nec
dum eo tempore Lothariwum. advenisse ; tum ex le-
gibus feudalibus datis in Ronchalia die 7 Novembris,

quz dilucide probaut, Lotharium co inense jam inde

profectum.

(11) Locum istum Galliz togat:e opu Placentiam
urbem celebrem esse pluribus ibidem babitis impe-
ratorum comitiis, cuique notum est.

(') A. 4. potestaiure,

. 02) Feudales precipue, date die 7 Novembris
€jusdem auni 1136, ut diximus, qua in novum juris
Civilis corpus illatze sunt.

Cap. XLIV. — (1) Abdicaverat 3e mulio jam anie,
ut diximus, 1talico regno Conradus, eumque exer-
citus sui ducem constituerat Lotharius, At Lordul-
Plus, qui summo erga. illum amore rapiebotur ,
tjuemadimodum verba illa, cap. 39, hujus historiz
Ostendunt : « Quidquid actum est. in illo anno
domino meo rege, et diligo, » eumdem etiam regia
dignitate spoliatum, regem ex antiqua appellatione
dicebat, colebatque.

. (21 Nullum Conradi. aut. Lotharii fllium nomine
Sigifredum, listori: quas. viderim, memorant, cum
Wi Henricum ac Fridericum , huic vero Lotharium

verba mihi barbara (5) revelavit, et dominus impc-
rator secundum petitionem | mieaim, prout pontifices
mihi fidem fecerunt, imperavit consulibus Medio-
lanensibus, ut Mediolani causam meam juste et
paterne tractarent, Sed nimirum (6) si ccetus con-
sulut huic przcepto. non obedivit, quia. Arnaldus
de Raude unus ex illis consulibus in auribus eorum
sonuit, quod investituram de meo placito susceperat
(7). Hoc quidem mens mea nullo modo novit, nec
jure esse potuit, quia Arnaldus hujus. Arnaldi avus
Merlembaldum , protectorem presbyteri Lipraudi
occidit (8), ipsumque auctorem mez caus ad trun-
cationem nasi et. aurium, atque ad vincula el car-
ceres violenter adduxit (9). Ardericus quoque bujus

B juvenis Arnaldi patruus, eumdem: presbyterum ad
ignem, per quem transivit (10), venire compulit.
Ugo alter ejusdem — Arnaldi patruus, Andream, de
quo juste queror, non ratione, sed furiose protegit,
et Arnaldus iste mirze calliditatis homo, cum nullum
in mea causa habeat. accessum, studet. me, meam.
que causam impedire per hujusmodi iuvestitura
verbum. Quapropter imperatoris praesentiam ex-
spectavi (11).

natos t»ntummo:o. assignent scriptores : quapro-
|l lionorarium fuisse epliebum, qui Teutonicie
ingus interpretem, apud auctorem nostrum ageret,
et eo filii nomine indicetur, hunc Sigifredum existi-
maverim, Si quis vero contendat. reputandum éum
esse vere Silitim | Conradi, vel Lotharii, acceptam
hujusmodi notitiam unice Landulpho debebit,

(9) A quo se exspoliatum fuisse omni ecclesiastico
beneficio jam doluerat cap. 39 : intrusus enim fuerat
in ejus juris ecclesiam S. Pauli a presbytero Naza-
rie Muricula eamdem prius occupaute, et ad primi-
cerii dignitatem postea promoto.

(4) Error anannensis, qui. in omnia exemplaria
irrepsit. Taurinensis enim. Ecclesia. nonuisi anno
1515, a Leone X archiepiscopali honore donata fuit.
Arbertus. autem tunc. sedebat, anno 1128. electus,
frotractusqie in aunum 1147 ab Ughello in epis.

aurinen, num. 51.

(5) Facile Teutonica, qu: Landulpho illius idio-
matis imperito barbara videbantur.

(6) Lege nil. mirum, ut. alibi etiam adnotavimus,

(1) Andrazas nempe Sugaliola jam memoratus,

(8) Herlembaldus apostolici: sedis cóntya. Nico-
laitas vexitlifer, in plebis unnultu. contra ipsum
excitalo pluribus confossus ictibus ceclderat anno
1075, wi superius monui. Ex mostro Londulplio
D preecipuum tam nefarie eedis auctor?m intelligiuus,
Arnaldum nempe seniorem de laude, quod. idem
prodidit qnoqueGalvaneus Flamma in Chron. maj.cap.
250, tanquam ex Chronica Kalendaria desumpiuu,
nou Arnaldum tamen, sed Ariahlum eum appellans,

(9) De probris hisce, ac. vulneribus Lipéando
illatis ob sacerdotum castimoniam strenue propu-
gnatam, nonnulla legi possunt in. adnotationibus ad
cap 1, et fuse in Puricell. loc. cit.

(10) Vide cap. 10.

(11) Venissead hauc urbem Lotharium, atque ltali-
ca redimitumcorona tuisse a Robzddo ibidem primo, ac
postinodum Modoetize, ultro admisit Puricellus num.
982,ineo tantummodo Zucchium, aliosque id asseren-
tes reprehendens, quod Anselmum bujus. solemuis
inaugurationis auetorem faciant. Ego tamen, si quid
Sapio, ne exceptum quidem Mediolani Lotharium
crediderim. Antiqui euim scriptores de noc adventu
in urbem nostratn silent, seriesque itineris hucusque

Digitized by Google

P d
