lios

LANDULPHI JUNIORIS

164

in libris, et aliis rebus, statuit, ut conservarentur À solidos denariorum emerunt, qui in eampe anic

Landulplio nepoti suo (2) et alumno, atque Eccle-
sim acolytho, qui tunc temporis discebat Aureliani (3)
&b egregio magistro Alfredo, et nobili Jacobo. Sta-
tuit etiam, si contigerit illum mori in illo judicio,
$i quid corporis ejus residuum fuerit, portari ad
ecclesiam Sancte Trinitatis, quam ipse, sicut supra
]n privilegio legitur, in allodio suo fundavit, et B.
Petro tradidit. llis ita statutis, et ordinatis idem...
Ambrosii ecclesiam ivit, et cum ipse facturus judi-
cium... manus Grossulani prxvaluit, et ipsa ligna in
prato disposita dispersit, ipsumque presbyterum ab
jlla dispositione separavit ignominiose. Deinde in
domo sua, et Sancti Pauli ecclesia. presbyter ipse
$siluit, et quievit, donec pueri et puellze , mares et
féminz in proximo tempore clamaverunt : Foras,
foras, Grossulane. Hunc clamorem GGrossulanus
cupiens compescere, habuit consilium cum satel-
litibus suis, quibus dixit : Ite et vos, et publice eli-
gite viros de populo, qui dicant illi Liprando,
aut ad satisfactionem meam veniat, aut de terra
ista exeat, aut judicium , quod se facturum pro-
misit, faciat. Consiliarii itaque de latere cjus ve-
'nientes ad concionem populi in vespertina bora Do-
miniez diei de Ramis Palmacum, seu. Olivarum (4)
publicaverunt qux audierant a domino suo archi-
episcopo Grossulano, quapropter non solum viri in
concione electi venerunt ad presbyterum hanc lega
tionem dicere, sed innumera hominum multitudo
venit hanc. legationein confirmare. Ad quorum cla-
'morem clamantem : Veniat presbyter ipse Lipran-
dus, ipse humilis exivit : et ut legationem audivit
el intellexit, manus ad coelos levavit, et Deo gratias
egit, et interrogando legatos, inquit, vult, et mandat
ipse, quod mihi dieitis. Qui omnes respondentes
dixerunt : Utique vult, et mandat. Et presbyter ad
vOs : Terram non exeo, sed in istis duobus diebus
jejunium ago, et in quarta feria (5) faciam jud cium,
prostante Deo, sed unde ligna emam, non habeo.
Tunc Grossulani, et reipuliicie ministri quercina
ligna a4 flammam, et ad calorem aptissima triginta

(2) Qui hxo scripsit,
($) Hinc Pagius colligit. antiquitatem et famam
$tudiorum Aurelianensium.

atrium ecclesise Sancti Ambrosii in duabus conge-
riebus respicientibus se composuerunt, longitudo
quarum decem cubitorum fuit, et altitudo, et latitudo
major statura bominis cubitorum quatuor, via vero
inter ipsas congeries unius cubili et semis. His ita
dispositis, et quibusdam lignis in via interpositis, in
quarta feria (6) presbyter, indutus cilicio, camisio
atque casula, more sacerdotis ab ecclesia Sancti
Pauli usque ad ecclesiam sanctorum martyrum Pro-
tasii et Gervasii, et Beatissimi Ambrosii nudis pedi«
bus crucem portavit, euper quorum sanctorum
altare, ezteris sacerdolibus delicientibus, ipse sibi
1missam cantavit (7), eL missa cantata, Grossulanus
quoque gerendo crucem, eamdem ecclesiam in-
iravit, et pulpitum cum Arialdo de Meregnano, et
Berardo judice Astensi ascendit, et facto silentio in
populo, et presbytero stante nudis pedibus super
lapidem marmoreum, qui in introitu chori continet
Herculis simulacrum (8), idem Grossulanus ait ad
populum : Attendite, quia in tribus verbis bunc
liominem vincam, et ejus confusionem oetepdam, Et
ad presbyterum, inquit : Proposuisti quod ego sum
simoniacus per munus a manu ; modo dic, cui dedi?
Tunc presbyter super populum oculos aperuit, et
digitum ad tres illos, qui stabant in. pulpito, exten-
dit, dicens : Videte tres grandissimos diabolos, qui
per ingenium, et pecuniam suam pulaat mie con-
fundere; et nonne ille diabolus, qui suasit illum
fleri simoniacum per pecuniam, suadere potest ut
adhuc majorem pecuniam daret, et veritatem oc.
Cultaret, et testes, et judices mundanos mibi au-
ferret? el non nescitis, quia propter vitandam asto-
tiam diaboli el pravorum hominum, ego clegi Deum
judicem, qui neque per pecuniam, neque aliquo
modo potest falli in judicio? ad cujus judicium, si
vulüs venire, paratus sum quod promisi facere. Ei
Grossulanus ad eum : Modo dic de qua simonia
dicis? Et presbyter ad illum : Modo dic tu, qua est
bona? Et Grossulanus aliquantolum subsiluit, e
ait : Est simonia, qux simoniacum non deponit.

eodem anno 1102 et judicium Liprandi, et Grossu-
lani electio ponitur, quamvis haec facta dicatur prz-
diclo mense Angusto. Ceterum. id secure discere

(4) Die 22 Martii, in. quem anno 1103 liec Do- D poterat. Puricellius ex Galvanei Flammae Chron,

minica indicit,

(9) Nempe hebdomade sanctioris , sed cujus anni
ea vere foret, prorsus. ignoravit Puricellius. Ja Mo-
Wum, bas. Ámbros. num. 295, sententiam suam
protulerat, qua judicium  hocignis ascribendum
5nno 1101 certa el evidenti , ut ipse ait, con-
£lusione statuerat, Postmodum lib. iv Vite S.
Arialdi cap. 88. mutata in melius opinione, illud se-
quenti anno 1402 adjudicandum censuit, At neque
hoc anno id contigisse ex superius dictis liquido

atel : cum enim mense illius Augusto delatam ple-

is et nobilium acclamatione Mediolanensem infulam
Grossslario. ostenderimus, quis non videt innoxium
hune Liprzndi per iguem transitum postrema Qua-
dragesimze [ebdomada peractum nonnisi auno tertio
seculi ejusilem xit. posse alligi? Corrigendus itaque
est error typographicus, qui in exegesim jam pluries
laudatam Pape5rochiü irrepsit. num. 103, ubi. sub

inajorí, et altero ms. Flos florum »b ipso relatis, ia
quibus h:ec liabentur : « In millesitho centesimo tertie
secundum chronicam Gothofredi de Bussero, factpm
fuit judicium ignis presbyteri Alipraudi ecclesise S.
Pauli in Compitó : » Gothofredus enim de Bussero,
€ujus opus ims. de Vitis SS. exstat in biblioth. ea-
Un melropolit., prope seculum illud vivebat.

beriora in hanc rem argumenta vide apud Pag. ia
erit. hoc ipso anno 1105, num. 6.

(6) 25 Maii.

(7) In. more positum fuisse, ut ante examen igna
missa, caneretur, tradit Edmundus Marihene tom. Ml
De antiq. Ecclesie ritibus pag. mihi 458.

(8) De hoc simulacro plura disserit Puricellins
in Monum. bas. Ambr. num. 297, cL in. Vita S.
llerleiub. cap. 88, quamvis quxe de comitibus Am-
glerie, ac stemmate vicecemitum antiquo ibidem
leguntur, ego jam refutaverim in Append. ad vindi

Digitized by Google
