1539

CAPUT XLI.

Ro*aldus Junocentio pape fidelitatem jurat, Lotha-
fini imperaterem sociat, et Creponensinm | cagtra
diruit.
llis ita perpetratis ad captionem Ánselmi de Pu-

sterla, vexi/la Mediolanensium, et eorum agmina

€apta aut fugata sunt a Papiensibus velut milissima
ovium pecora (4). Instantibus igitur iis infortuniis

Mediolano, et Anselmo, prout supra dictum est,

mortuo, Robaldus ejusdem civitatis archiepiscopus

Mediolanensem llistoriam scripttm | boc Landulphi
nusquam magis, quam hoc loco discimus : tot enitn
cominenta de Anselmo isto ubique in nostris Anna-
libus tradita occurrint, ut. eadem ex. auctore. hoc
emeudare necesse sil, ne posteritati amplius impo-
naut. Coronatum ab Anselmo Mediolani. Lotliarium
imperatorem refert. Calehus ad aun. 1125, et fiden-
tissime Zucchius etiam Modoctize , Ottonem Frisiug.
testem producens, eum nihil tale unquam narraverit
scriptor ille, uee Lothario Auselnus. adhieserit ,
Courado addietissimus atque ob. id etiam a sacris,
etsede. ipsa. Mediolanenst repulsus. Absurdius est,
quod tradit [pamontius, lib. i: [list. Eccles. Meiol.,
pari. nu, ivisse videlicet Romam Anselm. peten-
da a pontifice absolutionis gratia, ibique magna
dignitate transegisse velut in altera patria reliquum
vitm tempus, assiduum pontifici Innocentio, qui
amice ilhun  liberaliterque tractavit. Innocentius
enim nec Romz tunc erat, nec diu in ea urbe super-
viii. Anselunis. carceri. mancipatus, ac. mortuus
illemet. Augusti mense, quo Romam fuerat Pisis
trausinissus, Quid quod. Morigia loc. cit. Galesinius
jn tabula synodali, et catalogus. inscriptus succes-
sores S. Barnalie testantur ab Anselmo S. Bernar-

dum sispenuimero hlospi.io recepunu, ejusque intuitu (

Clarazvalleuse. monasterium ab. Anselmo. Archinto
constructum, atque. dotatum. Figmenta. omnia fae-
dissima, cum ex Landulpbo constet, dejectum aede,
atque extorrem fuisse hunc. antistitem, antequam
redux a lisano concilio Mediolanum primo ingrede-
retur. sanctus ille abbas. Adde a Calcho hune Ánsel-
mum. defunctum Mediolani affirmari, quo nihil a
veritate niagis alienum, ut exteros auclores praeter-
eam , Angelum. nempe Manrique , qui in. Annal,
Cister. ad aun. 1124, cap. 2, num. 7, mter alia falso
marrata de nostro Anselmo toto illo capite, scribit,
eumdem sicuti schmismatis socium ita ducem poeni-
tentie. Mediolancusibus fuisse, unionisque et debitze
obedientia persuasorem, imo impetratum ab ipsis,
ut in sede restitueretur : quie quouiodo cum aucto-
rís nostri, de re sibi prissente scribentis, historia
componi possibt , prorsus uon video; el Claudium
Robertum, qui part. i Gall. Christ, sepultum illum
scribit in monasterio a se condito Claravallis : hu-
matum namque ftoma in ecclesia S. Joanuis Late-
ranensis docent catalogi velusüores. Inde autem
colligit Pagius ad atn, 4154, num. 12 poenituisse
Auselmum | comiumacia sua , atque. in. [catliolica
lide ct unitate, anathemate solutum, obdormivisse,
Car. XLI. — (1) Profectam fuisse S. Bernardum
Papin, statim ac Mediolano recessit anno. 1124,
ut. illam, sicuti et ceteras. Lombardi civitates ad
accus componeret, superius. vidimus, 1d iu urbe
Ticinensi obtentum fuisse a S. abbate, credere licet
ex ipsa S. Bernardi epistol. 314 novie editionis, in
sua de Cremonensium duritie apud Innocentium H,
fantuminodo conqueritur. Cum igilur motum rursus
bellum contra. Papienscs post captum. Anselmum,
id est anno 1155, 10 Landupho legamus, dicendum ,
novis invicem sinmultatibus exoriis, veteres iras re-
vixisse, pugnasque instauralas ; sed de his altum iu
historiis silentium. :

LANDULPII JUNIORIS
A Pisis Innocentio papz juravit (2), et jurando liber-

B

4519

tatem Ecclesi: Mediolanensi in contrarium conver-
tit (3). Addito quoque isto infortunio (4) imperator
Lotharius cum principibus cujuscunque dignitatis
(5) venit in Longobardiam (6), in cujus castris iste
Mediolani (7) cum suis suffraganeis ad nutum impe-
ratoris. circumferebatur, et circumferendo excom-
municavit Cremonenses, quia non reddiderunt im-
peratori. Mediolanenses. Cremonensium vincula, et
captionem sustinentes (8). Mediolanensium — igitur

(2) Cum auctor noster asserat, mortuo Anselmo
Tobaldum Pisas profectum | tuisse ad Innocentium,
ut coram ipso fidelitatis juramentum emitteret, li-
quido constat, nonnisi post Augustum mensem anni
1136, id contigisse.

(5$) Qu:enam esset hac libertas, quam violatam
Mediolanenses autumabant, cap. 41 jum ex Pagio
adnotavimus, Interim subjungere libet conjecturam,
quam ad hunc locum Puricellius exposuit in mon.
bas. Ambr. num. 576, videlicet Robaldum jurasse
quidem summo pontilici fidelitatem, sed wine
voluisse, honori Écclesiz Mediolanensis detractum.
Cum enim ista ex. veteri. consuetudine peculiare id
decus sibi venditaret, wt pallium  archiepiscopale
antistes noster non przeseus e pontificis mano, sed
absens per legatos susciperet, existimat Puricellius
Robaldum hac in re constantem fuisse, memorem
consilii, quod Anselmo dece:sori suo ome dederai,
tit cap. 38. jam vidimus. Transmissum certe fuisse

pallium ad archiepiscopum nostrum ftobaldum, pe-

tente id. Ecclesia Mediolanensi, testatur S. Bernar-
dus in epist. sua 151 ad Mediolanenses, ubi inter
czlera apostolice clemeniie manera , quae inclytae
liuic urbi Innocentius indulserat, hoc recenset : « In
quo postremo quaecunque ralionabilis petitio lile
uon dico repulsam, sed vel moram passa est apud
piam matrem? En ad complementum pallium prasto
est, plenitudo honoris. »

(4) Nempe amissione libertatis, ut credebant
Mediolanenses, ob juramentum a —Bobaldo prz-
stilum.

(9) Id est tam ecclesiasticis quam laicis , quorum
plures nominantur in diplomate ipsius Lotbarii
dato pro Ecclesia Modoetiensi, iufra memorando.

(6) Expeditionem hanc imperatoris ig ftaliam
Circa Assuniptionem S, Mariae anni 1155 contigisse,
docet chronographus Hildesbeimen. apud Payium
ud hunc àun., num. 1. In Lombardiam tamen scrius
se coniulisse Lotbarium, díscimus tum es. historia
hac Lendulphi, tui ex diplomate, quod ab Uzhello
refertur toin, V. ftal. sacrae, novie edition. in epist,
Veronen., col, 4013. Datum apud Procelum juxta

D Miriticun (legendum juxta Mincium, ut ipso Ugbellus

€ol, 777. eum appellat) vit. Kal. Octobris. Unde cor-
rigendum censeo Pagiun, qui ad hunc eund, ams.
num. 5 tradit, Lotharium jam mense Augusto ia
Longobardi versatum esse. Nititur euim diplomate
supradicto Lotharii ad Canonicos Modoetienses dato
apud castrum S. Bassiani, quod tamen. nmieuse ac die
caret.
(7) lutellige archiepiscopus Robaldus.,

(8) Sigonius sd aun. 1136 narrat. « Statim. ac
Lotharius in Haliam venit, anxios ad eum Italicos
convenisse , ac liles, quas initis dirimere certa-
minibus iustituerant, continuo ad iilius judicium re-
vocasse, » Que ad Cremonenses spectant, Otto Fri-
Singen. in Ghron. lib. vii, cap. 19, iu. bunc modam
refert : « Lotharius ad. Padum usque progrediens,
Carístallium (Gusrdastallum) cepit. Ibi Mediolanen-
ses, €L Creimmonenses. diuturnum. inter. sese bellum

Digitized by Google
