1405

H:STÓRIA MEDIOLANENSIS.

1486

Kt presbyter. ait: Ego. dico de illa, quae deponit A nus equum ascendit, et ad ecclesiam Sancti Joaunis

abbatem de abbatia, episcopum de episcopatu,
arehiepiscopum de archiepiscopatu, in quo est. Et
cum in his verbis satisfecisset omnibus audivit po-
pulum clamaotem : Exite foras &d judicium ; exite
foras ad judicium. Et presbyter in hoc multiplicato
clamore, licet senex, desuper lapide continente Her-
culis simulacrum prosiluit, et una cum populo in
campo, in quo erant ignorem congeries, venit. Ibi-
que, dum ignis lignis accendebatur, presbyter cir-
cumstantibus dixit : Vos preter me non cernitis
sacerdotem, qui hunc ignem mihi benedicat (9),
sed cernitis chartam hanc quam teneo, in qua sancta
verba et signa sancie crucis continentur. Et ego
minister hz:ec verba, et signa inferius dicam, et fa-

qui dicitur ad Concam (15) vonit. Arialdus vero
praedictus de Meregnano inquirens, et exspectans
plenitudinem ignis presbyterum tenuit, et tenendo
manum suam Lesam procul ab ipso calore ignis sen-
sit, et tamen ad presbyterum inquit : Presbyter Li-
prande, vide mortem tuam in igne, convertere ad
dominum meum archiepiscopum, liabita seeuritate
tuze vits, alioquin vade et arde te eum Dei male-
dictione. Et presbyter ad illum : Satana, retro vade.
]ilo rewocedente presbyter prostratus a terra. leva-
vit, el signo crucis sibi apposito, ingens flamma
ignis in meridiem et septentrionem se divisit, et
via apparuit, quam presbyter intravit, et transiens
per ipsos carbones ignis, ceu arenam calcaret, sen-

ciam : Ei Deus, qui est Dominus meus, desuper B sit ; et dum per ipsam viam transibat, flamma post

ignem benedicat. Et audientes, et bene intelligentes
dixerunt : Amen. Atque cum in circuitu ignis lixc
verba dixisset, et signa fecisset, e& aquam bene-
dictam, et incensum super ignem, astante ibi Gros-
sulano, aspersisset, dubitabat de ordinando sacra-
snento apud Grossulanum et Arialdum de Meregna-
po, qui erat quasi potentissimus princeps Grossulani,
et procurator judicii, et exspectans presbyterum per
ignem in monte finiri, vel per nimium terrorem ad
dominum suum Grossulanum converti : ipse nam-
que (10) Berardo judici Astensi hauc legem non
solum per mortem, sed et per quamlibet ignitam
lesuram in presbytero factam condemnare dixerat.
Absit quod lzsura (11), sed ignem adeo magnificabo,
quod procul oculos ignis decapite ejus eruet, etin ipso
igne ardens cinis putrefiel! Attamen presbyter cum vi-
disset eos deordinando sacramento (12) dubitare, dixit
ad eos ; Sinite me, quod ego beneordinabo, nec finiam
sacramentum donec dixero tantum , quantum vobis
satisfecerit. Et illico in consensu eorum apprehendit
cappam Grossulani, ipsamque quassavit. dicens :
Iste Grossulanus, qui est sub ista cappa, et. non de

:0 dico, est simoniacus de arcliiepiscopatu Medio-

"i per munus à manu, per munusa lingua, per

inis ab obsequio, Et cum illis videbatur sufficere,
didit: Et ego ad fiduciam maleficii, aut incanta-
tionis, vel carminis non intro hoc judicium, sic me
Deus adjuvet, et ista sancta. Evangelia in isto sancto

ipsum coibat, et ut ipse mihi dixit, et bene intel-
lexi, donec in via hujus ignis fuit, bane orationem
Deo protulit, diceus : Deus, in nomine tue salvum me
fae, et in virtue tua libera me ; Deus, in nomine tug
salvum me fac. EA dum tertio proferret hoc verbum
[ac, se extra ignom vidit, nee 1n se, nec in suis
sacerdotalibus vestibus lineis ac sericis, quibuserat
indutus, sive in cilicio Jz;sionem ullam sensit.
CAPUT XI.

Liprandus in synodo ante Paschalem papam Grossu-
lani praseutts simonium accusat , et ignis judicium
manifestat.

Tunc populus plene, quasi ex uno ore, laudem
Deo, et huic presbytero extra ct intra civitatem
contulit. Grossulanus. vero [intrepidus sedem archi-
episcopatus deseruit, et civitatem, quia aperte com-
muni civitatis (1) juratum erat, quod neutri eorum,
nec alicui de parte illorum pro hac actione malum
fleret, nisi quod Dominus sibi faceret, Sed quia
praesentia episcoporum su(fraganeorum (2) huic legi,
et triumpho favorem integre non prebuit, et ignis
manum presbyteri In projiciendo aquam, et incen-
sum super ignem lesit, et quia pes equi Joannis
de Rode (3) nudum presbyteri pedem de igne ex-
euntis dure calcavit; turba tristis de casu et. ruina
Grossulani, in presbyterum, et ejus legem post
paucos dies scandalizavit (4), et scandalizanda
hortatu quorumdam sacerdotum prwlia et homi«
cidia multa commisit, Interea Grossulanus D. papam

judicio. Facto hoc sacramento concorditer Grossula- D Paschalem gratum sibi invenit (5) Landulphus

cias SS. corp. Gervas. et Protas., num. 35.

(9) Etiam hoc servari solitum in. hujusmodi
judiciis per ignem tentatis, docet supracit. Martene.

(10) Scilicet Grossulanus.

(11) Sensus esse videtur, quod Berardus judex non
iam modice libandam cutem Liprandi vasta illa iguis
mole, quam excitare meditabatur, sed omnino ab-
sumendum esse intrepide sibi polliceretur.

(12) ld est jurisjurandi formula. :

(13) Ecclesia hiec in urbe nostra ad viam Roma-
nam posila etiam in przsens nomen hoc gerit, cuim
antiquitus diceretur c&meterium peregrinorum.

, Car. XI. — (1) In altero. ex mss: bibl. Ambr. le-
gitur communt civitatis ore;

(2) Nondum enim Mediolano discesserant post
synodum recenter a Grossulano celebratam ; unde
confirmatur jnite hwjus synodi tempus, superius

slatutum.

(3) Seu Rhaude pago, octo milliaribus Mediol.
dissito.

(4) ld est a concepta prius recta opinione de Li-
prandi trausitu innoxio per ignem , recessit.

(5) Grossulanum , statim peracto judicio ignis ,
Mediolano excessisse superius dictum est. Romam
inde profectum hinc discimus, sed an hoc eodem
anno 1103, an sequenti incertum est. Hoc se-
cundum erui ex censequentibus scribit Pagius ad
ann. 14104 ; nullo tamen argumento id evincere mihi
videtur ; quinimo verosimilius censeo Gressulanum
contendisse ad Pasclialem summum pontificem iilo-
met anno 1405, cui explendo pest judicium ignis
novem integri supererant menses. lta enim inter-
medium aliquod mora s$patium statui poterit iteratis
itineribus Romam et Mediolanum susceptis a lan:

Digitized by Google
