LES

LANDULPIIL JUNIORIS

multos susünens stimulos, tandem presbyterum A nicatione, Nazarius primicerius mire calliditatis

Azonem magistrum puerorum canentium principa-
liter ia. missa sacerdotum celebrantium corporis et
sangu:nis Christi sacrificia, et quosdam alios, qui
fuerunt dolosi in celebratione coronz regis Conradi,
exeommunicavit, Ex cujus excommunicationis ra-
dice circuncisi (2) Christum filium Virginis igno-
rant, et inaxima pars Quiritum, et Longobardorum
auctorem. divine et humaus legis minime amant,
sine quibus auctoribus celi vel terrze pace. frui non
possumus (3). En ciiam nunc dissensio multa, et
perniciosa nimirum orta. est in Mediolanensi populo
sub excomunicationis titulo, quia, si archiepisco-
pus excominunicavit. hune presbyterum et. alios in
pulpito S. Tegle, et episcopi comprovinciales et
Suffraganei, sicut supra diclum est (4), excommuni-
caverunt illum Papiz. Ordinarii itaque ct decumani
sacerdotes, et c:eieri faventes pape Innocentio se-
cundo, et insidias perpetrantes (*) hujusmodi archi-
episcopo, suas pecunias effuderunt, et ipsas legis, et
morum peritis, atque bellatoribus viris tribuerunt.
Unde ipse archiepiscopus compulsus est intrare
popularem concionem, ut ibi decertaret cum suis
excommimuicatis de excommunicatione. Cumque ipse
exspectaret sagitlas de justa aut injusta excommues

(2) Num Judavos. Mediolani tune degentes innuit
auctor noster? Eos certe in hac urbe coustitisse
retroactis. s;pculis, probat. rescriptum | Theodorici
regis Judeis. Mediolunensibus. datum, quod lib. v
Variar. Cassiodori legitur.

(9) Connotari in hac periodo Maniclimos, « oucto-
rem legis, aut Deum Veteris Testamenti rejicientes,
qui tuuc iu illis partibus muliplicabantur, » credi-
dil Pagius ad ann. 1035, num. 15, incongrue tamen,
cun tune. teicporis Quirites ac Langobardos. turpi
hoc errore maxima. parte. iufeetos nullus. unquam
Ssseruerit. 1| enim longe ab hac :iate, sul initium
videlicet. s;eculi superioris tantummodo. accidisse
leslautur. [fragmenta Hist. Franc. apud Baron. ad
aun, 2017, et Glaber lib. tt, cap. 8. Obscurum ita-
que lune auctoris nostri textum uon aliter explicari
posse crediderim, quatn diceado ex iteratis hisce, et
contrariis inter. se anathematum sententis ita per-
turbajos animos. fuisse, ut. et Judi in errore suo
confirmarentur, et maxima Quiritum ac. Langobar-
dorum pars legitimum pontificem iguoraus, a catho-
lico erga Deum cultu averteretur, aique ideo violatze
himawe ae divi legis rea sese inlortuniis merito
olijiceret.

(5) Cap. videlicet 39.

€) A. Let 2 prieparantes,

.. (7) Pai margine additur decumanorum, quod tamen
in aliis mas. deest,

(9) Purieellits in. Mon. bas. Ambr., num. 558,
ccusnit eos, qui a Landulplio narrantur cum sutfra-
yaneis conveursse pure. indulas. rudi et. inculta luna
fuisse Cistercienses wovitios, zd quos degentes apud
Mediolanum et niper conversos epistolam 155 direxit
S. Bernardus. Contra Papebrochius i Exegesi ,
num. 116 iusurgit, atque ex codice lluniliatorum a
Puriceliio ipso allegito in eam. propendet senten-
fiam, « ut non. alios hioc. loco iudicari. putet, quam
&xculares magnates, et nobiles cives Mediolani, qui
sub idem tempus a S. Beruardo Spiritu divino ine-
briati forman vivendi in habitu religioso cum suis
familiis. iuhabitando sumpserunt, dicii fratres. S.
Bernardi, qui. deinde fuerunt. fundatores primi et
secundi ordinis Humiliatorum.» Ut boc fidentius sta-

bomo per prolisum sermonem cuncte concioni in-
duxit. fastidium. Archipresbyter autem (**) Stepha-
nus, qui cognominatur Guandeca, videns primice-
rium suum fastidiose fore locutum, vocem suam
evaltavit, et contra archiepiscopum sic ait : Hoc,
quod isti nolunt tibi dicere, ego dico : Tu es bzreti-
€us, perjurus, sacrilegus, et aliis criminibus, qua
non sunt hic notanda, es reus. lis auditis ex. im-
proviso archiepiscopus obstupuit. Archipresbyter
vero ille habens textum Evangeliorum ad manum
continuo juravit, quod .ipse de istis rebus, quas
dixerat esse in isto Ausclmo, qui dicitur de l'usterla,
in judicio episcopi Novariensis et Albanensis, qoi
Sunt de suffraganeis Ecclesie Mediolani, staret.
Consules itaque Mediolani in concordia utriusque
partis statuerunt ut ipsi et alii suffraganei venirent,
lu statuta itaque die ron solum suffraganei, sed
quamplures pure induti rudi et inculta lana, et
rasi insolita rasura coucurrerunt (5). Cumque atebi-
episcopus iste Anselmus vidisset eos constare, et
populo [videri] quasi si essent angeli de culis, ad
ipsum populum ait : Omnes illi, quos hic videtis
cum illis cappis albis et. grisiis (6), haeretici [sunt].

tiat, id faeit, « quod Cistercienses nec dum Me:iolant

. [undati erant, sed illnc primum introducti suut post.

concilium Pisanum, nec. pauci illi, quos in suo co-
mitatu babuit S. Bernardus, potuerunt. turbam hie
inditotam facere. 1 Fallitur tainen. vir. doctissimus;
neque enim acta. hiec. sunt S. Bernardo Mediolani
commorante, sed antequam ad concilium Pisanum
proficisceretur, quo. tempore noudum. Meielanum
advenerat. Constat autem ex eadem epist. sup. cit,
Mediolanenses legationem direxisse ad S. Bernar-
duin, ut. fortasse ipsum ad sedandam discordiam ,
quam nuper narravimus, Mediolanum accirent ; quo-
circa de iis, qui in comitatu S. Bernardi eraut, cum
Mediolanum postea, Pisano concilio :zbsoluto, 2d-
venit, sermo esse non potest. Pr:eterea dici etiam
nequit, qui hic memorantur, fuisse magnates ac
nobiles cives Mediolani, qui fratres S. Bernardi
postinodum. sunt. appellati, ac. fundatores primi et
secundi ordinis Iumiliatorum. exstitere. ld. euim
nonnisi post secundum S. Bernardi in hanc urbeia
*dventum contigit, anno videlicet 1154, ut. ex ipso
lHuwiliatorum codice Puricellius affirmat, a cujus
proplerea sententía non esse recedendum existimo;
quamvis enim verum sil, nonnisi auno 1135 scu

D etim 41356, ut idem Puricellius uum. $83 conteudit,

primo conditum — fuisse Clarzevallense ceenobiaam
Cistercieusis instituti, fuisse tamen Me.liolani domi-
eilium aliquod in suburbiis, in quo recepti jai essent
Cistercienses, docel titulus ipse epistole supra-
dicis, quie ita. inscribitur ad novitios pud. Medio-
lanum conversos ; quod etiam Baronius. diserte aflir-
mavit : quidquid Uglieilus dicat tom. iV Bal. sacr.
existimans in hac epissola, novitiorum nomine in-
telligendos esse eos, qui S. Bernardi opera. ad Pisa-
mum coucilitun. pergentis, recens conversi ejes se
magisterio ex aniio jan devovissent.

(6) Hine ctiam validum Puricellii sententie moni-
mentum astruitur, Cistercienses videlicet fuisse eos,
qui populo astabant. In. Historia enim. occidentali.
Jacobi de Vitriaco, prope medium seculi sub-
sequentis defuncti, cap. 19, ubi institutum et mores.
Cisterciensium viridi adhuc observantia florentiuam
describuntur, inter alia hoc legitur : « Primi igitur

Digitized by Google
