1505

LANDULPIII JUNIORUS

1504

etionem de libro Exodi, atque mitram de eapite il- A — diolani, et. concilium provinciale celebrat, a quo

lius Villani casu ruentem in ipsius capite firmavi.
Quia archiepiscopus iste Jordanus in diebus, quibus
Grossulanus causam suam notificabat, et ego in voce
humilitatis, et mansuetudinis geminata domina-
tione (4) quxsivi audientiam in synodo, promisit
mihi satisfacere Mediolani de omnibus, qu;e volebam
adversus ipsum Jordanum conqueri in ipsa Romana
synodo. Cujus promissioni tunc malui credere, quam
synodaliter decertare, quia si ea decertatio directe.
tractaretur, aut Grossulanum et superimpositum (5)
damuaret, aut divinam et bumanam legem cum ipso
papa, salva reverentia sedis copiose (6) judicio hoc
dico (*) sepeliret. Verumtamen pontifex ipse Jorda-
nus, quam Rom:e suscepit post victoriam et ordina-
Vionem istam, nullam mihi (leri justitiam dilexit,
nec fecit; sed incestitiam in me augmentavit.

CAPUT XXXI.
Jordunus Ienricum imperatorem excommunicat Me-

inde imperiali parte suum vicissim antistitem sub-
siituente, eorumdem. chronologicam seriem valde
impk xam. babet, Ceterum hic Villanus, eum Ana-
(d to. antipape impense faveret, ab. Innocentio it
summo ponlifice excommunicatus, ac episcopatus
honore exutus est, non anno 1121, ut scripsit Ughel-
lus, sed. 1152, nt ex. diplomatibus ab eodem Inno-
€eutio hoc anno Brixix datis colligimus, quamvis ea
sequenti anno 1155 exarata fuisse perperam putarit
Galeardus, non advertens annum incarnationis more
Pisanorum in iis anteversum esse.

hisioricum conquerentem expulit.

Wenricum imperatorem, in quo quodammodo spe-
rabam, ipse Jordanus, si fas est dicere, una cum
clero et populo suo, Joanne Cremense cardinali Ro-
mano (1) precipiente (2) in pulpito Sancte Tegla (3)
Mediol. excommunicavit (6). Magis vero terrze mous,
qui vigilante (5) ista excommunicatione regnum
Longobardorum penitus commovit et quassavit (6),
me uimirum vigilare fecit. [n eo quippe tempore,
gentes, quie viderant magnas rainas per civitates, et
quzlibet loca priesertim per Ecclesias, proferebant
guttas sanguinis ad modum pluviz de ccelo descen-
disse, monstruosos partus, et alia multa prodigia in
aere, in aquis, in montibus, planitiis, silvisque vi-

B disse, et subterranea tonitrua audisse (7), et in hae

divina visitatione, et bi qui videbantur esse sacer-
dotes, ignorabant quo fugerent. Longobardorum
2utem civitates, et earum pontifices audita lega-
tione Jordani archiepiscopi, et consulum ejusdem
urbis in statuta. die convenerunt (8) Mediolanum

spatio durasse, eoque adeo concussam Longobar-
diam, ut plurima domorum zdificia corruerint. Rem
quoque subdit ad urbem nostram pertinentem, at-

ue ideo winime omittendam : ait enim : « Viri Me-
diolani patricize dignitatis dum de republica tractan-
tes sub una residerent turri, auribus omnium vox
foris insonuit, unum ex illis nomine vocans, et festi-
nato exire rogans; quo tardanta persona quzdam
apparuit, qua vocatum virum, ut egrederetur, prece
obtimuit. Exeunte illo turris repente cecidit, et om-
n^s, qui ibidem crant, casu miserabili oppressit. »

(4&1 Corrup:us videtur hic locas, ita ut legi debeat C Diem quo primum quassari tellus co»pit tam luctuosa

petitione, Altera lectio ms. bibl. Ambr. habet gemi-
natam donationem; nihil tamen etiam ah ea recti
Sensus elicitur, nisi forsan legi debeat geminata de-
totione.

(8) Id est Jordanum, in archiepiscopum contra
Grossulanum electum,

(6) Affluentia nempe rationum, quas ipse produ-
Cturus fuisset.

(*) A. 9, xà dicto non hahet.

Car. XXXI. — (0) Prxsb. tit, S. Chrysogoni a
Pascliali H8, creato, ut refert Oldonius.

(2) De hac legatione Joannis Cremensis nec Ol-
doinus,. nec Barouius, nec alius quispiam aliquid
edidere; ex nostro tamen auctore constat huc. mis
sui, ut contra Henricum imp. anatliema publice in-
diceretur: nonuisi enim apostolica auctoritate id
priecipere poterat.

(9) Hinc patet rediisse Jordanum in banc urbem
ecdem anno 11416, atque excommuuicationem | iu
Henricum ab ipso prolatam esse intra illud tempus,
quod a Paschatc ftesurrectionis Dominic: ad tertiam
Octobris Dominicam interflait, juxta. superius dicta
de liac S. Thecke metropolitana ecclesia iu. adnot.
ad eap. 23.

(&) Causa liujus exconmunicationis non alia esse
debuit, quam que exposita. fuit in supradicto Late-
ranensi concilio a Conone card. episc. Prienestino,
ob videlicel captum indigneque tractatum: summum
pontificem, traetosque iu vincula ac exspoliatos ear-
dinales, et nobiles lKomanos auno 1114, propter que
alibi pluries llenricus anathemate. perculsus fuerat,
ut Conradus abbas Urspergensis ad bunc anu. nar-
rat.

, (5) Plirasis auctori nostro faniliaris, adhibita pro
vigente.

(6) Feralem hunc ftali:e urbibus terre motum con-
tigisse anno 1117 scribit Rogerius de Hoveden scri-
ptor Auglicus xqualis, qui etiam tradit, 40 dierum

adium ruina, adnotavit clironographus Hildensbei-
men, apud Pagium num. 12, tertium videlicel men-
sis Januarii anni praedicti.

(7) Fusius h:ee describuntur a Sigon. De regn.
[ul. lib. x, et Conrado Lycostene iu Chron. proJi-
giorom ad hunc annum.

(8) Concilimn hoc Mediolanense institutum fuisse
sub finem Februarii auni 14317 censuit Puricellius im
mon. Bas. Anbr., nuin, 325, eo ductus argumento,
quod Laudulphus noster cap. seq. asserat, post hoe
colloquium et tempus terr: motus nou ulira. de-
cem menses et dimidium vixisse Paschalem ll. Ve-
rum , preterquam. quod fallitur asserens Pascelia-
lem medie mense Januario obiisse, ut in aduot.
ad sequens cap. ostendemus, id euam adverti
dehet, epocham obitus Paschalis affgi a Lau-
dulpho non concilio Mediolanensi, sed collequie
Areughi, ubi remissionem peccatorum | indulserat
Jordanus, ul ostendunt verba initio capitis sequentis
posita. Citius igitur, juxta bic narrata crediderim
collectam hanc synodum, circa medium nempe
Februarium : id enim erui potest ex. verbis paulo
iufra hic positis ; in illo namque tempore terra motus,
qux certe indicant intra. (40), dierum intervallum
hujusmodi terrz coucussionis ab Hovedeno superius
aduotatum, bac accidisse; nec celerius statui
potest, si aliqua inter indietam et celebratam boe
anno synodum istam, mora ilinerum convocatis
suffraganeis episcopis concedi debet. Quamvis si
candile verum fateri debeam, valde arduum ad
prudentem (idem videtur, credere, tempore ferventis
in bac urbe terr: inotus, confluere voluisse ad
eamdem provinciales episcopos, ac celebratam tanta
solemnitate synodam memoratam. Quocirca non abs
re esset autumare, ea, qui tanquam post concilium
acta inferius narrantur, conligisse revera tempore
terrx: motus, sed ea Landulphum nostrum hic
pripostere congessisse, uL ostenderet anale affectum

Digitized by Google
