346i

IHiSTORIA MEDIOLANENSIS.

1462

sime hortabatur omnes, ut convenirent ad veram A episcopus, ct a rege Henrico investitos (14) ordina-

cognitionem hujus propositi per divinum judicium (8)
approbatum in vita, vel morte sua mauifestata
per ipsuin. Sed Gro sulani turba hoc perturbabat
auctoritate pontificum qui Mediolanum venerant
ad celebrandum synodum cum Grossulano, Verum-
lamen presbyter ipse adversus episcopos disputans,
rationibus et exeinplis suam sententiam sustinuit,
nec dimisit. Grossulanus vero parvipendens hnjus
presbyteri verba, veluti in presentia ejus non essent
prolata, synodum suam in ecclesia Sancte Marix,
qua dicitur Hiemalis, per duos dies tractavit (9),
atque in tertia in prato, quod dicitur Brorium (10),
coram infinita hominum multitudine dedit sententiam
deponendi Andream primicerium, et alios sacerdo-
Ves, quos Anselmus de ftode Mediolanensis archi-

(8) Nempe ignis, ad quod provocare tunc licitum
eràat; superiori enim seculo idem examen indictum
fuerat iu Florentina urbe a. S. Joanne. Gualberto,
qui Petro monacho sto Vallumbrosano, postea car-
dinali stque episcopo Albanensi , transitum per
ignem mandavit, ut Petrus Florentie episcopus
simouie reus publice comprobaretur; quod ctiam
ex volo accidit, innocue [flammas percurrento
monacho, /gsei propterea. nomen adepto, ut deside-
rius abbas Casinensis, et. Berthol.ius ad ana. 1089
coxvi narrant, atque ex eo Baronius ad ann. 1063,
Puricellius in Mon. bas. Ambr., num 296, aliique,
Posunodum sublata fuit h»c judicii forma, cum
ultra quam par est tentari Deus videretur, graves-
que ab Ecclesia indict: censuras quss collegit in
Eypitem. sacr. Conon. cardinalis Laurea , expo-
nitque in Polyanthea Pa!laviginus verbo Puarga-
tio,

(9) Hanc synodum celebratam fuisse. anno 1103,

tempore Quadragesime dubitari vix potest; cum €

enim superius dixerit Landulphus, dum hujus s
nodi tempus af propinquaret consuevisse sirgulis
authenticis noctibus haberi concionem a Grossulano;
judicium vero ignis peractuin. sit a Liprando hehdo-
1nada sanctiore post celebratum coucilium , aperte
patet intra Quadragesimoles dies, et quidem ad
finem vergentes. synodum fuisse tractatam.

(10) Legendum Brolium. Galvaneus Flamma in
Chron. Maj., cap. 68 et 73, brolium fuisse ait po-
marium arboribus consitum in tinta. densitate ut
nemoris speciem referret, eratque positum in ea
parte urbis, quie intermedia. est duabus insignibus

ediolani basilicis S. Nazarii, et S. Stephati, qui-
:bus adbuc superstes nomen mansit in. J)rolio. Sed
locus iste synodo celebrand:e aptus esse non poterat,
nisi fortasse excisis arboribus tunc temporis area
atens inducta füisset : allerum. Brolium. describit
idem Flamma in manip. Flor. ms. fol. 28, hiec

habens : « Extra muros civitatis erat Brolimi: ma- D

guum, ubi juvenes in armis, ct pugnis diversis,
excitationis causa, conveniebant. » ,Cerie hoc
szx:culo su exstitisse hortos, Brolii nuncupatos, in
quibus militaria signa fixit Fridericus. /iobarhus,
cun castra in urbeia uostram moveret, tradit Cal-
«hus ad ann. 1158, atque in. hujus Brolii. capite
Silam fuisse ecclesiam 5. Babyle ex Oihone. Mo-
reua ed eumd. ann. discimus : fortasse. lioc. ipsum
.Urolii pratum erat, de quo Landulphus noster do-
quitur.

(14) Alterum ex mss. bibl. Ainbr., couformius,
at arbitror, ad auctoris mentem, quam pzodit par-
Yieula illa et, legit ingestiius; et. sane. Auschnum
ab Henrico imperatere ecclesiasticas. ia vestiturag
contumariter tuente, fuisse in archiepiscopum Me-
. diolanensem electum, atque ideo à. Gregorio. VII,
bumno pontifice improbatum, adit Sigenius de

vit. Quam sententiam multitudo cleri illico, et po-
puli, et nou. multum. post. tempus. Paschalis papa
WKomanus contempsit (19).
CAPUT X.

Presbyter Liprandus per ignem transivit illesus.

Auamen Grossulani turba dimicans adversus
primicerium, Landulphum cjusdem primicerii cle-
ricum lapide occidit ; deinde quasi in consensu totius
civitatis diclum fuit presbytero, ut ad. faciendum
judicium multa ligna eongregaret in prato, quod
clauditur in. muro juxta. Sancti Ambrosii monaste:
rium. Et presbyter ipse plenus magno Spiritu anno-
nam, et vinum, qua ad edendum habebat, pauperi-
bus erogavit, suamque lupicervinam (^) (1) pellem
pro liguis pignoravit, c:etera vero, quz possidebat

regn. Ital. lib. 1x, ad ann. 1084. In hoc tamen perti
erroris illum redarguit Pagius in crit. ad ann. 1083,
eum Gregorius Vll vita functus eodem anno, ac
etiam die quo Tedaluus Mediolanensis archiepisco-
pus obiit, successoris Anselmi electionem improbare
non potuerit : Tedaldum autem fatis cessisse nou
anuo 1084, ut crediderat Sigonius, sed sequenti,
ex Bertholdo synchrono scriptore id  asserente
indubium cst: au. autem hic Anselmus vere ab
Henrico investitus sit Mediolanensis antistes, Pagius
negat, Bertholdi auctoritate inter alia fretus, a quo
post narrajam Tedaldi mortem, hzc scripta dicit :
* De medio sublato potentissimo — Mediolanensis
Ecclesise invasore, erigere caput ea ccepit, exctusso-
quee cervicibus jugo schismaticorum Catholicum
sibi delegit antistiteen Anseluum, ejus nominis Hl.
Auamemn eruditissimus vir hallucinatus est; nihil
enim in Bertholdo a me diligenter evoluto de hac
Anselmi el»ctione. legitur , verbaque relata non
scriptoris illius sed Baronii sunt ad hunc annum
1085. Corruit igitur przecipuum illius fundamentum;
Cactera vero, quibus ex eodem Bertholdo Pagius fir-
mare sententi:un suam nititur, rem minime evins
€uuL; qui enim auctor. ille de caujuratiune Medio-.
lani, et quarumdam aliarum Langobardi civitatum
contra Hearicum in xx anuos indiclam, et de An-
Sclmo in. causa. S. Petri studiosissimo tradit, ad
annum 1095, postremum scilicet. Anselmi vite, non
3d primum, quo in archiepiscopum electus est,
referuntur. Itaque recedendum nou est a Landulphi
nostri (ide, qui eum ab Henrico investitum aperte
dicit; prxcipue , cum  Papebrocehium in lac re
consentientem habeamus in. exegesi cit. num. 101,
ubi quamvis et ipse perperam crediderit, verha
superius relata vere in. Bertholdo legi, attamen
nihilum quidem a sententia sua disce.lit, qua Au-
Sclini. electionem. Henrici schisimatici imperatoris
auclorilati ascribil, « esto, ut idem prosequitur,
Anselmus schisma exsecratus, mox ut Victor lil
vel qui ejus brevem poutificatum excepit, Urba-
nus il Gregorianis contra schismnaticos vestigiis in-
$islens, agiuiius pontifex fuerit, et. curaverit cum
Ecclesia reconciliari. »

(42) Irritam cassamque cessisse hane depositio-
nis sententíam probat exercita publice ab isto Au-
drea primiceriatus sui auctoritas, quemadmndum
in decursu. historie videbimus. De Paschalis papse
decreto nibil apud. auctores legitur, appellasse !a-
men ad summum pontilicem, Andream aliosque de-
positos sacerdotes ex hoc loco clare colligitur.

Cap, X.— p A. 9, lupitunicam.

(0) Lynx. Latina, seu. potius Grzsca. voce. Perc-
grinum hoc. animal appeliatur, ejusque pellis varii
coloris maculis punetatim inspersa adhuc in pretio
est. Lupum. cervarium. vulgari vocabulo dici. serizit
Aldrovandus, fusce de illo agens.

Digitized by Google
