<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
1521                                       HISTORIA MEDIOLANENSIS.                                       1522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
spiro (E), quia licet ille fuerit mollis et dulcis su-
spectis meis, merisque adversariis, et suis pridito-
ribus, tamen ipse non fuit seu Jordanus furiosus, nec
immemor mei, cen Olricus. In illa enim die, in qua
electionem iste Anselmus archiepiscopatus susce-
pit, me, ut praesorem suis capellanis (9), elegit,
quorum capellanorum consilium, etsi non omnium,
attinebant eum a me fere in omnibus, quae ipse ope-
ratus est. In eo enim quo ipse festinavit ad confe-
fuit, electum fuisse anno 1112 Kalend. Januari, ut
testis est Landulphus electioni huic huc praesens.
Cum igitur catalogi omnes in hoc conveniant, eum
sedisse annis octo, mensibus novem, et diebus tribus,
atque obisse iv Nonas Octobris, constat eundem
mortuum an 1140, die quarta mensis Octobris.

Sequitur Olricus, qui pariter concordes catalogi
annos 5, menses 6, dies 11 sedis assignant; obisse
autem asserunt v Kal. Junii; retrocedente itaque
per hunc annorum et dierum numerum, reperimus,
quod electus fuit anno 1120, die 17 Novembris, ita
ut post Jordani mortem sedes vacaverit mens. 1, et
dies 13, ac ipse Olricus obierat ann. 1126, die 28 Maii.

Anselmus inde occurrit, in cujus regiminis tempore
consentiunt catalogi, nisi quod ille a Papebrochio
editus diem mortis xx Kalend. Octobris designat;
alter vero metropolitanus diem 19 (intellige Kal.)
Septembris statuit. Errorem tamen anselemensis in
primo fuisse dilucide ostendit hujus ipse nume-
randii, id est 49 ante Kalend. Octobris dies, qui in
Septembris non reperitur, cum ille mensis habeat
solummodo xviii Kalendas; quocirca legendum est
ix Kalend. Septembris: id enim cum Landulpho
nostro concordat, qui usque Augusto Anselmum
hunc definivit scribit; statimuntur autem Anselmo
archiepiscopatus anni 10, mensis 1, et dies 14. Si
itaque retrocedas a die quarta decima Augusti, qua
obiit anno 1136, pervenies ad diem tresposmi
Junii ann. 1126 qua electus fuit, post mensis 4 ac dies 2
vacantis sedes a mortuo Olrici.

In catalogo Papebrochii, antequam de Anselmo
sermo sit, haec leguntur: "Ab electione Anselmi
de Pusterla ad electionem Robaldi sunt anni novem,
dies viginti novem, quod in catalogo metropoli-
tano et aliorum superiorum refert; olim haec numer-
antur." Si igitur computus fiat ab hoc numero
annorum et dierum, dicendum erit electionem Ro-
baldi incidisse in annum 1135, die 29 Julii. At tamen
haec minimae accommodari possunt cum reliqua lec-
tione catalogorum, quorum alter, ut est Papebrochii,
statuit Robaldus regnauisse ann. 11, mens. 4, dies 23;
alter vero metropolitanus, sicuti etiam Mabillonia-
nus, 10 tantum annos ultra menses 5, et dies 26
assignant (quamvis crediderim errorem irrepisse
in illo numerum 11, qui in catalogo Papebrochii
expressus est, cum ipse in elucidatione 10 tantum
annos, ultra menses ac dies praedictos adnotet, sic-
uti etiam in numero dierum 23, in quo Papebro-
chius corrigendum ait Mabillonii catalogum, cum
tamen Mabillonianus cum metropolitanis omnino con-
senserit). Obisse autem Robaldum omnes referunt
suи Kalend. Januarii; quapropter his hic retrocedas,
ad quartam Augusti diem anni 1135, te adductum
vides, atque ideo Robaldii electio, juxta hunc cal-
culum,5 diebus distaret ab eo annorum 9, et dierum
29 numero, quem superius in catalogo Papebrochii
adnotatum vidimus. Hec tamen facile conciliari posse
puto, si dicamus, ab altero diem electionis, ab altero
adnotatum diem initii sediis, a qua arcebarat cano-
num decreto, venante ne unius Ecclesiae episcopus ad
alium transferreur inconsulto suum pontificie. Ad
ipsum autem Pisis morantem expellit legatio potuit
statim ac de eligendo Albasii loco episcopo a clero,
et suffraganeis tractari coepit, ita ut quinta post
A rendam pacem Cumanis, quando eorum civitas
ad destruendam capta fuit (10), nihil quippe pla-
cuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,540,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,540,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
CAPUT XXXVIII.

Anselmus a Romano pontifice respuit stolam susci-
pere consentientibus Mediolanensibus, ne honor
archiepiscopatus diminatur.

Sed cum idem archiepiscopus secutus consilium
quorundam capellanorum et primicerii, Petri vero,
electionem esse favorabili jam obtento Innocenti
rescripto eundem solemniùs remuneraverit archi-
episcopum Mediolanensem, atque hinc desumpta fue-
rit ejusdem archiepiscopalis regimenis epoca. Certe
in hac translatione Innocentii hì placitum inter-
fuisse testis est S. Bernardus in epist. de qua meo-
rio erit cap. 42, num 18. Quocirca dicendum, Ro-
baldum electum anno 1135, die 29 Julii, et ponti-
ficio inducto ad sedem promotum die 4 Augusti,
obiisse anno 1145, die 30 Decembris. Hoc unum
adjicere libet, nullum difficultati proposito locum
futurum, si catalogum Actis Ecclesiae Mediolanensis
insertum sequi vellemus; in eo enim supra annos
decem, integri menses quinque Robaldi sedi assi-
gnantur, quibus statuis, illum diem 29 Julii (si
emonralem excipias) attingeremus, quo post novem
annos, ac dies 29 ab electione Anselmi donatum
insula Mediolanensis Robaldum, Papebrochii cata-
logus locet. Sed cum in nullo veterum catalogorum
id adnotatum viderim, hunc unum vadem hujus-
modi firmandae sententiae accessere nono.

Haec placuit examinare unico tantum loco, ne
repetita in subsequentibus capitibus discussio an-
norium, ubi de electione aut obitu nostrorum an-
tistitium agitur, lectori fastidium crearet. Ceterum,
ut, unde avertimus, redeamus, ex dictis perspiciun
c lit, Anselmuio de Pusterla electioni fuisse die triges-
sima Junii anni 1126, non autem 1125, ut Pagius
et Papebrochins, atque supra cit. crediderit; cum
Olricus eo tantum anno decesserit, quemadmodum
satis superque probatum ex huc usque allatis cre-
diderim. Hinc quoque eximi potest Ughellus a scru-
pulo illo, quo se vexari passus est, cum in Launden-
sius episcopis unum. 20 retulit documentum ab Ol-
rico archiepiscopo nostro subscriptum anno 1125.
In Appendice enim ad tom. IV primae editionis co-
rreguerunt hanc annum affirmavisse, ejusque loco
repenitentium 1125, quemadmodum etiam correc-
tum fuit in nova Veneta editione, omissa omnino quali-
bet animi nota, ubi de Arderico Laudien. episc. agi-
tur; sed frustra, ut dilucide jam ostendimus.

(8) De morte Anselmi, praeter ea quae adno-
lavimus num. superiore, disserendi locus erit,
cap. 42.

(9) Etham hinc non modicum lumen erui potest
ad assecundandum tempus mortis Olrici, ac electionis
Anselmi; cum enim superius dixerit Landulphus,
se audito Heinrico imp. obitu reversum fuisse in
patriam, ac in dominiculta sua considetrent, vicium
pro more scribendo captasse, perspicuum est, eum
nequequam tum fuisse hujus praesentiae honore ac
beneficio insignitum. Debuit itaque Anselmi electio
nominiis mortuo Heinrico accidisse, si illa eadem
die, qua peracta est, designatus quoque Landulphus
fuit, ut Anselmi capellanus praesesset.

(10) Etiam in hoc excedit Conensis anno assi-
gnando in contrarias sententias diminuitur scripto-
rum agmen. Deletam fuisse ultimo praelio Comen-
sium urbem anno 1127 graves auctorres tradidere,
Corius, Calcibis, Sigonius, Jovius, Ballarinius, Tal-
lus, aliique. Econtra auctor Chron. Flos Florum,
Puricellus et Pagus sequenti tantum anno id
peractum testantur. Item inter ipsos de hujus rui-
nac mense non convenit; alii enim Martium, alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,900,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hifenizações e grafia impressa. Algumas palavras muito pequenas e ligadas em impressão foram lidas com provável restauração; foram utilizados marcadores [ilegivel] quando a leitura parcial era impossível (nenhum foi necessário nesta página). BBox são estimativas proporcionais à imagem; letras marginais A-D foram colocadas conforme posição central vertical entre colunas.</notas>
</pagina>