Ds

HISTORIA  MEDIOLANENSIS.

1624

Inde simplices et compositi (?) ad expellendum et À et populo abjectus, et. expulsus, ad solita castella

deponendum (8) bellum commoverunt, Verumtamen
$ladio Anselmi in die iJla resistere non potuerunt.
Sed mediante nocte per expansam pecuniam manus
primicerii et presbyteri. [archipresbyteri] Stephani
fortissima in swnmo diluculo ipsum Anselmum a
sede compulit : qui cum non invenerit quo declina-
ret, paternam suam domum intravit, factoque mane
die altera idem Anselmus coram humili sua plebe in
ecclesia sancti Ambrosii congregata, se pr:esente
jurare fecit camerarium suum, ne. iste dominus
suus effugeret judicium ipse suffraganeorum, et co-
ram eis responderet Stephano Guandeca dicto pre-
shytero de iis rebus quas sibi objecerat, remota
€ausa regis Conradi. Joannes autem de Rode unus
de consulibus Mediolani reversus ad alteram partem,
qua eum miserat, de juramento. isto Anselmi nibil
retulit, sed ait : Dominus ille, ad quem me misistis,
ad nullam rationem faciendam nobis venire pro-
mittit. (9). Tunc qui in concione illa aderant, cla-
maverunt : Et ipse deinceps sit remolus a nobis. Ac
sic quisque suffraganeus ad sedem suam rediit, nisi
Robaldus Albanensis, qui in chrismate, el in cxteris
episcopalibus officiis Ecclesie Mediolani subve-
nit (10), Anselmus autem illo quasi a cuncto clere

Cistercienses nigrum habitum in grisenum eommntan- ,

tes, vetera reformare, et nova superaddere studue-
runt; » griseus vero habitus non alius est, quan ex
alba et nigra lana contextus.

(7) d est universus cleri et populi coetus.

(8) Nempe Anselmum.

(9) Quam verum sit, quod superius asseruit. Lan-
dulphus, per insidias nempe actum esse cum Án-
sedmo archiepiscopo, apertum hoc meudacium com-
»robat.

; (10) Rogatus nempe a clero et populo, ut credi
potest, ne repulso a sede Anselmo archiepiscopo,
deserta jiceret Mediolanensis Ecclesia.

(31) Abjectum expulsumque a clero et populo An-
selinum nonnisi anno 1151 pro certo babuit Puri-
celíius loc. cit., num. 351. Econtra Papebrochius in
Kxeg., num. 107 et 114, diserte affirmat id pertinere
ad «nnum 1153; deceptus tamen a praconcepia
opinioue (valide, ut arbitror, superius revulsa) quod
videlicet ÁAuselmus anno 1125 archiepiscopali auctus
dignilate fuisset : inde. enim numerandos. censuit
novem annos, qui. ab electiono illius ad electiouem
Kobaldi, ut vices archiepiscopi gereret, in catalogis
statuuutir. Mediam inter utrumque sententiam am-
plectitur Pagius ad atn. 4155, num. 18, eidem anno
alligans lioc Anselmi infortunium ; idque conformius
esse veliquie. subjungendie Landulphi. historias ipse
quoque crediderin.

(12) Hane requiem habuit Ausel:nus non per duos
annos, ut juxta calculum suum scripsit Papebrochius
nem. 117 sus. Exegesis, sed per illud temporis in-
tervallum, «quod 3d. concitii Pisani celebrationem
effiuxit; nec ita tenue esse debuit, ul quievisse ex-

ulsum archiepiscopum nostrum merito dici possit.

ro:nde hiuc etiam explodend:e Puricellii sententie
in superiori adnotatione relata» argumentum desu-
mitur. '

(13) Cum. Lotharius imperator anno 41155 Roma
constitisset imperiali etjam diademate pridie Nonas
Juuias ab Innocentio ll solemniter procinctus (quod
perperam Cavitellus anno 1157 peractum dicit) spes
€rat, fore ut prasentia Ciesaris et armorum terrore,

C Louiarius in

arebiepiscopatus exivit (11), in quibus qualemcunque
requiem suscepit (12). luterim Innocentius. papa
Pisis synodum celebravit (13), in qua Robaldo epi-
$copo Álbanensi representante ('), Tedaldus de
Landriano (14) archipresbyter Ecclesie Mediola-
neusis, ÀAmizo de la Sala archidiaconus, Anselmus
de Rode levita ordinarius, et alii plures ejusdem
Ecclesim ordinarii, et cum primicerio decumani
sacerdotes conira solitum decus Mediolani, et. ejus
Ecclesi: Innocentio papz fidelitatem juraverunt (15).
Cremonenses vero nequaquam propter hanc. fideli-
tatem milites Mediolanenses, quos captos habeliant,
dimiserunt, Sed papa lunocentius depositionem (16)
et expulsionem sepe dicti Anselmi de Pusterln (ir-
mavit. Altamen prenominati, qui fidelitatem jnra-
verant, timentes bos casus urbis, et Ecclesie Me-
diolani differebant redire Mediolanum, uisi haberent
protectorem, qui coram populo Mediolani coufirma-
rei Anselmi. expulsionem, et in nihilum reduceret
Conradi coronationem (17), et populum tantze urbis
Convocaret, et confirmaret ad. Lotharii imperatoris
amorem, et ad ipsius Iunocentii papz unitatem, Ad
hxc peragenda papa adeo idoneum angelum habuit,
Sicut Bernardus abbas Clarze-Vallensis fuit, (18).

compulso ad meliora Anacleto, Ecclesie tanaem
tranquillitas redderetur. Sed. prxvalentibus adversa
partis viribus, et obdurato in sehismate pseudopon-
tificis animo pacis consilia eludente, satius habuit
ermaniam reverti, Innocentius vero
Pisos iterum se recipere, ubi tuto confidens conci-
lium ex universo Occidente indixit, quod etiam lertio
Kal. Juuii anni 1154 celebravit, ut. docel PPagius ad
hunc ann., num. 1 et 2.

*) A. 2 praseute.

141 Missus hie fuerat ab Olrico archiepiscopo in
Germaniam ad Henricum juniorem, cum tantum-
modo notariorem ordiui (qui adbuc in Auibrosiana
majori Ecclesia vigel) ascriptus. esset, ut. cap. 3T
vidimus. Dum itaque hic archipresbyter | Ecclesie
Mediolanensis dicitur, credi potest. suffectus fuisse
Stephano de Guandeca, quem anno elapso auctorem
acerrimum sui ab urbe expulsionis Anselinus ha-
buerat.

(48) Quondam esset hoc solitum decus Mediolani,
el ejus. Ecclesie, quod violari auctor noster. arbitra-
batur, explicat Pagius ad ana. 1154, num. 6. « Me-
diolanenses enit, qui hactenus antiquam libertatem

D retinuerant, juramentum | fidelitatis a Gregorio VM

decretum, quod hodie a przesulibus exigitur, decori
Ecclesi» sux adversari sibi persuadebant. »

(46) Ab archiepiscopatu Mediolaneriisi, a quo de-
jecius jam fuerat iu publica concione celeri et populi
hujus urbis, 2c sutfragaueorum antistitum conventu,
ut paulo ante narratum est.

(17) 1d est, propositum male susceptum in coro-
natione Conradi anno. 1428 peracta, ipso Conrado
repudiato, nume ejurarent.

(48) Multis supplicationibus expetierant Mediola-
neuses S. Bernardum, ut. schismatis couciliator ad
urbem nostram se conferret, idque. imulto etiam aa-. —
tequam. concilium  Pisanum celebrareiur, ut ex
epist. 152. et duab.. seqq. ejusdem S. abbatis cou-
stat. Nunc a latere suo directum lonocentius H ad
reconeiliandam hauc urbem S. Bernardum misil,
teste Erpaldo in ejus Vita cap. 2, lib, n.

Digitized by Google
