fist

LANDULPIII JUNORIS

bene prestare. Verumtamen si placet prgstabo A

medietatem tanti pretii. » Primicerius autem pres-
bytero : « Hoc satis, perficiam in crastino. » Et vi-
earius ait, quod eam non indueret, eum de con-
temptu mundi vitium agere proposuisset. Hoc ut
presbyter ille Liprandus audivit, sub quadam ad-
mirationis specie protulit, dicens : « Cum spernis
mundum cur venisti in mundum (3)? En civitas
ista suo more utitur pellibus warüs, grixis (5),
marturinis (5), et cxteris pretiosis ornamentis, et
cibis. Turpe quidem erit nobis, cum adven» et
peregrini videriut te bispil'um et pannosum in no-
bis. Attamen vicarius in hac sua. commoditate af-
flictionis, et orationis, alque serimocinationis per
duos annos (6) laboravit, et laborando certitudinem

de morte praedicti Anselmi de Buis accepit. Primi- B

cerio ergo ipse Grossulanus, et ordinariis majoris
Mediolanensis ecclesie inquit, ut, se presente, elige-
rent sibi et. populo archiepiscopum convenientem,
priusquam redirct ad episcopatum Saonensem.

(5) Pro mundo hic intelligenda videtur, more Gal-
lico, frequentia populi, in quam se conjecerat Gros-
sulanus vicariam induens archiepiscopi dignitatem.
Congruentius tamen. crediderim. indicatum liie mo-
nasticum institutum, cui se addixerat Grossulanus
(ut ad (inem cap. seq. ostendam), ejusque. profes-
sione sese extra mundum veluti collocaverat.

(4) Pelles pretiose ex grise animalculo. Vide
Laurentium in. Amalthza  onomastica; eppellari
hoc animal Gallico idiomate vair tradit Ducangius
verbo (riseus.

(5) Pelles ex Scythica musicla, Italice armellino,
qe martes ei marterus appellatur; de hoc Hussico,
animali fuse. Aldrovandus loquitur , et novissime
Heuricus Ruysch in Theatr. animalium,

(6) Quo tempore hoc biennium inceperit, haud
facile est. ecernere. Si verum esset, quod Pape-
brochiua tradit in exegesi Mediol. arcliep., num.
104, nonnisi elapso prope anno ab obitu Anselmi
securum illius uuntium. ad hanc urbem perlatum,
»ense videlicel Augusti anni 1102, quo etiam
mense Grossulanuu cleri. suffragiis ad infulam Me-
diolaneusem evectum fuisse ex 2ntiquo nostro Cata-
logo colligit, dici posset statim post peractam Idibus
Julii dedicationem templi S. Sepuleri arreptum ab
Auselmo Hierosolymam versus iter, atque inchoatum
a Grossulano laboriosum vicarii unus — sexuli
mense anni 1100, ita ut anno 1102, eodem. iticem
mense, biennium prawlicationis el precum zb ipso
indietarum | pro Anselimo, et ejus exercitu comple-
retur. Certe ín subscriptione documenti rclatze dedi-
cationis, in qua Grossulanus se episcopum nominat,
vicarii titulus deest. Attamen. cum ex Laudlulpho
dixerimus, creatum fuisse illum simul episcepum

C

1452
CAPUT. V.

Grossulanus. in. archiepiscopum eligitur, et a. Ro-
mano pontifice ibt. stola trensmittitur.

Tunc primicerius hab.to consilio cum nobilibus,
Clericis, et viris Mediolani, coram populo, et ipso,
alterum de duobus Landulphis Mediolanensis Ecele-
si ordinariis, videlicet de Badagio (1), et de Vare-
glaie (2) a. Hierosolymis redeuntibus elegit, sed
Grossulanus de absenti persona electionem — &eri
prohibuit. Pars itaque cleri et. populi ad nutum
Arialdi abbatis monasterii Sancti Dionysii clamavit,
et laudavit Grossulanum sibi in areliepiscopum.
Ipse vero statim ut vilit se a quadam magna mulii-
tudine vulgi, et nobilium conclamatum, et ab abbate
illo plaudatum (5), archiepiscopalem sedem ascen-
dit, et sedit (4), et sedens illum Arialdum abbatem
de abbatia in abbatiam majorem, videlicet Clarzval-
lensem (5) transtulit, Sed ante bujus translL:tionem
contigit, quod quidam, qui videbantur moribus, et
vita probi (6) viri et clerici Mediolanenscs, quxdam

quen allera jam vice commuuibus suffragiis archiepi-
scopmm designatum rejecit Armanus, ut «1p. eap. f
legitur, suadere videtur idem prorsus nomen: atque
huic conjectura: sul.scribit etiam Puricellius in Mon.
bas. Ambr., num. 292.

(2) Castrum est uno. tantum. milliario ab Astensi
wrbo distans, vnlgo dictum Varíglia, a quo familia
hec olim illius domina nomen sumpsit, ut testatur
Ughelius in Epis. Astcn., num. 29. Landulphus iste
primum basilicie Nazarianz Mediolani prapositus,
dein Ástensis episcopus, postremo sanctila:is fama
€onspicuus. celimm — albio ascriptus est, ejusque
Vita a Püilippo Malabayla coitexta in Actis SS. ad
7 Junii legitur.

(3) Phil'ppus Malahayla in Vita B. Landnlphi su«
perius dicta refert, cum vulgi et nobilium favore in
archiepiscopum. acclanmiaretur. Grossulanus, | Arial-
dimi buie abbatem illico episcopale paluda:neutam
in iius humeros injecisse. Si aliqua. istius narra-
lionis ratio. habenda sit, corrigenda fortasse vide-
reir hizec lectio plaudatum in alleram. pa/&datam,
id est paludamento indutum; cgo tamen creublerim
reniinam. hanc in omnibus: Landulphi mss. vocem
disse ab auetore Latini serwon's. valde imperito
deductum a. verbo plaudo, ità ut. plausm exceptum,
seu collaudutum sigui(icet.

(4) De anno quo sedere capit Grossulanus, non
uua anctorum sententia est. Successisse ilum An-
Selmo anno 1101 scribit Sigonius, eique minime re-
fragatur Puricellius num. 291. Citius etiam iniiium

D sedis hujus archiepiscopi statuit Donatus. Bossius

et vicarium, fatendum est, etiam. ante dedicationem .

memoratam archiepiscopi vices Grossulanum ges-
sisse. Ut ilaque omnia concilientur, censeo ante
Jdus Julias exercitum hoc munus ab ipso fuisse,
quo tempore Anselmus Mediolaro abfuit, sollicitan-
c in proximis urbibus Laegobardic: expedit.oni
intentus : profecto vero in Orientem sub finem anni
iMlius, aut. initium subsequentis archiepiscopo no-
$1r0, carpisse statim Grossulanum ea. peragere, quie
Landulphus narrat, donec anno 1102, ut dicemus,
certus de Anselmi obitu lieret; duos quidem anuos,
sed minime completos impendens in hoc muncre
post ulliuium Ansclmi discessum suscepto.

Car. V. — (I) Eumdem esse hunc. Landulphum,

in Chron. Mediol., anno videlicet 1100. E. contra
Ughellus, Pagius aliique nonnisi secundo po.t. 11t6
anno datum vidu:e Mediolanensi Ecc'esize pastorem
hunc constanter affirmant. Mensem etiain. designat
Papebrochius loc. cit. Augus'i nempe jan ad exure-
wos dies perducti ; idque h.storic:e. veritati magis
consonum est, uL ex supcrius dictis patet.

(5) Legendum procul dubio Clivatensens, cui
fuisse Arialdum (fortasse lunc. ipsum) postmodum
tradit Landulphus. noster cap. 14. Clarzvallen:e
enim, seu. potius Carevallense canoliu:m  nopnisi
tricesimo quarto post. Grossulani electionem ano
conditum fuit, ut n line hujus historize innuetur.

(60) «à. probi in omnibus mss. deest, recentique
manu scriptum legitur, ct cerle sensus ipse con:
textus id exigere videtur.

Digitized by Google
