1503

HISTORIA MEPIOLANENSIS

1506

in Prato Sancto (9), qnod dicitur Brolium , ubi A vit, licet illum olandum esse mentitum appro5atis-

archiepiscopus ei coss. duo theatra coustitue-
runt. Ín uno archiepiscopus cum episcopis, et abba-
tibus, et ecclesiarum prelatis stetit, et sedit; in
altero coss. cum juris, legum et morum peritis,
aique in circuitu eorum aífuit innumera multitudo
clericorum et laicorum, mulierum quoque, et vir-
ginum  exspectantium sepelitionem viliorum, et
suscitalionem — virtutum. — Veruntamen presbyter
Olricus de Sancto Martino, qui pro domino suo
Grossulano adhuc in Roma viveute crucem ferebat,
nec ego qui pro me, meoque magistro, scilicet
presbytero Liprando jam Pontidii sepulto justitiam
quxrebam, et erucem portabam, in eloquio illo sive,
tempore audientiam habuimus, Jordano prohibente,
atque in me furente. In isto namque tempore
terrae motus Jordanus, ejusque vice dominus Olricus
una cum quadam turba pravorum (*) hominum
descendit ad Arenchiufn (10), ubi plures homines
me absente invenit, atque ego, cum essem penitus
hujus concionis, sive Arenclii ignarus, Rolandus
ablatieus  Lanfredi coram Jordano, totaque illo
gente mentitus aii : Me fore perjurum Jordani, quem
Jorlanus mendacii hujus certissimus non correxit,
$ed conticuit. Vicedominus vero tenere me excusa-

semper fuisse erga se animum Jordani ; concilium
tamen. dilatum fuisse, quousque depulso. timore
preteriti. infortati, securius agi res posset. Hoc
enim posito faeilius admitti queunt, qu:e Puricellius
adnotaverat, videlicet celebratum vere fuisse conci-

lium. decein cum dimidio mensibus ante Paschalis G

mortem : sie. namque in 6 Martii diem synodus
incidisset, quo tempore pax animis agitalis redire
poterat, quieta jam. tellure. ab Idibus Februarii. Ne
tamen buie opinioni, a me prolate, indulgentior
sim, vetat Landulphus ipse, qui cap. 33, narrat in
Terdonensi palatio, ab episcopis et cardinalibus
Callistum ll, comitantibus, declaratam fuisse irritam
sententiam quamdam, « Quam Jordanus archiepisco-
pus cum suis consulibus, in tempore terre motus,
de suo theatro divulgaverat. » Id enitn procul dubio
ad hoc concilium referri videtur.

(9) Quinam esset bic locus, Pratum sanctum,
appellatus, nullum iu antiquis urbis nostre monu-
mentis vestigin. inveni. Fortasse in archetypo
liueva tautum initialis S. legebatur, quam Amanwen-
sis pro Sancto exarandam putavit, cuin tamen scribi
deberet. scilicet, quemadiaodum ju. altero cx. mss.
Biblioth. Ambr. expresse legitur. Certe Landulphus
cum de altera synodo a Grossulauo celebrata in
hoc eodem Prato sermonem habuit, cap. 9,

Sancti. vocem. minime adjecit : vide qux ibidem.

retulimus.

*) A. 2, paucorum. .

(10) Describit hoc Galvaneus Flamma in Chron.
Maj. cap. 43, his verbis : « Inter ecclesiam majo-
rem et ecclesiam S. Thecke fuit quoddam zdificium
diclum Arena , nunc dicilur Arengum , et erat
rotundum et magnum, cujus muri erant alti, nigro
et albo marmore vestiti, et erat. locus atrocitatis
magis, quam consolationis, quia rei ibi punieban-
tur. » etc, Ue hoc arengo meminit Tristanus Cal-
chus ad ann. 1162, et Puricellius plura disserit in
Mon. Bas. Awbr., num. 441.

(11) In. catalogo archiep. Mediol. ms. in Bibl.
Awmbr., quem conscripsit presb. Antonius Confano-
nerius anno 1408, ubi de Alamanuo, seu Adelucno
archiepiscopo nostro (t mentio, hzc leguutur :

Sime novit. At ego longe magis sollicitus, altera
die veni in locum, qui dicitur Brolium archiepiscopi
(11), ibique cum tenerem crucem (19), et pignus (13),
in manibus meis, et pro justitia mihi conservanda
quxrerem audientiam ab ipso Jordano, et cuncto
populo, ibi timore ruine materiarum congregato
(13), ut. missam et praedicationem audiret, idem
Jordanus in me abusive clamavit : Landulphe, homo
diaboli, tace. Sed et cum vidissem populum et gen-
tem fere totam intendere ad vocem meam, prosiluit
de catliedra cum furore dicens : Si illum audieritis,
me non audietis. Tuuc furentis turba populi oblita
sui jurati juris (15), vociferavit mihi: Tolle te hinc,
tolle. Ab eis itaque recessi. Sed hi, qui ibi, el alibi

B pacem, et remissionem peccatorum (16) tam in isto

ponti(ice quam a suffraganeis ejus, et consulibus ejus
susceperunt, non diu misericordes aut pacilici habiti
Sunt.

CAPUT XXXII

Mortuo Paschali imperator Durdinum in antipapam
,eligi fecit, quem Gregorium nominwvit.

Paschalis papa, ad quem religio et remissio
peccatorum tune spectabat, post hoe colloquium ct
teinpus terr3 motus non ulira decem menses, et

€. Extra civitatem erat Brolium, ubi nuuc feria G
fiunt uundinie, quod appellabatur Birolium archiepi-
scopale, ubi statutis loris diei aliquas. pias. causas
audiebat, ». Fortasse. conditum. erat. lioc. Beolium
archiepiscopi ea in area, quie etiam in prieseus nus
dinis precipue equorum quolibet Sabbato iuservit ,
jacetque ante. Ticinensem. portam in. amplam. pro-
leusa planitiem.

(12) Is eniw Halorum mos erat, ut habentes que-
relas crucem manibus preferrent, teste. Radcvi. o
in. continuat. Ottonis Frinsingen, lib. n, cap. v, de
quo fuse Felix Osius iu notis ad Morem historiam,
num. 64, atque ad hunc morem revocanda suit quie
de cruce perlata vel a se vel ab aliis in hac historia
pluribi narrat Landulphus. .

(13) Nempe vadium, seu fide jussionem ; ea enim
formula olimfin judiciis obtinebat, ut de pro&*quenda
appellatione pignus dareir. fhujus rei exemplum
reperies in. Auual. Rogeri de Hoveden. part. pster.

ag. mihi 693. Plura lege iu Glossar. Ducigii v.
adium. Antiquis erat vadari, vel vadimonium stste-
re, promittere concipere, et. obedire, ut in Brissonio
De.verb. siguif.
(44) Hine quoque dignosci potest, acta lec fuisse,

D vigente adhuc terrz motu.

(15) Libertatis videlicet publica auctoritate fir-
mate, qua cuique licebat eo in. loco. jus suum
proferre. .

(16) lntellige quo ad penam, qux indulgentiarum
munus est, nec plenaria dabatur, cum  permagna
tuin foret episeoporum parcitas in. iis. dispeusandis,
ut docet Thomassinus De vet. et nov. Eccles. discipl.
part. 1, libr. 11, cap. 45, uum. 3. et seqq. Certe in
dedicatione ecclesia S. Sepulchri solemniter pera-
cta anno 1100. Anselmus archiepiscopus noster
eamdem  visiiantibus tertie. tantummodo. delicto-
rum partis remissionem indulsit, ut in. documeuto
orn Puricellium ad. annum | illum relato. legitur.
2x Urspergetisi vere constat, etiam ab ipso l'ascha-
li Hl, summo pontifice nonnisi. 40 dierum. indulgeu-
liam. concessam. fuisse anno 1016. visitantibus, uc
venerantibus limina apostolorum.

Digitized by Google
