245

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

214

omni sollicitudine satageret, si quoquo modo nudam A tente viriliter Everardo judice ceterisque quibus id

templi faciem tegere posset, qux inaguitudine sua
oculis intuentium horrida et miserabilis apparebat,
9ubito ei alterius et. non dissimilis sollicitudinis
eccasio accrevit, Domus namque nostra Colonize,
qux una de capitalibus turribus urbis est, anteriore
muro in preceps pendente, ruinam ininabatur ;
proxima enim Reno est, et inter ipsam et ripam
fluminis brevis tantum et publicus transitus erat,
In diebus ergo nativitatis Domini misso Colonienses
nuncio abbati mandaverunt, ut emendaturus domum
$uam Coloniam veniret, aut si nollet, ipsi ea quz
emendanda erant suis sumptibus explerent. Mira
M! ergo abbas Wiricus anxietatis vallatus estuatione,
metuensque, ne si quod Colonienses mandaverant

emitteret, aliquo modo pro reparatione ejusdem B

domus postmodum ab eis impediri posset, diligen-
tiam consummandorum edificiorum Everardo scul-
teto suo, viro admoduin probo et strenuo, et qui-
busdam de fratribus sollicitioribus injunxit, et im-
minentem domus ruinam correcturüus , Coloniam
contendit. Considerans absque magnis sumptibus
eam reparari non posse, accommodalis a quodam
sibi fidele 15 marcis, quasi jam omnia reparationi
rocessaria haberet, juxta illud comici :

Dimidium qui bene cepit habet (346),
inchoante statim mense Marcio (1157), eam funditus
statuit diruere. [n cujus destructionis labore maximo
quanta expenderit, brevitati consultum  voleus pre-
tereo. Jactoque novi operis fundamento, cum nec
lapides ipsi nec cementum pre vetustate nova edifi-
cationi essent habilia, intra festum sanct:e Gertrudis
sanetique Martini magno labore magnisque sumpti-
bus preter hiis, que in. eundo ac redeundo expen-
dit, totius domus fabricam mirifice consummavit.
In qua locato habitatore, 5 marcas et dimidiam sibi
solvi fecit, cum a temporibus Theoderici abbatis,
per 48 ferine anuos. (547), usque ad id temporis
dimidiam tantum et vix eandem solvisset. Preposi-
tus enim Mosell» Coloniam veniens, cum eam exi«
geret, habitator ejus se in melioratione utensilium
domus eam expendisse aiebat, nichilque preposito
nisi blanda. subdolz argumentatiouis verba redde-
bat. Per 92 autem annos, quibus eam ecclesiam

curs injunctum. erat. fratribus, domi certatim fer-
vebat opus. Per quos etiam eodem anno manicam
cancello et turri aquilonaris plagz: contiguam grandi
el forti materia reparavit, atque in meliorem quam
ante combustionem fuerat statum opere citato re-
formavit, novoque cooperiendi genere et usque ad
id teinporis in nostris partibus inusitato multumque
contra iznem valente, de lapidibus videlicet tenuiter
sectis, eam cooperuit. Processum deinde temporia
monasterium ipsum a cancello usque ad sepulchrum
sanctorum Trudonis et Eucherii forti et mirifico
opere consumtnavit, eaque qua manicam cooperue-
rat tectura decorabile reddidit, jntra 16 ergo annos
abbatis et fratrum, qui cooperatores ejusdem operis
erant, industria melior et. decentior priore a can-
cello usque ad turres oceidentales cum absidibus
et inanicis totius monasterii egregie eonsummata
est fabricatura. Anno Domini 1158 Nonas Septem-
bris tres soles visi sunt in parte occidentali ; sed
duobus paulaüm deficientibus, sol diei qui medius
erat remansit usque ad occasum.

7. Anno. Domini 1159, quinto anno (548) Wirici
abbatis defuncto 5 Kalendas Septembris (549) papa
Adriano, gravis iuter Rolandum et Octovianum de
papatu Romze orta est, contentio (350), electi quippe
ad papatus honorem partibus inter se discordantibus
utrique fuerant. Quorum alteri, scilicet Octoviano,
Fredericus imperator et sui favebant, alterum au-
fem, id est Kolandum, contra parles imperatoris
plurimorum nobilium et maxime Wilhelmi Siculi
potentia fovebat. Causam autem hujus inter eos
contentionis et discordie non incongruum videtur
hic paucis disserere. Obortis quibusdam discordie
simultatibus inter Adrianum papam et imperatorem
Fredericuin (551), cum imperator ab episcopis suis
hominagium et sacramenta regalia exigeret, et in
scribendo pap: nomen suum nomini ejus preponeret,
eardinalibusque ejus ecclesias el civitates regni sui
interdiceret, quia non videbat eos, quales requirit
ecclesia, pacis predicatores sed ecclesiarum preda-
tores : hiis aliis molestiis exasperatus domnus papa,
cum eum sepe monitum resipiscere nolle videret,
excomimutnicaturum se eum minatus est. Proinde

liberam tenuit, predict:e constitutionis summam ab p procedente tempore cum jam fama ferret. eum

inhabitante in ea abbas Wiricus aunuatim recepit,
quam etiam. pridem, cum prepositus esset, contra
voluptatem predecessoris sui eam vendere volentis,
8 marcis redemerat. Igitur *?* cum, ut dictum est, in
reparatione domus Colonizx esset occupatus, auni-

Ytaliam "cum. exercitu. intrasse (552), et pluritmia
ejus parte suxe potestati subjugata, quasdam beati
Petri possessiones sine judicio et ratione occupasse,
assumpta tunc. demum occasione apostolicus inaxi-
mue querela verbum in communi proposuit, euin

VARLE LECTIONES.

* mura 1*.

9! anno. 1157. ín. margine addit manus coceva. -

NOTAE.

(946) Horat, Epp. I, 2, 40.

(847) Imo quinquaginta ; cf. supra VI, 26.

(948) Si annum 1155 Wirici fuisse primum sla-
tuis, inde a consecratione ejus currebat annus
(uartus.

(549) Imo 1 Sept,

(95U) Iland seio an. auctor pauca illa verba 1160

in Auetario Aquicinctino ante oculos habuerit,

(591) Que sequuntur. argumenta desumpta sunt
ex Adriani et Friderici litteris qux in. Sigeberti
cout. Aquicinctina leguntur.

(952) Jam anno 1158 imedio Fridericus in Italiam
veuerat,

Digitized by Google
