955

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO If.

254

gnarent. Sicque ad satisfaciendum abbati necessitate A improbo adversus violentos viriliter obtínuit, et

compulsi, emendationem et debita subjectionis
obedientiam licet inviti pollicentes, ab excomimu-
nicationis vinculo sunt absoluti.

15. Fuit igitur inter hujusce conspirationis homines
Rutbardus quidam, Cognomento Gun, acerrimus in
hac oppidanorum adversus ecclesiam conspiratione
abbatis adversarius, eujus superbam contra abbatem
contentionem, quam ratio finire non potuit, cita
mors finivit. Etenim utrisque causa predicti juris
adversum se graviter commotis, cum ille multis sibi
assidentibus diceret. nunquam abbatem bujus juris
politurum, seque juraret ob hoc ecclesie dampna
plurima illaturum, abbas respondit: Quid me et
ecclesiam meam; te. afficturum. minaris, qui te a me
sepeliendum. non attendis ?*. Cujus sententiam. cum
ille subsannando despiceret, seque diutius eo vi-
cturum, quia junior erat, vana juventutis fidutia
jactaret, post gravem utrorumque inter se olterca-
lionem tandem discessum est. Et tumens furore
domum reversus, post triduum | in lectum decidit
$r3vique languore vexari cepit. Convocatis itaque
amicis suis et majoribus civitatis, ad abbatem misit,
€t ut se infirmum visitare dignaretur bumilis jam et
emendatus rogavit. Oranti abbas annuit, veniensque
inirmum oleo inunxit et petenti veniam de hiis,
qux» in eum commiserat, clementer indulsit. Et
quia semine carebat, rerum suarum, quarum ei
copia suppetebat, ecclesias Dei heredes reliquit, et

bona sua, quz ad juditium abbatis Spectabant, ut C

pro anima sua ei dare liceret ab abbate obtinuit.
Ecclesim ergo nostra 15 solidos apud villam En-
ghelmunshoven (529) dedit, quos ad luminaria com-
paranda, unum ad altare sancti Trudonis, aliud
ante allare sancii, Petri, tertium ante altare sancti
Leonardi, constituit; ad hospitale autem decem
solidos contulit, qui de bono suo apud Hesbin (530)
solvuntur. Ad ecclesiam quoque beate Marix
quinque solidos condonavit. Non multo post de-
functus, ab. abbate, sicut ei contra se snperbienti
comminatus fuerat, in atrio est sepultus (551).

14. Fuerunt preterea quamplures alii ejusdem
contra; abbatem conspirationis rei, qui satisfacien-
tes ecclesie, ut prediximus, ab excommunicatione

ecclesi sux post se perpetuo possidenda reliquit.
Adam autem, episcopi Metensis scultetus," cujus
prius Arnulfus, eque eL ipse scultetus apud nos
conversus, vir inter suos precipuus, ratione ductug
ad abbatem venit, satisfactionem ei quod adversus
ecclesiam senserat obtulit, et abbati reconsiliatus,
jura ecclesie suz eidem ex integro recognovit. Idem
vero pro camba sua et fratris sui Guntramni nomine
10 solidos abbati solvebat. Considerans itaque abbas
necessariam talis viri amicitiam, qui homo ejus non
erat, ut hominem suum eum faceret, et de fidele
fidelior et de amico aiicior redderetur, consilio
amicorum suorum ei 10 solidos in benefitium dedit,
mansum Herzonis de Baltershoven et 4 solidos, quos

B Arnulfus quidam de Halmale habebat, et 48 eque

denarios, quos Lambertus de Palude, cognomento
Dume, solvebat. Qus» quia de fratrum prebenda
mutuavit, deminuta civitatis decima, totidem pre-
posito solidos ad se pertinentes recoipensavit.
Tempore autem antiquo camba quedam in villa
Meceres erat, quie olitio sculteti subserviebat, unde
ille preposito annis singulis 9 modios cervisiz sol-
velat. Quz cum in diebus Folcardi abbatis propter
inopiam incolarum deperisset, aliam in platea qus»
Lapidea vocatur penes ecclesiam sancti Gengul&
constructam, Everardo, qui tune temporis scultetus
erat, donavit, eique quantum cervisiz inde solvere
deberet superordiuavit : duos modios in cena Domi-
ni ad mandatum pauperum, et partem 7 modiorum
operariis prepositi, quando fenum prati Meceres
secarent, aliam. nichilhominus partem messoribus,
quando seges curtis nostre qui civitati adjacet
succideretur. Idem vero Everardus, honeste militaris
et vir magn: erga Deum devotionis, mansione qua-
dam inter atrium nostrurm et ecclesiam beate Mari:
empta, hospitale construxerat, cui pratum unum et
allodium terra jacens secus fontem, qui sancti
Gengulü vocatur, contulerat. Qus» tune quidem
modicum questus eidem domui conferebant, modo
autem, domibus undique constructis et commnanen-
tibus ibidem plurimis, locus idem annis singulis 20
solidos hospitali solvit.

15. Reynerus etiam gruartüs, vir admodum pro-

meruerunt abaolvi, alij autem obstinatiz su: timore ] bus et abbati natione proximus, in suburbio ville

inflati, nec resipiscere volentes, excommunicati de-
functi sunt. Quorum Elyas de Kyrkem unus fuit, qui
cambam in foro habens, ut aliquid juris ecclesie
inde solveret, licet. excommunicatus nullo modo
cogi potuit. Quam postea cuidam optimatum civitatis
Arnulfo nomine, filio Ottonis divitis, vendidit ; cujus
beredes nichil nobis inde solventes, eam usque in
presens liberam tenent. Sic ergo abbas Folcardus
justitize et fortitudinis zelo accinctus, cum multis
unus decertavit et vicit, ei jura sua, quod quilibet
€o junior vix elaborasset, ipse jam evo fessus labore

nostrz, in loco qui Nova. domus vocatur, 5 solidos
ecclesi contulit, et ut suus et uxoris sue Enghel-
trudis nomine antiversarius inde ageretur constituit.
Sunt adhue nonnulla abbatis Folcardi egregia pii
laboris studia narratione digna, qua huic operi non
incongrue judicavimus inserenda.

16. Cum igitur violentiam oppidanorum se vicisse
gauderet, el post tanti laboris fatigationem requiem
speraret, ecce, ei ex insperato res, quam non puta-
bat, aceidit, qu;e eum non minore precedentis tem-
poris labore afflixit. Cum enim terminata cum opi

NOT.

(529) Engelshoven Sancio Trudoni viciuum.
(S501 Hespen.
PaTBor, CLXXIII,

(551) In capitum tabula hzec minus apte eum eapt-
te sequente conjunguntur.
8

Digitized by Google
