175

RODULFÜ ABBATIS S. TRUDOSNIS

116

nobis quam illis, Super hoc accreverat ei passio jam A postea reveretur et honorat. In reditu autem suo

dudum in clune, quam physici solent chyam ***
appellare; ea cum gressum ei perstringeret, equitare
etiàm sine continuo cruciatu non sinehat. Talibus
2 proposito revocatus mecessitalibus salutatis san-
ctorum patrociniis etapostolorum osculatis liminibus
acceptaque apostolica benedi tione, intendebat cum
pradic«o socio repatriare. Cumque ad supradictam
urbem Hose redissent, omnia qua sublata eis fue-
rant a predonibus preter spem invenerunt sibi re-
collecta a suis hospitibus et a cunctis urbis civibus,
Magnum Dei et occultum judicium, ut Romam per-
venirent pauperes et domum redirent divites. Quid
moror? Per multas animi tribulationes, per mulias
corporis passiones, per exitialia montis Jovis (414)
pericula recepit eos tandein civitas Basilea. Alexan-
der inde remeavit eques per Burgundiam, abbas
Rodulfus naufragoso Reni navigio usque prope Co-
loniam, quoniam propter supradictam passionem
ferre non poterat jugem equitationem. "

5. Paulo post ?*** Adelbero Leodiensis episcopus
in pace requievit ($15) (an. 1198 Jan. I), vir simplex
et rectus, lenis, pudieus, sine avaritia, bonis moribus,
nobilior nobilibus. Statim male sanata cicatrix ve-
teris morbi Alexandri bis prius effracta, tertio jam
erupit, et ad episcopatum anhelans ut lupus ad di-
lapsam sibi predam, onminem pudorem Deique timorem
postponere ccpit. Scd quid melius tacenda quam
maledicenda in auribus hominum proferre volumus?
Assecutus est quod voluit. Quomodo? Sicut Deus
novit! Gladebaclh cenobio sancti Viti consecrationis
ejus dies fuit (416), res mira! ab archyepiscopo Co-
loniensi Frederico, qui tanta in eum egerat antea.
At ille imbutes antiquitus viciis avaritia, subtrabere
se non polerat a servitute idolatrix per exercitium sy-
monies, quapropter a suis clericis agílatus, ante
apostolicum Honorium Romam est invitatus.

6. Tunc illi visum fuit utile, si abbatem Ra:lul-
fum secum posset ducere. Abbas non recusat, neque
tantum propter eum quantum propler insitum ei
adhuc prioris peregrinationis sus desiderium im-
perfectum. Hyemalis tota fuit h»c profectio, atque
iccirco vix tolerabilis corpori humano ; itum tamen
est. Romx positis, soporato nocte abbati a furibus
et, ut dicebant vicini, a proprio hospite ablatum
estei quod paraverat ad peregrinandum suz anti-
quz et nove voluntati. Decidit igitur ibi prorsus ab
iterata intentione, quia, secundum quod poterat
conjicere, putabat voluntatem Dei non esse. Alesan-
der, infuso sibi ab apostolico llonorio vino salubris
increpationis et oleo paternze commonitionis, domum
cum abbate Rodulfo, repatriat, quem in omnibus

nativitatem Domini Placentie celebraverunt, et in-
crescentibus hyemalibus periculis Augustam civita-
tein (417) transeuntes, ad villulam qua est. in pede
montis Jovis, que vocatur Restopolis (448), cum
difficultate morti proxima pervenerunt. Ubi nec
ante ire valentes nec retro propter altissimos ni-
vium aggeres, octavas Domini egerunt (an. 1199
Jan. 1), et post aliquot dies premonstrata eis a pre-
ducibus maronibus difficillima via — marones (419)
enim appellant viarum premonstratores — subactis
duZbus miliariis Theutonicis, ad Sancti Remigii
villulam (420) iu ipso Jovis tonte pervenerunt. In
quo loco tamquam in mortis faucibus coagulati,
manebant nocte et die sub periculo mortis. Angustia

B villulz tota completa erat peregrinorum multitudine.

Ex altissimis et scopulosisrupibus ruebant frequen-
ter *'' intolerabiles omni opposito nivium aggeres.
ita ut aliis jam collocatis, aliis adhuc supersedentibus
mensis domos juxto, eos prorsus obruerent, et in-
ventos in eis quosdam suffocarent, quosdam con-
tritos inutiles redderent. Sub hac jugi morte aliquot
dies in infausta villula illa fecerunt. Tunc sponte
applicantes se peregrinis montis marones, gravem
indicunt eis mercedein, ut temptatam viam  aperi-
rent, pedites peregrini eis sequerentur, equi post
illos, sicque trita via planaretur dominis qui delica-
tiores retro venirent. aque. marones capitibus pro-
pter nimium frigus filtro pilleatis, manibus villose
cyrothecatis, pedibus coturnis mubitis atque subtus

C planta ferreis aculeis propter lubricam glaciem

armatis, hastas longas ad palpandam gub alta nive
viam in manibus ferentes, solitam audenter ingressi
sunt viam. Summum mane erat, atque cum summo
timore et tremore sancita mysteria peregrini cele-
brantes atque sumentes, ad instantis mortis iogres-
sum se preparabant. Certabant, si quis eorum prior
sacerdoti confessionem suam dare possel, ei. cum
unus non sufficeret, passim per :ecclesiam invicem
Sibi sua peccata confitebantur, Cum hzc in zcclesia
cum summa devotione agerentur, percrepuit per
plateam luctuosissimus luctus; nam marones per
ordinem de villa egressos subito lapsus rupibus
instar montis densissimus nivis globus decem iu-
volvit, et usque ad inferni locum visus est extulisse.
Qui hujus infausti mysterii aliquando conscii fuerant,
precipiti cursu ad hunchomicidam locum velocissime
ruerant, et effossos marones, alios exanimes in
contis referebant, alios semivivos, alios contritis
ossibus in manibus trahebant, illa maritum , illa
fratrem, ille et ille illum et illum se ainisisse clami-
tabant, Tam horribili occursu *** peregrini exeuntes

VARLE LECTIONES.

*5 sciaticam D.

(414) S. Bernhard. u

(415) Cf. Annales Leodienses et /Egidius Aurea:-
vallis 93. .

(446) /Egidius c. 24 dicit xv Kal. April. Alexan-
drum dono regali episcopatum obtinuisse, et probat
Anselinus Gemblacensis Mon. Germ. SS. Vl (Pa
trolog. &. CLX). Auctor innuere videlur consecra-
eum ess Alexandrum die sancli Viti, i. e. 45 Jun.;

395 Anno Domini 1128. intero Hor in margine.
0

99 deest 1*,. 9 cursu 1.

vide de hac re adnotationem Lavalleyi apud Ernst
Wi, 18.
(411). Aosta.

(418) V. Cl. C. L. Grotefend monente est. Estrou-
ble, Etrouble, iu pede montis Jovis, infra S. Remy.
(419) Vel hodie marronniers vocantur. PERTZ.

(420) Saint-Remy.

Digitized by Google
