221

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

22$

sia respectum debitum ecclesi» nostre solverel, diu À captus , a snis deditionem eastri offerentibus foras

multumque incassum laboraverat *.

* Anno suo 2. Folcardus abbas con(irmavit Rei-
nero grutario jus , quod babet in tala gruta ,
vulgariter appellata. kaedgruyt. (519) in mar-
gine addit eadem ut videlur munus, sed alio atra-
mento.

5$. Anno ipsius Folcardi 5 (1140) domnus Stepha-
nus Metensis episcopus confirmavit nesiro mona-
sterio jus cambarum id est braximarum , quod ban-
no Leodiensis episcopi fecit confirmari. Require de
hoc et gruta. et de jure grutarii copias supra (520).
Eodem anno prefatus Steplianus recognovit opida-
ios Sancti Trudonis liberos esse a theloneo in civi-
taie Meteusi. Require de lioc. copiam supra (521).
Anno eodem, scilicet anno Domini 1140, Godefrimus
primus cum barba -- ex comitibus Lovaniensibus
mutato nomine comitis primus *** dux. Lotharingie
et Brabantiz deinceps cum suis suecessoribus sui-
met meritis et. virtutibus esse et appellari dignus
fuit auctoritate. imperiali (522) — [SicEB. cont.
Gembl.] magnam patrie decus obiit, et in ecclesia
Haffligensi humatus est. Cui successit filius ejus Ge-
-defridus secundus. Eodem anno Henricus (525) co-
mes Lemburgie et advocatus opidi Sancti Trudonis,
dolens se privatum honore ducatus Lotaringize, quem
pater et avus obtinuerant , Godefrido secunde duci
rebellis erat , ejusque contiguos redditus possessio-
pum invaserat, Cujus insolentiam Godefridus egre
ferens, in ilius detrimeutuin opidum Sancti Trudo-
nis obsidere cum multo couitim et peditum exercitu
venit, sed opidanis obsidionem humilitate prevenien-
libus, placato eo in gratiam accepti snnt. Iste dux
anno ducatus sui quarto obiit, cui succedit filius
ejus 5odefridus, bujus nominis tercius, primum an-
num elatis sux agens.

4. Quia igitur hujus castri mentionem intulimus,
qualiter invasum seu redditum fuerit breviter libet
ut describamus. Anno ergo sequenti [Triumphus S.
Lamberti.] Hugo , filius comitis de Dare , poteutize
suz fortitudinem elatus, invasum fraude castrum te-
nebat, quod copioso milite muniens, reddere episco-
po nolebat. Episcopus autem Albero coniractis un-
dique auxiliis, copiosam exercitus multitudinem uua
cüm ossibus beaii Lamberti eo adduxit, et predi-
ctum invasorem se intra castri munimina audacter
continentem obsidione clausit. Interim utrorumque
exercitus agmine totis inter se viribus decertante,
repente occulto Dei judicio predictus invasor mente

C

D

trahitur, et ante feretum beati. Lamberti semivivus
exponitur, subitoqne exspirans , omnium qui ade.
rant mentes in venerationem beati martiris excita-
vit , sibique similibus , ne quid tale facere audeant,
exemplo esse potuit.

5. Igitur ut ad narrationis nostr: seriem redea-
mus , anno prelationis ipsius 5 (1142) diutina sue
altercationis materia inter abbatem Folcardum et
Arnoldum de Dyest *!* in synodo Leodii coram epi-
scopo ventilata , favente abbati justitia, Arnoldus
convictus cessit , el annitentibus Godefrido Lova-
niensi duce , nepote episcopi , et Henrico Lembur-
gense nec non et Ottone Durachiensi comite, ut de-
cem solidos annuatim ei solvere concederetur, vix
obtinuit. Quos et solvendos annis singulis 4. feria
pentecostes testamenti scripto posteris tradidil , ita
tamen, ut, si ea die non solverentur, denuo ecclesia
eadem absque retractatione judicii a divino officio
vacaret , quoadusque idem juris debitum ecclesie
nostre ex integro reconsignaret. Quod testamenti
exemplar, ne qua oblivionis oblimaretur inercia, epi-
scopalis auctoritatis sigillo contirmatem et in eccle-
sia reconditum scire volentibus presto est. Hoc ergo
inodo contentio diutina , quam ecclesia nostra pro
jure suo contra Arnoldum babuit , industria abbatis
Folcardi tandem terminata quievit. Ad evidentiam
premissorum sciendum , quod oboli bannales sunt
census nostro monasterio a diversis ecclesiis solven-
di pro redemplone visitationis annu: , qua dejzse
tenebantur singulis annis cum Suis reliquiis limina
monasterii saucti Trudonis visitare, ibique ad altare
ipsius sancti ab unoquoque foco per singulos incolas
obolum offerre. Hujusmodi ergo causa talis conven-
lio intervenit cum domno de Dyest.

6. Qui cum indefesse pro ecclesia laborans, bo-
num suzx opinionis odorem longe lateque spergere!,
et fratres sibi commissos sub monachicz religionis
disciplina paterne foveret , placuit ei , ut claustra-
lium edificia officinarum alia situ et vetustate et vi-
lissima destruens, a fundamentis erigeret , alia an-
tecessoris sui studio inchoata ipse ampliando con-
summaret. Boue ergo. intentionis opus , quod Deo
inspirante sagaci mente concepit, ipso nimirum opi-
tulante , ad effectum usque perduxit. Murum nam-
que dormitorii , ab abbate Rodulfo inchoatum ntc
cousuumalum, qui morte preventus id perlicere
non potuit , ipse ab inferioribus trabibus exaltatum

VARLE LECTIONES.

** alio atramento superscriptum.

*3 de D. alio atramento superscriptum.

NOTE.

. (519) Qux tabula sequitur ad calcem totius ope-
ris.

(520) Harum tabularum copias post Rodulfi li-
brum insertas nos cum reliquis preceptis Gestis
subjiciemus.

(521) Desideratur.

(22 Vide supra XII, 8. Hanc sententiam tueri
videtur auctor, quam rejecit Ernst lll, 15, jam Go-
deírido I Lotharingie ducatum restitutnm esse à

Conrado. De tempore quo obierit differunt inier se
testes, a. 10358. legitur in. continuatione Sigebertl
Gemnblacensi, 1139 iu Ann. Bosoviensibus et ia Ànn.
Lavbieus.; at vivus occurrit [in tabula. quadam annt
1149, de qua cf. Erust I. 1. Cf. etiam Jatlé Courad

III. p. 58. 20.
(523) Secundus filius Walerami Pagani qui
obierat anuo 1159, ut videtur, 16 Jul. ; cf. Erustlil,

45, 49.

Digitized by Google
