CESTA ABB. TRUDOKX. — CONTINUATIO 1f.

$36

INCIPIT LIBER PRIMUS

DE GESTIS DOMINI FOLCARDI.

4. Anno igitur incarnationis dominicze 1128, im- À De eujus electionis veritate jam dudum testimoniis

perii Conrardi tercii ratione nominis 1, episcopatus
vero Alberonis Leodiensis episcopi anno 2, defuncto,
at prediximus, pridie Nonas Marcii (Mart. 6) abbate
Rodulfo, habita fratres electione Folcardum majo-
rem ecclesi: prepositum, virum etate venerabilem
probisque moribus insignem , communi elegerunt
cousilio. Qui a primevsz etatis indole sacris mona-
sterii institutionibus decenter imbutus, et per multas
officiorum administrationes sapiens ab omnibus ap-
grobatus, tanquam miles emeritus laboris premio,
quo pro ecclesie negotiis egregie desudaveral, re-
eunerandus, ad hujus honoris culmen non immerito
est provectus. In quo qualis fuit vel quantum dili-
genus ad melioranda ecclesiastica et fratrum pre-
bendam habuerit, subjectus hujus operis textus
elocebit. Regulariter igitur, ut prediximus, electus,
1d Metensem episcopum Steplianum, donum electio-
nis ab eo accepturus, cum suis est profectus. Otto
vero comes Durachiensis, jam pridem illi iufestus,
«jus electionem cassare volens, scripsit episcopo,
quasi non canonice electus fuisset, sed nomen et
vignitatem abbatis illicita presumptione usurpasset.
Veniens igitur Mettim predictus dompnus Folcardus
episcopum presentem non invenit, quem ibidem, ut
fama vulgabat, cito rediturum dics aliquot expectavit.
Quo reverso, ejus se presenti exbibuit, et fidelium
suorum qui aderant testimonio electionem suam
veram approbans, donum electionis sibi concedi

fratrum et fidelium Sancii Trudenis plene approbata,
per indagationem predicti Symonis episcopus donum
electionis, quod petebat, ipsi Foleardo prestitit,
eumque consecrandum ad Leodiensem episcopum
Alberonem secundum, avunculum Godefridi Lova-
niensis comitis (514), datis sibi epistolis mittit.
Albero autem, reverend:e vir memorie, eodem tem-
pore presidens Leodieusi ecclesie, in diebus penthe-
costes Fossis (545) suam curiam cclebraturus, eo
vt veniret predicto venerabili viro mandavit, quem
venientem honeste suscipiens, 4 Kalendas Junii,
quarta (516) videlicet ejusdem festivitatis feria,
abbatem consecravit. À quo domum reversus, a
fratribus et populo cum magno tripudio et vocis ju-
bilo receptus est et intronizatus. Tum vero, ut du-
dum sagaci mente conceperat, ea quie ad pacem et
utilitatem ecclesi spectant, suscepti nominis exi-
gente officio providere curabat, ei possessiones el
jura ecclesi, autecessorum suorum honesto paria
labore, conservare et ampliare temptabat.

2. Qui licet provectze viderelur esse etatis, animo
tamen constans, accinxerat se zelo consilii et forti-
tudinis , et antecessorum suorum non segnis execu-
tor, formam se prebebat sequacibus suis, ne inertiae
dedili jura ecclesiarum quoquo modo diminui aut
deperire sinant, sed contra omnia adversariorum
temptamenta murum validum se incunctanter oppo-
nant. ln hiis enim qux fere perdita magno laboris

posiulavit. Magno autem ei ibidem impedimento (? suisudore ecclesi: acquisivit, fidelesux iudustriz et

fuerat, quod commendaticias ecclesie "sus litteras,
ut moris est, secum ferre neglexerat ; quod, ut reor,
idcirco dimiserat, quia caniciei sux attestationibus
episcopum bene crediturum sperabat, aut certe,
quod verius credi potest, suorum id negligentia eve-
ierat. Verum episcopus legatione predicti comitis
suspensus, re autem vera pecuniam ab eo &e acce-
purum ratus, testimonium quidem fratrum et (ide-
lium ejus admisit, sed dono euin electionis usque in
curiam Conrardi, ratione nominis tercii sed ratione
benedictionis secundi, quze post paululum Coloni:x
futura erat (512), insignire distulit. [Interim tamen
quendam suorum nomine Symonem, qui postea. de-
canus ejusdem ecclesiz extitit, ad nos direxit, qui
rei veritatem et electionis ordinem subtili indaga-
tione perquireret et sibi fideliter reuuntiaret, Ad
euriaun igitur evocatus episcopus venil, ibique ei
predictus fratrum electus, ut jussus fuerat, occurrit.

fortitudinis monimentum nobis reliquit. Prima si-
quidem consecrationis suz die pro ecclesia de Dyest
diem el audientiam ab episcopo expetiit, H»c enim
antecessoris sui querela pro retentis ecclesi: nostrae
banpalibus (517) imbannita fuerat ; sed eo deceden-
te , Albero secundus episcopus eam non quidem ca-
nonice absolverat , ipse quippe ultra quam tam sa-
pientem virum deceret ecclesi: nostre adversus
erat , pro eo quod abbatem Rodulfum electioni sus
non plene favisse didicerat. Acceptis ergo duarum
ebdomadarum indutiis, reversus eam imbanniri ca-
nonico judicio obtinuit, et Arnoldum, ejusdem inju-
Sticize auctorem, synodali judicio convictum, ad s2-
tisfaciendum sibi el ecclesi tandem coegit. Qui vi-

D delicet Arnoldus , frequentibus obsequiis et magnis

in expeditione belli episcopo conductis auxiliis, quod
habuerat in expugnatione castri Bulioiin (518), ejus
nimirum amiciciam emeruerat ; et ne eadem eccle-

NOTAE.

(513) Paseha celebravit Colonixm die 5 mensis
Aprilis, et usque ad d. 11 ejusdem inensis eum ta-
butas nounullas scribi jussisse scimus. Cf. Boclimer
2171-2181 et Jaffe Conrad lll, p. 8, n. 25.

(514) Cf. supra XII, 14.

(515) Fosse haud procul a Namur.

(516) Errat ; Pentecoste enim a. 1158 celebraba-
tur d. 23 Maii.

(547) De his vide infra 1, 5.

(918) Quod a Rainaldo comite Barensi occupatum
anno deinum 1414 expugnatum . est ; cf. Aun. Lau
bienses et Triusiph. sancti Lamberti de castro Duk

nio. : d

Digitized by Google
