ios

RODULFI ADBBATIS S. TRUDONIS

156

pax abbati et scclesiz est reddita, et quoniam de A nomine Ruzela, qui suis sumptibus unum pylarium

reparando monasterio propter vastitatem ejus despe-
rabat, et manus opponere propter paupertatem non
audebat, convertit se ad edilicandam quartam par-
tein claustri versus aquilonem ex lignorum materia,
sicct erat pars illa qux» ad orientem respiciebat,
cum prius ambz vix clauderentur sepe huwili et
vetustate discissa. llam versus orientem habebat
pro fratrum. dormitorio, versus aquilonem pro in-
firmorum domo, subque uno ipsius tecto domus erat
lavatoria, domus elcmosinaria et curtieula (565) ante
cum posticio. Exitus de claustro el introitus pulcher,
etamplus, in quo mandatum (564) pauperum agebatur
et curticula ante porta claudebatur ; superius grana-
rium, inferius dug camere, una. in qua vestimenta
frotrum camerarius reponeret, alia. iu qua consue-
rentur. Deinde domus infirmorum habens fumariam
sive focariam, capellulam, lobiatn (563), cameram
dispeusatoriam, cameram privatam aliamque priva-
liorem, ortum (560) ante eam postibus, tabulis,
spinis munitum, ut esset ex aere el viriditate intit-
morum aspectibus refrigerium. De domo illa, qua
prius erat quasi carcer iufirmoruin, fecit cervisx et
vini cellarium, atque a dextera introeuntium aptuin
hospitibus prepositi habitaculum. Quae prius cella-
rium fuerat, fecit pulchram et amplam sibi et ma-
joribus hospitibus caminatam, habeutem ab utroque
latere duas alias usibus hospitantiun | necessarias,
ex quibus aptus et secretus in monasterium. est
introitus, interclusa manica a monasterio, factoque
in ea ad titulum saneti Lamberti martyris oratorio,
hospitibus volentibus missam audire vel dicere con-
gruo. In pariete hujus manichie versus monasterium
est fenestra -ab utraque parte vitrea, qux lumen
fundit et in monasterio et in hoc bospitum oratorio;
lumen hoc procurat custos de 5 solidis qui veniunt
ei de xcclesia de Alost. De hoc quoque oratorio est
introitus in aliam caminatam, quam ipse abbas latam
et altam similiter hospitibus edificavit cun necessa-
riis ejus appendiciis, ut non haberent fratres iuquie-
tudinem de hospitibus in claustro, neque necessita-
tem exire propter eos, sicut ante solebant, de suo
refectorio. Sunt et atria et porlicus ante has utras-
que caminatas, el viridiarium spaciosum et delecta-

prima cepit edificare. Cepit, erexit, consummavit ;
Deus'* retribuat ei sancti Trudonis meritis.Hanc imi-
tatus quidam Libertus, de hac majori curte nostra
villicus, aliud juxta eam. incepit et consummavit.
Post istos oppidani nostri de suis fraternitatibus
quatuor inceperunt pylaria, et duo reliqua sunl
imperfecta. Perpendens ergo abbas Rodulfus, quia
voluntas Dei erat et sanctorum, spiritu recepto,
aliis intermissis, ad iud tantum opus non segniter
se accinxit. Itaque pylariis tanto labore et constitura
erectis, qualem nemo novit qui non interfuerit, in
brevi tempore de choro usque ad turrim utrosque
parietes navis ecclesie poene usque ad. consummae
lionem. perduxit.

14. Sed diabolus crescenti invidens operi, cum
terbatis regni principibus adversus imperatorene
lleynricun quartum videret locum. impediendi opas
nosirum , partes fecit; et propter comitem Gysleber-
tum, advocatum nostrum, imperatorem deserere
nolentem, et ducem Godefridum Lovaniensem im-
peratori adversantem (567), irruptio facta est ab eo
in oppidum nostrum. Nam stolidus populus preter
corporum communia. arma et pectors.stulle audacia,
nulía preparaverat adversus euim repugualionis ma^
ehinamenta ; fossatum oppidi detritum et dirutum et
plus quam centum locis pervium, porta nulla, terra.
loco pontium continua, ligna per strata nulla trans-
versa. Stulte tamen audax. et male ante securus
populus ruit ei obviam obderatis pectoribus, contra-
que omnium hominum spem diu ne intraret virili ei.
inane obstiterunt, et bis et semel violenter ingres-
sum bis et semel, facia magna strage corporum,
eorum, cruento vestigio ejecerunt. Sed tertio pre-
valentes hostes. multitudine et securiores nostrix
Jerreo tegmine, compulerunt. nostros intra atrium,
quod tantum imunierant contra eum. Statim omne
oppidum usque ad 15 domos igne fuit copcrematum,
quie ?!* paludis beneficio remanserunt. Interea mili«
tes circumquaque discurrentes omnia nostra diri-
piunt, uop amplius ecclesiis quam dowiciliis parcunt,
maneque abeuntes, quicquid supererat depopulationi
igni tradunt, omnes nostras villas, «qu;e illi super-
fuerunt incendio suos mancipare fecit dux suo suo-

hile bospitibus, cum pluribus lignis diversos fructus p rumque servitio. Quam nostram calamitatem, quam.

ferentibus. De quibus pne omuibus nichil invenit,
risi situm horribilem et dirutas macerias, quando
abbatiam est ingressus. Et cum de reedificatione
iwonasterii propter horribilem vastitatem ejus, ut
dixi, desperaret, et. propter tenuem zeclesi:e sub-
stantiam accingere sead tantum opus formidaret,
iuspiravit Deus cuidain matrou:e de oppido nostro

tristi meteo bis descripsit abbas Rudolfus, prosa bic
iterare ociosum duximus. Hoc?'! tantum hic de eo
attingiinus, quod multam peperit ei. indignalionem.
et fomitem odii apud eos qui erant ducis, quoniam.
in eum inveclive veritatem expressit.

. A5. Tunc. intermissum est opus monasterii, cum
ea ipsa die, cadem hora, qua «remalbatwr oppiduu,.

VARLE LECTIONES.

*9 Deus — meritis desunt D.

9 qui — remanserunt. desuut D.

?* hoc — expressit desunt D.

NOT.E.

(265) Airium.

(561) Ahlutio pedum.
(565) Porticus.
(3686) I. e. hortum.

(567) E parte eonjuratorum prineipum stetit cum
Frederico archiepiscopo Coloniensi et Heinrico duce
Limburgensi, testante. Ekkehardo  Üraug. ad. a.
1114.

Digitized by Google
