ees

SSTA ABB. TRUDON. — LIB. IX. — CONTINUATIO I.

.146

Bnjus altodii pro anima matris sux fuerat, ad opus A per longitudinem  enatans sine molestia exivit;

fratrum quibus dederat bonum | illud intrans resa-
eiavit (542). Sie veritate, judicio, legibus de hoc
bono actum est. Hoc solum adhuc impediebat, quod
bomo de fortibus Lovaniensium pro vadio illud se
habere dicebat ; quam litem necdum finitam introi-
vimus. '

32. Gualterus homo liber de castello Baccungues,
siimulatus mala cupiditate et illectus predii nostri
adjacentis suo castello commoda amenitate, cum
propter :ecclesiz nostre supradictam desolationem
won babereuir qui ei obsisteret, cepit nostra sibi
adjacentia, attrabere suis usibus quasi. propria. Di-
cunt nostri rustici, quod inter silvam et terram ara-
riam sint ex eis quasi 40 mansi ; dicunt etiam, quod
domini de Disthe cum aliquando ea invadere voluis-
sent, pater hujus Gualteri jurejurando coram legi-
tmo advocato nostro comite Ottone obtinuissel,
quod nostra esseni, cumque super hzc sus pro-
prietati attraxisset, major advocatus noster Heynri-
cus de Lenburg, mandatus.a meis predecessoribus,
Mluc ivit et legibus juri zcelesi: nostr:e. restituit.
Sed neque sic avarus invasor quievit. Ventum est
ad tempus nostrum ei possidentem nostra inveni
eum. Clamavi advocatis nostris, duci quoque, et
nullus exaudivit, pecunia aures obturati. Quid face-
rem * Ad imperatorem Bleynricum, filium Heynrici
qui Leodii obiit, me contuli; causa mea audita,
zeinvestiri me prediis :cclesiz per ducem Lovanien-
sem Godefridum et advocatum nostrum Gislcbertum
fecit. Avarus invasor clamitabat violentiam sibi

fieri. Dux iterum Lovaniensis secundum mandatum.

imperatoris diem posuit, ut presente adversario
preirent homines nostri et divisionem rectam face-
rent nostri et. illius predii. Ventum est ad diem ;
affuit dux, affuimus, affuit et Gualterus, et cum
multis liberis grandis utrimque populus. Perambu-
laverunt. nostri divisionem facientes allodii, cumque
ad aquam vivarii (543) sub castello jacentis veuis-
sent, quam ille staguaverat, et per quam. partem
alludii nostri occuluerat, dixerunt nostri se rectam
perambulationem non posse facere, nisi prius aqua
emitteretur, sub qua recta divisio occultabatur.
Adversarius hoc ne (üeret omnimodis renitebatur.
Tunc unus rusticorum nostrorum, cni melius divisio
noia fuerat, se omnibus vestimenlis suis exuit, et
ligata sibi cruce aurea super dorsum inter scapulas,
quz anle presens ibi feretrum sancti. Trudonis fe-
Tebatur, invocato nomine Domini et veritate ipsius
reciz divisionis, sanctumque alto clamore obtestatus
'Trudonein, in ipsum vivarium solu se injecit, et

deinde quod supererat divisiouis tam in terra quam
in aqua cum nostris perfecit. Adversarius quoquo
nain fecit partem, de nostra sua attrahens, partem
nobis liberam relinquens. Finiri die illa non potuit.
Alia dies posita est, ut liberi veritatem dicerent
circummaneates ; corrupti muneribus, ut. fama fe-
rebat, veritatem se nescire mentiti sunt, Nec sic
defatigatus quievi; adversarium iterum ad curiam
Aquisgrani ante imperatorem feci vocari. Ubi cum
multum sibi timeret, fecit me interpellari per ho-
nestos viros, tam liberos quam servos, promittens,
quia totum allodium sicut perambulaveramus xc-
clesie recognosceret, si dimidium daretur ei in
feodum, ^x quo homo abbatis et sui heredes fiereat,

P et dimidium zcclesia absolutum reciperet, Placuit

inichi, immo valde placuit. Sed contra hoc nostris
tam clericis quam laicis pertinaciter reclamantibus,
et quz:edam indigna in adversarium et in me quoque
proferentibus, tristis et merens coactus sum ab eis
non facere, quod amplius, sicut predicebatm, nou
potui recuperare. Venimus ergo ante imperatorem.
Advocatus meus suum statuit prolocutorem, adver
sarius suum. Ab utraque parte est dicium et sub
judicio positum, judiciumque usque ad proximam
curiam dilatum. Interim regnum turbari et impe-
ralor impediri, donec in ltaliam transivit (544),
resque nostra usque hodie sic remansit indiff-
nita.

$3. Pene preterieram quod hic ante dixisse
debueram. Media occidentalium turris nostra ab
uiroque latere liabet ?**! unam, eodem muro sibi
compaetam, perque singularum cocleas (545) ad
primuin et secundum et tertium statum ascenditae
usque ad campanas; deinde inedia relicta humilius
altioribus se proripiunt cacuminibus, habetque pro-
prium unaquseque suum tectum. Istze propter supra-
dictas varias zcclesix: nostro. desolationes longo
tempore discoopert:e prope erant putrid:eque tectu-
v, et trabium corruptarum | periculo dampnosissi-
mam ruinam maxime campanarum minabantur,
Pars enim plumbearuim tabularum ab his qui turrim
eustodierant aliquando et eoi habuerant pro presi-
dio, furtim sublata etat, pars ventorum flante tur-

D bine in perpetuam perditionem avulsa fuerat. Totas

igiwir ex integro et ex novo feci recooperiri, et sub
Wabibus, qua campanas sustinent, transversam
aliam trabem poni capitibus paribus muro utrimque
infixis; et sub eadem trabe posui *"* columnam
fortissimam ligneam, sustinentem eam et appo-
diantem se super subjacentem illi aliam trabem,

VARLE LECTIONES.

9 turrim addit 1*..— ** posuit 1. 0.

NOTAE.

(533) Gallice resaisir, in possessionem resu
tnere,

(343) Gallice virier, Weiher.

(944) Cum Heinricum imperatorem appellet, siue
dubio liec gesta sunt ante. secundam expeditioncin

-in lialiam anno 4116, faetzin. itaque. currente. wt

videhur anno 1115, quod probatur etiain regno tur-
bato de quo loquitur auctor. .

(345) Cochlea est alta et rotunda. turris. in qua
per circuitam ascenditur

Digitized by Google
