"5

GESTA ABB. TRUDON. — LIB, X. — CONTINUATIO I.

i50

tente ev alfaborante abbate Rodulfo propter supra- A duas inde partes prepositus haberet, qui hac illacque

dictum timorem, ut per manus prepositi singulis
annis totus census iste priori daretur, darenturque
in anniversario ejus 6 inde solidi fratrum refectioni,
et quando maritus ejus Gislebertus defungeretur, 6
similiter i anniversario ejus, et 8 reliqui et $ dena-
vii ad domum infirmorum habentur. — *

4. Eugeramnus vir nobilis de Horpale *** olim
ante istos (551) defunetus fuerat, qui pro anima sua
in villa qu» dieitur Herebac tantum allodii: nobis
reliquerat, quod preter alias justicias 15 solidos
solvere debebat, sed ab abbatibus in feodum datum
elim tetum fuerat. De quibus studio prepositi sui
Foleardi abbas Rodulfus 10 *** solidos reaequisivit,
sed quia cum labore acquirebantur et vix retineri

suis sumptibus pro acquirenda justicia equitaret,
terliam prior; prior vero custodi *** domus infirmo
rum de istis 25 tantum solidis singulis annis re-
sponderet, si autem nullus custos in ea esset, ipse
per se eadem disponeret, sicut et de anniversariis et
de aliis elemosinis. Mortuo vero qui aliquid de
censu isto jure hereditario teneret, successor ejus ad
cloustrum veniret, et donum hereditatis de manu
prepositi et prioris reciperet, alioquin legitimum non
esset. Lumen autem, quod custos prius dabat ad
domum infirmorum, constituit abbas Rodulfus, ut
divideret hyemali tempore per quatuor angelos
claustri ante collationes (552) usque: post. completo-
rium (355). [sta pauca domui nostre infirmorum ex

poterant, volebat illud alias libenter cambire si B elemosinis quie suo tempore venerunt constituit,

posset. De his 10 solidis similiter abbas Rodulfus
majorum suorum consilio statuit, ut 3 in anniversa-
rio ejus ae refectionem fratrum liaberentur, 5 ad
domum infürmorum, et si quis Hlos cambiret, qui
tunc temporis essent sollicite ordinarent, ut de
cambiis anniversarium ejus ordinaretur, et. quod
superesset ad domum infirmorum daretur. Jam igi-
wur 25 solidi sunt et 5 denarii, qui constituti sunt ad
domum inürmorum. Dicendum mode erit, quid ex
his agendum abbas Rodulfus constituerit. Ad ligna
eoquinz domus infirmorum, quando per se coquinam
habuerint infirmi, et ad focum faciendum hyeme
ante eos 8 solidos, et ad eontimuum in ea nocte
lumen incendendum 6 solidos, et ad minutum lumen,

quia, ad eam nec parvum nec magnum constitutunt
invenit, preler quod infirmis et languentibus carnes
ministrare debebat et adbuc debet prepositus, quod
si in lardario (554) abbatis aut in curti invenirentur,
inde acciperet quod ipsis infirmis convenire videre-
tur, Novit enim Dominus, quia ad eam miseriam et
tenuitatem disceptatione abbalum res acclesice- de-
fluzerant, quod domus infirmorum neque-himen. in
nocte, neque focun in die, neque quiequam intirinus
amplius habebat languens in lecto, quam sanus in
refectorio. Ex eo si quid appetitui ejus non conve-
niebat , commutationem foris faciebat, pro eo quod
"intus desiderabat, interdum etiam ori et appetitai
subtrabebot, unde necessitatem luminis et foci sibi

quo ccnantibus et. missam in ea cantantibus ser- G supplebat. Qu: constitutio non ob hoc facta est ab

vietur, 5 solidos et 5 denarios, 5 solidos ad utensilia
emenda, scilicet vascula, quibus in ea opus habetur,
et mappas et mensulas et manutergia et minuta
hujusmodi. Quinque autem solidos qui adhuc restant
ita reliquit, ut, si forte contingeret, quo minus 20
alij solidi et 5 denarii solverentur, ex istis. quod
deesset suppleretur, etsi plene persolverenter, quan-
tumque 20 solidis illis superesset, necessitatibus
infirmorum disponerentur, ad quascuuque custos
domus infirmorum consilio prioris videret necesse
fore, sive ad: carnes sive ad alias res, licet carnes
de prepositura debeant vonire. Censum autem istum
de omni elemosina iccirco coustituit recipiendum a
preposito a debitoribus, et a preposito presentibus
Hlis dandum priori, ut absque majori sollicitudine et
absque ullis expensis preposito precurante solveretur
ei. Si aotem redempiio aliqua de terra moriente
herede exiret, aut culpa aliqua existente, vadium
vel tale aliquid preter censum viveus. persolveret,

- €o, ut sic tenuiter amplius permaneret, sed ut pre-
sentem tune necessitatem utcumque alleviaret. Nam
voluntas ei erat summa et desiderium plura addere,
si ei acciderent, aut ab eis addenda relinquere qui
post eum veuirent.

$. hd vestiarium fratrum parum certi erat statn-
ium; nam cetera abbates prout eis veniebant pro-
curabant. Quorum negligentia mo»gnam frequentis-
sime fratres penuriam vestimentorum: sustinebant,

: maxime inter illas quas superius diximus abbatum

: contentiones. Tamen dicendum hie ociosum prorsus

: esse non credidi, qua ad.eam tunc pertinebant, ct
post quz et quomodo stotuerat, Bonum de Provin
totum ad illam pertinebát, et census de Alosi 35
librz, et zeclesia de Pirges 4 libre, et aecclesia de
Dunc 2 libre, et zcelesia de Guebechem 2 libr.
Bonum autem de Provin ad id modicum defluxerat,
ut vix solveret 7 marcas, cum aliquando 19 solvisset,
unde. inter haec omnia vix ad 17 ?** libras tandem

VARIE LECTIONES,
** Norpale 1. ?*? quindeci:n D..— *** de istis 25 t. s. cust. dom. inf. 1*.. !** viginti duas D-
NOTE.

(351) Mantelius p. 72, argumentis ductus nescio
quibus, conjicit Gislebertum V superfuisse ad an-
ww nsque 1158.

(952) Sacrorum libroru:m leetio apud. monachos,

D

qui post coenam fiert solebat:

(953) Oflicium ecclesiasticum ultimum, quod, su»
noctis initium habetur.

(394) Locus ubi carnes asservabantur.

Digitized by Google
