171

GESTA ABD. TRUDON. — LIB. Xil. — CONTINUATIO 1.

1:8

de zcclesia, exterriti paululum hesitaverunt, et A Godefridum, regni et imperatoris inimicum propter

idem timentes sibi futurum, quantocius Restopolim
refugerunt. De difficultate viz nulla utprius questio,
plana videbatur eis pro effugiendo mortis periculo.
Ibi acta epyphania Domini, et expectato sereno
sere, conduclis maronibus mortiferam villulam re-
petunt, et timore mortis pedibus velocitatem pre-
bente, die illa usque ad medium montis modo re-
ptando, modo ruendo, vix tandem perveniunt. Se-
quenti die (Jan. 7), recepto aliquantulum | spiritu,
prophana Jovis sacra effugiunt, et ad patrium solom
tendentes sine gravi difficultate perveniunt. Sed
abbas non ita. Nam cum propter asperitatem hye-
mis et difficultatem itineris, tum propter incommo-
ditatem corporis contractis dietis, lento vestigio est

eos subseculus, sed usque in patriam non assecutus. B

Quapropter cum. parvo. comitatu transisset Bisun-
uum (421), civitatem metropolitanam Burgundiz,
a rnaligno tyranno exceptus est insidiis altera die,
atqne per jugosa et saltuosa devia fatigabiliter di-
ductus et distractus tribus diebus, demum spoliatus
necessariis, in itinere permissus est abire.

7. Jam igitur Roma secundo reversus, modicum-
que ab itineris vexatione recreatus, necdum tamen
requiescehat a priori desiderio, si forte requiem,
quam extra patriam quesierat nec invenerat, in
propria invenire valeret. Sed manus Domini diu
aniea super nos extenta, et. necdum abbreviata,
adjecit adhuc per solitum angelum ire su:x mini-
strum percutere locum nostrum, et commonefacere
prevaricatores redire ad cor suum, Advocatuin enim
nastrum cómitem Gyslebertum et filium ejus Otto-
nem spiritu suo malo repleri permisit, et in omne
quod erat ccntra. jus, contra. fas, ad deprimendom
vecclesi$ familiam irrevocabiliter suscitavit, Com-
monitus lhemiliter ab abbate Rodulfo, increpatus
frequenter a Lemburgense duce, domino suo, Gua-
leramno , proclamante etiam super eum domino
nostro Mettense episcopo Stephano, pro pertinacia,
pro contumacia abjudicatus est tandem legitimo
judicio ab advocatia *'*, Et quia erat homo pertina-
cis animi et non multi consilii, contigit ei sub eis-
dem diebus culpis suis exigentibus, ut comitatus et
beneficium, qu:xe habebat de Leodiensi episcopatu,

ducatum?*?, qui abjudicatus fuerat illi et datus Guale-
ramno Lemburgensi comiti, advocato nostro majori
(122). Calamitas hujus dissensionis ex — majori
parte :-eclesim nostre incubuit ; qu:cumque ex
nostris subjacebant advocato et exduci aut cremata
aut vastata aut servientia erant illi et suis. Quanto
erant nohis viciniores, tanto. et infestiores. Solum
restabat nobis oppidum et cenobium, in quibus non
audebant adhuc prophanas ponere manus. Erat
autem advocati **! permaxima intentio, ut, quia sine
omni munitione erat oppidum nostrum, vires suas et
Lovaniensium in ipsum introduceret, et oppidanos
bospitii dissipatione gravatos, postremo captivos
Abduceret, Sed providentia abbatis malignitatem
ejus prudenti consilio avertit. Egit enim apud. domi-
num suum, Metensem episcopum Stephanum, quod
Alexander episcopus Leodiensis abbatiam nostram
et oppidum sub patrocinio suo suscepit, juraveruut-
que sibi invicem (idem, consilium el auxilium epi-
scopales et oppidani. Qua fiducia renovare caeperunt
fossati vetustatem, firmaveruntque qualem in plaso
terra nostra nunquam habuit munitionem. Quam
ob rem crescebat vehemeutissime in majus et majus
malum, dissensio, hinc furente Lovaniense exduce,
binc comite Gysleberto. Monachorum, clericorum
substantiis tam in villis quam zcclesiis nunquam
parcebant, omnem sexum, omnem etatem, omnem
erdinem captivantes, diris cruciatibus usque aid
mortem pro redeinptione examinabant. [lis aliisque
culpis exigentibus excommurnicantur | Lovaniensis
exdux et comes Gyslebertus cum suis omnibus.
Obsidetur post hzc Durachium ab episcopo Lco-
diensi Alexandro et duce Lemburgense Guale-
ramno *'*, 3d quod liberandum movit exercitum.
Lovaniensis domnus Godefridus et cum eo Flan-
drensis comes Theodericus. Durum commissum est
prelium ante ipsum, pugnatum est acriter (an. 1129,
Aug. 1). Victi fugerunt. Lovaniensis et Flandrensis
comites, ceciderunt in ipso prelio ex hostibus plus
quam 400 homines (425). Rediit circa castellum
obsidio, sed diu teneri non potuit propter instantem
inessem in Augusto. Soluta est ergo, sed tyranno-
rum permansit dissolutio in igue et gladio. Sub tali

proclamante episcopo Alexandro a paribus ei abju- [) calamitate et angustia licet de victu et vestitu mul-

dicarentur. Quid faceret? Vires quibus supradictis
dominis resisteret non babebat, animositas eum
quiescere non sinebat; seditionem movit in regno
scandalum in populo.

8. Contulit ergo se ad exducem Lovaniensem

tum attenuata esset. fratrum substantia, utpote qui
tribus annis subjacuerunt hujus passioni, tamen ob
boc nec disciplina eorum tepuit nec numerus de-
crevit. Cum autem complacuit ei, in cujus manu
sunt omnium potestates et omnia jura regnorum, e!

YARLE LECTIONES.
** Eodem anno Domini 1198 interpolator in. marg. * Lotharingie interp. in marg. *'! Giselberi

$nter», — *"* anno. Domini 1129 interpolator.

NOTAE.

(421) Besancon.

499) Quod factum esse anno 1128 testantur Án-
nales Rodenses, et apnd Mir:zzum IV, 197 in tabula
quadam occurrit die 45 Jun. 1128 dux Paganus, i.
€. Gualeramnus. Sed tantum terram inter Rhenum
€t Getam fluvios potuit obtinere, ut probant Ánna-

les Erfurtenses ad 1129. Vide Ernst ill, 18. Gode-
fridus Staufensium parti favisse videtur.

(425) Cf. de hoc pralio quxe leguntur apud Ansel.
mum Gemblacensem ad a. 1139 et jin Ann, Roden-
sibus.

Digitized by Google
