<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
171   RUDULFI ABBATIS S. TRUDCNIS   172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,720">
poluit et licuit. Sed decanus et magister scolarum A et Theutoncorum disciplina more. Cum Judeis majoris aecclesiæ Egeberius, qui postea regularis factus canonicus atque Monasteriensis est episcopus (404), cito ei occurrit ex sententiis canonum, cum pro Romana communione pulsus esset a sede sua et sancti Pantaleonis vacaret abbatia. Cessit tandem, nichil tamen aliter nisi fratrum loci illius consensu et electione hoc fieret; et unanimiter hoc factum est. Itaque mense Septembrio (die 6), nodicum ante nativitatem sanctæ Mariæ, sancti Pantaleonis abbatium ingressus est (405), introductus a majoribus aecclesiæ Coloniensis, et cum festiva fratrum et familiæ processione susceptus.

16. Ecclesia autem sancti Pantaleonis ex privilegio Romano antiquitus hoc habuisse dicerabatur, ut abbas loci illius sandalijs et dalmatica uteretur, vicesque ageret archiepiscopi per civitatem in suis stationibus; sed Anno archiepiscopus sandalia et dalmaticam prohibuit, vices vero suas agere per stationes concessit. Sic usque ad tempus abbatis Rodulfi permansit, et quia erat homo pulchre, ut ita dicam personatus, et divino assistens officio decenter sonorus, frequentabat stationes quas agebat celeberrime Coloniensis populus, matronarumque plurimum devotus Deo sexus. Clerus vero sine omni invidia solemne exhibebat et obsequium, tanquam si haberet pro oculus ipsum archiepiscopum. In brevi et sine grandi labore dilapsum ordinem et violatam fraternam concordiam pulchre reformavit, peroptinauque virtutem puræ confessionis in fratribus illis invenit, furtivarumque et puplicaruum vigiliarum et orationum indefatigatam assiduitatem. Clausam immo sertam januam hospitalitati aperuit, domos dirutas atque deformes dignas ipsius archiepiscopi hospitibus atque loci abbati reparavit, nichil umquam passus mensæ fratrum de statuuto imminui. Inter vetus et novum 120 carratæ vini aecclesiæ illo anno provenuerunt. In hospitibus et plurimum monachis et regularibus canonicis multa expendebat, quippe quibus et janua et mensa ejus semper patebat. Magni et etiam majores de æcclesia sancti Lamberti, qui propter Alexandrum adhuc erant extra Leodium, magnum apud eum frequenter habebant refugium; nunquam tamen eggebat, quin magis semper abundabat. Diligebatur a familia æcclesiæ valde, eo quod tractabat eam honorifice
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,620">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,720">
et filius ejus Otto reddituibus abbatiae ad libitum suum abulebantur, neque solum eis sed quæ apud nos episcopo quoque Metensi debentur. Nec sacris etiam poluit et licuit. Sed decanus et magister scolarum A et Theutoncorum disciplina more. Cum Judeis frequenter lene habebat colloquium, non disceplando neque exprobrando, sed duritiam cordis eorum palpatu et fricatione qua opus erat emolliendo; quam ob rem ita amabatur ab eis, ut etiam mulieres eorum irent videre eum et alloqui.

17. Fluctuabat adhuc graviter Leodiensis ecclesia, nec certam spem designati rectoris habebat. Frater ducis Godefridi Lovanii, Adelbero primicerius Metensis, jam tunc multis erat in ore et in dies rumor et opinio de ipso magis accrescebat. Porro sub eo spatio temporis causa imperatoris ad eum apostolico (406) in pacem et concordiam rediit (407), ut cum suis imperator a predicta excommunicatione absolveretur. Alexander inmolita sibi purgine recdum disposita, sed Leonius ydre§ captiuus circa precordia ejus anhelantibus, limas aures atque argenteas preparat, quibus avarorum manus et animos ad satisfaciendum ambitioni suae accendat. Lenitus esset ei talibus instrumentis asper ei prius animus episcopi Coloniensis Frederici, sed Rodulfus abbas tunc Sancti Pantaleonis, cum auxilio decani majoris domus Egeberti et eorum qui erant de parte defuncti, spem vanam ambitioni hominis prorsus exinanivit. Itaque Alexander ubi sepius experitur conatus suos frustrari, coepit vel dissimulat vel omnitit. Fit tandem de Adelherone Leodii assensus 3ª, imperatori presentatur, dono episcopali a manu ejus investitur, Coloniam consecrandus ducitur. Exhibent se ibi fratres nostri cenobii videlicet sancti Trudonis, abbatemque suum repellunt auxilio ecclesiæ Leodiensis, advenerat quoque pro eo repetendo Stephanus, domnus noster Metensis episcopus. Granias erat inter eos pro eo decretario, alii ut utrasque abbatias haberet, alii ut illam sancti Pantaleonis retineret. Neutrum illi placebat, animus ejus ad primam sponsam redire intende bat. Res eo processit ut adhuc investitus sancti Pantaleonis abbatia ad nostram honorifice rediret, et libere reinvestitus ea de qua injuste exturbatus fuerat atque secure possidens deliberaret secum, quid sibi melius agendum esset. Quod et ita factum est. Sacrato episcopo Adeleberone (An. 1125) (408), cum eo redit Leodium, refocillatusque ibi parvulum, reintroductus est in abbatia et cenobium nostrum per Heynricum archidiaconum (Jun.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,740,980,920">
EXPLICIT LIBER UNDECIMUS, INCIPIT DUODECIMUS.

1. Dies quibus extra abbatian fuit abbas Rodulfus fuerunt 2 anni et menses 5 (409) (an. 1121 Apr. — 1123 Jun.), infra quos advocatus noster Gyslebertus

VARIÆ LECTIONES.
i) ipsi I. 1°.     33 Anno 1122 interpolator in margine.   343 Anno 1125 interpolator in margine.

NOTÆ

(404) Sedit annis 1127-1131, testante annalista Sax.
(405) VIII Idus Sept. Rodulfus in epistola supralaudata.
(406) Calixto II.
(407) Wormatiæ.
(408) Cf. Annales Leodienses ad h. a. Mon. Germ. SS. IV.
(409) Imo 3, ut ex sequentibus patet.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino impresso; numerosas abreviações e algumas palavras parcialmente ilegíveis (marcadas aqui conforme visível). Letras marginais centrais A, B, C transcritas como nota_marginal. Foram usadas formas tal qual aparecem no impresso, sem normalizações; onde a leitura é incerta, optou-se por transcrever literal visível e, quando necessário, evitar conjecturas maiores.</notas>
</pagina>