ub

RODULFI ADBATIS S. TI'UDONIS

116

et temporale bonum nimis deflucre nescientis melius A lonice possent eum intelligere. Vicit tamen labor

dimiserat, successit Johannes custos el decanus
ejusdem coenobii, senex multum et in nullo prorsus
valens ad tale ministerium ; nam fratres secundum
quod erant personam sibi idoneam elegerant. Tunc
videns Rodulfus, quia multiplicata essent mala et
dissolutio roborata, seeundum quo:l rem veracissime
intelligebat. futuram, desperans de loci aut ordini;
emendatione, accepla liceutia recessil tendens iler
in. Flandriam, ubi audierat duci religiosam mona-
ceborum vitam. Gladebac autem, ubi sepe moratus
fuerat, ideirco ire noluit, quia sentiebat, ut postea
evenit, si abbas loci illius Adefbero moreretur, quod
cum eo corruerel et ordo Sigebergensis noviter ibi
introductus. Multas autem et gravissimas frequenter
injurias prius in Porceto sustinuerat, cum primum
positus custos et scolaris magister puerorum, inde
cellerarius, deinde minor atque major prepositus,
de emeodanda religione contenderet pene cotidie
ipse et sodalis suus, cum quo monachus factus fue-
rat, fratribus eis convitiose multum atque injuriose
resistentibus, cum parvum aut. nullum haberent ab
abbate inde auxilium.

4. Defetigatus ?*! igitur multum, ut dixi, despe-
vansque de loci emendatione, recessit tandem ten
dens in Flandriam. Contigit autem eum liabere
transitum per Sanctum Trudonem, el nocte illa

hospitio eum recepisse domnum nostrum abbatem:

Theodericum. Qui interrogans eum quis et unde
esset, quoque qualique mente proficisceretur, cum
lonum ejus propositum intellexisset, formosumque
et pulchre litteratum juvenem illum attenderet, coepit
sagacissime satagere, quomodo eum sibi retineret,
utilem sibi eum fore credeus, primum ad instruen-
Jos sibi disciplina el doctrina pueros suos, deinde
ad promovendum in aliquod, si ita forte accideret,
uL accidit, zcclesiasticum intus aut foris ministe-
rium. Cui cum persuasisset demorandi secum vo-
lintatem gratiosi oris facundia, primum ei scolares
pueros scolaribus disciplinis instruendos comuiisit,
quasdamque utilissimas compilationes, plenas plu-
timarum divinarum sententiarum — scribendas et
multorum decreta. couciliorum (an. 1099-1101).
Sciipsit igitur ei eodem primo anno volumeu illud

utilissimum multum continens scripture, et pueros D

vix musanm declinare sciolos non tam dictamen quam
metrum quoque componere docuit. Gravissimum
autem sustinuit laborem ad introducendos eos, cum
ipse loqui eis Theutonicam nesciret, et quidam pue-
rorum parvitate-adhuc scientix et nativa illis lingua
"'heutonica ueque Latine neque, ut ita dicam, Gna-

improbus omnia vincens, et eodem anno fecit eos
li:terate facillime intelligere. quidquid volebat eis
legere. instruxit. etiam eos arte musica secundum
Guidonem, ei primus illam in claustrum nostrum
introduxit, stupentibusque senioribus faciebat illos
sol? visu subito cantare tacila arte magistra, quod
niuimquam auditu didicerant. Miserrima tunc adhuc,
wt superioribus libris relatum est, et lamentanda
habebatur loci facies, fratribus prorsus non haben.
tibus neque claustrum. neque monasterium, sed
nudam et discissam atque horribilem templi vasti-
tatem, et de claustro domum unam tantum imper-
f. ctun, et incultam, in cujus dimidietate reficiebant,
el in altera. dormiebant. Fratres autem qui. tunc

B uabebantur isti sunt : Primus domnus abbas Theo

C

P

dericus, secundus Boso decanus, quia **? sic tunc
in ifto veteri ordine appellabatur, qui modo in istc
prior vocatur, tercius Stepelinus, quartus lHeriman-
nus cognomento calvus, de quibus superius aliquid
dietum est, quintus Sybertus, sextus Engo, septiutus
Morungus, octavus Folkardus, nonus ovo, decimus
Ruzelinus ; pacri de scolis : Gislebertus, Gerardus,
Tüidelinus, Balduinus, quatuor hi tantum. Inter **
fratres et pueros 14 erant, preter duos hospites, qui
paulo post. recesserunt (284).

5. itaque. post duos ferme aunos Boso, qni tunc
erat. decanus (au. 1005), iworitur, et Rodulfus ad
illud ministerium ab omnibus fratribus electus, in
loco ejus substituitur. Qui statim accingeus se ad
emendationem ordinis cotidie in capitulo et extra
ca; itulum conferebat cum senioribus, qualis et quo-
modo antiquitus ordo in monasterio priori et claustro
adhuc stante teneretur. Quibus consuetudines plenas
lionestissimx gravitatis et religionis antiqui mona-
sterii. illi, demonstrantibus, suadebat illis benigna
arte, imollique et. paulatim procedente, iuformabat
vestigio, ut attemptarent eas posse recipere, et anti-
quin ingste. illis infamis rubiginem sic aliquando
vel taudem abradere. Ipse autem nocle et dic assi-
duas erat omnibus horis in choro, et de psalinis
tracti. cantandís et cantu. dulce aequeque modu-
lando indefessa illi sollicitudo, Sed cum nesciret
secundum usum claustri cantare — usus enim noster
cautandi, nescimus unde hoc acciderit, nulli coin-
provintialium nostrorum convenit — erubesceretque
veliementissime quasi supem inutilem se inter can-
tandum in choro stare, miro quidem *** et inedicibili
labore, et gravissima capitis sui infirmitate, gra-
duale *** (285) unum propria manu formavit, pur-
gavit (286), puuxit (287), sulcavit (288), scripsit,

VARLE LECTIONES.

Vita 4, 47.

?^ ita 4. D. qui t.
dale 1*

?* inter — hospites desunt. D.

5 jt d. quidam P'.— ft cra-

NOTAE.

ee Cf. supra VI, 17.
985) Liber in quo responsoris erant. conscripta.
(286) Pumice perganicuum.

(2987) Suhulas affixit. in. singulis codicis foliis,
quibus linex exaraudie priescribebantur.
(288) Lineas scripsit,

Digitized by Google
