<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    463 RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,860">
    Frederici Alexandrinos cum imperatore et Alexan-
    dro excommunicatos et ob hoc in æcclesiastica com-
    munione eos vitabant. Itaque qui Romanæ obedien-
    tie sub episcopo Frederico obtemperabant, prædas
    et directiones et captivitates, ignem et gladium per
    Alexandrinos cotidie sustinebant. Nulli atqui, nulli
    sexui, nulli ordini parcere, totum persecutionis
    æstum super æcclesias tam in monachos quam clericos
    effundere, vagi et profugi, laceri et seminudati
    multi tam monachi quam clerici hac illacque men-
    dicare. Sic vidimus, sic audivimus, sic scribimus.
    
    5. Alexander civitate et castellis ejectus sub præ-
    dictis tutoribus nostro oppido frequenter se recipie-
    bat, et tantorum malorum incendium acriter se
    agebat. Oppidani nostri omnes illi favorales erant,
    utpote semper levissimus ad talia populus. In tota
    Brabantia et tota Hasbania non erat princeps aut
    dominus, qui Alexandro non faveret aut eum tueretur,
    solis Loonensis comes Arnulfus inter utrosque no-
    cilium se agebat, Frederico tamen magis obtemperans
    ex domno papæ obedientia quam Alexandro ex im-
    peratoris violentia. In medio nationis tam pravæ
    atque perversæ, in multa spiritus nostri angustia et
    carnis nostrae amara penuria, licet depredata, licet
    afflicta, servabat tamen ecclesia nostra cum domno
    abbate obedientiam Romanæ ecclesiæ, et incon-
    laminatam se custodiebat ab excommunicationum
    communione. Quapropter ira gravissima et odio in-
    tolerabili atque rapina in domnum abbatem Rodulfum
    et in nostros et nostra omnes ferebantur, quicumque
    imperatorem et suum Alexandrum sequebantur.
    
    6. In tempore illo et in diebus illis scripsit dom-
    nus abbas Rodulfus epistolam ad ipsum Alexandrum,
    et aliam ad quendam de suis, redarguens eos cum
    magna libertate animi et constantia et auctoritate
    de illicita ejus invasione et de tyrannide quam in
    æcclesiam exercebant cotidie, et instruens eos quæ
    esset canonica electio et ad episcopatum ecclesiastica
    promotio et de imperatoris dono. Hæc si querun-
    tur, in volumine opusculorum ejus invenientur. Sed
    quid? Non mutavit Æthiops pellem suam neque par-
    dus varietatem. Interea Lovaniensis dominus villas
    nostras et æcclesias et quæcumque de nostris dominio
    suo adjacent militibus quæ distribuereur, comes vero
    Gyslebertus advocatus noster de nostris, quæ ei sub-
    jacebant similiter fecerat. Heynicus castellanus de
    Cohme, ministerialis imperatoris, quæ supra Mosel-
    lam videbamur habere possidebat, quisque dominorum,
    immo raptorum, prout eis nostra contingebant. So-
    lum deerant votis Alexandrinorum et aulicorum dom-
    nus abbas Rodulfus, desiderantium eum quandoque
    rapere et imperatori dehonestandum pro magno
    munere offerre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,860">
    Hoc ei totum conflaverat advocati Gysleberti vetus
    in eum et novum odium et detractio continua apud
    ipsum tyrannum, sed testis erat qui novit corda ho-
    minum, quia præter Romanam obedientiam non
    peccaverint in illum.
    
    7. O quoties fideliores et meliores æcclesiæ domi-
    num abbatem convenerunt humillimis precibus et
    piis obsecrationibus, pretendentes ei tempestiosi
    temporis tempestatem, ut pronissa sibi prius secu-
    ritale, offerri se pateretur a fidelibus viris impera-
    tori, et osculo tantum et colloquio ei communicaret,
    et sic deinceps pacem et gratiam ejus tam ipse quam
    bona nostra haberent. Cumque evincere non possent,
    quia ille constanter dicebat servandam sibi obedientiam
    Romanam et communionem catholicam, conviciis
    affectum aspernabantur, et sinistris auspicis devo-
    lentes iratum solum relinquebant. Nam si quando
    Trajectum (384) sive Leodium imperator venisset, vix
    eum tutum posse fore intra templi quoque nostri pari-
    etes amici ejus credebant; quod et Alexandrini plu-
    rimum concilabatur. Ipse nichilominus quantum vale-
    bat ab æcclesia nostra eos arcebat, et si quando ad
    unum altariorum nostrorum ab uno suorum Alexan-
    dro missa cantaretur, nullum nostrorum nissam ibi
    cantare permittebat amplius, donec benedictione data
    ab episcopo Frederico reconciliaretur. Preteribant
    dies sanctæ quadragesimæ necnon simul passionis
    dominicæ (1129), et tota æcclesia nostra cum domno
    abbate agonizabat vehementer in hac passione. Nil
    nos juvare poterat, quod consilio et multis precibus
    didelium ecclesiæ pacem et securitatem tam nostri
    quam bonorum nostrorum concederamus; nos redi-
    misse 24 marcas a Lovaniense, 20 a Durachiense,
    impeditis quæ supererant nobis sub fœnore pro hac
    gravissima nobis exactione. Invicti Dei et sanctæ
    ecclesiæ mentiumur promissum, rumpunt fidem.
    Ventum jamjam esse minantur ad clausulam, scilicet
    aut abbatem eis communicaturum, aut loco et abba-
    tiæ cessurum sive fame cum omnibus nobis in eam
    moriturum. Atque ad complenda eorum longa de-
    sideria hujusmodi est eis occasio suborta.
    
    8. Infirmata matrona de majoribus oppidanorum
    propinquabat ad mortem; spes vivendi nulla erat.
    Conventum abbatem filii et parentes, rogant illi, cum
    defungeretur, missam et exequialia de more ei facceret.
    Quid facceret? Annueret eis quod non facturus
    erat, eum non decebat; negare causamque querentibus
    dicere, sedio futura erat. Quid tandem? Respondit
    se non audere. Querentibus quare: Pro servi-
    anda mihi, inquit, sancta communione; sed si viri
    tantum vellent absesse, presentibus mulieribus mis-
    sam et exequialia non timeret peragere. Sugges-
    runt crebrius eadem, et eadem nichilominus ab eo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    237 Hæ — invenientur desunt D. 238 neque p. v. desunt D.
    
    NOTÆ.
    
    (384) Mastricht.
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus Latinus. Algumas formas provinciales (ex.: "Loonensis"/"Lovaniensis") e palavras compostas por separação de linha foram mantidas conforme o impresso; usei [ilegivel] nenhuma vez pois a maior parte é legível; possíveis variantes ortográficas não foram regularizadas.</notas>
</pagina>