9?47

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

9218

eum invitum secum proficisci coegerat, variarum jm- A tanti ordinis ac. reverentie non sine causa hanc ei

peditus occasiopnm tumultibus in Ytalia, remansit.
Anno antem reversionis necdum expleto, 1n peuthe-
coste videlicet (an. 1161 Jun. 4), nuntium suum ex
Ytalia ad eum direxit, mandans, ut omni occasione
posthabita ei ad curiam imperatoris,* qux Bysuntii
futura era occurrere festinaret. Animadvertens
igitur abbas Wiricus animum post se mittentis epi-
scopi, quod non ob aliud nisi ad gravandum se eum
curix juberet interesse, licet necessariorum hujus
vie indigeret, jubentis tamen obediens imperio ad
curiam venit. Qux: cum DBysuntii decreta esset, in
decollatione sancti Johannis Baptisue Latonz (554)
habita est, ibique Victor papa cum Frederico impe-
ratore aderat. Denevolentia igitur apostolici et spi-

rituali quadam familiaritatis ejus prerogativa, sicut D

et in priori sua profectione, huniane admodum et
filialiter usus, cum gratia quoque ejus et benedi-
ciione prospera ei imprecantis cuim suis omnibus
incolumis est reversus.

9. Eodem anno cum post tanti et tam laboriosi
itineris fatigationem, requie sibi ab omnibus cir-
cumquaque indulla, reparationi monasterii omnai-
modis intenderet; ecce, non multo post, eodem
scilicet anno, pia misericordis Dei virtute, qui quos
diligit corripit, flagellat autem omnem filium quem
recipit, ab ipsa quam pene calcare intraverat mortis
porta retractus est. Quod ubi vel quando aut
quomodo acciderit, quia id viris *** virtutem imitari

volentibus profuturum non ignoro, paucis explicabo. "

"Fransactis pridem aliquot consecrationis ejus diebus
(555), cum adhuc novellus ecclesi& presideret,
Franco quidam de Dumella, qui decimam minoris
Exele (556) ab eo tenebat, unde ei post biennium
obsonium debebat, ad eum venit conquerens , qued
abbas Floreffensis Gerardus contra ordinis sui
reverentiam in bona sua, quz ad ecclesiam specta-
lant, violenter ei injustitiam fecisset. Abbas quippe
Gerardus predicte villa (557) decimam , reclamante
«eodem Franconenulloque fratrum suorum conscio, in
pactum sex solidorum ei dederat ; quamque predictus
abbas Florefüensis, quia spirituali quadam familia-
ritate apud Heynricum episcopum polens erat,
auctoritate scripti ejus confirmari sibi fecerat. Au-

violentiam voluisse inferre. Recessit ille; annonam
quam jussus erat accepit, eamque nuntiis predicti
abbatis auferre volentibus auctoritate domni sui
interdixit, Quo comperto, abbas Floreffiensis epi
scopum iratus adiit, et de injuria sibi, ut dicebat, ab
abbate Wirico illata conquestus, eum ad audientiam
evocari fecit. Mandatus ergo venit, et ab episcopo
super predicta abbatis querimonia interrogatus, se
excusans iia respondit : Nullam quidem injuriam
seu in justitiam abbati huic fecisse me recolo, sed bona
ecclesie nostre, ubicunque locorum sunt, ea qua debeo
auctoritate Luerl volo. Cum ad baee abbatis Gelrardus
responderet, predicte vilke decimam consciis et
testibus filiis eeclesize ab abbate Gerardo se in pa-
ctum suscepisse, scriptumque episcopi indese habere,
abbas Wiricus post plurima negationis verba hzec
subintulit : Si meis, inquit, assertionibus fides non
attribuitur, misso quolibet fideli nuntio ad fratres
wea ecclesim, res quomodo acta sit subtiliter indage-
tur, et. si quemquam eorum hujus sue. attestationis
conscium repererit, ea qua injuste. affectat, juste
demum et libere imperpetuum possideat. Hiis auditis
episcopus obstupuit, seu quod pro hujusmodi causa,
cum se res longe aliter haberet, eum ad audientiam
evocari fecisset, seu quod non vera, eum non essent
confirmanda, sigillo sgo confirmari consensisset.
Abbas autem Wiricus, ne majorem predicto abbati
gravi rubore suffuso verecondiam faceret, eandem
decimam a predicto Francone, qui responsalis suus
inde erat, 8 marcis redemit, adjectisque ad prioris
pacti summam 4 solidis, eam predicto abbati in
pactum 10 solidorum dedit. Hine obortis inter
eundem abbatem Floreffiensem et predietum Fran-
conem gravium inimicitiarum simullatibus, cum
ille, ut erat ferus animo et plenus dolo, in bona
abbatis rapinam facere eumque si posset moliretur
occidere, abbas sibi suisque timens, dompnum Wi-
ricum frequenti et humili prece deprecatus est, ut
sui timoris reverentia eum sibi quoquomodo amicum
faceret. Cui petenti Wiricusabbas annuens annorum
fere quinque inducias ab illo extorsit, diemque sibi
utrumque reconsiliandi eis prefixit. Qu: (cum, ut
superius dictum est, ipso reversionis su: de curia

dita ergo abbas Wiricus contra predicti abbatis p imperatoris anno in die conversionis sancti Pauli

violentiam querela fidelis sui, percunctatus est ab
€o si usquam de hiis, quz sibi sublata querebatur,
in juditio et potestate sui juris aliquid reliquisset?
Cumque tres adbuc siliginis modios attestatione
illius remansisse audisset, precepit ej, ut. acceptos
eosdem modios auctoritate ejus apud se haberet,
Qonec inter eum et abbatem Floreffiensem rcs juditio
Qiscuteretur, Considerabat enim apud se virum

futura esset (an. 1169, Jan. 94), illucque cum
paucis snorum profectus fuisset, in domo ejusdem
Franconis nocte hospitium habuit. Intempestze ergo
noctis silentio soporatis omnibus, milites quidam, qui
Gallorum comites appellabantur, Franconem capere
aut occidere parati, cum armatis undique copiis
irruunt, Eoque cum suis celeri fuga elapso, quibusdam
abbaus clientibus captivatis , ipsum nescii quis essct

VARLE LECTIONES.

M* viros 2,

NOTA. *

(924) I. e. Lauduni; cf. Boehmer 2445 sqq. ; de
noc concilio vid. Ottonem Morenam.
(855) A. 1150.

(556) Exel.
(557) Saucti Trudonis,

Digitized by Google
