901

RODJLFI ABBATIS S. TRUDONIS

sacrificii. Beatus Augustinus dicit de hereticis, À Ünam pauperibus det, et una domi teneatur,

quod procul dubio sunt symoniaci : « Ex nobis
exierunt, sed non erant ex nobis, » et de vendenti-
bus et ementibus super Johannem :; « Vendunt, in-
quit, oves, vendunt boves, id est miseras plebes. »
Et cui vendunt, nisi diabolo? O lacrimabile malum!
Quos Filius Dei redemit de manu inimici precioso
sanguine suo, isti filii diaboli vendunt patri suo
diabolo. O quam malus venditor, ubi tam pessimus
est emptor! Omnipotentis Dei bouitas et miseratio
prestet nobis et vobis ut longe semper sit a nobis
hec heretica negociatio, per quam misera plebes
venduntur diabolo, et propter quam tam episcopi
et presbiteri et diaconi quam laici et universa turba
ejiciuntur de Dei Patris templo. Amen.

Quando vult aliquis, ut fiat ccenobialis,

Ex omni quod habet partes zequas faciat tres.

Tertia debetur sanctis ad quos gradietur ;
Hoc ego justiciam magis assero quam symoniam,
Si quis suam prolem fleri vult ceenobialem,
De toto quod habet partem seponere debet
Prolis, ut &cclesie secum ferat introeundz.
Hzc est zcclesiz lex optima, non synmoniz.
Hoc etiam leges decernunt imperiales. :
Pellit ab :ecclesia cunctos heresis symonia.
Qui sunt vei.dentes in ea quicquam vel ementes,
Pellit in infernum regnum tollendo supernum.
Gratis prebenda, gratis sunt accipienda
Qu:e sunt zecclesiz, pulso trivio symoniz.
Quisquis in liac heresi defungens invenietur,
inferni nunquam de poenis eripietur,

B. Non etiam durum si martyrium pateretur ** (475*).

VARLGE LECTIONES.
39* hoc. loco desinit codex 3; que sequuntur in solo 4* leguntur.

NOTAE.

(415 ") Solemnis quondam fuit in ordine S. Bene-
dicti puerorum oblatio, qua parentes filios suos Deo
perpetuo et. irrevocabili voto consecrabaunt, uti prz-
scribit S. Benedictus in. Regul: cap. 59. Ea res tri-
plici ritu peragebatur, scilicet oblatione puerorum,
quorum manum parentes cum oblatione et petilione
$ua involvebant in. palla altaris; donatione, et litte-
ris publicis utrumque confirmantibus: quarum litte-
rarun exempla tum in Chronico Novaliciensi, tum in
notis ad Guibertum legere licet. llinc copiosi mona-
steriis proventus accessere ex parentum liberalitate,
qui multas opes et ampla praedia in filiorum suorum
quos offerebant, gratam, cacmnobiis contulerunt.
Hunc ritum efferendorum puerorum, ab Ecclesia
jamdudum probatum, improbare, imo et abrogare
nisi sunt nonnulli principatu Ludovici Augusti, co-
guomento Pii : ad quem Rabanus, tum Fulilensis
monachus scripsit librum unum contra. eos qui obía-
tionem secundum Regulam | S. Benedicti destruere
volebant, testante Rodulfo Monacho in Vita Rabani.
Librum hune, bactenus ineditum, non seinel ego
postulavi ex ecenobio Mellicensi, ubi in ms. codice
ejus bibliothecz: asservatur, ut. lego in. veteri ejus-
dem bibliothecze catalogo, quem modo penes nos
commodatum habemus.

Perseveravit mos iste, offerendi scilicet. pueros,
usque ad saeculum xii, quo tempore floruit Rodulfus,
js a Siberto priore canobii Sancti Pantaleonis,
quod Colonize situm est, litteris pulsatus, quid re-
spondendum censeret avaro cuidam pecunioso qui
filium suum huic monasterio indoiatum tradere
volebat , repugnantibus priore et monachis, qui
partem. haereditatis filio competentis ab illo divite
exigebant; sic responsionem suam temperavit, ut
non solum quid avaro illi, sed etiam quid' consilii
monachis bac in re expedire judicarel, sincere
exponeret , qua in re certe boni viri eL integri
doctoris officio functus est.

Rodulfi itaque responsio duas habet partes. 1n
prima graviter prastringit ejusmodi avarum honi-
nem, qui filium suum monasterio oblatum debita
hereditate fraudare volebat. Przecipua ejus arguinenta
sunt, avaritie ei sacrilegii crimen esse, si partem
lilii, quem Deo obtulerat, sibi retinuerit. Nam
cujus, inquit, jam effectus est, ejus et pars que. illi
debetur, est. Ad lioc non esse iustituta ccuobia, ut
divitum familiz exoserentur : sed ut pauperes re ac
censu, qui Deo servire voluerint, ac diviles pauper-
tatis studiosi alautur. Praferendos esse s:ecularibus

egenis monachos pauperes, qui nom solum pauperiores
sunt pauperibus , sed etiam quotidie ministrant aliis
pauperibus peregrinis et hospitibus.

In altera epistole parte Rodulfus Sibertum et
monachos ejus monet, ut ne quid a divite illo,
vel alio aliquo pro puerorum susceptione exigant;
commoneri posse, uL de portione lierediiatis, que
filio contingere deberet, offerat Ecclesiz : ad hoc
vero non debere compelli. In utriusque potestate esse,
monachorum quidem, ut filium ejus suscipiant;
patris vero, ut partem hireditatis monasterio con-
ferat : neutros ad hoc cogi delere. In summa,
non posse quidquam exigi per nionmachos in susce-
ptione puerorum seu monachorum circa simonia
crimen, quia omnis qui de ecclesiasticis donis mala
cupiditate aliquid exigit et. concupiscit , plus dicam,

- inquit, vel in spe agit reiributionis, Simoniacus e ;
el si non hic coram populo certe, coram divino oculo.

Kodulfo praiverat ab anno 794 concilium Fran
colurtense, cujus insigne ea de re decretum est in
cap. 16 : Audivimus, inquiunt Patres, quod quidam
abbates cupiditate ducii, premia pro introeuntibus in
ttonasterium requirant. ]deo placuit nobis et sancla
synodo, ut pro suscipiendie in sancto ordine frairibu
nequaguam pecunia requiratur; sed secundum Rugs-
lam zancti Benedicti suscipiantur. 4d vero statuil S.
Benedictus iu Regul cap. 58, ut suscipiendus fra-
ter res si quas habet, aut eroget prius pauperibus, aut
facta sollemniter donatione conferat. monasterio, non
quasi pro conducte susceplionis pretio, sed i4
eleemosynam, uli explicat it capite sequenti ; ubl

D filios pauperum qui ex toto nihil habent, gratis ad-
mitti precipit. Eam porro legem religiose servabat
Gotlridus abbas Vindocinensis, cujus lizec verba sunt
in lib. 1v, epistola 49 : Nihil pro faciendis monachis
querimus : sed, ai quid oblatum fuerit, quia illud Re-
gula recipi jubet, suscipimus. Ordo siquidem noster
exigit, ul. tales simus, qui non lucris temporalibus,
&ed [ucrandis animabus operam demus. Et cerle cum
ad hoc dotota sint ordinis nostri mouasteria, u!
quibusvis a seculi éorruptela sincere et ex animo
converli volentibus, tanquam asyla eli períugi^,
pateant; intolerabilis inhumanitatis est, paupere»
lerreno censu, sed gralia et bona voluntate locu-
pletes hinc excludere; et quos Deus ad religicsam
professionem vocaverit, quasi indignos rejicere. Vi-
derint qui caenobiorum inopiam in facti sui excusa
tionem afferunt : eam certe. non. adinisit Jacobus a
Vitriaco, cardinalis, de monialibus sui tempor

Digitized by Google
