189.

GESTA ABB. TRUDON. — LID. XIII. — CONTINUATIO I.

190

..wspergeretur. Secundum ferculum idem Hasbanien- A fectam, ab octavis pentecosten inantea eo loco *'*

sis prepositus de salmone recenti, aqua cocto et
piperato; tertium ferculum de eodem genere assatum
et nichilominus piperatum; inter ea et alios assalos
pisces qui afferebantur de Mosa, quos poetica licentia
vocare possumus roceas (446) et bardos (447); pre-

ferea inter duos et duos fratres pictantias *?* (448),

partim de luciis farcitis, partim de dorsis salmonum

'et ovis eorum piperatis; postremo arlocreas. Quid
1ulta? Multorum piscium multa erat copia. Cumque
sic per intervalla festivitatum cum preposito de
Testebant prepositus Hasbaniensis serviret, tamen
omni tempore minutis fratribus quatuor ova ad
gentaculum (449) procurabat et quatuor ad cuam
et carnes in infirmaria (450), si tamen in curti erant
ant in lardario, inde sumebat quantum expediebat.
Ab octavis pentecosten usque ad festivitatem sonceti
Remigii prepositus de Testehant cessabat, et Hasba-
niensis omni die serviebat.

6. Die dominica et secunda feria et quarta et
sexta feria dabantur scutelle refert» bonis piscibus
unicuique fratrum, quantum alias inter tres aut duos
dividerelur. Frequentissime magne portiones stu-
rionum (451), tempore quoque lamnpredz (452) in
"su suni, inter tres una; sed et crassus piscis qui
balena dicitur frequenter abunde ministrabatur.
Tertia feria et quinta *? et sabbato supradicti tem-
poris intervallo inter legumen el olus ad prandium
unicuique fratrum. quinque ova el dimidius caseus
dabatur, ad cenam quatuor ova aul dimidius caseus,
et propter boc minutis tribus diebus de supradi-
ctis ovis nichil subtrahebatur. Ipsi quoque minuti
quartam partem sextarii vini tribus diebus pro mi-
nutione sua accipiebant, quamvis aliqua dierum
illorum de communi justicia tertiam partem haberent
2d prandium. Diebus rogationum habebant fratres ad
meusam unuaquisque placentam cum portione sui
piscis. Die palmarum commutabatur legumen pro
faba trita, el in cena Domini similiter et in sabbato
sancto. Quatuor diebus nativitatis Domini, paschze
et pentecostes ad prandium duas portiones piscis,
unam de Testebant, aliam de Hasbania, et ad cuam
priwa die placentam cum brachiolo (453), minorem
tamen quin in diebus rogationum; a pascha usque
ad octavas pentecostes omnibus diebus, quibus fra-
tres sunt in albis, dabat prepositus llasbaniensis
jussellum et portionem piscis cum illa de Testebant,
et tanacetum quo. 5 ovis conficiebalur, aut pro ta-
naceto porratam (454) bene ovis e& sagimine con-

artocreas. Panis qui dabatur ad cellam abbatis in ea
famulantibus et in curti servientibus et oinnibus
supervenientibus hospitibus de *'* communi acci-
piebatur in cellario fratrum; similiter cervisa et
vinum per manus villici qui erat super curtim. Pa-
bulum et cibarium equorum distribuebat mariscal-
cus de horreo ei granario, tam domesticis quam
bospitibus, nam cellerarius fratrum ea tantum acci-
piebat et dispensabat quae fratrum erant. De annona
vero, de cervisa et de vino nichil habebat abbas sin-
gulare preter censum quarundam villarum et zccle-
siarum et molendinorum. De eo procurabat mense
sus in cella et obsequentibus sibi el hospitibus,
tam parvs quam magnis, et tria servitia in anno
episcopo Metensi, quorum redemptio sex marcze, et
ea qui perlinent ad retinenda claustri edilicia.

7. Habebant fratres ad vestimenta sua singuli in
anno singulas pelliceas novas, duas stamineas novas,
(455) coturnos novos, 4 calceos novos (456) noctur-
nales et diurnales, et portionein magnam unde un-
gebantur, et inter duas vices 8 pedules (457), cucul-
lam et tunicam, bracas et caligas et csetera quo-
tiens et quando indigebant. Hxc et alia qua supra-
diximus unde venirent ville erant et zcclesiz quas
hie nominabimus : lu Testrebant in. villa Alburch
ea que habere videmur cum :ecclesia et omnibus
appendiciis villicationis illius. In villa *'* Guimala
cum ecclesia de Pirges ea quae ibi babere videmur

C Pelte, villa de Guebechem, villa de Hales cum suis

tecclesiis et appendiciis villicationuin suarum, Villa
de Mergueles cum zeclesia sua et cum zecclesia quie
est in villa sancti Trudonis, et cum omnibus qu:
intus et foris ibi habere videmur cum suis sppen-
diciis. Villa de Stades cum zcclesia et eis qux in
Halmala habere videmur. Ecclesia de Halles et
villa de Meres cum appendiciis sue villicationis,
JEcclesia de Lare cum villa et multis sparse jaceu-
tibus partibus qu: pertinent ad villicationem ejus.
In Masesele (458) villula et :cclesia, de quibus vix
aliquid boni unquam habuimus. in villa Provin que
ibi habere videmur, siniliter in villa Hallei. 1n Kir-
cheym dimidium :eclesie et quae in. villa habemus.
4Ecclesia de Bovinges (459) et villa de Burlos cum
appendentibus ad viliicauonem ejus. In Alost et Bru-
Stemia qua in eis habere videmur. In Orel et Gem-
mapia qua ibi babemus. in Sesuine eclesia et qui
in villa habemus. JEcclesia de Corbeclie et ;ecclesia

VARLE LECTIONES.

37 pietancias 1 V. ?7* sexta D. ?"* eol. desunt 1.

tz desunt apud D.

UV5jn f*,— 9*6 reliqua usque ad verba ejusdem mone-

NOT.E.

(446) Rutilus, Gallis rose.

(447) Idem videtur quod barbus, Gallis barbeau.

(Ms) Portio cibi lautioris ad valorem unius piet:e,
j. e. moneta Pictaviensis.
^ (449) 1. q. jantaculum, cibus quu solvitur jejunium
ante prandium.

(450) Conclave infirmorum.

(454) Siór.

*482) Murena, lamproie, lamprete.

(453) I. q. bracellus, Germanis bretael.

(454) Poirata, porrecta, jusculum ex porris con-
fectum.

(455) Lanea interula, camisia.

(456) Crurum indumentum.

enl Pedum indumentum.
(458) Mazenzele haud procul ab A.oet.
(459) Num Bouvines?

Digitized by Google
