157

GESTA ABB. TRUDON. — LIB. X. — CONTINUATIO I.

158

operarii starent adbuc super assurgentem ?!!* murum, A riis mane ante solis ortum, vespere usque post

]amjamque posituri supremooperi extremam manum.
Videntes enim gravissimi ignis magnum periculum
snper chorum, super absides, super cancellum,
celeriter se transfuderunt, et cum magno vitz? su:
periculo et intolerabili aestu atque ardore partes
jas ab incendio eripuerunt. Nam multis in loeis de
tectura sub pedibus eorum flainina erumpebat, et
«dorso atque capitibus minaciter desuper allambebat.
Gratias Deo, pars illa evasit ab iucendio, non tamen
sine aliquo in diruptione tectorum dampno. Annus
quo hzc mala nobis acciderunt. annus erat incar-
nationis Domini 1114, ordinationis abbatis 7, 14
Kalendas Augusti, feria 2, messe matura, anno a
coucrematione monasterii et claustri sub Lanzone et
Luipone de abbatia contendentübus 29. (568), a
concremaiione oppidi, quae facta est sub Heynrico
Leodiense episcopo ei per eum 30 et plus modico
(569).

16. Dux Lovaniensis, licet mala ista omnia nobis
propter advocatum nostrum Gyslebertum fecisset,
majora tamen adhuc minabatur, neque bona zccle-
sis solvenda ab invasione, nisi prius fossatum atrii,
qued contra eum elevaverant, reimpleretur. Quid
multa? Quod stulta factum erat temeritate, ut ita
dicam, defectum est tristi necessit^te ; fossatum atrii
repletum est. Tunc abbas Rodulfus a (turre mona-
sterii per eircuitum versus aquilonem usque ad por-
tam curtis, qux? respicit ad orientem, cumulum
grawdissimz fossae non exterius sed interius sparsit,
propter magnum precipitium, quod ea parte curtis
intus. deformiter habebat. Portam quoque, que
respiciebat ad aquilonem, transtulit juxta molendina
ad occidentem, ia qua commoda plauilie, videlicet
inter portam orientalem et occidentalein, pulchro
modo ordine sunt positae necessariz curti officina :
Orrea duo, domus dominicalis, vasta babens per
circuitum sui stabula equis supervenientium hospi-
wm necessaria, du domus pauperum, altera zsti-
valis ad habitandum, altera hyermale cafefactorium
»d reficiendum ; per circuitum ortus amenus, pomo-
ruin herbarumque commodus usibus, deinde pistri-
um, post bracena, post eam divitibus hospitibus
coquina, qux» cupr expedit fratribus est domus
Javatoria; in. medio et ante istas officinas puteus,
ulis curti ad omnes aqua usus. Igitur repleta atrii
fossa et pacata ducis ira, recepit zecelesia nostra sua
bona vaeua et post mulios annos inutilia. Deinde
sequent anno tam ardenti animo ad reparandum
monasterium abbas Rodulfus se cepit accingere,
quod, ut ita dicam, vix meditullio noctis poterat re-
quiescere, quin ipse seinper adesset presens operae

Occasum, ad ijnstantiau operis urgens eos, bine
lapidi hinc ligno occupatos. Totos igitur parietes
monasterii anno illo usque ad turrim perequavit,
et trabibus supra compositis fere percooperuit ,
modico superexstante, quamvis illud idem non
cessaret cotidie strenue consummaroe. Tunc tandem
fracta est ab. ipso capellula, quae supra. sepulehra
sanctorum Trudouis et Eucherii fere triginta. annis
computruerat, et circumdata sunl sepulchra eorum
inferius muro, superius quadratis (abalis quadra-
ginta preter adituin?!?. versus altare. insüis, ligno
operoso, duplici ordine. Cireuibat hoe. opus sancto-
rum corporibus reverendum minor chorus^ valde
decorus, et invalidis fratribus ad sedendum aptus,

B et ad venerandam et orandam presentiam sanclorum

corporum. Per duo utrinique ostiola. introitus erat
per minorem chorum ad altare et sepulchra sancto-
rum, valvis duabus ferreis autealtare intercludentibus
populum ei fratres, si quando cantatum aut oratuu
procedere vellent manifeste aut occulte ad altare et
*'5 corpora sanctorum. Muro itaque monasterii et
teeto gravissimis sumptibus consummatis, fecit illud
solempuiter dedicari ab Obberto Leodiensiutm episco-
po in gaudio et gloria magna anno ordinationis sua
abbatis videlicet 9, ab incarnatione Domini 1117, 5
Kalend. Octobris, ab eo quo crematum fuit 32 (370).
* eujus latas unum ad levam, invalidis fratribus
ad sedenduim et ad missas audiendum est con-
gruum, reliquum, quod est versus dexteram,
ad confessiunes audiendum et. sulitarias ora-
tiones exsolvendum constat esse opportunum.
Hwc interpolutor, tribus lineis erasis.

17. Reliqui: vero que in altaribus et in quibcs
altaribus posite sunt, ita habentur : Principale
altare, post beatam et gloriosam semperque virgi-
neu Dei genitricem Mariam, est consecrotum in
honore sanctorum Quintini et Remigii, quibus beatus
Trudo primum a se factum mouasterium de Jicavit,
in quo continentur reliquix ist:e: De corpore sancti
Adriani martyris, de sepulchro Domiui, de columua
Domini, de spinea corona Domini, de oliva Domini,
de sancto Theodoro iartyre, de ?'* sancto Apolli«
nare martyre et episcopo, de sancto Nazario, de
Sancio Georgio, de sancto Maxelende, de sancto

D Christoforo, de vestimentis sancti Stephani protbo-

martyris et aliorum multorum. Altare quod est retro
majus altare est eonsecratui in honore sanctorum
Marüni episcopi et Christofori martyris, in quo
continentur reliqui: istz : De vestimentis sanctorum
Trudonis et Eucherii, de *!* lecto. saneti Othialrici
episcopi, de reliquiis sanctorum Christofori, Pan-
cratii, Vietoris, Rumoldi. martyrum, Bavouis con-

VARLE LECTIONES.

!!5 agsurgentem — super desunt D.— ?* preter aditum desunt D.

*i* qe — Christofori desunt D.

2 5ayp (t, 21 de—nmultorom desui D.

NOT.E.

(368) Imo 30.

(569) Imo 29. Confudit auctor numeros; cfr. supra 1I, 15; IIl, 6.

(570) Et hi numeri justo uno minores sunt.

Digitized by Google
