121

GESTA ADD. TRUDON. —LIB. Vlif. — CONTINUATIO I.

122

uum et letaniarum supplicationes erant apud. nos A ti, paucissimi saltem nigris cappis et absque albis et

quasi militantium excursiones, et mollium juvenum
lascivie circumventilationes, Quam detestabilem abu-
sionem prior exhorrens Rodulphus, cum aliis ascen-
dentibus offerretur ei ad equitandum equus , aiebat
non decere neque laicorum nedum monachorum re-
gulam, nulliusque prorsus christiani esse, ut in equo
penitentiam ageret, dies *** rogationum dies dueens
penitentize et supplicationum ; et hoc pretendere
expoliatorum sibi pedum nuditatem atque jejunium,
et quod cooperto capite supplicaziones sanctorum
recitatis eorum nominibus frequentarent. Qua et
aliis quz ad boc pertinere videntur rationibus, pri-
mum persuasit domno abbati ***, deinde cxteris fra-
tribus , ut tandem cessaret illa equitatio , et qux
fiebat pro equitatione indecens monachorum  disso--
lutio , et prebende eorum dampnosa elemosinzque
distractio , cni suppeterent de fratribus vires , iret ,
cui non , in claustro maneret , sicque abbreviaretur
via, ut euntes nimi defatigationis nulla afficeret
molestia. ltaque cessare ecpit sub prioratu ejus illa
ad rogationes equitatio , cessavitque toto vitz illius
tempore, tantumque populo coepit placere , ut pau-
liim inducerentur pne omnes similiter et loqui et
facere.

11. Quid dicam de diebus solempnibus festivita-
uim sanetorum Trudonis et Eucherii atque sancti
Kemigii ? (Nov, 25, Jan. 15.) Quidam clericorum
nostrorum ex familiaritate qua scolaribus aliis in
claustro nostro cum pueris nostris pueri quoque
ipsi nutriti fuerant, alii quoque nonnulli ex religio-
sitate sua , apud antiquiores nobis olim jam diuque
snultum obtinuerant , ul supradictis solempnitatibus
cliorum nostrum annuatim ad majorem missam cum
reverentia intrarent, induti albis sicut et fratres no-
sii, et si qui forte eorum vocales essent, tropos
(295), qui tunc temporis apud nos cantabantar, aut
graduale sive Alleluia cantarent , atque cum omui
honestate diebus ipsis ad mensam fratrum iu refe-
ctorio cum eis reflcerent, indeque surgentes cantan-
do altis vocibus quod ad festum pertineret , fratres
Miserere mei, Deus cantantes, ad ecclesiam precede-
rent. Sed usus qui ex caritate et religione pium vi-
detur babuisse inicium , procedente tempore paula-
tim cepit transverti in superstitionem et vicium.
Nam cum illis tantum prius permitteretur, de quibus
et sicut diximus, in hanc taudem evaserat superstitio
presumptivam abusionem, ut quicunque presbitero-
rum ex agris ad nundinas magis quam ad sollem-
puritatem diebus illis convenirent , indifferenter in
«horum nostrum inter fratres intrarent, ad majorem
tfnissam sine omni reverentia ruerent, nonnulli ve-
stibus laicorum fissisque ante et retro lurpiter indu-

superpelliciis (296). Tum , quod contrarium est non, ^
tain nostro ordini quam ipsis quoque religiosis lai-
cis, quin immo omnibus recte christianis, inter
agenda misteriorum Christi secreta, duo aut tres de
ipsis clericis circutmmsedebant in ipso clioro, unum
aut duos de fratribus nostris aut. singuli. singulos
circumvenicbant , el verbis ociosis risuque et jocis
reliquum miss sic pariter peragebant. Ubi autem
post plurimas intolerandasque indisciplinatioucs ad
refectorium ventum fuisset, tantus inte. reficiendum
flebat ibi strepitns diversorum et etiam ignotorum
presbiterorum et clericorum clamor et fabulatio, ut
vix audiri posset vox, licet altisona, legentis in emi-
nentiori loco ; quoque productior erat refectio , eo

B major accrescebat vino incitante inquietatio , tan-

tusque erat eorum numerus — passim namque qui-
cumque volebat. ingredicbatur — ut constitutis ad
serviendum illis frairibus vix de nobis quinque aut
sex remanerent, qui ad meuszin reficerent. Quanta
die illa expenderet prepositus, quin immo quanta illi
distraherentnr nec ratione nec numero poterat com-
prehendere. Quam nichil ordinis et disciplinationis,
quin potius quantum dissolutionis et periculi ani-
marum diebus illis apud nos baberetur, honestius
existimo hic reticere quam loqui. Surgentibus autem
a mensa fratribus, et nonnullis ineptorum invere-
cundorumque clericorum quicumque occurrerent
manibus suis inde diripientibus , statim non minor
ad ministros consedcbat populus , scilicet quicum-
que in curti nostra de aliquo officio intromittere &&
per totum annum videbatur ; strepiiuum, sumptuum
nec modus nec ratio ibi tenebatur.

13. Talia primo et secundo prioratus sui anno
videns, atque. inde gravissime ingemisceus, Rodul-
fus multis et exquisitis modis et frequentibus iu
tantam indisciplinationem exaggerationibus satage-
bat, quam plurimum vero apud abbatem Theoderi-
Cut, ut pravus iste usus et damprosus acclesiz aut
ad priorum temporum modum reduceretur aut pe-
nitus destrueretur. Abbas, licet absque magna com-
motione boc fleri non posse videret, tamen bonz
prioris intentioni non satisfacere inutile ordini fore
et dcclesie suc videbat, Annua igitur revolutione
festis redeuntibus, dictam est clericis, ut absque re-
ligiosa veste chorum nostrum nullus eorum intraret,
sed qui misse majori interesse vellent, in cancello,
Cum esset spatiosum, circa abbatem starent, cum
reverentia tamen et silentio, ut. bene conveniebat
festo et tanto misterio; quod, si quis eorum aut
alba vellet indui aut. superpellicium haberet, post
fratres ultimus in choro nostro staret sub reverentia
nichilominus et silentio. Post missam domus eis es-

VARILE LECTIONES.

*9* dies — penitentiz desunt D. ?*. Tbeoderico addit D.
NOTAE.
(295) Versus qui praecipuis festivitatibus ante misse introitum canebatur, '

(996) Peculiaris canonicorum vestis.

Digitized by Google
