225 RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS 224

9, De constructa domo lavatoria el balneatoria cum. cameris. ibidem necessariis, et de variis ornamentis
custodie hujus monasterii,

10. De dormitorio consummato. .

41.. De. refectorio constructo, et de coquine ad alium locum alteratione,

19. De caminata abbatis et aliis necessariis officinis. . . a. .

45. De duodecim festis sanclorum expressis et ui solempnius agerentur, tribus libris pro (ratrum refectione
ad easdem ab ipso collatis. " . 2.10. 2.

44. De parte fori, ubi modo pisces venduntur, nobis. ablata, sed. auzilio domni Theoderici, defuncti jam
domni Stephani episcopi Metensis successoris, monasterio restituta, ac signo limitationis inter terminos dominii
nos ri wonasterii et episcopi notabili discreta ; de hiis habemus cartas. . . .

15. De eo quod idem episcopus a nostratibus injuriatus, ea que apud nos habebat, in. manus. imperatorís
aaisivit. ae non

46. De qwerra quam. comes Lonensis. Ludowicus incepit contra. comitem. Durachii Egidium, advocatum
nostrum, ei nostrates, et de turri apud Drustemium constructa et vallata. . MEN

V7. De bello inter Crustemium et opidum. nostrum, et de dumpno per. Ludowicum comitem in villa nestra
Borlo nostris ibidem illuto. . ; :

18.. De prohibitione ab. imperatore Frederico nostratibus demandata, ne se intromitterent de gwerra inter
ambos comites, et quomodo Lonensis comes derisit nostrates tanquam vecordes et sibi ad. conflictum exire non
audentes ; et de predis cotidie a. suis opido illatis, ablatis. 2 an . .

19. De bello comitis contra opidanos nostros, et quomodo vastatis villis ejus. Brustemium comewitur 5 Ka-
lendis Augusti, et castellum ejus a nostratibus obsidetur, et quomodo eodem comite mortuo, Godefridus. duz
Lotaringice induciato bello obsidentes ad. sua redire fecit. . . .

20. De pace nostratibus reddita ei collectione segetum, que vastationi. supererant; et quomodo. industria
Wirici abbatis imperatoris ira contra nostrates concepta ob querimoniam defuncti comitis filii quievit, et mona-
sterio dampna illata a. patre, restituta sunt a filio Gerardo. . . .

91. De invasione castri de Berle, et de vastatione et combustione villarum circumjacentium, el dampnis mo-
nasterio nostro illatis tunc apud Hoerle per filios comitis de Musal. .. .

22. (Quomodo comes Lonensis cum auxilio comitis Durachii suos adversarios devicit, el per matrimonium
con[ederati sunt, paxque firma inter nostrates et comitem Lonensem stabilitur.

25. De vallo fossati circa Brustemium erecti, quod fuit omnis mali seminarium.

24. De novo ambitu ex politis lapidibus per abbatem Wiricum infra unum annum perfecto. .

95. De villa Brustemieusi et castro ibidem per comitem Lonensem in manus imperatoris deditis, ob metum
Durachiensis comitis et nostratium, et de intermissione operis erecii valli. . . 2n

26. De reconciliatione Alexandri pape et imperatoris Friderici primi, turbatione ecclesie et regni discor-
dantium per A7 annos.

21. De hostili invasione comitatus Lonensis per Rodulfum Leodiensem episcopum et nostrates apud Cal-
munt, et guomodo primo comes Gerardus prevaluit, sed die sequenti cesis suis fuga lapsus, cum pancis de
euis opidum Tungris cum monasterio beate Marie combussit.

98. De spoliatione et combustione ville Lonensis, monasterii et castri ibidem factis, per Rodulfum Leodien-
gem episcopum el nostrates Trudonenses.

99. De combustione monasterii in Bilisia et totius ville, et eversione et combustione castri Mutenakem et
aliarum munitionum et villarum cum auis ecclesiis ad numerum 46 et amplius per militiam episcopi perpetra-
lis, et de pace tandem facta.

$0. De indignatione ducis Lovaniensis contra opidanos nostros pro eo quod auzilium in hujusmodi epi-
scopo prestabant, et. de prohibitione forentium  mercimoniorum, ne de terra sua. ad. nostrates. advehe-
rentur.

$1. Quomodo comitis Lonensis querimonia contra nostrates. ad. imperatorem. delata, per. patrocinium
episcopi Leodiensis Hodulfi (rustrata, pacisque concordia per imperatorem. indicta, comes tandem. compul-
sus vallum [i ante. Brustemium erecti, ne perficeretur, in perpetuum. intermiait,

92. De obitu domni Wirici **,

PROHEMIUM ". B

Quoniam tribulationes ecctesim. nostrze, que ei A exemp.o suo nos hortatur dompnus abbas Rodulfus,

preteritis jam temporibus acciderunt ob. metum et
corruptionem sequentium, stilo quorundam sapien-
tium illustrari meruerunt, non ab re visum est nobis,
ea quie iiebus. nostris eidem acciderint adversa seu
acereverint bona, summatim descripta posterorum
memoriz transmittere. Quemadmodum enim junio-
res emulatione superiorum ad ineliora informantur,
ita nimirum insipientium filiorum corda, patrum
precedentium calamitatibus territa, a. desidiz sua
errore revocantur, Ad lóc ergo opus inchoandum

vir adprime divina et humana sapientia egregie
eruditus et nulli suo tempore secundus. ls enim
ministerii hujus culmen adeptus, mulia digna rela-
tione et memoria, aliorum negligentia ferme oblitte-
rata, studiosus indagator repperit, et in libellos
digesta future posteritati legenda reliquit. Cujus
vitam et morum continentiam, qux vel quanta pro
ecclesi: et ordinis melioratione odiis emnlorum
actus sustinuerit, in libello quem de gestis abbatum
edidit qui volet reperire poterit *!*.

VARLE LECTIONES.

*^ Expliciunt capitula tercie paruis addit 1*.— *'* tertige partis addit 1*.

siis cbbatum huius loci addit 1'.

*!! [ncipit tercia pars in ge-

Digitized by Google
