i

141

RODULFIZABBATIS S. TRUDONIS

148

transverse jacentem super inferiores trabes a parte A dianam manicham (346) zqualís muro monasterii

una turris usque ad. aliam. Sicque factum est, ut
pondus campanarum et lignorum sustinentiam eas
prius 6 tantum trabes. sustinerent, modo quindecim
illud :que sustineant. Turris vero que juxta meri-

diu ante me facta fuerat, meis diebus perfecta
plumboque cooperta, insignita desuper cruce deaue
rata splendide emicat *.

* ]n hujus turris opposito versus aquilonem alia est turris, que etiam apte me faeta fuit, altitudine et
struclura equalis isti inter apsidam, que est versus conventum juxta dorimitorium situata. Hee due
turres duas babuerunt stationes, quaruin alterutra inferior lapidea erat testudine volutata ; ambe vero

superiores grossis trabibus *?? ligneis asseribus superpositis conserte,

firmum ascendentibus tabulatum

prebebant. Quia vero nomine manica hic ponitur, sciendum quod sub tali nomine quatuor. extremitates.

seu ale tam anterioris crucis fabrice monasterii ad chori 1najoris dexteram et sinistram, qnaum
inferioris capellam, que nunc dicitur sancti Eucherii, annexam ad dexteram, et sancti Lamberti ad
sinisuram, designantur. Interpolator in margine inferiore.

EXPLICIT LIBER NONUS, INCIPIT DECIMUS.

1. Finita epistola abbatis Rodulü, quam ad episco- B, versario defuncti ad refectionem fratrum, 6 ad ea.

pum Metensem Stephanum scripsit, de bis quz ejus
tempore accreverunt in abbaüa, sive per suum

suorumque laborem de perditis recuperata, sive de

non habitis acquisita, sive *** de nonnullis aut parvis
reditibus ad aliquos et majores frucius proimota, et
«qux pro animabus fidelium pauca in possessionibus
&unt data, et de his qux impedita invenit, ad quem
statum. perduxerit; necesse est nos amodo ad prio-
rem narrationis ordinem redire, ut, si quid forte
omisit aut obscurius quia brevius posuit, nostra nar-
xatio restituat et elucidet.

$. Eo itaque, secundum episcoporum et abbatum
jn sacratione sua professionem, servante invenla,
yecuperante perdita, recolligente dispersa, emen-
dante neglecta, mortuus est juxta nos homo qui-
dam *** nobilis Hardechenut nomine de loccllo ltun-
chirs (341). Hic tantum de ejusdem loci allodio nobis
xcliquit, quod 12 solidos debet nobis singulis annis
$olvere, prima dominica post epyphaniam 6 solidos,
et prima dominica post festivitatem sancti Jobannis
6 *** solidos, et nullam aliam justiciam amplius; sunt
jnde duo mansi, et si metiaris plus invenies, Et
quoniam predecessores abbatis Rodulfi multa, qux

ja tradiia fuerant zcclesie, olim suis famulis. in

feudum dederant, ita ut de tota hujusmodi elemosina
won remansisset fratribus vel una in anniversariis
refectio, timens ne illud idem de isto postse tieret,
coram majoribus zecclesix et traditoribus el recepto-
ribus hujus allodii fratres omnes convocavit, et

priori zeclesim nostre hos solidos singulis annis D

recipiendos per manus preposiü statuit, 6 in anvi-

qua necessaria erant ad domum inlirmorum ; nichil

enim omnino erat ad eam erdinatum aut constitu-

tum, preter quod negligenter multum a preposite.

interdum dabatur. Paulo post defuncta est uxoc

ejusdem Hardechenut nomine Bertha, proqua t2ntum
datum est nobis quantum et pro marito ejus, terra.
scilicet juxia illam eandem terram solvens 12 solidos,
in die sancti Johannis 6 solidos et in die epyplianie-
6 solidos. De quibus ab abbate Rodulfo eodem tnodo.
solempuiter constitutum est, 6 scilicet solidi in an-
niversario ejus et 6 ad domum infirmorum. Quam

' videlicet terram cum legitima donatione tradidissent

ad zcclesiam nostram advocatus noster Gislebertus
et filius ejus Otto, qui supradictorum liberoram,

C heredes extiterunt, tamen postea invadi passi sunt a

nepote suo comite Arnulfo de Los et nunquam resi-
stere voluerunt (548).

$. Pro comitissa autem Gertrude, qux jacet in
claustro nostro, tantum allouij datum est nobis qued
solvit singulis annis 90 solidos et 5 denarios. Ja-

, cet ??! inde Alost, quo.I solvit 3 solidos et 3 denarios,

et ad Assebruc (549) 5 solidos et ad Steinvert 8
$0lidos ; hi omnes faciunt 16 solidos et 3 denarios, et
$ solidi solvuntur Kalendis Maii. Superest adhuc tan-
tuin juxta Stieinvert de eodein allodio, quod solvit 4
solidos in die sancti Remigii, et quando apportatur
isie census, nichil omnino debetur inde 9* appor-
tantibus. De his nichilominus constituluu est so-
lempuiter presente marito ejus, advocato nostro
Gisleberto, ei filiis ejus Ottone ct. Gisleberto, et
comite Arnulfo et Theoderico fratre ejus (550), pe-

YARLE LECTIONES.

?9 (ravivus 1*.
desunt D. *** deest A".

(546) I. e. partem, latus i. q. nos dicimus Flü.

ga.

(547) Cf. IX, 18. .

(548) Est Arnulfus V, comes de Los, fuadator
cenobii Averbodiensis, nam Arnulfus IV frater ya-
wuelis erat Gisleberti 1l, comitis Duracbiensis; cf.
upra IV, 9. Hunc Arnulfiun eumdem esse vult Man-
telius, p. 92, cuius mentio fit in Heinrici IV tabula

** sive — perduxerit desuut D. — 9". deest 4,

NOTA.

** quinque D. ??' jacet — denarios

a. 4101, itaque Arnulfum IV aute hoc tempus obiisse
conjicit.

(549) Num Assebruck in Flandria?

(550) Idem Theodericus, frater Arnulü V Lossen-
sis occurrit in eadem tabula Heinrici IV de Andana
villa Godefrido comiti Namucensi restituta a. 1101,
ap. Mireum Il, 568. Cf. etiam Wolters Cod. diplom.
Lossensis. Gand 1849, p. 55 sqq.

Digitized by Google
