$15

GESTA ABB. TRUDON. — LIB. Xlll. — CONTINUATIO I. — RODULFI EPISTOLAE.

214

€adsa, inimici ejus in eanlem villam irruerunt, et À illius ablata Woremiam minari fecit, donec marca

depredantes eam fere 2000. animalium inter. parva
et magna abduxerunt, exceptis rusticorum | suppel-
lectilibus. Sic et sic bona villa per eum est annichi-
lata.jPatri planximus, nichil profecimus. I; sunt
.pauca de mullis qux» propter advocatum nostrum
perdünus.

De brascenis quibusdam, quas per violentiam
quorundam in oppido nostro perdimus, post plurimas
ante episcopum Meteusem, ante advocatum procla-
mationes et judiciarias discussiones eo. pervenimus,
ut invitatis nobis Meitis, coram primis Metensium
fratribus nostris rejudicarentur. Mandatum est hoc
advocato nostro per nuntium et sigillum episcopi, ut
secundum judicum sanctionem cambas usui fra-
trum manciparet et de invasoribus justiciam nobis
faceret. Noluit; sicque perdimus, Gerardus de
Durmale, miles ejus, decimam unam et quinque
solidos singulis annis nobis aufert, et neque diem
neque justiciam de eo. per advocatum nostrum ha-
here possumus, cum frequentissime ei planxerimus.
Geldulfus de llacchedor (498) terram uobis tollit
qu:ze 30 denarios solvit. In villa Lewes (499) curtile
unum negligentia advocati perdimus. In Webecheym
Otto de Bevere in loco qui dicitur Langerodech
dimidium molendinum nobis aufert, aversa aqua
mostra a recio cursu suo. Godefridus de Diesteh
super allodium nostrum ibidem edi(icavit , quod
alienavit a nobis trahens illud Diesteh. Gualterus
de Bechenweiz villam unam nostram de Assent
combussit cum tota ecclesia. De qua re sicut et de
aliis. frequenter advocatum nostrum convenimus,
cujus homo est, ut diem poneret et justiciam nobis
de eo faceret, nec perfecimus. Sic tota villa illa
remanet vastata. Seleche (500) tautum terre. per-
dimus quod 12 denarios solvit. Udelrieo villico
nostro de Burlo Reynerus, advocatus Sancti Lam-
berti, unum mansum allodii aufert, et hoc suo allodio
adjungit; neque ad hoc eruendum advocatus sepe
rogatus subvenit. Quidem Egebertus tollit. homini
nostro Gysleberto unum mansum in villa Hers (501)
et atrabit ad allodium comitis Arnulfi. [n villa
Hepene (502) servientes comitis Arnulfi tollunt. ei-
dem homini nostro Gysleberie unum mansum de
feodo suo, et per advocatum nostrum nullam ex his
justiciam habere possumus.

In villa nostra Burlo a festivitate sancti Johannis
usque ad adventum Domini modo pater, modo filii,
modo sui, 529 pernoctationes fecerunt uno anno,
per quas singulas nunquam minus habuerunt quam
$00 equos, aliquando 400. In eamdem villam domi-
nus Ouo cum militibus suis ingressus, precariis
suis agressus est quendam Gozelinum , hominem
nostrum , et quia non dedit quantum peliit, pecora

argenti conipulsus est ea redimere. Eidem tres fir-
tones postea abstulit. ftem ejusdem ville homines
ante se precepit assistere, exigens ab eis quantum
sibi placuit, quam ob rem compulsus ei dare prepo- -
situs duas marcas, ne legem curtis infringeret. ln
eadem villa hominem nostrum Petrum aggressus
est , et illo recusante dare quantum exigebat, qua-
tuor noctibus apud illum suos armigeros cum equis
suis pernoctari jussit, donec necessitate compulsus
dimidiam marcam. solveret. Jtem ibidem erga quem-
dam Baldricum commotus est, qui quoniam gratiam.
ejus ad libitum suum recuperare non potuit, plau-
stris suis totam segetem illius vi abvexit, quam ille
Coactus est quatuor libris redimere. ltem cuidam

B Ramundo quinque (irtones abstulit. Item in eadem

villa apud Annelinum decanum frequenter pernocta-
vit; quadam vero nocte dum ille ex more pernoc-
tanti optimo servissel, mane discedens octo solidos
sibi dari compnlit. Pernoctationes quas in ca fecit,
etsumptus quos ab hominibus nostris violenter
aufert, nemo numerare queat. Pater quoque in
eadem villa 50 modios Leodienses siliginis sibi solvi
coegit.

In villa Hales plus quam 30 mansos novo modo
lempore perdimus inter dominum leynerum advo-
catum et illos de Curtenaken (505). Ubi villicus meus
Joliannes, non justificante michi de eo advocato cum
levissime posset , tanta mihi tollit, tanta vastat in
Silvis, in patris, in culturis, in piscationibus, in
agricolis, in omnibus qua ad villam pertinent, qua
fidem excedere possunt , et abjudicatam illi jam du-
dum villicationem tenens vi ibi tyrannizat, advo-
cato non prohibente. Dampnuim, quod per decem
modo annos michi fecit in multis modis certe majus
possum supputare quam 100 libris. Insuper in ean-
dem villam nocte sancti Martini intravit filius ejus
Quo cum 100 pene equis, feceruntque in ea oclo
dies, modo ipse , modo frater ejus, de 16 libris cen-
sus mei non relinquentes mibi nisi 20 solidos et 50
denarios abjecte monete, omnia quz erant in hor-
reo nostro tollentes, et qu:&&cunque debebant nobis
rustici per totum annum. Harches villam nostram
pernoctationibus et precariis Suis ad extermiuium
duxerunt. In villa nostra Orel quanta mala nobis
feceruut filii ejus et ipse non facile possum dicere.
Inter plurima pauca, pauca hec sunt. Otto, filius
ejus, villico nostro Roberto parefridum unum 50 so-
lidorum abstulit; paterejus cappam (504) quatuor so-
lidorum, cum nocte eadem dormissel in domo ejus
cum 12 hominibus. [Pater tuas fecit prerariascontra
jus ecclesix nostre, filius Otto duos, frater ejus Gys-
lebertus unam, quz graviores simul fuere quam 10
libre. Quotiens ibi dominicalem domum nostram et

NOTAE.

(498) Num Haccourt in vicinitate Leodii?
(499) Haud procul a Namur.

(500) Num Seilles lluy vicinum?

(501) Herten Looz vicinutn.

(502) Heppenher ad Mosam.
(505) Cortenxken Diest vicinum.
(501) Pallium.

Digitized by Google
