435

RODULF! ABBATIS S. TRCDONIS

156

noster Heynricus de eadem villa ad suos usus per- A habere, quod solvit singulis annis 5 solidos. Contra

tinere; quos ad nostros retraximus, cum veritate et
justicia retinere non posset. Similiter in eadem
villa inolendinum unum quod solvit 2 solidos.

141. Molendinum de Mergueles, quod solvit. modo
duas marcas et dimidiam, quidam de factione Luy-
ponis Heynricus cognomine Sualch, et Godezo
clericus, frater ejus, auxilio advocatorum nostrorum
sibi *'* pro beneficio mancipaverunt, et molendina-
rium in sua fidelitate et sacramento oposuerant,
Contra quos et contra. advocatos cum diu decer-
tassenm, tandem cum magno labore et dampno evici,
et usibus fratrum molendinum cum omnibus qua
solvit restitui. Ea qu;e videmur habere in villa
Alost (326) excepia zccelesia 5 libras solvunt ad

quem viventem usque in finem vitz: ejus contendi,
defuncto prebendz fratrum restitui; filius tamen
2dhuc impedit. Antecessor meus 4 libras denariorum
duobus potentibus viris beneficiaverat, duas villico
episcopi Metensis iu oppido nostro, duas alias alii,
Cujus et nomen et personam non est utile nobis
memorare. Unam de duabus, quas villicus in bene-
ficio habuerat, redemi contra eum et camera abba-
tis restitui, aliam,cum possem, nolui, quoniam utile
vidi *'^ essc ;cclesie, ut villicus episcopi beneficiatus
esset abbatis. Duas alias quas subpressi nominis
persona antecessoris mei tempore et meo violenter
lamen magis quam juste tenuerat, nichilominus
conira eum redemi el exfestucare feci, et usque

vestiarium frauum. De quibus viri iniqui et zeccle- B hodie abbatis camerz restitui.

sig nostra: crudelissimi 10 solidos suum feodum esse
menliebantur ; cumque eos ut invasores et mendaces
nunquam investire voluissem, per amplius quam per
quindecim annos multis tribulationibus et contumeliis
1ne affecerunt ; sed auxiliante Deoin presentia ducis
Gualeramni, majoris advocati nostri, et domni epi-
scopi Metensis Stepliani, judicio et justicia et veritate
evicimus et vestiario fratrum restituimus.

12. Oppidanus quidam noster Arnulfus nomine -

175 patris sui Daldrici imitatus. violentiam, terram
tenere volebat sine servitio, qu:e debet servire fra-
tribus ad omnem minutionem sanguinis eorum. Do
ea terra sunt 18 bonuaria, et dicitur mansus de
Nissen; debet etalia minuta servitia ad utensilia

14. Villicus de Stades dicebat suos esse 12 de-
narios eL 8 capones de molendino quod dicitur mo-
lendinum ftemigii ; contra eum tantum egi per pre-
positum meum Folkardum, quod nobis et denarios
et capones reliquit. Jacent ante portam curtis no-
Sire, in vico qui dicitur Scurebove (528), duo curtilia
quae solvunt 7 denarios, unum 4, alterum 3 ; hiec a
duobus qui injuste possederant eripui et prebend:e
Írawum reddidi. Silvam quz dicitur silva de Gode-
ledaleth iniquus homo et *"? jufestissimus zeclesiz
nostre ministerialis cpiscopi Metensis invaserat,
dicens eam essesuum feodum. Quam cum ei multa
mei injuria extorsissem, dedi ad censum aliis, qui
1 **' solidos inde solvunt singulis annis ad bracenatm

camerz abbatis, scilicet quicquid de ferro ad sellam C fratrum. Curtile **' etiam jacet in palude juxta viam,

equitariam cjus et ad calcaria et ad saumas compo-
nitur, dato sibi ab abbate ferro. Fractas vitreas
fenestras monasterii, claustri, celle abbatis, accepto
a custode vitro, plumbo et stagno et exra et sumptu
emendat. Claves omnes monasterii et. scriniorum,
dato sibi ferro *'*, novat et renovat, similiter et de
omnibus oflicinis claustri et curtis. In solempnitate
sancti Trudonis (Nov. 25) et sancti ltemigii (Jan. 13)
adjutor est cellerarii ad serviendum honestis hospi-
tibus secundum antiquam consuetudinem. Quando
minuebant fratres (527), chorus totus unus simul
minuebat, cum silentio et psalmodia sedentes ordi-
nate in cella una; ea die dabatur domino hujus
mausi quantum uni fratrum ad. mensam. [lec cum

qux de orientali porta curtis nostra: ducit versus
sancti Genguli :cclesiam. Hoc se cum  domuncula
dicebat habere in feodo Franco quidam camera-
rius, quod obtinere non valens reddidit ; hoc celle-
rario 8 denarios solvit.

15. Cunradus quidam Leodiensis cambam unam
in oppido nostro dicebat se habere in feodo. Cujus
longa inter me et ipsüm contentio ad hoc pervenit,
ut eam fratribus recognosceret, quoniam ad frayrum
prebendam pertineret, et ex ea 8 solidos persolve-
rel in anno ; cumque ipse et uxor ejus defungeren-
tur, 4 in die anniversarii ejus solidi solverentur, 4
in anuiversario uxoris ; si autem camba esse desi-
neret, locus qui remaneret ad quoscumque usus

ille tamdiu tenuisset, ut pro libero militari feodo D) verteretur, 5 solidos solveret, 30 denarios in anui-

habere se diceret, convictus tandem recognovit
coram episcopo Metense Stephano el. majore advo-
cato nostro duce Gualeramno et paribus zecclesix et
servitoribus curtis nostra.

43. Quidam *'' Berengerus ministerialis. epi-
scopi Leodiensis pratum nostrum n villa Gemapia
invaserat, similiter et. ipse pro feodo volens illud

versario unius, 90 in anniversario alterius, et eos
mensa fratrum. Engeramnus homo nobilis cum
obisset, reliquit nobis legitima traditione pro eo
facia tantum allodii in villa Herebach, quod singulis
annis debet solvere 15. solidos. Qui tunc videbatur
apud nos abbas esse, tradidit illud cuidam servo
*ecclesize nostre feodo nomine Machelimo, de quibus

VARLE LECTIONES.

97* deest, 4*,.— 175 noinine — violentiam desunt D.

fratrum reddidi desunt omnia apud D.

95 (to — ferro desunt D.
575 inde 1*.

9'* que sequuntur usque

57 Metensis desunt D. *** decem D. *** re-

liqua usque ad verba quiete hodie decimain desunt omnia apud D.
NOTAE.

(326) Aalst ad Denderam in Flandria.
(327) Scil. sanguinem vera incisa,

(328) Num Luttecoven vicinum Looz !

Digitized by Google
