235

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS .

t

dauis sua cusa in monasterio sancti Lamberti A possidenda reliquit. Qui cum, ut erat grandevus

sederet, et de repedatione domum cum suis letus
tractaret. repente. nuntius Gerardi cardinalis (552)
advenit, mandantis ei ut censum domorum Coloniz
jam diu retentum abbati Sancti Martini redderet,
aut si nollet, pro hoc ei responsurus Colonia:
veniret. Reversus domum quantocius viz necessaria
preparat, et sequenti post epiphaniam die Coloniam
'wlvectus, acceptis usque in pascha ad generale
placitum induciis rediit, transactisque sacri resur-
vectionis diebus, die statuta Coloniam venit. Sed
considerantes majoris ecclesi: prepositus et decanus
€t sapientiores quique clericorum dignitatem ordinis
nostri vilescere, si tantos viros con/igissel sub lay-
cali persona judicio invicem contendere, statuerunt
eorum altercationem hoc compositionis modo ter-
minare. Decreverunt namque ut ea domus qux muro
adherebat nostra esset, eamque eeclesia nostra per-
petuo libertatis jure possideret, ali: autem duae, ex
ultera parte platez constructe, quia nostr non
erant, in jus abbatis Sancti Martini cederent. Nec
injuste. Sanetus enim. Euergisilus, fundator eccle-
si:& sancti Martini, eo in loco ubi in transitu ejus-
dem beati pontilicis celestem audierat armoniam,
quicquid a porta frumenti usque ad portam Reni
continebatur, cum macello eidem loco libera tradi-
tione contulerat. Dux ergo domus in spatio ejusdem
termini comprehense non injuste cesserunt in jus
predicte ecclesi. ilarum autem trium domorum
mansiones 18 denarios solverunt, quorum tercia

Sicque mutua abbatum pro suo jure altercatio in-
iustria clericorum terminata, et sua cuique juste
restituit, et juditium laycalium personarum, quod
&0s subire non decebat, declinavit.

17. llc ergo et plura alia, qux prioribus ante-
«cessores sui temporibus, multo licet studio temptas-
sent, acquirere ecclesia non poterant, ipse meliora,
ul sic dictum sit, servatus in tempora et feliciori
usus fortuna, non solum acquisivit, sed et ab omni
contradictione libera hominum, filiis suis perpetuo

etate et multo ab ipsa juventute defetigatus labore,
ad extrema tenderet, jam die vocationis suze appro-
pinquante, in lectum egritudinís decidit, et astante
religioso fratrum et filiorum suorum conventu,
confessus, communicatus et inunctus, 5. Idus Maii
die (an. 1145) obiit, et in medio monasterio ante
capellam sanctorum Trudonis et Eucherii locum
sepulturze meruit. Prefuit autem monasterio annis 7,
mensibus 2, diebus 7. ldem vero ipse reverend:e
memori vir allodium quoddam in villa Hakendover,
7 solidos solvens, ab heredibus emptum ecclesi
contulerat, unde 6 solidos fratrum refectioni et 12
denarios servientibus in die depositionis suse dari
censuerat. Qui futuri providus, metuens, ne ali-
quando idem allodium incolarum violentia ecclesie
subiraheretur, statuit, ut. de curtibus nostris ville
adjacentibus, quas ipse invadiatas redemerat, pre-
dictorum solidorum quantitas fratribus et servieuti-
bus conferretur,

18. Diem preterea transfigurationis Domini et
memoriam beati Laurentii martiris 'et sancti Lam-
berti, nec non et sancti Nycholai, Mari? quoque
Magdalenz sollempnem agi instituit, et in honore
eorumdem sanctorum singulis ipsarum sollempni-
tatum diebus duos fratribus solidos dare precepit. Ad-
auctaque pi: devolionis reverentia, lumen ante alta-
re sancli Nycholai constituit, quod sicut et cetera ut
de predictis curtibus exsolveretur ordinavit. Coura-

C dus vero, lisdem diebus major ecclesi prepositus,
nostris, reliqux predicti abbatis usibus cedunt. -

magnis debitorum anxietalibus implicatus, u& eas
sibi invadiare liceret, multis ab abbate precibus vix
extorsit, quos lamen eodem anno se redempturum
fideliter spopondit; sed cum non post mullos dies
idem venerabilis pater e seculo migrasset, prepo-
Situs sponsionis sux oblitus invadiatas curtes redi-
mere neglexit. Sicque fratres multo tempore cari-
late sibi ab abbate constituta caruerunt, nec. tamen
prediclas sanctorum meinorias &ollempnes agere
omiserunt.

INCIPIT LIBER SECUNDUS "".

DE GESTIS DOMNIZGERARDI ABDATIS.
x. Anno Domini 1145, imperii vero Conrardi ra- p presidente eis fratre suo nichil eis ultra violentia

tione nomiuis tercii anno 8, episcopatus Alberonis
secundi anno 9, defuncto 6. Idus Maii (535) abbate
Folcarde, Gerardus, Gisleberti comitis et advocati
nostri filius, communi fratrum electione abbas est
substitutus. Quem videlicet saniori usi consilio ob id
maxime elegisse videbantur, ut, quoniam Otto co-
mes, frater ejasdem Gerardi, ecclesix iufestus erat,

inferret, sed contra aliorum predonum rapacitatem
bona eorum sua defensione tutaret. Missis post eum
claustri senioribus, a Cluniaco, quo se ante aliquot
dies contulerat, revocatus est, et 8. Kalendas Au-
gusti a fratribus et populo cum magna utriusque
sexus multitudine receptus est. Ín magna quidem
pace et quiete ecclesie prefuit, nullaque, eicut

VARIA, LECTIONES.

I5 tercie partis addit 1*.

N6T.E.

(532) Erat diaconus cardinalis 'Sanete Maria in
Doininica.

(535). .Supra legitur 5. Id. Maii.

Digitized by Google

