<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    109  RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS  220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,495,830">
    quo probariſ duci spiritum, juſte es reprobrandus. Neſcio ſi recte offeras, hoc ſcio, quod inique dividas, quia ea quæ tui ſunt filii et per eum deberent eſſe eccleſiæ et Dei, filio tuo et eccleſiæ et Deo avara manu ſubtrahis. Iecirco propter iniquam nichilominus hanc diviſionem, reprobam fecisti tuam de filio tuo oblationem. Dicit beatus Auguſtinus in ſupradicto libro de decem cordis: : Quidquid dicas, mortuo debes, quod vivo ſervabas. : Ergo ſecundum hujus beati viri doctrinam ſi mortuo debes, quod vivo ſervabas, multo juſtius debes illi mortuo sæculo et viventi Deo cum pauperibus Chriſti in cœnobio, quæ illi viventi mortaliiter ſervabas in hoc mortali ſæculo; ſed avara non ſinit manus. Hoc eſt quod dico, malus avaricie te ducit ſpiritus. Clamat iterum contra te in eodem libro beatus Auguſtinus, clamati et dicit (470) : : Certe ea quæ hic tenes et non vis mittere poſt filium tuum, cui commendas? Actoribus tuis commendas illius partem qui preceſſit, et Chriſto non commendas ad quem preceſſit? Et paulo ſuperius : : Tenebitur hic ubi potes perire, et non mittetur illuc ubi Chriſtus eſt cuſtos. An idoneus eſt tibi procurator tuus, minus idoneus Chriſtus? Videte, fratres, quia mendacium eſt quod dicunt homines: Filiis meis ſervo; mendacium eſt, fratres mei, mendacium eſt; avari ſunt homines. Quid contra hæc obloqui potes, dives avare? Licet dives, mendax eſ; licet pecunioſus, avarus eſ. Quid calumpniariſ servos Dei de ſymonia, pro eo quod familiariſte te convenientes exuere voluerunt avaricia et poſt avariciam idolatria, nichil a te requirentes niſi quæ dicat juſtitia, exigat miſericordia, ſicut audire noluiſtis ex beati Auguſtini ſententia et ſancti Benedicti Regula? Qui eſt ex Deo verba Dei audit; propterea tu non audis, quia ex Deo non eſt. Juſtiſſime ergo duobus iſtis fortiſſimis repagulis obſcuratur tibi janua cœnobii. Inique cenſor, etiam de inſtitutiſ cœnobiis iniqua audes dare judicia. Profane papa, indiſcreta promulgas decreta. Ad hoc, inquiſ, ſunt inſtituta cœnobia, ut quicumque ſeculo voluerit renuntiare, licenter debeat intrare. Falleris. Quare ergo eos qui querunt ſuſcipi mandaret 386 beatus Benedictus cum tanta difficultate recipi, cum tanta mora probari, cum tanta diligentia erudiri, ſi omnes qui veniunt licenter debent ingredi? Cerce non ut omnes qui ſuſcipi querunt licenter ingrediantur, ſed quorum probati ſpiritus fuerint, quod ex Deo ſint, ut regulariter ſuſcipiantur. Si ſtaret iſta tua ſententia, jam eſſet impleta petitio tua, quia non eſſet probatum, quod ſpiritus avariciæ ſit agitata, ſed putaretur, quod ſpiritu Dei eſset actilata. Utque cætera taceam, intolerabilem multitudinem, quæ pro ſuis diverſis neceſſitatibus et promiſciis affectibus ſe ingereret cotidiè, ipſa regia horrea non poſſent ſtipendiare. Sed dicis ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,940,830">
    Quos Deus coadunat et ſocial, bonis omnibus replet et ſaciat. Verum quidem eſt, quoniam Deus coadunat et ſocial, non vana ſecuritas et ſtulta ſemiteritas. Et quid dicis : : In quorum manibus replet et ſaciat? In manibus ocioſorum exſpectantium de coelis victum ſibi et veſtitum? Nequaquam certe; ſed in manibus procuratorum ſuorum ſolicite pro numero ſibi commiſſo nocte et die invigilantium et laborantium. De ocioſis legitur: Quia in deſideriis ſemper eſt omnis ociosus (Prov. xxii, 25). Nunquam igitur ſaciatur iſtis tuis bonis omnibus. De his qui preſunt: Qui præeſt in sollicitudine (Rom. xii, 8). De non laborantibus: Qui non laborant nec manducant (II Theſs. iii, 10). De qualibus et hoc eſt ſcriptum: Non temptabis Dominum Deum tuum (Matth. iv, 7). Non enim ſtulta temeritate et vana ocioſitate Dominum Deum ſuum temptare debet homo, quando habet quod ſolicite faciat pro ſuis neceſſitatibus ex rationali conſilio. Quod Abraham legitur fecitſe, quando uxorem ſuam Sarum ſororem ſuam dixit eſſe, ne occideretur a rege inſtinkato in eam nimia ejus pulchritudine. Sanctus quoque Jacob patriarcha cum per multa Dei beneficia expertus frequenter fiuſſet erga ſe ejus dilectionem atque protec tionem, et fame premi videret terram Chanaan, et niſi ſibi ars propſpericeret, ad ſe usque perventura, ne videretur templa re Deum non ocioso torpui, neque temere expectavit, ut dilector et protector ejus Deus annonam ei plureret de celo, ſicut poſtea fecit filiis Iſrael manna in deſerto, ſed tanquam vir prudens et bene domui ſuæ praeſſe ſciens, filios ſuos cum pecunia miſit in Ægyptum, ubi audi erat vendi frumentum, et ſemel et bis inde afferri ſibi quantum domui ſuæ ſciebat eſſe neceſſarium. Phylippus apoſtolus videns ingentem multitudinem quinque millium hominum et ad refocillandam eam non haberi 383 niſi quinque panes ordeaceos et duos piſces, egenſ super hoc rationis et conſilii, obſtupuit, et quasi deſperans non de divina ſed de humana poteſtate ait: Ducentorum denariorum panes non ſufficerent his, ut unuſquisque eorum modicum quid accipiat (Joan. vi, 7). Quapropter neceſſario appoſuit ſe manus Domini, benedicto, ut, quod non potuit facere puruſ homo ratione aut conſilio, omnipotens Deus homo faceret potenti virtutis ſuæ miraculo ob incrementum fidei in illo populo. Paulus, vas electionis, qui ſe ſciebat ad hoc electum eſſe, ut portaret nomen Domini coram gentibus et regibus et filiis Iſrael, et qui ſciebat Deum non poſſe mentiri, quis neſciat quantis modis, quantis actibus, quantis amfractibus egerit, ut non traderetur occidendus Judeis, et quam ſubtili conſilio et ratione Cæſarem appella verit? Tunc enim rationabiliter et ſine temptatione Dei debet homo fideliter confeſgere ad divinum auxilium, quando res quæ pre manibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,830,940,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    246 mand. recipi 1°. 387 se 1°. 388 habens 1°.
    
    NOTÆ.
    (470) Ibid., Opp. V, 63.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns caracteres e palavras muito pequenas ou ligeiramente borradas foram transcritas conforme melhor leitura possível; onde a leitura é duvidosa registei a forma que mais se aproxima. Letras marginais A–D estão transcritas como bloco separado. Não se realizou normalização ortográfica; mantive grafias antigas (ſ, æ, &amp;c.). 
  </notas>
</pagina>