GESTA ABB. TRLDON. — LiB. XII. — CONTiNUATIO 1. — RODULFI EPISTOLAE.

?01

habetur agenda humanam excedit rationem et con- A juste debes. Quod jusie deheas satis superius proba-

silium. Is2a iccirco carptim percurrimus, ut non
secundum nostri censoris sententiam quot et quales
volunt cenobia licenter ingrediantur, et inerti ocio
vacantes expectent de ccelis a Deo, ut bonis omuibus
pascantur, sed quot et quales viderini sibi necessarios
qui preesse ccenobiis videntur, ità se commiltentes
Dei providentiz , ut tà3men pro se et. pro suis nun-
quam sint absque sollicitudine. Rationali igiur con-
silio observatum est ab antiquis qui ccnobia in-
struxerunt, ut non majorem ponerent in eis nume-
rum, nisi quantum viderent posse sufficere eis victum
et vestitum constitutum — unde multa exemplaria
pre oculis cotidie habemus, et beatum Maurum,
sancti Benedicti discipulum, fecisse legimus (470-71)

— sed et si aliqua *** superabundarent necessaria, es- B

sent pauperibus et qui nunquam desunt conobiis
hospitibus atque diversis intus ac foris accidentibus.
Quod si adbuc egemus testibus, unum producimus
qui suíficiel pro milibus. Domiuus noster Jesus
Christus, via veritatis et speculum et enigma totius
bonitatis, licet iu eum non cadat aliqua indigentia
sed sit omnipotens sufficientia, tamen dilfinitum
nogmeruim voluit habere discipulorum, hinc de toto
mundo 72, illinc 12 apostolos, non ab aliquo sibi
intrusos sed a se ipso electos. Et cum posset facere,
quod nunquam esurirent neque silirent, sed semper
omnibus bonis abundarent, noluit, sed ex eis quae
mittebantur ei a religiosis viris et feminis, et quz
sequentes eum ministrabant ei, per dispensatorem
suum slaluiL eos sLipendiare, et qua? superesse po-
terant pauperibus el egenis erogare. Ih quo evidens
el fidele posteris suis discipulis *** documentum re-
liquit, quod benedictiones et oblationes accipere a
religiosis viris et feminis de seculo non essel symo-
nia, sed justicia, pietas et misericordia, et qui eas
offerrent non solum non facerent symoniam, sed
justiciam, pietatem et misericordiam. Nunquid tu
sanciior esse vis parentibus Domiui Jesu? Qui, cum
neque in ccelo neque in terra neque sub terra inve-
uiri posset, quid sanctius offerrent ad templum Deo
quam suum Dei filium, tamen sine hostiis et mune-
ribus offerre noluerunt. Quod et Anna similiter fecit,
mater sancti. Samuelis, qu» eundem filium suum

tum est, Sancta vero et gloriosa virgo Lucia muta-
tura seculum et itura ad Deum per martyrium, do
re quam habemus pre manibus fidele nobis reliquit
monimentum. Dives erat valde, et pro tenera zate
substantia ejus servabatur ei a matre. Quz licet
gloria et honcre martyrii coronata, offerri Deo
posset satis grata, nolebat tamen hoc fieri, nisi aut
preeunte aut secum comitante sua substantia. Dice-
bat ergo matri sus : « Qinnia quie mihi datura eras
eunti ad corruptionis me: auctorem, mortalem ho.
minem, da micbi eunti ad integritatis mez factorem,
Dominum Jesum Christum (473). »Quod sanct afilia a
matre non exigeret, nisi hoc justum et pium esse
sciret; justum enim el pium est, ut qui ad Deum
vadit illum precedant aut comilentur opes sus in
pauperibus Christi. Sed quid de feminis ista profe-
rimus, quasi de viris sinilia exempla non babea-
mus, ei quasi parentes tantum debeant hoc suis
filiis et non filii parentibus? Utique quod **! hac in
re parentes suis filiis, hoc et suis parentibus debent
flii. Beatus Laurentius piuin patrem suum sanctum
Siztum ad Deum premiserat per. martyrium, quein
ipse subsecuturus fuerat per non. minus martyrium
post triduum, et cum satis utrisque posset sufficere
in oblatione sua coram Deo dure nmoctata eorum
corporum hostia, tamen substantiam, quam ei pius
pater reliquerat, tanquam bonus (ius voluit eum
subsequi et se precedere, ut gloriosiores in con-
spectu Domini possent apparere. Non eam ergo reli-
quit suis consanguineis aut divisit familiaribus, se4
dispergens dedit pauperibus, ct ideo in seculum se-
culi manet justicia ejus (475). Quodsi sancti marty-
res hoc faciunt, qui in suo sanguine sua jam cuncta
peccata laverunt, quid tu, hoimu peceator, cogitas,
qui sic filium tuum vis offerre Deo, ut ei sacrilegus
subtrahas, quod in filio tuo ei debebas ? Noli errare,
Deus non irridetur.

Etiam nunc faciamus ad eum coufugium, cujus
verba et facta summa institutio sunt ad perfecte vi-
vendum. Querenti cuidam : Quid faciam, ut vitam
eternam percipiam ? Dominus Jesus respondit: Pre-
cepta nosti, ne adulteres, ne occidas, ne (ureris, me
falsum testimonium dixeris, ne fraudem feceris, ho-

per sacerdotem Heli in bostiis et muneribus Deo p) nora patrem tu&m et matrem. At ille respondens, ait

obtulit. Quare ergo similia tu uon facis, talibus in-
siructus exemplis? Precepta sunt ista dominica, et
iliud : Noa apparebis in conspectu meo vacuus
(Ezod. xxv, 43). Sed forsitan dicis michi : « Nibil
debes exigere. » Et ego dico tibi : Nichil debes sub-
trabere; non pecco si requiro a te quod michi juste
debes, sed iu magis peccas si michi negas quod

illi : Magister, omnia hec observavi a juventute enea.
Jesus autem intuitus eum dilexit eum et dizit illi :
Unum iibi deest ; vade, quecunque habes vende et da
pauperibus, et habebis thesaurum in calo, et veni, &e-
quere me (Marc. x, 17-91). In his verbis Domini in-
lelligimus, quia qui perfecte eum sequi vult, res
quas habet erogare prius debet pauperibus. At dicis

VARLE  LECTIONES,

3 qua f'.— !'* deest U.— ?'! deest 1.

NOTE.

(170-71) Ct. Fausti Vita sancti Mauri, €. 9, in
Act. SS. Jan. 1l, 1049. .
(472) Vita.S. Lucix ap. Surium Act. SS. VI, 892.

Parnot. CLXXI.

(475) Acta. sancti, Laurentii in Act. SS. Aug. IH,

Digitized by Google
