2i

CESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO 1l.

EL

tibus, ad nostra usque tempora nullos . utilitati eo- À suam nos experiri voluit et gratiam. Nisi enim ea.

rum protulit fructus.
5. Cum igitur in reparatione claustri animum

jitenderet, et in hujusmodi intentionis sollicitudine-

die noctuque totus estuaret, et sub tam ydoneo,
licet recenti , rectore ecclesia commode ageret ,
eece, mira omnipotentis Dei dispensatione, qui nun-
quam injuste delinquentium culpas punit judicio,
magnam ejus erga nos et iram experti sumus et
gratiam. Primo namque anno consecrationis sue,
10 Kalendas Ociobris, cum subito  surgentibus
flammarum globis civitas succensa arderet, et ma-
gna jam sui parte absumpta, quod residuum erat
victrix amma lamberet, fratribus. matutinalis sy-
naxis odas Deo solventibus, scintilla tenuis vento

prelata secus turrim ad occidentalem plagam super B

arentia ligna cecidit. Ibi paulatim fomentis crescen-
tibus, in immensum ignis exestuans, arentem totius
Taanice materiam apprehendit ; ipsum etiam su-
pereminens proxima turris tectum flamme subito
in aitom eructaantis vapor corripuit. Quo duo qui-
dam precio sibi promisso velociter ascendentes,
cum magno vitse sux periculo igne vix extincto,
turrim ab imminenti ernerunt incendio. lgnis vero
reliqua que proxima erant libere pervagatus *!*,
tectum monasterii, partim ligneis tegulis, partim
plumbo coopertum, ab orientali ejus parte invasit,
totumque, fratribus que intra monasterium erant
auferre certantibus, nullo jam obniti valente, no-
stris id peccatis exigentibus, feroci flamma  absum-
psit. Turris vero occidentalis ad aquilonarem pla-
gam cum alía sibi coherente turre, in qua campanae
pendebant, licet jam tercia incensa arderet, indu-
stria et labore fidelium laicorum ignem a campanis
propellentium illesa remansit. Quarta. nichilominus
orientalis turris ad meridianam plagam, cuin flamma
vorax proxima quxque depasceret, iucensa arsit ;
super hanc crux deaurata cum pomo grandi eque
deaurato stabat, qui niloris sui splendore oculos
longe intuentium  reverberabat. Armarium etiam,
ubi calices reponi solebant, et formz (544) in choro
operis sui pulehritudine decentes, sedes etiam ad
standum seu sedendum fratribus satis. commode
arserupt, aliaque quamplura utilitate sui salis pre-

que igni superfuerunt pietatis su: virtute ipse cu-
$lodisset, nequaquam humanis viribus, scintillis
patratee coneremalionis super arentes, ut ila dicam,.
paleas late cadentibus, salvari potuissent. Molendina-
duo superius et inferius cum adjacentibus sibi om-
nibus exusta sunt. Congeries lignorum maxima
secus murum  refectorii posita, illesa permanente
ejusdem domus straminea tectura, arsit. Cambam
quoque, pistrinum, domum qua pauperes reficie-
bantur cum viridario et domunculis hac illacque per
Curiam constructis ignis absumpsit , solum vero
herreum cum spicario collucente in cireuitu incen-
dio inexustum remansit. Eodem anno combustum
est monasterium Gemblacense.

6. Abbasinterim Ultrajecium ante aliquot. dies
profectus aberat, jamque expleto su: profectionis
negotio, quid suis accidisset ignarus, demum redi-
bat. Ad quem tam dirz vastationis nuntius in. villa
nostra Alburch consistenti venit, ejusque animum
et omnium qui aderant gravis nuncii merore per-
culit. Cumque post gravia imi pectoris suspiria,
que dolor tristis ac subiti nuncii elicuerat, clau-
strum et cetera, ut dictum est, inusta remansisse
audisset, spem totam in Deum et sanctum ejus
Trudonem ponens, animumque viri fortis, qui nec
adversis deprimi nec prosperis potest elevari, in-
duens, suos ut de hiis qux audierant clementius
dolerent ammonuit, domumque sub omni celeritate
repedavit. At uhi monasterio appropinquans vasta-
lionem recentis incendii oculis propriis aspexit, acri
sümulante dolore vehementer ingemuit. Nec tainen
de adjutorio Dei et patroni sancti sui dilliJens, quiu
potiora exustis eonstruere possel, ilico ad repa:a-
tienem monasterii se. viriliter accinxit, Intra pau-
cos itaque dies ligneam fabricam, parvam quidem,
sed tempori congruentem, supcr corpora beatorum
Trudonis et Eucherii erexit, fratresque ibi die no-
ctuque solitas Deo laudes psallere fecit. Necessitate
ergo reparationis monasterii compulsus, opus clau-
Siri, ad quod toto mentis fervore jam dudum inten-
derat, intermisit. Paucis post diebus elapsis quidam
primatum ville nostrz Rutardus nomine, languore
ingravescente ad extrema veniens, tÜ ad deducen-

ciosa, seviente incendio ad. nichilum redacta disper- p dum vinum fratrum marcas dedit, quas videlicet

ierunt. Jtem, Monasterio itaque cum utrisque ab-
siJibus et duabus, ut predictum est, turribus qua-
tuorque manicis exusto , cancellum cum duabus
sdberentibus absidibus, sibi vola (545) protegente
lapidea, inustum remansit, Totus preterea claustri
ambiius, dormitorium, caminata abbatis, refecto-
rium quoque partim tegulis partim stramine cooper-
ta, miro modo ab igne remanserunt intacta. Ilic
animadvertere quilibet potest, quod omnipotens
Deus mira dispensationis sux miseratione et iram

ita in usus ecclesie espendendas "* ordinavit, ut
recondito vino fratrum in cellario, ezdem inde
assumerentur qux sequenti anno et sic in posterum
semper parat baberentur. Preterea. anniversaria
quatuor, suum el uxoris sus, patris quoque ac
matris, inde agi instituit, ita scilicel ut si predictze
marcz iü alios forte usus ecclesie expenderentur,
16 solidi qui de bono suo in Sarchinio preposito
solvuntur, íratribus in eisdem anniversariis ad
refectionem darentur. Cum igitur abbas Wiricus

VARLE LECTIONES.

M* provagalus 0t". * expendendos 1.

NOTE.

(5944) Canentium sedes plicatiles.

-—

(945) T. q. volta, vorutie.

Digitized by Google
