455

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS 196

tur. Dumque is qui primum repudiatus [uerat, saccu- 4, minus quam nobis sint nota. inde sacrz scriptura

lum pecunie attulerit. et. denegatum. introitum. me-
ruerit, quis non videat quantum hic symonia operetur
et valeat? ». Et quia nota el urbana [uit persona, satis
nos inquietavit hac infamia. Tandem iterum conventi
a clericis et laicis, respondimus id quod prius, quia
essel compelens et justum, nec canonico rigori contra-
rium, ui qui se vel quempiam suorum a'cclesia vellet
sociare, dum haberet unde posset, in. usus-ejusdem
ecclesie deberet conferre. llli autem : « Ad hoc, in-
quiunt, sunt instituta. cenobia, ut. quicunque seculo
toluerit renuntiare, licenter debeat intrare, nec. pau-
pertatis aut alicujus. rei occasio huic erit obstaculo,
quia quos Deus coadunat et sociat, bonis omnibus
replet. et sacíat. » Hec. et plura. opponuntur. nobis
alia, qua omnia equo libramine appendite, et quali-
ter calumpniatoribus ordinis nostri rationabiliter et
canonice obviemus, plane et. luculenter rescribite, et
quomodo in hac reclamatione nos oporteat. inoffenso
pede stare, enucleate. Quicquid super hac re a vobis
fuerit diffinitum, sic apud nosperpetuabit inconvulsum,
acsi ab apostolica sede [uerit confirmatum.
Prefatiuncula in rescripto.

Sequentis opusculi intentio illuc maxime respicit,
ut dives iste, de quo sermo habebitur, in medio re-
cedat a parcitate sua et avaricia propter idolatriam.
Si filium suum vult recipi, dimittat eum &d zeccle-
siam sequi quz de sua substantia debentur ei;
secclesia vero caveat eibi de omni rerum ejus mala
concupiscentia propter symoniam, que vendentes
et ementes ejicit extra :zeclesiam. Sive veniat va.
cuus sive plenus divitis filius, si vul eum suspicere,
suscipiat, si non vult, dimittat, in suo arbitrio stat.
Probabitur vero diviti et rationibus et auctoritati-
bus veridicis, quod pars substantix suz, qux debe-
ret filio suo in seculo provenire, debeat eum ad :c-
clesiam cui offertur sequi juste et pie ?**,

V.

RESCRIPTUM RODULF! ABBATIS AD EPISTOLAM MISSAM EI

DE COENOBIO SANCTI. PANTALEONIS 5^,
BODULFUS, gratia Dei sanctique Trudonis id quod
.est, dileciissimo michi quondam filio, modo vero
: frauri karissimo sipERTO, priori in sancti Pantaleo-
. nis cenobio, cum omnibus secum morantibus, tam
Gomibis nostris quam fratribus, in omni devotione

et oratione salutem animarum et corporis.

Nuntiuin vestrum tanquam angelum Domini vidi-

.mus, litteras vestras quasi sacram paginam reves
renter legimus, dolentes quod inlitteris et nuntiis
vestris vos raro. audimus et videmus, De re ergo,
. pro qua humilitas vestra parvitatem nostram dignata
est consulere, prope a scribendo manum sublvaxe-
ramus, cum Demo sil qui inde vos provocet ad au-
dientiam vel qui trahat ad judicium, et vobis non

el apostolica precepta. Procax tantum curiosorum
bominum loquacitas teneras aures vestras inquietat,
et eorum quidem bominum qui solent videre festy.
cam in alieno oculo et trabem non considerare in
Suo, et culicem liquare et camelum glutire. Tales
silenti irrisione magis sunt pretereundi, quam ama-
bili illis contentionis fune diutius trabendi. Sed ne
videremini gravari nostro prorsus silentio, et quasi
inaniter usque ad. nos cucurrisse, breviori forsitan
quam velletis nos absolvemus sermone propter eos
qui indigni sunt liac responsione, nedum responsio-
nis auctoritàte. Eia, pecuniosus homo sed parcus
et avarus velt vobis filium suum intrudere sine oun:
oblationum genere, pallians idolum sux partitatis

B et avaricize falsa virtutis specie, scilicet ne in sua

oblatione videatur symoniam facere. Eripiat vos
Deus ab homine iniquo et doloso ! Miser et avari-
cia exezcatus non videt, quia, dum mentitur se
velle vitare symoniam, quam graviter incidat per
cultum suz parcitatis et avariciz in idolatriam, nam
avaricia idolorum est cultura ; neque hoc vult vide-
re quantum prejudicium et calumpniam velit Deo
facere et :celesixm, ad quam filium suum vult tra-
dere. Nam portio illa, qux debebat filio contingere
in szculo, jure Dei et hominum deberet eum sequi
ad xcclesiam, ad quam eum vult tradere Deo. Exi-
gere autem et velle habere quod justum est, symo-
nia nulla est, magis vero rapina est et avaricia reti-
nere quod juste debeat dare.

Dicit beatus Augustinus in libro de decem cor&a
(466) : « Noli sub imagine pietatis augere pecuniam.s
Et non multo post : « Mentiuntur quidem. homines,
mala est avaricia ; palliare se volunt nomine pieta-
tis et dealbore, ut quasi propter filios videantur
servare homines, quod propter avariciam servant.
Nam ut noveritis, quia sic plerumque contingit, dici-
tur de quodam : Quare non facit elemosinam: ?
Quia servat filiis suis. Contigit ut amittat unum ;
si propter filios servabat, miltat post illum partem
suam. Quare illam tenet in sacculo et. illum relin-
quit ab animo ? Redde illi quod suum esit, redde
quod illi servabas. Mortuus est, inquit. Sed preces-
sit ad Deum, pars ipsius pauperibus detur ?**,. Mli
debetur ad quem perrexit, Christo debelur, ad eum
enim perrexit. Et ipse dixit: Qui uni ex minimis
istis fccit, michi fecit, et qui uni ex minimis istis
non fecit, michi non fecit ( Matih. xxv, 40). » Cou-
sideremus si jsta sententia beali Augustini conve-
nienter possit nostro pecunioso avaro aptari. Pallia-
re se vult nomine pietatis et dealbare, ut quasi pro-
pter symoniam sive, utibi habetur, propter filios
videatur servare quod propter avariciam servat. Si
vult vitare symoniam et exuere avariciam, fac'at

VARULE LECTIONES.
9? explicit addit 1*..— ?** dec. s. P. desunt A^. ^ debetur Aug.
NOTAE.

(466) Sermo 9, de decem chordis, c. 20. Opp. ed. Venet. V, 62.

Digitized by Google
