259

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

2i0

regula aliquantis ibi annis cum fratribus vixit. Inde A enramque domus sibi commissz deserens, ad nos

ab abb:ste Cluniacensi evocatus, cellam quandam
j)psorum, tribus milibus a nobis disparatam, Ber-
treys (542) nomine, ab eo regendain suscepit. Cui
cuim aliquanto tempore prefuisset, camque meliorem
quam invenerat industria sua reddidisset, consilio
sibi faventium persuasus, ut ad nos diverteret,
babitationem loci, qua multum ante ei placuerat,

se convertit, Et regulariter aliquamdiu apud nos
honeste conversatus, in senectute bona obiit, et in
monasterio penes introitum chori partis dexterz
ad meridianam plagam locum sepulture obtinuit.
Prefuit autem monasterio annis 11, vicit vero post-
quam abbatiam dimiserat aunis 19, eodem anno
obiit (1174).

INCIPIT LIBER TERTIUS "'.

LIBELLUS GESTORUM DOMINI ABBATIS 1JUJUS LOCI WIRICI.

4. Auno. ab incarnatione Domini 1155 Wiricus, B personarum tandem decretum est, ut insula eadem

major ecclesie prepositus et armarius, eo quo pre-
diximus ordine a fratribus electus abbasque disce-
deuti patri substitutus, Wormachii ad curiam im«
peratoris Frederici (545), episcopum Metensem se
illic inventurum credeus, est profectus. Quo non
invento, ad requirendum eum Mettiin properavit.
Forte ium Hillinus, Treverorum archiepiscopus
sedisque apostoliez legatus, aderat. Cui cuin pre-
&entatus fuissel, causamque vite sus aperuisset,
suctoritatis ejus approbatione fultus, et ab ipso
presencie episcopi Stephani exhibitus, donum ele-
ctionis, quod petebst, absque difficultate aliqua est
assecutus. Cum enim ante electionem ei notus et
Jamiliaris fuisset, ni mirum facile quicquid petisset,
obtinere poterat, ctiam si prefatus archiantistes
suffragator non affuisset. Plurimum namque homi-
nibus prodesse solet in suis necessitatibus familiaris
divitum noticia.

2. Adepltus ergo electionis donum cum redire
domum disponeret, predictus Treverorum archi-
episcopus nimia ei dilectione astrictus, in comitatum
suum eum esse precepit et Treverim usque perduxit.
]bi eum Henrico Leodiensi episcopo, de curia im-
peratoris redeunti, familiariter commisit, utque ei
in suis negotiis causa sux dilectionis assisteret,
obnixe rogavit. Quem idem episcopus cum oranibus
suis secum assumens Leodium deduxit, et sequenti
su: reversionis die missam celebrans, 18 videlicet
Kalendas Februarii (4156), abbatem consecravit,
Quo cemperto, canonici ecclesie sancti Johannis
ewangelists ad episcopum venerunt, nec prius se
ejus consecrationi assensum prebitnros dixerunt,
nisi loco antecessoris sui pro ipjustitia sibi, ut assere-
bant, facta ab eo eis se responsurum. Abbas quippe
Gerardus insulam quandam, Edecus nomine, in
termino allodii nostri et allodii eorundem canoni-
corum positam, ut sibi videbatur juste, ut vero ipsi
affirmabant injuste, in partem suam attrahens eis
abstulerat, et quarto ab eis ad audientianr episcopi
mandatus venire neglexerat, unde juditio nobilium

iu jus et possessionem eorundem canonicorum
libera cederet. Interrogatus abbas Wiricus, si supet
lac eorum querimonia eis respondere vellet, non
abnuit, accepüsque usque in festo sancti Lamberti
(Sept. 17) induciis domum cum suis rediit.

5. Receptus igitur a fratribus et populo solempni-
ter, ut decebat, ilico ad reparationem claustri ani-
mum intendit, et conductis operariis lapides et
columpnas et cetera ad id operis necessaria precio
non modico comparavit. Consideransque, quia pre-
positi operis edificium non sine magnis sumptibus
expleri posset, allatam sibi lapidum partem seor-
sum interim reponens, exspectavit donec .congruen-
tiori temporis aura alios commodius afferri faceret,
et aspirante sibi Dei et sanctorum adjutorio, clau-
strum in meliorem quam tunc erat. pulchritudinis
speciem mutaret. Coopertum enim ligneis tegulis,
el eisdem vetustate pene consumptis, per diversa
loca rimis patentibus pluebat ; unde grave incom-
modum tempore ymbrium seu nivium, ad murum
plerumque defluentium, conventus omnis habebat,
Ligneis etiam stipitibus totus claustri ambitus ful-
Cjebatar propter conventum, qui muro vetere cum
columpnis et basibus atque capitellis, opere rustico,
usque ad murum capelle sancti Lamberti claude-
batur. De hiis in sequentibus, cum ad id mostra
pervenerit narratio, plenius dicemus.

4. Quum igitur, ut supra prelibavimus, dominica
die, in vigilia videlicet sancti Lamberti (Sept. 4€),

Du promiserat, responsurus canonicis Sancti Joban-

nis Leodium venisset, et utraque pars altercationis
su:e litem ab hora diei prima usque in vesperam
protractam nullo modo finire potuisset, tandem
finitis vesperis, judicio nobilium qui aderant sancei-
tum est, ut judicii prioris sententia super idem
allodium pridem prolata rata esset, eandemque
insulam ecclesia sancti. Johannis.absque contradi-
ctoris alicujus reclamatione perpetuo liberam pos-
sideret *!*. Qux tamen miro quodam fortunz even-
Uit, variarum occasionum impedimentis intercurreu-

YARIAE LECTIONES.

*i5 tertie portis addit 4*,.— *'* possiderent 1*.

NOT,E.

(542) Juxta Montenxken vicinum Waremme.

(542) Qui mense Septembri 1155 ex Italia redierat

Digitized by Google

