1215

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

416

curiam intraverunt, quoUeus ea qux invenerunt A llle et ego missis simul in Augusto nuntiis, decima-

intus voranto vastaverunt, sepes curis et parietes
domus combusserint , horreum nostrum et spicarium
fregerint, hoc manifestum est omnibus judicium,
quia velimus, noliuus, oportet nos eam vastam ac
solitarium et absque agricultura relinquere. Inter
precarias vero et pernoctationes, modo patre
exeunte, modo filio intrante, tunc alio superve-
niente, mendici effugiunt agricole nostri. In nocte
sancti Lantberti (Sept. 17) domum nostram irrupit,
avulsis seris cum 20 equitibus, in ea vivens de
mostro pernoctavit; in nocte sancti Trudonis
(Nov. 25) cum 90 equis, prima dominica adventus
Doinini com 50. Culturam ibidem nostram subad-
vocatus ejus quinque diebus vastavit, laxatis in ea
sine custodia octo equis ; rusticis 15 solidos precaria
abstulit. À meuse Augusto usque ad adventum. Do-
mini, sive per se sive per suos 15 ibi pernoctationes
fecit, postea innumeras per singulos annos. ln hor-
reum presbiteri de villa nostra Alesta (505) ülius ejus
Oito suos homines misit , et triticum illius vi excuti
fecit. De qua re patris auxilium presbiter implora-
tus quinque solidos ei dedit, sed mec sic cessanti
filio octo Leodienses modios hordei et dimidiam mar-
cam dare compulsus est. 1n eadem villa ab homine
nostro Francone quatuor marcas abstulit, et illius
germano dimidia marcam. Pernoctationes innu-
meras tam perse quam per suos de nostro vivens
ibi statuit. Kvreheym in liorreum decani Baldriei ,
nostram ecclesiam in eadem villa tenentis , suos bo-
Tnines Otto ad exeutienduim in ejus triticum misit,
qui non recesserunt, donec marcam ei decanus
persolveret. 1n eadem villa tres precarias fecit
contra jus ecclesiae nostrae. In villa nostra Mere pre-
«ariam unam fecit, propter quam ejuadem villie lo-
mines , vellent, nollent, duas libras solverunt; alio
anno similiter unam. Ibidem cuidam homini nostro
Godefrido 12 solidos abstulit et filio Godescalci de
Halla 45 solidos. Pernoctationes quantas et quam
inbumane et immisericorditer habitatores ejus trac-
taverit, non facile possea dicere.

In villa Wimales misit milites multociens pernoc-
tare, una nocte ampliore numero quam 100 equis,
qui aliquando a feria quinta usque ad feriam se-
cundam pernoctaverunt. Villicum meum Theoderi-
eum in eadem villa cepit ipsemel pater, captum
secum abduxit, tamdiu secum tenuit donec 20 soli-
dos, quos mihi de censu meo «debebat, ei extorsit.
flumbertus presbiter noster de Burlo ecclesiam nos-
tain judicio canonico perdiderat , excommunicatus
:edere nolebat. Episcopus, archydiaconus, ego ad
advocatum Gyslebertum ***. inde nos contulimus.

tionem illius ecclesiz in communi horreo recondidi-
inus , dimidiam ei pro auxilio spoponderam; qui a
presbitero precio accepto, passus est eum horreum
nostrum effringere et annonam totam tollere, atque
ecclesiam tenere. Pro animabus patris advocati
Gysleberti nostri et. matris tantum habebamus
boni , quod singulis annis valere poterat 15 solidos;
lioc nobis tollit hono ecclesi: nostra nec vult nos
inde juvare. Adebertus serviens ejus tollit nobis
singulis annis octo solidos. Heynricus similiter ser-
viens ejus octo de possessione nostra. Tribus atnis
spoliavit nos de molendino uno, quod amplius quam
trecentos annos in pace tenueratecclesia nostra, quod
singulis anuis annonabat nobis, quatuor bubulcos
nostros et famulum marescalci nostri, et iu bene-
ficii loco fecit tenere quosdam Flandrigenas , Gode-
zonem scilicet clericum unum et Ileynricum fratrem
ejus. Diem inde el audientiam et. judicium obtuli-
mus , nichil profecimus, donec illis defunctis redi-
mere contra advocatum tribus marcis coacti su-
mus.

Adelbertum mancum (506) unam integram villam
nostram Provin vi fecit tenere, quz jacet in Flandria,
melior singulis annis quam 10 librze, cum diem,
audientiam , judicium nunquam (507) refugissemus.
Quam cum aute comitem Robertum in Flandria ad
Sanctum Othinarum judicio nobilium, qui ibi in curia
ejus erant, extorsissemus, horreum nostrum in villa

C Mere advocatus invasit, et Adelberto totam anno-

nam nostram fecit tritutari et dari, donec ad damp-
nosam conventionem ecclesizxe nos et illum reconci-
liavit. Supputatio dampni qux inde nobis contigit
€crte gravior fuit quam 15 libre. Quidam de oppido
nostro in lide susceperant de manu predecessoris
nostri abbatis Theoderici septem marcas, quas de
vendito allodio eeclesiz eis servandas commendave-
rat, teste ecclesia et ejus familia. Has, cum defuncto
abbate cum iniuria ab illis extorqueret, illi super
altare posuerunt, ubi ille temeraria manu accepit
et ecclesiam inde spoliavit. Idem abbas prestiterat
ei phylacterium unum de thesauro ecclesize auro ar-
gento gemmisque preltiosissime ornatum, melius
valens quam 10 marcas, plenum preciosissimis reli-

D quiis. Hoc ecclesizx nostrz abstulit, Villam Sarchin,

quam gravibus dampnis judicio principum coram
imperatore invasoribus extorseramus , eisdem resti-
tuit, donec cum. eis dampnosum pactuin. inivimus.
Mense Augusto quoniam prohibuimus filium ejus
Ottonem, ut contra leges, contra justiciam duo bo-
nüaria cullur: nostre annotate cuidam iniuste ea
querenti non daret , altera die equites suos ante op-

VARLE LECTIONES.

M1 6G. 1.

NOTAE,

(503) Alst apud Sanctum Trudonem.
(500) lta nominatus quia manum amiserat, cf.

IX, 16.
(507) Secundum.

Digitized by Google
