GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO 1I.

216.

Romanam ecelesiam conculcare disposuisse, et om- A Petri collocaverunt. Proinde ad palatium ejusdem;

nia ejus jura tam imperialia quam spiritualia sibi
violenter velle auferre. Ad biec cum-omnes in con-
ventu turbati quid facto opus esset cogitarent, tan-
dem eo sententia prolata est, ut omnes qui aderant
data lide jin manus papz jurarent, quod unanimiter
emnes pro honore et libertate Roman: ecclesie
centra imperatorem el omnes principes indelicienti
animo usque ad sanguinis effusionem stare deberent.
Cuisententie, neeffectum baberet, fautores partium
Imperatoris prudenter et. sagaciter obviaverunt di-
centes * Multi quidem reges. ecclesiom. Romanam
leserunt, et iu. presenciarum. Siculus — nam forte
tum isdem aderat, qui eam *!* graviter aíflixit —
uunguam tamen hujusmodi securitatibus et juramentis
ecclesia ipsa contra quenquam se armavit. Verum si
worbo noviter exorienii hoc noxium. adhibendum est
remedium, fiat specialius contra Siculum, qui plus
omnibus nocuit, et tunc demum generaliter comtra
emnes, qui hanc ecclesiam. deprimere et humiliare
voluerunt, ne, si [orte contra istum qui advocatus et
defensor est ecclesig nos in kunc modum armaverimus,
eum ad destructionem ecclesie nostre modis omnibus
incitemus. Hac eorum prudenti responsione conclusi,

adverse partis fautores siluerunt, corsilieque ea die.

taliter cassaio, cum rubore abierunt. Fostmodum ta-
men habits adversusimperatorem manifesta conspira-
tiene, domno papz saeramento firmaverunt, quod
si imperatorem excommunicaret, ejus honori et

voluntati usque ad mortem contrairent ipsumque c

contra eum modis omnibus adjuvarent. Adjecerunt
preterea hzc, sacramento promissa confirmantes,
quod si contingeret domnum papam vita decedere,
nullum se nisi de illis qui juraverant in futurum
pontiüicem eligere debere. Circumpositos insuper
episcopos juramento constrixerunt, ne alicui electo,
nisi in quem Siculi secta consentiret, in consecra-
tione manus imponerent. Ánno ipso predicto Adriano
papa $ Kalendas Septembris defuncto, ad eligen-
dum ei successorem omnes ex 1inore conveniunt.
Sed cum propter conspirationem adverse partis et
imperatori non faventium electio lente. procederet,
tercia fere die transacta ad boc deventum est, quod
cardinales quatuordecim qui sacramento constricti
tenebantur Rolandum cancellarium nominaverunt,
alii autem novem numero qui exsortes juramenti
erant Octovianum presbiterum cardinalem, ad regi-
men ecclesie et ad pacis el concordi unitatem
inter ecclesiam Dei et imperium reformandain
dignum et utilem cognoscentes, elegerunt. Cuin
autem illi electum suum manto induere festinarent,
nundum tamen eo induto, alii eos prevenientes, ad
petitionem totius populi Romani, electione universi
cleri, assensu fere tolius senatus, electum suum
manto induerunt el jmironizatum in sede beati

acclamanté universo populo, ymnum Deo decantante
clero, et omnibus rite sollempniter adimpletis, eum
deduxerunt; adverse vero cardinales partis retro-
cedentes in castrum quoddam PDeati Petri se contu
lerunt, ibique per dies 8 et amplius conclusi perman-
serunt. [nde postmodum per senatores educti extra
Urberh secesserunt, et duodecima die, quod a seculo
non est auditum, in castro quodam Cesterna nomine
electum suum inmantaverunt, et continuo mittentes
nuntios per universam Yialiam, episcopis ne ad
consecrationem electi eorum venirent dissuaserunt,
minantes eis excoimmunicationem et depositionem
imperpetuum.

8. Anno Domini 1160 ad hanc discordiam sedane

B dam et ydoneum ecclesia pastorem substituendum

cum omnes imperii proceres ab imperatore mandati
fuissent (535), Henricus quoque Leodiensis episco-
pus inter primos non ultimus adesse jussus est. Qui
cum abbatem Wiricum secum proficisci vellet, ille
aulem propler vie periculum recusaret, et tamen,
8i non cum eo proficisceretur, inobedientim apud
eum nota accusari timeret, oblata ei suze profectio-
nis competenti pecunia cum non proficeret, neces-
sitatem in volumtantem vertens in Ytaliam profe-
ctus est. Cumqne emenso grandi. et difficili itinere
Cremonam venisset, ubi tune Octovianus papa, qui
et Victor, erat, familiaritatequorumdam clericorum
pape adherentium fretus et ab eis ejus penitentize
exbibitus, in majori quam quisquam sperare poterat
honoris et gratie locoest habitus. Eisdemque clericis
strennue et familiariter causam ejus agentibus, pri-
vilegia ecclesie nostr:e innovata pro volo ei aposto-
licus. sua. auctoritate confirmavit, et. impetrandi
quicquid animo libuisset fiduciam magnam dedit.
Cumque ad eum in vigilia penthecestes mandatus.
venisset, post dulcia amice locutionis verba usui
annuli et mitrz ob memoriam sui ei non querenti
ultro concessit, et ut se ad vesperas ejus ministerio.
prepararet jussit. Videns autem abbas Wiricus in-
sperata sibi ultro offerri, et quie alii aut vix aut eum
labure solent adipisci, quod sibi offerebatur accepit,
grailas egit, et ad vesperas, ut jussus erat, ad mi-
nisterium apostolici se revestitum exhibuit. Sequenti

D die cum  Transalpini clerici, Germani videlicet,

Francigenz et Auglici ae diversarum qui aderant
provinciarum, a papa obtinuissent, ut eis more suo
missam celebrare liceret, jussu apostolici chorum
rexit, quia leni et canora predulcis vocalitatis mo-
dulatione omnium aures mulcebat. Inde post aliquot
dies reversurus ad patriam, apostolico qui eum pa-
terne admodum et benigne tractaverat, valedixit, et
in festivitate sancli Jacobi apostoli prospero itinere
sanisque omnibus quos secum abduxeral in sua
rediit. interim Henricus Leodiensis episcopus, qui

VARLE LECTIONES.

539 ea f,

NOTJE. .
(853) Paviam, ubi mense Febr. 1160 confirmatus est papa Victor IV: cf. Boehmer 2150-2151,

Digitized by Google
