251

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

22

marcas ecclesize eontnlit, et ob hoc locum sepulturze A jacentem, qna ei duos. solidos solvebal, et aliam in

iu eodem loco sibi et uxori suz obtinuit. Ejusdem
vero lemporis custos predicte pecunix pondus
assumens, in usus ecclesise expendit, et singulis
noctibus se lumen ibi daturum spopondit, et suc-
cessoribus suis, ut id facere deberent, hereditario
quasi jure reliquit. Post aliquot autem annos uxor
ejus in seculo defuncta, ante capitulum, ut actenus
cernitur, sicut eis. concessum fuerat, est; scpulta.
Post cujus obitum ipse aliam nichilhominus duxit
uxorem; et ea post aliquantum temporis defuncta,
tercii quoque uxoris connubia requisivit *'*, ex
qua duas filias et filium suscepit. Quam relinquens
et seculo abrenuntians monasterium expetiit, et sub
regularis vitze tramite nobiscum per aliquot annos

palude positam, sex eque denarios solventem, nolis
dedit, et eosdem nummos in cena Domini paupe-
ribus ad mandatum partiri postulavit. ldem postes
apud nos conversus obiit, et duos predicti frumenti
modios in refectionem fratrun expendendos in
anniversario suo coustituit.

12. Cum igitur al;bas Folcardus, honestorum
virorum crebro fultus auxilio, opus edificii in ma-
nus suas prosperari videret, et ecclesia firma undi-
que pace gauderet, ecce, paucis annis elapsis post
factam confirmationem per dompnum Stephanum
Metensem episcopum de jure pecarii (528) cervisiz,
quam hoc monasterium de singulis cambia, id est
hraxinis, infra libertatem opidi nostri Sancti Tru-

honeste conversatus, in fratrum cimiterio pausat B donis habet. 915, insurrexerunt in eum viri tales,

sepultus.

11. Hujusitaque viri et alii honestate vitz? secu-
lares ceperunt imitatores existere, et crebris largi-
tionum suarum beneficiis gratiam abbatis et fratrum
societatem expetere. Inter quos quidam Tegno no-
mine sex marcas in adjutorium edificiorum contulit,
et singularem fratrum societatem sibi et. uxori suz
obtinuit. [nter reliqua etiam egregiz liberalitaUs
beneficia mansionis su:c domum ecclesiz dedit, qux
nobis singulis annis quinque solidos solvit, quos in
suo et uxoris sue anniversario fratrum refectioni
constituit. Cujus donationis exemplar huic nostra
narrationi iuserere non incongruum videtur (526),
quemadmodum: scripto: et testibus confirmatum
continetur. Domus igitur predictz? mansionis si vel
senio collapsa fuerit vel inforlunio aliquo "incensa
arserit, heredes eam suis sumptibus reedificabunt,
nec tamen annuum censum denegabunt. Huic autem
viro propter sux devotionis liberalitatem ab abbate
et fratribus concessum est, ut si aliquando inspi-
raute Deo converti vellet, susciperetur congrega-
tionj sociandus. Pari modo Reinerus, vir honeste
vite cum uxore sua, Walswinde nomine, frequenti-
bus liberalitatis su:* beneficiis spiritualem fratrum
Societatem emeruerat; quibus etiam abbas ob
rccompensationem grati singularem fratrum pre.
bendam usque ad finem vile. concesserat. Hii ergo
sex solidos annuatim ecclesie contulerunt, quos in
anniversarii sui die (ratrum caritati. deputaverunt.
Udelricus autem quidam duodecim modios frumenti
de molendino Gorsine (527) in pacium habebat,
undesingulis Sabbatis in usus fratrum. expenden-
dum sextarium salis preposito solvebat. llgc ergo
pro anima sua ecclesie libera relinquere volens,
statuit, uL prepositus ejusdem annons mensuram
reciperet ei fralribus salis copiam provideret.
Monsionem etiam quandam ante portam atrii

D sententiam,

qui eum a quielis portu abstraherent, et tempe-
stuosis tumultibus in gravium afflictionem laborum
permoverent. Primates namque ville nostrze omnes
fere potentiores jura cambarum in villa nostra
constructarum ecclesi: auferre moli sunt, as-
serentes eas nulli ecclesiz juri subjacere, putantes,
si in hac violentia contra abbatem prevaluissent,
eas perpetuo [lberas se posse retinere. Quibus cum
abbas auctoritatibus episcoporum nuper aliquos
monitos ostenderet, jus cambarum solvere reni-
tentes, et ob id per sententiam eos excommunicates
asserens qui contradicere templassent, et nichil
proficeret, super illata sibi eorum violentia episcopo
Meténsi Stephano, qui idem cambarum jns ecclesia
autorilalis su scripto confirmaveral, conqueri
statui. Quibus ipse reseribens monuit, ne aliquam
abbati violentiam inferre auderent, el. quod prece-
denti tempore de cambis suis actum sciret, id
tenendo ecclesi jura non infringerent. At. illi,
dum nec sic quiescerent, sed in prioris obstinati
duritia perseverarent, ad satisfaciendum ecclesiae
sepius commoniti ab abbate tandem excommunicari
sunt jussi. Qua de re adversus abbatem graviter
commoti , advocatum suum Ottonem comitem
adeunt, et eum super excominunicationis sententia
quid sibi faciendum sit consulunt. Cum quibus ipse
Leodium profectus ad episcopum venit, culpaturus
abbatem quod injuste in eos excomunicationis
protulisset. Episcopus ergo audita
utriusque partis allegatione, requisivit, si ecclesia-
sticce proseculionis modo excommunicati essent.
Affirmante presaitero ecclesie se eos ecclesiastica
sanctione ei judiciali prosecutione excommunicasse,
episcopus quoque eaudem excommunicaüonis seu-
tentiam in eos prolatam auctoritate sua confirmavit,
nec prius absolvendos esse censuit, donec quae male
2uferre temptaverant, ecclesi jura sua reconsi-

VARLE LECTIONES,

*'^ connubiare quesivit 1*.— *!* deest codici.

NOTAE.

(526) Desideratur.
45371 Horssum in vicinitate Sancti Trudonis.

(528) I. q. bicarium.

Digitized by Google
