219

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

S20

ACTA TRANSLATIONIS UNIUS MILITIS LEGIONIS  TIIEB/EORUM.
(Seorsim edimus infra.)

Anno dominicz incarnationis 1158, regni Conradi A sepultus est in sinistra ala ante introitum criptze et

tertii anno 1. (511), cum ei placuit qui hominem ab
utero matris carnalis novit producere et productum
iterum in. mauris primordialis terrze scilicet. sinum
revocare, venerabilis pater Rodulfus abbas, appro-
pinquante vitz? sux termino, in sinistro suo pede et
crure, ubi jam per annos septem. (512) paralilica se
passio infuderat, gravi infirmitate laborabat. Qui
cum spe recüperand:? sospitatis usque Leodium in
basterna vulgariter appellata rosbare devectus esset,
quidam medicus peritus nomine Moyses ipsum cu-
randum suscepit. Ubi, dum post duos menses morbo
ingravescente nil profecissel, ad monasterium suum
vix spirans reducitur, et. convocatis fratribus post
pie exhortationis verba, sumpto devote viatico, post
completum extrema unctionis sacramentum, spiri-
tum exhalavit pridie Nonas Marcii (Mart. 6), post-
quam prefuit 30 annis, mense 4, diebus 7. Qui

chori ad aquilonem. Post cujus decessum, priusquam
electio fieret, [fratres fecerunt effringi. cellam. ejus
quam paraverat sibi, quaudo cepit infirmare, apta-
tam intra unam de quatuor turribus qu: adhzrent
utrisque alis chori, qux turris, tunc ejus lapidea
deposita celatura, postea facta est sacristia. Causa
vero destructionis celle hujus erat, ne per succe-
dentem illi abbatem exinde requies fratrum sicut
antea turbaretur. lste abbas fuit vir maguz littera-
turz suo predecessori Tlieoderico non impar, prout
ejus epistole divers:e, dictamina, prose el metra
apud nos conscriptajtestantur. Qui inter czetera fecit
antiphonas et responsoria el cantum de sancto Quin-
tino et de sancto Trudone ad laudes, ymnum ad

B laudem re. glo. cum antiphona de sancto Stephano
*

O caritatis ***,

GESTORUM ABBATUM TRUDONENSIUM-
CONTINUATIO SECUNDA ".

CAMITULA LIBRI PRIMI.—DE GESTIS DOMNI FOLCARDI ABBATIS.

4. De etectione et consecratione Folcaldi abbatis.

2. De litigatione ejus contra domnum de Dyest occasione obolorum bannalium.
5. De jure cambarum et de gruta et. grutarie et. mala. grula.. Incidentia. Item. et. de thelonei libertate
Jtem et de discordia inter ducem. Brabancie el comitem Lemburgie, et quomodo dux ad obsidendum opidum

Sancti Trudonis venit.

4. De castro. Bolioeyn, quomodo sit ecclesie Leodiensi per Alberonem secundum recuperatum.
5, De concordia annui redditus facta cum domno de Dyest, intercedentibus pro eo principibus multis, unde

habemus litteras.

6. De prius per alium incepto. dormitorio monasterii, sed per. ipsum completo, et. officinis pluribus suo

tempore constructis et restauratis.

1. De federe pacis et antique concordie inter. Leodiensem episcopum et Trudonenses renovato, a. quo epi-
scopus propier rebellionem advocati Ottonis comitis et suorum coactus. resilivit.

8. De obsidione opidi Sancti Trudonis facia. per ducem Lovaniensem, comitem Namurcensem et comitem
Durachii, et de obsidionis solutione ex concordia opidanorum cum comite Durachii, elaborante Lovaniensi

duce, facta.

9. De reassumpla clausiralium et aliarum officinarum constructione, poer dampna monasterio. illata ex

occasione obsidionis prefate ad iempus interpolata, et de. elemosina

domno Folcardo ad Fabricam.

ranconis, et ejus adjutorio. prestito

10. De lumine in capitulo, quod nunc depeudet in angulo ambitus, quo intratur. ad. ecclesiam, ab. eodem
Francone consiituto inter atia magnalia ab illo nobis collata. Require inde litteras in libro carturum 88.

VARLE LECTIONES.

9 Expliciunt gesta Rodulfi abbatis, qui conscripsit secundam partem compilationis hnjus, de gestis
abbatum paucis superadditis. Eadem manu[scripta sequuntur hec: Sequitur de jure cambati. primo, et

de jure male grute. in (ide.

*9* Incipiunt. capitula tercie. partis sper gestis trium abbatum quondam
lianc abbatiam monasterii sancti. Trudonis regentium ab. a. D. 4158

usque ad a. D. 4180, quorum hec

sunt aomina : Folcardus, Gerardus et Wiricus, quorum gesta per quatuor libros partiales distinguuntur.
Capitula libri primi hujus tercie partis de gestis domni Folcardi. H«c in rasura auinque linearum;

NOTAE.
(ots) Electus erat Conradus HI d. 22 Febr., coronatus d. 15 Mart. 1158.

emnia rubro exarata sunt 1^

(512) Sex; cf. XII, 9.

Digitized by Google
