.

17

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

480

qui conturbat profundum maris et mitigat cim vo- A peragens, ad occidentalem cellam sine aliquo do-

tuerit, dixit angelo percutienti : Cesset jam. manus
tua, ut non desoletur terra (11 fteg. xxiv, 46), et sta-
tim facta est tranquillitas magna. Nam Lovaniensis
et Durachiensis domini et qui cum eis eránt excom-
municad Leodium venerunt, et :ecelesiasticam fa-
cientes satisfaclionem (an. 1151), absolutionem ac-
ceperunt et emendationem promiserunt (424). Itaque
cessavit terraa bellis. Jamque tercia *** facta crema-
tione et vastatione *** abbati: nostr:e a Lovaniense
principe, prima propter advocatum nostrum comi-
tein. Gyslebertum , tunc. ei adversantem propter
imperatorem Heynricum quartum, secunda vero ?**
nichilominus propter ipsum nobis adverzantem et ei
confaederatum (425), permaxima sollicitudo incum-
bebat nobis de reparandis :ecclesiis nostris combu-
stis, molendinis, villis dominicalibus, sicut vulnera-
tis in bello de curandis domi eorum vulneribus.

9. Inter quie maxima et continua mala intolerabi-
liter afficiebatur abbas Rodulfus cum animi vexa-
tione tum etiam corporis per cyatica passione, qu»
ita et totum ?"* clunem occupaverat, ut. equo aut
pede modicum valeret. Itaque infirmitati suae com-
modam et religiose volenti vivere congruam edifica-
vit sibi cellulam versus aquilonariam partem juxta
occidentalem *'' monasterii absidem, aperientem
ostium in oratorium , cripte choroque vicinum,
voloque ei fuerat altare consecrare in honore sancte
Marie, matris Domini nostri Jesu. Christi, et sancti

Basilii episcopi, quia beata. Dei genitrix semperque C

virgo domina nostra Maria nullum speciale oratorium
babebat in nostra zcclesia. Sed medicinalis manus
Domini, qu:e ab antiquo non consuevit corpus zecle-
six nosirze absque expialione diu relinquere, adjecit
quoque ad caput nostrum se imnisericorditer appo-
mere, et passionem cyaticam transfudit abbati in
paralyticam ***, Mense Martio ordinationis sux anno
95 (an. 1432), 15 Kalendas Aprilis, feria 6, diebus
sancte *'9 quadragesimi sedebat abbas Rodulfus ad
mensam cum fratribus in refectorio. Ea ipsa die
dederat fratribus generale de pisce, solvens absti-
nentiam pro humana compassione, ubi inter pran-
dium allaue sunt ei palustres anguille veru assatz,
atque subinde minores ali: herbis primogenitis in
pulmento confectz. De quibus cum comedissel et
aviditatem sentiens abjecisset, apposuit manum ad
poma qui erant in ciplo ante eum vino infusa.
Quibus ad modícum gustatis, statim sinistra manus
capit ei quasi plumbum aggravari et momentaneis
vicibus interdum levari, angulus quoque labiorum
jn eadem parte quasi emori, et lingua minus solita
facilitate uti. Territus valde tamen lectionis finem
non fecit, sed peracto prandio cum fratribus gratias

lore, sed cum multo timore declinavit, pro eo quod
acciderat ej. Ibi cum suis familiaribus conferens de
eo quod contigerat ei in refectorio, gratias Deo age-
bat, quia se evasisse, cum non evasisset, putabat.
Non post collationes fratrum sensit paulatim obstu-
pescere sibi crus sinistrum, ita uL sine amminieulo
uon fuisset ausus ire ad lectum. Circa mediam vero
noctem eum evigilasset, omni officio cruris et sini-
stri brachii privatus inventus est. Cumque de officio
linguz et sensus integritate vehementer pavitaret,
fratrum orationibus devotissime se commendabat,
ut ei et linguam ad confitendum, et. sensum ad re-
cognoscendum Deus ei conservaret, Quod et pia Dei
clementia ei concessit.

10. Eodem etiam anno circa autumpum dolori buic
paterna manus corripientis eum Domini tantum
languorem adjecit, ut a medicis desperaretur, et vis
figmentum hominis pretendere videretur. Et ut
ipse referre solebat, nocte festivitatis sancii Mi-
chaelis tanta passione attritus fuit, quasi qui ange-
lorum aspectum peccando offenderat, si angelicis
verberibus puniretur. Postquam autem de illa in-
firmitate vix evasit et de paralysi tantum meliorari
ccpit, ut bacillo innixus ambulare utcumque vale-
ret, et conventum fratrum, chorum capitulumque
interdum intrare, studiosissime ammonebat fratres
de servanda religione et de avertenda ab eis ire
Dei indignatione. Fecit etiam sibi basternam fleri,
qua ad usus zcclesie longe etiam quo vellet com-
mode valeret pervehi. Apposuit etiam et animum
et studium ad informandum de muro claustrum,
Et sequenti anno (1135) aperiens turrim ante coi.
ventum, de parvo prius fecil arcum, ut nunc appa-
ret, magnum, mulans templi introitum ad dexteram
manum, et in obturato priori introitu faciens de-
pingi sancte Dei genitricis imaginem, ut haberet
ab introeuntibus el. exeuntibus dignam veneratio-
nem. Perduxit etiam murum dormitorii usque ad
trabes ex utraque parte, et. murum refectorii ex
una cum coquinz muro et signato exitu de claustro.
Capitulum quoque ordinavit tribus parietibus, juxta
quarium templi habens arcum ad introeundum et
duas fenestras ad illuminandum cum arcuatis co-
D iumpuis. Murum claustri, super quem stare debent

columpnz ab uno capite conventus usque ad aliud

in circuitu, ab alto multum fundamento usque ad
ponendas columpnas evexit, pilariisque per cire-
tuim erectis loeum disiantium columpnarum signa-
vit, atque simul locum. quem. ad lavandas manus
debel habere conventus fratrum. Jamque ex parte
trabes excis:e jacebant in silva, quibus dormitorii
desuper et officinarum deorsum *** compaginaretut

VARLE LECTIONES.

98 ita 4* secunda 1. D.
licam 4. 4*.. * deest 1*

99^ et v, desunt 4*.
3** deest 4*.

985 deest |*,

*" solum 14. £^. *' orientalem 1*..— ?*5 para-

NOTE.

(424) Consentit de (tempore Alexander episcopus in
tabula apud Mirzum 1l, 92; cf. Ernst ill, 32.

(425) Vide supra X, 44. Revera cst tertia vastatio,
ut ipse probat paulo infra XII, 44.

Digitized by Google

