$39

«onsummavit. Super eam namque partem turri con-
tiguam , sub qua capitulum silium erat , abbas Ro-
dulphus nudam tantummodo lignorum materiam
erexerat quie male compacta sibi firmiter non he-
rens , flatibus ventorum mota, non modicum fratri-
bas tanquam subito casura metum incutiebat. Fol-
cardus autem non. soluin eundem murum altitudine
ampliavit, verum etiam totius doimus fabricam con-
summatam prout potuit stramine, paupere videlicet
tecto, cooperiri fecit. Destructaque veteri infirmaria,
opere et vetustate nimis horrida , terram eo effodit
et cellarii fundamenta jecit, super quod etiam do-
mum, qua nunc est refectorium, constituit, eamque
stramine coopertam successoris sui studio melioran-
dam reliquit.

7. Contigit autem hiis diebus dompnum Stepha-
vum Metensem episcopum huc adventasse, cum
quo et Albero Leodiensis episcopus affuit, et fadus
pacis et concordiz , quo nostrates ex antiquo ante-
cessorum suorum tempore Leodiensibus adstricti
tenebantur, presente et consentiente eodem episcopo,
renovavit. Idem vero episcopus traditionem grutz,
nobis ab antecessoribus suis concesse , auctoritatis
qu^que su: traditione innovatam confirmavit, quam-
que predictas Leodiensis episcopus nominis sui sub-
scriptione e! banni interminatione ecclesi: nostrae
perpetuo liberam delegavit. Hiis ita transactis, com-
perto comes Durachiensis Otto, quod nostrates cum
episcopo fedus concordi:e juramento confirmassent ,
gravi adversum eos ira commotus est, injuriam sibi
fsetam affirmans, quod sine eo, utpote qui advocatus
eorum esset, ullam pacis et concordiz conventionem
€um episcopo ant cum aliquo hominum confirmare
presumpsissent. Et commotis in ultionem injuriz,
ut videbatur, sibi facte Lovaniensi duce et Namur-
censi comile , die statuta ad episcopum venit , et ut
se ab eis alienaret, et fedus quod cum eis pepigerat
in irritum revocaret , frequenti suasione per se et
per alios sibi faventes commonuit, Sentiens itaque
episcopus animum comitis et nepotum suorum, ducis
Golefridi videlicet et comitis Namurcensis (524),
adversum eos ita commotos gravi et ipse animi do-
lore angebatur, quod eos quos sibi fideles et amicos
fecerat auxilii sui solatio destiluere cogebatur.

8. Comes ergo Otto voti sui compos, videns eos
omni auxilio destitutos, prefatos principes et poten-
fes quosque quot poterat quasi eversurus opiduin
contra eos adduxit , et fossati munimine circumse-
ptos obsidione dintina graviter afflixit; magnamque
habundantiam panis el vini ct ceterarum rerum eis
Dominus indulserat, cum principes ipsi et circumja-
centes qui omni pene rerum gravi penuria afficeren-
tur, et ab obsessis cotidie necessaria victui compa-
rare cogerentur, iuterim ergo ecclesia nostra gravi
possessionum suarum dispendio affligebatur, et cir-
cumjacentes ville nostre a predonibus nullo resi-

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO 1I.

250.

A stente libere diripiebantur. Qux res abbatem Fol-
eardum magno animi dolore afficiebat, quia et bona
ecclesix cotidie diripi et fratres suos vietus el vesti-
tus. inopia affligi videbat, et qui se predonibus oppo.
neret nullus erat. Igitur cum , obsidente eos comitis
exercitu, ipsi intra muros foss«ti se utcunque conti-
nerent , et pauci multorum viribus ae resistere diffi-
derent, consilio tandem inito, visum est eis utile de
pacis conditione animum ducis (525) attemptare.
Quem el mediatorem inter se et comitem esse volue-
runt, ita videlicet ut, si quid juste. querekz adver-
sum eos comes obtenderet , ipse mediando eos illi
reconciliaret, rursum si ipsi ipjusticie et dampni
sibi illati comitem reum justa iucasatione culpare
possent, ipse itidem utrimque eque judicando utros-
que sibi invicem pacificaret. Quod et factum est,
Dux enim pactione pecuniz et mediantibus quibus-
dam suorum flexus olisidionem solvit , et opidanis
comiti reconsiliatis et jurata pace recessit. Sicque
villa nostra a 5. Ydus Augusti pene usque ad festum
sancti Martini obsessa, post multam sui afflictionem
ab obsidionis periculo tandem est liberata.

9. Sopitis ergo undique bellorum tumultibus et
pace reddita ecclesie, Folcardus inchoata claustra- :
linm officinarum edificia studiose laborabat perficere.
Cujus ferventis zeli studium intuens Franco de
Fuich, civis nostrz ville, induxit animo abbati iu
expensis operum anxie laboranti de facultate sua,
qua satis pollebat, succurrere; el iu societatem

C fraternitatis admissus , quxdam de suis dando,
plurima autem accredendo cepit ei in edificando
studiosus cooperator existere. Considerans itaque
abbas largifluam viri benevolentiam, eandem socie-
latis. participationem, quam ei indulserat, uxori
quoque ejus communicavit, et singularem fratrum
prebendam quoad viverent eis concessit, filium
quoque eorum sub mouachicie religionis disciplina
fovendum in. claustrum recepit.

10. Idem autem Franco allodium quoddam ec-
clesi:e, quod in villa nostra Burlo jacebat, et terra
vinearum et cambarum vocatur, pro. redemptione
decem marcarum ab abbate in vadium acceperat,
quod ecclesi: liberum remisit, et ut memoria sui

D et vxoris suz annuatim inde ageretur constituit.
Alias itidem sex marcas infundaudo cellarium, et
totidem ad deducendum vinum fratrum dedit, eo
scilicet tenore, ut recondito vino fratrum in cellario,
prepositus vini tantumdem pecunie inde rursus
acciperet, quod sequenti tempore cet sic annis
singulis, ac si eo vivente, semper paratum baberet.
Ad infirmorum quoque capellam  construendam
quiuque marcas condonavit, quas abbas accipieus,
quia multa edificando multis indigebat, in opus
ediicii sui expendit, Similique modo in capelo
lumen constituturus, ad id emendum quinque

NOTAE.

(594) Heinrici.
(525) Godefridi, uui ipso anno 1142 vobiit teste

Cont. Sigeb Gembíiac. et Ann. Rodensibus.

Digitized by Google
