193 GESTA ABB. TRUDON. — LIB. Xill. —

nes advocatorum et turbines bellorum, ampla quon-
dam erat valde et. diffusa longe lateque. Cujus plu-
rima pars vivebat sub hac lege : Masculus 12 dena-
rios solvebat singulis annis de censu sui capitis,
femina sex, quidam alius legis duos denarios, qui-
da: quatuor. Masculus istarum. conditionum quo-
cumque moreretur, sive sub nostro jure sive sub
alieno, si. necdum conjugatus erat, debebat zeccle-
sie, quasi suz heredi, quicquid in omni substantia
supererat ei; si fuerat conjugatus et non cum sua
compare, hoc est qux non esset ancilia nostr
vcclesizx, debebatdimidium suz substantiz. Similiter
et femina, excepto quia de quocumque conjuge essent
ei liberi, non dabat zecclesi; nisi quod melius vide-
batur habere in omni sua wobili re. Masculus, si
esset cum sua compare conjugatus, dabat de svis
vestimentis quod erat melius, Qui si haberet cen-
sualem terram et servilem , de terra dabat preposi-
tis ad curtim bovem, et de capite suo vel alium vel
rem quam habebat meliorem. Ita quoque flebat, si
parefridi superessent. Fructus iste copiosus et valde
commodus fuerat olim prepositis et abhati nostrae
:ecclesize, antequam propter bellorum inundationes
et advocatorum infestationes et villicorum infideli-
tates et. nostra. exulando imminueretur familia et
remanentium attenuaretur substantia. Magistris
vero census capitum partim consentientibus partim

CONTINUATIO I.— RODULFI 'EPISTOLAE. 194

À exhortantibus propter uxores, quas de hujus legis
conditione duxerant, ad hoc panlatim quidam pro-
ruperunt, ct innumerabiles in lioc ipsum protraze-
runt, quod censum 12 denariorum ad unum protra-
here volunt ei cztera debita corum ad 12 denarios
post mortem ipsorum ; sed et ubicumque in aliena
moriantur justicia, preter 19 denarios omnia nobis
negantur debita, Qui autem confitentur. et solvere
se velle. dicunt. debita, communicato cmn. villicis
fraudis sux et dolositatis commento, post mortem
alicujus vestem aliquam pretendunt vilissimam et
discissam, aut ovem claudam vel scropham langui-
dam, et accepto sacrameato, quod mortui aliquid
melius non habuerint, si permiititur, sine omni
timore Dei jurant, immo pejurant, aut a villicis eig

B cordonatur, ut injurati discedant. Sic et sic et mul-
lis modis aliia sublatus est fructus antiquze commo-
ditatis. Fructus etiam aliaris ad sepulchrum beati
Trudonie, qui inestimabilis olim fuerat, et de quo
xcclesia ommes incommoditates suas antiquitus
emendabat, vix modo confert unde xcclesia debitum
laminare habeat. Quapropter tantis incommoditati-
bus, tantis defectibus simul concurrentibus, nemo
miretur si intus sit prebenda attenuata, cum exte-
rius sit substantia sic et multo amplius quam dixe-
rim extenuata.

*

RODULF| ADDATIS TRUDONENSIS EPISTOLE QUATUOR,

L
EPISTOLA MiSSA DE COENOBIO SANCTI PANTALEONIS
RODULFO ABBATI SANCTI TRUDONIS,

Reverentissimo patri domno RoputLso **!* Dei gratia
abbati, SipgnTUs ***, pace (rui supera post vite hujus
incommoda.

Si foret mec possibilitatis adire presentiam vestra
paternitatis, nulla itineris obstaret. asperitas, nulla
familiaris rei revocaret adversitas, Sic enim verus
amor, nullum qui novit. habere modum, mentem
vestri desiderio penetrat, dum. compellit meminisse,
quam liberalem vos aiiquando erga se. expertus asit
extitisse (465), et pro hac vicissitudine non solum
afiquo modo non respondisse, verum nunc usque et a
vesalutatione obmutuisse. Hoc quantum ad humanum
speciat obsequium; ceterum. ille novit. melius. qui
scrutatur omnia solus, quali vel quanta devotione vos
assumam in mea peculiari oratione. Sunt quorundam
obloqueatium prepositiones, vel ut verius dicam. de-
traheniium  oblocutiones, pater karissime, qui nos

€ inquietant acerrime, contra quas. clypeum vestre dé-
feusionis obnize efflagitat humilitas totius congrega-
tionis. Sunt autem head : Oblatus est. aliquando. qui-
dam puerulus nobis a parentibus suis, et. devotione
sua cum puero de facultate sua. obtulerunt. quantum.
voluerunt, Vidit hoc quidam. ditior facultate, sed
pauperior et. avarior voluntate. et invidit, atatimqae
eliam suum filium suscipi rogavit. Multum temporis
est. ín petendo el contradicendo consumptum, quoniam
eundem puerum parentes vi inirudere voluerunt nn-
dum. Tandem pater ejus familiariter conventus, ut de
rebus quas sibi concesserat Deus aliquid conferre.
ecclesie, copit' (urere, dicens se nolle symoniam in-
currere. Hac. arreptus furia, multa nos. pulsavit in-
juria, replevit fora et plateas, cives et «ecclesiasticas
movit personas, contestans apud nos. precio constare
qua jubemur gratis dare. « Si enim, inquit, plebeius
nummatus facile admittitur, generosior. simpliciter
teniens multum. excusaiionum | repagulis repellitur ;
patet profecto, quia non persona sed pecunia requiri-

VARLE LECTIONES,

39 koc et reliqua omnia desiderantur apud D. 9! RA, qp. *S, 4, dr,
NOTAE.
(465) Cum Rudolfus abbas esset Sancti Pantaleonis; hanc sgitur epistolam post annum 1125 scriptam

esse patet. Cf. XII, 1.

Digitized by Google
