187 RODULF] ABBATIS S. TRUDONIS d i88

leguminis, mirati valde sumus, quare non dixerunt, A sed et scutells. tam leguminum quam olerum ma-
unde ista venirent, et. quare pretermiserunt quid — gnz et bene referte habebantur. A festivitate saneti
haberent fratres ad companium, scilicet gd piscem, — Remigii usque ad octavas pentecosten prepositus de
ad ova, ad cascos, eum absque istis nulla vivant — Testebant inter duo leguminum videlicet et ole-
cdenobia monachorum, et si quid habebant fratres. — rum fercula piscem cotidie dabat, scilicet aut magnos
statutum ad vinum. Mirati etiam. valde sumus et lucios aut anchoraum sive salmonem vel allec re-
adhuc miramur, cur de mensa abbatis reticuerint, — centia. De allec recentibus unicuique fratrum quin-
cum secundum mandatum beati Benedicti illa sit, — que. dabaütur; de anchorao tanta portio quanta
quz semper debet esse cum hospitibuset peregrinis, — palmz bominis latitudo, pollice juxta eam compli-
el si aliquando, quod rarissimum cst, defuerint, — cato, portiones vero lucii et salinonis minores erant,
vocandi sint de fratribus quot et quos abbas volue- — quia carior e«t piscis et spissior. Quod si alii pisces
rii. Nec illud quoque pretermittendum fuisset,  interveniebant, recta compensatio inde fiebat. Quia
quantum ad vestiarium fratrum pertineret, quantum — Vero jugis et antiqua querela. semper erat de pisci-
ad suscipiendos hospites, qui nunquam monasteriis — bus inter nos, qui de Testebant **? adducebanuur,
desunt, quantum ad elemosinam pauperum, quan- — eo quod aut. nimis essent salsi aut interdum putidi
Win ad retinenda templi sartatecta, et ad invenienda B ei putridi, aliquando etiam quia nee qualescunque
in eo luminaria, et unde ministrari deberet infirmis — poterant propter hiemem inveniri, et unius rei coti-
fratribus, de quibus regula precipit, ut tractentur — diano usu fratres fastidio graviter afficiebantur, ordi-
humanius et reparentur carnibus. Qu: ista omnia et — naverunt abbas Theodericus et prior tunc temporis
alia perplurima cum debeant babere monachorum — Rodulfus, ut fierent vicissitudines, scilicet ut daretur
comobia, ut diximus, valde mirati sumus, cur de- — piscis, cum posset inveniri et sanus haberi, et cum
scriptores abbatie ista relicuerint, quia de sola non posset hoc fleri, commularetur. sive de frixis
annona quam posuerunt ista omnia provenire non — Sagimine ovis, sive de artocreis, aliquando de caseo
possunt 3*7, et ovis.

4. Diligentius igitur exarare volentes statutam 5$. Prepositus de Hasbania, quamdiu alius servie-
antiquitus. prebendam fratrum usque ad desolatio- — bat, canam omni nocte dabat, scilicet quatuor ova
nem loci propter abbatum: contentiones el propter — wnicuique frotrum aut. dimidium caseum seu. poma
multimodas bellorum varietates, sic incipiamus : — vel alium fructum. Et illud non est obliviscendum,
Meusz fratrum. pauis cotidianus 5 marcis Colonien- — quia si infra istos dies sive iufra totum annum dies
is ponderis appenditur, pulcher et albus, de spelta (. jejunii. evenirent, debitum con:e. prepositus de Ha-
maxime et de excusso priinz farine flore effectus; — Shania non subtrahlebat, sed prandentibus fratribus
puerorum pauis 4 marcis, sed ejusdem pulchritudi- — dabat quod comedi die illa poterat. Sed et a festi-
nis; portio *'* cervisze unicuique fratrum, cervise — vitate sancti Remigii usque ad octavas pentecostes
inquam qualem nulla alia ceenobia habent usquam, — omuibus festivitatibus, quibus fratres in albis erant,
inter prandium et cenam sextarius vinarius; die — prepositus Hasbanie pro ferculo leguminis jussel-
dominica et feria tertia atque quinta inter Lres fra-— lum (443) commutabat confeetum vino, ovis et sagi-
tres sextarius viui, sabbato ad mandatum inter — mine, dabatque unicuique fratrum recentis piscis
quatuor. Sed cum venissent ad nos usus Cluniacen- — portionem bonam atque simul tres artocreas, qux
sium, qui multa sobrietate mandatum suum faciunt, — jure antiquo continere dchent quinque ova et caseum
sextam partem sextarii de vino in prandio accepi- — (144), nunquam propter lioc. subtracta portione de
mus, et de cztero more Cluniacensium mandatum — Testebant ?"*, In nocte festivitatis sancti Remigii et
explevimus. Juvenibus vero fratribus nunquam da- — saneti Trudonis idem ipse prepositus dabat fratribus
batur vinum, nisi ab abbate aut priore eis dari — 3d cenam recentem ??! piscem. de Mosa, lhábebant-
preciperetur, et tunc quoque parcius. Feria secun- — Que ipsi fratres ad ipsam eandem caman inter qua-
da, feria quavta, feria sexta, si talis eveniebat festi- p or vini sextarium, etiain si contingeret eis ea ipsa
vitas, nichilominus inter. tres fratres sextarius vini — die inter wres habere ad prandium. Die fesiivitatis
dabatur. Habebant etiam fratres cotidie legumen, — sancti Remigii et die festivitatis sancti Trudonis cum
diebus quibus comedebatur confeclum sagbnine — cotidiano fratrum pane dabatur inter duos simila
(442). Similiter et olus tribus in epdomada diebus, — appeudens quatuor marcas. Et primum ferculum in
ab assumplione vero sancte Marie cotidie usque — esa erat quie vocari potest carpeia (445), de sicco
Circumdederunt me. Quando vaccina caro comedeba- — pisce de Testebant, eo quod minuiatim carperetur,
tur, pinguedine carnis olera abunde condiebantur; — et minutatim cuim. ovis concisis cum pipere super-

VARLE LECTIONES.
bud hucusque omnia desiderantur apud D. — *** portio — fratrum desunt D. ?*? Testerbant 1*,— ?'* Tester

bant 1*,.— !'! recentem — eandem desunt D.
NOTE.
(442) 1. e. adipe. situs.
d Jusculum. (445) 1. q. carpia, Gallis charpie; apud Italos est
444) Alias est cibus ex pane et carne compo- — carpionare pipere, aceto aliisque speciebus condire.

P4

Digitized by Google
