119

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS-

120

quaque aud religiosos de irreligiositate. lia aliisque 4 unius senioris afferret ; el ille quidem necdun capi-

facundi oris persuasionibus conciliatis firmatisque
sibi seniorum animis, abbati tandem rem eandem
suggessit, facileque deinde obtinuit, ut unusquisque
fratrum nostrorum capitium a tunica sua deponeret,
"abbate primum deponente suum.

9. Sed unus , quem de Sigebergensium cenobio
abjectum domnus abbas Theodericus, firmata sibi
stabilitate, propter nostrorum , ut superius dixi,
paucitatem susceperat , huic decreto obstinatissime
eontradicebat , priore Rodulfo sepe eum ammonente
atque tandem per obedientiam precipiente , ut capi-
tium sibi a tunica deponi sineret, cum a puero inter
Sigebergenses illud ita semper portasset , et nos se-
cundum anüquam consuetudinem idem modo facere
videret, Sed ** ille neque ammonitionem recipiebat;
neque obedientie parebat. Prior autem videns dure
mentis illius obsünaliam , pendentem a lecto ejus
tunicam die quadam accepit, el mittens eam consu-
toribus fecit ile capitium honeste deponi , et ad
modum aliorum *^ fratrum aple formari. At ille cum
die quadam dominica, extracta de more cuculla ad
primam vellet ire , indutus tunica capitium non iu-
venit, torvoque vultu se ipsum circumspectum irri-
dens, sine cuculla in sola decapitiata tunica chorum
intravit , tota illa prima spectaculum *** se prebens
fratribus fronte impudenti. Sed quid ?* Ventum est
ad capitulum, vindicatumque est in illum regulariter
impudentis bominis tale spectaculum, jussumque sta-
iim capitulum exire, et pendentem a lecto ejus cu-
«ullam sub tunica induere ; vellet, nollet, fecit eum
domnus abbas Theodericus secundum alios indutum
incedere. At ille *'* alto malignz:: mentis profundo
rem factam sibi reponens (292), sed ad tempus dissi-
mulans, aliero mane, dormiente post matutinas
priore, ad lectum ejus clanculo accessit, et sublata
iade ejus euculla, capitium secum tulit, truncatam-
que illam ad lectum ejus reponens, ad lectum suum,
quasi nil mali fecisset , rediit. Cumque jam orto die
tempis esset, ut prior signum faceret, quo fratres ad
orationem surgerent , prior cucullam suam indutus
absque capitio eam respexit, iniratusque primum
vehementer, vix tandem rem ut erat ex crepitanti
furiivi auctoris subrisione intellexit. Quid faceret ?

Tunica sua capitium non habebat , et malignus ille D

arlifex de euculla ejus aliud detraxerat. Si surgens
decapitiata veste incederet , ridiculosum fratribus
spectaculum de se preberet , maxime factze sibi hu-
jus auctori injurie ; si autem diutius expectaret et
horam surgendi preteriret, iamen nil amplius babe-
ret, quid indueret. Tandem vocato ad se uno ex fra-
tribus jam vigilante, significavit ei , ut sibi cucullam

tium de tunica sua deposuerat , forsitan ad hoc re-
servatum divina providentia. Surgens igitur quod
facturus erat fecit, contumeliamque sibi factam per
seniores ad abbatem retulit, Abbas et seniores gra-
vissima animadversione in presumptorem íllum
exacerbati, publice eum in foro virgis cedendum
deliberant, et. sic tandem de claustro ignominiose
ejciendum. Sed prior omnino vetabat hoc fieri , di-
cens parcendum esse, si non lanto presumptori, no-
stro saltem propter s:eeulares ordini. Veniens igitur
abbas Theodericus ad capitulum, gravissimo verbere
cedentium eum duahus scopis diu multum macera-
vit, et primum fratrum quigem intercessione in le-
viorem tantum culpam esse vix reliquit. Sed ille

B sententiam nullo modo observans, sed culpis culpas

cotidie superaccumulans , cum esset incorrigibilis ,
et compedibus *** tandem astrictus , cultello velle&
priorem perforare , ejectus est tandem a claustro ,
permissus quo vellet irrevocabiliter abire. Ceteri
vero fratres proficiebant cotidie ** melivs et melius
in ordine, priore totum ad hoc studium suum im-
pendente , neque deficiente umquam hac sive alia
aliqua contumelia aut cujusvis provocatione.

10. Sed et aliai quandam pravam cousuetudi-
nem, que male apud nos insolentia. nichilominus.
dissolutorum juvenum diu inoleverat, prorsus cessa-
re fecit , neque tantum inter nos , sed etiam ferme
prorsus inter laicos nostros. Nam diebus rogatio-
num, Cum antiquo. more prima die Septemburias
(297) processio nostra venisset , perplvzima purs
frauruin prece vel mercede equis sibi conductis , ibi
&tatim ascendebant , et Brustemiam ante processio -
nem equitantes , indeque ad c'austrum cum levibus
oppidanorum juvenibus per campos ante faciem to-
tius populi, modo quanta agilitate poterant equos
suos laxobant , modo subila retentione bac illacque
girabant , perticis intentis nunc hos aut ilios fugan-
tes seu fugientes ; quod totis tribus illis rogationuum
diebus non cessabant facere, secunda die Falmiaimn
(293), tertia Mergueles pergente processione. Uade
hoc singulis illis diebus eveniebat , ut quicquid ad
meusam fratres habere debuerant piscium aut pla-
centarum illis darent , qui equos sibi prestiterant ,
preter paucissimos , qui prece sive mercede nolue-
rant sibi conducere aut- non. poterant ; quin etiam
scolares pueri hac pravissima consuetudine tene-
bautur illecti. Fratres autein. quos aut voluntas aut
necessitas pedites ire et redire faciebat, populo cito
vestigio equitantes sequente domum , gravissima
affligebat defatigatio , tum ex longo itinere tum cx
inassueta et cita ambulatione, itaque dies rogatio -

VARLE LECTIONES.

* se] — parebat desunt. D.

»ullo modo observanda desunt D. *"

"^ ali erasum 1.
et eompedibus — perforare desunt. D.

** spectaculo 1*. 9^ reliqua omnia usque ad

('? qu. et m. c. 17

NOT.

(292) Virgilii 4n. 1, 209.
393) Zepperen , una leuga a villa Sancii Trudo-
Bi$ dislans.

(294) Vallem, una leuga meridiem versus a &a-

clo Trudone.

Digitized by Google
