RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

212

et. fidelius nostrorum testimonio roborari fecimus. A anima suc. Actum est hoc In cenobio predicti sanct.

Actum publice in supradicto castello Salembrucca. Anno
ab incarnatione. Domini 4065, indictione 5, regnante
Heynrico tertio. Adelbero tertius sancte Metensis eccle-
sic humilisepiscopus subscripsit. Domnus Adelbero pri-
micerius Domnus Theodoricus neposejus.Domnus Ger-
voldus archidiaconus. Domnus Odelricus, frater ducis
Gerardi (485). Fredericus. Herimannus, Riquinus,
Otto, Bernardus, Stephanus, Guntramnus, Wigericus,
BMerimannus.Hugo,Gervoldus,Leudoldus, Theodericus,
Arnulfus, Berengerus, Lyedeco, Gislebertus, Lyezeco,
Adelstein, Wacelinus, Guncelinus, item. Wacelinus.
Ego Gislebertus ad vicem domni Tyetfridi Metensis
ecclesie cancellarii. Lambertus homuntio.

(Anno 1060.) In (486) nomine aancte et. individue
Trinitatis. Noium sit omnibus tam presentibus quam
futuris, qualiter domnus Theodericus Mediomatrice
sedis episcopus in cenobio sancti Trudonis per aliquot
tempus commoratus, el ibi in egritudinem incidens et
ad extremum perveniens (487), cum consilio amicorum
suorum donavit eidem ecclesie et fratribus. inibi Deo
servientibus scrulum (488) ejusdem oppidi, hoc. est
potestatem. ponere et. deponere. illum qui materiam
faceret, unde levarentur cervisie, et de singulis cervisiis
que brasciarentur (489) in oppido nostro sex picarios
. (490) ad opus fratrum suspicere, quod. ad servitium
suum et antecessorum suorum pertinebat, Hoc autem
ad remedium anime aum el aliorum antecessorum
suorum fecit, quatinus memoria illorum non sicut
ante, sed perfectius etstabilius. permaneret. Hoc. ego
Adelbero (491), successor ejus et cognatione et ordine
quamvis immeritus, in. loco. supradicto constitutus
advertens, simulque causam et. necessitatem, pro. qua
predicti [ratres hoc ab eodem domino meo (492)
episcopo expostulabant, considerans, scilicet ut eorum
potus, qui eatenusvilior habebatur, postea quodammodo
melioraretur, decrevi manuscripti. auctoritate notare
meoque sigillo signare, domno abbate Adelardo  se-
eunde loci illius ceterisque fratribus hoc idem postu-
lantibus, quatinus hoc nullus successorum meorum
infringere audeat ; et quod ipse ad remedium. anime
suc predicto sancto sibique famulantibus contulit,
ego quoque causa anima et successorum meorum
firmavi. Hoc, quicunque ille est, detrimento faciat

Trudonis anno ab. incarnatione Domini 1060, indi
ctione A5, regnante rege Hegynrico tertio, anno. regn
ejus 4, anno episcopatus ejusdem domni Adelberonis
43, coram idoneis testibus quorum nomina substerno-
tata sunt, Nomina nobilium : Signum advocati ducis
Frederici (495). Signum subadvocati comitis Ottonis
(494). Signum Folmari comitis. Signum Hermanni
comitis. Signum Richuini. Signum Bardonis. Signum
Herimanni. Signum | Walbzrti. Signum — Ansfridi.
Signum Theoderici. Siguum Crath. Signum Wazonis.
Signum Ottonis. Signum Gunzelini. Nomina plebeio-
rum de [umilia : Signum Ramundi. Signum Lamberti.
Signum | Wichmanni. Signum — Everardi. | Signum
Ascolfi. Signum Lyzeconis. Signum Stephani. Signum

B | ydeconis. Signum  Ruthardi. Ego. Ramundus. ad

vicem domni Azonis, cancellarii scripsi et. subscripsi.
Iv.
EPISTOLA RODULFI ABBATIS AD STEPHANUM EPISCOPUM
METTENSEM *"! (495).

Quo ülius advocati nostri. Gysleberti villam no-
stram Villarium invasit, absque ulla deplanctione
villieun meum Anduardum innocentem contra
ipsum cepit, abductum ad villam suam Wormian
in cippo (496) posuit, tortum graviter duabus tandem
libris redimi coegit. 1n eadem villa scabinum no-
surum Franconem caepit, sub una nocte sex. modios
annone ei vastavit et 200 garbas (497) annonzm,
tandem captum et abductum redimi coegit 48 solidis.
Eidem alia vice duos boves abstulit et. rediinere
fecit. Similiter eidem alia vice duos boves abstulit
et redimere fecit. In eadem villa Stephanum scabi-
num nostrum et fratrem ejus Menardum caepit et 18
solidis redimi ecgit. Eosdem alia vice in eadein villa
invadens vulneravit, cepit, et 45 solidis redimi coegit.
Waltero scabino nostro duos hoves abstulit. Quadam
vice minis in direptionem pecorum suorum ejusdem
ville rusticos eo coegit, ut plus quam 50 solidos ei
persolverent. Alia vice eodem modo plus quam tres
libras fecit persolvere. Alia vice in eadem villa
solidarios suos per quatuor dies et noctes fecit
liospitari cum multitudine equorum et palefridorum,
et nimia devastatione totam villam afflixit, Pro pro-
pria werra quam habebat et nulla ecclesie nostrae

VARLE LECTIONES.

M9! ín superiore magine leguntur verba manu | interpolatoris ut videtur. scripta: Stephanum episcopum
Metensem, reliquis a. bibliopega abscisis. Ex quibus patet hanc. eamdem esse. epistolam Rodulfi abbatis,

quam interpolator in indice suo his
de diversis injuriis ecclesie nostre illatis.

vrbis significavit. Epistola Rodulfi abbatis ad Stephanum episcopum

NOTAE.

485) Lotharingie superioris.

486) Mirzus Il, 65. Meurisse p, 564.

(481) Adalbero I. Metensis cpiscopus apud San-
cium Trudonem mortuus est. Cf. contin. tertiz part.
), Jib. II, 12.

(488) l. q. grutum, hordeum siccatum ex quo
cerevisia coquitur, dein vectigal quod de cerevisia
solvitur. Cf. IX, 22.

(489) Cerevisiam conlicere ; Gallis brasser.

(490) Gallis pichier, mensura potoria.

491) Tertius.

492) Excidisse videtur verbum antecessore,

495) Lothariugiz inferioris. :

(494) Dc Duras.

(495) Est hzc epistola supplementum alterius que
supra in libro nono ad eumdem scripta legitur.

(496) Tormenti instrumentum, quo. captivorum
pedes constringuntur, dein carcer in universutn.

(497) Gallis gerbe, nobis garbe.

Digitized by Google
