135

GESTA ABB. TRUDON. — LIB. XH. — CONTINUATIO 1.

1s6

quod possederat legitimum. Quid multa? Bes tan- A judice, Gontramuo de Alost, Gualtero de Kircheymn,

dem eo processit, quod molendinum et culturam
Arnulfus exfestucavit et abjudicatum ei coram pari-
bus fuit, et quod ad dapiferi ministerium pertinebat
obtinuit; molendinum vero et cultura post mortem
supradictze uxoris nomine Engelberge judicata
sunt ad nrensam fratrum redire. Molendinum eo
tempore solvebat 24 modios annone commixta
Leodiensis mensurz et modium frumenti et 2 solidos
et 4 capones ?**. Huic altercationi et diffinitioni
mulie hominum interfuerunt anim: sepissime, de
quibus quorundam necessariorum nomina voluimus
hic reprensentare, ut defuncta matrona nulla sit
ambiguitas de mensz fratrum restituto molendino
et cultura. Acta sunt ista solempniter el puplice,
presente Gysleberio advocalo et comite, et Rodulfo
abbate, testibus paribus scclesiz, Arnulfo episcopi
Meteusis quondam judice, et Everardo *** abbatis

Guederico de Halniala, Ruthardo cognomento Gimo,
et alio lutliardo curtis nostrae villico, Arnulfo tunc
scabino et abbatis pincerna, Radulfo marescalco,
Ulrico et Lietberto camerariis, et alio Ulrico, Ri-
cholfo, Adelardo, Reynero de Miles, Reynero gru-
tario, et oppidanis parvis et magnis plus quam cen-
tum hominibus, anno ab incarnatione Domini 1126,
ab ordinatione abbatis Rodulfi28, regnante Lothario
imperatore de terra ei genere Saxonum, Petroleone
et Gregorio diacone, qui post sacrationem vocatus
est Innocentius. (455), de papatu contendentibus,
Mettis Stepliano episcopante, Coloni: Brunone se-
cundo (436), Treviris Adalberone (457) Meuis quon-
dam primicerio, Leodii ejusdem nominis (438), et
loci post istum primicerio in episcopum electo et
investito, sed necdum sacrato.

EXPLICIT LIBER DUODECIMUS, INCIPIT DECIMUS TERTIUS

1. Quia inter gesta hujus abbatis Kodul(i occasio B sententiam incurrit in concilio Piste domno paP*

se obtulit, ut. mentionem faceremus quomodo Ale-
xander in episcopatum Leodiensem introierit, non
ingratum quoque esse arbitramur, si de exitu ejus
ub episcopatu ct de fine vite ipsius posteritati
certitudinem reliquerimus. Leodii in ccclesia beati
Martini magister scolarum decesserat, post cujus
decessum episcopus Alexander juvenem quendam
nomine Theodericum per pecuniam in eodem officio
substituerat, sciolum quidem satis de scolari erudi-
tione, sed necdum vel signatum habitu vel tonsura
clericalis discipline, et quod prius nunquam habue-
rat vel illa vel alia in civitate, ecclesia posuit eum
sine canonia, hoc est prebenda. Deo qua re cum
reprebenderetur et emendare debuisset, deterius

egit, quia canonicum euin similiter pro pecunia ie

fecit. Quam causam dum obstinate defenderet, et
eam ipsam zcclesiam graviter inde scandalizasset,
inter reprehensores suos in ejusdem zcclesiz cano-
nicum nomine Nicholaus vehementius invectus est,
aveo ut doinini lunocentii papze audientiam appellare
eum compelleret. Ad quam per eum ipsum de
symonia accusatus, eta domno papa seipel et secundo
canonicis intervallis vocatus, viam arripuit quasi
iturus. Sed remorante eum in Francia culpe suz
conscientia, cum premissis ad domnum papam ve-
nerabilibus nuntiis, abbate videlicet Stabulense atque
Lobiense (459) cum aliquibus arcbydiaconis, et
relaxari de adventu suo ad audientiam nullo modo
posset, tertiam vocationem canonicam accepit, et
eam ipsam sicut alias postponens, depositionis sud

Innocentio presidente, anno ab incarnatione Domini
1135. Quo diro sibi nuntio accepto, in tantam ama-
ritudinem animi incidit, ut eam quoque sequeretur
sine ulla dilatione egrotatio corporis, atque adeo ut
appetitu cibi et usu sibi prestructo ad extrema per-
Qucius sit. Vix tamen confessione data et comnu-
nione accepta, et regularium canonicorum vila in
monte Puplico juxta Leodium prodissa, extremum
tandem sic spiriti efflavit. (440), et in eodera loco
sepulturam sine episcopalibus exequiis accepit
(Jul. 6). Talis extitit finis Alexandri Leodiensis
quondam episcopi.

9. Digestis de quibus proposueramus, jam nulla
talium superest scribendi materia, sed de vastatio-
nis nostre malis, qu» cotidie patimur, multa et
amara nimis lugendi copia. Qua ne forte maguitudi-
nis sux: mole torpentem ocio animum obruat, et.
amaritudinis su: aculeis usque ad desperationis.
baratrum detrudat, occupandus est solita exercita-
tione animus, ut minorem babeant locum in dolore
corporales sensus; solent enim minuere fructuose
animi occupationes etiam amaras corporum pas-
siones. Quapropter ad superiora libet recurrere et
seribendi materiai de pretermissis reassumere.

$. Ubi cum illa aliquando relegeremus, quod tem-
pore domni Adventii, gloriosi Metensium presulis,
facta sit descriptio ex abbatia sancti Trudonis (441),
et ibi diclum sit quantum spelt» fratres. haberent
ad faciendum panem, quantum ordei ad cervisiam,
quot porcos ad sagimen, quantum salis, quantum

VARUE LECTIONES.,
**5 4 capunes — cultura desunt D..— *** eztrema hujus Libri desunt D.
' NOTE.

(435) Secundus.
(436) Sedebat annis 1152-1157,
(437) 1451-1152.
(438) Adalberone il. 1356-1145,

(439) Leonio; cf. Mabillon Annal. ord, saocii.
Bened Vl, 184. ideu probant Annales Rodenses,

(440) Pridie Non. Jul., teste Agiaio.

(441) Supra I, 5.

Digitized by Google
