429

GESTA ABB. TRUDON. — LIB. IX. — CONTINUATIO t.

150

et adhnc. jactor, cognoverit, magis ammirari possit A que absolvi, sed. fixa. permaneant. wt institui. Quod

aliquid interim esse servaium quam acquisuum, qua
quoniam alias plenius descripsi (500), iterare hic
supersedi. Et hec etiam. nichilominus idcirco. [rcio,
w| sub impetranda negligentie mec venia hoc
quoque a clementia vestra obtineam, quatenus. vestra
auctoritate el sigillo firmetur, ut nullus post decesso-
rum meorum prioribus erroribus amplius ea involvat

si presumptum | fuerit, irritum. fiat, et. banno vestro
omniumque successorum. vestrorum. subjaceat. Nou
enim pareo rerum [amiliarium dispendio ea obtimui,
cum interim cum vite quoque mee periculo viz eva-
serim, et in perpetuum. odium. corum wsque hodie
aum, qui ea. se amisisse dolent, quamvis. injuste te-
nuerint.

EXPLICIT EPISTOLA. INCIPIT TEXTUS.

9. Igitur post obitum abbatis Adelardi secundi, tanta B odali et judicio canonico. Propter quam liberandam,

mala apprehenderunt zcclesiam nostram et multis
annis tenuerunt, quanta non suni audita in quovis
loco ah illo famosissimo Jherosolimorum excidio
(307). Esenerunt ea propter dissensiones de abbatia
nostra inter monachos et episcopos, Metensem vidc-
licet llerimannnum et Leodiensem lleynricum, dum
monaehj extrudere niterentur inlrusum episcoporum
abbatem per violentiam, et stabilire suum superpo-
situm. per symoniam. Sic primum secundus et se-
cundum extrudit primus, tertius inter utrosque
irrepit, quartus trium labores invadere et lorum
occupare presumit. Quorum nomina sunt hec :
Lanzo, Luypo, Herimannus et item Herimannus,
inter. quos scplemdecim annis miserrime decerta-

sed nec sic liberatam, distractus fuit calix. aureus
zcelesiz nostre, cujus pretii pars, seilicet 60 mar-
€x, data est episcopo Conrado, ut restitueretur :ec-
clesia juri nostro; quod superfuit pretii perfide
distraxerunt in hoc. negotio perfidi quidam presbi-
teri nostri. Episcopus accepta pecunia nudo tantum
verbo. non auctoritate canonica, mandavit nostris,
ut reciperent sua, non quidem maliciose, sed minus
caute, Et factum est ita. Subsecutis. est Conradum
episcopum (313) Burchardus episcopus (914), qui
occasionem accipiens, eo quod legibus synodalibus
non esset libere nobis restituta zcclesia, mancipavit
eam suis usibus synodali judicio ; sicque eam tenuit
usque ad adventum. meum in abbatiam. Ád quam

tum est (308), atque sic, ut infra duodecim annos C liberandam profectus sum eodem anno (1108), quo

tredecim flerent commutationes (309) alio moriente,
àlio alium ejciente. Sub istis tolum oppidum no-
strum una die redactum est in favillam, effuso iu eo
cruentissime multorum hominum sanguine (510).
Vixque duo auni preterierant, ex quo monasterium
quoque nostrum novum et mirifici operis et clau-
sirum cum omnibus appeudiciis suis fuuditus igne
cremata interierant (311). Turris, quz? sola. super-
erat de incendio, facta est latrocinantium liominum
munitio, thesaurus, qualem nostre similis nulla
habebat zcclesia, irrecuperabiliter distractus periit;
monachi omnes — prorsus, inquam omnes — dis-
persi per diversas regiones, solum in loco vastatio
et horribilis solitudo (512).

$. Hlac tempestuosa tempestate contigit zccle-
siam nostram de Alburch decidisse in potestate
Trajectensis episcopi Conradi, et longa loci nostri
miseria in jus :wcclesiz ipsius transisse lege syn-

intravi in abbatiam, Ulterius Trajectum | in sancti
Johannis festivitate, ct per auxilium Dei et advocati
nostri, comitis de llollant Florentii (315), judicio
scclesiastico liberam nobis reatitutam ecclesiam
retulimus domui, cartha de hoc facta et episcopi
Burchardi signo sygillata. Eodem anno aecclesia et
alia qux Alb'rch habemus bona valuerunt. nobis
domi absolute 24 **5 inarcas argenti. Quanto labore,
quanta sollicitudine, quantis expensis per tres inte-
gras ebdomadas finem hujus rei effecerim, longum
esset referre, cum predivitem comitem el gravissi--
mui pinguedine oportuerit me funibus argenteis.
de Hollant Trajectum trühere, ipsiusque episcopi
rigidam cervicem ejusdem metalli malleo michi in-

D clinare, nec non et archidiaconum reacquisitze aec-

clesie,
4. In ejusdem ville villicationa homo quidam
Guallo nomiue erat, qui 5 solidos denariorum de

YARLE LECTIONES.
NOT.E.

95 ífg 4. D, XXXIV. 1*.

(506) In Gestorum libro sexto et septimo.

(507) Kadem iisdem verbis vide Il. 1.

(308) Cf. V, 4.

(509) Annis enim 1082-1094 hz factze sunt con-
versiones in monasterio Sancti Trudouis : 1082 obiit
Adelardus ll abbas, 1083 introductus est Lanzo ab-
bas, 4UR5 combustum est monasterium, eodem anno
ab imperatore introductus est Luipo abbas, 1087
rediit Lanzo, 1089 Lanzo sponte se munere abdica-
vit, eodem anuo Herimannus senior emit abbatiam,
1091 Luipo abbas iterum introductus est, 1095 Luipo

obiit et llerimannus junior abbas introdnclus est,
1094 monasterium reliquit, et iterum reductus, ita-
rum rejectus est.

(310) III, 7 sqq.

eu 15.

($12) Cf. III, 11.

(515) Qui anno 1099 occisus est; cf. Annal. Hil-
desh. ad h. a.

(514) Obiit anno 1112.

1915) Secundi, qui regnavit annis 1091-1122.

Digitized by Google
