.

143

RODULF! ABBATIS S. TRUDONIS

155

pen invaserat, quod per auxilium episcopi Colo- A ad quadragenarium non pervenit ; aliquando tamen

niensis Priderici cum maguo nostro labore reacqui-
sivi. Solvit autem ad minus dimidiam marcam pre-
posito de Mosella in. anno. Sed et illud quod ha-
bemus juxta villam Bruches, qui est in latere
Aquisgrani , quod servit preposito Moselle illuc
eunti, sive in domo velit possidentis &'ve in hospitio
suo Aquisgrani, illi cui. al;ucicatum fuerat — et
sine ouini respectu in eo violenter manebat — cum
multa solliciuidine et labore. extorsi, ponens in. eo
jure hereditario , cui. contradicere non auderet
violentus, et qui debitum servitium preposito sol-
veret.,

99. De incenso autem et diruto monasterio, quo»
niat alias plenius. seripsi (555), breviter his tan-
gam, quoniam gratia Dei et sanctorum patrocinia in
restruendo  affuerint. michi. Quies. qui videbant
tantz ruing expavescendunm baratrum, desperabant
aliquando esse reparandum. lgitur a pylariis et
arcu, qui sunt ad pedes domini nostri beati Tru-
donis, ubi predecessor meus abbas Theodericus
finem operis sui fecit, usque ad majorem turrim
one quod est operis iufra exteriores muri parietes
meo tempore assurrexit, exceptis pylariis cum arcu
quae sunt in medio navis monasterii. Et quod ante
me et sub me factum fuerat, feci cousecrari 2. Ka-
lendas Octobris ab episcopo Leodiensi Obberto anno
incarnationis Domini 1117, ordinationis me: 9, ab
eo quo crematum fuit mouasterium 32 *** (557).

$0. De claustro et omnibus ejus appendiciis nichil
inveni quod sic posset remanere, neque quivis
hospitam pernoctare. Domus tantum una prorsus
inculta, et tam zstate quam hyeme pro suis multis
defectibus fratrum usibus molesta, tamen et re-
fectorium prestabat eis et. dormitorium, cellarium
quoque et miserrimum carcerem potius quam in-
' firmorum cellam; cztere partes sepe veterrima et
semiruta signabantur potius. quam  clauderentur.
Quicquid igitur monachis opus est in officinarum
usibus, oportuit me festinanter construere de lignis
ad tempus, postea paulatim illud diruere et a fun-
.damento per gyrum de muro edificare. De quo
opere illud adhuc Horatii possum cantare : Dinti-
dium qui capit habet (558). Propter multas et vix
enarrabiles tribulationes lente, pulchre iamen sur-
git, maxime cum a duobus miliariis empti adducan-
tur lapides et calz, a septem et quinque denariis
jnterdum emitur modius. Numerus fratrum cum
inter parvos et majoresante me frequentissime vice-
narimn duobus aut tribus descenderet, usque hodie

unus tantum defuit, tricesimum tanien. quine
necdum descendit, et nisi mors immatura aut le-
vium quorundam fuga tulisset, quadragenariuin
multo superexcessissel.

51. Mis ita *** descriptis mon inutile arbitror,
immo valde necessarium, de. preaíis zecclesiz, quee
impedita inveni et expedire necdum prorsus potui,
$i posteros meos certos reddidero, quomodo invaso-
res eorum et. quo judicic ante judices agitaverim,
et ubi rem perduxerim, ut ibi incipiant post. me de
reliquo, ubi ego finem fecero. Notum igitur sit eis,
quia comes Otto et fllius ejus Gislebertus de Dura-
chio, ille pro anima uxoris su:x? Ode, iste pro anima
matris tantum allodii nobis dederunt in villa quie

D dicitur Meldreges (539), non longe a villa Lencholt,

quod singulis annis valere potest inter censum or»
deum, linum, pullos si non amplius 90 solidos, ut
memoriam ejus in anniv2rsario agcremus, et die illa
caritas fratribus de vino et piscibus in refectorio
ministraretur ; diem anniversarii agimus et caritas
. debita nobis non impenditur. Nam illo tempore quo
contendebant superius dicti quatuor de abbatia,
junior eorum et novissimus Herimannus, ejectus de
claustro et villa sub quodam villico nostro Johanne
Hales se transtulerat (540), qui redituum vilke iilius
supra quam dici polest vorago erat et calamitas.
Vastata igitur per amplius quam per annum ibi silva,
et consumpla ab utrisque tota ville substautia, ad
comitem Heynricum de Lemburcl , majorem. advo-
catum nostrum, Hermannus se proripuit, sperang
se de recuperatione abbatize per eum juvari. Vaca-
bat interim abbatia et à. multis imultiformiter diri-
piebatur. Tunc quoque bonum de Meldreges. Johau-
nes sibi rapuit, et usque ad meuin tempus suum
leodum esse dixit; quem propter bauc et propter
alias inenarrabiles culpas et infidelitates suas lun-
gissima et dampuosissima michi decertatione eo per-
duxi, ut non tantum villicati ct omne feodum ei
abjudicaretur , verum et hereditas et corpus ejus in
potestale nostra redigeretur. Post annum et. dimi-
dium filius ejus nomine Macharius quisita gratia
nostra ad villicationem et paternam hereditatem
venit, sed feodum recipere noluit, quia bonum da

D Meldreges, quod pater invaserat et judicio in manus

nostras redierat, nolebaim tradere ei; in brevique
hoc egit, ut multo perniciosior patre et infldelior a
villicatione deponeretur, et. quiequid sperabat se
habiturum de nostra manu auL habere jain videbatur,
ei abjudicaretur. Advocatus autem, cujus tradit.e

VARLE LECTIONES.,
" Eta consecratione cripte 16 (544). Interp. in superiori margtne..— 9* extrema hujus libri desiderautur
apud b.
NOTAE.

(336) 1l, 13.

(9531) Ili numeri justis uno minores sunt. Conse-
€ratus est. ltodulfus abbas 25 Febr. 1408, ut ipse
probat Vll, 15; currebat igitur annus. ejus 10, et
amuus ooncremati mouasterit annus 29, cum. incen-

dio consumptum sit die 9 Mart. 1085.
(998) Epist. 1, 9, 40.
(559) Meldert liaud procul a Diest. Cf. supra IV, 9
(540) Cf. V, 3.
($41) Cf. V1, 5

Digitized by Google

*
