avi
Wluminavit, musiceque notavit, syllabatim, ut ita
dicam, totum usum prius a senioribus secundum
antiqua illorum gradualia discutiens. Sed cum usum
eorum per quam plurima loca, propter vitiosam
abusionem et corruptionem cantus, nullo inodo ad
rectam regulam posset trahere, et secundum artem
non posset notare, nisi quod regulari et verisona
coustaret. ratione, ipse antem ab usu zecclesiz non
facile vellet dissonare, miro, ut dixi, inedicibilique
labore in hoc tantum se frustra afflixit, quod ex
toto usum mendacem regnla vera tenere non potuit,
sed in hoc profecit quod quidquid alicubi in mono-
«ordo (289) cantari potuit, de usu zcclesi non
pretermisit se preterive, Multa tamen, propter negli-
£genüorem suam per(üciendi *'* operis velocitatem,
qui per graviores lilleras notar: debuerunt, per
àculas sive per superaculas notavit, et qua per acu-
las sive per superaculas per graviores; quod incor-
rectum reliquit alia sollicitudine interenrrente. Con-
sumiuavil autem uno anno opus illud propria, ut
dixi, manu, de omnibus parvis et magoíis quie perti-
nere videntur ad graduale cum antyphonis rogatio-
num et benedictione cerei in pascha. Statimque
pueri et juvenes magisterium ejus et libri exemplar
sequentes, non solum artem illam cceperunt addi-
scere, verum emendacius et accuratius libros suos
post illum notare. Quod postquam vidit, petebat ut
suus tolleretur de medío, ne propter ejus inemeuda-
lionem et festinantis wanus iucuratam scripturam
et noti, esset ei in. posterum confusio. Sed pueri
et juvenes qui ex illo introducti fuerant, magistri
amore mouimnentum illius leviter deperire non sine-
bant, Seripsit igitur in posteriori parte voluminis
inter duas ascellas (290) ita : Graduale non. t«m
regalare quam usuale, postremo neque usuale neque
regulare, ut ostenderet, quia licet ita notasset, non
tamen ignoraret quid erroris haberet, cum regulam
propler usum et usum propter regulam tenere ibi
non posset, et cum propter festinationem interdum
de regula preterisset, ubi eam tenere attentus po-
tuisset.

6. Abbas autem Theodericns videns studium ejus
et fervorein. iu religione, vehementissime super eo
gloriabundus letabatur, et ad voluntatem ejus omnia
quas erant claustri sinebat libenter disponi. Sed ille
affligebatur quam maxiine et pene contínne a qui-
busdam inquietis monachis, quos propter paucitatem
fratrum: nostrorum a*bas Theodericus permittebat
nobiscum hospitari de aliis claustris, eum eos com-
pelleret nobiscum sub regula et. disciplina vivere,
quam illi aut in. canobiis suis non didicerant, aut
exosam habentes effuzerant ; ille autem aiebat, malle
se cum paucis religiose vivere quam cum multis
irreligiose.

GESTA ABB. TRUDON. — LIB. Vill. — CONTINUATIO 1.

118

A 7. Tenebatur iunc quoque abusio quxdam vesti-
mentorum apud nos, non antiqua sanctione sed
novella presumptione, scilicet quod tunicze fratrum
non erant sine capitiis, sicut modo sunt, sed ila
habebant a se capitia, sicut a cucullis, pendentia,
quod si quando tunicas induerent, sine eucullis ibant,
et quando cucullas portabaut, tunicas nunquam in-
duebant, propter singula, ut dixi, capitia a singulis
vestibus fixe dependentia. Et quia talis abusio ab
illis tantam tenebatur, qui irreligiositate notabiles
habiti seculares quoque monachi appellabantur, do-
lebat multum Rodulfus hac uota se et fralres suos
teneri, quod absque aliqua corporis afflictione pote-
rat emendari. Contra quam abusionem immutan-
dam maxime repugnabant superius dicli hospites

B monachi, et alios hortabantur artificiosa adufatione,

ut non. acquiescerent juvenili Rodulfi. insolentiz,

maxime cum nunquam debuissent eum aliunde acci-
tum sibi prefecisse.

8. Sed Rodulfus prudenti astu bonoque ingenio
nwdlan eorum frustratus est suggestionem; nam ve-
niens ad unum de senioribus fratrum, nomine Stepe-
linum (291), interrogaviteum, quot anni haberentur,
ex quo puer claustrum nostrum prius intrasset. Qui
cum respondisset : Pene 80 , querenti illi ita ab eo
subjunxit quoque se in pueritia sua seniores in
claustro nostro vidisse , qui non minoris , quin iu:0
majoris zetatis extiterunt quam esset ipse. Sed cum
senior illum interrogarel, eur ian diligenter lioc
qnereret , adjuuxit : Quoniam , inquit, parer, vellem
scire si de tam longo tempore , centum scilicet sexa-
ginta annorum , de quibus tu potes meminisse , sive
relatu eorum, quos vidisti octogenarios, sive visu tuo,
cum sis ipse octogenarius in. claustro isto hodie , si
wmquam ullo modo potes meminisse , hanc consuetu-
dinem abantiquo in ecelesia ista fuisse , ut. fratres
non haberent capitia a tunicis suis pendentia , sicut
non habent hodie alia cenobia religiose circa nos vi-
tentia. Cui senior : Certissimus, inquit, sum, et relatu
seniorum meorum et visu proprio , quod a cucullis
tantum penderent eorum capitia , sed invalesceute sub
abbate Ádelardo secundo juvenum indisciplinatione et
insolentia , presumpsisse eos hoc novissimo tempore
hanc abusionem , ut ad. utrasque. vestes capitia fixa
ferrent , seniores tamen semper tenuisse. primam et
antiquam consuetudinem. Cui Rodulphus : I'gitur cum
ita sit , pater, ut asseris , quare trausgredimur illum
qui sanctorum et antiquorum patrum in hoc quoque
nostro cenobio usus fuit olim communis omnibus,
nunc quoque circa. nos religiosis monachis ? Pudor
est, relicto religiosorum usu et antiqua camnobii nostri
ronsuetudine , imitari novam stullorum et indiscipli-
malorum juvenum. presumptionem , hacque. tantilla
cultus corporis immulatione notabiles haberi circum-

C

VARLE LECTIONES.

395 proficiendi 1*

NOTJE.

(289) Musicum instrumentum.

(291) De quo vide supra Ill, 13.

(290) Signum quoddam, ut videtur, brachio. simile.

Digitized by Google
