165

GESTA ADB. TRUDON, — LIB. XI. — CONTINUATIO I.

468

audierunt. Epsscopum vero Fredericum *** non epi- A nunc vero magis in iram et furorem propter scpra-

scopum reputabant, sed invasorem et tyrannum.
Ergone , tandem inquiunt, viri excommunicati suut ?
lratique recedentes commoverunt. seditionem na-
gnam in populo, populusque cum filiis egrotantis ma-
Wonz cum clamoso furore querimoniam apud advo-:
catum faciunt de ipso. Ecce, inquiunt, advocare, patet
quod pro excommunicatis tam te quam nos habet, quia
ie duce ivimus Hojum in ducis (585) expeditione. Ob
koc neque nos ia communione neque morinos nostros
propter nos vult recipere. Satis utique ignomiuiosum
lam tibi quam duci , qui in medio. nostrum securum
pateris esse inimicum imperatoris, qui lam. ipsum
quam te et nos non negat se habere pro excommuni-
catis. Monebant abbatem secreto amici el homines

: dictam exprobrationem contra eum succensus, duci

quid eis faciendum sit de abbate communicat, con-
sultuque accepto secundo die pascli» (Apr, 11.) in
atrium zeclesi;e veniens, pulsata campana pegulum
convocat. Ubi de illo pariter ceperunt tuinulinari et
conqueri, et vicissim favere ejus dérogationi. Man-
datus ad eos exire *!* recusat; advocatus homines
ejus pro precepto ** suo nolentes eum exfestucare
exfestucat, Die. illa tota. satis turhie actum est in
turba, Sequenti. die (Apr. 12) comes. Aruulfus de
Los se interposnit nichilque profecit, cum neque
mutari posset abbatis constantia neque dissidentium
ab eo pertinatia. Itaque defetigata horum ratione
et illorum dissono fremitu, eo res demum relicta est,

sui, ut saltem cum ?** duobus vel tribus fratribus in B ut aut joco cedendum aut excommunicatis commu-

cella residens conventum fratrum ad exequias mitte-
ret, et templantes eum proposito avertere dicebant
ei utilius esse ad horam necessitati temporis cedere,
quam acclesiam sibi commissam desolatam relin-
quere. Sciebat enim alterutrum imminere, quod
aut voluntati eorum aut loco cederet, Flecti non
potuit.

9. Nunc quoniam sermo de expeditione ducis
versus Hojum incidit, breviter tangam quid fuerit.
Alexander Hojum castellum occupaverat, quem in eo
Fredericus episcopus cum fratre suo Namucense co-
mite Godefrido obsessum tenebat; nam suburbana
Hoyi ?**! Frederico magis favebant quam Alexan-
dro (586). Ad quem liberandum dux applicuit exer-
citum Hoyo ex una parte Moss, in quo oppidani
nostri fuerunt — et hoc est quod advocato et duci
jmproperabant, ut eos amplius it abbatis contume-
liam sic accenderent, — ex altera parte Mose de
verlicibus montium comes Lambertus in obsidentes
castellum cum ingenti multitudine irruit. Pngnatum
utrimque acriter est, illinc a duce istinc a Lamberto
comile, contra utrosque ab his qui erant cum epi-
scopo Frederice et fratre ejus Namucense comic.
Dux inani spe fruswatus recessit, comes Lambertus
jn bello prostratus de equo et. vnlneratus, captivus
ductus Namueum fuit. Alexander obsidionem diu sus-
tinere non valens et valde expavefactus ex verbis
papse Calixti , qui ei mandaverat, quia clauderet ei
januam vitze :eternze, nisi cessaret, episcopo Frede-
rico castellum reddidit, et promissa emendatione et
perpetua cessatione, in puplico conventu Leodii ab-
solutus est ab episcopo Frederico cum paucis adhe-
rentibus ei clericis, et domi sedens ad tempus invi-
Jus siluit. Nunc ad narrationis ordinem revertitur.

10. Advocatus jam dudum graviter abbati infensus,

nicandum sibi esset. Nec diu hesitavit quid potissi-
mum eligeret. Vir enim prudens citius advertit, etsi
lemporis necessitas presentiam suam zceclesie sibi
cominissze omnino deposceret, priori tamen. lionori
el constanti sux nullatenus debere notam subsan-
nationis inferre, nec egregia principia probroso exitu
corrumpere. Tedebat eum bona zcclesizx cotidie vi-
dere diripi, et ab his qui debebant nullum auxilium
ferri. Concertabat vero egerrime in mente ejus hine
fratrum affectus, quos intime diligens sine gravi do-
lere ita desolatos relinquere nequibat, illinc con-
servande catholice. communionis superius liberri-
me acta constantia. Sed quid? Zelus :cclesim et
maguanimitas honesti fortisque propositi demuin
palmam hujusmodi conflictus penes eum obtinuit.
11. Certus itaque de incontaminanda fratrum per-
severantia, cessit landem non sine magno ejulatu
eorum ct meliorum de abbatia dolore, parvipendens
presentia melioris spei contemplatione. Anno incar-
natüouis Domini 1121 exivit, ordinaiionis ejus
15 (587), quarta feria pasch:e. (Apr. 43), quie fuit
eo anno [dus Aprilis, atque a comite Arnulfo de Los
honorifice conductus, humanissime quoque ab eo est
Jiospitio susceptus liberaliterque stipendiatus. Paucis
itaque cum eo factis diebus, licel morbo per plures
tunc diffuso capitis el oculorum tunc gravaretur,
viam tamen versus Flandriam est aggressus, atque
per Lovanium, ubi dominus Lovaniensium folia tan-
tum dedit ei verborum, inde per Afflingiam (288),
per ecnobium sancti Bavonis tandem pervenit Gande
ad zcclesiam. sancti Petri, ]n illis diebus preerat
Hafflingiz primusalbas loci illius Fulgentius *** (389),
vir cum omni suo conventu vita religiosus atque
hospitalitati deditus ; apud Sanctum Bavonem Guul-
chricus in providentia rerum temporalium vigilanter

VARUE  LECTIONES.

99 Alexandrum D... ** cum — residens desunt D.

9?" Hoy 4*,

9! venire 4*3? mandato D. *** onno

scilicet 54^ ordinationis sue in abbate illius monasterii interpol. in margine.
NOT/E.

(385) Godefridi Lovaniensis

(846) Cf. de his rebus Annales [Rodenses ad 1121.

(987) Quarto decimo. Cf. iufra qui ipse Rodulfus
de his attulit in libello De elevatione martyrum le-
gionis Thebxwe.

(988) Afflinghem inter Gent et Brussel.

(589) Quem anno 1120 jam obiisse vult Sigeberti
auctarium Affligemense. Prxerat monosterio inde ab
anno 1087; cf. Sigeberti auctarium Gemblacense.

Digitized by Google
