125

RODULFI A584TIS S. TRUDOMS

12í

set extra. refectoriam. parata, ín. qua. ministraretur A aute parietem haberet, qued fiatres ad cjus officinas

eis non minori quam ^nm fratribus abusdantia. Non
'enim fratres. ferre. goterant, neque. decebat. eorum
ordinem, uit tantam haberent et in. choro et in refe-
etorio suo indisciplinationem el inquietudinem. AL.
illi omnes graviter commoti et indignationis ireque
p'onitudine rationem nou admittentes, penitus re-
cesserunt, et nisi prior eis abusio pern.itterclur,
nichil aliud facere voluerunt; sicque, forsitan ita
Deo volente, factum est, nt morbus ille diu apud
nos inveleratus tandem. deliceret. Sed. et laici, qui
in refectorio ad ministros solebant diebus illis comc-
dere, in. domum aliain. compulsi sunt, licet multum
inviti, reficere, providentibus ei preposito et celle-
rario queque habituri erant in refectorio. ltes vero

intrantes a pluvia et luto defenderet, sed patentitius
undique aditibus nichil aut parum fuerat, quod lai-
cos, interdum etiam et. mulieres transitum habere
pez locum conventus fratrum prohiberet , satagebat
multa anxietate benignaque et prudenti arte, tola
studio multoque labore apud officiatos, maxime apud
Folkardum. fratrem. nostrum, qui secundus. tunc
post abbatem in omuibus nostris *" temporalibus
rebus habebatur, ut. edificarentur aliquze doinus,
qua claustrum formarent et transitum puplicum per
incedium fratrum prohiberent. Nec frustrata est cum
pia intentio, inque hrevi tempore edificio ligueo
clausa est pars orientalis. Quz demus cum perfecta
fuisset, ante composito «ub tectura deanibulatorio,

talis multum odium et persecutionem longo tempore D partem sui capitolium nobis satis aptum prestitit,

taz de laicis quam de clericis priori conspiravit,
semper festis istis **5 dicbus apud convenientes ad
nundinas presbiteros morbum istum recommoven-
Üb:us.

15. Neque istud tacere habeo ; si. defuncto alicui
apud nos. missa generaliter celebraretur, frater
noster, ille videlicet qui missam cantubat, totam
oblationem habebat, et tamquam propriam sibi rem
eam vendicans, nichil inde ad communitatem alio-
rum respondebat ***. Et quoniam secundum Apesto-
lum avaritia est idolorum servitus (Ephes. v, 5), et
secundum beati Deuedicti Regulam (cap. xxu),
nichil proprium debet. habere monachus, prior Ro-
dulfus hnic occurrens vicio, de medio nostrum
summo illud labore tulit, statuens presidente abbate
commuue esse omnibus fratribus, tam parvis quam
magnis, quicquid eis quandocumque vel ubicumque
offerretur, interposito quod, si frater, cui oblatio
aret, aliqua recula sibi necessaria indigeret, pro-
videretur ei a priore ex eadem oblatione; verbi
gratia sive corrigia, sive cullellus, sive lineus sub
capite et scapulis ejus pannus, aut tale aliquid ime-
diocris precii. Quicquid aliter inde agatur, sciant
posteri nostri ita. fuisse statutum, fratremque qui
die illa missam cantaverit, libere posse sibi exigere
— per manum tamen illud totum prioris — si quid
ei defuerit de minoribus rebus sibi necessariis. Nos
enim huic statuto presentes interfuimus, et exigi et
dari frequenter vidimus, sicut hic scribimus. Quod
autem postea immutatum est, el pars ad coopertu-
ram plumbi, pars ad utensilia circa altaria. custodi
data est ; nou ideo factum est, ut sic amplius perma-
neret, sed quam diu abbati et fratribus placeret.

14. Et quoniam du: partes loci illius, qui clau-
strum apud nos debebat fieri, sepe lumillima ct
arida semirutaque cingebatur, ei sine aliqua tectura
erat ad orientem .scilicet et ad aquilonem, parsque
Occidentalis, licet domus esset lapidea, nichil tamen

partem dormitorium. Similiter a media fere parte
conventus usque ad duas partes domus illius quae oc-
cidentalis erat coopertum. deambulatorium factum
est, ut per tres parles claustri, orientalis scilicet,
australis, occidentalis, coopertura facta, honeste
posset incedi; sola pars aquilonoris sepe adhuc te-
nebatur et. postitio claudebatur. Cumque hac con-
clusione et fratres arceret ab egressu claustri, pre-
ter eos quibus boc selum licebat, et utrumque sexum
2b ingressu, unamqte ipse inde ferret elavim, cel-
lerarius aliam, comitisse advocatricis nostre. Ger-
wudis (2097), que. apud nos in clauswo nostro re-
quiescil, gravissimam inde iram et indignationem
iucurrit, cuni solito more nequiret transitum habere
per medium claustrum nostrum et conventum. fra-
sum. lucitabant autem. eam. veliementissime in
eum multi clericorum nostrorum et laicorum, maxi-
me famuli de. curti. nostra, qui so. conguerebantur
odiose a solito transitu clausiri eL familiaritate fra-
trum arceri. Verum ille, licet terribiles in eum de-
tonarent mime, penetrantiaque etiam. durissima lo-
minum corda undique verborum manifesta volarent
jacula, tamen. imperterritus irreflexusque manebat
solum hoc metueus, ne de emendando ordiue et
claustro minus ei ad votum succurreret. Ut igitur
secundum ordinem fratres haberett, unde in claustro
ad sedenduim et legendiin. atque. cantandum tenen-
dunque silentium facilius retinerentur, armarium

D in claustro primus ipse fecit ex obedientia sua fieri,

libresque iu eo ad numerum fratrum repoui.

15. Interca. raro. umquam ipse cessabat, quin
semper aut scriberet aut notaret, interdum quoque
n:odulatis delectabatur carminibus, et de sollempui-
talibus sanctorum compositis cantibus. Extat volu-
nien opusculorum cjus, in cujus prefatione invenitur
quid senpserit, quid modulatus fuerit, et. cur et
quando; extat el aliud. volumen. septem. librorum
ejus, quos contra symoniacos scripsit, quatuor ra-

VARI LECTIONES

*55 (Jis 4*. *** redundabat D.

v. ita 4. et D. deest 1*.

NOTE.

(297) Secundum Mantelium, p. 65, obiit anno 1114.

Digitized by Google
