917

GESTA ABB. TRUDON. — LIB. Xiil. — CONTINUATIO T. — RODULFI EPISTOLAE.

218

pidum nosirum laxavit, hominibus meis nichil mi- A habere quam minimum frawem non permitteret.

nus suspicantibus fugalis, predam abduxit , scilicet
& boves et 24 indomitas equas. Molendinum unum
villico meo confregit, quod postquai reparaverat ,
quiequid ei persolvere debebat abstulit. Jturus
in Longobardiam de singulis capitibus familia-
rum ecclesie, ubicunque audire potuit nomi-
mare , gravissimam — pecuniam et super tot
bominibus incredibilem — sibi corrasit, contra
cartas nostras, contra leges, contra usum. Qui
superfuewint et adliuc restiterant injustz exactioni,
uxori suz et filio capiendos atque gravius spoliandos
sub grandi obtestatione reliquit. Unde primus captus
et vinculatus fuit lomo noster Aleramnus, miles
quidem el ex liberioribus ecclesi, et per Ottonem
filium ejus in castello suo Durachie repositus usque
ad gravem redemptionem. Arnulfus, tercius sub
ipso advocalus serviens ejus, Gozuinum nichilomi-
nus ex liberioribus ecclesize natum, hominem meum
atque militem, cepit, parefridum ei abstulit, ad
domum suam abduxit, diu vinculatum et miris mo-
dis exeruciatum tandem redimi coegit. ldem Arnulfus
domum hominis mei Theoderici de Miles vi irrupit,
eum atque uxorem ejus graviter vulneravit, equum
100 solidorum abstulit, Eundem Theodericum postea
cepit filius ejus Otto, et spoliatum etiam redimi
coegit, Robertum, qui cognominabatur Lnthescal,
servum ecclesi, pater de planctu nostro cepit, sed
alias quam deberet abductum redimi coegit et sibi
retinuit. Anelinum de Niel, servum ecclesix et meum
hominem, post multas tribulationes tandem fuga-
tum in una ecclesia cepit, valde bonnm parefridum
ei abstulit, apcillamque in conjugem accipere coegit.
Hoc anno in die sancti Trudonis Otto servum eccle-
sie cepit, qui capitis sui censum ad altare apporta-
verat, quem diu multumque tormentis cruciatum ad
gravem coegit redemplieonem. Planximus patri,
planximus vobis, misistis semel, iterum, tertio,
nichil profecistis. Ipse idem Otto alium cepitservum

ecclesie nomine Rodulfum de Halmala, et quinque:

marcis redimi coegit. Dum esset pater ejus in Lan-
gobardia, ipse per omnes villas nostras rusticorum
pecora in unum coegit, eL quantum sibi placuit
redimere eos fecit. Quicunque abeunti patri simplum
aliquid, verbi gratia quinque solidos aut 10, dederat,
idem remanentibus filio et matri duplum, 10 vide-
licet et 20, dare compulsus est. Preterea prepositum
meum coegit dominicales curtes nostras contra se
redimere; Burlo 30 solidos, Orel 30, Vilarium 24,
Mere 20 et alias eodem modo. Reversus pater de
Langobardia me meosque duriori sevitia insectatus
«s quam prius. Tandem ita conclusit, ut exire
claustrum fon sineret, ita privavit, ut amplius

Tacerem, sed augustia non sinit. 1n medio saneta
quadragesimz claustrum nostrum cum suis irrupit;
pisces fratrum, quinque dierum prebendam ad
coquinam abstulit; novit Dominus, nec illas partes
quz jam incisz erant im cacabo, ad opus fratrum
reliquit. Villico nostro claves de granario nostro,
me presente, extorsit. Monachum nostrum cellera-
rium claves de cellario dare reluctantem, duobus
militibus per utraque brachia eum in modum crucis
extendentibus, »stare sibi fecil, ut sie circumquaque
claves quesitas extorqueret. Alia multa tacere modo
volo, donec Deus dederit, quod vos ad judicandum
inter me et ipsum sedeatis.

Sed hoc mando, hoc conqueror, hoc declamo,
quia amicitiam suam coram meis et suis uichi con-
wadixit, insidias struít, inimicitias exercet, suis
precepit, ut de me pacem sibi faciant morte tandem
aut qualicunque dehonestatione. Meis hominibus
precepit, sicut diligunt salutem suam et vitam, ut si
vocatus ad colloquium vel ad capitulum ire voluero
Leodium, sive ad vos, sive Coloniam ad archyepi-
scopum, me nullo modo sequantur. llis et aliis
malis quz michi facit, ita. captivus teneor, tit. exire
elaustrum nullo inodo audeam, lioc. mando vobis,
lioc deplango. Certe, si non amendaveritis, ad om-
nipotentem Deum judicem convertam te de vobis.
Si ausus fueritis michi justiciam facere, certe ego
ero ausus hzc qua bic scripta sunt, et alia multa

( qui adhuc reservavi, in conspectu vestro et parium
suorum proprio ore in ipsum declamare. Quod si
non fecero, hujus scripti testimonio me confutate, et
inimicus factus amplius non vivetis. Valete.

Wedericum de Burlo, clericum et mansionarium
et censionarium nostrum, cepit, et 31 marcis inve-
recundissimo tormento afflictum in castello suo re-
dimi coegit Lanzonem, clericum nostrum et censio-
narium, singulis pene annis libra aut duabus aut
pluribus dampnavit. Heymezonem de Wesheym
(508) cepit, captum in castello suo tenuit, tentum et
tormentis addictum de valente 33 marcarum redimi
coegit ; Rodnlfum de Hosduies acceptis ab eo quinque .
marcis; Franco et Hamundus ab eo capti quatuor
mareas solverunt, In. Alost duo bonuaria terre tulit

D et Guntramno et Rutardo dedit. Fulcrico tulit qua-
tuor marcas. De ecclesia de Kyrcheim in quatuor
annis octo libras accepit, quicquid nobis de ecclesia
illa solvebatur. Heynricum de Mosmale (509) nescio
quot marcis redimi coegit; Everardum de Gengle-
heym septem marcis, Benzonem de Hesbines quin
que marcis, lmezonem de Assebruch (510) $0 soli
dis, Theodericum tribus marcis.

NOTJE.

Wessem in ripa sinistra Mos.

(508
j Moumal Leodio vicinum.

(909

1510) Assebrouck apud Brugge.

.

Digitized by Google
