139

parte est consecratum in honore sanctorum Johannis
baptiste et Juhannis evaugelistze, in quo continentur
reliquie i819: De lecto sancti Johannis baptiste et
de spelunca ipsius et de aliorum multorum. Altare
in sinistra parte est consecratum in honore sancto-
rum apostolorum Petri et Pauli et aliorum omnium ;
in eo continentur reliqui iste: De corpore sancti
Amandi confessoris et sancti Valentini martyris *?
et sancti Laudoaldi confessoris, sancti Firmini mar-
tyris et aliorum. multorum. Altare ad sepulchrum
beatorum Trudonis et Eucherii in minori choro est
consecratum in eorum honore; in eo conünentuc
reliquis istze:. De capillis sancte. Marie, de vesti-
mentis sancli Jacobi apostoli Domini, de reliquiis
sanctarum undecim millium virginum, de *'5 vesti-
mentis sancti Romoldi martyris, de reliquiis sancta-
rum apostolorum Petri et Panli et Thom: et alio-
rum multorum. Aliare in dextera parte ad introitum
monasterii est consecratum in honore sancti Leonardi
et sancte Gertrudis virginis; in eocontinentur reliquia
iste: De corporesanetz Gertrudiset aliorum multorum.
Aliud contra istud altare in sinistra parte est conse-
cratim in honore sancti Lamberti martyris; in eo con-
tinentur reliquie iste: De capillis sancti Lamberti
episcopi et martyris, de sancto Georgio inartyre, de
3?!5 corpore sancti Germani episcopi et confessoris,
de corpore sancte Gertrudis virginis, de sancto
Vincentio episcopo et martyre, de sancto Mauritio
marlyre, de capite saucti Ypoliti martyris, desancto
Innocentio martyre, de sanctis Marcellino et Petro,
de sanctis innocentibus.

EXPLICIT DECIMUS,

1. Ante hos consecrationis monasterii. undecim,

annos excommunicatus obierat Leodii Heynricus
imperator, filius Heynrici filii Cunradi imperatoris,
regnoque et atrio privatus erat propter dissensionem
inter. ipsum et apostolicos Romanos de investituris
episcopatuum per anulos et baculos de manu impe-
ratoris, et propler symoniam quam de eis faciebat,
Regnabat autem pro eo filius ejus deque Ileynricus
vocatus, qui cum ftomana zeclesia patrem persecu-
tus, regno eum privaverat. Hic cum regnare cepisset,
et potentissinie atque robustissime in regno confir-
matus esset, in illud ipsum incidit, in quo pater
recclesiam offenderat, et pro quo sententiam priva-
tionis acceperat, majoraque satis atque nefanda
committere non pertimuit. Nam cum Romam venis-
set, et ad gradus beati Petri apostoli processione
suscipiendus esset a domno papa Paschali et cardi-

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS 430-
fessoris et aliorum multorum, Altare in dextera A

18. Dictum *** est superius (571) de numero cam-
panarum et dulcedine sonoritaUs earum, sed omis-
sum est de vocabulis et ponderibus earum quas fecit
?!! novas fundi aut veteres renovari. Prima facta est
de & centenariis et aliquanto plus, scilla dulce sonora.
Secunda de 94 in honore sancti Eucherii, et eam
appellavit Aureliam, quam et benedixit. Tertia de
duobus centenariis quam appellavit Filiolam; bxc
sancte Marix data est ad parrochiam. Quarta. de 53
centenariis in honore sancti Quintini martyris ap-
pellata est Quintiana. Quinta Remigia in honore
saneti Remigii de 7 centenariis. Sexta de 6 cente-
variis dieta est Benedicta ad bonorem sancti Bene-
dicti. Septimam de 8 et amplius centenariis vocavit
Angustiam, quia in tempore illius angustie facta
B fuit, quo tota. villa nostra et abbatia per ducem
Lovaniensem Godefridum combusta aut invasa fuit.
Octavam factam de 6 et amplius centenariis vocavit
Drudam in honore sancti Trudonis, qu: bis fusa in
dulcedine sonus nulli aliarum compar fuit. Nona
vocata est Nicholaia, qu:e 20 centenarios ad ignem
liabuit, sed nescio quantum superexcrevil. Decima,,
que propter preciositatem suam missa est Mettis,
4 centenorios habuit, quam Stephaniam vocatam
beato prothomartyri Stephano dicavit. Undecima,
qua translata fuit ad zcclesiam sancti Gengulfi, 4
nichilominus centenarios habuit, sed non fuit similis
preciositatis, Dua scille in refectorio et cymbalum
in claustro bis. fusnm potuerunt. babere ad ignein
dimidium centenarium. llla qux» pendet super cho-
rum habuit plus quam centenarium. Iste simul
positus numerus facit centenarios 115 et dimidium.

INCIPIT UNDECIMUS.

malibus, episcopis et presbiteris, diaconibus et
omnibus clericis Romanorumque nobilioribus et po-
pulo ionuimerabili, fidem subito rupit, sacrauienta
interposita postposuit, datos obsides vilipendit,
manusque sacrilegas tam ipse quam sui in domnum
papam, cbristum Domini, injecit, et in omnes qui
capita videbantur esse :ecclesiastici ordinis alque
Romani populi custodiaque conclusit (au. 1111,
Febr. 12). Ibi quod quisque suorum potuit de insi-
gnibus zxcclesiasticis, sibi rapuit, tam in auroatque-
argento quam in cappis et casulis, sicut unaqm eque
feeclesia attulerat. adornatum processionis (372).
Quid longius protrahbo? Tandem gravi necessitate et
lamentabili re compulsus, domnus papa non propte--
$e lantuth, quantum propter Romanorum nobiles et
cardinales suos, episcopos, presbiteros, diaconos,
qui secum crudeli clausura tenebantur, extorquenti

VARLE LECTIONES.

55 et— multorum desunt D.

D. et sic deinceps prima persona usus est.

*'5 de—multorum desunt. D.
de campanarum vocabulis D. Apud D. hec leguntur supra IX, 25 post fieri non possent hocie.

3** Sed dicanms

9? reliqua. desunt. D. i eui
! feci

NOTA.

(572) De hac re nihil legitur in Annalibus Romanis aut apud Ekkehardum Uraugiensem.

(511) IX, 925.

Digitized by Google
