151

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS.

152

perveniebat. Ligna ad vestimenta fratrum lavanda A libro de vita beati Trudonis (558), quia vivens

veniebant de terra «qux dicitur Manedac (355), ad
balneas de Lare (556), prebendz lautorum et consu-
torum de molendino de Grosmec.

6. Igitur abbas Rodulfus audiens ea quae abbates
de suo dabant ad vestimenta fratrum, quia cum la-
bore et dolore et longa prius afflictione eis interdum
dedissent, timensque quia id idem post se posset
accidere, utile duxit tam anime sus quam fratri-
Dus, ut plene ordinaret et denominaret bona ad ve-
stimenta fratrum jam amplius pertinentia, maxime
quia fratrum numerus creverat sub eo, qui supra-
dicto penso vestiri non poterat. Voluit etiam ita
erdinare, ut illa vel illa curia non demembraretur
de censu sive de annona sua, sed quo servire debe-
ret, lota integra serviret, ut si quando carum teni-
pus accideret, officiatus de annona se plenius juva-
ret, et si annona vile venderetur, census esset qui
ei succurrere posset. Dicebat eniim nullum officia-
ium dealiqua curia posse proficere, cui aut census
de ea aut annona deesset. Itaque Provin sicut erat

' ad vestimenta fratrum dimisit, et censum de Alost

«t ecclesiam de Pirges et ligna et prebendas ser-
vientium, sieut invenit. Censum autem de aecclesia
de Guebechem et de zecclesia de Dunch, quoniam
ville iste majori parte ad abbatem pertinent, in
manum retinuit superius dicta intentione. Villam
vero de Sesninc eum :ecclesia, quoniam studio suo
et labore eam magno et gravibus expensis reacqui-
sierat, ad vestimenta fratrum statuit, et villam de
Stades absque swcclesia et. molendino Remigii in
censu et annona. Si igitur diligenter computave-
ris, invenies quod ad vestiarium aliquid plus perti-
meat quam valens 20 librarum, de quibus 10 su-
peradditze sunt quz prius non erant.

7. In. villa **? Ham (557) que est in Texandria
inansum unum babebat xcclesia, solventem 30 de-
narios. Quem quoniam multi querebant in feodum,
ei nos ibi nichil amplius habebamus, timens abbas
Rodulfus, ne post se aliquis veniret, qui illum in
feodum alicui daret, sicut sibi quoque prope conti-
gerat, convocavit majores zecclesie tam de laicis et
clericis quam monachis, et 30 illes denarios in fe-
stivilate sancti Johannis solvendos priori constituit

adhuc monasterium suum primum jn honore san-
ctorum Quintini et Remigii fecisset Deo consecrari,
et ante aram ipsorum se sepeliri, videretque usque
hodie et à populo exterius et a fratribus interius
festivitatem sancti Remigii celebrari, et de sancto
Quintino unum tantum eollectam fieri, miratus qua
negligentia hoc de tanto martyre contigisset, gra-
tum. existimavit fore beato Trudoni, qui se et sua
sub nomine ejus Deo dedicaverat, si solempnitas
ejus celebraretur in loco qui esset, ut dixi, Deo ex
nomiue ejus dedicatus. Composito ergo ex passione
ejus pulcherrimo eantu, cum antypliouis et respon-
soriis hymnisque duleisonis solempniter celebrari
ejus festivitatem apud nos instituit, statuto fratri-

D pus gie illa reditu in. refectorio ulra. commune re-
fectiouis, sicut *** supra in epistola ejus scri-
pium est.

8. Molendinum de Gursemdrul *** ratione di-
ctante duos modios fecit solvere amplius quam an-
tea solveret, alterum siliginis, allerum frumenti. In
die sancti Quintini diinidium siliginis constituit pau-
peribus ad domum  elemosinariam, alterum dimi-
dium similiter pauperibus ad eandem domum in die-
sacrationis $us, sic ut post suum decessum traus-
ferretur ad anniversarium. De altero modio fru-
menti constituit, in die festo ejusdem sancti ut si-
mila excuteretur, et panis ponderis duarum mar-
carum et dimidiz daretur jnde singulis fratribus.
super panem suum cotidianum , de reliquo farinz
panis fieret communis, et singulis camerariorum et
servientium jn curti unus daretur ejusdem ponde-
ris. Similiter de alio modio in die sux sacrationíis,
et cum defungeretur ad diem anniversarii.

9. Bonarium *'* unum terre juxia culturam no-
stram versus Mergueles Gueinrico cuidam, subvil-
lico nostro, conquerenti, quod injuste esset sibi.
sublatum, restituit ea conditione, ut 12 denarios
singulis annis inde persolveret villico de curti no-
8tra ad opus servientium, scilicet cocorum, pisto-
rum, lautorum et aliorum de curia nostra, ut die
festivitatis sancti Quintini 6 inde denarios ad bi-
bendum simul haberent, 6 in die ordinationis ejus,
qui 6, cum defuugeretur, trapsferrentut ad diem

fratribus ad. servitium eorum in festivitate sanctz p anniversarii ejus. Ante occidentalem curtis nostrae

Mariz Magdalenz, nt. facerent festivitatem illam in
albis, quam prius vix in tribus lectionibus facie-
bant. Addidit etiam ad eandein. festivitatem solem-
puius eelebrandam 30 alios denarios, qui veniunt
de Guebechem, de loco ubi olim camba extiterat
et modo status curtilicius est, Cumque legisset in

portam inter superius molendinum et viam publi-
cam, qu:& a ponte dirigitur ad sancti Gengulfi zc-
clesiam, tabernula est facta ejus tempore super ri-
vum juxta pontem, cellerarii labore, sumptibus
£cclesie super nostrum dominicale, de cujus ceusti
sive reditibus — potest enim interdum commutati

VARLE LECTIONES. *

9! qug sequuntur usque ad curtilieius est desunt D. *** sicut — est. desunt D. * iurasura 4. "* cum

sequuntur usque ad ciphos fratribus desunt D.

NOT.£.

955) Num Montenaken haud procul a Landen?
336) Laer in vicinitate Landeu.

(557) Hamme Lovauio vicinum.
(398) Donati Vita S. Trudonis c. 15.

Digitized by Google
