469

GESTA ADB. TRUDON. — LIB. XI. — CONTINUATIO I.

110

xandro omnique clero ei faventi inde apud Sanctum A venerabilis, Reymboldus prepositus Sancii jo-

Cornelium (395) diem statuit, ut audiret eos ibi.
Interim abbatem Rodulfum secum Coloniam ducit,
et commendat eum Roberto abbati Sancte Mari:e
Sanctique Heriberti ultra. Renum Tuitii (296). Iste
Robertus Leodii nutritus fuit in cenobio sancti Lau-
rentii, quem propter preclaram nominis ejus famam
in sanctarum scripturarum scientia archyepiscopus
sibi assumpserat! (597), et abbatem loci predicti con-
sütnerat. Hujus viri multa et magna et preclara
extant librorum volumina (598), qu: de divina pa-
gina exarata reliquit in seCclesia; cujus corpus vi-
ventis (599) nec sommo poterat requiescere, quin
palpitaret lingua et moverentur ejus labia in divinz
legis meditatione.

1&4. Neque diu interfuit, venit dies positus klexan- B

drinis (400). Archyepiscopus convocatis majoribus
secelesiie Coloniensis affuit, abbatemque Rodulfum
cum Tuitiense Indam perduxit. Duobus diebus longa
ibi altercatio, longa de canonibus disputatio; ar-
€hyepiscopus Alexandri et suorum communionem
vitabat, et omnes cum eo qui de obedientia episcopi
Frederici fuerant. Alexander se absolutum ab epi-
seopo Frederico et suos clericos ajebat, archyepi-
scopus non solum Alexandrum et suos, sed et om-
nes qui erant capita aseclesie sancti Lamberti pro
excommunicatis se habere dicebat, exceptis his qui
de obedientia et communione episcopi Frederici
adhue extra. civitatem erant, Tandem querentibus
quare, archyepiscopus respondit : Quia de[uncto et
sepulto episcopo Frederico, ducem. Lovaniensem in
capitulum. vestrum *** et in. cecclesiam introduzistis ,
et cum eo, immo per eum et. propter cum electionem
fecistis, cum ab apostolico et me ipso et ab ipso vestro
episcopo Frederico fuisset excommunicatus et necdum
absolutus , et omnes cum eo. qui persecuti fuerant ec-
clesiam sub episcopo Frederico. Hoc autem 1otnza
arehyepiscopus faciebat, ut, cum ex hoc convicti
satisfacerent, cassa esset. eorum electio quam. cum
excommunicatis et per excommunicatos et propter
excommunicatos fecerant de Alexandro. Erant autem
de illa contaminatione honest:? persone zcclesis,
arehydiaconus Almannus, archydiaconus Heynri-
eus, Seyfridus decanus, Steppo archydiaconus ,
et multi alii majores atque minores. Cum ar-
€hyepiscopo erant de :ecclesia — Léodiensi Anm-
dreas majoris domus prepositus, Emmo archy-
diaconus, magister scolarum Steohanus, vir vite

bannis, et alii nonnulli boni in zeclesia testimonii
cum abbatibus. Quid multa? Tandem procidunt om-
nes cora& archyepiscopo el petitam impetrant ab-
solutionem. Alexander interrogatus ab archyepiscopo
obellientiam promittit, manu sua in manu ejus sacrata
posita. Archyepiscopus per sanctam ei precipit obe-
dientiam, utampliusse non intromittat deepiscopatu ;
ille annuit, et qui vidimus et audivimus hoctestifica-
mur. Sic die illa solutus est ille conventus. Archyepi-
$copus expertus in illo conventu quam necessarius
esset zeclesi abbas Rodulfus, gratissime secum
illum Coloniam reduxit, donec deliberaret quid de
illo esset acturus, commendatum supradicto Ro-
berto abbati.

15. Nec multa mora intercedente causa extitit;
qua majores zcclesi: Coloniensis archyepiscopum
adierant, prepositi , decani, cantores et scolastici ,
necnon et abbatum aliqui, quorum unus erat Tui-
liensis abbas Robertus, qui ad illum conventum
secum duxit abbatem Rodulfum. Aderat et Syge-
burgensis abbas Cono primus, qui postea Radisbonz
extitit episcopus (401). Apud illum decreverat ab-
bas Rodulfus se mansurum, quoniam locus erat
famosz religionis, et propter excelsum montem pre-
ter monachos amandz solitudinis. Sed divina pro-
videntia aliter de eo fleri propesuerat. Ecce enim
fratres Sancti Pantaleonis adveniunt, et archyepi-
scopi pedibus provoluti, coram toto conventu se
post defunctum abbatem suum Herimannum (402)
jam novem mensibus pastore caruisse (405) conque-
runtur, religionem deperire, bona sxcclesie immi-
nuere. Archyepiscopus sine mora optionem dat eis
eligendi; pars illum, alia elegerat alium, feda
coram archyepiscopo inter eos erat dissentio; longo
enim novem mensium spacio magis creverant par-
tes, quam unanimitas convenisset. fpse quoque
abbas Rodulfus pro nostri ordinis reverentia, ut
eos uniret aut saltem disciplinate loqui coram tanto
conventu faceret, se interposuit et frustra laboravit.
Archyepiscopus semel et secundo de concordia mo-
nuit eos, et locum dedit consulendi deterioresque
recepit. Quapropter consilio cám mojoribus zeclesiz
accepto , placuit in auribus omnium, ut providen-
tiam illam abbati Rodulfo committerent. llle tale
quid nichil unquam suspicatus, de benivolentia do«
minorum primum gratias pronus in terram egit,
deinde renisus est quantum ratione et auctoritatibus

VARLE LECTIONES.

*9 nostrum 1*.

NOTAE.

(395) Cornelimunster sive Inden.

(396) Deutz.

(397) De his cf. locum ex libro ejus De Trinitate
Mon. Germ. SS. Viii, 261, ubi et Chronicon ejus
Sancti Laurentii Leodiensis.

(398) Qux partim dogmatica partim exegetica
edita sunt Moguntie 1631 f.

) Obiit 4 Mart, 1435.
400' De hoc concilio vide Kremer Academische
PaTaoL CLXXIIL.

Beitráge zur Gülich-und. Bergischen Geschichte , li,
915

(401) Sedebat annis 44196-1179.
, 402) Cf. Chron. Sancti Pantaleonis apud Eccari.
,927.
(405) Vacua erat abbatía inde a 99 Dec. 1120,
ut ipse probat Rudolfus in epistola de elevatione le-
gionis Thiebzz.

Digitized by Google
