1731

GESTA ABB. TRUDON. — L1B. IX. — CONTINUATIO I.

158

postea 10 cum beneplacito possidentis reacquisivi- A pecunia tandem inter me et tyrannum mediante,

mus, 5 in anniversario viri nobilis, 5 domui intir-
morum deputatis.

16. Villam nostram deProvin(529)Adelbertus quidam
invaserat, ipseque fuerat de factione unus quatuor
illorum abbatum, pro quorum ambitiosa contentione
abhaiia nostra pene usque ad extremum extermi-
mium declinaverat. Qui et. cum suis complicibus,
dum abbas contra abbatem rebellaret, armata manu
turrim :cclesi& nostrz occupaverat, et captus, aliis
suspensis , aliis. manibus amputatis, ipse quoque
manum dexteram perdiderat, exlexque factus, tamen
ab invasione ville nostre non recedebat, in qua ad
suum feodum ista pertinere dicebat : Suramen totum
snnonz nosirz, quod in ilis partibus propter pe-

Aquisgrani im curia imperatoris decimam obtinui.
In eodem territorio palus quidam olim inarabilis
modo frugifera est, cujus decim: terminus pertinet
&d zcclesiam nostram de Alburch ; hanc decimam
quasi novam patrocinio Trajectensis episcopi sibi
usurpaverat Gerardus, Flaminius qui dicebatur et
erat patrie comes, Contra lantos dominos tam
potentes, waxime contra episcopum Trajectensem
qui eum juvabat quantam litem eustinuerim, edicere
longissimum est. Maxima igitur necessitate ad co.
mitem de Hollant Florentium, advocatum nostrum
in illa terra, compulsus sum me convertere, et divisa
eidecima si eam totam juvaret nos retinere, sic
patrocinio ejus evici, quia nec episcopus neque ***

nuriam lignorum valde carum est ; ad nativitatem p comes Gerardus audebant eum offendere. Tenerans

Domini 60 capones et 60 panes, ad sancti Johanr.is
festivitatem 30panes et omnei terre requisitionem,
preterea quotiens illuc iret et rediret, de denariis
Íratram viveret, et nullum monachorum magistrum
aut comitem haberet. Etcum esset homo inanissi-
mus-et infidelis, eo aliquando perduxit substantiam
ville, ut in anno michi non solvisset nisi 5 firtones
vt 15 denarios ; et si totum solvisset. quod debebat,
parum amplius esset qnam 6 marcz Coloniensis
ponderis et puritatis. Contra hunc vix, aliquando
comprehensibilem invasorem, quid laboris, quid mo-
lestie, quid dampni sustinuerim, quomodo me ag-
gressus fuerit per majoreni tunc advocatum nostrum,
comitem Heynricum de Lemburch, et suhadvocatum

igitur quiete hodie decimam.

18. De paucis qux pro animabus suis fideles tam
viventes quam morientes ad :ecelesiam nostrant
nostro tempore tradiderunt, iia evenit. Adelgerus-
miles quidam de villa Pumirs supra Mosellam, ad
nos venit, et societate nostra impetrata, vineam
nobis tradidit, qux afferre potest 3 carratas vini.
De eadem villa Gerardus quidam relicta seculari
Vita ad nos seconvertit, tradens nobis 4 vineas, 8
minores, quartam majorem ; bz possunt afferre
duas carratas vini. lstorum anniversaria agimus, ip
quibus caritas vini debetur fratribus de eorum
collationibus. In villa *** Runchirs (352) degebat homo
nobilis Hardechunut nomine ; pro hoc defuncto

ejus, comitem Gislebertum de Duraz, tandem vero C Bertha conjunx ejus, nobilis et ipsa, tradidit nobis

per comitem Flandrize Robertum, et quomodo eum
evicerim, non sine grandi hystoria enarrare pos-
sem. Evici tandem, et villam nostram absolute fra-
trum vestiario restitui per manus fratris qui vestia-
rio preest sinealicujus laici inquietatione regendam ;
Qe nostris postea diebus solvit in anno 8 marcas
argenti Coloniensis puritatis et ponderis.

17. De non possessis et acquisitis decima est de
Barduwich in Testerbrant ***, quz modo solvit in
anno marcam el dimidiam, quam statui ad annale
servitium episcopi Metensis, et de supercrescente
homo debet esse abbatis, qui eam tenet. 1n hanc
introierat homo nobilis sed tyrannus crudelis ,
Arnulfus de castello Rode(550), contra quem dia con-
tendit predecessor meus domnus abbas Theodericus,
sed non prevaluit. llle enim ex episcopo Trajectensi
'dicebat se eam tenere ***, in quam ego gravissimam
litem ingressus, multis profectionibus ad curiam im-
peratoris Heynrici (331) fatigatus sed non defetigatus,

duos mansos terrz, qui solvunt in anno 12 solidog.
Advocatus noster comes Gislebertus tradidit nobis
pro anima sui et uxoris sux Gertrudis terram, quz
solvit in anno 20 solidos et 3. denarios. Inter. San
ctum Trudonem et Sarchinium quidam Libertus
nomine p.—-—- allodii liabebat, quod moriens reli-
quit fratribus pro anima sua; solvit autem 12 de-
narios: in festivitate sancti ltemigii, qui cum aliis
12 ponuntur, quos. vivens Hardechunut pro anima
sua dederat fratribus, et in capite jejunii ad cari-
tatein fratrum in refectorio dantur.

19. *** Decima de Stades in tres partes est divisa,
unam habet presbiter, duas reliquas duo operarii
lignorum et lapidum. Unam istarum duarum ab uno
operariorum et heredibus ejus redemi cum omnium
benivolentia, quoniam paupereserant, et de vadio ubi
jacebat redimere non poterant, tantumque eis sino
omai vjolentia et injuria superaddidi, quod ex toto
exfestucaverunt michi. Hanc custodi xcclesie in

VARLE LECTIONES.

993 ita jJ. 1*,. *** habere 4*. .
Johannem Brunoni dedi desiderantur omnia apud D.

35 nec P. 5 [n villa usque 5 denarios desunt D. 3" reliqua. usque

NOTE.

' (929) Proven in Flandria.
(350, Arschot vicinum.

ParaoL. CLXXIII.

(391) Quinti. .
(952) Hunckelen haud procul a S. Trudone.

$

Digitized by Google
