RODULFI ABBATIS $. TRUDONIS

192

de Engelmunthove (460). Supra Mosellan :ecclesia A multo autem plura in Hales villa, Nam inter ea quae

de Puniirs et ecclesia de Bredal el vines et allodia
qu: in ipsis villis habemus, et que serviunt in iti-
nere preposito eunti illuc, unde veniebat vinum
quod dabatur fratribus. In territorio Andeguerpensi
juxta Mechele villam predium, quod solvebat !**
singulis annis 25 solidos Andeguerpensis monete. In
pago qui vocatur Rin, non longe ab Andeguerp,
aliud predium solvens 15 solidos ejusdem monetze.

8. Didicimus quoque a nostris antiquioribus, cum
pace et opulentia et religione zcclesia nostra flore-
ret, quod Eit (461) villa magna et zcclesia. ejus
nostra fuisset, quz non longe a Trajecto supra
Mosam posita est. Fructus vero altaris ad sepul-
chrum beati Trudonis per mula tempora tan-

pertinent ad Guebecheym et Hales , inter campos et
silvas et utilia palustria sunt plura qux alienantur
ab seccelesia quam mansi 70. In. Brustemia censum
totum qui pertinebat ad prebendam fratrum. De
Stades multa. pars. beneficiata et in. Kircheym. de
cultura.

9. Quid loquar de decimis, cum pne omnes
Sint aut ad dampnosum pactum dale, aut ad inutile
beneficium famulis quibusdam pro fabrili opera-
tione? Multorum pratorum vastissima possessio ad-
breviata est nobis modico relicto. Predium juxta
Machele, quod solvebat 25 solidos Andeguerpensis
monet:e, venditum fuit sine aliqua recuperatione et
absque ulla. commutatione. Illud de Masesele tene-

tus eràt et cotidianus, quod si nichil esset aliud, B ura quodam Lyranno, sed sub recuperandi bona

solus sufficere posset totius. zecclesi:e necessitatibus.
Qua fiducia presumptuosa abbatum temeritas et
temeraria presumptio multa detraxit de substantia
fratrum beneficiando, et de custodia quicquid perti-
nebat ad monasterii lumen et edilicium. Similiter
censum et predium , quod pro defanctis dabatur vel
datum erat ad clemosynam fratrum, beneficiebant
suis ad libitum. Quo tempore elemosina pauperum
ita annichilata fuit, quid ad eam pertinuisset quod
nec in memoria relictum sit. Sed et in prepositura
de Testebrant octo capellas per negligenüam abba-
ium zcclesia nostra perdidit, qux» serviebant fra-
irum stipendiis. Accrescenlibus vero malis per
contentiones abbatum et inquietudines monaehorum
multa de prebenda fratrum per negligentiam depe-
rierunt, multa in beneficiis data sunt, multa a vil-
licis usurpata per mendacium. Duobus ?'* miliariis
non longe a Metiis villa est quxe dicitur Foncey,
£ujus zcclesia nostra erat; ea videlicet. ecclesia
ánvasa fuil et retenta a domino, cujus erat villa
tempore dissensionis de nostra abbatia. Similiter
«eodem tempore pars multum fruetuosa de Sesninc
illa nostra adhuc tenelur invasa, Halley de fra-
4rum quondam prebenda in beneficio fuit data. In
-oppido nostro plura tenentur in beneficio, domus et
«urtilia, census et alia servilia, quam habeat hodie
prepositus in manu sua; qui omnia fratrum fue-
runt prebenda. Sed et per alias curtes et in ista
Aquoque nichilominus culture fratrum sunt. decur-
42UP (462) et beneficial , et molendina data in be-
ineficio aut dampnosa hereditate, De allodio quod
spertinebat ad curtem Guebecheym quadam pars in
beneficio est data, quaedam ampla valde et longa a
-cireumimanentibus liberis invasa et adhuc tenetur,
jta pro advocatorum negligentia atque perfidia;

spe. Silvarum extirpatarum lugenda dampna non
superabit amplius ecclesia nostra. Nam ut taceam
de Pelte et Guimala et de Guehecheym et Halla,
ubi rarissime el humiles adhuc superesse videntur,
Meruguelges et: Mecerin et Stades densissimae et
magnarum arborum silvae habebantur. Similiter
Mere et Lare, Kircheym, Burlo, Villeyr (465), ex
quibus supradictis silvisad curtes earum veniebant
clausurz (464) sufficienter, et ad fabricam edificio-
rum lam monssterii quam claustri, et in villis
dominicalium — materies et ad eorum reparatio-
nes. Ex eis nichilominus veniebat porcina caro,
qua in zsca et sagimine celle abbatis et hospi-
libus et domui infirmorum et cellerario abunde
sufficiebat in anno. Qus ista omnia cum gratis
aliquando baberentur, denario modo acquiruntur
aut caremus. Vidimus aliquando tantnm in anno
supercrevisse, quod plaustrum scalatum onustum
siccis carnibus Aquisgrani ad curiam imperatoris
misit episcopo Metensi Adalberoni abbas Rodulfus
in pentecosten diebus. Veniebant etiam ligna com-
burenda gratis et sullicienter ad abbatis cellam, ad
fratrum coquinam, ad hospites, ad pistrinum, ad
bracenam, ad lautores fratrum, qus graviter
modo comparare oportet ex his que manducare
aut bibere debemus. Nutrimenta etiam pecorum
erant per douinicalia in villis, que in carnibus
et caseis multam commoditatem conferebant pre-
positis eL abba i, quz: modo habere non licet pro-
pter villicorum fraudulentas distractiones et. advo-
catorum violentas pernoctationes predonumque fre-
quentes irruptiones.

10. Preterea dampnum grande et irrecuperabile
*'* increvit. istis diebus :xcclesiz. Nam familia ejus
quz multum imminuta est hodie propter oppressio -

VARuUE LECTIONES,

7 serviebat 1*.

W* que sequuntur usque ad frequentes irruptiones desunt D..— ?'? irreparapile 4*.

NOTJE.

, (60) Engelshoven in vicinitate Sancti Trudo-
tie.
m Elsen vel Elsloo in ripa dextra Mose.
462) Imminutz.

(465) Villers, cujus nominis plures exstant ville
Leodio vicinze.
(464) Sepes.

Digitized by Google
