GESTA ADD. TRUDON. — LIB. XI. — CONTINUATIO 1.

193

magis quam petenti imperatori consecrationem A telata. fuit, donec traheretur Coloniam conventus

Tmperialem se daturum concessit (April. 14), et pra-
vilegium potius quam privilegium ($75) de inve-
stiendis abbatibus et episcopis.

2. Woc tristi nuntio et polluta fama pervolante ad
Gallicanam xcclesiam, sine omni mora facto con-
ventu. (274) (am 1112, Sepr, 15), imperatorem
excommunicavit, et quod sub tanto sacrilegio et
violentia factum fuerat dampnavit. Domnus vero
papa quod in reconciliatione imperatori promiserat
nou violavit, sed :»cclesiam Gallicanam omnesque
filios Roman: xeclesizx pro injuria summo pontifici
fact» clavibus beati Petri apostoli uti non prohibuit.
Suspendebatur adhuc bzc in imperatorem sententia
apud Germanorum zcclesiam, tum propter timo-

rem, tum a quibusdam propter gratiam. Nec multo B

pest tempore vocatus est ab ea et missus ad eam
Cono Prenestinus episcopus, Romana xcclesizx lega-
tus ($75), congregatumque est concilium magnum
in loco qui vocatur Friselart (576), tam de alibatibus
et episcopis quam de multitudine clericorum et
monachorum (on. 4318, Jul. 26), Cui propter obe-
dientiam qua vocabantur nen: ausus fuit deesse
domnus abbas hujus nostri ccenobii videlicet sancti
Trudonis Rodulfus, ne ab officio et. communione
seeclesi: suspenderetur. Excommunicatus in eodem
concilio imperator Heynricus, sicut et in Gallicana
ecclesia, cum *** propter prediciam culpam, tum
propter tyrannidem quam exercebat in ecclesiam.
Propter fideles imperatoris cum. multa sollicitudine
ei timore actum et peractum. concilium fuit. Sed el
domnus abbas Rodulfus non sine minori sollicitu-
dine atque timore domum rediit, utpote per me-
dium et ad medium fidelium imperatoris. Sicque in
turbato prius regno facta est satis major conturbatio.

$. Defungitur paulo post Leodiensis episcopus
Übbertus *'? (377) (an. 1119, Jan. 21). Fit altercatio
grandis de episcopatu, electionis tamen dies in com-
muni prefigitur, infra quem Alexander ejusdem
secclesie sacrista. et. archydiaconus baculum et
anuluin arripit, imperatori representat el ab eodem
recipit, investitus sic a inanu excominunicata de
episcopatu Leodiensi. Pro qua temeritate et conten-
tionis erroneo fune prefixa canonica electio diu pro-

Leodiensis (578) (Mai. 25), cogente auctoritate me-
tropolitani, scilicet Friderici archyepiscopi (379).
Neque ibi quoque ausis est defuisse domnus abbas
Rodulfus, cavens sibi semper sollicitissime, ne
inobedientia feriretur, sicut ne excommunicatorum
communione macularetur. Electus est igitur ibi ?**
domnus Fredericus (580), majoris cecclesiz Leodien-
sis tnajor prepositus et archydiaconus, atque Reniis
2 domio papa Calixto sacratus (Oct. 26), et Alexan-
der eum omnibus suis complicibus excommunicatus.
Swudens brevitati pretermisi hic, quanta difficultate,
quanto periculo electas et qui elegerunt redierint a
Colonia Leoditm , cum a Trajecto usque ad urbem
ab utraque. parte. Mose. acerriwmas insidias per
dispositas aptis locis militum copias Alexander eis
posuisset, quibus ipse quoque intererat. Tamen pro-
tegente eos Deo sine aliqua lesione urbem introie-
runt, et. exclusum Alexandrum, et Hojo castello
obsidione ejectutu , cotidie patiebantur hostem gra-
vissimum. Vix tandem aliquando donuius abbas
Reduifus ab hoc reditu post ? multas frustratas
insidias conobio nostro incolumis est receptus.
Quod non minimum dolebat advocatus noster Gy-
slebertus comes et omnes Alexandri satellites.

4. Igitur excommunicato imperatore *** Friselart
et Alexandro Remis, inter hoc et. illu facta est
magta perturbatio et in monachos et clericos eru-
delis persecutio in toto Leodiensi epyscopio , qualis
a tempore Arrianorum non fuit audita. Alexandri
partes juvabat. cum suis omnibus Lovaniensis Gode-
fridus tunc. temporis dux, Durachiensis comes Gy
slebertus, Leodiensis militize signifer Reynerus , de
Monte acuto (581) comes Lambertus, et p:ene. tota
familia zecclesie cuni snis viribus, Frederici partes
tuebatur fratres ejus Namucensis comes Godefridus
cum suis sed non omnibus, de Lemburg comes
Gualeramnus (382), qui postea extitit dux , de Fal-
comonte (585) Gozguinus, civitas tota, exceptis
aliquibus, abbates omnes epyscopii, de archydiaco-
nibus et prepositis meliores et plurimi, elerus quam
plurimus. Pars illa &icebatur Alexandrina, pars ista
Frederina. Alexandrini Frederipos dicebant esse
reos regis majestatis et ob hoe eos persequebantur,

VARLE LECTIONES.

?? lum J*.
55 Henrico D.

*"5 35nn9 Dom. 1119 superscripsit interp.

. "* eodem anno interoolator. — *!* excidit 1. 1*.

NOTJE.

:(575) Sunt hac verba Gerardi episcopi Engolis-
mensis in. concilio Lateranensi a. 1112. Cf. Ekke-
hardus Uraugieusis ad h. a.

($14) Vienne auctore Guidone archiepiscopo
Viennensi. Cont. Mausi XXI, 75.

. (9:5) Qui jam iu concilio Bellovacensi Dec. 1114
Anperatorein excommunicavit.

(516) Cf. Stenzel Il, 550. Mansi XXI, 175.

(571) Vide diem in commenmvoratioue fidelium apud
Chapeaville 11, 56. De anno, quem fuisse 1419 pro-
bant Annales Rodenses, alii vero 1115 falso volunt ,
€f. Lavalleyi adnotationem in Ernst Histoire de Lim-
bourg lli, 4. .

(378) De die cf. Egidium Aurezvall. c. 21.

(579) Sedebat annis 1400-1121 testibus Ekkehardo
et aunalista Saxone.

(580) Frater Godefridi comitis Namuceusis. Cf.
Vita Friderici apud Martene Coll. ampl. IV, 1024 ci
in Act. SS, Mai. VI, 725.

(381) Montaigu inter Arschot et Diest.

(382) Est filius Heinrici | comitis Limburgensis ,
quem Ernst !l, 250, hioc ipso anno 1119 obiisse
merito conjecisse videtur. Idem est cujus nomen aliae
exstat Paganus vel Paginus, quod occurrit in Ann.
Erphesford. 1129. et apud anualistam Sax. 10506.
Vide de hoc nomine Ernst lll, 3.

(385) Fauquemont , Valkenburg , orientem versus
a Mastricht.

Digitized by Google
