121

49. Precipue. detestabatur hoc vicium,
terininandum illud quacumque virtute. poterat. per
se et per illud sibi referentes laborabat , ut nullus
fratrum de substantia in refectorio sibi statuta ali-
quid quoquam distraherel, sed per manus elemosi-
warii quod ori ejussuperesset pauperibus erogari si-
neret. Quoscumque autem fratrum faicorum videbat
amicitias et confabulationes et has illasque vanas
gloriolas proclivius appetere, aut nunquam aut in-
vitus illos volebat ad aliquam obedientiam promo-
vere, neque eos quos intelligebat quocumque modo
iilam vel illam obedientiam (3053) ambire, et quos
noverat inhiare, ut possent aliquid. elanculo dare
et accipere. Quibus non erat grata ante obedien-
tiam bominum gratia, et. qui :*quo animo simplici-
que tantum contenti erant. claustri substantia, illis
dicebat danda claustri ministeria. Quos sibi lauda-
bant szculi bomines de obtenta apud eos familiari-
tate et. frequenti. collocutione, et si quid umquam
habere possent de benivola eorum dapsilitate (504),
eos. judicabat indignos claustrum vel quoquam exire;
quorum barbariem et. silentium, et quia nichil eis
darent aut ab eis acciperent, reprehendebant, qua-
qua vellent ire securus eos sinebat. Silentium inter
monachos tanto extollebat preconio, ut diceret num-
quam tam perfectos et electos monachos simul esse
posse qui ordinem et. disciplinam valerent absque
silentii virtute tenere. Superba subjectorum rigidi-
tate numquam frangi. poterat; humilitate quamvis
inultum lesus, citius etiam vincebatur quam ei ipsi
interdum expediret.

90. His aliisque bonarum virtutum. studiis, binc
ipsius sollicito curante magisterio, hinc discipulo-
rum pio obedientie obsequio , coepit in brevi lunge

RODULFI ABBATIS S. TRUPONIS
et ad ex- A lateque diffundi dulce [ragrans unguentum. boni de

128

loco nostro nominis, faedaque cicatrix vultus nostri
de obprobrio praterite indisciplinationis, paulatim
curala detergi manu pize moderationis. Hospitalitas
kete supervenientibus exhiberi maximeque obsecu-
toribus nostri ordinis, refectio pauperum post men- '
sam fratrum non negligenter provideri. Sed quia
exteriora szeculi bona. ad hec alioque nostro ordini
multum sunt necessaria, primumque regnum Dei
querentibus necessario, deinde secundum Dei
promissionem, sunt eis ista adicienda, capit se tota
vigilantia et labore accingere, ut non modo que
salva invenerat de bonis zcclesi: conservaret, ve-
rum quie dispersa fuerant congregaret ***.
91.Primaigitur die, qua homines aecclesiz debebant

ei fidelitatem et hominium facere, prepositum aec-
clesie et cellerarium quosdamque de senioribus
usta se in cella sua fecit sedere, ut nullius manus
meque fidelitatem reeiperet,- quem fratres de pre-
benda sua injuste aliquid teuere quererentur. Quse
res multas ei peperit inimicitias, quas tamen sine
gravi dampno evasit, usus postremo consilio neces-
sarim in omni re discretionis. Ut autem sciant po-

 &teri ejus, et sclentes magis solliciti inde reddantur,
quanta sollicitudine et timore, quantoque studio et
labore servavit professionem pro posse et nosse,
quam teste :cclesia ante aliare, coram stolato epi-
scopo, stolati et ipsi in consecrationibus suis facere
solent tam abbates quam episcopi, finem hujus
octavi libri facere hic decrevi, et nonum ab ea epi-
stola incipere, quam scripsit ad Metensem episco-
pum Stephanum (505), loci nostri tunc temporis do-
ininum.

EXPLICIT LIBER OCTAVUS, INCIPIT NONUS"

4. Venerando atque reverendo sancte. 36 Metensis

ecclesie episcopo Stephano Rodul[us gratia Dei m

ctique Trudonis id quod est, salutem. anima et cor-
poris. Diebus prelationis mec 1*8, foc est a 1108
anno *** inc. dom. usque ad 1136, qui tunc agebatur
quando hec scribebam, quee nostra: ecelesie videlicet
eeeclesio beati Trudonis in Hasbania accreverint, sive
per meum laborem de perditis recuperata , sive de
hon habitis acquisita, sive per meum nostrorum-
que studium de nullis aut parvis reditibus ad aliquos
et majores. (rucius instaurata, et que pro animabus
ádelium. pauci pauca in possessionibus tradiderunt,
fideliter hic annotare curavi. Quod si quid in hac an-

notatione excessu memoria exciderit, aut spes. pari

tura adhuc * necdum protulerit, cum illud meminere
et istud evenerit, huic aliquando. aubneciam. operi.
Testem interim consciente mem. habeam Deum quia
non hoc facio, ut. inaniter videar gloriari secundum
hominem et non secundum Deum de. rebus, quarum
tenuitas, etsi. gloriari vellem , magis afferre potest
michi con[usionem quam gloriam, sed wt posteri mei
desidiam meam et prelationis mec inutile spatium
erubescentes, accingant se fortius el utilius non solum
ad servandas has et alias res ecclesie quas inene-
rint sed ad multiplicandas suis. laboribus et meritis;
quamquam qui tempestates maris, quo jactatus. sum

YARLE LECTIONES.

*** pet erasum 1.

ottavo auno addit D. 365. deest 1*.

355 deest 1*.

**t. Epistola Rodulfi ad episcopum Stephanum addit 1*.

$9 deest do. 199 vigesimo

NOTAE.

(503) Celia vel praspositura a monasterio depen-
dens, ad quam curandam singuli mittebantur mona-
chi jussu abbatis; dein obedientia est omne munus

monasticum.
(504) Liheralitale.

(805) Qui sedit aur 1120 — 1165.

Digitized by Google

