.

5

locis dignam exhibebant reverentiam, cum in cella
: abbatis quasi in propria domo manens, nova nuptae
su: (410) commixtione juxta sacratis turris parietes
filius. non abstineret. lteverso autem abbate post
dies aliquot pentecostes, atque cum occursu longe
a villa multorum hominum et majori gloria cuin
processione suscepto quam contumelia exivisset,
advocatus et filius. ejus cella abbatis abstinuerunt,
et direptis sibi quzcunque tunc poterant, futuris
reditibus renuntiaverunt. Ira tamen eorum et indi-
gnatio eL odium adversum abbatem non erant pro
hoc imminorata, sed in occulto, ut. ita dicam, am-
pliorata ; nam propter episcopum Leodiensem Adal-
beronem qui eum diligebat et reverebatur et de
Colonia secum redüxerat et. ad locum nostrum re-
miseral, non erat quisquáàm eorum ausus qui in
manifesto ei adversaretur.

2. Itaque reversus multis modis dilapidatam inve-
nit zcclesi:e substantiam, et debiliset usurisgraviter
oppressam. De eis ergo qux Deus ei foris dederat et
secuin aUulerat el cotidie amministrabat, communem
zecclesie anxietatem maxime de debitis et usuris
velevabat. Nec multum moratus, cellam, qux juxta
majorem turrim posita erat, quasi leprosam babens
exosam propter supradictorum cohabitationem, et
quia vetustate corruptis atque fractis trabibus facili
sumptu non poterat reparari, fregit et funditus de-
struxit, juxta aliam, quam ipse olim construxerat,
novam pro veteri construens, congruam hospitibus
necessariis appendiciis, capella quoque et viridiariis.
Cujus lapides ad opus domus dormitorii extraxit,
et fundamepto unius parietis versus orientem jacto,
extra terram aliquantulum anno illo eduxit. Habe-
bat etiam et ob aliud exosam, quia apta fuerat olim
yecessibus prophanorum, qui de juncta illa sacra
turre struxerant sibi bellicosum presidium, quod et
adhnc posse fieri sibi posterisque suis timebat.
Pulsatus enim usque ad graves injurias et inimicitias
per advocatum Gyslebertum | aliquando fuerat, ut
simul in ea mililes suos ponerent propter utriusque
de villa securitatem, sicut cum eo fecerat abbas
Theodericus, et ante eum cum eodem advocato
oppidani suis vicibus. Qua de re multa de ea turre
evenerant mala, et in adjuncta ei caminata  perpe-
trata fuerant plurima flagitia. Ob hoc igitur eam
Íregit, ut turris amodo minus apta esset seditio-
sorum munitioni,et domus Dei non prophanaretur
amplius ab eis. Cumque aliquando solus sibi sederet
et erumnas preteritosque labores suos recogitaret,
atque in inquietudine qua manebat locum detlendi
peccata sua se habere non videret, coepit valde tri-
stari et mestus esse el de fuga ct linquenda sibi
patria cogitare. O quotiens cupido licet merenti
revolvebat animo, si forte umquam libere voci illi

GESTA ABB. TRUDON. — LiB. Xll. — CONTINUATIO I.

um

À Domini ad Abraham posset obedire : Egredere de
terra et de cognatione tua. (Gen. xii, 1); atque. illud
psalmiste veraciter psallere : Elougavi fugiens et
mansi in solitudine (Psal. vv, 8). Intendebat. ergo
animum Romam ire, auque in. itinere religiosorur:
virorum consilio quod intendebat, siagendum esset,
peragere, deinde ut perageret apostolica firmari
benedictione.

$. Interea Alexander privatus et quietus sub

Adalberone episcopo vivebat, honoribus contentus

quos prius possiderat. Incidit et illi in mente, ut

Tomam pergeret, et de perturbationibus, quas in

zccelesia fecerat, ultra. communem absolutionem

quam acceperat, singularem sibi a summi pontificis
gratia impetraret. Honorius (141) post Calixtum

P Romz tunc presidebat. Prius vero reconciljati ipse
et abbas Rodulfus, peregrinationem suam per San-
ctum Egidium aggressi sunt (449) simul cum. omni
dilectione et bono affectu. Cumque emensis Alpibus
intrassent. Haliam (an. 1126-1127), pervenerunt
Hose, qu: Senis villa dicitur alio nomine (442), una
de nobilioribus civitatibus Tusciz. Ubi cum perno-
ctassent, mane egressi inciderunt in predones circa
meridiem, et. captiviabducti per devia, perdiderunt
omnia suz peregrinationi necessaria. Vix tandem
post magnum laborem , post multum timorem cum
parvissimis sumptibus equos receperunt, neque
tamen a peregrinatione destiterunt. Itaque Romam
pervenientes cum minus consolationis et compassio-
nis quam sperarent tam secundum Deum quam
secundum hominem invenirent, ad sancta apostolo-
rum limina et aliorum multorum sanctorum suffra-
gia devote se contulerunt, satisfacientes votis suis
lacrimis et precibus, prout erat. unusquisque sibi
conscius.

4. Ubi cum per aliquot dies morarentur, et de
apostolico et de his qu: circa eum erant viderent et
intelligerent, qui dicta sibi domi credere non vel-
lent, in diversas auimi partes ferebantur, plurimum
Rodulfus abbas, qui sibi bene conscius erat pro quo
terram egressus fuerat. Cumque vigilans nocte ali-
quande jaceret, et die in ecclesiis solus Rom: re-
sideret, diligenti cura el sollicito retractabat animo,
qui peregrinationis su:x fuisset intentio, el de ea
D revelata religiosis viris quid in. itinere didicisset ab

eis. Sollicitabat etiam eum hoc non parum, quia ad

ea qui cogitaverat, si essent. explenda, cuncta ei
jam surrepta fuerant necessaria. Praeterea terram

9^, ad quam ulterius disposuerat peregrinari, a&-

diebat pollutam esse inveterata lieresi de corpore et

sanguine Domini. Sed et de consilio anims su: et
eorum qui sibi fuerant commissi nichil aliud audie-
rat a religiosis viris, nisi quod domi didicerat ex
ecelesiastica disciplina et libris communibus tam

C

VARLE LECTIONES.
NOTAE,

V terra 4. 4*,

(440) Berthze, filie Godfridi de Buchain, domini
de Rubemont ; cf. Mantelius p. 78.
(414) Secundus, annis 1124-1150.

(412) De tempore vide pauio infra.
(445) Sena.

Digitized by Google
