167

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

165

strenuus, apud. Sanctum. Petrum Gsnde Aruulfus, A lediit, sed ex consilio Alexandri, licet hoc negaret,

qui postea vivens abbatiam reddidit inquietatus a
fratribus, Exuberabat tamen ejus tempore locus ille

victuum et vestituum tam sanis fratribus quam in-

firrais superabundanti copia, vigebantque sub eo in-
troducta per eum religiosa Cluniacensis ordinis stu-
dia (590). Ab his supradictis omnibus pia humanitate
et compassione susceptus, postremo remansit Gande
$tib hoc eodem Arnulfo abbate *s, donec de tam so-
lido littore posset speculari, quando Deus imperaret
ventis ejus et mari. Interim dum ibi moraretur, ma-
nus Domini paterne super eum visitationis corre-
prionem super correptionem ei apposuit, quia frater
ejus uterinus, qui cum eo exierat vice famuli sed
affectu germani, longo languore viia decessit. Jacet
sepultus in medio prati ante occidentalem portam
monasterii, quod circuuidat undique murus vasti et
bene compositi paradysi; signatur sepulchrum ejus
!apide polito atque subnigro. Quanta constantia ani-
mi, quanta vultus serenitate visitationem illam Do-
mini ibi susceperit, cum tamen carnis affectu ut
homo intus ureretur, mirabantur omnes qui eum
intuebantir, maxime ipse Arnulfus abbas, qui omne
genus consolationis affectu et effectu maximo erga
eum exercebat. Fuit igitur eum eo usque post. ob-
itum Frederici Leodiensis episcopi, propter cujus
€bedientiam et toman: :ecclesixe communionem su-
pradictam patiebatur incommoditatem.

12. Eodem anno defungitur episcopus Fredericus
6 Kal. Junii (391), et Alexander reducitur in urbem
a suis el cum suis. Preter eum vero solum, quem
episcopus Fredericus absolverat, ut et Hoyum exiret
et ab episcopatu cessaret, nullus suorum laicorum
absolutus fuerat, neque tamen ipse eorum cominu-
nionem in aliquibus devitabat. Videbatur enim tam
sibi quam suis, quod omnis contradictio, quz bacte-
nus eos impugnaverat, defuncto episcopo Frederico
sublata et remota esset. Vocatus ergo ab co, licet
excommunicatus adhuc, Lovaniensis dux Leodium
venit, clerum et populum ei. pacificare satagit, et in
pleno. conventu. capituli reformat ei assensum ele-
ctionis. Qui de Frederinis intererant silentio magis
quam corde aut ore assentiebant, Placuit tunc quo-
que in communi eos abbatem Rodulftm revocare, ut
illo ei cooperante, qui in parte domni Frederici non-
null opinionis fuerat, et arclyepiscopo virtule con-
siantiz in persecutione satis innotuerat, ad ea que
vestabant promptius de Alexandro prevalerent.
Scientes autem, quia pro ipsis minus rediret, litteris
el sygillo Leodiensis dcclesit eum remaudaverunt.

abbatiam intrare ab advocato Gysleberto non permit.
titur, donec intelligeret atque probaret, quo animo,
quo studio causam suam tueretur. Cumque Leoui;
moraretur, annitebantur valde communes amici eo-
rum, ut pacificarentur. Abbas Rodulfus non rennue-

bat, sed secundum Deum et anime suc salutem;
Alexander neque hanc neque illam volebat interpo-
nere ?** conditionem. Manebat interim Leodii apud
Sanctum Laurentium; Heribrandus tunc. temporis
ibi presidehat post Berengarium (292). Sed cum in-
telligeret in his que Alexander querebat, quia an-
guis in herba lateret, atque cognosceret, quia ille
excommunicatis communicaret, et factus conventus
excommunicatorum communione contaminatus esset,

B aolebat veliementer se venisse, et libentissime vo-

lebat se absentare, ne czetera sua strenue acta fusca-
ret vel falsa opinione. Sed non parum habehat
anxietatis et sollicitudinis, quia neque in Flandriam
redeundi facile copia erat ei, cum viderent eum sihi
dissentire quorum conductu eo redire liaberet, et ti-
meret deesse sibi ad victum perlinems, si Leodii
diutius remorari necessitas compulisset. in proximo
autem archyepiscopus et dux Trajecti debebant
convenire, ut in pace omnia solidarent, sub qua spe
firmandz *?* pacis pacifice Trajectum venit. Nichil
eorum quz promittebantur ibi actum est, archyepie
$copus non venieus venientein *'* ducem frustravit.

45. Videns igitar facultatem in Flaudriam rever-
tendi minus sibi suppetere, Coloniam intendit ani-
mum ad archyepiscopum Fredericum. A Trajecto
autem descendens Eyselo castellum (395), invenit ibi
majorem prepositum :ecclesie sancti Lamberti An-
dream, qui postea Trajectensis extitit (594) episco-
pus, et cum eo de :cclesia majores, qui Alexandri
communionem vitabant. Übi invicem consolatis et
in perseverantia corroboratis, transivit ad virum no-
bilem Gozguinum de castello Falcomonte, qui et ipse
fautor erat et cooperator ??* Frederinz parti faven-
tium. Qui honorifice babens eum secum aliquot
diebus, deduxit eum in Arduennam ad archyepisco-
pum, ubi tunc forte per nemorosa oblectabatur.
Archyepiscopus de adventu illius gavisus, hospicio
et consilio est eum consolatus. Mane autem facto,
adveniunt nuntii Alexandri, Heynricus archydiaco-
nus zcclesiz sancti Lamberti, filius Cononis comitis,
et Godescalcus canonicus :ecclesi:e saneti. Servatii
Trajecti, qui erant de communioue Alexandri. Spre-
vit eos archvepiscopus nolens eos audire propter
cemmunuionis contaminationem; tamen cis et Ale-

VARI LECTIONES.

9? 4 meusiLus interpolator,/— 9 c, v. i. 1*.

V8 deest 47,

3599 ven, d. f. desunt D. * cooptator $*.

NOT E.

(390) Quod faetum est anno 1117; cl. Aun. Blan-
dinienses Mon. Germ. SS. V. . u

(391) Consentit scriptor Vite ejus, sed /Egidius
prezvallis habet u Kal. Jun. Epitaphium quod ser-
vit idem et Annales Rodenses 1121 volunt eum

veneno necatum esse auctore Alexandro.

1592) Annis 1115-1130.

(593) Eysden iu dextra ripa Moss inter Mastricht
et Vise.

(994) Sedit annis 1127-1159 ; cf, annalista Saxo,

Digitized by Google
