<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    209 GESTA ABB. TRUDON.. — LIB. XIII. — CONTINUATIO I. — RODULFI EPISTOLÆ. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,700">
    III.

    EPISTOLA RODULFI ABBATIS AD WALERANUM DUCEM 395.

    Gloriosu s 396 (476) principi et advocato suo majori
    WALERANNO 397 abbas RODULFUS 398 et congregatio
    sancti Trudonis fideles orationes et servicium.

    Quia quesivistis a nobis, notum vobis facimus
    breviter dominum nostrum sanctum Trudonem
    progenitum fuisse de nobili stirpe Francorum
    regum et ducum Austrasiorum(477), propter amorem
    Dei reliquisse militam secularem, et angelica re-
    velatione et beati Remacli ammonitione Metliss
    transisse, et omne patrimonium suum beato proto-
    martyr i Stephano tradidisse, litteras ibi didicisse,
    multis miraculis ibidem claruisse et usque ad sa-
    cerdo lis virtutem et scientiam et gradum pervenisse,
    deinde ad terram nostram reversum cenobium
    nostrum fundasse. Tanta autem et tot fuerunt pre-
    dia sua quae beato protohomartyri Stephano tradidi,
    ut exceptis iis quae dominus Melensis episcopus ad
    dominicialia sua tenet et milites ejus multi in bene-
    ficiis habent, et exceptis iis quae ecclesia nostra
    adhuc possidet, et exceptis multis et magnis
    quae jam olim ecclesia nostra perdidit — nam inter
    cetera Bruges in Flandria allodium sancti Trudonis
    fuit, ubi et congregationem 80 monachorum habuit
    — exceptis his inquam et aliis multis, tot et tanta
    fuerunt, ut vos habeatis inde in feodo pro advoca-
    tia 1400 mansos, de quibus comes Gislebertus
    tenet de vobis 300, exceptis ecclesiis et servis ad
    eas pertinentibus et placitis suis et justiciis in ab-
    balia. Et quia tantis aliodiis ditavit sanctus Trudo
    Mettensen ecclesiam, sancti et religiosi pontifices
    et duces majori libertate donaverunt ecclesiam no-
    stram de advocatis quam aliam aliquam. Misiumns
    igitur vobis quia petistis exemplar cartæ nostræ
    de libertate ecclesiæ nostræ et de jure vestro in ea,
    qui noster major advocatus estis.

    (Anno 11065.) In (478) nomine sanctæ et individue
    Trinitatis. Ego Adelbero (479) Dei gratia Metensis
    episcopus, notum esse volumus omnibus nos in villam
    sancti Trudonis quæ Sarchinia dicitur venisse, et ob
    contentionem inter germanum meum, ducem
    Fredericum, et abbates Sancti Trudonis (480) nuper
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,520">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,700">
    Aescoram in advocacione ejusdem loci, quam eidem
    fratri meo dederam in beneficio (481) consilio fidelium
    nostrorum unus, quid nostri et advocati juris esse
    in ipsa villa vel in reliqua abbatia ad nos attinente,
    presentia ejusdem advocati majores natu consuluisse,
    ut super hoc negotio quicquid a majoribus suis didice-
    runt, vel ipsi usque ad illud tempus tenuerunt, fideliter
    proferent, et nec timoris nec amoris gratia in quamlibet
    partem plus minusve dicendo declinarent. Qui sacra-
    mento asseritci nominatim protulerunt quasdam curtes
    esse in ipsa abbatia, id est Burlow, Lare, Merc, Wilre
    (482), Kyrcheim, Staden, Halmale, in quibus nunquam
    a meis prioribus aliquod juris concessum est advocato,
    quia eodem stipendio ascriptae fratrum, nulla alteri
    obaudire debent quam proposito et ejusdem monasterii
    cellarario. In villa autem sancti Trudonis
    vel in reliquis abbatiae villis professi sunt ipsi duci —
    qui, ut dictum est, advocatam in beneficio tenebal —
    sive advo cato ab eo constituto ex tribus generalibus
    placitis et magno banno, si quis forte infra villam
    occisus vel vulneratus fuerit, tercium denarium debere
    assignari, reliquos autem duos vel michi vel abbati.
    Ceterum testati sunt abbatis vel villici mei esse arbi-
    trii, ut legitimis et libere quicquid libereri sine advocato
    possent placitare, scilicet de terris, de domibus, de
    alienis uxoribus ducendis, de familiis, nisi grande
    forte exigente negocio abbaie vel ministro meo ad rem
    discutiendam invitatus fuerit. His ergo ita in predicta
    villa inquisitis et absque aliqua contradictione
    collatatis, aliquando tempore transacta, post deces-
    sum felici memorie jam dicti fratris mei, iterum idem
    qui prius, in presentiam nostri in castro nostro
    Salemburcca (483) tenire jussi, presente domno
    Udone, fraris mei successore, eadem advocacione in
    beneficio a nobis habente, et Othone subadvocato,
    eodem modo quo prius ammonuisset, eadem etiam
    quæ antea preulerant tunc utique sunt professi. Qua-
    propter quibusdam fidelibus nostris, qui tunc temporibus
    nobiscum aderant, consilium prebenibus 400, quorum
    etiam nomina infra notari jussimus, ne quis nos postea
    nosodium valeat vel audeat infringere, sub cartarum
    descriptione placuit tam presentium quam futurorum
    memorie commendare. Et ut hoc firmum et incor-
    ruptum habeatur, manu propria illud roboravimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,940">
    VARIÆ LECTIONES.

    395 desunt f. 396 De jure advocati in margine superiore scripsit interpolator 1°. 397 W. 1°. 398 R. 1°
    399 Lotharingiæ seu Mosellanorum (484) interpolator in margine 1°. 400 Præsentibus 1°.

    NOTÆ.

    scribens, in Historiæ Occidentalis cap. 45, quæ pas-
    sim et publice pro miserabili cenobiorum ingressu
    vecuriam ergaiebant, allegantes suam pauperiem; et
    de Simonice crimine pessimo non curantes, domni
    rationis in forum negotiationis converterabant. Fit vero
    plerumque justo Dei judicio, ut nulla magis cenobia
    egestasem patiuntur, quam que ab suscipiendis vir-
    ginibus sacris ejusmodi dotem exigunt contra sacro-
    rum Canonum præscripta. MABILLON.

    (476) Hanc epistolam ad a. 1138 jam luci dedit
    Mireus Opp. dipl., ed. Foppens I, 61; scripta est
    inter annos 1119 et 1138.

    (477) Hæc et sequentia leguntur apud Theoderi-
    cum in Vita sancti Trudonis, apud Surium.

    (478) Hæc quoque tabula apud Ducheney Maison
    de Luxembourg, pr., p. 19. Miræum 1, 62. Calmet
    Hist. de Lorraine, I, pr., p. 452, et Bertholet Hist.
    de Luxembourg, III, pr., p. 29.

    (479) Tertius.

    (480) Abbas tunc erat Adelardus II.

    (481) Cf. supra 1, 10, et V, 3.

    (482) Mastricht vicinium.

    (483) Saarbruck.

    (484) Errat.; Lotharingiæ inferioris.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidos os numerais de nota editorial e as abreviações conforme aparece na imagem. Algumas palavras tipograficamente comprimidas ou ligeiramente danificadas foram transcritas com a grafia aparente na impressão; não se usou [ilegivel] exceto em casos estritos (nenhum nesse corte final). As letras A, B, C na margem central foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>