155

CESTA ABB. TRUDON. — LIB. X. — CONTINUATIO I.

154

sic vel sic, ut solvat plus vcl minus — constituit A runt ab utraque parte ingressus cancelli ante altare

cellerario, ut emat in refectorio coclearia et cop-
pas (359) et ciphos fratribus.

10. Hgitur inter ista recolligenda et illa aequi-
renda et singula ordinanda dum miro ardore desu-
daret, non deerant illi maxim:e tribulationes. Per-
sequebatur enim eum inbumane advocatus noster
comes Gislebertus, et plurimum advocatrix coni-
tissa Gertrudis, conjunx ipsius, ita ut nichil aut
permodicum ei relinqueret de omnibus reditibus ad
eum pertinentibus, preter communem victuin et
vesiitum qui debetur fratribus. Vetas autem hoc
odium exordium habuit a tempore abbatis Theode-
rici, propter quem frequenter et constanter eis
restiterat tempore prioratus sui, et cum modo fa-

etus esset abbas, fortius et. fiducialius pro posse et B

ultra posse resistebat, ubicumque jura xeclesize eos
iufriugere videbat. Propter quod tantum iu eum
processit feminea procacitas, ut. misso ad cam ali-
quando priori nostro Guederico ardenti ira eum ja-
ramento minaretur, nisi eliam communis viclus et
vestitus abbati tolleretur, quod eis suus non relin-
queretur.

4t. Interea abbas claustro clausus tenebatur, re-
levans sibi ocium et tedium lectione, prosa, metro et
cantu, quasi qui non habebat nec audebat quo pro-
grederetur. Desperans tandem de auxilio hominum,
convertit se ad divinum disposuitque iter suum
Mettis infra dies paschales (an. 14314, Mart. 29), non
3d aliquem dominum suum in carne adhuc positum
episcopum, sed ad beatum protomartyrem Stepha-
num, specialem post Deum :zcclesi» nostra doini-
num et patronum. Ubi cum ante pares Metensis
zcclesim, monachos, clericos, laicos, causam itine-
ris sui et angustiam perorasset, nullumque posse ab
illis fieri auxilium videret, convertit se lacrimabili-
fer per octo dies quos ibi fecit ad beati prothomar-
ris suffragium, frequentans reverenter parvulum
quoddam beate Mari semper virginis in eo. mona-
&erio oratorium, tantoque profusiori corde causam
suam illis agendam commiltebat, quanto se pro-
pulsius humano destitutum auxilio cousiderabat.

42. Sed dum illuc transiret, in monasterio beati
Remacli *'* Stabulaus nocte una habuit hospitium.

beati Remacli. Ubi abbas Rodulfus dum infra Ma-
gnificat et sequentem antyphonam baculo pastorali
innixus caput, quem ambabus junctus tenebat ma.
nibus, ad altare staret versus, amarissimum et pro«
fusum profudit fontem lacrimarum pro sua necessi-
tate qua peregrinabatur, revocabatque sepe beato
coufessori Remaclo ad memoriam eam ?'* quam ipse
senex ei beatus Trudo adolescens viventes adhuc
iu carne liabuerant simul amicitiam. Pia etiain ex-
probratione objiciebat ei consilium, pro quo tradi-
derat beato prothomartyri Stephano Mettis precla-
r:? hereditatis su: atque famili: magnum et illustre
monimentum, cum non esset modo presul in urbe,
qui sueccrreret angustiis nostris et miseriz. Quid
plura? Audivit pius. confessor tacitos gemitus me-
rentis cordis illius, vidit profusos per baculum us-
que in pavimentum lacrimarum fluxus, Non solum
igitur ab. insidiantibus abba dispositis latronibus
eripuit eum in itinere, verum precedens eum vere,
vere precedens eum potenti virtute, causam ejus
efficaciter Mettis egit, non cum episcopo Alberone
secundo (361), sed cum beato prothomartyre Ste-
plano atque cum beatissima Dei genitrice Maria,
eujus oraculum in ejusdem prothomartyris :zeclesia
gloriosa frequenter illustrant miracula. Nam aut-
quam abbas reverteretur a. Mettia Stabulaus ad
beatum iterum visitandum et orandum Retnaclum,
ip itinere nuntiatum est ei, quod mortua esset illa
superius dicta advocatrix, et ipsius et :ecclesie pei-
maxima persecutrix 'an. 1114). Advocatns autem
Gyslebertus, qui inimicissimus ei prius fuerat, re-
verso a Meütis statim obvius ivit amico vultu et
supplici, et quicquid in eum deliquisset amodo se
libentissime velle emendare promisit. Sed neque hie
adbuc continuit se beatus Remaclus. Nam Heriman-
nitarum et llerimanni multos et malignos et sepius
redivivos in abbatem conatus potenier contrivit et
ab omni spe decidere fecit. Qui videlicet Heriman-
nus ad Sanctuin Symphorianum in silva supra Leo-
dium juxta Clarum montem (562), sicut aute, so.
contulit, et ab inguine inferius gravi inlirmitate
correptus,"privatus est omui gressu. Lougo itaque
cruciatu ibidem mortuus est et sepultus (un. 1114),

Celeberrima erat nox illa solempuitatis institutie f) prius tamen, quantum fieri potuit, per internuntios

pro eo quod beatus Remaclus reacquisierat sibi Mal-
miindarium (360), quod Anno archyepiscopus Colo-
piensis susceperat de manu Heynrici imperatoris
qui Leodii obiit. Poppo secundus tunc temporis ab-
bas ibi habebatur, simulque et Prumienseim tenebat
abbatiam, quas quam irrevocabiliter dilapidaverit
dicere, hic mei non est propositi. Nocte illa ad pri-
3os solempnes vesperos ambo abbates albis et cap-
pis preciosis induti, positis sedibus festivis sede-

abbati et c&cclesi» reconciliatus; sex quippe annis
postea vixit quam abbas ftodulfus in abbatiaw in-
travit, quo vivente alter. numquam. absque pertur-
batione fuit. Hic et talis finis extitit Herimanni,
qui unus et ultimus fuit quatuor illorum ventorum,
quorum turbinibus agitati frequenter usque ad ce-
los fuimus, et depressi usque ad abyssos descen-
dimus. .

15. Defunctis llerimanno et comitissa aliquantula

VARLE LECTIONES.

*?' S, Trudonis D. *** deest 1*.

NOT.E.

: 4359) Vas potorium
(960) Malmeuy.

(561) fino quarto,
(962) Clermont.

Digitized by Google
