LES

GESTA ADD. TRUDON. — LID. Vili. — CONTINUATIO I.

196

Vone, tribus agens auctoiilatibus. Paucis referre A Johannis discesserat, in adventu Domini statim post

non possem quantum Jlaboraveril causa abbatis
Theoderici, quam fideliter, quam constanter, in quot
et in quihus locis et coram quibus pro eo astilerit,
eum magna eL prim: regnorum personz vellent
'eum de abbatia ejicere et supradictum flerimannnm
intrudere, De quibus superius partem aliquam teti-
gimus.

46. Postquam ista et alia nonnulla bona et mala,
prospera pauca et adversa. multa per aliquot, annos
prioratus sui apud nos sunt. gesta. audivit Rodulfus
usus Cluniacensium aptid Sanctum Jacobum Leodii
teseri introductos per abbatein. Stephanum, dictum
etiam Stepelintm, quos paulo post abbas Sancti
Laurentii Berengarius susceperat. Unde eos omnium

festivitatem sancti Andres apostoli rediit.

17. Prioratu gitur suo ei reddito captatoque loco.
ettempore oportuno, atque domni abbatis et fratrum
hilaritate, fidem promissi. modo serio modo jocose,
reposcebat, remque bonam non diu quin fieret esse.
differendam aiebat. Miris igitir laboribus et frequen- -
tibus Leodium itineribus, concitato sibi multorum .
inde clericorum et laieorum aliqnorumque (ratrum
nostrorum maximoodio, tandem effecit uL eodem «nno -
*»5 (299) Kalendas Martii **? (1487), qua fuit sexta.
feria. (500) in capite jejunii, introducerentur usus
Cluniacensium in. claustrum nostrum tenendi. Qui-
bus iniroductis euin vehementissime ferverent. in
eis, et ultra quam quisquam speraret, fratres no-

religiosorum ora mognificabant, et frequenti hospi- D stri, paulo post, heu! heu! Domnus. abbas Theode-

tio ant colloquio reverentius quam prioribus annis

dignabantur, preterca de seculo tam clerici quam.

laici plures ad eos copvertebantur, et invalescente
relisione angebatnr et fratrum numerus. et fructus
weclesize. Jamque ftodulfus videns tempus adesse,
quo desiderium suum posset adimplere de melio-
randis usibus et tenen./la apud nos religione, quo-
cunque modo poterat ad hoc nocte dieque apud
abbatem Theodericum laborabat, quatenus euin ad
loc accenderet ut post istos duos abbates tertius
eosdem usus in claustrum nostrum inlroduceret.
Decere enim eum aiebat, cum non minoris esset
scientize et gloriz in seculo quam illi, et locus noster
antiquioris et. famosioris esset nominis, ul in reli-
gione et spiritualibus non obscurior apud homines
neqne indignior apud Denn inveniretur. Sed cum,
perturbantibus hauc molitionem ejus quibusdain
fratribus, rem ad effectum perducere non posset,
accepta licentia a loco rostro ad suum (298) sine spe
reditionis transiit, ut disposito ibi itinere suo, iude
transiret quo districtius ordinem teneri audisset.
Mox aliqui fratrum necnon et famulorum nostrorum
occulte aperteque exultantes, ex. votoque sibi acci-
disse gaudentes, quia ad voluntatem suam modo li-
berius possent facere, non multo post intellexerunt
ex comparatione positi alterius prioris, quantum
iste prestarel eis consilii, auxilii et honoris. Peui-
tentes igitur quam plurimum post paucos menses,
simulata alia re quidam eum revocarunt sub pre-
sentja e£ assensu abbatis Theoderici, firmantes ei
si rediret et prioratum suum reciperet, quod infra
annum illum (1106) usus Cluniacenses iu claustrum
nostrum introducerent. Vix tandem obtinuerunt.
Uui igiv^t parum ante festivitatem nativitatis sancti

ricus obiit, 7 scilicet Kalendas Maii. Qux autem
postea secula sunt usque dum abbatiam intraret, et
quomodo introlerit, puto. quod satis inde scriptor
precedentis historie praelocutus sit ; ad. illum rzeur-
rot quisquis h:ec diligentius scire desiderat.

18. Postquam autem abbas constitulus est (au. .
1108, Jan. 50), de ordine tenendo omnimodis sata-
gebat amator illius et amatorum ejus. Atque in tan-,
tum—rem quam certissime scio fldelissime referam,
ecce coram Deo, quia non mentior — quod nullus ,
fratrum tam carnaliter tamque spiritualiter poterat
ei esse familiaris, quem perfecto umquam corde
diligeret, nisi diligentem nostrum ordinem  cogno-
scerel, ei. fidelem de rehus zecclesizx sibi commissis
probasset. E converso nullus fratrum poterat. esse
Lun rarus accessu ad eum , qui etiain. palam aut
occulte de dictis, factis vitaque ejus si eum morda-
eitcr, ut plerumque solet, reprehenderct, dummodo
aliquando cessaret et diligentem eum ordine aspi-
ceret et fidelem in. rebus zcelesie illi commissis,
quin facillime hos aliosque ei lapsus etiam graves
indulgeret, Quid tibi vis amplius dicam ? Brevius et
verius quam potero hoc tibi sub te: timonio Christi
dicam, quod nulla res eum fratrem sibi commendare
poterat, quem dilecti ordinis et fidelitas rerum) ge-
clesir sibi commissarum non commendabat, non
mias, non familiaritus, non timor, non consangui-
nitas, non scientia, non pulchritudo, non generosi-
ias, non aliqua etiam magua utilitas. Propter quae
duo (501) apud. eum poterant (502) in. quoscumque
invenirentur, et apud eum nichil aut minimuin po-
terant apud quoscumque non haberentur; frustra
quivis aliter laboraret, aut ista habeudo gratus illi
aut non habendo ingratus existeret.

VARLE LECTIONES.

3*5 Domini 1107 interp. * Maii D.

NOTE.

(208) Num Porcetum?

(299) Scilicet quo Leodiam itinera fecerat, non quo
2d Sanctum Trudouem redierat, ut ex antecedenti
bus satis apparet.

(860) Feria sexta incidit non in primum sed iu
secundum diem tensis Martii, jejonium vero incas-
pit die 5 mensis Martii; itaque in. computando die

auctor videtur errasse; legendum esset : v1 Noam.
Mart. Sed cf. supra VI, 21. .
(301) I. e. propter duas illas virtutes, amorem
erga ordinem ct fidem. 20.1
(902) I. e. auctoritate valebant illi, qui. virtut-
bus illis excellebant.

Digitized by Google
