159

RODULFi ABBATIS S. TRUDOMS

1*6

perpetunm tradidi habendam, ut. ex. ea. kunen in A natale Domini, quartam mense Martio ad eaminatam

tarricula qu:e est. versus claustrum omni nocle mi-
nisiret, cujus fenestra ita est aptala, ut ex ea lumen
in claustro. et nonasterio zque fundatur. Ex eadem
«oque decima debet idem custos providere omnibus
persenis, quibus nocturnalis candela anteponitur,
in nocte dormientibus lumen et minutam candelam
&id serwitium. .

99. De nullis aut parvis reditibus ad majores
et meliores usus instaurata ista sunt : Molendinum
superius, quod est ante portam curtis nostra? occi-
dentalem , nostro tempore edificatum est, quod
singulis diebus valere potest $ denarios, caro tem-
pore multo plures. Molendinum superius de Gur-
semdrul (355) nunquam extiterat, sed nostro teimn-
pore edificatum solvit modo singulis aunis 94 modios
puri frumenti. Silva de Meceres adjacebat castello
Durachio, vicina quoque nostro oppido et villulis
nostris ; quz inter ista et illa ad hoc perducebatur,
ut nichil nobis conferre preter scandala et sangui-
num effusiones, dum cotidie detruncaretur a. cir-
cummanentibus, maxime a Durachianis. Qua neces-
sitate compulsus, prius tamen multas passus inju-
rias a castellanis et domino castelli, ne forte quod
&upererat. adbuc lignorum ad nullam wtilitatem
scclesie redigeretur, vendendum tradidi fidelibus
viris, et quicquid ex co acciperetür, constitit ad
Teparandum monasterium, quod aute annos multos
combustum miserrinz ruine biatam prebebat. De
terra vero arabili facta 50 solidi solvuntur. in auno
et 20 denarii ; quos dividens 10 eorum braceuz
fratrum constitui , 10. claustro. eooperiendo , et
40 qui supersunt cum 20 denariis caminate ab-
. batis.

21. Silvula quoque juxta villam Stades erat, que
.tam a colonis nostr:s quam a villico et alienis ex-
Stirpabauir cotidie sine aliqua utilitate. flanc tali
necessitate ad fruges ferendas tradidi, ut. de terra
.solverentur singulis aunis 5 solidi, quos ad brace-
mam fratrum constitui, Alia silva juxta oppidum
-Aostrum adhuc superest, que vocatur. Bruderholt ;
hanc miles quidam Arnulfus nomine, subadvocatus
noster, dicebat se in feodo habere **'. Cui cum miro
et maguo labore extorsissem, judicio tamen parium
geclesim, et tamen. nec sic retinere cum pace vale-
rem, tradidi eam in hereditatem duobus quibusdam
viris de Brustemio, Lamberto scilicet et Gerardo
fratribus, qui possent resistere invasori viribus et
justicia, ut singulis annis tantum lignorum afferrent
n curia nostra, quantum sulficeret ad 4 cervisias
. coquendas, unam ad festivitatem sancti Remigii,
aliam ad festivitatem sancti Trudonis, tertiam in

abbatis, ita nt silva. illa ab eis nunquam exstirpa-
retur, sed diligenter. custodirelur et nutrirctur, et
totum aliud silvae commodum ab abbate tenerent in
feodo et homines ejus ex eo essent. Itaque nisi liec
fecissem, non silvam solum sed et ipsum fundum
perdidissem.

32. Grutarius ville nosirze. Reynerus cum defup-
cta matre in illo officio vellet heres fore, et hoc non
posset fieri nisi nostro muito Jabore, 5$ solidos et
libram piperis zcclesi:e nostr: recoguoevit solvendos
singulis annis. Mos 5 solidos constitui refectioni
fratrum in. die anniversarii Adelberonis Metensis
episcopi, qui fuit post episcopum Theodericum, ut,
queniam Theodericus primo et Adelbero secundo
grutam (354) fratribus nostris pro animabws suis
dederant, et die anniversarii Theaderici fratres $
solidos in refeciione pro anima ejus habebant, die
quoque anniversarii Adelberonis hos B solidos ad
refectionem haberent. Quod cnim ille primus dedit,

.jste secundus confirmavit. Solvuntur 5 solidi el libra

piperis pridie auniversarii Adelberonis episcopi,
sicut et pro anima Thcoderici episcopi 5 solidi el
libra piperis. Jus omne bracenarum quod propter
grutam solvitur in cervisia fratrum est, sicut testa"
tur cartha quam habemus de illa justicia ; nullam
omnino bracenam excipit, Hoc plures oppidanorum
nostrorum ita invaserant, pártim dicentes stum
esse feodum, partim &e liabere iu vadio, ut parvis-
$imi inde reditus ad fratres venirent. Louga inter
sme et illos fuit decertatio, quae ex. parte etiam usque
hodie inanet, tunen usque ad paucos omnes evici,
spe viclorize de exteris necdum amissa. Hujus. juris
fratrum reacquisitio quem fructum habeat supputare
nescio, quia qui bracenam habet apud nos quando
vult eam destruit et ad alios usus suos vertil, et idco
qui hodie non est eras aliquando est ; edi(icari au-
tem sine abbatis licentia non debet, destrui vero
potest. Redemi autem 8 qux jacebant in vadio ex
his qux Deus dedit nobis et. frater unus. noster. ne-
mine Gerardus, qui de longa peregrinatione ad nos
munificus reversus est. Quarum reditus ad pluum-
bum emendum constitui, ut. inde cooperiretur mo-
nasterium, quod cum opertum foret, reditus earum

D 3d cellarium fratrum sicut antea redirent ; ad minus

autem 4 marcas solvunt in anuo.

95. Ecclesia de Dunch duas. tantum libras solve-
batin auno; locus in quo siat solitarius est et
amenus, utpote circumfluente eum aqua navigifera,

et arcenübus ab eo latis paludibus omuem viam,

excepta una, studio potius quam natura facta. lu
hoc videlicet loco preter zecclesia:m ab omni ed.ficiu

VARLE LECTIONES.

*'' hoc loco in margine superiore adscripsit in4 manus sec. X111 : Wanc dicit esse terram quam nunc ienet
Éenboldus de Thosen et Herimannus miles de Brusteio et Goduinus filius castellani de Brusteio.

NOTE.

(933) Gorssum in vicinitate S. Trudonis.
(534) Tributum quod coctores cerevisise solvunt.

"o4 |

De hoc jure vide Metensiuin episcoporum tabulas
qui Gestis adjecta sunt.

Digitized by Google
