482

cendam igitur eam ad villam qui juxta nos est Leu-
gues (450) decreverunt,

14. Interea Lovaniensis dominus audiens de de-
monioso navis illius ridiculo, instructusque a reli-
giosis viris terrae sus de illo vitando et terra su
arcendo monstro, gratiam suam et amicitiam marn-
dat oppidanis nostris, commonefaciens eos humiliter,
ut pacem illam, quz inter ipsos et se eratreformata
€t sacramentis firmata, non infringerent et inde
precipue, si illud diaboli ludibrium viciniz sux in-
ferrent. Quod si ludum esse dicerent, quererent
alium cum quo inde luderent, quia si ultra hoc
mandatum committerent, pacem predictam in eum
effringerent, et ipse vindictam in eos ferro et igne
exequeretur. ld ipsum mandaverat Durachiensibus
dominis, qui et homines ejus fuerant manuatim et
interpositis sacramentis et datis obsidibus sibi con-
federati. Hoc cum jam tercio fecisset, spretus est
tam ab oppidanis nostris quam a Durachiensibus
dominis. Nam propter peccata inhabitantium vole-
bat Dominus immittere super locum nostrum ignem
et arma Lovaniensium. Ad hanc igitur plebeiam
fawitatem adjunxit se comes Gyslebertus contra
generis sui nobilitatem, trahendamque decrevit
navim illam terream usque Leugues ultra Dura-
chium villam. Quod et fecit malo nostro omine
cum omni oppidanorum nostrorum ianultitudine et
ingenti debachantium  vociferatione. Leuguenses
oppidani, uostris prudentiores et Lovaniensis domini
mandatis obsequentes, portas suas clauserunt, et
infausti ominis monstrum villam suam intrare non
permiserunt. Lovaniensis vero dominus precum
suarum et mandatorum contemptum nolens esse
inultum, diem constituit. comitibus tanquam suis
hominibus, qui neque ad primum neque ad secun-
dum sed nec eliam ad terüium venire voluerunt.
Eduxit ergo *** contra eos et contra nos multa: mul-
titudinis exercitum. armatorum tam peditum quam
militum. Noswo igitur oppido seposito, tanquam
firmius munito et bellicosorum hominum pleno,
primum impetum in Durachienses fecit, Quibus vi-
riliter resistentibus, castellum nescio quare, cum
posset, non obsedit, sed iuter Leugues et Dura-

chium pernoctavit. Cuinque sequenti die applicare D

exercitum disponeret et ex quatuor partibus assul-
tum facere — habebat euim ingentem multitudinem
— supervenit Adelbero Metensium primicerius, filio-
rum Lovaniensis domini avunculus, cujus interven-
tu, quia comitissa Durachiensis erat soror ejus, et

RODULF! ABBATIS S. TRUDONIS
.otarentur, apud quos remansisse inveniretur. Dedu-

184

A Duraclium erat castellum. sancti Lamberti Lova-

niensis dominus ab impugnatione cessavit et ab
obsidione se amovit, promisso ei quod Durachienses
paulo post ei ad justiciam suam producerentur, Et
eum ista et alia de dominis el inter dominos tracta-
rentur, pedites et milites per omnia nostra circu-
adjacentia se diffuderunt, villas nostras, ?ecclesias,
molendina et quxeunque occurrebant combustioni
et perditioni tradentes; recedentes vero quz longe
a nobis fuerant, prout cuique adjacebant, inter se
diviserunt. Vastata est gravissime tempore illo ab-
batía et direpta omnia fratribus necessaria. Vasta-
tio ista fuit quarta, quas infra 96 (431) annos fecit
Lovaniensis dominus in nostra abbatia *** ; prima
propter comitem Gyslebertum dissidentem ab eó
propter imperatorem Heinricum quartum (422); se»
cunda cum eo propter Alexandrum, postea Leo-
dieusem episcopum (453) ; tertia, quando pugnatum
est ante Durachium (434), nichilominus propter
ipsum; quarta, quando inter eos est foedus ruptum
propter terrestris navis malignum adventum. Om-
nes iste grandes vastationes facte sumt propter
comitem Gyslebertum, aut per eum, aut cum eo,
exceptis innumeris minutis quas facere nunquam
cessavit.

15. Isto fere anno (1156) quid nobis per abbatem
Rodulfuni acciderit, necessarium sciens fore poste-
ris nostris, tenaci memoriz scripto mandare curavi.
Homo quidam llezelo nomine defunctus fuerat, da-

C Pifer. abbatum sub quibus consenuerat. Hie dum

adliuc viveret et dominis suis placere familiari ser-
vitio sciret, familiaritate et calliditate sua effecit,
quod de mensa fratrum partem culturz juxta opoi-
dum nostrum, et paries duas culture de Stades,
necnon et molendinum de Cotteym, quod solvit
omni anno 24 modios, suo fiodo auraxit. Mortuus
est tandem sine liberis, relicto usu fructuario su
uxori, sicut ei firmaverat ante abbates eti coram
paribus suis. Sürrexit autem filius fratris ejus post
eum Arnulfus nomine, volens quod avunculus te-
nuerat juste et injuste fiodali et bereditario jure
possidere; patronum habebat inde advocatum no-
strum comitem Gyslebertum et potentiores qui de
paribus habebantur. Longa inter hunc Arnulfum et
abbatem Rodulfum fuit decertatio. ille abbatem
urgebat falsis sed verisimilibus conditionibus et
advocati violentia, de cujus erat familia, abbas quia
erat satis legisperitus, excludebat eum legibus et
veris assertionihus non solum ab his quz avunculus
occupaverat de mensa fratrum, sed etiam a [fiodo

VARLE LECTIONES.
^* Anno Domini 1135. inierpol. in n ab desuni D.
NOTE.

(430) Leeuw inter Tirlemont et Sanctum Trudo-
he

ü
(451) In numero erravit; prima vastatio facta est
nho 1114, quarta hac, ut ex sequentibus patet,

anno 1156, quo — tantum anni efficiuntur.
(432) Vide supra X, 14.
(453) XI, 6.
(45€ XII. 9,

Digitized by Google
