ui

GESTA ABB. TRUDON. — LiB. IX. — CONTINUATIO I.

us

vacuo, quia alias ron habebam, domum contraxi A negligentia, quod in jus abbatis Sancti Martini Co-

dominicalem et horreum claustrulumque satis aptum
composui juxta zeclesiam, intusque et. foris offici-
mas ecnobitis necessarias. Constituti ibi duo fra-
tres, qui Deo et beat» Mari: serviant, ex zcclesia
cum famulis suis vivunt, et tamen in anno sicut
&ntea duas nobis libras selvunt. Inter fratres autem
ibi morantes ei presbiterum parrochianum sciant
posteri mei ita (wisse divisum, sicut hic. invenient
scriptum ; ut, si placet el utile est et anelius. non
possunt, obtineant sic in aeternum :

24. Ego Rodulfus, gratia Dei cenobii sancti Tru-
donis abbas, do fratri Johanni cecclesiam. de Dunch,
in omnibus tertiam parlem tam magne decime quam
ninutg, dolem. totam, tria. bonuaria terre. in. Ro-
theem (335), totidem pratorum juxia Dunch, capitecen-
sum familiarum quicquid est in parrochiunis suis tam
tivis quam defunctis totum per omnia, ez elemosina
3wt ponilur super allare tam. in festis quam in. pro-
festis diebus nullo excepto tertiam partem. Si. quid
deinceps aílodii a 1419. anno. incarnationis Domini
ab aliquo nobili vel extraneo parrochiano datum
(uerit acclesim, in mea. potestate. retineo cui voluero
stabilire, nisi presbitero. sua pars denominata fuerit
& dante. Si aliquis nobilis ibidem. vel extraneus par-
rochianus sepelitur, primam. missam | persona accle-
sie cantel, quicquid sibi offerlur, habeat majorem
abbas vel monachus, in. oblatione persona nichil que-
fat. Pro hac suprascripta prebenda. frater Johannes
voncilium, synodum, obsonium et. cetera, que alii
«ompares sui, debet procurare. Sub hioc eodem diviso
post Johannem Brunoni dedi.

25. De campanis autem quie aut nov: aut. inno-
vate sunt meo labore, scribere aliquid ad gloriam
Dei hic volui, cujus adjutorio eas feci fleri, quie
etsi ventrem non pascunt, aures lamen et corda
hominum ad laudes Dei sonus sui dulcedine pro-
vocant et attenta. reddunt, Sant igitur omnes 16 ;
scilicel cimbalum 1, in refectorio 2, ad parrochiam
sancise Mariz 1, ad Sanctum Gengulfum 4, ea quam
-misi Mettis beato prothomartyri Stephano 1, super
chorum nostrum 1, in turri nostra 9. Quz quantum
dulcedine valeant, atque una. quaeque iu suo niodo
atque magnitudinis pondere, et videre mirabile et
Audire est delectabile. Unum quidem affirmo, quia
tot et tales et tante pro 100 marcis fieri non pos-
sent hodie. .

26. *** Beatus Trudo et ab eo abbas vicarius ejus
domus tres habet Coloniz ; dux solvunt 18 dena-
rios illius monetz, tertia dimidiam marcam quz
tamen dominicalis domus abbatis est, debens ei ac
sois omnibus paratum hospitium. Duze ille domus
que 18 denarios debent, eo legibus forensibus per-
ductz? fuerant. nostrorum nostris semper familiari

lonix irrecuperabiliter transissent, nisi ex impro-
viso nuntiata michi extrema illius judicii die, sub
vix dimidia hyemali die et nocte pervolassem potius
quam equitassem ad diem illum. Obtinui tamen do-
mos et censum recepi judicio et justicia ; cum
quanto vero per virtutes beati Trudonis miracul,
alias enarrabo. Tertia vero. domus, quoniam una
est de capitalibus turribus urbis Colonie, si forte
obsessa [uerit urbs, hoc ei per nos debet, ut custo-
dibus nostris et stipendio muniatur et defendatur,
cavendumque nobis est, sicut eam diligimas, ut pro
maceria et tectura ruinam nullam potiatur. Quod
totum ante curare debebat abbas et prepositus Mo-
selle ; quare ad hoc aliquando pervenerat, ut per

B negligentiam nostris, ut dixi, semper familiarem 17

marce super eam deberentur. Ego vero ad hoc
postea hospitem nostrum ín. ea Bernerum perduxi,
ut tam ipse quam omnes qui post eum in ea vellent
manere, si forle urbs obsideretur, aut domus ali-
quam ruinam minaretur aut defectus reparandos
pateretur, omnem terliam partem constitutarum
solverent, et tertium hominem pro defendenda urbe
in ea ponerent et stipendiarent, dimidiam vero mare
cam non minus solverent.

97. Est quoque beato Trudoni ejusque vicariis
domus honesta et dominicalis Leodii, a qua per-
versissimum invasorem m hereditate habere volen-
tem ejeci mult2 lite usque ante episcopum, de epi-
8copo ad advocatum, de advocato ad imperatorem
Heynricum, non sine dampno meo et multo lapore.
Annaliter igitur posui et pono in ea quem volo et
volui. Ejectus violentus et iniquus heres totam
pone discoopertam, putridam. maceriis discissam
vastatamque domui michi reliquit, ad cujus repa-
rationem in una tantum zstate 9 marcas posui,
exceptis meis obsoniis, qux illuc vadens etaliquam-
diu manens habui. Reparavi igitur ex integra et
nova tectura simul et nova. czlaiura, resarcitis la-
pideet cemento murorum scissuris, et parietibus
cemento linitis et calce dealbatis, fecique in ea
capellam novam, cum prius nulla haberetur, satis
pulchram et aptam hospitantibus. Feci et novam
coquinam in curti et nova stabula, obturavique om-

D nia astia in platea patentia preler unam portam,

qua commode exitur et intratur. Retraxi etiam ad
me cameram juyia portam positam, quam quidam
nostrorum in feodo se habere dicebant, ponentes
iu ea annaliter pro censu dando quem volebant ;
census vero 2 solidi erant. Gratis igitur in ea ho-
minem constitui, qui portam claudat et aperiat, et
totam domum interius custodiat.

98. Bonum vero quod habemus in villa Beredarf,
via Colonie, miles quidam palatinus de villa Cher-

VARUE LECTIONES.
*! reliqua usque ad servitium preposito solveret desun: D.
NOTAE.

(935) Rothem ad Mosam.

Digitized by Google

.
