205

michi : « Res quas habeo pauperibus erogo et man-
datum impleo, ut vel sic tandem excusatum me ha-
- beam, qvia nichil ad monasterium conferam. » Et
ege: Beue dicis: « Res quas habeo pauperibus
confero. » Res igitur quas habes quibusvis pauperi-
bus confer, sed res que sunt filii tui dimitte eum ad
monasterium sequi, ubi inter pauperes Christi ad
sequendum Dominum eum tradis. En iterum dicis :
« Non sunt pauperes sed necessariis omnibus abun-
dantes, » Et. ego : Hoc est, quod Dominus dicit :
Servi mei comedent et vos esurietis (Isa. .xv, A5). Et
lamen revera sunt pauperes, ei multo pauperiores
quam illi qui vagantur per villas el discurrunt pet
plateas, quibus in meam commotionem tu mentiris
te erogaturum res tuas. Nam quomodo possunt ali-
qui esse pauperiores, quam sunt in cenobiis mo-
rantes, qui pro nomine Domini se privaverunt el
tolius corporis sui potestate eL totius animi sui vo-
luntate et rerum suarum omnium proprietate, qua-
les extra istos nusquam invenies ? lili in seculo pau-
peres sunt non voluntarie, isti in coenobiis voluntarie.
Mli vel in hoc ditiores istis sunt, quia linguam,
aures, oculos variis ad libitum quoties el quantum
volunt pascunt, isti illis in hoc pauperiores, quia
ista eis non licent, qui nec ipsum coelum commune
omni creatur neque ipsum aerem haurire oculis
liberius audent. Propterea recte faciunt et manda-
wm Domini implent abundantius qui res suas confe-
runt talibus pauperibus, qui non solum pauperiores
sunL pauperibus, sed etiam cotidie ministrant aliis
pauperibus, peregrinis et hospitibus. Pauperum et
pauperum multa est distantia, sicut nos docent quo-
rundam sanctorum exempla, qui neglectis aliquibus
erga quosdam majori se expenderunt diligentia. Ut
enim paulo superius diximus, sunt pauperes non vo-
luntarii, sunt etiam voluntarii. Non voluntarii ea
qus habent pauca gaudent se habere propria, et de
rebus et divitis quas non habent cotidie ditant se et
onustant assidua concupiscentia ; voluntarii vero ad
imitationem discipulorum Christi sua relinquunt
omnia, habendi quoque voluntate relicta, et Christi
sequentes vestigia conferunt se ad sanctorum cono-
bia, in quibus tanquam in carceribus dampnant se
pro nomine Domini sub diligenti custodia. Nichil
habent propria neque volunt habere, quippe quibus
placet eliam non licere, quod dicant « meum est »
de aliqua re, sed « nostrum » propter commune. Hi
tales vivunt de oblationibus fidelium, qui aliquando
se sive sua vel suos ecenobiis contulerunt, nocteque
ac die vigilanti studio Deo inserviunt pro salute vi-
vorum et defunctorum omnium. Propter tales pau-
peres eorum stipeudiatoribus in ultimo judicio Do-
minua dicturus est: Venite, benedicti patris. mei,
possidele regnum quod vobis paratum. est ab origine
mundi, Esurivi enim et dedistis michi manducare ;
sitivi, et dedistis michi bibere; nudus fui et coope-

hODULFI ABBATIS S. TUUDONIS

201

A ruistis me, in carcere, et venistis ad me (Matth. xxv,
$4). Tibi autem tuique similibus, quod Deus per
emendalionem vitze avertat, terribiliter dicetur: Jte,
maledicti, in ignem aternum qui paratus. est diabolo
et angelis ejus. Esurivi enim, et non dedistis michi
manducare ; sitivi, et non dedistis michi bibere; nu-
dus (ui, et non cooperuistis me; in carcere, et non
venistis ad me (Ibid. 41, 44). Tolium pauperum 3b
aliis differentiam sancte mulieres bene noverant,
quie a Galiliea cum domino Jesu asceaderant, el di-
missis in medio multis milibus pauperum, ei et di-
scipulis ejis de substantia sua pie ministrabant, Pau-
lus apostolus barum sanctarum mulierum imilatus
exempla, multa milia pauperum preteribat, quando
sanctis qui erant Jherosolimis speciali cura ministra-

B pat, Quid ? putasne, quod iu magna urbe Roma pau-
peres non inveniret sancta Cecilia, quz ab urbe mi-
liario tertio transferebat se omni diligentia ad eos
pauperes qui eraut in via Appia, inter quos latitabat
sanctus Urbanus papa (4374)? Tot et tantis exemplis
iccirco te circeumcludimus, ut ad te reversus nou
dicas facere symoniam, si de rebus quas tibi conte
lit Deus eum filio tuo offeras ad :ecclesiam, ut s«n-
ctis pauperibus Christi, qui pro nomine Domini se
in ea quasi dampnaverunt, prestare valeas necessi.
rium corporis refrigerium, et ab auditione mala
liberet Deus animam et corpus tuum.

Nunc igitur istis omissis ad confutanda tua indi-
Screla decreta revertamur, Monacliorum conobia
non sunt ad hoc instituta, ut avarorum divitum (ilios
inconsulte suscipiant, vestiant et nutriant zcclesiz
stipendiis, et patres eorum de debita filiorum por-
tione majori studentes avaricim et questui satisfa-
ciant suis marsupiis; sed ad hoc sunt institula, ut,
suis laboribus et fidelium oblationibus viventes, eos
secundum regule preceptum suscipiant, qui aut
omnino pauperes sunt, aut de divitibus pauperes se
propter Deum fecerunt, sive qui sua non sua facien-
tes, se Laudem et sua ad pauperes Christi in coenobiis
conferunt, In quibus hoc omui diligentia observari
antiquorum patrum statuit rationabilis providentia,
ut non plures susciperentur quam stipeudiare pos-
sent ipsa comobia, quatenus et qui inveniuntur et
qui' suscipiuntur essent absque edaci murmuraliopis

D lepra, qu: solet nasci gravissime ex egesiale pro

- intolerabili et licentef admissa multitudine. Quod si

Sibi caverent quidam modernorum, hodie nos
tam impudenti rapacilate antiquarum ecclesiarum
invaderent terminos el decimas, mec circuirent
civitates el plateas, nec divitum domos frequentai-
tes matronarum sibi affectarent gratias, ut inopiam,
quam patiuntur propter supereffluentem multitudi-
nem, effugare valeant. per importunam et oportu-
nam mendicitatem, Sed sacri ordinis et religiosi
habitus reverentia non est modo dicendum de lis
per singula. Veruin dic michi, illi qui erant coadu-

NOTE"

:&14) Cf. Vita sancte Cocilie apud Surium in

Act. sanct. Vl, 525.

Digitized by Google
