197

GESTA ABE. TRUDON. — LIB. Xlll. — CONTINUATIO 1. — RODULFI EPISTOLAE.

198

justiciam, nam symonia et avaricia non possunt fieri A pelitionem faciant, et eum oblatione offerant filium

eum justicia. Sed quam eum rogamus facere justi-
ciam, ut fugiat symoniam et avariciam ? Inter filios
ewqse dividat quod propter filios sive propter vitan-
dam symoniam, ut ipse nieutitur, retinet. et servat.
Sed a se unum vult cniittere et. Dco dare et sanctae
ecclesie. Bonum hoc est utique ; sed et nichilomi-
nus bonum et justum est, nt mitfat post illum sive
cum iilo partem suam. Sed credo ad hioc vull emit-
tere e seculo, ut partem illius retineat in sacculo.
Utique hoc neque bonum neque justum est, sed ra-
pina mala et avaricia atque sacrilegium. Sacrile-
gium enim est, cum eum Deo obtulerit, si partem
'quz illi debetur sibi retinuerit.. Nam eujus jam effe-
ctus est, ejus et pars quz illi debetur est. Deum
igitur et sanctam xeclesiaim spoliat sacrilegus, ubi ei,
qui Dei est et sanctae dcclesiz, tollit ea quie jure
debentur. Reddat ergo illi quod suum est, reddal
quod illi servabat. Sed : Mortuus esi, iuquit. Uti-
que mortuus seculo, sed vivit Deo. Pauperibus Chri-
eti eL zxcclesiz pars ipsius detur. lilis debetur, ad
quos perrexit, Christo debetur, ad eum enim pet-
rexit. Repleat nunc fora et plateas, cives et zccle-
&iasticas moveat personas noster clamitosus et pecu-
niosus avarus, quoquo se vertat, si post oblationem
filii retinuerit qua illi debentur, idolatra crit et
sacrilegus, idolatra propler avariciam, sacrilegus
propter Dei el sancize zecclesi rapinam. Concordat
sententie beali Augustini sanclus Denedictus in
sententia de disciplina suscipiendorum fratrum et
de filiis nobilium vel pauperum (467). « es, inquit,
si quas habet — procul dubio qui suscipitur — aut
eroget prius pauperibus aul facta solempniter dona-
tione conferat monasterio, nichil sibi reservans ex
omnibus. » Crudelis pater, res qu:e debent contin-
gere filio, neque ipse vult erogare pauperibus in
platea, neque pauperibus Christi in zecclesia, sed
sibi reservare omnia; immo conventus familiariter
a fratribus et pie commonitus, ut de rebus quas
sibi concesserat Deus aliquid conferret zecclesiz ;
ecpit furere, dicens se nolle symoniam incurrere,

Non occultam sed solempnem rogat fieri beatus Be--

nedictus ad monasterium donationem, quod iste
miser arreptus a furiis appellal symoniam. ltem in
sententiam de filiis nobilium vel pauperum (468) :
« Si aliquid offerre voluerint in elemosina monasterio
pro mercede sua, faciant ex rebus quas dare volunt
monasterio donationem. » Audit forsitan et ketatur,
quod in voluntate ejus hoc ponat beatus Benedictus.
Et certe vir sanctus in nullius voluntate hoc poneret,
nisi sciret, quod debere hoc fieri sanclum et justum
et pium essel. Nunc, quia quod sanctum et justum
et pium est, nen potest intrare istius voluntatem,
babeat sibi res suas in perditionem. Vult ut vacuus
suscipiatur ejus filius, faciat ut de eorum sit nu-
mero, de quibus scribit beatus Benedictus (469).
« Qui vero, inquit, ex toto nil habent, simpliciter

(467) Regula S. Benedicti, c. 59.

(468) Ibid.

B

suum coram testihus. »

Sed nune quoniam semel loqui cepimus cum do-
minis el karissimis fratribus nostris, jam dilatato
corde ex affectu. erga vos magn: dilectionis com-
pellimur transire terminos uostrx propositionis.
Proposueramus enim sernioneim reddere breviorem,
sed violentia caritatis eliciL longiorem. Dicamus
ergo aliquid, quod libenter velit audire noster pecu-
niosus avarus, ut. 2equanimius ferat, cum. audierit
quod non vult. Susceptiones igitur de :zecclesiis et in
vcelesiis maturarum et. iummaturarum. personarum
utique omnes debent gratis fieri, propter illud man-
datum : Gratis accepistis, gratis. date (Matth. x, 8),
et quia Dominus Jesus omnes vendentes et ementes
ejicit de lemplo. Qui liec scimus et libenter audimus,
illud quoque ignorare non debemus, qnia tales
susceptiones duos precipue respectus debent habere,
scilicet ut imminutus numerus Deo. in. zcclesiis fa-
mnlantium per eos qui suscipiuntur accrescat, et
labor servitii Dei tolerabilior fiat. Quod si pecuniosi
avari filias ad istos respectus non est necessarius,
pro eo quod sufficiéns vobis sit numerus et de Dei
servitio nullus defectus, non videmus quz sit ratio,
ut gravetur zcclesia de superfluo et non necessario,
Superfluum amputari debet, non necessarium as-
sumi non debet. Recedite ergo, fratres, recedite ab
hujusmodi homine et immundum ejus nolite tangere,
ne videamini et perejus avariciam idolatriz commu-
nicare, et. per esndem notam symoniz incurrere.
Sicut vestrum est uichil ab eo vel ab alio aliquo pro
hujusmodi re exigere, ita et ejus erat, si liomo Dei
esset et non. mammonse, de portione hereditatis,
quz filio deberet contingere, oblationem cuin eo ad
zcclesiam facere, qux cum amplius deberet et au-
trire et vestire. Scd sicut ipse non vult. hoc facere,
ei vos non potestis nec debetis eum compellere,
sed pie lantum. commonerc, ita et, si filium cjus
non vultis suscipere, non potest nec debet ad hoc
vos cogere.

Nunc ad te michi vconversio, pecuniose, avare,
nunc ad te michi conversio. Convenio te, responde.
Dic, quis te ducit spiritus, honusne an malus, quia
filium tuum domi onustum in canobio vis intrudere

D vacuum et nudum? Hoc iccirco quero, quia probari

debent talium spiritus si sint. ex Deo. Sed non du-
bito quin debeas respondere : « Bonus; » neque tu
dubites quin ego asseram : « Malus. » Et unde hoc
probem, audi. Spiritus Domini bonus nunquam
cuiquam bona sibi debita tollit, nulli avariciam
suadet, nullum patrem ab affectu filii propter ali-
quam substantiam abrumpit, sed liberalitate manus
el animi conglutinat et connectit. Tu autem per
malum spiritum idolatriz, qux est avaricia, tollis
filio tuo ei debita, qux offerre secum deberet in
cenobio pauperibus Christi , famulantibus ibi Deo.
Ecce malus qui te ducit spiritus, et propter malum

(469) Ibid.

Digitized by Google
