<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    221                            GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO II.                            222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,760">
    11. De elemosinis aliorum opidanorum, Tegnonis, Reyneri et Udelrici, qui constituti cuilibet pauperi
    distribui[n] nigrum Turonensem *108 in cena Domini.

    12. De jure cambarum, alias braxinarum, scilicet de peccario cerrisie per singulas braxinas nostro monasterio
    solvendo, quod quidam de majoribus opidi ecclesie nostre auferre laborabant; super quo primo moniti,
    ut desisterent, acquiescere nolebant; sed tandem excommunicati, licet inviti, injuste retenta restituuebant,
    sicque absolutionem obtinebant.

    13. De presagio Folcardi contra quemdam oppidanum pertinaciter sub juramento protestantem, jus cambu-
    rarum se nunquam soluturam.

    14. De tribus lampadibus accendendis ab eodem dotatis, una scilicet ad altare sancti Trudonis, alia ad
    altare sancti Petri, tercia ad altare sancti Leonardi. In eodem capitulo sub paragra[ph]o finali de aliis opidanis
    monasterio nostro de jure cambarum suarum retento satisfacientibus et absolutionis beneficium promerentibus,
    et quomodo quidam respiscere dedignantes excommunicati defuncti sunt.

    15. De elemosina Reneri gratuiti et ejus uxoris. Ilse fuit gratuitaris hereditarius, qui de gratia sibi retinuit
    unam partem, et duas reliquas solvit monasterio.

    16. De lite donus nostr' apud Coloniam sopita.

    17. De obitu domni Folcardi, et de elemosina per eundem acquisita in die anniversarii sui fratribus conferenda.

    18. De festis sanctorum Laurentii, Lamberti, Nicholai et Mariae Magdalenae, ut sollemniter agerentur ipse
    fratribus pytanciam constituit.

    CAPITULA LIBRI SECUNDI. — DE GESTIS DOMNI GERARDI ABBATIS.

    1. De electione domni Gerardi in abbatem.

    2. De dono quadam apud Halen per villicum nostrum nobis ablata, per Gerardum et suos funditus
    destructa.

    3. De synodo celebrata Leodii, ad quam venire contempsit.

    4. De villa nostra Alym, quam comes Durachii Otto, frater domni abbatis Gerardi, mense fratrum contulit,
    unde habemus cartas.

    5. De invasione villæ et bonorum nostrorum de Alym a nepote ipsius facta, sed ipso elaborante ablata fuit
    restituta, unde habemus cartas.

    6. Quomodo dominus Gerardus abbatianam resignare voluit, sed Leodiensis episcopus non acquievit.

    7. De eo quod ad instantiam parentum et amicorum ipsius episcopus evictus cessioni ejus ab abbatia
    concessit.

    8. Qualiter idem cum unanimì contentus consensu abbatem Wiricum sui successorem eligens, tandem et
    privatus sibi viveret, loca optata adeptus, ad claustrum proprium postea rediit et obiit.

    CAPITULA LIBRI TERTII. — DE GESTIS DOMNI WIRICI ABBATIS.

    1. De electione domni Wirici, quomodo donum electionis suæ apud Melensem civitatem obtinuit.

    2. De ejus consecratione anno sequenti Leodii facta, et de impetitione canonicorum Sancti Johannis ob
    detentionem ejusdam insulæ, a suo predecessore occupatæ *109, contra ipsum per eosdem facta.

    3. De ejus introitu ad monasterium et de peruisione lapidum, columnarum et ceterorum ad reparanda
    aedificia necessariorum ab ipso facta.

    4. De discessione illius superdicta per nobilium sententiam Leodii facta.

    5. De combustione opidi Sancti Trudonis et magna parte monasterii, et duabus turribus cum molendinis et
    aliis officinis.

    6. De reparatione monasterii et restructione domus nostræ in Colonia. Item ibidem de proprio usu sectorum
    lapidum pro tectibus domorum.

    7. De dissensione inter papam Adrianum et Fridricum *110 imperatorem, et de duobus ad papatum electis
    malo sibi decretantibus.

    8. De professione Wirici abbatis cum Leodiensi episcopo Henrico ad Italiam, et quomodo ab apostolico
    benignè assumptus, privilegia monasterii renovata et usum pontificalium obtinuit; quomodo illic iterata pro-
    fectione veniebat, filialiiter ab ipso acceptus fuerit.

    9. De leione domni Wirici per amicos abbatis Florensis per ignorantiam sibi illata.

    10. De incorporatione ecclesiae beatae Mariae in Sancto Trudone ad prebendam fratrum.

    11. De eodem ab Alexandro secundo vocato ad seum proficiscendum in Italiam propter turbati regni et
    sacerdotalis subsidium, renovanti domum laney, donec prepararet quae erant sibi ob iter necessaria.

    12. De intermissione protectionis domni Wirici abbatis cum Leodiensi episcopo Alexandro secundo in Ita-
    liam propter mortalitatis illuc seveintis periculum.

    CAPITULA LIBRI QUARTI. — ADHUC DE GESTIS DOMNI WIRICI ABBATIS.

    1. De inventione corporum et reliquiarum sancti Liberii martiris et aliorum.

    2. De inventione corporum sanctorum Trudonis et Eucheri.

    3. De translatione sanctorum Trudonis et Eucheri.

    4. De miraculo facto infra celebrationem missæ ipso die translationis hujus.

    5. De perfectione structurae capellæ sancti Trudonis.

    6. De feretro sanctorum Trudonis et Eucheri nobiliter reparato, et in ipso reliquiis sanctorum pignerum
    diligenter et distinctis compositis, processione sollemni circa oppidum deportato ac sub vasa quæ post
    altare est collocato.

    7. De cancellis sanctuarii majori, cum duobus minoribus a dextris et sinistris ruina mananti, reparato,
    erecto cum prius cum magnis sumptibus sublata.

    8. De cancellis, sedibus et stallis chori factis et de navi ecclesiæ, a superioribus cancellis; usque ad infe-
    riores arcum parietibus caemento plasmatis et trabibus tabulati ligneo caelatura ornatis, et de pavimento
    strato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,950,990">
    VARIÆ LECTIONES.

    *108 nig &amp; turon 1'.   *109 occupata 1'.   *110 Item—domorum addit alia manus coeca in 1'.   *111 Henricum 1'.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada a partir de imagem impressa tipográfica em latim. Foram mantidas as formas e ortografia visíveis;
    colchetes e pontos de suspensão não foram adicionados exceto onde inerente ao original. Algumas abreviações e sinais editoriais
    (ex.: marcas de notas de rodapé *108-*111, apócopes como "nostr'") foram reproduzidos tal como aparecem. Palavras com
    leitura incerta ou ligeiramente danificadas transcritas da forma mais plausível; onde houve cortes por hífen no fim de linha
    foi reproduzido o hífen conforme impresso. Notas de rodapé na base apresentam leitura parcial incerta (marca &amp; e forma
    "coeca"/"coercia" incerta) — indicado na transcrição tal como aparece visualmente.
  </notas>
</pagina>