i

181

GESTA ABB. TRUDON. — LIB. Xil. — CONTINUATIO 1.

183

structura. Cumque ad hanc abbas et sollicitaret A norum et apostolicorum virorum manuum suarum

officiatos et sollicitarelüur a fratribus , suscitavit
Deus, en nescio quota vice! super nos angelum sa-
tana, ut et operia impedimento nos contristaret, ct
substantie detrimento peccata nostra puniret, Ad-
huc enim manus ejus extensa snper nos, et ira
non erat aversa. Provenit autem sub hac occasione.

41. Est genus hominum mercennariorum, quorum
officium est ex lino et lana texere telas, hoc procax
et superbum super alios mercennarios vulgo reputa-
Wr. Ad quorum  procacitatem et superbiam humi-
liandam et propriam injuriam de eis ulciscendam
pauper quidam rusticus ex villa nomine Inda (426)
hanc diabolicam excogitavit tegnam (427). Accepta
a judicibus fiducia et a levibus hominibus auxilio,

qui gaudent jocis et novitatibus, in proxima silva B

navim composuit, et eam rolis suppositis affigens
vchibilem super terram effecit. Obtinuit quoque a
potestatibus, ut injectis funibus textorum humeris
de Inda Aquisgrani tralieretur. Aquis suscepta cum
grandi hominum utriusque sexus processione, nic-
hilominus a textoribus Trajectum est pervecta, ibi
emendata et malo veloque insignita, Tungris est
inducto, de Tungris Los. Audiens abbas Rodulfus
navim illam infausto compactam omine, maloque
solutam alite cum hujusmodi gentilitatis studio
nostro oppido adventare, presago spiritu hominibus
predicabat, ut ejus susceptione abstinerent, quia
maligni spiritus sub hac ludificatione in ea trahe-
rentur, in proximoque sedilio per eam moveretur,
unde cedes, incendia rapinzque fierent, el humanus
sanguis multus funderetur. Quem ista declamantem
omnibus diebus, quibus malignorum spirituum illud
simulachrum Los morabatur, oppidani nostri audire
voluerunt, sed eo studio et gaudio excipientes, quo
perituri Trojani fatalem equum in medio fori sui
dedicaverunt. Statim  proscriptionis sententiam
aecipiunt ville textores, qui ad profanas hujus
simulachri excubias venirent tardiores. Papé! Quis
hominum vidit unquam tantam — ut ita liceat
Jaüinizare — in rationabilibus animalibus brutuita-
tem? quis tantam in renatis in Christo gentilitatem?
Cogebant sententia proseriptionis textores nocte
et die navim stipare omni armaturz genere, solli-

laboribus viverent, nocte ac die operantes unde
alerentur et vestirentur liberisque suis id ipsum
providerent. Querebant etiam et conquerebantur
ad invicem lacrimabiliter, unde illis magis quam
aliis mercennariis h»c ignominia et vis contume-
liosa, cum inter christianos plura alia essent officia
suo multum aspernabiliora, cum tamen nullum
ducerent aspernabile, de quo christianus posset
se sine peccato conducere, illudque solum esset
vitabile et ignobile quod immundiciam peccati con-
traheret animse, meliorque sil rusticus textor el
pauper, quam exactor orphanorum et spoliator
viduarum urbanus et nobilis judex. Cumque hxc
et horum similia secum, ut dixi, lacrimabiliter
conquerereutur, concrepabant ante illud, nescio
cujus potius dicam, Bacchi an Veneris, Neptuni
sive Martis, sed ut verius dicam, ante omnium
malignorum spirituum execrabile domicilium genera
diversorum musicorum, turpia cantica et religioni
christian: indigna concinentjum. Sanccitum quoque
erat a judicibus, ut preter textores quicunque usque
ad tactum. navi 3ppropinquarent, pignus de collo
eorum ereptum textoribus relinquerent, nisi se ad
libitum. redimerent. Sed:quid faciam ? Loquarne
an sileam ? Utinam spiritus mendacii stillaret de
labiis meis! Sub fugitiva adbuc luce diei , immi-
nente jam luna (428), matronarum catervze, abjecto
femineo pudore, audientes strepitum hujus vanita-
tis, passis capillis de stratis suis exiliebant, alia:
seminudz, alie simplici tantum clamide circum-
datz, chorosque ducentibus circa navim impudenter
irrumpendo se ammiscebant. Videres ibi aliquande
mille hominum animas sexus utriusque prodigio-
sum et infaustum celeuma (429) usque ad noctis
medium celebrare. Quando vero execrabilis illa
chorea rumpebatur, emisso ingenti clamore vocum
inconditarum sexus uterque hac illacque bachando.
ferebatur. Quze tunc illic agebantur ?**, illorum ***
sit dicere, quibus libuit videre et agere, nestrum
est tacere et deflere quibus modo contingit graviter
luere.

45. Istis tam nefandis sacris plus quani duodecim
diebus supradicto ritu celebratis, conferehant simul

citasque ei excubias nocle et die continuare. D oppidani, quid agerent amodo de deducenda a se

Mirumque fait, quod non cogebant eos ante navim
Neptuno hostias immolare, de cujus naves esse
solent regione; sed Neptunus eas Marti reservabat,
«ui de humanis caruibus fieri volebat. Quod postea
multipliciter factum est.

49. Textores interim occulto sed precordiali
gemitu Deum justum judicem super eos vindicem
jnvocabant, qui ad hanc ignominiam eos detrude-
bant, cum juxta rectam vitam antiquorum christia-

navi. Qui sanioris erant consilii et qui eam susce-
ptam fuisse dolelant, timentes. Deum pro his qux
facta viderant e! audieyant et sibi pro his qux
futura. conjitiebant, bortabantur, ut combureretur,
aut isto vel illo modo de medio tolleretur. Sed
stulta. quorundam cecitas huie salubri cunsilio
contumeliose renitebatur, nam maligni spiritus qui
in ea ferebantur disseminaverant in populo, quod
locus ille et inhabitantes probroso nomine amplius

VARLE LECTIUNES.
*'! videres agere. D. ?** illorum — videre desunt D.

NOTAE

496) Corneli-Münster.
427) Dolum.

'(428) Horat. Od. 4, 4, 5.
(499) Nautarum cantus.

Digitized by Google
