*,

295

GESTA ABB. TRUDON. — LIB. Xlll. — CONTINUATIO I. — RODULFI EPISTOLAE.

mati et sociati in Jherusalem et aliis aliquibus in A piternam, si liic non egerint penitentiam et dimi- '

lotis, pro quibus Paulus collectas fleri sollicite
monebat, et factas studiose mittebat aut ipse porta-
bat, sanctine erant et servi Dei? Utique erant, et
per Deum et pro Deo coadunati et sociati, Quare
ergo Paulus de eorum numero et refrigerio tanto-
pere erat sollicitus et non magis expectabat, ut a
Deo de ccelis per angelum ejus tuis bonis omnibus
replerentur eL saciarentur? Quia hoc Deo pla-
cere non videbat. Sicut enim superius dictum
est, quamdiu habet homo quid pro suis necessitati-
bus faciat ex rationali consilio, non debet temptare
Dominum Deum suum. Fide solidata jam dudum
preterierunt tempora miraculorum. Et quid, si
recie perpendimus, noune erat Paulus angelus Do-

serint quod tenent per symoniam, et quanto majores
et potentiores sunt, tanto majora et potentiora pa
tientur tormenta. Quia vero de tam longinquo di-
gnati estis querere, accipite consilium parvitatis
nostre, ita tamen, ut si habetis melius, non relin*
quatis propter istud. Si quis vel se vel filium suum
obtulerit vobis in ccenobio suscipiendum, simplici
mentis oculo et tota €ordis puritale, sine omni
mala cupiditate, audiat per vos sancti Augustini
consilium et regule sancti Benedicti preceptum,
sicut superius de hujusmodi est. relatum. Si audie-
rit ei obaudierit, bene, salvastis animam ejus a
morte; si non obaudierit, neque iniquitas vestra
neque peccatum si eum mon recperitis. Noluit

mini, per quem solacium et refrigerium prestabat B enim intelligere, ut bene ageret, sed astitit omni ***

sanctis qui in nomine ejus erant congregati? Et ta
quidem potes fleri angelus Domini, si de tnis bonis
quie subtrahis velis prestare solacium et refrigerium
saunetis qui pro nemine Domini tenentur. clausi in
ecnobiis. Quid vero dicemus de illa sancta et glo-
riosa credentium multitudine, quorum cor erat
unum et anima unà in primordio zcclesie? Facie-
bant symoniam, qui intrare ad eam volentes, bona
qua habebant ante pedes apostolorum afferebant et
propria communia faciebant? Certe nequaquam;
Sed pielatem, misericordiam el justitiam. De quo-
rum numero severissima sententia in duos vindi-
catum est, qui tàmen non totas res suas, sed rerum
$uarum partem subduxerant. Tu, qui sic vis per
filium tuum intrare, quod nec totum nec partem
vis dare, quod fiet de 1e? Hli irrevocabili mortis
senlentia de parte per hominem multati sunt, tu non
times de loto tremendum a Deo super te judicium.
Deus det tibi melius consilium.

Hactenus ad eos sermo noster habitus peroravit,
qai spiritu avaritize sux et parcitatis gravati, deor-
sum feruntur per vacua obloquii sui campesiria;
nunc ad eos copverlitur, qui spiritu sapientis et
intellectus levati sursum in monte, a Domino Jesu
audiunt mandata sublimia. Ergo, dilectissimi fra-
tres, fugite omne genus symoniz, excutientes manus
vestras ab omni munere. Árs est diaboli subtilissima
symonia. Triplex est, et nescimus an melius de-

viz non bone, avariciam autem non odivit. Fratres
karissimi, magnum opus est in tali re magnam ha-
bere mentis puritatem et nullam avarici:e cupidita-
tem, quia, sicut omnis qui viderit mulierem ad
concupiscendum eam, jam meclatus est eam imn
eorde suo, ita omnis qui de zcclesiasticis donis
mala cupiditate aliquid exigit vel concupiscit, plus
dicam, vel in spe agit retributionis, symoniacus fit,
et si non hic coram populo, certe coram divino
oculo. Ad qux» probanda cum per campos sancta«
rum Scripturarum aliquando luderemus, hac pila
multis et variis auctoritatum floribus respersimus
nostra vestigia. Extant volumina, per quie scribendo
modo recurrere piget, vestro tainen amore pauca
recolligere libet.

Scimus igitur et pro constanti habemus, quod
Omnes :cclesiastica vendentes et'ementes symo-
niaci sunt, el omnes symoniaci heretici, et nulli
heretici in zcclesia. lgitur omnes vendentes et
ementes extra zcclesiam sunt, quod verissima as-
seriione affirmat beatus Jheronuimus super Ma-
theum (475) : « Cotidie, inquit, Jesus ingreditur
templum Patris et ejicit omnes tam episcopos et ***
presbiteros et diaconos quam laicos et universam
turbam de ecelesia sua, et unius eriminis habet
vendentes pariter et emenles. Scriptum est enim :
«Gratis acezpistis, gratis date. » Ecce, quod vel
una tantum die Dominus Jesus non patitur venden-

beamus dicere trilex; nam quibus connectitur trio J) tes et ementes in zecclesia sua esse. Quomodocun-

sunt fila, obsequium, manus, lingua. His plerumque
tribus simul, aliquando horum quovis uno quorun-
dam inondat pedes, qui videbantur gradi simpli-
citer, quorundam prestingit oculos, qui se putabant
babere linceos. Nemo vos mittat exemplificandi
gratia ad majores sive potentiores , si qui sunt, in
:zcclesia, qui capiunt et capiuntur symonia; de
bonis, non de malis sumenda sunt exeinpla. Amen
dico vobis, recipient mercedem suam, mortem sem-

que, quantumcunque cessent qui pro eo deberent
hoc facere, ipse non. cessat. quod suum est facere.
Omnes ergo ejicit cotidie, cujuscunque sint ordinis,
cujuscunque gradus et officii, nulli parcit, non ne-
gligit, omnes cotidie ejicit. » Übi ergo sunt ven-
dentes et ementes? Extra. xcclesiam. Quid. dicit
beatus Gregorius de extra :cclesiam ? « Extra zc-
clesiam, inquit, non est locus veri sacrificii. » Sunt
igitur vendentes et ementes, ubi non est locus. veri

VARLE LECTIONES.

9" deegp 4, 1??? quam 1*.

NOT.£.

(415) Opera ed. Vallarsi tom, Vill.

Digitized by Google
