231

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO Il.

258

antecessores — qui passi fuerant , afflictionum A ingravescente languore cotes Otto, frater ejusdem

seu laborum incommoda pertulit. Hocque virtutis
et probitatis sue monimentum posteris reli-
quit.

2. Domum Macharii villici sui de lTales, cujus
pater Johannes abbatem Rodulfum crebra sux arro-
gantie infestatione lacessiverat, quam idem Ma-
charius in modum castelli fossatis et aquarum
meatibus undique munierat, hoc modo cepit et
funditus diruit. Cum idem Macharius vana elatione
tumidus abbati se opponeret, et quiequid animo
libuisset, id quasi sibi licitum opere compleret,
accidil, ut quemdam. abbatis servientem, despecto
abbate ei ejus nuntio, qui eum conduxerat, graviter
injuriatum equo etiam spoliaret: Quo comperto
abbas gravi adversus Macharium ira exarsit, et
fratri suo comiti rem referens, ejus contra predo-
nem auxilium expetiit, atque ad vindicandam in
Machario injuriam suam eum secum usque Hales
perduxit. Intromissus comes in curia Macharium
advocat, equum quem abstulerat adduci sibi impe-
rat, eumque de illata abbati injuria se excusare
non valentem juditio hominum suorum cum uxore
et filis domo expellit, eamque et omnia illius in
manus abbatis tradit. Jn qua cum per aliquot dies
moraretur, et ille, ut erat ferus animo, nichil
dignum satisfactione offerre dignaretur ei, inito
abbas cum suis consilio, fossatis terrze adequatis,
torres dejecit et domum totam destruxit, Postea
tamen mediante Ludovico Lonensi comite (534),
gratiam suam ei indulsit, et mansionem suam cuim
ceteris qua ei abstulerat reddidit.

$. Eodem tempore Gerardus cardinalis a Roma
in Gallias transvectus, et per multas civitates con-
cia celebrans, Leodium venit, ibique synodum
suam celebraturus, abbati Gerardo ut adesset man-
davit. Abbas autem intentionem propositi sui ejus
preceptioni preposuit, et in Flandriam profectus,
Leodium venire contempsit. Indignatus cardinalis
et in persona sua papz injuriam factam protestatus,
ecclesiam nostram a divinorum celebratione cessare
jussit, et abbati ex auctoritate beati Petri et ipsius
Pepe introitum domus Dei interdixit. Heversus
abbas de Flandria, predictum. Gerardum Romam
redeuntem necessitate cogente Treverim usque se-
cwus est, ibique mediante pecunia ejus gratiam
adeptus.

4- Non post mulios deinde dies, anno scilicet
Domini 1146, domnus Gerardus obtinuit a coinite
Flandriz Theoderico (535) confirmationem de villa
nostra et bonis nostris Proviin. Eodem anno cum

domni Gerardi abbatis, ad extrema venisset et de
vita desperatus esset, in redemptionem anim: sue
el heredum. suorum contulit ecclesix villam quan-
dam Aleym (556) nomine, ei non multo post de-
functus, in claustro juxta matrem secus introitum
monasterii ad aquilonarem partem jacet sepultus,
Expletis autem exequialibus ejus, presentibus Ilen-
rico secundo Leodiensi episcopo et Arnulfo Lonensi
comite, frater ejus Theodericus canonicus Sancti
Lamberti et Bruno, qui post archidiaconatum ejus-
dem ecclesize merui*, et Arnulfus de Curterse (557)
et alii plures ejus nepotes tradicionem comitis sta
auctoritate firmaverunt, et banno episcopi stabiliri
ecclesiz imperpetuum fecerunt.

B S5. Arnulfus tamen predictus promissum violans,

anno post obitum Ottonis 5 (1150) datum monasterii
sibi usurpans vim intulit ; sed abbas ipsum conve-
Biens ad restitutionem coegit (358). Anno prelatio«
nis domni Reneri (539) 9, qui fuit anno Domini
1153, obiit Albero Leodiensis episcopus secundus ;
cui successit Henricus secundus et prefuit annis 43.
Eodem anno (540) defuncto imperatore Conrardo
tercio ratione nominis, successit Fredericus primus
et imperat annuis 27 (541).

6. Postea ipse dompnus Gerardus pertesus ma»
lorum et turbinum secularium causarum, privatus
vivere volens, donum abbatie Henrico secundo
Leodiensi episcopo reconsignare voluit, sed quibus-

C dam hoc egre ferentibus, Leodiensi episcopo sup-

plicatum est, ut minime consentiat. Leodiensis
autem episcopus petenti annuere noluit; ymmo ut
domui Dei, quam regendam susceperat, poterna
sollicitudine preesset, distincte precepit.

1. Postea autem: importupitate ipsius evictus
cessit, et annitlentibus quibusdam parentibus et
amicis ejus nobilibus in depositionem volentis con-
sensit.

8. Decessurus ergo abbatia anno Domini 1155
obtinuit a fratribus, ut eorum electioni interesset,
quatenus electi personam et mores ipse'sua aueto-
ritate approbaret, quod ita quoque, fratribus in
omnibus ei libenter obedientibus, accidit, Habita-
que electionis die cum fratribus affuit, ev Wirieum,
majorem ecclesiz ct prepositum et armarium, om-
nium in commune vocibus acclamantium sibi in
successorem eisque in patrem elegerunt. Trans-
aclisque paucis diebus, jam privatus, ut dudum
animo intenderat, Flandriam adit, monasterium
sancti Petri situm in Gandavo expetit, et ab abbate
Sygero honorifice susceptus, sub communis vile

NOTJE.

eli Filio Arnulfi V, comitis Lossensis,
(35355) Theodericus de Alsatia 1128-1168,

(556) Ad Mosam inleriorem.

(557) Juxta Diest,

(538) Tabula Gerardi abbatis de hac re anno
1150 conscripta legitur apud Mantelium, p. 75.

(539) Imo Gerardi. Qu: sequuntur falsa stint ;
ohierat Albero Il jam anno 1145, de quo vide Jaffé
P. 281; ei successit usque ad annum 1164 Heinricus
secundus.

n 1153,

(541) 39,

Digitized by Google
