955

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

9356

pene suos recessisse perspexit, ipse quoque ascensis A buisse, fidelitatem vero neqve pape neque alicui se

equis cum reliquis ad castellum perrexit. llluce-
Scente vero castellum egressi, coptum summo Sttl-
dio peragebant iter: cum vix tribus diei elapsis lio-
ris, militum multitudinem contra se perJatus descen-
dere montis conspiciunt, subitoque metu turbati, el
in fugam conversi sunt. Àt postquam milites om-
nem cos capiendi spem illis fugientibus perdidere,
ad locum proprium, eos persequi desistentes, pro-
tinus sunt reversi. Monachi autem magis fugam quam
iter pacificum accelerantes, per Cisternam Montem-
que viridem, Aufidum transfretantes, primo ad civi-
tatem Melliam, deinde ad lacum Pensilem (1608), ubi
omnis imperatoris exercitus cum papa Innocentio
residebat, advenerunt, Set, cum nuntii papee Inno-
centii extra castra ei obviantes dixissent, pontificem
jussisse, ut, antequam castra intraret, discalciatis
pedibus eum fratribus qui secum erant pap satis-
facere, et pro obedientia quam filio Petri Leonis
exhibuerant poenitentiam recipere, el jurejurando
firmare**'*, ut quicquid ponüfex preciperet, implere
morigeraret, et filium Petri Leonis cum suis refutans
anathematizaret : Raynaldus timore ductus, cwsarem
appellare, et dehac re eum imperatore consiliaturum
respondit, et sic castra ingressus est. Post hoe
(Jul.) ccepit in omnibus liberalitatem ostendere , et
quosque venientes muneribus alligare, moxque an-
tequam tentoria figerentur ," missis nuntiis suum
imperatori adventem notificare curavit, Tunc im-
perator in ipso ac fratribus pro beati Benedicti
amore munificeotiam ostendit, moxque misso a la-
tere suo Henrico duce Bajoariz genero suo, et Ro-
duifo (1699) et Ottone palatinis comitibus, ut tenio-
rium quod juxia papilionem pontificis ipsius jussu
fixum fuerat removerent, illudque juxta suum wn-
torium figerent mandavit, asserens cum Casinensis
ecclesia per Carlomannum (1610) et Pipinum spe-
cialis camera sit Romani imperii conslituta, nequa-
quam justum esse, cappellanos imperatoris, mona-
chos scilicet Casinensis ecclesise, ab imperatore se-
parari, set juxta eum suum tentorium figi debere;
quod et factum est. Ceterum ubi ftomanus pontifex
Casinensem electum ab imperatore susceptum esse
cognovit, directis cardinalibus coepit vehementer

imperatori instare, ut jurejurando filium Petri Leo- p tius hoc fleri prohibet, dicens vos ab ecclesia

nis anathematizari a Casinensibus monachis faceret;
conquerens cur excommunicati eta liminibus eccle-
sie separati abimperatoria essent majestate receptis
renuentibus monachis, atque dicentibus, Dominum
iu. Evangelio (Matth. v, 54), et. patrem Benedictum
jn regula (1611), przecepisse ne jurarent, & se ac
priores suos nunquam jurandi consuetudinem ha-

esse faeturos, quippe cum sibimet ipsi fideles esse
non possent, faciendo illa qux Deus per beatum
Benedictum vetuit, et. dimittendo que observare
precepit; sicque eo die ab imperatore discessum
est. Alio vero die (Jul. 7) pontifex per Aymericum
cancellarium, et Gerardum ac Guidonem cardinales
direxit, ut aut a monachis Casinensibus filium Petri
Leonis anathematizari faceret, aut ab illis sicut. ab
excommunicatis abstineret. Clementissimus autem
imperator et religiosissimus, cum nec anüstitem
irasci, nec Casinensem ecclesiam dejici vellet, blande
eos allocutus ad apostolicum remisit, dicens, uti
apostolicus directis disceptatoribus ante imperato-
riam majestatem, utrum excommunicati essenl quos
receperat nec ne diffinireiur ; diem statuendum esso
dicens, quo utraque pars in consistorio convenirent.
Duodecimus *** ad (alia peragenda dies statuitur,
Sicque infectis negotiis ad papam reversi sunt. Illis
autem egressis, ad se imperatoroinnes qui cum ele.
cto venerant monachos przccepit introduci; qui dum
ab eunucho palatii reprasentati imperatori assiste-
Tent, requirere jussit, quod eis genus, qua patria,
qui honores, quzve nomina essent, Confessi igitur
genus, pairiam, honores, nomina utrum pracepta
imperatorum, pontificumque Romanorum privilegia,
ui ipse praeceperat. detulissent inquiritur ; respone
dentibusque eis se omnia ut praeceperat detulisse,
modo quz animo versaret ediceret, precabantur. Ad
hzc cesar: « Quain amabilis, quam desiderabilis
Casinensis ecclesia nostris pridecessoribus invictis-
simis imperatoribus fuerit, el imagnifica in auro et
argento dala munera et precepta liquidissime osten-
dunt, Constat etiam Carlomanni sanctissimi et in-
victissimi imperatoris et Romani patricii, cujus vi-
cem tametsi indigni accepimus, apud eandem ec-
clesiam tumulatas esse reliquias; ob cujus venera-
tionem non solum nos qui ejus vicem tenemus, ve-
Tum iotus orbis Romanus, nobiles et ignobiles,
divites et pauperes eundem locum honorare, exaltare,
colere, et aliis omnino hujus religionis locis prepo-
nere debet, Hos et nos in quantum possibile esset
sequi cupientes, hune magnificis decreveramus donis
lionorare locuni, Set qui» bealissimus papa Innocen-
sepa-
TAl0S, ut quosdam ex vobis contra causidicos apo-
stolici disceptatores eligatis przcipimus; nullo enim
modo pati possumus, ut tantas fem locus tantzeque
religionis et tante dignitatis nostris temporibus
annichiletur aut pereat. Electum amem vestrum
nolumus huic interesse conventui , quia non minus
de co quam de monasterio agitur. » Dixerat. Tunc

VARLE LECTIONES.
M" deberet, excidisse videtur. ** An tertius? V. Jaffé, Gesch. des Deutschen Reichs wnter Lothar p. 931.
NOTAE.

(1608) Lago Pesole, unde Brandonus oritur. —

(1609) Quis hic fuerit nescio. Otto pal. Rheni et
Otto pal. Bajoarie imperatorem in Italiam comita-
bantur.

(1610) Carolum Magnum intelligit, vel potius
utrunque confundit, quod mox clarius apparebit.
611) C. 4

Digitized by Google
