9M CIRONICON CASINENSE —

episcopum ; set nullo modo se hoc facere posse
vespondit, asserens facilius posse fleri, ut ipsemet
sacerdotalia deponeret et conculcaret indumenta,
quam qua imperator rogaverat efficeret. » Paulu-
lum itaque imperator conticuit ; dehinc ut discepta-
rentur, qua hesterni diei residua fuerant jussit.
.Gerardus cardinalis. dixit : « Memini me liesterno
die de sacramento et fidelitate monachorum Casi-
mensium tractavisse, nichilque ad perfectam ad-
duxisse : de eadem igitur re ante imperatoris pra-
sentiam tractaturi, non arbitror videri superfluum,
si voluntatem domini nostri pape Innocentii post re-
lationem primam hesterni diei, nunc iterum referre
im medium ****, Sciat invictissima vestri imperii
majestas, haec dominum papam a Casinensibus mo-
nachis requirere, ut sacramento ipsius voluntatem
in omnibos se impleturos confirment, seque omui
tempore sibi suisque successoribus fideles et obe-
dientes existere; aliter enim nullo modo patietur
eos divinis ministeriis uti, ac dominici corporis et
sanguinis porticipes existere. » Petrus diaconus
respondit : « Constat dominum cardinalem hesterni
diei renovassoe conflictum, nostrosque animos ad re-
diviva preparasee certamina : nobis autem satis
superque videtur huic sententize contraisse dominico
praecepto, cum Dominus nullum nec per capillum
capitis jurare permiserit, De (fidelitate autem, de
qua dominus cardinalis agit, superfluum nobis vi-
detur, hoc a nobis sacramento repeti, quod usque
modo fecimus non inviti. » Gerardus cardinalis
dizit : « Ante. prasentiam domini nostri Lotharii
jnvictissimi casaris constitutus, non est reveritus
sponachus falsiloquiuro proferre, dicens Casinenses
monachos, fidelitatem liomanzc semper ecclesia te-
nuisse, cun sit oinnibus recta cesuentibus in propa-
tulo, eos scismaticos extitisse usquemodo, tunicam-
que Chrisu scidisse, abbatenmque sibi a scismaticis
ordinatum elegisse. » Petrus diaconus respondit :
« Proborum est, non prius aliquem qendacii ar-
guere, nisi ipsum omuibus patefeccril mendacium,
ut cum nil contra possit. opponi, non euni ipse, set
conscieniia propria mendacem fuisse repreheudat;
Dominus ergo cardinalis, cum me mendaceu esse
fir mavit, non rectum fecisse ostenditur, cum nullam
wei causant mendacii protulerit. Prz:ponatur causa,
objiciantur si qua sunt objicienda, el tunc mendacem
&rguat, vauiloquum me esse affirmet. » Gerardus
cardinalis dixit : « Ut breviter dicam, cum, relicto
doinino papa Iunocentio, scismatico adhassistis, quid
aliud quam infideles (uistis ? » Petrus diaconus
respondit : « Die, rogo, nos euin ,anjipse nos dimi-
sit ? » Gerárdus cardinalis dixit : « Ecclesia a scisma-
ticis capta, a lupis etíam laniantibus piissimus de
sede est expulsus episcopus, sicque relicta ltalia ad
alias properavit. » Petrus diaconus respondit z
e Nonne bonus pastor Jesus Christus, cum diversita-

LID. IY ADCTORE PETRO. 912

A tem immo unitatem in se pastorem pastorum unitam
deseriberet, inquit : Bonus pastor anjpam suam
ponit pro ovibus suis ? » (Joan. x, 12.) Gerardus
cardinalis dixit: « Hzc non solum verbis, verum
etiam factis ostendit. » Petrus diaconus respondit :
« Kerum ipse Dominus, descriptis optimi pastoris
factis, mercenarii mores scribens,dixit : Mercenarius
et qui non est pastor, cujus uon sunt oves propria,
videl lupum venientem, et. dimittit ovcs, et fugit.
Credis liec verba evangelica esse, an non ? » Ge-
rardus cardinalis dixit: « Quam maxime equidem. »
Petrus diaconus respondit : « Debet hoc a Romano
pontiüice actitari ? » Gerardus cardinalis dixit :
« Tanto. magis ab apostolicze sedis przesule sunt ob-
servanda, quanto peculiarius suscepit aliis przedi-
canda. » Petrus diaconus respondit : « Quid igitur?
deputabitur a justo judice ovibus, si quid pastor
commisit ? » Gerardus cardinalis dixit : « Minime.»
Petrus diaconus respondit : « Ergo non deputetis
monaclis, si pastore destituü, morsibus patuerunt
inimici. Debuit enim apostolicus, ut Dominus ait,
non solum non dimitlere oves, verum eliam pro eis
mortem libenter amplecti, » Ad hzc imperator
dixit : « Quantum patet, ostendit, monachus, si
aliquid deliquerunt, non esse culpa ovium, set pasto-
ris. Unde roganda est adbuc domini apostolici pietas,
ut nobiscum quz contra nos gessere dimittat, Quare
censemus hodierni diei jam finiri litigium. Oceupati
enim rei publice negotiis, hiis diu iuteresse non
C Possumus. Quisque igitur ad propria revertatur,

cras iterum ad eundem rediturus certamen. » Hoc

dicto, omnibus faventibus discessum est. .

111. Altera vero die (Jul. 11), cum piissimus im-
perator, cum suprascriptis magnatibus suis, quse
residua fuerant audituri residerent, bac voce con-
venit exercitum : « Omnibus qui iutra Romanum
Orbem constituti sunt, notum esse non ambigimus,
in quali quantaque reverentia. nostri predecessores,
Romani scilicet imperatores, Casinensem scilicet
ecclesia suam singularem et specialem cameram
babuerunt, et super omnia Romani imperii monaste-
ria exaltantes praposuerunt, suisque przxceptis el
privilegiis ab initio honoraverunt. Deceret etiam
domiuuin apostolicum mecum eandem fovere eccle-

D siam, quod Deo auxiliante postquam lis ista linen
habuerit (iet. Hc autem non lis aliquo modo vel
accipienda vel dicenda est ab aliquo, cum constet
meubra secum litigare non posse, nec caput dicere
manui, Necessariam te non habeo, nec oculus pedi,
vel alieui aliquod membrum : viliora enim szpe uti-
liora sunt nostra. Nulli igitur videatur incongruum
quod facere censemus, nec aliquo modo aliquis nos
incusare velit, quod quasi tueri Casinense monaste-
rium videmur *"*'. Evenit namque, cuin vel mater
filiam vel vir conjugein vel genitor natum iracundia
concitatus ceciderit, ut aliquis bonis ornatua mori-

VARLE LECTIONES.

8999 rerum excidisse videiur." videremus c.

Digitized by Google
