105 PETRI DIACONI 4004

PETRI DIACONI

AC BIBLIOTHECARI/I SACRI CASINENSIS ARCHISTERII,

- Mi WIS ILLUSTRIBUS CANINENSIBUS
OPUSCULUM .

Ex celeberrima bibliotheca Barberina aepromptum, notisque illustratum studio et opera
Joaunis baptiste Mani, Romani, Sancti Angeli in foro Piscium canonici. :

(wvRA TORI, Script. Hal., V, 4.)

MURATORH PRJEFATIO.

Primus qui hunc Petri Diaconi Casinensis monachi et bibliothecarii libellem e tenebris in publicam ln-
cem deduxit, fut. Ioannes Baptista Marus, Bomanus, S. Angeli in foro Piscium qanopieus, qui. descriptum
ex ims. codice bibliothecie Barberiuz una cum. supplemento Placidi wonachi Casinensis, suisqne notis,
edidit Rom: anno 16355. Tum recesus est liber in. bibliotheca Patrum, tom. XXI, pag. 345. Parisiis quoque
anno 4666, ac demum in. Bibliotlieca ecclesiastica a cl. viro Joanne Alberto Fabricio, Hamburgi anno 1718,
Auctoris nobile genus, acta, et scripta nihil est quod ego recenseam, quum, przter alios. de ecclesiasticis
scriptoribus agentes, Marus ipse in notis mulla de eo attulerit, ut actum agerem, si plura referrem.

uii PERDERE.

ILLUSTRISSIMO ET REYERENDISSIMC

D. J. BAPTIST/E BARSOTTO DE PUCCINIS

Preposito Isnensi, protonotario apostolico, saerz Cresarez Majestatis consiliario, ac. eminentissimi
cardinalis ab Harrach cubili praefecto.

Accedit ad te, Tlustrissime domine, libellus iste gemina ae causa, sponte mea, et jure suo : eienim lantam
lptmanitatem, sapientiam, nobititatemque in te omnes auspicimus, ul non. minus orbis wniversus litteratorum
tibi per benevolentiam. conneciatur, quam olim. catena. Homerica. tellus calo. conjuncta. fuit ;.— meque
id mirum mihi , qui singularem. tuam indolem perspezi , per quam instauratur apud nos. Pykhagoricus ille
concentus, quem apud. superos auditum veteres. memorant. Virtutibus. scilicet. ac nobilitate abundas, qua
tam jucunde, tam amabiliter tam canore penes homines accipiuntur, ut harmonium plusquam. terrestrem. efi
ciant. Testatur genus et proavos tuos non modo Lucensis patria, que agnoscit in tuis. sanguinem. amm, eer
illa nobilium anmarum parens et altriz Polonia, que Joannem. Baptistam. Puccinum avum iuum. lialiroram
secretorum apud Augustum. Sigiamundum conspexit et. parücipem et. iuterpretem ; quem. in. Germaniam aa
Ferdinandum 11 Cesarem aliosque complures principes legavit regie voluntatis adminis rum gratum omnibus
necsine ornantento a€ prerogativa ab ipso Cesareprinciptbusque dimissum. Tuasverovirtutes, si per modestiam
licel, won sola ['omu, non sola Germania, sed omnes pene provincie ad quas [uma twee dexteritatis pervenit,
luudant et pro*hant.. Bohemia certe debet tanium tue fidei ac prudentie, wt emincntissimus Prage archiepi-
scopus non alium delegerit ac velit Rome suarum rerum curatorem quam. te. Nunquam orationis finem [ace-
rem, si vellem reliqua et innata vel collata tibi a principibus ornamenta describere ; et preterea (ue modestia
injurium facerem, et [ortasse [eci; sed luec fuere iudicanda ut constaret libellum istum sponte sua ad. te. ac-
ceuere. Magnes est virus ; non modo corda, sed etiam opuscula lioc magnete trahuntur.

Verum non modo sponte sua, sed etiam jure suo ud te properat, tibique debetur. Quisnam ignorat quantum
umes sacram Divi Benedicti [familiam ? quanta mediteris cd illius splendorem augendum? quanta. pietate Su
blacense cenobium frequentes, colas et venereris ? nec immerito. Hic enim summus ille Christiane Sanctimonie
athleta et magister per ingens miraculum venenata pocula elusit, S ygias insidias evasit, tam insignis deque Ec.
clesia optime meriti ordinis [undamenta jecit ; quodque stupendum est, tot. in. dies e celo largitur. Riuents
gratiarum, ut videatur esse locus Ijusmudi officina caelestis liberalitatis, ut omittam. summorum. pontificum
Paschalis 14, Urbani V, Leonis IX, Clementis 111 et VI, Eugenii 1V, Joannis X, Benedic. V1, ac ipsim
sancii Gregorii Magni testimonia, quibus Sublacense Benedicti sacrarium commendaiur, tanquam et. Ecclesie
thesaurus, et Benedictine Familie seminarium.

Porro hic liber est scriptus a. Petro Diaccno monacho ac bibliothecario Casinensi, nec aliud. compleciitur
guam notitiam lucubrationum, moresque vivorum illustrium Casinensium, hoc est propria et immortalia orm
menta ejusdem ordinis, cui tu tantum tribuis, adeoque ad te jure suo accedit, tuo etiam patrocinio el ere eub-
levandus. Vale.

Joannes Baptista Masus F.

Digitized by Google
