953 CHRONICON CASINENSE. - - LIB. IV AUCTORE PETRO. 934

adbuc ire distulisset, iterum aliam direxit episto-
lam (1605), per quam mandavit, quod presentiam
ipsius eam duce expeciasset ; cum quo quia nom
venissel, mandaret ai ad se veniret; audisse autent
quod bomines beati Benedicti in illius Syeuli fideli-
late manepent, et iu castris adhue monasterii essent;
placeret ut illos coute »emoveret, no impedimen-
tum ecclesim Casinensi per eos possit conferri. Ele-
cius vero imperiali eampulsus, preparatis omnibus
qua itineri erant necessaria, sumplis de congrega-
tione aliquantia ex fratribus, Petro quoque Casi-
negsi discono, cartulario, bibliothecario ac scrinia
ria, quem Lotliorius imperator nominatim vocaverat,
non tamen absque titubatione, dum amiei et inimici,
nog impune ei provenire amieitias quas cum inimi-
cis imperatoris habuisset *'*, ob quam rem amici
quidem desperabant : inimici vero licet in prospecte
conwistarentur, in abscondito ketabautur, speran-
ies meliora sibi rerum mutatione venfura; quod
possea rei probavit eventus. Set, cum jn suspicione
quosdam fratres haberet, monasterium et castra ejus
amicis et propinquis suis eommendavit. At ubi legati
imperaioris legationis sus causam jn conspectu
omnium protulerunt, pars trepidure, quod in regno
ei sub potestate regis Rogerii positi, nequaquam
cum inimico illius paeem facere, vel ad eum ire
debere censebant; alia voro qua et sanior videbatur,
ad imperatorem ire, ejus in omnibus preceptis obe-
dire dicebant, Tandem abbas coactus , in nativitate
sancti Jobannis baptista iter arripuit, ducens secuin
ex Casiuensi eongregalione hos, quorum nomina vel
numerum no oblivioni traderentur supposuimus :
Pandulfum Teauenaem episcopum et Casinensis cae-
nobii monachum, Maurum quoque curopalatem pa-
latii imperatoris Genstantinopolitani, Johannem ca-
merarium, et jam dictum Petrum bibliothecarium,
Amfíredum vestararium, Petrum Machabeum, Pec-
trum et Hectorem Casinensis cenobii monachos,
nec non Jobannem civitatis sancti Gegmani. archi-
presbyterum, aliosque nonnullos nobiles sapientes-
que laicos de terra sancti Benedicti. Eo itaque die
quo civitatem sancli Germani egressus est, Teanen-
sem devenerunt ad urbem, ibique 4 diebus aliquid
novi de imperatore praesstolantes mansere.. Indeque
progressi Capuam devenere, benignum utpote in
propria demo i& monasterio saneti. Benedicti quod
in eadem situm e&t civitate, hospitium se habitu-
ro& fore arbitrantes. Verum, uti postea rei probavit
evenijus, omnino eos sua fefellit spes; nam Inno-
centius papa secundus litleras per omnia Casinensis

À ecelesix adjacentia monasteria, no supradicto clectQ
vel fratribus obedirent mandaverat. Ad quod, cuui
pervenissent, pulsantibus illis monasterii januam,
fratres egressi lalia illis responsa dedere: « Nequa-
quam, domiai, ausi sumus vobis aliquid contradi-
cere, cum luce clarius constet hoc monasterium
Casinensis eeclesizm et vobis subditum semper fuisse ;
sed, quia jurejurande apostolicis nuntiis ne vobis
hospitium daremus coacti atomisinus, nobis egrea-
sis queque vobis sunt je rebus monasterii necessa-
ria tollito. » His etectus auditis, ad Sancti Vincentii
ceclesiam quae in eadem civitate constructa est. suis
abire przeepit; quo dum pervenissent, tametsi et
ipsis ne illos reciperent esset interdictum: tamen*t?*
quia pr: verecundia illos jam jugressos minime eji-

B cere poterant, affluenter de quibus abundabant eig
serviere, Reliqua vero omnia qu» erant necess2-
ria abundanter abbatissa monasterii sancti Joliannis
Wansmisit. Altera autem die captum iter arripien-
tea, par lurcas Caudinas (1606) Beneventum  appli-
cuerunt, indeque moti, per Afrigentum (1607), pcr
que roccam Gysoaldi, ad castrum cui Guardia Lom-
bardorum nemen est applicuerunt, ubi quondam
Leo papa sanctissimus cum Normannis pr:eliaturug
sanguinem minuerat, el per aliquot dies ibi requie-
verat. Noleutes igitur pre parvitate et deformitate
castellum ingredi, foris in monasterio sancli papse
Leonis diverterunt, ibique satis benigne honorabi-
literque, in. quantum videri poterat, sunt. recepti.
Set, quia bumana fragilitas ad malum magis quam
ad bonum semper extenditur, illius loci bomines
supradictum electum cum suis fratribus, Giliberto
de Balbana et Robberto de Murra qui exercitui Ro-
gerii regis praeraut tradere conati sunt; tamen
omnípotentis Dei dispositio, qua mulio aliter fleri
disposuerat, consilium confudit eorum. (uezdam
namque sanctimonialis in eadem ecclesia comma-
nens, cum consilii illius esset conscia, Petrum Ca-
sinenzem bibliotheearium ad se veuire fecit, cique
queque ab illis erant consilio inventa aperuit. Que
Petrus audito, electo ceterisque quae illi erant reve-
lata aperuit, castellumque quod valde erat proxi-
mum petendum adwounuit, Quod electus et quidam
ex fratribus deggexere, seque nullo modo eo dio

p monasterium egressuros affirmaverunt. At przefatus
Petrus periculesum sibi esse si ibi noce maneret
perpendens, Anfredum vesetararium- allocutus, ad
castellum cum suis rebus festinare coepit ; nonnulli
vero ex monacbis quie illi fecerant adverientes, et
ipsi relicto electo recessere. At, ubi electus omnes

VARLE LECTIONES.

9999 verbum excidisse videtur. '* Lam c.

NOT E.

(4605) Quam e Petri Keg. a. Pertzio exscripta
hic apponinus: Lotharius Dei gratia. Romanorum
imperalor augustus abbati R. de Monte Casino. gra-
tias suam et bonam. voluntatem. Presentiam. tuam
cum duce expeciabamus. cum quo quia. non venisti
smaridamas. utad nos veniatis. Audivimus autem quos-

dam homines beati Benedicti in íllius. Syculi ndhue
fidelitate permanentes. in. castris. tuis. manere. Quos
placet ut caute. removeatie ne quod impedimenum
ecclesie Casinensi per eos possit oriri,

(160) Nunc Lo stretto d'Arpaja. Auc.

1607) Nunc Frigento.

Digitized by Google

Pu
