1017

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS CASIN.

10418

que Desiderii notarius, sub Theodemario abbate ad A sanctique Fortunati episcopi vitam eleganter descri-

Üasinum perveniens, monaslicumque schema susci-
piens, sanctitate, gravitate suo tempore singularis,
philosophia quoque a pueritia eruditus, composuit
in. laudem beatissimi Benedicti versus elegiaco me-
wo digestos; hymnos quoque sancti Johannis Ba-
piiste, sanctique Benedicti; versus ad Carolum im-
peratorem, ad Arichis Beneventanum principem;

pag. mihi 255. Divorum etiam aliquot facinora, lau-
desque luculentis versibus celebravit : quo in genere
earmen in S. Joannem Baptistam tutelarem suum,
patrorumque regni Langobardorum maxime excellit,
tujus pietate, ac numeris Romana ecclesia delectata
recitandum proposuit, estque inter sacratos hymnos
crgantia et venustate facile princeps : sic exor-
itur.

Ut queant. laxis resonare fibris, ctc.

Composuit et hymnum de passione sancti Mercurii
ac etiam alterum in translatione corporis Beneven-
tum : primum refert Petrus Pipernus Beneventanus
Lib. v, cap. 20 De effectibus magicis. Exstat pari-
ter hymnus aleaicus dactylicus e vet. ms. Lang.
Eccles. Benevent. ritu in festo assumpts virginis
Deiparz decantari solitus, a nostro Paulo, ut asse-
ritur, scriptus, incipit :
Quis possit amplo famine praepotens, eic.

Insuper aliqua. fragmenta MSS. sub nomine Pauli
Diaconi, mutila tamen, et hiulca nos custodimus;
videlicet, Vitam Germani sanctissimi Constantinopo-
litani patriarche per Paulum Diáconum historicum
scriptam. In transitu. Petri Damiani, de dimittendo
epiacopatu orationem, in qua fit mentio de sancto
Arnulpho Metensi episcopo. Vitai sancti Petri Da-
masceni episcopi, el martyris nec non alterius Petri
pariter martyris, per Paulum Diaconumscriptam. Alia
etiam opuscula necdum przlo subjecta Casinatem
biblioth. exornant, videlicet Cod. ms. sign. num.
446, prafixus est sermo Pauli Diaconi in Evangel.
ANemo accendit. (ucernam, eic., incipit.[ His. sancti
Evangelii verbis, etc. ltem God. cxtv, pag. 198. Vita
sancti Gregorii Pap: 1, tribus libris conscripta per
Paulum Diaconum, incipit : Gregorius Urbe, Romulea
patre Gordiano, finit : Iduum. Martiarum. regnante,
etc. ltem Cod. $05, ejusdem Pauli Diaconi sermo de
B. Virgine, incipit ; Licet omuium Sanctorum, etc.
Ejusdem sermo in iliud' Evangelii, Simile est regnum
eelorum homini regi, qui voluit rationem ponere, elc.,
incipit : Presens sancti. Evangelii lectio, etc. liec
vero homilia inter opuscula sanctorum aliquot Pa-
trum per Thomam Galletum edita habetur Lugduni
anno 1615, pag. 450. Sicut etiam in celeberriwa bi-
bliotheca Medicea plut. 17, exstare inter octo volu-
mina homiliarum diversorum auctorum. nonnullas
Pauli Diaconi homilias refert Henricus Ernstius in
Catal. Medic. Biblioth. [n eodem Archivio Casin.
adsunt commentaria mss, in fol. Pauli. Diaconi in
Regulam sancti. Benedicti, ubi in. fronte liabetur
pictura vetustissima sancti Benedicti, et Joannis
abbatis cui Regulam tradit, licel commentarium
ra:dictum flugo Menardus Ruthardo nionachio Ra-
bani el strabi auditori - tribuendum esse notarit.
Vide disquisitiones monasticas IIzfteni lib. u, tract,
5, disquis. 4. ltem epistola Pauli Diaconi ad Carolum
Magnum, nomine Theodemari, ct Casin. congreg.
scripta, de qua Ostieusis in Chron, Subjungitur
etium in eodem Codice ms. sylloge quedam chrono-
logica ejusdem, ut nonnulli putant, Pauli, quam si-
mul cuim quadauir historiola. sub titulo. ignoti Casi-
nensis vir. cl. Camillus Peregrin. Histor; princip.
Langobard. ultimo laro in lucem edidit. Epistolarum
ad diversos librum unum scripsisse ctiam fertur.

C

psit; homilias quoque quinquaginta, sancti pontificis
Gregorii Vitam; in Regula sancti Benedicti exposi-
tionem ; ac de ingressu Langobardorum in Italiam,
origine regnoque eorum, historiam valde luculen-
tam edidit. In historia autem Eutropii quam plurinia
adjunxit. Universas etiam lectiunculas a principio
mundi usque ad suam ztatem, una cum annali com-

* Observandum denique est, auctorem Miscell:e
falso dici Paulum Diaconum, Baron. Tom. V. Annal.
et Bellarm. De scriptor. eccles. probant. Vide notas
eruditissimi Auberti Mirzi- in Sigebertum De scri-

tor. eccles. cap. 80, et priecipue Vossium de histor.

atin. in Paulo, et de natali anno Christi dissert, 7,
pag. 5, Camillum Peregrin, histor. princip. Lango-
bard. qui Paulum callide non produxisse historiam
Langob. ad sua tempora observavit, sicut eliam
nonnulla alia silentio obvelasse. Alphonsus Ciacon.
in Vitis pontificum in Leone : Habet, inquit, auctor
Miscello Paulus, vel potius Joannes Diaconus. Sed
utcunque sit de nomine scriptoris, certe, quod in
omnibus fere mss. Cod. nomen Pauli, non Joannis
legitur.

Claruit Paulus anno Domini 704. Cum innocentiz,
humilitati, silentioque ultra humanum modum ope-
ram dedisset, atque in. Casinensi monasterio usque
ad finem vitz ardue satis, ac districtissime vixisset,
sepultus est Casini ante eapitutum, gloriosis emicans
meritorum maximorum insigniis, testatur noster
Petrus Lib, ms. Deortu, et vita Justor. Casin. cap.
XXV. Exstant Caroli Magni litter metro exarata
nostro Paulo, in quibus de susceptae vite ratione
per ipsum, sacrique comobii Casin. sanctitate ini-
riüce gratulatur : quarum litterarum partem hic
inserimus, ut clarissimi imperatoris in eruditos ho-
mines singularis humanitas, deque sacri archisterii
Casin. sanctitate preclara existimatio agnoscatur.
Est hujusmodi :

Hinc celer egrediens, celeri mea charta volatu

Per silvas, colles, valles quoque prapete cursu,

Alma Deo chari Benedicti tecta require ;

Est nam certa quies [essis venientibus illuc.

Hic olus hospitibus, piscis, hic panis abundat,

Pax pia, mens. humilis, pulchra et n [ra-

trum.

Laus, amor, et cultus Christi simul omnibus hotis,

Dic Patri, ei sociis cunctis, salvete, valete.

Colla mei Pauli gaudendo amplecte benigne,

Dicito multoties, salve Pater optime, salve,

De Paulo mentionem habent Leo Ostiens. Chron.
Casin. lib. 1, cap. 17; Sigebert. cap. 80; Trith. De
viris illustribus Ord. S. Bened. lib. it, cap. $0; Ar-
nold. Lib. v; cap. 91 Lig. vite; Th. Bemypsterus
in notis antiq. Roman, Ipse Paulus de se ipso mul-
tis in locis, et alii innumeri; ia pervetusto cod. ms.
legimus Paulum luisse diaconum S. R. E. cardina-
lem, uti etiam dicto lib. ms. nostri. Petri de orti et
vita Justorum Casinensium | in cap. 25, inscriptione
his verbis :

De Paulo diacono cardinali, etc

Quem lucum exscriptores, sive amanuenses le-
etori facere voluisse existimamus, dum in nullis ta-
bulis ecelesiasticis in numerum Cardinalium adsci-
tum colligimus. Vel potius scrupulum istum injectum
fuisse credendum à Martino Polono in przfatione
sux Chronicee, dum in opere De gestis imperatoruni
et Pontificum nominat quemdam Paulum Diaconunt
romanum ei cardinalem : iste tamen díssolvitur
nodus quod noster Paulus fuit diaconus Aquileien-
sis, et postea monacbus Casinensis ; at. iste, ex quo

Digitized by Google
