951

CHRONICON CASINENSE. — LIB. lY AUCTORE PETRO,

dicens Romanum pontificem imperatorem non epi- A quam Stabulensis abbas Guibaldus ordinatus erat,

scopum esse, clericosque Romanos excommunicatos
et azimitas vocare. Contra. quem Petrus diaconus
conversus, opportune importune contra eum alter-
care modis omnibus cepit. Set cum nox supradicta
disputationi fluem daret, Lotharius imperator prze-
cepit ut summo mane ante imperiale consistorium
convenirent, et si quid Grecus contra. Romanam
haberet ecclesiam, in medium proferre morige-
raret.

116. Quod dum factum fuisset, Grecus in hanc
vocem prorupit : « Viri cordati et sensu vigentes,
advertite, et in vestrze mentis solio equa libratione
decernite, si excommunicatus cum catholico debet
conferre sermonem. » Petrus autem díaconus, repu-
tans Grecum contra se jaculum excommunicationis
protulisse, dixit ad eum : « Contra quem anathema-
tis jaculum :ntulisti, si placet edicito; contra me,
an contra omnem eccidentalem ecclesiam? » Grecus
respondit : « Et contra te, et contra omnem occiden-
talem ecclesiam. » Petrus diaconus dixit : « Cur? »
Grecus respondit : « Quia decreta Nyceni concilii
transgressi estis. » Petrus diaconus dixit : « In quo
transgressi sumus statuta. Nyceni concilii? » Grecus
respondit ; « In eo quod adjunzistis, quia Spiritus
savctus procedit a Patre et Filio: nam in eodem
concilio scriptum est, quia Spiritus procedit a Patre.»
Petrus diaconus dixit : « Si nos excommunicatos
appellatis pro eo, quod adjunximus, quia Spiritus
procedit a Patre et Filio : ergo et vos excommuni-
cati estis, qui adjunxistis, quod procedit a Patre
solo. » Ad hauc vocem Grecus covticuit, atque post
paululum eundem diaconum ;taliter alloquitur : « In
occidentali climate nunc. impletum videmus, quod
Dominus per prophetam dicit : Erit ut populus, sic
sacerdos (1sa. xxiv, 2), cum pontifices ad be'la
ruunt, sicut papa vester Innocentius facit, pecunias
distribuunt, milites congregant, purpurea vestimenta
amieiuntur, » Ilis et aliis multis peroratis, cum nox
diei (inem imponeret, idem Grecus dicta sua et Petri
diaconi responsa in Grecum sermonem transtu-
Jit (1656), patriarch:e Constantinopolitano et impe-
ratori Jolianni deferenda; auctoritates etiam, per
quas Greci uxores dcfendebaut, Petro diacono tunc
iu scriptis tradidit. Imperator etiam de litigio, quod
Petrus diaconus cum Greco habuerat, ultra modtun
gavisus, eundem diaconum interventu Richizz piis-
sima august, et Henrici ducis Bajoariorum, et
Conradi ducis Suevorum, logothetam, a secretis,
exceptorem, auditorem, cartularium, ac cappella
aum Romani imperii zonstituit,

117. |dem vero imperator Lotharius exercitum
congregauns, navalemque **'* expeditionem, super

supra Salernum direxit. Pugnaitaque maxima facta,
multisque ab utraque parte cadentibus, Salernitaui
dum civitatis suze. statnm alteratum perspicerent,
habito concilio et se ac civitatem imperiali clemen-
tie subdunt, Quz res inler pontificem el. cxessrem
dissensionem m aximam ministravit (4::g.); papa di-
cente, Salernitauam civilatem Roman: ecclesie
auinere ; imperatore econtra, non pontifici, set im-
peratori pertinere debere dicente. His porro diebus
Petrus Casinensis diaconus in presentia prephati
imperatoris et optimatum proclamationem fecit ae
monasterio sancti Benedicti in Bari, quod cives Ba-
renses a dicione Casinensis ewenobii subduxerant, 25
obitu scilicet patris Desiderii, qui et Victoris papze
teriii. Tunc imperator Barenses aute se evocans,
precepit ut rationem quam de prephata ecclesia
habebant ostenderent; quam &um se non habere
dixissent, ex jussu imperatoris Petrus diaconus in
omnium audientia legit, qualiter eam Pipinus et
Carolus Magnus filius ejus, et omnes succedentes
imperatores beato Benedicto et ejus Casinensi cee-
nobio concesserant (1627). Ratione itaque imperator
Casinensis coenobii agnita, Barensibus precepit ut
beato Benedicto eandem ecclesiam redderent, cen-
tum marcarum auri pena proposita si hoc removere
temptassent. Tunc etiam idem Petrus conquestus est
supra Robbertun: comitem de Laurotello, qui ecc'e-
"siam sanctz Scolasticze silam in territorio Pinnensi
cum multis aliis possessionibus cl ecclesiis cuidam
militi suo in feudum tradiderat, et judicante pre-
phato imperatore per Gualfridum judicem Bononien-
sem, ei predicto comite renuntiante, recollegit pro-
tinus illas. dein praterea. imperator, ob maximam
devotionem et singulare spei remedium, quod post
Deum in patre Benedicto habebat, sub vadimonio
constrinxit omnes proceres Sampniz, Liguriw, Pi-
ceni, Peligni, Apulis, Liburis, ac Principatus, ut
nisi Romani imperii iram vellent experiri, statiu: ut
ad domum propriam remeaasent, cunctas beati Be-
nedicti possessiones Casinensi cenobio redderent,
quas usque ad diem illum a temporibus Justiniani
Magni nequiter retinuerant, mille librarum auri pena
apposita, si in hoc contemptores existere voluissent,

118. Raynaldus autein. accepta a. pontifice et im-
peratore redeundi licentia, Casinum reversus est.
Petrum vero diaconum et Bertulfum mansionariun
Lotharius imperator in eadem expeditione secum
retnuit. Set quoniam idem Petrus languore erat de-
pressus, accepta ab imperatore licentia, Casinum
per quindecim dies remoraturus secessit. Direxit
autem pontifex cum jam dieto Btaynaldo Balduynum
preshyterum cardinalem, qui post Pisanorum archi-

D

VARLE LECTIONES.

99 qut navalem legendum est, aut verbum excidit.

NOTE.

(1656) Petrus eadem Latiue edidit, v. supra. q.

(1657) Primam ejus mentionem inveni in privi
Nicolai M, d. 1059. .

Digitized by Google
