1001

DE ECCLES. CASIN. DEDIC.

1902

Sorano episcopo, ubi etiam non minima particula A Lambertus Alatrinensjs, Roffridus Soranus, nce non

brachii ejusdem beati apostoli in argentea capsella
venerabiliter recondita est.

Eodem etiam anno, post octo circiter menses, re-
liqu:e du:e basilicze pulcherrimze in extremis exte-
rioris atrii turrium 1nodo hinc inde locatz, pari
studio et honore sacratte sunt. 4 ldus Septemb. ;
quarum alteram, qux a dextra parte ad honorem
B. archangeli Michaelis constructa est, predictus
joannes Soranus episcopus, alteram vero, quia
leva, ad honorem B. apostolorum principis Petri
fundata est, Leoepiscopus Aquinensis divino numini,
ipso domno abbate omniumque fratrum przsente
conventu,[cum magna letitia et devotione sacrarunt.
* Porro cum ab hac dedicatione annus jam quartus
deciinus, et ab lncarnatione Dominica millesimus et
nonagesimus volveretur, tribus jam annis, et tribus
ac sexaginta diebus, transitu reverendis ac semper
honorifice memorande memorie Desiderii abbatis
elapsis, presidente atque jubente domno Oderisio,
reverentissimo aique dignissimo successore [ipsius,
dedicata est ecclesia sancti confessoris Christi Mar-
tini, quam pr:edielus venerabilis abbas Desiderius
in loco ipso ubi olim a beatissimo abbate Benedicto
constructa fuerat, circa portam scilicet monasterii,
inirifice ac pulcherrime in sexdecim marmoreis co-
lumnis erexerat, quamque tam musivo quam etiam
diversis picturarum coloribus optime docoraverat.
Dedicata est autem xiv Kal. Decemb., ipsa videli-
cct die octavarum ejusdem beatissimi confessoris
Christi Martini, feria n, cum tribus altariis suis,
ingenii frequentia ordinis diversi virorum, et maxi-
sa universorum lelitia, quorum primum atque
preecipuum in honore ipsius B. Martini dedicavit vir
venerabilis domnus Joannes episcopus Tusculanensis;
illud autem quod ad dexteram ipsius basilicze situm
est, in honore S. Erasmi martyris consecravit dom-
nus Raynaldus episcopus Cajetanus, qui ipso anno
ex hoc nostro monasterio eidem ecclesi» datus
fuerat episcopus : tertium vero, quod a parte sinis-
tra statutum est, in honore gloriosi confessoris
Christi Ambrosii benedixit domnus Honestus, reve-
rentssimus episcopus Verulanus. Fuere autem cum
eis in hac dedicatione episcopi etiam alii tres id est

veo

Pa1ROL- CLXXIIL

et Leo episcopus Venafranus. Quod autem tandiu post
Patris Desiderii transitum consecratio basilice hu-
jus dilata est, hoc fuit in causa, quia' et picturze
partem aliquam, et pavimenti non modicam, ad
complendum, morte praeventus idem abbas relique-
rat. Qux omnia successor illius studiosissime per-
complere, et. addere qua necessaria, curavit, et sic
eam dedicari, quatenus praemissum est, honorificen-
tissime fecit.

Annis item post ista tribus, et tribus insuper ac
septuaginta diebus exactis, anno scilicet Incarnatio-
nis Dominic:e 1094, Indictione secunda, mensis Ja-
nuarii die tricesima, secunda feria, dedicata est ec-
clesia Beati Andres apostoli, presidente, atque
jubente jam dicto abbate domno Oderisio, qui eam-
dem basilicam a fundamentis exstruxerat ab orien-
tali parte majoris ecclesi, inter absidam videlicet
ipsius et domum infirmorum, habens cemeterium
fratrum a latere dextro, a. sinistro vero claustrum,
licet parvulum, tamen pulcherrimum. Dedicata est
autem a Dom. Raynaldo Cajetano episcepo, jam su-
perius memorato, cum ingenti devotione et exsulta-
tione fratrum universorum, ea nimirum die qua
castrum quod Fratte dicitur, ultra omnem spei,
meritis beatissimi Patris Benedicti, miseratione dí-
vina, recepimus, quod videlicet triennio antc a vici-
nis Northmannis furatum nobis fuerat atque perva-
sum, sed die xiu. . . . . Domino auxiliante

C receptum, 'atque ob sempiternam illius triumphi
memoriam in eadem die consecrationis hoc solemne
statutum. Est autem przedicta basilica instituta ad
utilitatem in(ürmorum fratrum, lignis quidem ac
tegulis firmissime contignata, fenestris vilreis opti-
me decorata, diversis sanctorum historiis pulchra
colorum varietate depicta, pavimento quoque multi-
moda incisione marmorum artificiose constructa.
Quodque omnibus his est longe przeipuum, multis
ac przclaris tam apostolorum quam Martyrum nec
non et confessorum Dei reliquiis studiosissime cone
secrata. Quorum omnium nomina cum reliquarum
ecclesiarum pignoribus pariter suis in locis, Domino
juvante, scribemus.

32 .

"Digitized by Google

P
