925

LEONIS MARSICANI ET PETRI PIACONI

921

Ceperunt, qui castrum Januke destruxerunt **'*, A mus. Acta sunt autem hiec omnia vigiliarum epyfa-

fbonachosque contradicentes ante beati Benedicif
altarium gladiis percusserunt.» Co»pit autem et multa
eüm suis contra abbatem dicere, et monachos et
loycos deturpando injüriare, multis et variis oppro-
briis dehonestare, fallaces et callidos declamare;
eumque ad h»c omnium ora in silentio essent, re-
cessit tandem cum magna indignatione et ira, przci-
piens ae dicens, ut per totum ipsum diem de eadem re
responsum sibi reddere morigerarent. Recedente
itaque eo, omnes priores in unum cum abbate con-
, veniunt, causam inter se conferunt, trabunt Jonga
suspiria, et quid agere debeant nesciunt. Angustise
fllis erant undique, et quid eligerent nesciebant,
dicentes : « Si monasterium in manibus laycorum
damus, incurrimus in 'mortem animz et corporis;
$i autem. non damus, non effngiemus manus illo-
rum : set melius est nobis incidere in manus ho-
minum, quam derelinquere legem Dei nostri, et
videre mala gentis nostre et sanctorum. ». Quee
dum ad eunctorum notitiam pervenissent, contritum
est extemplo cor eorum, et contenebrati sunt oculi
eoram. Et vere tunc. dies festi. conversi sunt in
Iuetum, et canticum in lamentationen (Amos vri, 10),
Hoc unum omnes a minimo usque ad maximum
dicebant, in lioc omnium definita sententia erat, ut
quandiu possent, numquam Casinense coenobium
pro vla amittenda. in. Jaycorum traderent potesta-
tem. Visum demum omnibus est ut ad. eundem
cancellarii et secios ejus nuntios destinarent, qui
eos suppliciter exorarent, quatinus ílis spatium
darent, quousque de tanta re sicut deceret consiliari
eisque respondere valerent. Cancellarius. autem
dum mohasterium eum satellitibas suis deambulang
Ciremiret, ad dormitoriwm venfers, jussit metiri
tiltitudinem muri, quatinus illius ecemplo scalas ad
tonobii captionem aptare valerent. Quod videns
unus ex fratribus, nuntiavit abbati,

99. Ee eiiam tempore quidam frater. Johannes
nomine, dum náturz debitum solveret, et jam sine
anotu et voce jaceret, subito in se rediens, retulit se
vidisse patrem Benedictum eum multitudine mona-
€horam defunetorim in. ecclesia stantem, et regem
ftogerium tandem ecclesiam ingrediontem, omnem-
que Casinensis ecclesit thesaurum aspertantem. Qui
cum ad gradus mojerís eeclesie pervenisset, mortui
qui in ecclesia eminus erant irruentes interfeiebant
eum. H»e cwm dixisset, adjunxit « « Ut certius
sciatis me vera preferre, noveritis me statim e
mundo recessdrum, (Quod si post hec ulterius
vixero, Sndubitanter qux» protuli faloa fuisse nosea-
iis. » His dietis obdormivit. Heec quidem freier, Nos
vero prefatam visionem periraclantes, etque in
memoriam retinentes, jam pene totam. impletam
esse videmus, quande fere omnem hojws foci the-
saurum Rogerii regis Fectione sablatum esae vide-

niarum die (an. M97, Jan. 5).

100. Post hec ab abbate et fratribus. statutem
est, ut duodecim ex monasterii senioribus discel-
ciatis pedibus ad civitatem pergerent, ubi jam dictus
eancellarius et Capuauus electus morabantur, sup-
pliciter flagitantes, ut spatium darent in quo fratres
qui in ohedientiis erant. congregarentur, quatinus
€um eis in unum communicato cossilio, congruum
responsum de re suprascripta proferre valerent.
Quod, dum facium fuisset, cum factu et gemitu usque
ad januam monasterii illos est omnis congregatio
Subsecuta; illis autem recedentibus, fratres ad ec-
elesiam beati Benedicti reversi sunt, ubi quantze
lacrime effuse sint, referre quis valeat? Omnes

B enim in terram se prosternentes, et eopita in pavi-

mento ecclesie percutientes, Domini misericordiam
€um luctu et voce cordis implorabant, ut locum is-
tum respiceret. Demum vero ad beatum Benedictum
conversi, ac si. preeseutem eam viderent dicebant :
« Pater. lionestissime ct sanctissime, tu przsentío-
vem te discipulis tuis post carnis recessum quam si
Niveres, pollicitus es te esse fulurum, unde per Pa-
trem, et Filium, et Spiritum sanctum te adjuramus,
uit, quemadmodum pollicitas es, et ros et locum istum
protegas, et ab omnibus malis defendas. » Post hsc
vivifieo crucis lignum, et brachium sancti apostoli
et evangeliste Mathei €t sancti. confessoris Christi
Mauri fratres. sunmventes, cam letaniis pet. ecclesias
intra monosterium sítas pergere statuere. Cumque
5n ecelesia beati Martini vota Domino supplicationis
*et laudis. persolverent, post finita suffragia exeurites
inde ad ecclesiam beati protomatyris Stephani de-
verterunt ; ubi, dum unes efratribus ad portas basi-
lies aperiendas pr»cessieset, invenit eas obseratas.
Freter enim qui eandem tenebat ecclesfam, tnus
erat ex duodecim illis qui ad cancellarium ierant, et
tlavem ecclesix oblitus dimittere secum detulerat.
Regreso autem illo qui ad ecclesiam aperiendam
preecessetat, quod in re erat denuntiat, et ut rever-
terentur. quí. primi incedebant dicebat. Ttetum alii
&tque alii currentes, similiter clausasjanuas invenere
iet fretribus nunüare curarunt. Frater autem qui cru-
vem ferebat, nesciens quid ageret, sesequentes hor-

p tetus ad januas pervenit ecclesiz, ét mox tactís seris

divinitus sunt aperte, unde aliquantulum. Itificati
gratias Deo peregermnt, atque cum omni devottone
*l cordis contritione ibi letaniaram suffragiis per-
setis, ad patris Benedicti ecclesiam sunt. reversi,
Teque missas ipsius diei cum inetu et. tristitia per-
egerunt, Et tune adimpletum est in. llis quod per
prophetam dícitur : « Dies festi eestri convertentur
in lectam (Amos. viti, 40). 5. At Praes. qui misst
fuerant nd cancellarium, cum ed Jocum ín quo pater
Benedictus semel per annum cum sorore eua lotntes
fuerat pervenissent, decanus et qui etim eo ob ean-

VABLA LECTIONES.

* detruxerunt e.

Digitized by Google
