945 UIIRONICON CASINENSE.

cimium ei vos imposuisse molestam causam, quam
vix sufferre possel ; jus enim episcopale, quod sui
habuere przdecessores anteaclis temporibus, se
nullo modo, nullo pacto, nulla ratione dimittere
posse. » Lotharius imperator dixit : « Nos Casinen-
sem ecclesiam, ut jam sepe docuimus, tanto de-
fendere, exaltare et. veuerari debemus, quanto atn-
plius a nostris przdecessoribus honoratam et dita-
1am esse coguovimus. Scial igitur dominus aposto-
licus, castra, villas, et przedia, omnesque monasterii
possessiones nostro pertinere imperio : episcopale
aittem jus, in quantam ei debetur, ut suum sit con-
cedimms. » Beriulfus cancellarius dixit : « Nil
apost licus juris in Casinersi ecclesia, qux» Romani
imper i singularis et specialis camera esse decerni-
tur, habere debet, nisi abbatis consecrationem,
quam etiam Henrico imperatore concedente ha-
buisse dinoscitur. » Gerardus cardinalis dixit :
« Placeat ergo consilium: meum vestro invictissimo
imperio, o cesar. Vobis quidem. mundanarum,
»postolico vero securitatem divinarum sacrameuto
firment rerum. » Lotharius imperator dixit : « No-
stro valde inhonestum videtur imperio, nostrorum
predecessorum non observare mandata, eorum
sanctissimis non obedire praceptis. Si enim uos
mosirorum predecessorum precepta fregerimus,
quis observabit? ei quemadmodum alios bec obser-
vare compellemus, si nos ea convellimus? lex enim
et dantis et dati causas. dijudicat. Quorumcumque
igitur causas dijudicat, sub sua utique regula coar-
tat : lex ergo imperatorum non plus aliis quam im-
peratoribus constituitur, immo magis hanc illis
conservare condecet, qui eorum originem possident
generositatis, » Gerardus cardinalis dixit : « Non
parum quoque dominus papa miratur, cur cum
ecclesia te in casarem totiusque orbis dominatorem
«& elegerit 'et. consecraverit, contra eam niti pro
Casinensi ecclesia coneris, quam non vobis ut vos
asseritis, sel sibi pertinere ut. c:eterze ecclesiz di-
cit. » Tunc ihnperator iratus dixit : « lumo nos
valde miramur, cur nostro nil facere rogatu volue-
rit, cum nos pro ejus amore jam per annum et di-
meiiium jn papiliowibus commorati cum Romano
exercitu, pecuniam quam ad publicos usus exe-
quendos accepimus, in. ipsius obsequium converte-
rimus: ipsumque apostolic:e cathedrae restituerimus,
ofnesque. ultramontínos populos ei favere feceri-
mus. Quid itaque mirandum, si Casinensem pro
pesse tuemur ecclesiam, cum constet hoc a prede-
cessoribus nostris gloriosissime actitatum. Et illi
quidem non aliter quam. propriam habuere. came-
ram, adeo ut nonnulli ab bis exuli &rumpnis carna-
libusque impedimentis, ibi magis quam in propriis
doinibus voluerunt tumulari. Quid de sanctissimo

^

$559 (ctonibus c.

— LIB. 1V AUCTORE PETRO. 916

A et omni memoria digno invictissimo -augusto Ca-
rolo retexam , qui relictis imperialibus sceptris
augustique dignitatibus, cownobialem inibi vitam
exegit ?. Quid etiam de ipsius Caroli fratre Pi-
pino referam, qui in Germania positus, cum fra-
ler ipsius Carolus qui ad eum monachus ierat
obisset, nolens eum alibi sepeliri, ad Casinense
monasterium. retransmisit? Rachis quoque Langoe
bardorum rex, relicto regno ad idem venerabile
monasterium venit, monachicamque ibi usque ad
extremum vitam exegit. Quid etiam de impera-
toribus Justiniano, Justino, Theoderico, Pipino,
Carolo, Pipino, Carolomagno, binis Ludoycis, Ugone,
duobus Lothariis, Alberto, tribus Ottonibus ****, et
quinque Ilenricis? Quid de Michaele Romano et

B Alexio referam, qui. omnes Casineusem ecclesiam
dilexerunt, et magnis muneribus ornaverunt, Adeo
itaque Casinensis ecclesia imperialis exlitit camera,
ut ipsi imperatores ad ejus. liberationem cum omni
Homani exercitus potentatu. venerint. Ienricus
euim piusinvictissimus et christianissimus impera-
tor ad eaudem. defendendam ecclesiam cum centum
octoginta milibus armatorum Ytaliam ingressus est,
eainque a Capuani principis manu auferens, pr:sti-
ni restituit libertati. Conradus etiam imperator au-
gus us, et Henricus filius ejus cum centum sexagiuta
milibus pugnatorum, eandem defensurus veuit eccle-
siam, cum Pandulfi iniquissimi, non dico principis,
set tiranni servitutis jugo subjiceretur. Omitiamus
nova, modernisque peracta temporibus ; antiquorum
gesta deducantur in medium, situsque loci cut pro-
prie attinuerit videamus. Legimus namque in aute-
cessorum nostrorum gestis, quod Varro Romanorum
consul bunc sibi ex omnibus Romani imperii locis
elegisset, exiruxisset, multisque illustrem | moni-
wientis reddidisset. Post cujus decessum  supra-
dictum castrum Casinum eum suis pertinentiis
c*sar Antonio tradidit, prout Marcus Tullius ín
Philippica sua describit. Set forsan nobis obicitur,
quod pater Benedictus, qui constructor, non tainen
auctor hujus extitit. loci, ecclesie Roman: auditor
fuerit. Ad quod eundem locum non solum, sed cum
Romanorum nobilibus construxisse respondemus :
beatissimo namque papa Gregorio referente cogno-

D vimus, quod beatus Benedicius cum Mauro Equitii
senatoris (1618), et Placido Tertulli patricii filio. ad
Casinense monasterium construendum a Deo di-
reelus sit. Quid tantis? Aut igitur Romana ecclesia
cameram Komani imperii, Casineusem | scilicet ec-
clesiam, ut. jnstum est recipiet, aut Romanum im-
perium iurevocabiliter separabitur. » Gerardus car-
dinalis respondit : « Nequaquam, invictissime iupe-
rator, vestra. indignetur mansuetudo super domini
apostolici mandatis, nec domiui Innocenti pii el

VARLE LECTIONES.

NOTE.

(1618) Senatorem nec Gregorius nec Leo vocat.

Digitized by Google
