985

APPEND. AD CHRONICON CASIN.

849), Sico, fllius ejus, specietenus ei successit in A in Gaielam dimicabit, nostra plenissune comperit

principatum. Isque post aliquantulum Franciam
puerulus transducitur.

14. Mense Junio (848) generalis per totam Beno-
venti regionem terremotus factus est magnus
(1694), ita ut Iserniensem funditus urbem obrueret,
multumque perimeret populum; ad ultimum etiam
et presulem extinxit ejusdem civitatis. Pari ruina
zedificiorum extitit apud sanctum Vincentium (1695),
similique vim fuit terremoti ad Benedicti beati
canobium, sed nec unus quidem lapidis suo de loco
labeus est. (uod dum Massaro nuntiatum fuisset, et
ruinosam deprzdaret lserniam, ait enim: « Dominus
omnium illuc iratus est; et ego peramplius desebiam?
Non utique ibo! »

15. Telesis nova secus primariam in planitiem
$ui cognominis construitur.

16. inter hec tempora, breviter ut superius
dictum est, infra Capuanites filii Landolfi gastaldii,

ztas. Quomodo autem suos dilexit. coinmissos, et
qualenus pro ipsis decerlavit, pracepta indicant
cenobio facta imperatorum.

20. Eo tempore Ademari princeps erat apud
Salernum (854-860). Teanensis ecclesie pr:esul
Lupoald obiit. Hilarius levita, beati Benedicti mona-
chus, ad episcopale *'** decus eligitur.

Bone memorie Áloara, Landonis conjux
comitis, una cum Surauo medico ejusque interventu
lam benefactrix erat monachorum, ut Madium totum
mensem stipendia preveret, ac aleret fratres.

22. Lampert filius Widonis, et lldepert comites
nisi sunt manus erigere contra Hludowicum impe-
ratorem ; sed relata illorum frande, persecutus est
eos Hiudowicus usque Marsim. AL illi demum ante
faciem ejus fugerunt Benevento apud Adelchisum

rincipem. Hildepert vero pertransiens, abiit Barim,
ibentissime quidem a Seodane rege susceptus est,

hoc est Lando comes, Landolfus episcopus. Pando p et habitavit ibi tempore quo voluit, Hiudowicus

marepahis, Pandinolfus gastaldius, hujus patrizx
insignes habebantur. Sed ob scelera commorantium
crebro eorum urbs incendio cremabatur. Non peni-
tentiz remedium, neque divinam postulantes mise-
ricordiam aut emendationem facinorum, sed quo-
dam tandem reperto consilio, ad Casolini pontem
construunt civitatem; quauque Judo « secundam »
vocitabant « Romam. » Nam sicut qui effugerit a
facie leonis et incurrerit in ursum, sic ab istis
remota civitas ipsa ab igne, pari in ultione corruit
in abyssum. Qua gloria sperabatur erigi, carmen
indicat istud :
Qus primum sen.o mareeoat tempore .ongo,
Cernitur, en, ainplis consurgere moenibus urbem !
llla senatorum pollebat fulta caterbis,
Nomine sed Capua vocitatur et ista secunda.
Providus in cunctis patri: populique juvamen,
Lando comes studio sollerti hanc condidit urbem.
Aurea porta vocatur, fert quia lucis honorem.

Arma, salus, virtus perpetua, Christus in urbe
Hac maneat, populo tempus in omne suo;

Pellat et hiuc hostem szvum fraudemque malignum,
Civibus et prestet pacis honore frui !

17. Hoc videlicet tempore Tarantum fame obsessa,
a Saracenis capitur (an. 856).

18. Per idem tempus Bassacius abbas, rogatus a
primatibus patriz, adiit Franciam, obsecrans glo«
T.osum imperatorem Hludowicum ; qui "** veniens
Barim, et in quantum *"*! possibilitas fuit totis viri-
bus cum Saracenis dimicabit (an. 848). Post com-
plures autem dies venit Beneventum. lgitur sabbato
vigilia sanctum pentecosten infra Beneventanam
urbem interempti Saraceni, Radelchisi principatum
gerens, Massari capitur, ad imperatorem adductus
capite plectitur. Hludowicus exin repedavit in
patriam.

19. His temporibus Bassacius abbas defunctus
est (an. 856), expletis in rcgiinine annis decem et
novem ; cujus quale quantumque fuit sursum deor-
sumque in ecclesiis studium, et jpsi vidimus qui
scribimus, et carmina illius. nobis descripta reso-
nant. Huic successit in regimine Berlhari sacerdos,
ejus discipulus, moribus et vita strenuus, et omni
bonitate conspicuus. Castelli sursum monitionem
ipse ambiens, calicem ad bonorem Dei officium ope-
ratus est, civitatem juso (1696) (ieri voluit, et m-
choabit. Et quomodo totis viribus contra Saracenos

ergo imperator persequens eos, devenit in Iliser-
niam, quam cum infidelem sibi comperisset, bellan-
do cepit; ac deinde pertransiens Aliphem, post
plura bella urbs capta est. Per Teiesiam igitur de-
venit ad civitatem qux» dicitur sancte Agathz, et
urbem expugnare cepit; qu:e dum valde esset mu-
nita, multis diebus obsedit eam ; erat etenim tunc
sstivum tempus. « Nemo umquam, ut apostolus ait,
€arnem suam odio habet, sed nutrit et. fobet eam
(Ephes. V). » Tandem Berthari abba condoluit super

isembardum, consanguineum sibi et gastaldium
obsessz civitatis, et. intervenit pro eo apud impe-
ratorem augustum; cujus et promeruit gratiam et
pactum dedit (1697) civitati, ac illius juri protinus
urbs mancipata est. Adelchis princeps ad pedes
prostratus clementissimi imperatoris, et. suam ob-
ünuit veniam et fugacibus comitibus; ab hinc tan-
dem Hludowichus rediit Franciam. Hoc in tempore
Magenolfus clericus Ingenam, neptem imperatricis,
&ceepit conjugem.

93. Ademari junctus cum ' Nespolitis nitebatur
quiddam dolose erga suos ; ob hoc oculi ejus evulsi,
spernitar a principatu, et Waiferi Salerni factus est

rinceps (an. $60). Nam dictus Ademari Suram,

rpinum, Vicum Album et Atinen tradidit Fraucis,
id est Widoni comiti. lu his locis praeerat Landolfus
gastaldius ; que dum amississet loca, pra: niwia est
tristitia defunctus. .

24. Juvamine Landonis comitis et fere sacerdotis
Teano monasterium construitur famulabus Dei.

95. Defuncto igitur aput Capuanam urbem Lando
comes, Pando germanus ejus ei successit in comitatu;
qui junctus cum Landolfo episcopo, venerabilem
Aloaram, cognatam suam, ,de Capua excutientes ;
quim exul cum natis eL facultatibus propriis aput
Salernum — habitatura devenit. Per idem tempus
Neapolites audacter super Capuanos venirein bellum
conati sunt, eo siquidem die quo beati Michaelis est
festivitas. Hujus Langobardi auxilio freti, exierunt
adversus Querites (1698), et tanta in illis czda
bachati sunt, ut plurimi ex eis gladio fuissent. per-
emti multique capti, nonnulli in fluvio se projicien-
tes ; residui vero perpauci vulnerati in urbem
reversi sunt suam. Caesarius autem, magistri militis
filius, capitur, Capuaque adductus, ferro in compe-
dibus habetur. Secunda Neapolitis bxc ruina extitit
similis, quo olin in Gargano cum beato Michehelu
archangelo agere temptaverunt. Quod ex utroquo
]atere Seudan audiens, factum irrisit, dicens ;

VARLE LECTIONES,
MM q. 0. g. i. H. c. "" quatum c, *"* episcalec. "9 urbe c.
NOTE.

(1694) Cf. vitam Leonis IV, cap. 12, ubi indi-
€tijoni x lerrzmotus ascribitur. Leo Ostiensis annu
847 scribit.

11695) Ad Vulturnum.

(1696) L. e. deorsum, civitatem S. Germani,
(1697) Scilicet imperator.
(1693) 1L e. Quirites.

Digitized by Google
