955

LEONIS MARSICANI ET PETIU DIACONI

956

collatorum ; reminisci, qnie et quanta pericula idem A scopos, archiepiscopos, comites, marchiones, priuei-

imperator cum suo exercitu pro illis sustinuisset,
qualiter per annum et óuos menses in tentoriis com-
morauis | fuisset, quot propinquos et amicissimos in
expeditione amisissel : non enim Casinenses fra-
tres ad quemlibet inimicum pontificis, set ad Roma-
num imperatorem et defensorem ecclesiae confugium
fecisse dicebat. Postremo fatetur, quod si in hoc
eum contristarent, scirent certissime Romanum
imperium ab illo die et deinceps a papa scissum et
separatum, ac non pro amico set pro inimico impe-
ratori habendum ex toto scirent. Cumque ad lianc
rem omnis exercitus imperatoris diutissime accla-
masset, recieque illa que ab imperatore dicta fuc-
rant collaudassent, primo per omnes episcopos,

secundo per archiepiscopos, tertio per patriarcham LL

Aquilegensem, quarto per abbates, sexto **** per
Comites , septimo per marchiones et principes,
octavo per lichizam imperatricem, nouo per semet-
ipsum imperator pontificem de eadem causa rogavit.
Mandat dehinc pontifex imperatori, se de Casinensi
ecclesia consilium ejus accepturum, et. voluntatem
Impleturum. De qua re imperator lxtissimus effe-
€tus, iteruin ad papam per semetipsum imperator
accedere sinduit. Quem dum pro Casinensi ecclesia
supplicaret, papa respondit mirari se non sufficere,
cur pro illis rogaret, qui pontificem et imperatorem
anathematizassent ek deposuissent, qui filium Petri
Leonis pro papa recepissent, qui aliam coronam:
supra coronam fomani imperii recepissent, et
usque ad tempora illa in priori nequitia perduras-
sent, Tunc clementissimus imperator totus in lacri-
mis resolutus, imperato silentio dixit : « Non ignoro
hoc ideo illos egisse, ut ad nos Casinensis cenobii
status incolumis deveniret; nam si non egissent, ,ec-
clesia illa a nostris inimicis numc subversa jaceret.
Unde rogo ut censuram qua illi plectendi sunt in
me retorqueatis; si verberandi sunl, cgo pro eis
dorsum submitto ; si deponendi, deponi volo. » Tunc
papa : « Pro vestro amore canonice sanctionis
temperamus rigorem : nam jure deponendi essent,
qui excommunicatis partitipaverunt, qui pontifi-
cem suum auathematizaverunt, Set nos lenitate et
clementia usi, pro vobis cuncta quie deliquerunt
dimittimus : ita tamen, ut filium Petri Leonis cum
suis sequacibus anathematizent, et michi et succes-
soribus meis obedientiam promiitant. » Hzc dum
imperatori complacuissent, beate martyris Simpho-
ros: festivitate adveniente (Jul. 18), direxit impe-
rator cum electo et fratribus lleinricum ducem Ba-
joarie generum suum, Conradum ducem Suevi
nepotem Heinrici V imperatoris, Ottonem **** de Bur-
chisiu consobrinum suum, simul etiam eL omnes epi-

pes et duces Romani imperii. Cumque ad papc ten-
torium propinquassent, cardinales ocenrreutes inter-
rogabant, si filium Petri Leonis cum suis sequaci-
bus refutare vellet. Qui dum ae id implere dixisset,
protinus eundem electum in. hzc verba jurare fece-
runt ; literarum autem tenor istiusmodi fuit : « Ego
Rsynaldus refuto et anathematizo omue scisma, et
oumneni Ilkeresiin. extollentiem $e adversus sauctam
catholicam et apostolicam ecclesiam. Refuto etiaw
et abrenuntio filium Petri Leonis, et Rogerium Si-
cilie, et onines sequaces illorum, el obediens ero
domino pap:x Innocentio et ejus successoribus cano-
nice intrantibus. » Cumque Raynaldus in hzec verba
jurasset, reliquos similiter jurare cogebant. lili
autem patri Benedicto et ejus successoribus se jura-
visse, et idcirco se sacramentuin facere tion posse
dicebant. Tunc Raynaldus ex parte patris Benedicti
et sua illis precepit ut. obedientiam quam eatenus
beato Benedicto et successoribus suis sibique exbi-
bueraut, in manu papae promitterent; sicque fratres
constricti, quod clectus ad evangelia, hoc illi juxta
tenorem cartule in inanu episcopi llosticnsis (1654)
juraverunt. Adjungentes insuper hoc, quod : « Si
eeclesia Casinensis a Romana sede divisa fuerit, ego
in monasterio Casinensi non remanebo, nec abbati
obediens ero, salva Romani imperii fidelitate. » Iizec
ubi ad papae libitum completa sunt, ab excommuni-
cationis nexu soluti, discalciatis pedibus ad pape
vestigia, dein ad osculum sunt recepti. Petrum
vero diaconum [nnocenüus papa ad se evocans,
dixit ad eum : « Pracipio et convenio te in virtule
Spiritus sancti, et per sacramentum qnod hodierna
die michi et successoribus meis fecisti te adjuro,
ut quacumque hora litteras vel nuntium meum suc-
cessorumque meorum acceper/s, non habeas pote-
statem anplius remorandi vel persistendi : set quaa
citius poteris vestigiis sedis apostolicx et pontificis
qui pro tempore fuerit te repraesentare studeto. Nolo
enim ut per te Romara ecclesia inquietetur, vel ali-
quid litigium patiatur. » Raynaldus autem post liz
ad iniperatorem deductus, et ab eo cum ingenti
honore susceptus, et cum fratribus inter cappella-
nos imperii coustitutus est. Nam usque ad diem

p illum imperatoris obtutibus reprasentatus non fue-

rat ****, His porro diebus legati Joha:nis Constanti-
nopolitani imperatoris ad augustum Lotharium per-
venerunt, congratulantes et munera magna deferen-
tes, propter victoriam coutra Rogerium a Deo sibi
coll.4am (1635). luter. quos. quidam philosophus
veniens, ei ante imperatorem eminus astans, canine
latratu sanctam. Romanam et apostolicam sedem
totamque occidentalem ecclesiam corrodere capit,

VARLE LECTIONES.

*9$ Quintum. ordinem vel Petrus vel scriba omisit.

sed incipit altera Altercatio pro. Roniaua ecclesia. contra Grecum quendam : « Eodem
Johannis,» etc. que ín cod. Caietani 1& paginas replet ; extrema jam tunc perdita erant.

«a qua hic habemus, nulla ibi leguntur.

*' Octonem c. — **** Hic desinit « Altercatio » illa,
relerea die nuntius

Iharii verba praeter

NOTA.

(1654) Drogouis.

(1655) Cf. Ann. Hlild. 1157.

Digitized by Google
