1025
CAPUT XVI.
. PE THEODORICO.

(16) Theodoricus Casinensis gymnasii presbyter,
vir inter Scriptores eccleBiasticos non immerito
predicandus , historiam sancti Confessoris Christi
Firmani, et hymnum in laudem beatissimi Mauri
venusto stylo descripsit.

Capua nova monasterium nostrum. construxit. Ca-
millus Peregrinus histor. Princip. Langob., fol. 122,
aliud Chronicon postremorum comitum Capu:x ha-
ctenus ineditum in lucem evulgavit sub nomine no-
stri Joannis abbatis, licet. autographum nomine
spsius. Joannis careret, quod haud raro antiquis
scriptoribus, et maxime monachis, in more fuit, ut
m editione librorum modestit ergo , nomen cela-
rent suum; notarunt viri clarissimi Sixtus Senensis
in sua Biblioth. lib. tv in verbo Mammotreptus , ac
fheophylus Haynaudus jin Raymundo Jordano, qui
bactenus Idiot: nomen preeferebat.

(16) Quisnam fuerit sanctus Firmanus qui scire
desiderat, consulat card. Baron. in annal. Eccles.
àd aun. 995, qui citat etiam S. Petrnm Damianum,
ante eujus tempora vixit. Unde Ferrarius in catalogo
Sanctorum sub die n Martii sic legit : Firmanus,
Firmii in Piceno natus, admirabili floruit sanctitate,
qui inter sanctos Con(essores, non solemni ritu, sed
sola aliaris , sacellive erectione relatus est. Arnoldus
Wion lib. n, cap. 78 , Lign. vit. in Theodorico hcec
refert: N. Theodoricus monachus , et sacerdos mo-
asterii Casinensis scripsit de vita. sancti. Firmiani
episcopi (ib. 1; de S. Mauro abbate hymnum unum.
Vossius De bistor. Lat. in Theodorico, nuncupat
Firminum , et ait fuisse primum Ambianensem in
Gailiis episcopum, qui temporibus Diocletiani mar-
tyrio decessit 7 Kalend. Octobris : utrique tainen

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS CASIN.

1020

CAPUT XVII,
DE STEPHANO,

(17) Stephanus S. R. E. pontifex, vir eruditissi-
nus ac singularis, prius quidem S. R. E. cancella-
rius oc dicti Casinensis coenobii abbas effectus , post
Richerii transitum carne simul et spiritu nobilissi-
mus, dum causa consecrationis su: ad urbem Ro-

Grxcam Ecclesiam cum Latina conciliaturus; Mi-
chaelem Cerularium patriarcham ejusdem urbis de-
posuit , et anathematis vinculo innodavit; inde re-
diens, swculique tzdio affectus, verum pro certo
habens illud philosophi a Plutarcho singulari com-
mentario celebratum , Latens vive, Casinum pet ,
ubi positis honorum insigniis ad exactam religiosze
humilitatis legem se totum composuit : et post bien-
nium cominunibus monachorum suffragiis creatur
abbas in locum Richerii anno 1057, iv Kalend.
junii, die Veneris post Pentecosten ; deposito Petro,
qui prepropere fuerat intrusus. Quare delati mu-
neris confirmationem petiturus (nec enim fas erat
Casinatem przfeciuram Romani pontificis injussu
adire) Florentiam , ubi per eos dies Victor papa Il
degebat, se contulit, a quo non solum abbas (quod
diierebatur) sed iterum etiam cardinalis tit. sancti

Iirysogoni, ex archidiacono S. Mariz in Dominica,
factus presbyter secunda promotione, isque solus ,
reler opinionem et votum renuntiatur anno 1057.
n reditu igitur e Tuscia, dum Romz etiam subsis-
teret, nuntiato Victoris obitu, per Bonifacium epi-
scopum Albanensem, mirifica sacri senatus conspi-
ratione in demortui pontificis locum sublegitur, adeo
invitus ac reluctans, ut per vim ex hospitio ad basi-
licam S. Petri ad Vincula educendus fuerit, ponti(ica-
tumque ipsi procurantibus aiebat maerens : De me non
potestis agere, nisi quod permiserit Deus, et absque il-

decepti, ut credimus , ob solam nominis similitudi- C lius nutu, nec mihi dare, nec auferre isiud potestis.

nem, aut ob depravali forsitan codicis lectionem ;
Theodoricus enim noster sancti Firmani confessoris
ord. S. Benedicti vitam descripsit, non autem Fir-
miani episcopi, aut. Firmini pariter episcopi. Fuit
uidem Firmanus monachus et abbas monasterii
ncti Sabini in Firmana civitate, at non episcopus;
decessitque ante Leonein papam IX. Olim in cathe-
drali Firmana hnic sancto dedicatum visebatur al-
tare, et in ecclesia Sancti Jacobi ad. radices montis
Gerionis magno populorum concursu ejus festum
celebrabatur, cui itéin visendum sane altare conse-
craverunt. Legitur pterea Ubertus episcopus Fir-
manos non selum Ecclesiam Sancti Michaelis ar-
changeli prope mare in fundo Rejano sitam anno
Dom. 1016, abbati Firmano, et monachis S. Bene-
dicti concessisse; verum etiam mulia alia bona,
proediaque., anno 1010 tradit Leo Ostiens. in Chron.
ib. i1, cap. 26. Vide eruditissimum Ughellum , vir-

Postridie ingenti omnium ordinum acclamatone , ac
letitia in Vaticano consecratus, Stephani decimi ap-
[eliatione insignitur anno Domini 1057, die Sabbati
1 Augusti, quoniain festum sancti Stephani papae et
mart. eo die celebrabatur. lta. Fridericus nondum
quadriennio monachus, hoc anno intra unum pro-

modum mensem , et abbas Casinensis, et card. S.

. E. ac tandem summus pontifex renuntiatur. Rem
ilico Christianam, quam perinvitus susceperat,
prudentissime temperavit ; siquidem adjecto animo
ad veteris discipline instaurationem, mulia pie
prudenterque constituit, et praecipue contra concu-

inatum , aliaque plurima cleri vitia, unde omnes
clerícos Romx degentes , qui post. interdictum pap:e
Leonis incontinentes exstiterant, de conventu Cleri-
corum ct choro Ecclesiz praecepit exire; et qui ino-
bedientes ejus sanctissima ordinationi resistebant ,
Deus ultionum in eos signa demonstrabat, ut notavit

tutibus omnibus perinsignem, ac in cumulandis ec- D noster Petrus lib. nis. De ortu et vit. Justor. Casin.

clesiasticis monumentis perpetuum cultorem, dili-
gentissimumque indagatorem, tom. 1l Ital. sac. in
catal. episc. Firmanorum in Uberto. Claruit Theo-
doricus eirca annuum Dom. 1012.

(47) Stephanus papa decimus, antea Fridericus
€ nobilissima Familia Lotharingie (aliqui nonum
legunt, eo quia pontificum catalogo Stephanum hu-
jus nominis secundum Zacharizx pontificis successo-
rem non ascribuni, cum dies tres soluminodo in
pontificatu transegerit : qua&& ratio non debel certo
Mium ab albo summorum pontilicum expungere),
fuit itaque frater imagui Gotthifredi regis Hierosoly-
mitaui, Vir quidem nobilitate sanguinis salis notus ,
sed animi splendore et doctrina multo magis clarus.
A Leone papa IX, ejus consanguineo, cardinalis
diaconus Sanctx Marie in Dominica auno Dom.
1050, ac etiam S. R. E. cancellarius et bibliothe-
€arius creatus legitur : Constantinopolim mittitur,

cap. 58 de quodain presbytero, qui juxta canonicam
B. Cecilie Transtyberim habitans, feminam abji-
cere non acquiescebat , vana el frivola heec judicans
Statuta. Dun itaque incolumis, inquit Petrus, vegetus
ac sanus existerel, vespertinis horis ad quiescendum
se in lecto composuit, sed repentina divtne ultionis
animadversione percussus subitanea "orte. mortuus
est. Falsorum monachorum item ac sanctimonia-
lium vitam idem pontifex reprehendit et correxit ;
Simoniacam lzresim in zternum damnavit. Medio-
lanensem Ecclesiam, qui per ducentos fere annos
a subjectione Romana Ecclesi insolenter se sub-
traxerat, eidem obtemperantem fecit. Denique dum
Se totum in depravatis moribus corrigendis accom-
modasset , infirmo unen. semper valetudinis , Flo-
renti: singulari omnium dolore ac lucu vitam cum
morte vel coelo potius commutavit anno 1058, die
23 Aprilis, ibique sepulius in catbedrali ecclesia

Digitized by Google
