1025 PETRI DIACONI 1040
Nativitate ; historiam Peregrinorum ; historiam Ca- A grinorum ad sepulerum Domini , et captione Hiero-

sinensis archisterii divisam in libros quatuor; Vitam
sancli Mennatis, et alia quamplurima, qu: in no-
stram non venere notitiam. Fuit autem temporibus
supradictorum imperatorum.
CAPUT XXXI.
DE LEONE.

($1) Leo S. R. E. cardinalis diaconus , et Casi-
mensis ccnobii monachus, insignis studio, ac elo-
quentia, scripsit ex nomine Urbani papse quam-
plures epistolas, fecit et registrum ejus.

CAPUT XXXII.
DE GREGORIO.

(32) Gregorius Tarracinensis episcopus parvulus
*t ipse in Casino oblatus, memoria tenax, ingenio
vivax, tantze fuit gravitatis, suavitatis ac eloquentize,
ut a nonnullis Columna Ecclesix diceretur, Scripsit
passionem sanctorum Casti el Cassii; passionem
sanete virginis Restitute; Vitam S. confessoris
Christi Gerardi ; homiliam de assumptione sanctis-
sim: Dei genitricis Mari» ; cantus sanctorum Casti
€t Cassii; hymnos eorum; versus de transitu pere-

($1) Creatum anno Dom. 1403 a Paschali papa 1l,
seribit Wion lib. « Lign. vitz, cap. 9; Ciacconius
vero ab Urbano sectndo. Quamplures exaravit epi-
$tolas, quae mss. in Vaticana asservantur bibliotheca,
ex quibus viginti reperiuntur sub nomine Urbani Il,
scripte a nostro Leone. Earum meminit card.
Baron. tom. Xl, anno Dom. 1088, sub nomine tamen
Leonis Ostiensis : exstantque modo pradicte epi-
stole tom. VII Concil. Binii; fecit et ejus Rege-
stum, sed caremus eo. Notandura tandem est jm
obiter, cardin. Baronium supra cit. loco, Possevi-
num in suo Apparatu, aliosque mente lapsos fuisse,
putantes Leonem Marsicanum cardinalem et epi-
scopum Ostiensem , eumdem esse cum Leone nostro
cardinale diacono; dum Regestum Urbani , ejusque
epistolas, quas scriptis prodidit, attribuunt Leoni
Ostiensi, sicque ex duobus unum faciunt, decepti,
ut arbitramur, ex ejusdem norminis nuncupatione,
fereque eodem tempore promotione duorum mona-
£horum Casinenslum in catum S. H. E. cardina-
lium, indeque fuerit natus error.

(52) Ecclesise Tarracinensi prepositus eligitur a
Paschali papa H, in. quam postea noster Gregorius
eximia admodum doctrina refertus, omnique scien-
tia exornatus, virtutum semina inseruil, vitiorum
elementa erasit, optimis praeceptis moriliusque sub-
ditos przcipie imbuens, et quo denique radii solis
meliorem nullum illuxere allerum , ut ex. ejus operi-
bus, quax mss. passim in multorum manibus versan-
tur, dignoscitur. Interfuit concilio Vasteliensi anno
1106. idem bullam quamdam subscripsit Pisanze
Ecclesie indultam anno 1126. lpsum iterum com-
memorat noster Peirus in auctario. Chron. Casin.
lib. ww, cap. 42. .

Acta sanctorum Casti et. Cassii, qui episcopi lia-
bentur, et coluntur a Soranis, scripta fuisse a no-
stro Gregorio, dum monasticum habitum gerebat,
testatur. card. Baron. in Martyrolog. ftoman. ad
diem primam Julii. Acta vero S. Restitut virginis
et martyr. Romane, cujus festum pariter Sor:e
celebratur sub die 27 Maii, pariter a Gregorio con-
scripta, summatim in catalogo sanctorum Ferrarii
leguntur.

In bibliotheco Casinensi exstat codex ms. signat.
n. $00, in quo describitur Historia de via Hieroso-
l]ymis; qualiter. recuperata sit, qualiterque. etiain
Antiochia, et eadem Hierusalem ab invasione gen-

solymitanz urbis, rogatu Berardi Valvensis, pulcher-
rimos fecit. Historiam Jonz; versus de dedicationi-
bus ecclesiarum festivitateque Paschali; de sancio
Andrea; homilias de totius anni festivitatibus. Fuit
autem temporibus Alexii, Henrici, ac Joannis impe-
ratorum; sepultus vero est apud Pipernensem ec-
clesiam.
CAPUT XXXIII.
DE GREGORIO.

(33) Gregorius Sinuessanus episcopus, et Casi-
nensis monachus, magnus ingenio, przeclarus elo-
quentia. De captione Casinensis cenobii versus de-
scripsit mirificos, in quibus introduxit B. Benedi-
ctum ad monachos Casinenses loquentem. Compo-

B suit et multa alia, que in nostras manus miuime

venerunt, Fuit vero supradictis imperatoribus; se-
pultus est iu episcopatu suo.
CAPUT XXXIV.
DE BRUNONE.
(54) Bruno Signieusis episcopus, et Casinensis
abbas, iusignissimus, et spler.didissimus Ecclesize

üliun per fideles Christi liberat fuerint, incipit :
Tempore quo Alexius Imperii: Constantinopolitani
regebat habenas, quo el beate? recordationis Urbanus
papa 1l , Romane. sedis. pontificium administrabat,
fuit quidam eremi accola in. Galliarum regione Pe-
trus nomine, etc. Perducit historiam usque ad He-
gnum Baldoini. Putant. nonnulli. przdictam | histo-
riam esse Gregorii, qui rogatu Berardi Valvensis,
etiam versus de transitu peregrinorum ad sepul-
rum Domini, et captione Hierosolvin. Urbis edi-
erat. .

Notandum, nostrum Gregorium longe diversum
esse ab altero Gregorio pariter Casinensi, et cpi-
scopo Sinuessano, de quo i» sequenli : unde nonu-
nulli ex ejusdem pariter nominis nuncupatione de-
cepti ex duobus unum faciunt : dum opuscula, que
litteris consignavit noster. Gregorius, sequenti Gre-
gorio attribuunt; sed lapsus utique lalis primo con-
donandus est Possevino in Apparat. in verb. Gre-

orius, deinde vero iis qui de Scriptoribus pust
ossevinum conscripserunt.

(35) Hic fuit episcopus Sinuessanus, sic legendum
putamus, non Limessanus, ui perperam in aliquibus
cod. mss. scriptum notavimus. Floruit anno Do-
mini 4420 circiter; vir in saeris litteris doctus, ac
poelicae artis disertissimus; ejus opuscula mss. in
Casin. biblioth. asservantur.

(34) Sancius Bruno Aste natus est ex familia So-

D'jeria nobilissima , a Gregorio septimo episcopus

Signinus creatur, in virtutum ac doctrin;e praemium,
quod Berengarium impie de sacramento altaris sen-
tentem in publico Romano concilio dispulaudo
profligasset; deinde desiderio vite contemplatricis
lactus, abdicato. onere episcopali monachum Casi-
mensem professus est anno 1104. Ubi postea om-
nium monachorum suffragio abbas Casinas elec.us
auno 1107, Idibus Novembris, ibique przfuit annis
tribus et mensibus decem, qnibus exactis, ad Ec-
clesiam Signinam, quam perinvitüs acceperat, red-
jit, pontilicis reverentia vietus. Nos vero ne ta.ti
doctoris laudes culpa deteramus ingenii , calamique
parum felicis , ilium aliis mitimus laudandum.
Opuscula Brunonis duobus distincta tomis in lucem
prodierunt anno 1651, Venetiis, studio et opera
D. Mauri Marchesii Casinceusis decani scholiisque
eiiam illustrata; et licet non omnes lucubrationes
qui in nostri Petri elencho. descriptm sunt, inibi

Digitized by Google

