910 LEONIS MARSICANI

ET PETI DIACONI 9520

11 Urbe relinquens, Petrus praterea cardinalis Rog- A — 98. Inter (1589) hzc regis cancellarius Guarinus

gerio duci Apuli: coronam tribuens, et per privile-
gium (1585) Capuanum principatum, et. ducatum
Neapolitanum cum Apulia, Calabria et Sicilia illi con-
Srmans (Sept. 27), regemque constituens, ad suam
partem attraxiL ; przecipiens ut. episcopi et abbates,
qui in sux dicionis terra manebant, ei liominium
facerent (1584). Per idem tempus (an. 1152, Mart.)
Robbertus princeps, cujus supra meminimus, fecit
privilegium huic loco sicut antea fecerat, et de re-
laxatione 50 tarenorum de gualdo (1585), el de portu
inolendini, quod est in fluvio Vulturni loco Cazoli
cum portu ex utraque parie. fluminis. Post (1586)
hac predictus princeps abiit Pisas (an. 1154), et
rex Roggerius venit super principatum. Ob quam
rem hic priuceps a Pisis stipatus navali exercitu
Neapolim venit. Aversani se ejus imperio subdunt,
contra quem rex Roggerius veniens fugavit, Áver-
sam in cinerem redegit (an. 1155), Alfuso filio Ca-
puanum tradidil principatum. Tunc temporis (1156)
Hubertus Pisanus archiepiscopus, apostolic:e sedis
legatus, fecit privilegium huie monasterio de Sancto
Georgio de Baray, et Saneta Maria de Gennor.
Innocentius igitur Alemmannorum et Lotheringorum
terram ingressus (an. 4421), juxta. Leodium a Lo-
thario rege excipitur (Mart.), virgam et. anulum ei
juxta morem antiquum confirmans (1587), nec non
ct terram comitisse Matiildz ei contradens. Deiude
Lotharius (4588) rex venit Komam, et accipiens
coronam ab Innocentio reversus est (an. 1135 Jun. 4).
Et **** dum in conspectu ejus totus, ut ita dicam,
Romanus orbis pacatus quiesceret, et sub ejus di-
cione calcati jacerent ****, a papa Innocentio Pisis
remorante (an. 1135) frequentibus litteris monitus
ut Romani imperii coronam ab hostium jugo defen-
deret, et ecclesiam scissam ad pacem, concordiam
el unitatem cxsar strenuissimus et clementissimus
liberaret: anno dominica incarnationis 1435 immen-
sum valde nimis totius Romani imperii exercitum
congregaus, una eum Richiza augusta uxore sua
intravit laliam (an. 14156). Ingens interea pavor
el ebitudo mentis corrupit **' Ausoniam, et quid

dicerent vel facerent, unus ab alio inquirebat
^et8

nomine, Canzolino qui tunc Capuz prz:erat mandat,
quatinus Casinensi abbati ut. ad se veniat. destinet,
venienlem protinus capiat. Abbas autem talia dum
persensisset abnuit, ac se minime tunc illo posse ire
remittit. Cancellarius vero magis ac magis in suspi-
cionem veniens, mandat abbati ut sibi Capuam ve-
nienti cum festinatione occurrat, quatinus de regni
negotiis cum ipsius terra baronibus insimul tractent,
Casu itaque tunc accidente, abbas graviter infirma-
tus est, el ob lianc rem ire ad eum distulit, Sanitati
autem redditus duos fratres ante nativitatem Do-
mini cancellario apud Beneventum constituto direxit,
infirmitatis magnitudinem pandens. Cui cancellarius
remisil, ut post celebratam festivitatem ad eum
B Capuam pergeret, alias autem ipse ad eum veniret,
In festo autem evangeliste Johannis przedicti fratres
reversi, rumorem quem auxerant (1590) pandunt,
Nam inter eundum et redeundum per amicos et
fideles monasterii de hac re interrogautes, nil aliud
quam uL illum capere vellet audierunt. Abbas autem
quid in tali re faceret ignorans, simulat infirmita-
tem. Cancellarius vero juncto. sibi Capuano electo
(1591) et Cansoliuo, Casinum ut disposuerat venit,
Aquinensis ihterea electus, invidi:e stimulis. incita-
tus, et veneno nequitie debriatus, regis cancellario
per quendam scutiferum mandat, quod Casinensis
abbas non pro ipsis, set contra ipsos, ad suscipien-
dum imperatorem Lotliarium et papam Innocentium

c 5€ prepararet. Quod si illum veritatem dieere mi-

nime crederent, Casinense monasterium ab eo expe-
terent ; si darel, scirent illum esse mentitum; si
non, veritatem illum dicere certissime crederept.
Epistolarum vero portitor sciens quid in ipsis com-
tineretur epistolis, ad monasterium venit, et id quod
in re erat abbati per ordinem pandit. Abbas autem
a scutifero epistolam accipiens et relegens, oxinia
prout idem retulerat invenit. Cancellario itaque cum
Capuano electo et Canzolino apud Sanctum Germa-
num adveniente, Guarinus electus Aquinensis pro
eadem re ad illos advenit. Cumque abbati in dolo
mandarent, ut omni seposita occasione ob regni
negotia ordinanda ad illos descenderet, remittit 36
ad eos ob infürmitatem ire non posse; misil tamea

VARLE LECTIONES.

M6 Hie incipit : Altercatio Petri Diaconi pro ccnobio Casinensi. gitur dum in conspectu impers«

toris Lotharii totus, ete, — *** vox deesse videtur.
pergit: Ast abbas et in 9 versibus. breviter narratis,
transit.

91 corripuit emendavit. Lauretus. — *€* Aliercatio
qua hic c. 303 - 106. fusius. persequitur, ad c. 197.

NOTAE.

(553) Quod Baronius edidit in Ann. ad a. 1150,

(4584) Hoc in privil. illo non legitur: Scriptum
feisse in altero cujus prima tantum verba supersunt
in Ber- Amcleti Casini servato, existimat Baronius

. L, n. 55.

(4585) Sc. 500 tarenos quos. accipere soliti sumus
in omni tertio anno ab hominibus qui tenent terras de
gualdo pro calzati i. e. ad vias reliciendas, in dipl.
orig. ap. Gatt. Acc., p. 249. ^

1886) Ex Anon. Cas. ad h. a.

En Hoc poscenti regi non concessit, terram
Mathildis autem tunc nescio an promiserit; contra-
didit a. 1132, Jun. 8. Romz, ut bene Ang. de Nuce
adnotavit.

(1588) Ex Anon. Casin.

[1589) Hac et sequentia conferenda sunt cem
Wibaldi epistola in Mart. Col. Ii, 188.

(1590) I. e. hauserant, ÁNc.

(1591) Guillelmo.

Digitized by Google

