1051

ad Attonem episcopum Theatinum ; ad Gisulphum A

principem Salernitanum; ad Sigismundum mona-
chum Caosinensem; ad Guilielmum ejusdem loci
grammaticum; ad Guidonem fratrem principis Sa-
lernitani; ad Goffridum Aversanum.episcopum; ad
HiMebrandum archidiaconum Romanum; ad Ro-
snualdum causidicum Salernitanum; ad Roffridum
monachum Casinensem: metrum heroicum in hono-
rem sanctorum duodecim fratrum ; confessionem
metricam ejus; versus de Ecclesia Sancti Joannis
Baptist: in Casino ; epitaphia quamplurima virorum
insignium, et alia quz in nostram. notitiam non ve-
nerunt. Fuit autem temporibus supradictorum
imperatorum ; sepultus vero est apud Salernum.

PETRI DIACONI '

D

|
1058
CAPUT 1, AI.
. DE AMAT
(20) Amatus. episcopus, et, va Casinensis monachus,
in Scripturis disertissimus, 1 versificator admira-
bilis. Seripsit ad Gregorium m versus De gestis
apostolorum Petri et Pauli, e 1 hos in quatuor libros
divisit: fecit et De laude iain pontificis; De duo-
decim lapidibus, et civitate]; celesti Hierusalem.
Historiam quoque Northmanh im edidit, eamdem-
que in libros octo divisit. La antem temporibus
supradictorum imperatorunr ^
CAPUT: IX
DE ALpx2]. a
(21) Albericus diaconus, esit ilis temporibus

n T3

(20) Fuit Amatus provincia Campania, scriptor B Alberico tribuat: cujus objectionem refellit Matthasus

sui temporis nom contemnendus, ac deinceps epi-
scopus, incertze tamen sedis. Scripsit ad Gregorium
VIE papam De gestis apostolorum Petri et Pauli.
Historiam Northmannorum dicavit Desiderio abbati,
qui fuit Victor papa lli: testis est noster Petrus in
auctario Chron. Casin. lib. $, cap. 55, illamque ho-
die non exstare, nisi ms. in Casinensi biblioth. affir-
mant aliqui, non exiguo sane historiz ecclesiasticae
ac profanz bono, cum in ea multa scitu digna ac-
curateque descripta legantur, precipueque vero
Northmannorum ritus, ac resgestz fideliler exarate
explicentur, Animadverterunt enim curiosi exteros
fere accuratius, quam incolas, gentis cujusque
mores, ritus, antiquitatem et observasse, et litteris
mandasse. Non longe abierimus : Greci, Dionysius
Halicarnasszeus, Plutarchus Chieroneus, Dio Cassius,
et Herodianus copiosius quam Latini, Livius, ei

Lauretus De exist. corp. S. Benedict. cap. 43,
ag. 904. Plus etiam refert animadvertere non. esse
nis ea qua notavit Baron., sed ejusdem nostri
Petri Diaconi, qui post Leonem incipiens a renova-
tione ecclesiz Sancti Martini, id est, lib. in, cap. 34,
edit, Neapol. Chronicon Casinense continuavit; in
qua parte, videlicet cap. 55, laudes et. elogia Albe-
rici a Petro describuntur, sive denuo repetuntur.
Meminit Alberici noster Petrus lib. ms. De. vita
Just. Casin., eap. 48 in Guaiferio his verbis : Cum-
que jam remunerationes laborum, perennenique. coro-
nam ciernus dare ei (Guaiferio) Arbiter decrevistet,
languore deprimitur : qui in lectulo jacens extremum
vite spatium jamjam ad. Dominum reversurus trahe-
bat : nonnulli e fratribus circa lectum ipsiusexcuban-
tes obitum ejus orationum precibus munire ceperunt.
Cumque in hujus ministerio rei diei maximam partem

Paterculus czxterique in suo quisque fonere T€$ Q, pertransissent, surgens in medium Albericus diaconus

Romanas. Vivebat Amatus anno Domini 1070, sicuti
per ea tempora inter Casinates sanctitate et litteris
etiam florebant Albericus, Constantinus, Guaiferius,
et Alphanus,

(34) Albericus monachus Casinensis et S. R. E.
diaconus cardinalis Sanetorum Quatuor Coronato-
rum a Stephano papa X creatus, alii ab Alexandro
h Papa legunt; vir disertissimus, multisque virtu-
tibus suo tempore clarus, quem iterum honorilico
satis elogio idem noster Petrus Diaconus in auctario
ad Ostiens. Chron. lib. Ill, cap. 35, commemorat.
Librum integrae vix hebdomada interjectu. elabora-
tum adversus Berengarium haresiarcham De corpore
Domini, Patrum testimoniis roboratum edidit, quo
ejus omnes asserliones omnino everiit, ipsumque
devicit, ac profligavit secunda vice sub Gregorio VII,
ann. 3079, in synodo Romana , ut tanti proinde sa-
eramenti defensor dici promeruerit ; unde postea
Werengarius rationibus potissimum Alberici supera-

ius ac victus, puenitentia ductus, errorem suum con- D

fitens, suscepta peregrinatione teto tempore vitae
sui satisfecit peccato, et anno Domini 1088, die
Epiphaniz obiit nonagenarius, in templo S. Cosme
apud Turones sepultus. Scribit Claudius Robertus
iu sua Gallia Christiana, ubi de episcopis Andega-
vensibus agit, Vide notas Viri Clar. Auberti Mirzi
in Sigebertum cap. 454. Berengarii abjurationem
habes cap. Ego Berengarius, De consecr. , dist. 2;
aliam in Regest. Gregorii VII, lib. in et v1 in Sy-
nodo : cui repetitioni, quid causam dederit, expo-
nitur in Scholiis conciliorum, qux Colonizs quatuor
tomis sunt impressa. Vide Bellarminum lib. n1 De
Euchar. cap. 8, col. 5 ; Blondum decad. 2, lib. m;
Lanfrancum, et Guitmundum contra Bereng. Notat
card. Baron. tom ll ann. 1059, Leonem Ostiensem
nimis glorianter, ac valde mendaciter locutum de
Alberico, dum plus quam par est, de reportata glo-
rjosa victoria in synodo contra Berengarium, eidem

per Jesu Christi Domini nomen obtestari eumdem Guai-
ferium copit, ut post suum e mundo recessum quoliter
susceptus, quove in loco deputatus esset, eidem appa-
rens revelare curaret : quo. dicto, predictus (rater ez
hoc mundo recessit. Post non multos autem dies idem
Gauiferius eidem Alberico per visionem apparens dizit
ad eum: In veritate scias me ad vitam transisse
eternam. Hzc Petrus.

Cuncetze lucubrationes Alberici habentur /mss. in
biblioth. cenobii Sancte Crucis Fratrum Minorum
Conventualium S. Francisci civitatis Florentiz.
Vita S. Scholastic: habetur quoque ms. in Biblioth.
Casin. cod. sign. num. 146, pag. 255, [post quam
sequitur ejusdem Alberici quzedam homilia, incipit :
Audistis, fratres charissimi.

In Vita sancti. Dominici innumerabilium patra-
toris miraculorum, monachi Casinensis ac abbatis
juxta Soram in 1talia (licet habitu Cisterciensium
pingatur, quem constat, diu ante Cisterciensem
reformationem vixisse Casinensibus Benedictinoram
institutis) per nostrum Albericum descripta, apud
vir. clar. Bollandum tom. 1l, sub die 22 Januarii,
nonnulla desiderantur, qua ex nostro ms.exeimplari
suppleri possent. Meminit Baron. sancli Dominici
anno 1054, et Ferrarius in Catologo sanclorum.

Ceterum vero notandum quod alius ab eo esi
Albericus, monachus pariter Casineusis, qui scripsi
de visione sua librum, natus anno 1104 circiter;
legitur enim apud nostrum Petrum in auctario
Chronici Leonis Ostiensis lib. 1v, cap. 66, i
conobium petiisse annum tunc agens elatis ust
decimum, sub Gerardo abbate, qui sedit abann. 4&4
usque ad annum 1195, Stephanus vero papa X,
quo in ceetem cardinalium fuit cooptatus noster A«
bericus, obiit anno 1058. Unde diversus nanifeal
dignoscitur, et corrigendus Bollandus in prolegous.
supradicue Vitae Sancti Dominici, unum et eunidem
esse opinans. Insuper observandum nosuum Albe-

Digitized by Google
