917

CHRONICON CASINENSE. — LIB. IV AUCTORE PETRO.

918

postulamtes ut de suis aliquem mitteret, per quem A sensissent : Casinensis vero ecclesia numquam in

papa suam voluntadem congregationi aperiret, qua-
tiuus euo ooneilio etadjutoriosibi abbatem eligerent,
Tunc apostolicus eundem episcopum ad lioc mona-
sterium direxit, mandans ut eundem virum huic
congregatione preüceret. Dimissus itaque Seniore-
Cus a Goffride ad hoc monasterium venit, atque
ejus electio a fratribus con&rmata, illum in patris
Beuedicti cathedra henorifice locavere. Suscepta
igitur abbatia Seniotectus. cepit omnibus perinde
modis studere, quatinus naviter adimpleret id, ad
quod abbas a Romano pontifice factus fuerat. Àn-
gebatur itaque nimium mimiumque interjum ejus
animus, tum scilicet pro nostri ordinis emendatione,
ium vel maxime et fratrum sustentatione et. terre
recuperatione, lnterea oppidani occasione secepta
2d suum velle relaxationes se placita exquirebant,
et licet vi recipiebant. Exabbas igitur noster Nyco-
laus, favente ei juvante se Goffrido de Aquila,
quandam bujue terre partem, videlieet Myrtulam,
Sanctum Agdream, Vallem frigidam, atque Castel-
lum novum relinens, terram quie buic joco residua
erat infestare uon desinebat. Ob quam rem Jorda-
nus princeps ab eodem abbate evocatus extemplo
cum non parva militum masu venait, atque euper
. Castrura novum quo nepos. supradicti Nycolai resi-
debat 1endens, adjacentia quseque igni ferroque de-
moliri precepit. llle autem perspiciens oppidanos
. diffluere a se, etad abbatem claim nuntios destinasse,
protinus eidem abbati dirigere studuit, quod ei eum
«um omnibus suis secure exire permitteret, sine di-
Jatione castrum illi continuo redderet. Quo impe-
$rato, io abbatis manibus confestim eundem reddidit
castrum.

95. Interea apostolicus Drbem egrediens venit ad
Vioc monasterium, a quo idem abbas primus ia hac
ecclesia abbetiz consecrationem suscepit. Postea
vero ccepil ab eo sacramentum vehementer ezqui-
rere, atque ut Bomanz ecclesiz fidelitatem faeere,
omnino insistere: et fratres modis omnibus reniti
et contradicere, et hoe Casinenses abbates nunquam
fecisse dicebant. Quibus pontifex e diverse respon-
debat, quia quod omnes fere episcopi, archiepiscopi
€t abbates facjunt, Casinensis abbas agere debet.

hxresim decidit, numquam contra sedem apostoli-
cam sensit, Qua ratione papa accepta conticuit.
Exinde vero pontifex ex hoc loco discedens Bene-
ventum ingressus est, Sed de his actenus.

96. Dux igitur Guilielmus cum jam fere sedecim
ducatum rexisset annos, mortuus est(an. 1127,
Jul. 28), atque in ipso omnis Robberti Guiscardi
familia, qua ex ipso descenderat, finita est. Defun-
cto itaque duce, Roggerius (1576) heres et filius
quondam Roggerii Sicilie comitis, fratris predicti
Robberti Guiscardi ducis, ducaium occupat (an.
1128); contra quem apostolicus cum expeditione
properat, demum facta concordia eidem confirmavit
ducatum (157T). Hiis porro diebus Jordano prin-
vipe **** obeunte (an. 1427, Dec. 19), Robbertus ejus
filius eidem successit in principatu. Qui huic mo-
vasterio privilegium fecit (an. 1198, Mart.) (1578)
de data remissa hominibus Cas: Gentianz, de sca-
dentiis (1379), de modiis terre 29 in territorio
xancti Mauri ad Cosale, de piscatione in mari et flu-
mine in omni territerio Castelli ad mare, de his que
dederunt Jordanus 1l, pater ejus, Ryccardus H, et
Robbertus patrui, Jerdamus avus, ct Ryccardos
qroavus sui, et de venientibus ad habitandum in
terra sancti Benedicu, vel aliquid monasterio ler-
giendum, pesa librarum euri centum apposita.
Robbertus etiam comes de Molisie fecit privilegium
huic loco de medietate castri Serrz (1580), quod est
sob jure Lariaensis episcepatas, pena librarum auri
centem apposita, Preterea Reggeries dux (1581)
fecit privilegiumsaneto Benedicto (en.1199, Dec. 50),
she hiis qux obtulerunt Robbertus dux et Sikelgayta
uxor ejus, Roggerius et Guilielmus filii, in Apulis,
-Calabnio, Principstu, Salerno, et Amal(ia, de con-
sessionibus principum, baronum et aliorum flde-
dium, peoa librorum auri trecentorum. apposita,
«ao Domini (450, per mopam Guarnerii Maza-
viensis decani (1582).

97. Interea papa Ilonorio vita decedente (an. 430,
Feb. 44), elecü sunt Gregorius diaconus cardinalis
sancti Angeli in papam innocentiam 1l, et Petrus
presbyter cardinalis samcii Celiz& in Anacletom.
Innocentius vero per aliquantum temporis spatium

Qui (1575) e diverso nostri dicebant, ideo ab illis [) in Urbe permanens, cum episcopis cl cardinalibus

Romana ecclesia fidelitatem extorsisse, pro eo quod
Saepius in hzresim lapsi contra Romanam ecclesiam

qui su» parti favebant, ad civitatem Pisanam per-
rexit, Conradum Savinensem episcopum vicarium

YARLE LECTIONES.
v9. híc incipit ultimus quaternio, quem manus illa altera. sed vix diversa scripsit ; v. supra.

NOTA

1576) V. Anon. Cas. ad a. 1123.

1571) Aug. 22.

4578) Ap. Ang. de Nucs in notis ad h. c. et ap.
(za. Acc., p. 242 ex orig.

(1519) Scilicet trecentos tarenos, ques. singulis
4238mis accipiebamus ab hominibus de Casa Genzana
po data. Similiter et terras, quas relinquunt. homines

$ sine heredibus moriuntur, qu& dicuntur scadi-
$O7tes5 ; que nunc sunt, vel amodo erunt.

ier) l. e. Cui. Ave.

(1580) Idem esse quod nunc Serra Capriola dici-
tur, opinio est Gattule Acc., 245 ubi cliartam edi-
dit Ugonis c. Molisii qua donationem a fto
patruo suo moriente faciam conéranat, datam (485
m. Junio.

(4581) Christianorum adjutor et clipeus, ut ipse
sit in privileg. ap. Gat, 1. l.

(1583) Subscripsit eliam Guarinus, magister came-
rarius d. ducis.

Digitized by Google
