CHRONIGON CABINENSE, — LJB, IY AUCTORE PETRO.

926

dem rem ante descenderant, cognito illorum adventu À nensi ccnobio factis, in quibus aliquando offende-

ad monasterium remiserunt dicentes, quod pro tali
facto cancellarius magis provocaretur ad iram, quam
fecteretur ad misericordiam. Cancellarius. autem
postquam audivit, quod fratres cum beati Mauri
brachio per sanctorum ecclesias Dei omnipotentis
clementiam supplicarent, in superbiam elevatus
ecpit multa contra monachos minitare, dicens se
fncisuros illis et labrum cet nares, et vestes illorum
medias usque ad nates, et sicut aller Nicanor, verba
blasphemize in Deum et sanctos ejus proferre, dicens
quod spes quam monachi in Benedicto et in Mauro
habebant, cassa esset, illisque magis perniciem
quam salubritatem conferret. Veliementique post liec
indignatione permotus, litteras. habitantibus in
Campania, Sampnio, Apulia, Lucania et Calabria
direxit, mandans ut quam citissime possent cum
diversis bellorum machinis ad Casinense monaste-
rium obsidendum et capiendum venirent. Abbas
aulem agnoscens, quod cancellarius de sua morte et
cenobii captione cogitaret, cum paucis communi-
cato consilio, legatos ad Landulfum de Sancto Jo-
hanne, qui tunc imperatori favebat, direxit, man-
dans ut veniret, et Casinense monasterium sub cura
. $ua susciperet, et contra eos qui illud capere qu:-
rebant defenderet. Verum quia hoc per diem agi
non poterat, per noctem impletum est, atque ex
utraque parte factis sacramentis tertia die post fe-
stivitatem epyphaniz (Jan. 8), feria sexta, milites
Landulfi jam dieti in monasterium inducti, et muni-
tiones contradite sunt, Landulfus vero post hac
"asinum deveniens, abbati et fratribus constantiam
et inimicis perturbationem maximam contulit. Can-
 cellaríus autem agnoscens Landulfum Casinum ve-
nisse, civitatem Aquinum quo commorabatur relin-
quens, atque per Sánctum Angelum in Majolisi
(1592) Lirim fluvium transiens, Minianum perrexit,
ubi infirmitate gravissima taclus, notario przcepit
ut litteras. scriberet, quatinus omnes qui in regno
regis Rogerii morabantur, ad Casinense monaste-
rium capiendum venirent. Quod dum ille implere
satageret, subitanea morte defunctus est. (1595).
"Post hiec abbas cum fratribus statuit, ut per tri-
duum Dei omnipotentis clementiam supplicarent,
quatinus pacem et quietem Casinensi ecenobio lar-
gillua pietate. concederet, et quia silentium illis
diebus propter tumultum et. perturbationem tenere
non poterant, decreverunt ut tribus diebus post
completorium unum per noctem psalterium in tc-
clesía cantareiur : sel antequam eandem triduanam
inchoarent, abbas in capitulo surgens, juxta mona-
sterii consuetudinem veniam petiit, et confessionem
de suis excessibus fecit. Similiter et omnes fratres
post illum se in patris Benedicti regula deliquisse
€onfessi sunt, sicque abbas iudulgentiam illis con-
ferens, de omnibus excommunicationibus in Caei-

rant, eos absolvit.

101. Hiis porro diebus quidam frater Bonus no-
mine, dum in ecclesia beati protomartyris Stephani
post matutinalem syoaxim fatigatus obdormisset,
beatus Benedictus in visione ei apparens dixit:
* Multa incommoda et. perturbationes, et rerum
maximum detrimentum pro hoc facto habebitis :
sed confidite in Domino et in potentia viriutig ejus,
quia adhuc domus mea reintegrabitur, et in suum
statum reducetur. Bealissimum vero Maurum ut
omni instantia precum supplicetis precipio, quia
ipsius sine dubio interventu ab instanti periculo et
perturbatione liberabhnini. » Et hiis dictis dispa-
ruit; evigilans autem frater, abbati et fratribus
qua viderat et audierat per ordinem pandit. Unde
in communi fratrum capitulo statutum est, ut omnis
bus dominicis diebus ad introitum ecclesi: post an-
tiphonam beati Benedicti adderetur et antiphona
beati Mauri ; similiter et in omnibus festis in quibus
colleeta facienda est, sicut in cotidianis diebus,
antiphona et oratio ejus diceretur. Interea tota
terra a fidelitate abbatis et fratrum preter. castrum
Casinnm recessit; de quo facto liomines de castro
sancti Angeli causa el initium. eititerunt. Ipsi enim
primitus inimicos monasterii infra casirum xus-i-
bientes, Casinense coenobium obpugnare toeperunt.
Post hzc Bertulfus mansionarius, natione Cymbris,
et Adenulfus cognomento Marsicanus, hujus rei
gratia ad imperatorem Lotarium diriguntur. Dc-
hinc omnes obedientiz per Campaniam, Picenum,
Sampnium, Lucaniam atque Calabriam, cape at-
que 2 jure cenobii Casineusis subducte sunt. Can-
cellarius vero qui tanti mali caput el actor fuit, sep-
timo decimo die postquam huc tn vigiliis epyphanize
pervenit (Jan. 21), apud Salernum ad extrema perve-
niens, clamabat : « Benedicte et Maure, cur me interli-
eitis ?* » Cumque hee crebro, repeteret, vita decessit.

102. Eo etiam tempore quidam frater Crescen-
tus nomine, natione Romanus, vidit in visione
quendam lacum nimiz magnitudinis et ignei coloris,
eujus und:e ad ccelum ferri videbantur; in quibus
undis vidit cjusdem cancellarii animam in aeris alta
elevari, et rursum ad yma demergi. Juxta quem

p lacum cum duos monachos slare vidisset, interro-

gatus ab eis, cujus esset anima quam tantis Lormen-
tis affici videbat, se frater neseire respondit; ad
quem qui videbatur senex : « llec est, inquit,
anima Guarini cancellarii, quie ideirco talia pati-
lur, propter perturbationem et tribulationem quam
Casinensi monasterio excitavit. » Quem frater cum,
quis esset qui talia promeret, interrogasset, fratrem
Benedictum se esse respondit. Frater autem a
somno exurgens, ita se vidisse et audisse, Deum et
sanctos ejus testem invo»ans affirmabat. [nter hac
quidam ex Bosiris contra voluntatem  abbeüs de

NOTE.

(1592) Qui etiam in Todici dicebatur, Ane.

(1595) Netarius.

Digitized by Google
