-

H

! LIBER DE VIRIS ILLUSSRIBUS CASIN.

1030

repertum. veste m a exuunt, nilitaribusque A flenrici. Sepultus vero est in abeida capituli Casi-

illum tegminibus inducti tes, ad cjus genitricis do-
mam Samnium usque Tifleducunt. Inde igitur, pacta

quidam hora aufugien S. D ?Saneta Trinitatis camnogbium
' petiit. Inde igitor Magie; ke eremum, ac dein montem

Casinum adveniens, mno Pinasticam isthic consecrauio-
nei accepit. Factus de.h nde abbas, totum Casinuiu
cenobiem renovavit. DII$. miraeulis praeterea , que a
B. Benedicto et à mona "his Casinensibus gesta sunt,
una cum "Theophilo dia ono libros edidit quatuor.
Cantum etiam B. Maur & composuit, in quibus qui
vult artis grammatice WPÉamitem, et monocliordi so-
nori Magade reperiet notas, Factus dehinc sedis
apostolice pontifez£ scripsit ad Philippum regem
Francorum, d Ugonem Cluniacensem abbatem
quamplures epistolas. Clarui autem temporibus
imperatorum Micbaelis , Constantini , Alexii, atque

bio, et alibi patrata leguntur, quos annis superioribus
Rom 1-8, forma n lucem e Vatic. Biblioth. de-
promptos edidimus, notisque illustravimus.

Cantus, quem de sancto Mauro composyit (erat
eniim musices et medicx artis peritissimus ) in odeo
monasterii Casin. legitur: nota tamen, quod Maga-
dium in. diclo cantu indicatum, ea pars esl lyrie, in
qua plectrum illiditur, ubi scilicel percussio chor-
darum fit anu dexíra, ut Budieus notavit, Vide Li-
brum «de harmonia psallentis Ecclesig cap. 17, $ 5,
num. 5 circa nem, Dom. Joannis Bona cong. Saucti
Bernardi, ord. Cisterc. abbatis dignissimi, viri omní«
gena literarum eruditione instczuclissimi, validisque
pamsidiis disciplinarum omnium tam metro quam
fresa nobiliter justructi.

De rebus gestis Victoris agunt Leo Ostiens. lib. m €

£ totum; Bünius in. Vll tom. Coucil.; Sigonius
ib. ni. De regno lialic; Arnoldus Wioz lib. v, pag.
653 Lign. vit:; Albertus. Crantzius; Baron. ad
ao. 4081; Camil. Peregr. Histor. Princ. Laugob. in
serie abb. Casiu. in. Desiderio, aliique.

(49) Alphauus Salernilanus, primo monachus
Casinensis, deinde postulatione Gisulü principis,
abbas monasterii. Sancti. Benedicti Salerni, et po-
stremo ejusdem civitatis archiepiscopus reuuntiatur
anno Domini 1057 interfuisse euim legitur concilio
Bomano sub Nicolao ll, scientie tanto lumine cum
aanciilate conjuncto praeditus dicitur, ut illius seculi
heuinibus pro miraculo fuerit: philosophus, theolo-
gus, ac orator celeberriuxe. opiuionis, poetieieque
artis disertissimus; ueque vero alienum ab episcopi
digailate existiimaudum , quod. in Dei laudibus poc-
ticam maxime adhibuisset, cum et Paulus gentium

* Boctor hymnis et canticis Deum cefebrari: jubeat ;

nensis.
CAPUT XiX.
DEALPHANO.

(19) Alphanus Salernitanus archiepiscopus, et
Casinensis coenobii monachus, vir in Scripturis sau-
ciis eruditus, et notitia ecclesiasticorum dogmatum
ad plenum instructus. Composuit nudo et. lucidis-
sino sermone passionem Sancte Christin, llymnos-
praterea de eadem virgine duos; de Sancto Benec-
dicto versus ad Pandulphum Marsorum episcopum;
cantus S. Sabinz ; versus Sancte Christin:z, S. Petri
Apostoli; in laudem monacliorum Casinensium. De
situ constructione ac renovatione ejusdem coenobii;
metrum saphicum hendecasyllabum de S. Mauro;

B item ejusdem hymnos; de sancto Matthzo hymnos

Wes; de sancto Fortunato duos; de sancto Nicolao;

fratrum. Beneventanorum, licel. non una die aint
passi, quam metro heroico in honorem dictorum
sanctorum scripsit ad Fratrem. Roffridum Casinen-
sem monachum, legitur apud. Lippomanum toin, IV,
et Sur. tom. Vll, sub die prima Septembris, cujus
etiam mentionem | facit Galesinus. in. not. ad Mart,
servaturque eliam ms. in nostro tenui litterario
peni

Notandum tamen est quod non solum ex isto no-
stro nis. exemplari versus editi emendantur; verum
eiiam ex aliis centum versibus bactenus ineditig
metrum heroicum suppletur, sequitur euim:

Sic sacra temporibus aanctorwn. corpore eui-
r^ etc.
Ternminatur sic :

Jam sistat opus milleno carmine clausum.

Mistoriam przdietam ad fldem dicti ms. cod. cor-
reclam, omnibusque numeris absolutam Deo daute
evulgabinus. Commentatus. quoque est de. aliis
sanctis, quae a. Trithemio przeterita Possevinus re-
eeuset,

Aliorum Bpymnorum et carminum libri una cum epi«
faphiis, partim exeusi sunt in tertio tom. poematum
Prosperi Martiuengii in-&s, Rome 1589, ei in Aunal,
€ard, Baron, tom. Xll, partiu vero iu calce tom. lH
lali: sacre, Inter. opuscula. Guaiferii Salernitani
monaehi Casineus. cod. sigu. num. 280 Biblioth.
Casin. cuncta Alphaui poemata intexia nunc ha-
bentur.

€laruit Alpbanus velutsol cunctis fulgidus, virtutis
exempla felicitatisque wamitem subditis. pramon-
swans, ultimis leurici terii, ac primis [leurici "
quarti temporibus, auno scilicet Dom. 1057 usque

oec jaw inde ab. initio nascentis. Ecclesie exewpla B ad annum. 1086 post vigesimum uouum auum sui

deluerunt. Quo in numero familiam ducunt Damasus
pontilex, Nazianzenus, Dawiascenus, Paulinus, Foi-
tugatus, Prosper, Sidonius, cxterique praesules,
Lucubrationes, quas notavit noster. Petrus, edite
habentur apud V. cl, Ughellum in. calce tom. Hl
bale Sacra, demplüis versibus, quos scripsib in
laudem Romualdi Causidici, et Sigistuundi mouacbi
Casinens. quos mss. servamus.

Iusuper exaravit Alphauus przeter recensita, quie-
dam iusiguia profundi sensus opuscula, videlicet De
unione Verbi Dei et hominis librum unum ; De
unione corporis et auima librum unum; De quatuor
humoribus corporis librum unum. Exstabant pradi-
€ta dociring consuminalissima monumenta in Casin.
Biblioth. iss. in pluteu. 8 ad sinisram; num veros
bodie, nondum comperimus, quamvis illa cum dili-
gentia ab antiquitatum Eccles, indagatoribus per-
quisierimus, Passio sauctorum martyrum duodecim

pri$sulaius , mense Maii : qui etiam fuit inler sanclus
velatus, inquit Arnoldus Wioa, llinc corrigendum
Falconis Chrouicon editum a viro clar, Antonio
Caracciolo, iu eujus indice bac leguntur: Alphauus
archiepiscopus Sulerniiumus. obi. aun. A321. Succe-
dee sibi Bomualdo Chronici scriptore, Fal. o 9-0.

wit audor poematum. qua. serval bib.iotheca V«ti-
cana, ut testatur Baron. tom. XlI ad annum 14111.
Diversus est ab Alphano illo seniori, qui consecratus
esi archiepiscopus auno 1058, de quo. Leo. Osiiens.
lib. n, cap. 99, 100. Noster enim Alplauus, qui
auctor est poematum, fuit electus et cogsecratus ar-
Chiepiscopus Saleruitanus a Stephano papa X, anno
1057, uon autem senior Alphanus, ut clare docet Leo
Ostiens, in Chron. lib. n, cap. 97, ac etiam lib. nt,
cap. 7, 8 et 35. Adi Vossium De histor. Lat. in
Alphano,

Digitized by Google
