$91

£HRONICON CASINENSE. — LIB. IV AUCTORE PETRO.

922

monasterii priores ad cancellarium, qui in ejus pr- A nire permitterent. Quoniam quidein si caput inco-

sentia Aquinensem electum de przdicia causa repro-
barent, atque illum falsissimum omnino ostende-
rent. Cumque electus lioc se. fecisse negaret, osten-
dunt epistolam, pandunt per ordinem omnia. Tunc
iile confusus nesciebat, quid evidenti rationi respon-
deret. Cobperont autem liii qui ex parte regis erant
copta omittere, ac simulato animo et ira Casinen-
sibus faceta verba proferre, utpote qui electo Aqui-
nensi favebant, atque se ob hanc rem neque venisse,
neque credere, jurejurando affirmare. Set post pau-
lulum, qui dolorem conceperant, peperere iniquita-
tem (Psal. vni, 15), cum protinus earundem litterarum
porütorem apprehendentes, et diversis suppliciis
excruciantes, oculis privaverunt. Electus vero timore
ductus, ac. minantium civium furore perterritus,
Canzolino illum de civitate educente, Aquinum rediit.
Altera autem die in ipsis epyphaniorum vigiliis (an.
1157, Jan. 5) ad monasterium ascendentes, post
salutationem ex more factam ac nonnulla inter se
colloquia, ccteris exeuntibus cceperunt abbatem
super mandatum regis de datione monasterii requi-
rere, atque ut sibi statim in praesentiarum, quod est
à szeculis inauditum, traderetur omnino. przcipere.
lpse vero eum viginti, aut quantis ex fratribus vel-
let, cum omni thesauro ecclesiastico et cuncta su-
pellectili monasterii, ad arcem qu» Bantra dicilur
demigraret: reliqui vero per obedientias divideren-
iur, in monasterio quattior sacerdotes cum tribus
aut quattuor fratribus. dimitteret, qui divinum ofli-
cium ad pauis Benedicti corpus peragerent; asse-
rentes se hoc pro nulla alia causa facere velle, nisi
quod Casinensis ecclesia magnam per totum orbem
Romanum baberet famam, esse in omnibus locuple-
tem, atque pre omnibus Italie ecclesiis in auro et
argento aliisque pluribus opibus pollere. Quodsi
omnia hzc Lotarius imperator vel alii inimici regis
optinere valerent, multa detrimenta ei dampna per
hoc in regno ejus evenirent. Dicebant autem hzc
mentientes, quia ut post in propatulo claruit, illum
iuter eundum comprehendere et supradicta omnia
Subripere disposuerant: sicque jam monasterium et
cuncta secure deiinerent. Post hanc ergo tam inau-
ditam tamque nefandam jussionem, absque communi
Casinensium fratrum consilio abbas hocse agere posse
negavit. Accepta itaque consiliandi licentia, hii qui ex
parte regis erant egressi suntíoras. Dehincabbas mo-
nasterii priores convocans, quam obcausam cancella-
rius venerat pandit: quid cuique super hoc videretur
interrogat, atque quid in tali negotio opus sit, consi-
lio cum eiscommuni pertractat. Omnium tamen unum
animi votum, una sententia fuit, quatinus Casi-
nense monasterium nullo pacto, nulla ratione in lay-
corum potestate traderetur; promittentes se usque
ad moriem pro tanti loci defensione certare pa-
Falos esse ex loio, ante se canum, muricipum,
et equorum carnes comedere, quam Casinense coe-
nobium in aliorum potestatem atque dominium ve-

lume permanere constaret, reliqua membra, si quid

incommodi, si quide adversi eveniret, salutem spera-

rent : si autem capul periret, cetera etiam membra, li-

cet sana viderentur, cum capite pariter in interitum

irent.Hoc communi consilio deliberato,cancéllario ad-

venienti cum Canzolino abbas taliter orsus est loqui :

« Super Casinensis coenobii negotiis, unde nos requi-

rere voluistis, tam pro rei imagnitudine quametiam et

pro ipsius temporis brevitate, neque consiliari neque

quid vobis respondere possemus invenimus. Unde

rogamus, quatinus nobis terminum detis, quousque

cunctos nostr? congregationis fratres qui per obe-

dientias positi sunt convocemus, sicque cum eis

consilio habito, quid nobis agendum sit, communi
B consilio periractemus. » Tunc cancellarius amari-
tudinis felle succensus respondit, dicens : « Quod
consilium hic est? aut quod consilium vultis habere?
hic non est consilium, non erit dilatio aliqua, niei
ut jussionem regla impleatis. Nam ego vobis consi-
liandi terminum non do : sed omnino ex parte illius
impero atque przcipio, guatinus extemplo quid de
hac re statuistis, respondere curetis. » Cui abbas
respondit : « Hoc profecto quod dicitis implere
minime possumus, et maxime quia si hoc rex prie-
cepit, vel qua ex causa hzc fieri mandavit, ignora-
mus. » Ad quem cancellarius tale. confestim. dedit
responsum : « Ego sum os et lingua regis, per me
loquitur et sua jura disponit. Qya vero ex causa
fieri mandavit, bzee est. Lotharius cum suo papa
]unocentio veniet, et in hoc volumus vos probando
lemptare, si nobiscum debetis in]fidelitate regis
permanere, ac pro ejus conservanda corona contra
Lotharium decerlare. » Ad quem abbas : « Porali
sumus, » inquit; « hoc cum necesse fuerit adimplere,
ei sacramento inde vos in prasenti per nostros fide-
les firmare. Insuper promittimus nos contra inimicos
regis strenue preparare, et pro posse Casinense
coenobium contra imperatorem defendere et manu-
tenere. » Cut cum cancellarius dixisset, cum quibua
Casinense cenobium contra imperatorem defensu-
rus esset, abbas respondit : « Cum opportunum
fuerit, de civitate Sancti Germani et omni terra
sancti Benedicti fortiores et robustiores quosque
eligentes, hic babere studebimus, sicque cum vestro
consilio, et vestris militibus in adjutorium ei res ita
exigeret venientibus, Casinensem ecclesiam contra
imperatorem et contra milites ejus defendere et
manutenere curabimus, ita ut per Casinense caeno*
bium nulla rex detrimenta vel dampna pattatur. »
Exclamans protinus cancellarius infit eum magna in«
digoatione : « Ecce regis fideles videte, ecce pere
spicite, ecce considerate, ecce adverlite, cum quie
bus putat se Casinensis abbas imperatori resistere,
cum effeminatis videlicel infldis et. perjuris, el qui
numquam beato Benedicto fidem servaverunt : qui
Brunonem, Oderisium et Nicolaum de abbatia ex
pulerunt, qui Casinense cenobium contra fas et jus

b

Digitized by Google
