93!

LEONIS MARSICAN ET PETRI DIACONI

953

vennam egrediens, Ümbriam, Emiliam, Flaminiam, A convenirent. Aliam autem direxit fratribus (1603),

Picenumque provincias sub suo jure ve:degit, civita-
tes obedientes sub Romani imperii jura redegit, con-
tradícentes ad. solum usque prostravit. Cumque ad
menasterium sancti Martini in Salinis (1600) perve-
niwset, Transmundus prepositus Sancti Liberatoris
illum adiens, eumque ex parfe Casinensis congrega-
lionis efflagitans, quiequid beato Benedicto in par-
tibus illis ablatum fuerat, reddi precepit. Inde vero
castra movens, supra Baruin , qui itetius Apulia: ca-
put est tentoria figit, et a. civibus urbis susceptus,
areem quam rcx Rogerius magniflee construxerat
oppugnare modís omnibus coepit. Diu itaque illain
vallo diversisque bellorum machinis oppugnans,
plurimis ex utraque parte interemptis, tandem cum
magno labore illam optinens, ad solum usque de-
duxit, universasque Apulie urbes sub Romani im-
perii jura. redegit; sicque peractis omnibus, ducem
ordinaturus apud. Melphiam Apuli: urbem perrexit
(Jun.), quo, dum venissel, exercitum dirigens Saler-
num obsidere przcepit. His porro diebus Bertulfus
ei Johannes Casinensis coenobii fratres proclama-
lionem fecerunt supra Sipontinos ante enndem im-
peratorem, qui silvam monasterii, qu:e sub dicioue
liospitalis sita erat, in suum dominium retorscrant,
Horum itaque imperator precibus inclinatus sigillum
suum illis concessit; ex parte sua przcipiens, nisi
imperialem vellent incurrere iram, extunc et dein-
ceps silvam iliam sub Casinensi monasterio quietam
manere permitierent, mille bizanteorum pena appo-
sita, si hoc removere temptassent.

107, Sed ut ad id redeam unde digressus sum,
tempore quod idem imperator transcensis Alpibus
intravit Italíam , epistolam ad Casinensem abbatem
direxit (1801), mandans quod **'? ex antiquo Casi-
nensis ecclesia nomen religionis habuit, et semper
sancte conversationis exemplum et formam aliis prze-
buit ; unde etiam confideret fratrum orationibus apud
Deum hoc posse optineri, ut quietem universali rede
dat eeclesie, et pacem suis concedat temporibus.
Com ergo ex privilegio antique religionis Casinensis
ecclesia specialiter et singulariter ad Romanam di-
gnitatem respicere deberet, comuonere illos man-
dando, ut si timore alicujus coacti ab unitate eccle-
sim exerbitassent, ad eum quem tota ecclesia pa-
irem recognovit redirent, lpse enim jn omnibus
debitam tuitionem Casinensi comobio exhibere cu-
pieris, quam cognoverat imperialibus dotatam obla-
tionibus, mandaret ut cum partibus illisappropiasset,
abbas ad (1602) officium cappellani faciendum cum
sapientloribus ex congregatione occurreret, ut de his
quae sd iuendas res monasterii expedirent plenarie

per quam mandavit, quod si ín ipsis non remansis-
set, in proposito suo esset, ut de bonore Casinensis
ecclesi: secundum. munificentiam imperialem cogi-
taret; attendentes dignitatem tant ecclesie, et
religionem qux prz ceteris actenus floruit, in ean-
dem respicere, et manutenere ecclesiam sicot
specialem et singularem camet:? sue domum dispo-
suisset ; multum enim intentus esset, ut ad insigne
honoris imperialis si Peus concessisset memoriale
suum apud patrem Benedictum in perpetuum rel:n-
queret. Rychiza quoque imperatrix litteras eo tem-
pore fzatribus direxit (1603), per quas significavit,
quod magnam fuisse ex antiquo ecclesie Casinensis
religionem audisset, unde memoriam sui haberi

B apud Casinensemecclesiam rogaret, quatinus fratrum

optentu Deus pacem ecclesie sux, in suis in daret
temporibus. Ipsa enim in quantum posset auxiliante
Deo, pro salvandis rebus Casinensis ecclesiae cogi-
tarel: tantum abbas tempestive sibi cum sapientio-
yibus fratribus occurreret, ut de his et de aliis
plenarie convenire possent.

108. Seniorecto itaque vita decedente, RaynalJo
qui ei successit imperator litteras destinavit (1605),
mandans quod semper moris sui fuit manutenere ct
amplecti eos, qui ad Romanum spectarent imperium,
nec eos unquam deserere, qui flduciam in sc posuis-
sent. Unie procu! dubio sciret, quod ecclesiz Ca-
sinensis jus, quousque viveret, tueretur, nec alienze
potestati summitteret quod sui juris essel, et quod
ad imperialem spectabat dignitatem. Quia vero iu
festo apostolorum Petri et Pauli curiam pro sta-
tuendo duce apud Melfiam condixisset, omnesque
terrx: barones eo convocasset, mandaret ut assum-
ptis secum sapientigribus fratribus, omnibus post-
positis ad eum veniret, omniaque privilegia secum
deferret, jus ecclesizx sux ostensurus : volens bene-
ficiis suis hoc optinere, ut apud Casinensem eccle-
siam memoriale suum semper remaneret. Si ad fe-
stum prefatum venire posset, veniret ; sin autem,
quam citius posset veniret. Aliam quoque sacram
Ottoni * decano et. fratridus direxit (1604), noti-
ficans quía nollet quantum Deus permitteret, in ali«
quo terminum antecessorum suorum imperatorum
excedere, et jus ecelesie Casinensis ad exemplum
illorum in nullo minui pateretur ; semper enim Ca-
sinensis eeclesia in vigore sanct religionis perman-
sit, omnibusque forma bone conversationis fuit.
Unde nosse illos vellet, quia abbatem suum ad se
venire fecisset et pro consilio principum ita Casi-
nensis ecclesi causam diifinire, ut nichil libertat s
$u:x tempore suo amitleret. Sed cum abbas ad eutn

VARLE LECTIONES
V5 sellieet quod Altercatio qua dehinc ad verbum cum chron.convemt. — *"* Octoni c,

NOTJE.

(1600) Quse erat cella S. Liberatoris, in com.
Pinnensi juxia mare, in terri. S. Augeli; v.
Gat. llist. p. 514.

(1601) Eam in calce Chronici e Petri Regesto

4quuit ngelus, repetitam in Cl. Murat. SS. IV,

p. 621.

(1602) Ad o. c. f. desunt in epistola.

(607) Ho epistol:» cum  vriore Il. c. editae NMnb;
Y. n. $0.

(1604) Nomen addidit; epistolam v. 1. Jl,

Digitized by Google
