$03

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

9

tandem consensit, et se in judicio ac potestate illo- A post peractum ab abbate Clarevallensi sermonem,

rum sicut volebant posuit. Post h»c omnes ad im-
peratorem reversi, Basiliensis episcopus imperatori
et celeris residentibus gesta dictaque per ordinem
pandunt. Demum vero imperatore interrogante, si
ln qui Raynaldo contradicebant, se in potestate
imperii ac. sacerdotii ponere vellent, libentissime
illos ad talia paratos invenit; sicque secundi diei
solutus conventus est. Acta sunt autem haec quarta
et quinia feria tertiz ebdomadis Septembrii mensis,
secundo die post exaltationem sancla Crucis,

191. Post bxc vero ex parte imperatoris et. con-
gregationis direcii sunt, qui rei seriem pape lIuno-
centio tunc apud sanctnm Germanum remoranti
notiicarent, qui venientes eundem pontiflcem ira-
tum valde invenerunt, prohibitique sunt ad eum
ingredi; ob id scilicet quod presente Romano pon-
tifice, imperator cum suis optimatibus de Casinensis
abbatis electione examinationem facere pr:esumpsis-
set. Ob quam rem archiepiscopos, episcopos el abba-
tes, quiin tali examinatione przsentes fuerant, officio
privare minatus est. Hii autem qui ab imperatore
directi fuerant, sine effectu. redeuntes, qua spud
papam invenerant imperatori renuntiare curarunt.
lmperator autem ex consulto talia ad pontificem
responsa direxit, quia quod factum erat, non stu-
diose sel simpliciler, neque ad ejus injuriam set ad
honorem ipsius factum fuisset : nam facta et. dicta
in ejus potestate constarent, ut quod ipse exinde
deeernoret, lioc omnes pro rato haberent, et ideo (;
aíiquos e suo Iere pontifex dirigere maturaret,
qui supradictam elcetionem iterum  retractanteg
viderent, et quod exinde justum esset deliberarent.
Innocentius autem talibus verbis placatus, sexta
feria quatiuor temporum (Sept. 17) Aymericum
cancellarium et Gerardum cardinalem lytuli sancte
Crucis, qui post Romanam rexit ecclesiam, et alios
cardinales ad eaudem examinanda clectionem
direxit; qui ad monasterium dum devenissent, et de
supradicta re sermonem in longius protraxissent,
eopvenientes in refectorium, omnes loci priores
convocantes, dixerunt, quod supradictus Raypaldus
remanere in abbatia nullatenus posset, eo quod ab
excommunicatis ordinatus fuisset. Post hzc. siugil-
latim unumquemque de persona eligendi abbatis in- D
terrogare ceperunt. Übi cum nonnulli quosdam ex
congregatione pro suo velle prxferrent, a loco in
quo residebant exeuntes, eundemque electum con-
vocanies infra claustruni mouasterii, ex parte sedis
apostolice praceperant ut jam ab ipsa abbatia
quiesceret, quia ultra jam abbas esse non possel :
sicque ad papam redeuntes, acta et dicla referre
curarunt.

122. Sequenti autem die (Sept, 48) iterum ad mio-
nasterium ascendentes in capitulo resederuut, in quo

V verbum ut. videlur. excidit.

cardinales auctoritate apostolica eidem Raynaldo
Casinensem abbatiam interdixerunt; sicque nna
cum imperatore et archiepiscopis, episcopis, abba-
tibus, ducibus, principibus ac marchionibus Surgen-
tes, beati. Benedicti sunt ingressi ecclesiam, eun-
demque Raynaldum Aymericus cancellarius ac Pe-
regrinus patriarcha Aquilegensis et Gerardus cardi-
nalis evocantes, depositionis sententiam in eum
protulerunt, et sic. jussu illorutn, praesente impera-
tore et universis imperii magnatibus, virgam et ang«
lum nec uou et regulam supra corpus sanctissimi
Benedicti deposuit, et Raynaldi quidem 1alis rerum
exitus fuit.

125. Post hzc in capitulum venientes, Gerardus
cardinalis surgens in medium bujusmodi auspiciis
orsus est*'*! fratres : « Nostis, awaudissimi íra-
tres, quía juxta regulze preceptum abbas jubetur a
fratribus eligi : sel quia vos in arbitrio domini no-
stri Innocentii papa ponere voluistis ac potestate,
100do in eligendo abbate privati estis ex 1oto, nisi
quantum ipse vobis permiserit, el non ad vos set ad
Romanam ecclesiam talis electio pertinet. Verum
nos pro conservatione pacis et concordie unitate
nolumus per omnia liac uti potestate, set ex praecepto
sedis apostolice praecipimus, ut duodecim ex vestra
congregatione fratres eligatis, qui una nobiscum
dignum tanio loco abbatem eligere valeant. » Cui
cum fratres. respondisseut, quia juxta antiquam
consuetudinem electionem liberam vellent babere,
et cardinales ad eorum dicta min(:ne assensum prz-
berent, maxima dissensio inter utramque partem
exorta est. Pars euin quie cum jam dicto Raynaldo
fuerat, dicebat se nullo modo assensum prebere,
ut de Casinensi congregatione abbas eligeretur.
Cardinales autea: nulla ratione se consensuros dice«
bant, ut de alio monasterio in capite et matre om-
nium monasteriorum abbas eligeretur. Set cuim pars
parti non cederet, et aerem verberantes pro sua vo»
luntate in vanum verba proferrent , tandem cancel-
larius iratus, ex parte Romanz ecclesiz interdixit,
ne ullam omnino electionem facere pr»sumerent;
ac demum ad papam regressi, gesta. et dicia per
ordinem pandunt. Post h:ec. imperator e suo latere
Strenuos viros ad papam Innocentium dirigens, ro-
gare coepit ut pro suo amore monachos a pradi:ta
obligatione solveret, el licentiam illis eligendi ab-
batem conferret, Cujus postulationibus papa flexus,
qua rogata a cisare fuerant pro ejus amore cou-
cessit, eo tamen tenore ut sibi privilegia et precepta
imperatorum ad legendum a. monasterio mitteren-
tur; factumque est. Relectis itaque ante imperato-
Tem et pontificem de eligendo abbate Caroli regis
precepto (1641), et Benedicti Vll et Leonis 1X pri-
vilegiis, in quibus aperte continebatur qualiter licn-

YARLE LECTIONES.

'0T £.

(4641) V. ., 12.

| Digitized by Google
