961

LEONIS MARSICANI ET PETIU DIACONI

E]

erat tamen ccecorum Laculus, esurientibus cibus, spes A advenerat (Sept. 21), beato Benedicto se commea-

miserorum, solamen lugentium, et ila singnlis emine-
bat virtutibus, ac si ceteras non haberet. Sacerdotes
samque bonorabat ut patres, clericos ut. dominos,
pauperes ut filios, viduas ut matres; creber in
orationibus, pervigil in vigiliis, lacrimas Deo , non
hominibus offerebat. H»c dc tanto imperatore bre-
viter dicta sufficiant, nunc, ad Guibaldi electionem
complendam veniamus. Igitur dum ad papz notitiam
voluntas fratrum de eligendo abbate pervenisset,
Aymericum cancellarium suum Casini direxit, fra-
tribus mandans ut de sua congregatione abbatem
eligerent; sin alias, eligendi licentiam non habe-
rent, Hxc dum imperatori relata fuissent, graviter
hoc et nimis moleste accipiens, papam per suos
Duntios rogat, ui monachorum voluntati conde-
&cendat; sin autem, imperium ab ilio die et dein-
ceps scissum a pontificio esse omnimodis sciret,
Innocentius autem. dum Lotharium imperatorem
frairibus concordare in electione vidisset, dat wo-
nachis potestatem eligendi quem vellent. Guibaldus
itaque, ut ante jam diximus, cum el sapientia multa
et morum honestate ac probitate polleret, przescius
futurorum loco. cesserat. Mittit post haec imperator
ad Guibaldum nuntios, ut ad se ad monasterium
veniret ; nam tunc forte in eadem expeditione re-
manserat. Quo dum venisset, ubi fratrum volunta-
vem advertit, omnino renuere et contradicere cepit.
Conveniunt post hiec in camera ia qua imperator
morabatur, fratres cum Richiza augusta et cum

dans ac fratribus, cum jam ad grand:vam, cen-
lenariam scilicet. dierum suorum pervenisset :eta-
tem , et. finem dierum suorum non ignoraret, una
com Guibaldo ad- civitatem sancti Germani descen -
dit, supradictumque abbatem pap commendans,
juxta civitatem veterem Aquinensem tentoria fixit.
Guibaldus vero assumpto Ottone "'*! Casinensi de-
cano, ei Raynaldo qui post eum abbas extitit, Petro
quoque diacono, Bertulfo mansionario, A mhredg
vestarario, aliisque ex congregatione quampluribus
ad imperatorem pervenit. Tunc quoque ex jussu
imperatoris Raginulfus dux Apulize (1649), qui ab
eodem imperatore ordinatus fuerat, et Robbertug
princeps Capuanus, el omnes comites de principatu

B Capuano, et comites Aquinenses, et Normanni cir-

cummanentes, predicto abbati Guibaldo fidelitatem
fecerunt, jurejurando firmantes super evangelia et
lignum Domini et sanctorum reliquias Casinensi
cenobio eum omnibus omnino possessionibus suis.
Eo vero die quo Guibaldus abbas ordinatus est, per
eundem abbatem suggestum est imperatori, qualiter
Pandulfus filius Landonis Aquinensis comitis ne-
quiter ac violenter in silva monasterii Casinensis
Tirilla vocabulo castrum. zdificaverat. et residua
monasterii predia cireumadjacentia deprzedaverat.
Imperator autem ad bac verba commotus, Bruno-
nem campidoctorem cum cohorte destinans , mili-
tum jam dietum castrum direptioni et incendio
tradidit. Raynaldus itaque cernens Guibaldum con-

Peregrino patriarclia. Aquilegensi, episcopis, archbi- C tra suam spem ordinatum, callide illum circumve-

episcopis, abbatibus, eL universis imperii optimatibus,
caeperuntque eum opportune importune monere de
tali totoque negotio: set ille constanter renuens,
numquam se tam gravem tamque immensam sarci-
vam suscepturum affirmabat. Cernens itaque impe-
rator Guibaldum modis omuibus reluctare, fratri-
bus illum tradidit; quem suscipientes in Casinensi
monasterio abbatem ordinaverunt, et ab impera-
tore per Romani imperii sceptrum, quod manu
gestabat, de Casinersi abbatia cum omnibus posses-
sionibus suis, sicut a temporibus Justiniani usque
sd illum diem monasterio concessa fuerant, est iu-
vestitus; dicens ad eum : « Fidelitatem a vobis de
Casinensi abbatia ideo non accipimus, quia dudum
nobis de Stabwlens? ccnobio fidelitatem dedisti.
Nolo ut successores tui :* trahant in exemplum, et
dicant se successoribus meis de Casinensi cenobio
ideo non facturos fidelitatem, quia a te nostri im-
perii majestas non exegit; set consuetudinariam
fidelitatem, quam a temporibus Caroli et deinceps
abbates de aunatia Casinensi fecerunt, facere siu-
deant.» Imperator itaque. ordinata una cuim mona-
chis Casinensi ecclesia, octavo die postquam ibidem

nire et prapedire satagens, et verens ne in exiliom
in Alamaniam mitteretur, bumilitatem corpore non
corde praferens, obedientiam et fidelitatem illi pro-
misit; sicque ab eo prepositura sancti Magni juxta
Fundanam urbem positi accepta, de monasterio est
egressus, atque in arcem qui Castrum Coeli dicitur,
quamque Manso Casinensis abbas olim consiruxe-
rat (1650), et ejus propinqui a potestate monasterii
subiraxerant, se contulit, omni nisu et omni instan-
tia satagens, qualiter recedente imperatore Casi-
nensem abbatem recuperare et de suia 2emulis ul-
tionem sumere posset,

125. Imperator itaque et apostolicus festuin saneti
Christi martyris Mauricii in ecelesia beati Peui

D apostoli celebrans, Guibaldum abbatem ad pran-

dium cum fratribus Casinensis cenobii invitavit,
dicens : «Puto, ni fallor, quia comeden«di et bibendi
vobiscum hzc erit michi ultima dies, » quod postea
rei probavit eventus, Post comestionem vero exple-
lam, Lotharius imperator Petrum diaconum ad
Suum consistorium evocans, precepit ul una secum
cum preeeplis a sua. magestate sibi traditis Gal-
liam peteret, imnerialia semper servilia perscturus,
Haze dum Guibalius audisset, graviter hoc et mo-

VARL£ LECTIONES

7?! Üctone c

NOTAE.

(1649) F. Roberti comitis Cajaüiz

(1650) Cf. cap. 14 libri i.

Digitized by Google
