1045

PETRI DIACOM

1044

de se fniraculum prapvit, ut ab omni^;us alter Di- A ptura peritissimus, fecit. versus in laudem sanct

dymus appelletur. Hic. postquam scripsit altercatio-
nem Rom:norum et Grecorum, qus facta est in
civitate Constantinopolitana sub Oderisio abbate,
Casinense cenobium adiit temporibus Paschalis ll
pops, et Alexii imperatoris; super Isaiam, super
Jeremiam, et super reliquos prophetas; super Psal-
terium, super Mattheum, super Marcum, super
Lucam, super Joannem, super Epistolas Pauli, su-
per Apocalypsim. Nen solum autem grammaticam,
verum et reliquas artes auditu tantum plenissime
corde tenus didicit. Scripsit etiam Vitam S. Ebizzo-
nis monachi Casinensis, qui Hilarioni Similis fuit.
Exstant et alia ejus librorum volumina, quz in no-
stras manus nondum venerunt. Obiit autem apud
"Tiburtinam civitatem.
CAPUT XXXVII.
DE BERNARDO.

(97) Bernardus Casinensis monachus liberalibus
studiis optime eruditus descripsit miracula S. con-
fessoris Christi Amici Casinensis monachi ; fecit et
ala mulia quz recensere superfluum duximus.
Obiit.autem nostro pene sub tempore.

CAPUT XXXVIH. —
DE JOANNE.
($8) Joannes Diaconus, divina et bumana scri-

Hist. Casin. lib. 111, cap. 47. Vide Hugonem Menar-
«um in Martyrolog. Bened. ad. diem 20 Octobris, ac
lib. 1 Djalog. Victoris pape lil, pag. 20. C:etera
opuscula, tempora nobis, ut. credimus, inviderunt;
sed quid tum, cum hisce femporibus inveniantur
viri, qui pró eruendis antiquitatum  profanarum
quisquiliis non solum in viscera terre penetrant,
veruim etiam viscera opum profundunt, thesauros
vero nvisos sacrorum monumentorum, qux animós
beant, ita uauseant, ut obolo potius parcere velint,
quam basce literarias exquirere divitias.

(57) Vita sancti Amici confessoris, quam Bernar-
dus scripsit, inter nostra sacrorum monumenta ms,
hactenus inedita servatur, incipit : Beatus Amicus
genere nobili ortus in finibus comitatus Camerini, eic.
Locus, in quo natus, Arabona in Piceno (nomen est
abbatie) apud Montem. Melonem, nuncupatur. Ejus
memíuit sanctus Petrus Damiani, ut. Baron. adno-
tavit ad aun. 995, ubi Amicum canonizatum esse,
absque tamen solemni ritu. Ecclesie, scribit. Agitur
dies festus die 3 Novembris, inultisque clarus mira-
culis fuit. Vide quxe observavit Lauretus in notis ad

Dei genitricis et virginis Mariz, et alia. quamplu-
rima, qua ad nostros obtutuis nondum venere.
CAPUT XXXIX.
DE PETRO.

(39) Petrus diaconus institutor meus, declamator
insignis e civitate Theanensi, de qua oriundus erat,
egrediens, Casinum advenit, abque Oderisio abbate
monachus factus est. Scripsit praterea in eodem
cenobio positus, sermonem de Septuagesima, de
Dedicatione Ecclesie, de Nativitate Domini : de
Epiphania, et alios quam plurimos.

CAPUT XL.
PE LANDENULPHO.

(40) Landenulphus parvulus in Casino sub Desi-
derio alibate beato Benedicto oblatus, ac in divinis
Scripturis plenissime doctus, et in -earum sensibus
subtilissima exercitatione limatus, de renovatione
Casinensis ccnobii, seu archisterii, ac regimine
Desiderii versus mirilicos fecit, quos idem Deside-
rius abbas in circuitu capituli et. claustri , describi
praecepit.

CAPUT XLI.
DE GUIDONÉ.

(M) Guido Casinensis presbyter, vir ia. humana

eruditione clarissimus, religione et vita probatissi-

exstat ms, tali lemmate : (uia nonnulli veritatem
mendacio obumbrare consueverunt. Summalim vero
descripta a nostro Petro legitur in Chron. Casin.

C lib. 1v, cap. 68, edit. Venetz his verbis : Hujss

tempore (id. est. Girardi abbatis, qui sedit ab anno
1111, usque ad 1125) in Campanie provincia insigne
miraculum el antiquis per omnía simile contigit,

amque in castro Sanctorum sepiem Fratrum, Albe-
ricus quidam nobilis puer cum decimum agerel eiatia
annum, morbo correptus ad extrema .perductus. est,
Quo tempore diebus novem, ei totidem noctibus im-
mobilis, ac sine sensu quasi mortuus jacuit ; hoc awtem
intervallo a beato f'etro apostolo , duobusque angelis
per loca penarum deductus. ad. infernale. barathrum
devenit. Demum ad. paradisi amena delatus, vidu
sanctorum mansiones, atque in. ce'um  sublevatus
aereum, el a beato l'etro apostolo sufficienter edoctus
de Veieri Testamento, de peccatorum pannis, gloriaque
sanctorum, vidit arcana quedam, quo loqui. prohibi-
tus est : sicque per septuaginia duas provincias ab
eodem aposiolo deductus, vite redditus est. Hujus
visionem qui cupit agnoscere, a Guidone hujus mona-

Chron. Casin., incalce libri tertii , et Arnoldus D) sterii monacho descriptam | legat. Nos eam, quia per

Wion, in notis ad Martyrol. Bened. Claruit Bernar-
dus anno Dom. 11920, ]

(38) Diversus est noster Joannes ab altero Joanne
S. HR. E. diacono, qui a Sigeberto in Catal. cap. 106.
laudatur, et Anastasio S. R. E. bibliothecario fami-
liaris fuit, qui etiam sub anno. 874 libros quatuor
de Vita S. Gregorii Magni papse edidit, gestaque
C'emeniis papz scripsit, qux mss. habentur in
Casin. Biblioth. Viae Vossium de hist. Lat. in Joaune
Diacono, maleque propterea nonuulli opuscula. eo-
rum confündunt inter se, dum ex duobus unum
chin. : !

(59) Claruit circa annum Domini 1080. Mun.

(40) Vivebat anno 1060. Mon.

(44) Vivebat Guido tempore Girardi abbatis Casi-
nensis anno Domini 1111, inter elegantissimos scri-
ptores sua tempestate praecipuus. Visio Alberici, de
qua supra in Alberico diacon. cardinal. penes. uos

' era omnium vertitur, lic scribere omisimus.

uz himc
Albericus ipse, relictis secuti pompis, Casinense cano-
bium petiit, atque a Patre Girardo gratissimo affects
$usceptus, accepto sancte conversationis habitu,
Christo regi militiom professus. Tanta cero (hodieque)
abstinentia, tanta pollet gravitate morum, wl et pecca-
lorum inspexisse panas, ei sanctorum gloriam vidisse
nemo est qui dubitet. Nam ez. illo tempore neque
carnes aliquando gusiavit, neque vinum bibit, mudis-
que semper incessit pedibus, atque in hac afflictione
corporis, cordisque contritione, et humilitate munc
uique (anno 1115) in Casinensi. hoc. monasterio per-
manet, ut multa illa, que alios lateant, vel. metuenda,
vel desideranda vidisse, etiumai lingua taceat, vita
loquatur. llucusque Petrus. Historia Henrici nescio
quo infortunio nondum ltcem [viderit, dum bi qui
de rebus Henrici IV et V conscripserunt, de Gui-
done silentium altum habuerunt. o7

Digitized by Google
