945

LEONIS MARSICANI ET PETI DIACONI

9H

bus medium'se inter iratum patrem timentemque A dum et obsequendum et ego suadeo, set Deum omni-

uatum ponat, natumque ab immoder;ta quamquam
paterua cfde eripiat. Nu:nqnid ubi pater ad mentem
redierit, paternaque ira in mansuetudinem versa
fuerit, conqueretur se ab homine illo injuriam ali
quam pertulisse? Immo gratias aget innumeras, quod
filium e suis abstraxerit manibus. Sie et universalis
mater ecclesia Romana, cum deposita ira requieve-
rit, gratias aget nostro iinperio, quod filiam in ira
liberaverimus. Disceptetur itaque, quz disceptanda
sunt, quia nullo modo ab istis desistam, quousque
compleatur desiderium meum. » Ilis atque aliis impe-
ralor profatis, Gerardus cardinalis dixit : « Vesude
magnitudinis verba simulque rogata, sacratissime
imperator et semper auguste, ad dominum Innocen-
tium papam ut przcepisti retulimus; set nullo modo
8e. umquam posse pati asserit, wt sine sacramento et
fidelitate monachos recipiat. » Peirus diaconus
respondit : « Satis nos fecisse de his aute domini
imperatoris presentiam, et ex przcepto Domini et
ex imperialibus edictis putamus. Czeterum si quid
super his habes, edicito. » Gerardus cardinalis dixit:
« lgnoras, invietissime imperator, hos quos vestra
magnitudo defendil, cum Rogerio Siculorum comite
adversus Romanam ecclesiam et vestrum invictissi-
mum conjurasse imperium, et non solum conjurasse,
verum etiam anathematizasse et deposuisse. O in-
audita res, quod ligati et ligent solutos et. solvant
ligatos. » Ad hiec piissimus imperator facto silentio
dixit : « Quod in me Casinenses monachi conimisere,

potentem cerium est omnibus praeferendum. Nullius
nanque injuria est, cum propter divini cultus pieta-
tem ecclesi: iortalibus preponuntur. Totus in
Casinensis ecclesize dojectione *** monasticus ordo
vacillat, fluctuat, quatitur et injuriis diversis aífici-
citur. Te ergo imperatore monacbi de ofliciis suis
deponentur? Te imperatore boc petitur et postula-
tür, ut monachi sacramentum faciant. Unde vestram
flagitamus clementiam, triumphator przecelse, ne id
decernas, ne statuas, vel in ejns decreta subserihas.
Dignumne est vestris temporibus, ut dignitas Casi-
nensi ecclesi: abrogetur, quo cardinalibus prave
deferatur voltntatis effectus? Nichil majus est reli-
gione, nichil in monastico ordine sanctius el.subli-
mius patre Benedicto. Quid responlebit Carloman-
nus pius imperator augustus? Nonne tibi dicet :
« l.nperium me deposuisse non credidi, quis Lotlia-
« rium justum et sanctum imperatorem habebam.
Imperium me dimisisse non dolui, quia imperia
mea, preserlim de religione monastica, incon»
vulsa in perpetuum manere credebam. Titulos
ego pietatis et justitiie ac mansuetudinis W Casine
erexeram, lias de mundi pressuris manubias offe-
rebam. Quid michi plus potuit meus hostis au-
ferre? Modo, inquam, modo abregantur decreta
mea, nunc gravius telum corpore recipio, cura a
Romano pontifice mea instituta dampnantur. Nune
michi abrogalur imperium, et quod est gravius,
« à Romanis pontificibus, et hoc przsente fratve

et libenter patior et gratanter dimitto; verum quod C , meo imperatore Lothario. » Cui enim magis qnam

in Romanarm ecclesiam et in dominum papam com-
miserunt, nt nos quz in nos peccaverunt, sic et ipse
que,in se peccaverunt. dimittat. » Gerardus eardi-
nalis dixit : « Tametsi domini nostri Innocentii pii
et universalis papze vicem agamus, has tamen tales
et tantas res sine eo diffinire non possumus. » Ilis
dictis, favente imperatore discessum est. Nocte ita-
que insecuta, eum imperator juxia consuetudinem
pervigilem duceret, Petrus diaconus genu flexo ante
imperatorem talem pro Casinensi ecclesia protulit
orationem : « Cum omnes morl«les qui in orbe [to-
mano sunt, vobis militent, imperatoribus rerum at-
que principibus, vos ipsi imperatori celesti, pietati,
paci atque justitiz militatis. Aliter enim utriusque
vitze salus tula esse non. poterit, nisi talibus ammi-
nistratoribus gubernetur : nemo enim imperatorem
omnium rerum fallit, cui cordis abdita manifesta
sunt, Érgo cum vestram sublimitatem, imperator
invicte, tutelam. omnibus per orbem conveniat cou-
ferre ecclesiis, specialius tamen vos Casiucusi c«e-
uobio boc convenit conferre et exhibere, et Contra
iliorum | insidias eandem munire ecclesiam, qui
loquendi usum nobis denegarunt, et. privilegia ab
imperatoribus Casinensi collata coenobio pro uichilo
ducunt, Et quidem. Romano pontifiei. obtemperan-

sibi Romanorum imperator favet aut. commodat,
quod institula praedecessorum suorum, quod Casi-
nensis cenobii jura defendit ? Nulli ergo bonerosum
videatur, si religionis monastice statum defendi,
mus. Certe numerentur centum tredecim Romani
pontifices a beato Benedicto usque ad dominum pa-
pam Inuocentium : omnes Casinensem religioneu,
egluerunt, tenuerunt, dilexerunt, nullus removit.
Jam vero si venerand:xe canitici obsequendum puta-
mus, patrem Benedictum introducamus loquentem :
Optime imperator, pater patrie, e:esar auguste,
reveremini canos meos, in quibus me. caniics
longa adrtuxit, utantur filii. mei legibus 2 me
sibi collatis; neque enim indecens est, ut vivant
meo more. Per hoa sub jura mea orbem redegi,
per hos Anglia mulleque nationes ad Christum
eonverss sunt, mea est isierum salus, tutela, ju-
« vamen. » Cumque hac et alia multa Petrus diavo-
nus retexuisset, ad Bertulli caficellarii tentorium
nocte eadem ex jussu imperatoris devertit.

112. Cum igitur cardinales evocati ante impera-
torem convenissent (Jul. 423), Gerardus cardinalis
dixit : « Quze hesterno. die vestra sublimitas nobis
pracipere dignata est, ad dominum papam retuti-
mus. Denigne vestra rogata suscepit, verum dixit,

XARUE LECTIONES

«*** delectione c,

Digitized by Google
