1015 '
CAPUT VII.

DE CYPRhIANO,

(7) Cyprianus presbyter sub Petronace abbate in
eodem cenobio monachus factus, de B. Benedicti
miraculis hymnum in ejus festivitate cantandum

2. auctor est Possevinus jn Apparatu in verbo Laus
renlius; sed Vossius de hist. Lat. fatetur se non
saus assequi mentem Possevini, vel mirifice eum
rationem fugere ; nam noster Petrus Diaconus, quem
de hoc Laurentio monacho scripsisse refert, vixit
€irea Ánnum Domini 1145; at ille Laurentius mona-
€hus, qui auctor est praefationis Dorothei esse Mi-
larionem monachum Casinensem : at llilario ille
floruit cirea annum Domini 1516, annis quadringentis
quinquaginta et amplius post :Petrum. Casinensem.

e vita sancti Castrensis episcopi et martyris, con-
sule cl. vir. Michaelem monachum in
Co vano. Floruit Laurentius circa annum Domini

(7) Hymnus, quem composuit Cyprianus de beato
Beneicio, in Bibl. Casinensi tali dérvatur exordio :
Aureo Solis radio perennis, etc., teste Arnoldo
Wionelib. Lign. vit. Scripsit et alia nonnulla. Vive-
bat anno Domini 760. ;

(8) Paulus cognomento Warnefrid ex Langobardo-
Jum gente originem duxit, Warnefridi ac Theode-
lindz filius; vir apostolicus, ac antistes doctissimus,
appellatus a Gaspare Barthio merito Polyhistor, qui
pene innumera inirz ac exquisit» eruditionis moni-
menia suo eximio ingenio, acri judicio, ac pruden-
tia singulari prodidit; et ne quid a lectore curioso
de Paulo desiderari possit, verba damus Leonis Ost.
in Chron. Casin. lib. i, cap. 15: Jste siquidem ez
Langobardorum | geute originem duzil ; ejus namque
abavus Leupichis nomine, eo tempore quo primum in

Italiam Langobardi ingressi sunt cum eis venit. Gujus (2

Pauli pater nomine Warnefrid, mater. Theodelinda
fuit. Qui a puero disciplinis liberalibus eruditus,
mazimum in curia. Desiderii ultimi regis Langobar-
dorum ob suam industriam , familiaritatis locum obti-
nui ; cancellarius dicti regis, atque Aquileiensis pa-
triarchii. diaconus. extitit : (hinc Paulo Diaconi co-
gnomen ab adepta dignitate inditum, perpetuo adh:e-
Sit, licet hoc non attendat. Raphael Volaterranus,
nam pro diversis habet nostrum Paulum historiz,
Langobardicze scriptorem, et. Paulum Diaconum
Aquileiensem). Hic post captam Papiam, cum regi
quoque Carolo pro. $ua prudentia admodum charus,
et familiaris effectus esl, ac non multo post cum ac-
cusatus apud eundem regem [uisset a quibusdam invi-
dis, quod eum propter fidelitatem Desiderii domini
sui voluisset occidere, fecit eum idem rex comprehen-
dere, el coram. se adduci : quem. cum interrogasset,
ulrum vera essent, que super. morle sua de eo dice-

rentur, constanter respondit, se pro certo fidelissimum p

domini sui fuisse, et in eadem se. fidelitate cum vita
perseverare : ad hac rex subito ira succensus, pra'ce-
pit eum manibus sine mora privari; sed moz in se re-
versus, ei. reminiscens sagacilatis ejus, alque pruden-
tice, suspirans ait : Et si ejus manus abscindimus, ubi
tam elegantem scriptorem. reperiemus? el ais proceri-
bus assistentibus sibi ; Dicite quid super hoc vobis vi-
detur : at. illi : Jubete, iuquiunt, ut. eruantur. ejus
oculi, ne aliquando aliquas alicui. contra vos litteras
dirigat. Et ubi, vel quando, ait rez, (am insignem
hisloriographum, aut poelam invenire valebimus? illi
vero videntes circa illum. regis compassionem, ac be-
nevolentiam, suaserunt. tandem, ut in Diomedis insu-
lam, qua hodie a tribus montibus Tremiti dicitur,

(a) Hinc varia lectio codicis Leonis, quo usus est Ma-
fus, ab edito in collectione nosira. Is equidem si, ut in
Áámyressis bactenus ipsius annotationibus legebatur, ita se

PETRI DIACONI
A descripsit, Claruit autem. temporibus Leonis, Con-

1016

stantini, ct Hirenes imperatorum.
CAPUT Vill.
DE PAULO.
(8) Paulus Aquileiensis patriarchli diaconus, regis-

eum ezsiliaret, Factumque est, ubi. cum per.aliquot
aunos exsul. mansisset (a), tandem. ad. Monasterium
Casinense, celebri sanctitatis. [oma notissimum clam
perrexit ibique monachus factus, pie et religiose vitam
duri, ac diu superstes in senectute bona in pace
quievit, cum innocentie, humilitati, silentioque ultra
humanum modum operam dedisset. Sic dictus Leo
Ostiensis. t

Plura alia veneratione digna, insigniaque virtu-
ium monumenta immortalitati consecrasse fertur,
quie ad notitiam nostri Petri non pervenerant : vi-

anciuario B delicet Vitam sancti Benedicti metrice seriptam,

quam invenies apud eundem Paulum lib. 1, eap. 26.
de gestis Langob. Arnoldus Wion mentionem facit
cujusdam poematis de Vita sancti Benedicii a Paulo
Diacono conscripti, cujus singuli distichi , iisdem
quibus incipiunt, desinunt verbis, quod integrum
affert Aymoinus serm. de sancto Benedicto, ubi
etiam ejusdem Pauli hymnum affert singula miracula
divi Benedicti continentem. Exaravit iusuper Paulus
Vitam sancti Mauri abbatis miro quodam artiüicio
descriptam : sic exorditur :

Duz, via, vita tuis, decus et laus, gloria virtus,
Jesu, lux lucis, Duz, via, vita tuis.

Tu facis, Omnipotens,| animalia muta profari.
Quod tibi cumque placet, tu facis omnipotens,

Da, precor, ut referam sancti magnalia Mauri,
Qua per te gessit, da precor, tt referam, etc:

vitamque etiam sancte Scholastic virginis, man-
dante Carolo Magno imperatore, quz integra in
tertio poematum libro habentur Prosperi Martineo-
gii ; lectorem propterea curiosum ad cum remitti-
inus. Sicuti. etiam jussu ejusdem Caroli (qui anno
814. V Kalend. Febr. Aquisgrani diem  elawsit
exiremum, tatis annorum 71), ordinavit historias,
et lectiones per. totum annum singulis festivitatibus
sanctorum congruentes : qux ejus dispositio ab ec«
clesia tota observata esi, el usque ad hzc nostra
temporal inviolabiliter custodita; servatur apud no$
hac etiam ordinationis nota MS. Vide epistolam Ca-
roli imperatoris de hac ordinatione scribentis, qus
lomiliario Alcuini pr:eponitur. Praterea de ea

sancta Scholastica nonuullos composuit versus, qui
habentur in Martyrologio Arnoldi Wionis ad diem
decimum Febr. Vitam etiam sancti Arnulti Meteosis
episcopi, qui fuit primo praefectus domus rcgis Fran-
corum, postea Metensium episcopus, qu:e apud Se-
rium Tomo IV ad diem 16 Augusti , et apud Bedara
tom. lli, reperitur, licet falso ipsi Bedz ascribatur.
Librum de gestis episcoporum Metensium, editum
per Marquardum Freherun: in Corpore histor.F rane.,
indicat ipsemet Paulus scripsisse lib. vr De gestis
L»ngob., cap. XVI. De gestis Episcoporum Papiensium
librum unum, quem se vidisse testatur Galesinus. Ad
Carolum Imperatorem epistolam unam, que ms. in
Biblioth. Casin. ad dextram scamno ni, n. 179 ser-
vatur. Vitam sancti Cypriani Episcopi, et. Martyris,
qua habetur in. yrolegomenis Jacobi Pamelii ad S.
Cypriani opera. Versus ad Arichem principem Be»
neventanum generum Desiderii regis typis 1oece
cusi reperiuntur apud virum Cl. Camillum Peregri-
num rerum antiquarum indagatorem indefessamns,
historicumque insiguem in hist. principum Langob.

habebat, enormiter qnidem vitiatus erat et matcws.
Nos ad veram lectionem hujus loci initium restitoirmus.
Mta.

Digitized by Google
