10357

CAPUT XXIX.
DE BENEDICTO.

929) Benedictus qui et Guaiferius, Salernitatus,
sanetitate el. religione conspicuus, suavis eloquio,
ingenio magnus, sermone facundüs. Scripsit ad
Trojanum episcopum Vitam sancti Secundini, et
cantum ejus; versus in laudem Psalterii; De mi-
raculo illius qui se ipsum occidit, et per beatum
Jacobum vita: redditus est ; De conversione quorum-
dam Salernitanorum ; Delaude sancti Martini; in
laudem saueti. Secundin!; Hymnos de eodem; ho-

(39) Ópuseula mss. Guaiferii seà Gauferii , cha-
ractere Langobatdico in priscis membranis exarata
habentur in bibliotheca Casinensi sub Rum. 9280,
hoc Utulo przsignata : Gauferii monachi Casinensis
homiliz. 1n Adventu Domini incipit : Verba Sancti
Evangélii, In Nativitate Domini. Ex Patre Majesta-
tis. In Epiphania. Sempiterni puderis. in Sepwage-
sima. Per parabolam. conductoris. In. ramis Pulma-
rum. Singulurem, et famosissimam. ln Coina Do-
mini. Ad gloriosissimam Redemptóris. Passio Sancti
Lucii pape. Fortissima et preclara virtutum studia.
Historia &ancti Secundini episcopi Trojani. De bono
dilectionis, quam in. catalogo Sanctorum. Ferrarii
sub die u Fehr. compendio descripiam etiam repe-
ries. Sequuntur in eodem cod. ms. carmina Gaufe-
rii, videlicet. In laudem Psalterii, incipit :

Verba fero vite, que verbum vita notavit,
De miraculo ejus, qui se ipsum occidit.

Mortis in immanem te mersit culpa ruinam,
De conversione quorumdam Salernitanurum.

Res nova magna satis perhibetur facta Salerni.
In laudem sancti Martini episcopi.

Gemma sacerdotum votis assiste Iuorum.
In laudem sancti Secundini Trajoni Episcopi.

Adsis tola tuis festis festiva diebus.
Hymnum de eodem sancto Secundino.
Christe, Rex regum , pretium piorum.

Cuncta prefata opuscula el. carmina nos etiam
3nanu exarata asservamus, bono publico proferenda.

De obitu Gauferii, vide quz nutavimus supra in
Alberico, consule etiam nostrum Petrum in auct.
Chron. Casin. lib. ur, cap. 6t edit Ven. Claruit
anno Domini 1060.

($0) Leo Marsicanus Campanus, a puero in monte
Casino monachum induit, ubi tum ob vitae sancti-
moniam, tum ob eximiam sapientie litteraturam
celebris evasit : cumque ejusdem monasterii biblio-
thecarius ac decanus essel, cooptatus est. dein in
episcopum et cardinalem Ostiensem a Paschali
papa il, anno Domini 1101. Hic ingentis animi fuit;
vidensque imperatorem Henricum IV ex odio reti-
nere Paschalem, populum contra illusn in seditio-
nem vertit. Concilio Vastelleusi interfuit, majusque
altare S. Laurentii in Lucina consecravit, reconditis
multornm sanctorum reliquiis, et precipue de era-
ticula S. Laurentii cum ejusdem martyris duabus
sanguinis ampullis anno Domini 1112, die 15 octo-
bris, ut ex antiquissima inscriptione ejusdem Eccle-
sim colligitur, quam postea in suos annales retulit
card. Baron. inveniturque eliam. nostrum Leonem
subscripsisse acta concilii Laterani sub Paschali 1f,
v Kalendas Aprilis. Vide quz& notavit Lauretus de
nostro Leone in Chron. Casin. pag. 79. Scripsit ju-
bente Oderisio Casin. abbate Chronicon sui mona-
sterii Casinensis, libris tribus, a temporibus S. Be-
nedicti usque ad. Desiderium abbatem, qui postea
Victor papa tertius fuit, qui dati sunt Nelo Venetiis
anno 4515, et Parisiis; postremo Neapoli anno
1616 opera ct notis Matthaei. Laureti liispani mo-
nachi Casinensis, quas quidem editiones collatas
€um antiquissimo exeinplari ms. iu Casin. biblioth.

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUÜS CASIN.

1058

A miliam De Adventu: sermones De Nativitate Domini;
De Epiphania; De Coena Domini ; De SeptuagesIma;
De ramis Palmarum ; Passionem sancti Lucii papae.
Claruit autem temporibus Alexii et. Henrici impe»
ratoruim ac Desiderii abbatis.

CAPUT XXX.
DE LEONE.

(50) Leo Ostiensis episcopus et bibliothecarius a
pueritia in Casino oblatus, sanctitate, et monasticis
disciplinis ad plenum imbutus, et in divinis Scriptu.
ris apprime eruditus. Fecit sermones de Pascha, de

servato, quod Chronicon Casinense appellatur,

fuisse ab integritatis sus delurbatas gradu, men-

flisque obsitas, facile cognoscere per se sedulus

lector valebit. Accidere enim spe videmus, et
p magao reipublieze litterarize incommodo experimur,
ut inter imprimendum quidam vel omittantur, vel
addantur, vel in pejus mutentur, lihrariorum vel
incuria, vel audacia, vel malitia, et animi perver-
$itate : exstat penes vir. clar. Lucam Holstenium
Chronicon Leonis, in quo variantes lectiones ad
fidem plurium mss. exemplarium sua manu ad oram
editi libri adnotatas vidimus. Tu tamen consule
(s res 1e sollicitat) ea. qux notarunt. Matthaeus
aureius, De exist. corp. S. Benedicti in monast.
Casin., cap. 41, pag. $48; Camillus Peregr., in
Histor. princip. Laugobard. ín serie abb. Casin. in
Petonace : et tunc. sane proferes, in eruditorum
symposio limam ulieriorem etiam non esse dese-
speraudam.

Animadvertendum est, Baronium, tom. X Anas'.,
suh anuo Christi 891, observasse haud recte in
dicto Chron. collecatum Formosum pontificem max.
post Adrianum, ante. Stephani, quem nou prz-
cessisse, sed ei successisse exploratissimum est;
deinde quod patraverat sacrilegium Sergius papa
schismaticus, id Leo tribuat laudatissimo pontilici
Stephano, etc. Quem. tamen errorem ex depravato
codice facile irrepsisse arbitramur; vide diclum
Lauretum in not. ad lib. 1, cap. 45 Chron. Casin.,
et De exist, Corp. sancti. Benelicti , cap. 4t, a ca-
]umniis nonnullorum nostrum Leonem vindicantem.
Baronius certe anno 1059 vocat Leonem, scri
rem sui temporis integerrimum , et anno 1077,
sincere (l:lei scriptorem.

Vita S. Mennatis, seu Mennz confessoris, quam
Leonem imperio Oderisii abbatis scripsisse testatur
Petrus, manu exarata, et typis nondum cusa. penes
nos servatur una cum translatione reliquiarum
ipsius ad urbem Cajatiam, .addita insuper exacta
miraculorum ejus narratione, quam tibi bono pu-
blico eum aliis sanctorum Actis, Deo dante, evul-
gendam dabimus, incipit : Vitam et conversationem
egregii coufessvris. Christi. Mennatis, etc. De ejus
sanctitate agit. S. Gregor. lib. st Dialog., cap. 26;
AMartyrolog. Rom., sub die 1, Novembris; Sigebert.
in Chron., auno 579.

Scripsisse insuper: Leonem Vitam S. Januarii
monachi Casin. testatur. Arnoldus Wion, Lign. vit.
lib. 11, cap. 9, fol. 188, quam etiam descriptam a
nostro Petro Diacono lib. is. De ortu et vita just.
Casin., cap. 21, in Vita sancti Guinizonis, cujus fuit
discipulus, invenies : vide etiam elogia abb. Casin.
M. Ant, Scipionis pag. 522; cxlerz vero lucubra-
tiones ineditze adhuc remauent-

Decessit Leo vir eximius , przclareque de studiis
meritus sacrique senatus ornamentum xi Kal.
Aprilis anno 1115, ut. plane perspiei potest ex illo
tempore. quo in vivis agebat; invenilur enim sub-
scriptus bullz Paschalis 1 , Ecclesi: Marsorum con-
cesse anno Dom. 1115. Ego Fr. Leo episcopws
Ostiensis,

C

D

Digitized by Google
