<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    971                          LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI                         979
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    nobis per nuntios vestros misistis, de sacramento Normannorum et Langobardorum, utinam non eis imputetur; melius enim fuerat illis non jurare, quam jurare et perjurium committere. Omnes namque qui in istis partibus habitant, apostatantes ad Satan conversi sunt, et nichil dicunt vel faciunt, nisi quod diabolus in corde eorum scribit. Quantas autem calamitates, quantas tribulationes, vel quantas persecutiones ab ipsis sustineam, per dilectissimum filium meum Petrum vobis notificare decreveram; set quia id itineris longitudo et conclusio prohibuit, paucis aperiam. Post vestrum namque discessum Saraceni, Normanni, ac Langobardi invenientes quietam terram quaquaversum tendunt, devastando depopulantur716, incendio atque homicidiis totum exterminantes, set nec arbustis fructiferis omnino parcunt: ne forte, quos antra montium, vel prærupta terrarum, vel seclusa quæque occullant, illis pabulis nutriantur. Et sic eadem crudelitate furentes, ab eorum contagione nullus lætus remansit, et nullus locus ab eorum infestatione est relictus immunis, præsertim in possessionibus monasterii Casinensis, nec non et in aliis ecclesiis basilicisque sanctorum monasteriisque sceleratius desciviunt, ut majoribus incendiis domus orationis, quam urbes cunctaque oppida comburantur. Impletum est nunc in ecclesiis quod vir sanctus declamat ad Dominum, dicens: « Ubi laudaverunt te patres nostri, facta est excusio ignis (Isa. LXIV, 11). » Nunc jam venit hora, ut omnes qui nostram terram depre-dantur717, incendunt, devastant, et ruricolas et mouachos in nervo vinciunt, compedibus ac manicis gravant, occidunt, vendunt, cruciant et persequuntur, arbitrentur se obsequium prestare Deo. Ubi autem venerabilis aulæ clausas invenint portas, certatim ictibus dextrialiùm aditus reserant, ut recte dicatur: « Quasi in silva lignorum securibus exciderunt januas ejus, in id ipsùm in securi et ascia deiecerunt eas, incenduerunt igni sanctuarium tuum, in terra polluerunt tabernaculum nominis tui (Psal. LXXV, 6). » Quanti nunc ab eis pontifices, presbiteri, diaconi, monachi, nobiles, ignobiles diversi sexus et ætatis interficiuntur, quanti cruciantur, ut tradant si quid auri vel argenti proprium vel ecclesiasticum habeant, et dum quæ habent urgentibus pœnis facilius dant, iterum crudelibus tormentis oblatòres urgent, autumantes quantam718 partem non totum datum, et quanto plus dant, tanto amplius quampiam habere credunt. Non infirmor sexus, non consideratio nobilitatis, non reverentia sacerdotalis, non monastici habitus slemma crudelissimas mentes eorum mitigant. Quin immo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    ibi exagerantur ira furoris, ubi honorem conspiciunt dignitatis, senilis maturitas atque veneranda canities, quæ caesariem capitis et lanae candidam dealbarat719, nullam sibi ab hostibus misericordiam vendicant. Parvulos etiam ab uberibus maternis rapiens barbarus furor, insonantem infantiam ellisit ad terram. Impletum est nunc, quod olim Judæi canebant: « Dixit inimicus incendere fines meos, et parvulos meos elisurum ad terras (Judith XVI, 6). » In ædificiis autem magnarum ecclesiarum, domorum civitatum, ubi incendium destructionis per ignem facere non possunt, parietes solo æquantur, ut nunc antiqua illa speciositas ædificiorum, nec quia fuerit prorsus appareat. Quod si quis nostris dictis derogaverit fidem, testis est civitas Puteolana, Aliphana ac Telesina, quæ nichil aliud nisi quia olim fuere demonstrant. Set et aliæ urbes quamplurimæ aut rani aut nullis habitatoribus incoluntur, nam et hodie si qua supersunt, subinde desolantur, sicut et de civitate Capuana, quæ olim post urbem Romanam totius Campaniæ et caput et gloria exivit, fecerunt. Nam postquam eam hominibus deleverunt, auro et argento spoliaverunt, ne vel ad horam locus impietati cederet illam incendio cremarerunt, et antiquam illam ingenuam et nobilem libertatem in servitutem redegerunt, et præcipuos quosque in captivitatem duxerunt, aurum, argentum, gemmas ac vestes, et quicquid pretiosum, quicquid carum invenerunt, asportaverunt. Quanta autem et qualia ipsi et dux illorum Casinenses intulere cœnobio, et post vestrum et ante vestrum adventum, referre quis valeat? Ob quam rem rogam us, imperator invicte, ut vestræ cameræ afflictæ, declinatæ ac desolatæ subveniantis, nequando dicam Saraceni, Normanni, ac Langobardi: « Ubi est imperator illius? » Is autem qui apices ferebat, Liguriam dum devenisset, cartam quidem clementissimi imperatoris Lotharii deluit, sed nullum emolumenti auxilium accipere potuit: nam idem imperator morbo simul et senio fessus, videns sibi jam jam finem vitæ imminere, apud Clusam Liguriæ (1657) se contulerat, ibique Henricum ducem Baiorariæ generum suum de ducatu Saxoniæ sibi hæreslem instituens (1658), gemmea cœli palatia cum Christo sine fine regnaturus intravit (an. 1137, Dec. 4), corpusque ejus Magnuitiæ relatum et honorifice reconditum est.
    
    127. Post hæc duces, principes, marchiones et omnes proceres imperii convenientes in unum (an. 1138, Mart. 7), Conradum ducem Sueviæ nepotem Henrici V. imperatoris in seniori Roma nonnaculatorum constituerunt. Eo etiam tempore Henricus Baiorariæ ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    716 ita Martl. depopulant c.    717 ita Martl. depredant c.    718 quandam Martl.    719 dealbat M.
    
    NOTÆ.
    
    (1657) Minus accuratæ hæc narrari apparet ex testibus a V. D. Jaffé allatis l. 1, p. 223.    (1658) Hoc quidem verum esse asseritur ib., p. 230.
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Marginalia A-D indicata entre colunæ; alguni lectiones in rodape (717, 718, 719) hanno lettura incerta in edizione digitale e sono state riprodotte secondo quanto visibile nell'immagine (es. "dealbarat"/"dealbat"). Trattasi di doppia pagina scansionata (numeri 971 e 979). Alcune abbreviazioni latinas sono state espanse visivamente ove leggibili; dove il testo è parzialmente sovrapposto si è riportata la lettura più probabile.</notas>
</pagina>