915

LEO MARSICANUS ET PETRUS DIACONUS.

9160

sum Maurus, sanctissimi patris Benedicti discipu- A gentea magna, qua ex Casinensi monasterio quidam

lus: hic vero ejusdem patris et ipse discipulus Pla-
cidus est, » adjecitque: « Hec que nunc a te vel
audita vel visa sunt, cave ne pigritia dicere quibus
tibi jussum est przetermittas ; sin alias, contemptus
pigritieque penam incurres. Scias quoque, te ideo
divino justoque judicio corporali lumine fuisse pri-
vatum, quia qux aliquando in capitulo ob peniten-
tiam agendam divina est tibi dignata ostendere
majestas, tui cordis celasti abscondito, nulli quz
videras revelans. » Namque idem frater, dum adhuc
sub districtione cenobitalis institutionis in claustro
cum reliquis fratribus cominoraretr, seque vigi-
liis, jejuniis, orationibus et. scoparum verberibus
in conspectu Divinitatis mactaret, quadam nocte

dum capitulum ingressus fuisset, raptus in spiritu, B

judiciarias Domino una cum matre considente sedes
in absida ipsius capituli, ut attenus "?? jn. pictura
cernitur, ordinatas esse conspexit, tantoque liberius
divinis cepit intendere, quanto se ab bumanis rebus
fecerat alienum. Cum itaque hac visione stupefactus
astaret,vidit subito sanctissimum patrem Denedictum,
a dextris quidem. Maurum, a sinistris vero liabeus
|liabentem | Placidum, in. medio concilii advenisse,
ingentibusque clamoribus Cunctipotentis majestatem
t4libus questibus interpellasse : « Rex regum,
creator, redemptor mortalium, sine cujus nutu hu-
mana fragilitas subsistere nullatenus potest, has
mei questus voces exaudias, meumque quem te
donante fabricandum perpetuoque regendum mona-
sterium suscepi respicias ; tu. enim Domine, qui
cogitationes de longe consideras, et vocas ea quz
non sunt, tanquara ea qua sunt, hunc Jocum adhuc
michi mortali incarne posito destruenduim esse mon-
straveras, gentibusque barbaris res qua fratribus
praparaveram, te tradit;rum esse, occulto judicio
dixeras : in melius restaurandum fore post wmodi-
cum, promisisti. Quod et factum bodie cernitur ;
insurrexerunt namque contra hunc locum iniquis-
simi quidam et Deo odibiles, conantes przdictum
destruere locum. Rectores quoque istius loci ne-
quaquam boni pastoris set voracis lupi vestigia se-
quentes, oves sibi commissas mordacibus dentibus
ut liranni laniant, res et opes ad tui servitium et
honorem congregatas ***. iu turpissimos usus con-
vertunt, populum sibi commissum ut lascivientes
vaccas vagari sinunt, pupillorum quoque viduaruin-
que causas contempnenles, ad sola munera conver-
tuntur. Quem das finem, rex magne polorum ? » llis
dictis sanctus. conticuit, factoque ibi (ine quievit.
Cum ecce innumerabilis multitudo demonum, furcis
igneisque uncinis armata, ante se Crescentium Mar-
sorum comitem habentes advenit, turibulaque ar-

in pignore acceperat, et qui contra voluntatem
Seniorecti abbatis recollegerat, in naribus veluti de
fornace exirent. labentem. Quem idem frater cum
inuterrogasset, cer tantis tormentis afficeretur ; ob
majorum turibulorum detentionem se cruciari respon-
dit, cepitque monachum rogare, ut hzc qux de se
vidisset, filio suo Berardo diceret, et ut. suprascri-
pta turibula Casinensi cenobio redderentur, ex sui
parie rogare, addens, hoc illis signum sit, quod
eadem turibula, insuper et aureum calicem, ab aliis
rebus dum adviveret segregasse, hocque nullum
exceptis Fuscone et. Transmundo suis consiliariis
scire. Quod ubi ad se rediit. dicere dubitavit. Ex-
hinc justo Dei judicio actum est, ut frater ille lu-
mine privaretur, et qui lumen zternum quod vidc-
rat, talentwmque quod erogandum acceperat, czete-
ris erogare conservis noluit, set in terram ut piger
servus abscondit, juste proprium lumen talentumque
amisit. Et ut ad ea quie. reliquimus revertamur,
sancli viri Mauri auditis monitis, illisque receden-
tibus, lus quoque qus ejus illustraverat oculos cum
eisdem recessit, adeo ut e:ecus velut antea. fuerat
remaneret. Verum ne pro deliratore et mendoso
haberetur, hzc qua viderat vel sudierat dicere no-
luit. Tiicesimo itaque die postquam hzc viderat
illucescente, eodem fratre in loco ubi predictam
visionem viderat residente, in ecclesia scilicet san--
cti Andrex apostoli, isdem qui supra sanctissimus

C Maurus apparuit, et cur quie viderat vel audierat

dicere renuisset increpans, talia verba profudit :
« Ego quidem, frater, pracepi, ut secreta Dei quze
per me tibi revelata sunt, hominibus revelares : set
tu despectui pigritizeque tradidisti. Unde velut ma-
jestatis reus tradendus esses penis inexüinguibili«
bus ; set quia cunctipotentis Dei misericordia, quae
melior est super vitas, hoc tibi commissum indul-
get, precipio ut qua a me tibi revelata sunt, dicere
ne pigriteris. Quod si, quod absit, non feceris, ternis
traderis incendiis. » Hzc fatus in. (1661) tenues
subito sanctus evanuit auras, frater autem continuo
surgens, abbatem ad se evocat, et cuncta quie vide-
rat vel audierat seriatim enuntiat, Abbas autem
fratres couvocans, seriatim quae supradictus fratec

D viderat retexens, discalciatis pedibus capitulum quo

resederant egressi, letanias cum lacrimis et fletu
ante patris Benedicti corpus peregerunt. Ceterum
eum quidam fratres haec deliramenta putarent, nal-
lumque vellent assensum praebere, quadam die prz-
dietus monachus Albertus me ad se vocari fecit,
reque ut viderat intimata, me prdsente sacramento
firmavit. Nullum ergo de hoc aliquo modo dubitare
admoneo, ne forte. sux incredulitatis penam  recj.

VARLE LECTIONES.

*719 i, e, actenus. — ""*! congregate c.

NOT.E. .

(4661) Cf. Virg. Jn. ww, 278 ; ix, 658.

Digitized by Google

