959

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

TA

TN

toris, ad. pedes vero ipsius Petrus diaconus consti- A patris Benedicti, ne monachi jurent omnino interdi-

witur. Renuit Gerardus cardinalis ad suos monachum
sedere pedes, incongruum esse dicens et omnino
illicitum, excommunicatos cum filiis sedere eccle
siz. Ást imperator litigio (inem imponere cupiens,
ad pedes suos Petrum diaconum extunc et deinceps
sedere precepit. Tum taliter. initium loquendi Ge-
rardus cardinalis arripuit : « Sancta et universalis
ecclesia, invictissime imperator, qua et ante vos
vestros przdecessores, et post illos vos in domina-
,lores totius orbis Romani consecravit, mirari non
sufficit, cur excommunicatos et a líminibus ecclesiam
separalos receperitis. » Ad hzec imperator : « Imperii
nostri nos ab apostolica ecclesia suscepisse gaude-
$us coronam, excommunicatos nos nullo modo

citur, ne forte (quod absit!) perjurii crimen incurrant
(1615). Hoc quoque, monachorum scilicet sacra-
mentum, non solum divinz verum etiam humanas
prohibent leges. In praeceptis enitn magnoraum impe-
ratorum Caroli, Lodoyci, Pipini, Carlomanni, Lo-
doyci, Ugonis, Lotharii, Berengarii, Alberti, trium
Quorum, quinque Henricorum, ac Conradi sic in-
venitur : « Statuimus , ut monachi ad sacramentum
« non conipellantar (1616). Et h:zec dicens, prmcepta
$upradictorum imperatornm, cera, plumbo, aureis-
que sigillis signata, qu:e Casinensi monasterio fece-
Tont, imperatori czeterisque omnibus demonstravit,
Quo visu itnperator jam dicta przcepta in imperiali
purpura accipiens deosculatus est, moxque in hiec

suscepisse putamus; atlamen si ut dicitis sunt ex- B verba prorupit : « Magnorum, sanctorum invietissi-

communicati, conflictus iste invenit ****, » Pandulfus
episcopus Teauensis et Casinensis monachus dixit :
-« Quomodo Romana ecclesie cardinalis Casinenses
monachos excommunicatos asserat, nullo modo vi«
dere possumus. » Gerardus cardinalis dixit: « Quid
michi et tibi, bone vir ? alienus a nobis es. O mirum,
9 novum.et inauditum prodygium, ut truncus ramis
pracisis et.a radicibus evuleus, novas contra eccle-
- siam erigat machinas. » Ad bac imperator : «Cessel,
inquit, omnis violentia procul. Conciliis enim ut
. quisque .potest non contumelias ingerit proximo,
-mmo palienter omnia suffert. Qua de re constitui-
mus, ut neutra pars violentiam sibi contrariz parti
faciat, ne quod ad laudem Dci et posterorum profi-

morumque imperatorum ac nostrorum praedecesso-
rum ista esse precepta, demonstrantibus sigillis co-
gnovimus. Nostro igitur attinet majestati, cuncta
nostrorum pra:ecessorum inviolabiliter observare
precepta. Quare suppliciter dominum apostolicum
wos qui ejus vice venistis, ex nostra parle rogare
curetis, ut sanctissimorum imperatorum preedeces-
sorum nostrorum przcepta nobiscum protegat, sua
etiam auctoritate, ut ipsius fecere praedecessores,
confirmare dignetur. Quis ením ultra catholicorum
imperatoria observabit przcepta, si hzec ab aposto-
lico contempnentur * Omnia membra caput secuntur,
nec a capite, nisi inagnum detrimentum potiantur,
possunt membra separari. Certet itaque promembris

- euum agitur, in lüigium rixamque vertatur. » Tunc C caput, pro natis pater, pro ovibus pastor, quia nullo

-Gerardus cardinalis resumpto sermone ait : « Hoc
insuper sancta et universalis ecclesia censuit, ut
monachi Casinensis cenobii voluntatem domini
nostri. Innocentii pii et universalis papo se in om-
nibus adimplere sacramento confirment. » Jam enim
- [nnocentius papa omnes Casinenses monachos disper-
gere diversis in lucis statuerat; verum Lotharius
clementissimus imperator, cum nollet Casinensem
destrui ecclesiam , contra pape voluntatem pro
eadem ecclesia se opponere non dubitavit. Cum igitur
Gerardus cardinalis eL Homan;e ecclesie defensor de
sacramento monachorum sermonem fecisset, Petrus
diaconus respondit : « Non minimuim iniramur, cur
. doininus cardinalis monachos sub sacramento dixe-

rit constringendos, cum Dotninus in. evangelio nec D

per celum, uec per terram, nec per capillum capitis
jurandum docuerit (Matth. v, 54). » Gerardus cat
dinalis dixit : « Quod monachus retulit annuitnus :
set Romana ecclesia censuit, nullo modo Casinenses
jnenachos sine sacrameuto fore recipiendos, » Pe-
A4rus diaconug respondit : « In regula sanctissimi

modo adversus oves prgvalebit mordacitas lupi, si

sollerti cura custodiantur pastoris. Sit igitur hodierni

diei finita consessio repelantque quique hospitia

propria; cardinales quidem ad dominum papam

nostra reprassentent rogata, et ut mecum Casinen-

sem foveat ecclesiam, nostra vice precentur. Mona-
chi autem ad suum electum quz dicta sunt referant,
et quid eras respondere contra qu:eque objecta de-
beant meditentur. Ast ubi dies fuerit reddita terris,
tribus transactis horis, ut oinnes ad consilium re-
deant censemus, Quicquid etiam hodierni diei inve-
nit conflictus, prztitulatis personis adhibitis notariis
conscribantur, ne quz nos magis posteris profutura
tractamus, oblivioni tradantur. » His dictis disce-
ptatores cessere curie, imperator ad publica qua
sibi imminebant negotia tractanda resedit.

110. Postera vero die (Jul. 10) utreque discepta-
tura partes convenerunt; at ubi iotrogressi, et coram
(1617) est data copia fandi, Gerardus cardinalis
dixit ; « Mandata pietatis vestre, sanctissime et in-
vietissime jmperajor, ad summa sedis vetolimes

VARIJE LECTIONES

*95 an inveniet *

NOTAE.

(1615) C. 4.
(1616) Hoc in nullo ante Letbarium IJ! privilegio
,nveni.

(4607) Virg. n. 1, 520.

Digitized by Google
