995

ACTA TRANSTALAT. S. MENNATIS.

994

circa nos exhibet benignus ac misericors Deus, ut A dem domnus Madelinus, venerabilis abbas monaste-

uno eodemque opere et magis mogisque snimet ele-
ctos ad premium, et peccatores incitet ad speran-
dum, imo prxzsumendum veniam peccatorum, ulque
ille divini amoris ardor qui quotidie abundante ini-
quitate, sinistro quodam flatu in sanctis etiam viris
torpescere solet , quasi gratissimo austri flamine reac-
ceudi in pectoribus fidelium iterum valeat, Quapro-
pier exsult.umus omnes cet jucundemur in Domino,
dum ad recolenda sanctissimi nostri patroni, glo-
riosi scilicet confessoris Christi Mennaüis sublimia
merita solemniter convenimus. Dignum etenim est
et omnino certe dignissimum, ut quoniam Dei gra-
tia concedente sacratissimum ejus corpus obtinere
meruimus, omni spiritualis lzetitie jubilo mens no-

rii Sancte Sophie de Bencvento, una cum domno
Guiso abbate monasterii Sancti Lupi, ad eum pro
quibusdam monasterii sui utilitatibus advenisset.
Cumque pariter consederent, et de quibusdam inter
se negotiis aliquantisper tractareut; tandem inter
loquendum percontatur comitem abbas unde tandem
sanctorum reliquias ad ipsius ecclesie consecratio-
nem speraret, Animadvertens ilaque vir prodens
non sine Dei nutu id se abbatem interrogasse quod
ipse paulo ante versabat in corde : Deus , respondit,
et sancta ejus. Genitrix providebunt hec ad gloriam
nominis sui qualiter illis placuerit, Ad hacc abbas
gratulabundus : Quod mihi, inquit, repensurus es
beneficium, si non modo parvas aut forte ignotas vel

stra plausibiliter hilarescat, et ei potissiinum a quo B dubias. corporum. sanctorum. particulas dedero, sed

omne datum optimum et omne donum perfectum est
(Jac. 1), laudum gratiarumque rependere przconia
non desistat. Dignum et hoc nihilominus est, ut dum
ejusdem translationis sacra solemnia annua revolu-
tione recolimus, ipsi quoque mentes nostras a terre-
nis actibus et desideriis ad cclestia ac perpetua
transferamus, ut, dum glebam ejus corporis tanto-
pere apud homines in terris venerari conspicimus ;
quantum glori: pondus apud angelos in celestibus,
ubi profecto verus et incomparabilis honor est,
possideat, perpendamus. Sed libet jain translationis
ejus historiam, secundum certissimam lidem gesto-
rum, ad fidelium populorum notitiam litteris tradere,
ut nullo deinceps de tant: hujus solemnitatis origine
prorsus expediat dubitare; quin potius in laudem
et gloriam Dei qui mirificat sanctos suos, omui
devotionis genere studeat tam corde quam ore
prorumpere, dicens : Quis similis tibi in diis, Do-
snine, quis similis tibi, gloriosus in sanctis, mirabi-
Àis in majestatibus, faciens prodigia ? (Psal. Lxxxv,
LXVI, LXI.)

Cum igitur 3 sancti bujus viri transitu quingento-
rum circiter supputatio jam volveretur annorum, et
tam pretiosus ac coelestis thesaurus vilissino quo-
dam ac parvissimo, nec non ac vetustissimo, non
dicam oratorio, sed tugurio, satis indecenter re-
quiesceret, in eodem scilicet monte ac loco, quo
vitam solitariam, imo sanctissimam egeral, non
utique procul a Beneventi menibus, sed quasi milli-
bus octo, jamque decrevisset omnipotens Deus
sacroeancias ejus reliquias, et ad sui nominis glo-
riam el ad fidelium providentiam revelare, talis
profecto ipsius dispositione provenit occasio : Qua-
dam denique die, enm Robertus egregius comes,
Rainul& scilicet comitis filius, vir plane et in sxcu-
JAaribus strenuus, et in divinis devotus admodum,
prout fas suppejit, ac studiosus, eum latomis ac cx-
znentariis qui aulam sanete Dei Genitricis apud
Cajatiam ejus imperio studiosissime construebant
sederet, et satis anxie cogitaret unde vel qualiter
sanctorum reliquias posset acquirere, quibus juxta
devotionem suam eamdem Genitricis Dei basilicam
Bbenoraret, contigit ordinatione divina ut hora ea-

integrum. prorsus tibi sancti. cujusdam corpus intra
comitalus (ui ditionem ostendero, qued possis prome-
reri continuo? Exhilaratus ad ista plarimum comes,
et in spem tante pollicitationis erectus : Nil,
inquit, est certe in toto honore meo, quod me irre-
prehensibiliter dare et recipere te conveniat, quod non
tibi presto donetur, sí quod promittis ore, opere fue-
ris exsecutus, Subinfert protinus abbas : Non aurum
a te, non. argentum, seu. quodlibet seeulare, quod
nequaquam mec professioni competit, exigam. Verum
enim vero illud quod twee saluti, quod (wo honori,
quod iuo denique offitio potius congruat queram.
Volo igitur simul et flagito, ut omnium rerum nostro
monasterio pertinentium in tuo duntaxat consistentium
comitalu, custodem, advocatum. ac defensorem te ab
hodierna die constituas, wt ea qua a. pravis quibus-
dam subtracta vel diminuta sunt, eidem saneto cemno-
bio, prout. tibi posse fuerit, gratanter restituas. Quod
videlicet modo si irrefragabiliter te exsecuturum spo-
ponderis, quod ego quoque sum. polliciims, protinus
obiinebis. 'romptissime comes universis mox ejus
petitionibus annuit, insuper etiam conjugem suam
testem rei hujus ac mediatricem, sicut exegerat,
posuit.

His ita ürmiter utrinque aepactis, retulit abbas
comiti omnia qua de sancto hoc viro in Dialogis
beati Gregorii legerat, quod viderat, quod certo
certius noverat : Jn monte, inquiens, qui hodie, ez
vocabulo ejusdem hominis Dei, mons Sancti Mennatie
a loci incolis nuncupatur, referente beato papa Grego-
rio, idem vir Dei vitam solitariam duxi, ubi etiam
post felicem sui transitus. cursum a fidelibus est. se-
pulius, parea admodum super ejus memoriam. eccle-
siola fabricata, que hactenus, licet semiruta, durat,
cujus procul dubio sanctum. corpus waque hodie in
eadem ecclesia requiescit, sicut hoc e a cogis no-
stris, et a nostris etiam majoribus frequenter audivi-
mus affirmari. Nam et ad commendandam venerabi-
lem sancti ipsius memoriam mcmorabile usque in hant
diem miraculum in eodem loco peragit omnipotens ci
mirabilis Deus. Prope siquidem ipsam ecclesiam fon-
ticulus perapicuus oritur, qui videlicet im usibus. viri
Dei, dum adviveret, fuisse non. immerito ereditus.

Digitized by Google
