9351

CIRONCON CASINENSE. — LIB. IV AUCTORE PETRO.

9:4

imperatore jubente, ad hospitia est regressi. At A dux. Bajoarim gener imperatoris, Conra&us. dux

ubi quie imperator retulerat monachi suo electo
repraesentavere, consilio babito Petrum Casinensem
diaconum bibliothecarium cartularium, seriniarium,
Jiscepiatorem defensoremque su» partis eligunt.
Postquam vero dies est reddita terris, assunt nuntii
hmperatoris (Ju. 8), qui prepliate electo. ut suas
monachos ad imperatorem dirigeret dixcrunt. Ad-
venienleg itaque fralres, ut mos est. prx foribus
astitere , statimque nuntiantur imperatori, moxque
sunt irgredi jussi. (Jul. 8). Ingressis igitur illis,
jubet imperator nomina, genus, ac patriam eorum
qui disceptaturi erant requiri. Offertur Petrus dia-
conus, natione Romanus, genere nobilis, divinis
apprime literis imbutus, dehinc Amfredus genere

Sueviz, qui postea, Romani imperii sceptra. sus-
cepit, Otto***! de Durchisin consobrinus igperatoris,
Fredericus marchio Anchbonitanus, Malaspiaa mar-
chio Ligurix, flenricus episcopus Ratisponensis,
Anno **** episcopus Basiliensis, Auno abbas Lunebur-
gensis, Gualfridus palatinus judex. Romani imperii,
ls ii1quc presentibus, factus est. conventus. in
przdieto loco, et facto. silentio. imperator. dixit:
« Non solum prazsontium et temporalium , verum
ecam faturarum et zternarum ia hoc conventu erit?
diflinitio rerum. Constat enitu sancies patres, qui
diversa diversis lecis egere conc.lia 3, et dum in
unum ex una re (ractaturi convenissent, diversa
occasione unius dilucidagse *t**, Sic et in hoc Romanas

Anglus, vir eloquentissimus. Post generis, nominis, p Casinensisque ecclesi causa specialiter agatur,

patriae przsentationem , officia requiruntur singulo-
vum, Expletis hisg quem pro Casinensi. ecclesia
vesponsurumn elegerant reqüinlur. Offertur. itaque
jam dictus Petrus Casinensis diaconus, et. cum
omnes testimonium ei perhiberent, ünperato. inquit
$icoWo cxsar: « Fratre vestro. cui testimonium
perhibetis dimisso, ad hospitia vestra redite, et cum
dies facetus fuerit, parati estote, «ut nostris visis
euntiis disceptaturi veniatis. s Ilis antem receden-
tibus, Petrum diaceuum Bertulfo cancellario tradidit
qvatinus cum nocte czesar pro tribunali resedisset,
ei posset offerri. Noctem illam imperator fere totam
duxit insomnem, jussitque ante se relegi omnia
€57? gesta antecessorum suorum imperatormn. Mane

divers: tamen Deo auxiliante hic diffinientur quie-
s ones, sicque Rt ut causa. unius sit salus emnium
facta ecclesiarum per totum orbem terrarum. con-
situtarum. Nos quoque vestigia prasdecessorum
nosirorum sequi cupientes, dignum duximus buie
interesse concilio, judiciique stateram mostro. sensu
penderari : defeusores autem. utriusque disceptaa-
tium partis magnificos a nesteo latere dedimus viros,
qui violentiam alterutra: partis prohibeant. Iuve-
cantes igitur summi Tonantis virtitein, sedeaut
quibus Romans non displicent. leges. laciteque
rerum expectent exitum, ne dum omnes contuse vct
dicunt vel loquuntur, veritas aannbiletur. ». His et
aliis quampluribus augustus prophatis, Conradus

itsque facte (Jai. 9), expletaque matutinali synaxi, C dux Suevis ab imperatore defensor datus inquit :

vivificisque celebratis mysteriis, imperator tribunal
si: in tentorio parari jussit, missisque nuntiis Casi-
nenses vocari fecit ; qui «am. venissent, imperatori
praeseotantur, Assust et cardinales ab. Innocentio
papa directi, causidici quoque quamplurimi.

199. In nomine Domini et salvatoris nostri Jesu
Christi, anno incarnationis ejus millesimo centesimo
tricesimo octavo (1612), indictione prima, septimo
idus Julii, anno autem imperii domini Lotharii cesarig
invictissimi imperatoris augusti sexto, residente eo-
dem iuvictissimo imperatore ad aquas Pensiles, con-
sedente etiam Peregrino patriarcha Aquilegensi, cum
arcbiepiscopis et episcopis abbatibusque quamplu-
fibus, causidicus pro Romana ecclesia directus est
Gerardus cardinalis tituli sanctze Crucis, nee. non

et Guido cardinalis, qui ambo postea. TRhomanam
vrexeruant ecclesiam (1613), Aymericus cancellarius
et diaconus cardinalis, Balduinus presbyter cardinalis
qui post (1614) Pisanorum archiepiscopus factus
est, ei Norbertus **** Clarevallensis abbas, ac alii
«quamplures civitatis fomanz nobiles. Ex parte

Casinensis eeclesie auditores extiterunt Henricus

« Copia imperialium dictorum me i:opem dicendi
facium fore cognosco, cum tam profonde, tam hia
bundanter, tamque rationabiliter imperialis si
prophata magestas. ut non humano set ex divino
processisse ore videantur. Ducibus tamen, marchia-
Ribus, comitibusque defenserilias mecum datis, visum
est primo apparatu hodierme sessionnis, quae siut pro
utraque parte disceptaturae personz pronuntiari, vct
si alicui permittitur disceptandi licentia, nisi his qui-
bus fuerit concessa potestas. Omnis enim maximeque
divini conventus cause erdinate et. rationabiliter
fieri debeut, quippe cum nil perfecte diffluiri possit,
ubi ordo loquendi non observatur. » Placet omnibus
quod dux dixerat, et, quis pro utraque parte respon-
deret inquiritur, quive interpretes, quis etiam dispu-
tantibus lecus concederetur. EBgitur Gerardus cardi-
nalis tituli sancte Crucis, qui pro Romana respon-
deret ecclesia; eligitur et Petrus diaconus suorum
probatus testimonio fratrum. Interpretes autem dati
sunt Bertulfus. imperatoris cancellarius, Amfredus
vestararius, et Bertulfus &ansionarius; traditnr
autem Gerardo cardinali locus ante faciei impera-

VARLE LECTIONES.

*€«79 (nni c. ** Leg. Dernardus.
4e8* focum corruptum et maucum esse apparet.

*'*! Gebeardus im privil. Loth.

*** Adelbero ib. **** Consilia c.

NOTE.

(1612) V. praf., p 510.

(1015) Hic Celestinus 11, ille Lucius 1l. vocatus.

PoraoL, CLXXIH.

Cf. pref. p. 572, n. 57.
(1614) A. 1158. '

Digitized by Google
