<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
4013                                LIBER DE VIRIS ILLVSTRIBVS CASIN.                                4014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
CAPVT III.
DE MARCO.

(5) Marcus Patris Benedicti discipulus, et Casinensis monachus, vir egregius, et in Scripturis ap-
prime eruditus. De adventu sanctissimi Benedicti ad
Casinum; de situ loci, constructioneque coenobii
elegantissimus versus composuit.

CAPVT IV.
DE SEBASTIANO.

(4) Sebastianus B. Benedicti monachus, Hierony-
ni doctoris egregii Vitam describens, legendam Ec-
clesiis tradidit: in qua, quae ei a puero institutio,
quale in juventute studium, quae in senectute ei
scientia fuerit, lucidissime satis demonstrat.

CAPVT V.
DE SANCTO SIMPLICIO.

(5) Simplicius sanctissimi Benedicti discipulus, ac
torum claromontensium in Arvernia Vitam Ms.
sancti Mauri metro et prosa scriplam per Olonen?
libellum miraculorum ejusdem: sermonem de trans-
latione ejusdem in monasterium Fossatense, docet
Vir Clar. Philippus Labbeus Societatis Jesu in nova
Bibliotheca Mss. librorum edita Parisiis anno praes.,
pag. 206. De gestis Fausti agit Sigelbertus cap. 32,
de script. eccles. Martyrol. Benedict. sub die decima
quinta Febr. Galesinus, Maurloycus, et Trithenius
de Vir. illustr. ordin. S. Bened. lib. II, cap. 2, et
lib. III, cap. 3. Leo Ostiens. lib. II, cap. 3 Histor.
Casin. Vincent. in Specul. histor. lib. XXI cap. 68
et 69. V. Cl. Gerardus Joan. Vossius de Histor. LaL.
lib. II, cap. 24. Ad lucis aeternae praemia evocatus
fuit S. Faustus circa annum Domini 620.

(3) Marcus a sancto Benedicto familiarissime di-
lectus, vir ad poeticam artem extollendus a natura
progenitus, moribus et conversatione praeclarus, ac
in literis etiam saecularibus peritissimus. Et ne
Marci auctoritas a nonnullis parvi haberetur, tan-
quam obscuri alicuius scriptoris, hic producere de
eo quorundam veterum scriptorum testimonia non
aliterum diximus. Paulus Diaconus lib. I, c. 26 de
gestis Langob. sic ait: Hec omnia ex Marci poetae
carmine sumpsi, qui apud eundem Patrem (Benedi-
ctum) hac venenis aliquot versus in ejus laude com-
posuit. Eadem refertur ab Aldrevallo lib. II, cap. 4
de miraculis sancti. Benedict. Sanctus Petrus Damia-
nus sermo. 8. in vigilia sancti Benedicti: Hec plane de
Marci, ejusdem, videlicet D. Benecati discipuli, re-
musto carmine jam defloravimus. Vide etiam Si-
gerbertum de scrip. eccles. cap. 35. Praeter recen-
sita a nostro Petro, quae inedita remanserunt, scripsit
etiam versibus heroicis ejusdem sancti Benedicti
magistri sui nonnulla miracula a divo Gregorio papa
prius omnisa: quae carmina cum diu delitissent,
excusa modo reperiuntur in lecto poenitenti volumi
D. Prosperi Martiniengi. Romae anno 1590
in 4°, studio et opera Arnoldi Wionis, ut ipse te-
statur lib. lign. vitae; quaecunque Martyres in ce-
nobio Sancti Benedicti inventa etiam refert. Scripsit
insuper Gromnas impressis Haganone anno 1531 et alia
quaedam opuscula collecta per Joannem Picum, edi-
ta sunt Parisiis anno 1565 in-8°. Claruit eodem se-
tempore quo sanctus Faustinus: id est, usque ad
imperium Heraclii Augusti, anno Domini 610.

(4) Vita sancti Hieronymi Ecclesiae doctoris maxi-
mi, pluribus referta mendacius, quae sine auctore
exagatur, teste cardinali Baronio ad annum 420, num.
49, non videtur tribuenda nostro Sebastiano, ut ali-
qui pereerant arbitratu suo scripsisse fecerunt; cum
tamen ab ipso litteris demandata fuerit Vita aequa-
lis suis sancti Hieronymi discipuli Sancti Benedicti,
non autem Ecclesiae doctoris; illamque deinde coe-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
A post eum in Casino abbas effectus: Regulam, quam
suus magister edidisset, publice legendam omnibus
monachis tradidit. Versus quoque nonnullos de ea-
dem re descripsit. Fuit vero temporibus Justini Ju-
nioris, sepultus autem in Casino, juxta corpus B. Be-
nedicti.

CAPVT VI.
DE LAURENTIO.

(6) Laurentius ejusdem coenobii monachus, scien-
tia antecessorum suorum post sanctissimum Bene-
dictum nulli inferior, factus episcopus, beati Mauri
vitam, ac Castrensis episcopi passionem versibus
adornavit: historiam quoque Sancti Wenceslai, et
B sermonem de beati Benedicti vigilia elegantem com-
posuit.

nobilis Benedictinis legendam tradidisse scribit Ar-
noldus lib. Lign. vitœ. Vide Gerardum Joannem
Vossium, diffusæ, reconciliatque eruditionis virum,
lib. de hist. Latinius in Schastiano. Floruit circa an-
num Domini 560.

(5) Sanctus Simplicius abbas ab obitu divi Bene-
dicti tertius, ut docet S. Greg. lib. II Dial. in princ.
Vir celebritatis charismatibus præditus, omnique
testimonio sanctitatis illustris. Versus, quos in lau-
dem regulæ sancti Benedicti descripsit, una; cum
diversis alijs sanctorum monachorum regulis, in
lincum propediem dabit vir præcellentis doctrinæ, et
summus ecclesiasticæ antiquitatís assertor ac vindex
Lucas Holstenius. Vide quæ annotantur Haefenius
in tr. 6, disqnis. 1. de regulâ sancti Benedicti pro-
mulgatione in Simplicio; Mathæus Laurentius de
existentia corporis sancti Benedicti in coenobio Ca-
sin., cap. 5, Hugo Menardus de origine et incre-
mento ordinis S. Benedicti, pag. 870, ac Antoninus
de Yepes in chron. Benedict., fol. 337, de sera pro-
nunciatione clerice regulæ, ubi argumenta erudituissi-
mi Antonii Galloni in Apologia de monachatu sancti
Gregorii adversus abbatem Constantinum Cajetanum
cenerant ejusque dilatant objectionem. Ad auspica-
tissimun locum indeterminatae beatitudinis transivit
Simplicius circa annum Domini 576 miraculis corus-
cans; sepultus est Casini una cum Constantino ab-
bate suo prœdecessore juxta suis magistri corpus.
Horum corpora primum a Desiderio abbate, postea
Victore Papa III, una cum sacris cineribus Carolo-
mani regis ac monachi, inventa sunt anno Domini
1071 ut ex nostro Petro Diacono serm. Ms. de
Octava Sancti Benedicti habetur. Vide V. Cl. Mar-
cum Scipionem in Elog. abb. Casin. in Simplicie;
eum etiam commemorant Trithem. De vir. illustr.
ord. S. Bened. lib. un., cap. 10. Leo Ostiens. lib. I,
cap. 2 histor. Casin. Anastasi. Biblioth. Monachus in
libello de transtul. Sanct. Bened., et iterum noster
Petrus lib. Ms. De ortu et vita Justor. Casin., cap. 10.

(6) Opuscula Laurentii monachi Casinensis, de-
inceps episcopi, incerta tamen sedis, exstare Casini
Ms. uti et alia quædam in sexto pluteo ad dextram
bibliothecæ, testatur Arnoldus Wion bl. Lign. vit.
historicae sancti martyris Wenceslai ducis Bohemo-
rum habitum monachi Benedictini, sed non profes-
sione, auctore Laurentio, meminit Baron. in Mar-
tyrol. ad diem 28 Septembris, iliaunque etiam Ms. in
nostro exili Ms. sacrorum perlaro asservariis talis
jejuniate : Dominius ac Redemptor noster humanis vi-
sibus, &amp;c. quam, si vota et spes nostras Deus Opt.
Max. fortunaverit, una cum aliis sanctorum Vitis
haeremus inducet bono publico proferendam dabimus.
Scripsisse præterea præfigurationem in doctrinis Doro-
thei, constare ue in Bibl. SS. Patrum Tom. II, edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica; palavras incertas foram marcadas com interrogação ou ajustadas para coerência quando legibilidade dificultada. Não foram adicionadas traduções nem normalizações; "[ilegivel]" não foi necessário além de marcações manuais de incerteza entre parênteses.</notas>
</pagina>