t9 VITA S. MENNATIS. 990
exercitu per dies quadraginta debellabat Consiam A die sanctam dominicam more solito Berthari abbas

urbem, et nimium obsedit. eam tempore multo ;
quamque Dominus suo prasidio eripuit, et Seodan
cum suis turpiter ab ea recessil. Et jamdictus
Pando annis duobus et mensibus. .... Capuam re-
tinens, atque defunctns (an. 862) *'**, suo eam filio
reliquit. Pandinolfo per indictionem undecimam.
Pandinolfus, Pandonis dicti filius, Capuana in urbe
factus est gastaldius retinens eam menses 9. Quem-
que non post multum Landolfus episcopus sua
seclusit ab urbe; etsua cum facultate veniens,
liabitavit in Sessam eadem indictione.

92. Landolfus sutem extitit suis civibus non
solum episcopus , sed et comes et judex, non
solum praesul, vorum etiam gastaldius, neque tan-
tum pontifex, quiu velut miles super cunctos pr:ie-
erat 759,

$5. (Anno 867.) liem  benefactor noster, id est
omnium contrarius bostis, Seodan venit in Bena-
frum ; postquain eorum ceperat. civitatem, el post-
quam omnem devastavit villam, et in circuitu ejus
tamquam rex potens in medio resedit terrz, initium
siquidemtunc erat quadragesima: sancte" !*, Eo autem

suum  exhoriabat divinis preceptis beatissimum
gregem. Cujus vicinitatem cum certo fratres com-
erissent, concito gresu ad sanctum couscenderunt
nedictum. Sequenti die Mercorís nefandus ipsius
regis exercilus secus sancti Benedicti perveni mo-
nasterium, haud non longe quasi stadia dua. Hoc
est dum vellent Saraceui! per montes descendere
Atinen, hic qui eus deducebat, descendit cum eis in
vallem Rotundam, de hinc in Rapidum ; cumquo
in planitiis devenissent , predari coeperunt, In
sancti zcclesiam dum introissent Heli& , parum ^
aliquod damnum ibidem facientes, per Circlarius
in Ortum demnicum, et per Pascarium in Fon-
tanam Lucii, ab hinc Peolem, ibidemque sewem
3nte cancellos interfecerunt, qui eorum f[allits
est viam. Cesam Constantii, Olibetum , Matro-
nolam loca perscrutantes , omues jumentas et
vaccas monasterii auferentes, ad socios in Bena-
frum jam sero reversi sunt. Hic finis in his
fuit, Deo propellente partibus beati Benedicti ,
tam Seodan regis quamque omuium satellitum
ejus. t

VARLE LECTIONES

*"^ atque. de supplew ; locus obscurus in c..— "" Qua sequuniur postertort manu in margine addita sunt;
ea ez Chronico S. Benedicti, ex eodem codice N. 555 iterum edito fluxisse, jam Peregrinins adnotaverat, qui
set hunc. locum et. chronica comitum Capuc Johanni abbati Casinensi , Leone Ostiensi 1. 59. teste € nobilium
Cayuanorum. familia prognato adscribit. Eundem Johannem et de persecutoribus. ejusdem canobii et de mira-
culis inibi factis chronicam succinctam sed valde necessariam edidisse, Petrus. Diaconus de Viris illustribus
€. A5. (Fabr. bibl. eccl. p. 115.) adfirmat. Pergit igitur :

79. per annos duodecim. Quo defuncto, Pandenolfus, nepos ejus, factus est gasta
$82. qui tribus annis el octo mensibus in ea residens, a parentibus suis captus e
Lando, frater Landolli episcopi, factus est gastaldeus, residens annis duobus e

8t

885. sibus decem. Cui successit Landenolfus, frater ejus , gastaldeus Capuse anm
. mensibus quatuor. Per indictionem quintam, mense Januario Cepit Capuam Ax

comes, quam tenuit annis decem ; quibus expletis Beueventi factus est, dominar

91i. annis decem, mensibus sex.

*1** ]loc factum est tertio anno principatus domni Radelgarii indictione xv. in marg.

"

LEONIS MARSICANI |

VITA S. MENNATIS.

(Exstat jn. codice bibliothecze Casinensis signato num. 415. Prologum et Epilogum edidit Gattula Hist. ;
Casin. t. l, p. 188 et 911.)

PROLOGUS IN VITAM S. MENNATIS.

Vitam et conversationem egregii confessoris C per effectam imperio tuo, reverendissime pater Ode-

Christi Mennatis (1), necnon et translationem sancta-
rum reliquiarum ipsius in Cajatiam de loco illo, in
quo vitam solitariam egerat divina dispositione nu-

(t) Mennas seu Menna eremiticam. vitam. seculo
vi duxit in Samnitibus : cujus praecipuum studium
semper foit nihi! in hoc mindo habere, nihil quzerere,
e$ nesque ad se charitatis causa venientes ad astertue
vitze desideria accendere; multis clarus virtutibus
zd superos evolavit auno a Christo nato 583, sepultus
en ipso in loco quem vivens solilarius incoluerat.
Kjus memini Martyrolegiuin. Romanum ad diem

risi, scriptam suscepi. Siquidem et ipse a glorioso
comite Roberto magnis fuerat precaminibus exora -
tus. ut hujusce rei negotium alicui ex Cassinensis

Novembris undecimam nis verbis : « n provincia
Samnii S. Mennz solitarii, cujus virtutes et miracula
sanctus Gregorius papa commemorat, » nimirum
lib. ur Dialogorum, cap. 26, ubi de eo ex professo
agit. Vitam et Acta translationis, qux, urgente po-
tissimum Roberto inclyto comite, anno 1094. facta
est, descripsit Leo Marsicanus Casinensis monachus
et S. R. E. cardinatis Ostiensis. auctor coevus,

Digitized by Google
