1021

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS CASIN.

1023

posl eum abbas Casinensis effectus ; vir genere et A Ecclesiam intrant, ibique Berthbarium martyrem

/itteris nobilis, honestatis, religionis ac martyrii co-
Tona perspicuus. Scripsit non contemnenda opu-
scnla, sed przecipua sunt il|a. quxe abbas jam consti-
tutus edidit. De sancto Luca Evangelista sermonem :
de beata Scholastica homiliam descripsit : librum
quoque difficillimum sententiarum tam Veteris quam
Novi Testamenti patravit ipsumque anticimenon ap-
pellavit. De vita autem, et obitu ac miraculis sanc-
tissimi Benedicti, necnon ad Angelbergam Augustam
aliosque suos amicos versus mirificos fecit. Sed
€um peccatis Christicolarum exigentibus, justo Dei
judicio ltalio ab. Ismaelitis devastaretur, solusque
contra eorum seviliam ob defensionem Christiano-
rum per décem et septem annos et... acerrime ex-
. pugnaret, consilio Sarraceni habito clam: navem as-
cendunt, el ad monasterium Domini Salvatoris,
quod situm est ad pedem Casini montis venientes.

Sed postea stdium mutans, animarumque merdi-
eus. constitutus, fecit sermonum. et homiliaram fi-
brum unum qui adest. ms. in DBibliotli. Casinen.
Cod. sign. nim. 107 ; de S. Matthia apostolo ser-
wionem umm, cujus initium: Jnclytam, et gloriosam
festivitatem. Vide tamen notas Michaelis monachi a1
Kalendarism qnintim. sub die vigesima quarta Fe-
bruarii sanctnarii Capuani.

De sancto Romano abbate sermonem unum, exor-
slim est: Adest nobis dies, etc. cujus etiam mentio-
nem facit Arnoldus Wion ad Martyrol. Bened. sub
die xxu Maii : que supradicta opuscula ac tracta-
tns ad. notitiam Petri non venerant.

Christi reperiunt. Cumque ad euin venissent, dixe-
runt : Tu es Bertharius, qui usque nunc Christianos
defendisi, ac pro illorum liheratione ad imperato-
rem bis ultra morítes perrexisti? justum. est ergo ut
pro eis mortem suscipias, ac pro fide Dei tui, lec
cum dixissent, ab eisdem Sarracenis juxta altare
sancti Martini pro fide Christi capite truncatus est.
Passus est autem temporibus Ludovici imperatoris :
sepultum vero est ejus sacratissimum corpus juxta
ecclesiam Sancti Joannis Baptista in capitulo Casi-
nensi. /
CAPUT Xi.
DE AUTBPERTO.
(43) Authpertus ejusdem ecnobii abbas, vit di-

B sertus et valde eruditus, inter multa et praeciara in-

genii sui monumenta in laudem S. Matlii:v apostoli,
uecnon de Purificatione sanctse Dei Genitricis , alio-

Lothario imperatore. Vir fuit moribus compositus ;
religione przstans , ingenio non infelix , literature
non ignobilis , teste Leone Ostien. in Chron. lif), 1,
cap. 25, edit. Venet. Dibliothecam quam habebat
oplimis cujusque generis libris instructam, cuin
sarcinam mortalem exueret , Cacinensibus legavit.
Traduntir enim. dono data, inter eztera , ab Áuth-
perto infra scripta rare eruditionis monumenta ,
videlicet diverse homilie mss. S. Epiphanii epi-
scopi; exstant ín cod, sign. n. 305, pariter in cod.
252 adest liber S. Greg. Nysseni episcopi de con-
ditione liominis, ex versione Dionysii abbatis. Incipit
epist. Dionysii ad Eagipium presbyt. Domino sanctissi-

Sermo de S. Luca evangelista, quem noster Pelrus (? mo, et a me plurimum venerando. Where? pr:eterea

indieavit, habetur in Breviario Ord. S. Benedicti, ac
etiam in Bibliotly Valliceliana, testatur card. Bavon.
in Martyrol. ad diem xvin Octobris,

Versus ad Angelbergam Augustam, uti etiam de
vito et obitu. sanctiss'mi Benedicti, excusi sunt Ro-
axe anno Dom, 1590 et in tertio poematum volumine
Prosperi Martinengii siuml cum duobus aliis poetis,
qui nondmn. erant impressi reperiuntur ; habentur-
que etiam in notis Martyrolog. Beuediet. Arnoldi
Wionis ad diem xxt Martii.

Liber, eui nomen fecit Antikeimenon, id est con-
tariorum, sive contrapositorum libri utrisque Testa -
menti, exstat impressus Coloniz? anno Domini 4503,
in-8*, incerto auctore : ignotum enim tunc erat. no-
men nostri S. Bertliarii iis. qui in lucem dictnm  li-
brum prodiderunt, exorditur : Cum in Genesi septem
primi dies legantur. Metminere hujus libri Leo
Ostiens. lih. 1, c. 52, his verbis : lic (videlicet Ber-
tharius) apprime litteratus, nonnullos tractatus aique
sermones, necnon et versus in sanctorum laude com-
nosuit. Cujus el Anticimenon de plurimis tam Veteris
juam Novi Testamenti: questionibus hic. habetwr :
et Fabianus Justinianus. in-suo indice universali lit-
tera A, fol. 30; iuscio tamen nomine auctoris. Cus-
toditur etiam liber iste manu exaratus. litteris Lau-
gob. sub nominc nostri S. Beriliarii in. Biblioth.
Aniciasa. Ejus opuscula penes Abb. Constantinum
Cajerauum. exstitisse, scribit V. clar, Leo Allatius
Oomnigena eruditione egregie, docteque instractus,
JV brorumque helluo lib. de Viris illustribus, cui titu-
)um fecit Apes nrbame, in. verbo Constantinus.

Agunt de S. Berthario Ostiensis loco cit., Trith.
De viris illusiwibus, Sigonius De regno l1aliz lib. vi,
aliique.

(13) Authpertus abbas decimus septimus ord. S,
Benedicti creitus die xvi Octobris anno 834, przefuit
aswis tribus: sabduciis est e mortalium. cceta. x
K»lend, Martii anno 857 et Casini sepultus, regnante

eidem cod. 232 liber Da vita christiana Fastidii
Vritannorum episcopi, qui in cod. Vatican. 551 vo-
catur Fastidiosus , incipit : ut ego peccator, et ulti-
mns, insipientior ceteris, etc., suut fol. 44 in-4« de
quo Gennadius De serip. Eccles. cap. 56. Vide Vos-
sium De hist. Lat. lib. n, cap. 19, in Dionysio ;
Sicuti in scamno 5 ad sinistram. cod. sigu. n* 29.
Auxilii presb. Ety mologicum habetur, liber egregius
vetustissimus. Et in eodem scamuo cod. sign. 1
$0, sequuntur ejusdem Auxilii preshyt. varia theo-
logica erudita : nempe primo quest. 137. in Exa-
meron ; secundo , alie qu»saones ferme omnes De
Genesi ; tertio, capitula differentiarmm 36 ; quarto ,
De distinctione quatuor vitiorum; quinto, De Trini-
tate, per quaestiones et responsiones , ubi deinde
ferme omnia nomina explicat, qu in rebus eccle-
siasticis versantur, ut quid neophytus, quid cate-
chumenus, quid competens ; sexto de officiis divinis,
per interrogationem et responsionem, ut : Uude dicta
Sit iissa, etc. ; unde statio, et quid inter stationem
et jejunium intersit, quid abstinentia, etc. ; quxnam
sit Xerophagia , et qux reconciliatio , etc. Qui su-
pradieta mss. opuscula, sicuti pene inflnita alia ,
qu: hodie Bibliothecam Casinens. exornaut, magni-
fico munere fuere [fuisse]? à nostro Authperto donata,
asserunt. nonnulli ; sunt. enim Dibliotliece io moua-
steriis, velut Armamentaria. militie spiritualis , et
gazophylaeia tliesaurorun religiosorum.

Seripsit Autlipertus przeter exposita a nostro Pe-
tro diversas insuper homilias et sermones , scilicet
/ de Assumptione B. Marie, tali exordio : Adest nobis,

dilectissimi ; de nativitate ejusdem , sive sermonem
communem in ejus festivitatibus, qui incipit : Cele-
britas hodierna ; sermonem in festo omnitim sancto-
rum, incipit: Adest , dilectissimi, etc. Habentur hi
sermones uss. in Biblioth. Casin. cod. signat. nem.
805. Sermo vero in laudem S. Mathiz apostoli ine«
ditus adbuc creditur.

[LU

Digitized by Google
