1019 PETRI! DIACONI 1020

puto rhythmice composuit. Fuit, autem temporibus A miraculis per eum inibi factis, et in laudem sanctae
Caroli imperatoris. Sepultus est in eodem cenobio — Dei geuetricis, et de constructione monasterii sancla

juxta ecclesiam saucii Beredicti ante capitulum. Marix in Plumbariola versus mirificos edidit.
CAPUT IX. CAPUT XI.
DE HILDERICO. D£ BABSATIO
(9) llildericus, ejusdem Pauli Diaconi auditor, de (11) Bassatius Casinensis cemobii abbas, wir
origine praceptoris sui vita, institulione, doctrina, — Scripturis sanciis deditus, et hetitia ecclesiastici
religione, habitu, lucidissimos versus composuit. dogmatis sufficienter insiructus, cemposoit nitido
CAPUT X. satis et aperto sermone quosdam traciatus : fuit
DE THEOPDANIO. autem tempore Ludovici imperatoris
(10) Theophanius diaconus, vir eruditissimus ac CAPUT Xil.
diserussimus,de constructione caenobii Domini Salva- DE S. BERTARIO.
toris de adventu sancti Benedicti ad Casinum, ac de (42) Bertarius, supradicti Bassatii discipulus, ae

profecit Martinus, vocatur Romanus diaconus et — decimus octavus scripsisse exponitur, quaenam con-
cardinalis. Vide Vossium de histor. Latin. B tineant, non explicat Petrus ; nisi intelligere velimus

Exs:at epitaphium Pauli Diaconi versibus exorna- — quod cum suo tempore ordinem monasticum aliqua
tum ab Hildericu monacho et abbate Casinensi di- — jam ex parte corruptum in. Liguria, Burgundia;
scipulo praedicti Pauli : quod tibi, singulari humani- — Germania vidisset, sermonibus ac doctrinis correxis-
tate V.. cl. Caroli Borelli cler. Regul. Minor. nobis —set. Natur: eoncessit non sine opinionesanctitatis,
suppelitatum, ex antiquo ms. cod. sign. 256, Bi- — Casini, anno Domini 861, die xvi Kalend. Aprilis, et
biüioth. Casinensi depromplum, nunc primum in in Capitulo fratrum-juxta. zedem divi Benedicti,

: Jucem damus. quam magnifico ornatu. decoraverat, sepultus est.
; (19) Sanctus Bertharius, ab ipsis Francorum regi-
EPITAPHIUM PAULI DIACONI, bus ortum ducens, vir tantz sanctitatis et inculpatze
Perspicua claram nimium tum fana per »vum. vit: laudibus conspicuus, clam suis, domo, ac patria
Astra simul junctum paugant te ecetibus almis. digreditur, illud poete veteris animo semper agi-
Veriico Levita tuos quis, summe; triumphos tans :

Luciflui:, Paule, potuit depromere dictis ?

: ui vult esse pius, regalibus exeat aulis.
Ut tua, sed lector properans huc noscat, et hospes 9 put, veg

Sacrato tumnlo requiescere membra sub isto, Religiosa peregrinatione inde usque é Galliis Ca-
Laudis amande tuc sunumatii carmine diguo sinum suscepta ; quo simul ac pervenit, fes suas
Almilicos acius dignum est reserare canendo. seculum habere jussit, omniaque illius ornamenta,
Eximio dudum Bardorum stemmate gentis opes, dignitates (quce propter summam Bertbarrti no-

Viribus atque armis, quz tnnc opibusque perorbem., (; bilitatem, modestiam, ingenium, ipsi non dubia spe
Iusignis fuerat, suinpsisli generis ortum : proponebantur) tanquam stercus. arbitratus, nadus
'Tam digna cst, postquam nitidos ubi sepe Timavi ad Christi nudi crucem confugit, et Beneuictinis 3d-

Amnis liabet cursus, genitus tu prole fuisti : dictus est Casini : deinde vero Bassatio alibate dé-
Divino instinctu regalis protinus aula mortuo, coninuni Patrum consensu. abbas eligitur
Ob decus et lumen patri te sumpsit alendum ; anno Domini 856. Per hxc enim tempora Bertüsrius
Cum tua post. ibridem populis et regibus altis 3 Sarracenis, qii ltaliam invaseraut, plures est per.
Tunc placida cunetis vita, studiumque maueret; pessus injurias ; nempe quod auxilia adversus illos
Oinnia sophiz cepisti culinina sacrze, ex Gailia, et aliunde ndvocasset, frequenterque iu
lege monente pio Ratchis, penetace decenter eos egressus, ac impetum faciens, a finibus iflis à-
Piurima captasses digue cum dogmata, cujus vertissel ; onde in se odium immane concitatum fuit,
Resplendens cunctas, superis ut Pliasbus ab astris, — Quadam igitur die Lyvri amne xdvecti Sarraceni,
Aretoas ruiilo decorasti limine gentes ; Bertbarium in. majori »de cenobii Sancti Germani
IHi:zc sint jam nimium, fluidi eum gloria szcli celebrantem repenté adorti, com aliquot. monarhis
Condiguis ditaret ovans te sedule gazis, obtruncant x1 Kalend. Novembris 3nuo Domini BS3,
Lucis ob :terie vitam sine fine beatam sedente Ludovico imperatore Arnulphi imperatoris
Auacter sprevisti hujus devotus honores : quarti filio, cuim aunis 28 non exactis monasterio
Regis et immensi fretus pietate polornm Casinensi, impleto cumulo u:eritorum, pravfuisset.
Veruanii huc domino properasti pectore Christo Consule Leonem Ostiens., lib. i. csp. 46; Cbron.
Subdita colla dare Benedicti ad sépta beati ; Casin. ; Carolim Sigonium de Reguo ltatiz libr. vr,
Exemplis mox compta tuis ubi concio sacra D ei Camillum Peregr. llistor. princtp. Laugob. in se-
'Tum jubar ut fulgens ccepit radiare coruscis, rie abb. Casin. in. Berthario. Ejus martyrii acta ab
lu te uam pietas Jugiter, dilectio dulcis, Jgnatio Prangensi monast. Casin. priore conscripta
Nectareus ei pacis amor, patientis victrix, hactenus. inedita aptid. nos. servantur tali. exordio : .
Simplicitas solers nimiam, concordia summa Tempore, quo sacrum imperium ad tuendas res Ec-
Ouimne sin alque bonum, semper venerande, matiebat ;— elesie llomaue, eic, Ejusdem sancti. Bertharii vits
Nunc ideo Celi te genmea regua reteniant, per dictum Ignatium exaratze, notisque Constantidi
Sideream retinens pariter per secla coronam. Cajetaui illust!ate meminit etiam. Labbeus in nova
loc tibi posco, s ver, gratum sit carmen honoris, — Bibliot. mss. librorum pag. $65, Martyrol. Gal-
ILIderic eu cecini quod laerymando tuus, licanum sub die xxi Octobris sancti Bertharii etiac
Quem requiem exptare. tiis fae quiso perennem mentionem facit, De vita el translatione reliquiaram
Sacratis precibus, semper amaude Pater. saucti Bertharii ad montem Casintiin vide Martyrot.
(9) Fuit deinle abbas Casinen. Hildericus, et eo- — Wiouis ad 22 Octobris et t1 Decetubris.
dem mense, quo electus, obiil, scilicel anno Domini Scripsit sanctus Bertharius philosophus ac medi
854, cuin sedisset diebus decem et septem : versus — cus insignis, ante conversionem suam. multa eral
quos composuit de Paulo, supra retulíius. bus et soluta oratione : nempe de medicina ct Gravít-
00) Vixit sub Ludovico ! io imperatore, anno Do- — maiica, videlicet de innumeris morbis hinc. indé
mini 855. Mun. collecta volumina duo; de grammatica libros alli«

(41) Opuscula quie Bassatius abbaa Deuedictinus — quot.

Digitized by Google
