915

CHRONICON CASINENSE. — LIB. IY AUCTORE PETRO.

9:4

gener Lotbarii jam dicti imperatoris vila decessit A lebat consentiret, se civitates et castra omniaque mo* :

(an. 1139, Oci. 20). Set ut ad. id redeam unde di-
gressus sum, et abbas Raynaldus cum regem ftog-
gerium Faram transisse pro certo didicisset, con-
sanguineorum et amicorum exercitum congregans
(an. 1157), suscipientibus se civibus civitatem
sancti Germani ingressus est, disponens alio die ad
monasterium capiendum et ad abbatiam recuperan-
dam montem asceudere. Contra quem Landulfus de
Sancto Johanne, a Guibaldo abbate a monasterio
missus adveniens, civitatem optinuit, Raynaldum-
que cum suis vertens in Tugam, ignem in civitatem
immisit; plurimis captis ac pluribus debellatis , ad
Guibaldum sursum ad monasterium rediit, Rogge-
rius itaque rex sui exercitus falanga stipatus, supra
civitatem Capuanam devenit; quam incendio tra-
deus , suo juri parere coegit. Guibaldus antem, cum
fratribus communicato consilio, legatos ad Rog-
gerium destinat, tunc. Capus remorantem , pacem
ab eo exquirens, et amicitiam spondens, cujus verba
Roggerius pro nichilo ducens, inefficaces nuntios
ejus remisit , mandans se nulla ratione , nullo pacto
ferre posse, ut abbas ab imperatore constitutus in
Casinensi ctenobio remaneret; quin immo si aliquo
modo idem Guibaldus in ipsius manibus veniret,
absque dubio laqueo suspensum necaret. Tantis
itaque ac talibus minis Guibaldus perterritus , Ca-
sinense cenobium Landulfo de sancto Johanne ad
custodiendum relinqueus, quarto Nonas Novembris,

insciis fratribus, eodem Landulfo sibi ducatum (

pribente , nocturno tempore recessit, dans potesla-
tem fratribus eligendi quein vellent (1659).

138. Jam duodecim dies a GuibalJi recessu traus-
jerant, eum fratres convenientes in unum , et Spi-
ritus sancti gratia invocata, elegerunt Raynaldum
(1660), ejusdem coenobii monachum, virum utique
habitu, incessu et moribus honestissimum, et di-
vina humanaque scientia clarum. Hic itaque nobi-
lissimo Marsorum comitum genere , in Valeria sci-
licet provincia sanguinis sui lineam ducens, tertio
setalis suse lustro. sub Oderisio |! beato Benedicto
oblatus, tanta morum scientia, tanta honestate. ac
constantia super omnes coxvos sui temporis splen-
duit ut jure illud demiuicum ei possit ascribi : « Ego
ostendam ei quanta illum oporteat pati pro nomine
inco (Act. 1x , 46). » Contra bunc uamque. conjura-
verunt gentes et regna, et ut ita dicom orbis terra-
rum conira eum surrexit ; set galea salutis et lorica
fdei indutus, et patris Benedicti protectione muni-
tus , adversantium et aunulantium insidias pro ni-
chilo duxit. Eo etiam tempore, cum rex loggerius

'eivitates el castra usque ad confinia Casineusis
coenobii recepisset , fortissimoque atque durissimo
imperio suo juri subditas retineret, eiquo nullo
modo, nullo pacto idein abbas prout Rosgerius vo-

na-terio pertinentia demoliturum minari. capit,
missisque nuntiis hoc abbati, fratribus cunctoque
populo nuntiari mandavit. Verum ut in talibus asso-
let, primum szvire vulgus ignobile, deinde s:vitia

in üimorem mutata, suis cum omnibus, uxoribus

quoque et filiis, Casinense ad monasterium confu-
gerunt. Non post multum przfatus rex paciscens
cum Casinensibus , treuguam 'interim , ut omnes qni
ob timorem illius aufugérant, ut cum süis ad propria
reverterentur, concessit.

129. His porro diebus erat quidam frater f^ Ca-
sinensi cenobio Albertus nomine, natione Pelignus,
telate senex, religiosam agens vitam, adeo ut czte-
ris fratribus admirationis et compunciionis sspe
causa existeret, Is cum senio fessus in domo iufir-
morum maneret, el populi siia reporlare cupieutis
tumultum auribus ausisset, quosdam ex circumstan-
tibus quid sibi vellet tam confusus populorum tu-
multus interrogavit. Ad quem unus : « Num tibi,
inquit , incognitum esse potest , quis vel cur sit po-
puloruin iste. tumultus, cum constet omnibus has
plagas incolentibu& esse notissimum ? » Cui cum
ille nil horum se nosse respondisset, ait: « Rex
Roggerius nuper nobis minatus eat, se et Casinensa
monasterium et. omnem terram aüjacentem destru-
cturum : set omnipotentis Dei misericordia placa-
ius treuguam nobis concessit, et inde est tumultus
iste quem audis, cum ea qux ob timorem illius in
Casinensi monasterio flendo delata fueraut a popn.
lo, gaudendo. reportantur. » llis szepe dictus frater
auditis, ingeuuit, atque ex intimo longa traheus
suspiria, hunc psalmum decantare cepit cmn. lacri-
mis : « Judica me, Deus, et discere causam meam de
gente non sancta (Psal. xvi, 14) ; » cumque. versum
illum qui dicitur : « Emitte lucem tuam(lbid., 3), »
eanere coepisset, subito, mirabile dictu ! immensa
coruscatio super eum descendil, adeo ut ipse qui
jam per aliquod tempus lumine privatus fuera!, lu-
men reciperet oculorum, atque illius imniensz lucis
munere minime fraudaretur. Nec mora, conspicit
januas ecclesim ipsius qua residebat patefactas, ve»
nerabiles vult habituqu» viros duos ad se intran-
tes ; quos cuin vidisset deifico lumine cireumdatos,

D expavit, nec ultra oculos levare ausus resedit. Tum

illi propius accedentes, dixerunt: « Surge, age,
frater Alberte, abbatique et fratribus ut penitentiama
conmissorum delictorum agere satagant edicito,
discaleiatisque pedibus antiphonam beate Maris
decantantes egressi, letanias ante sacrosanctum
beati patris Benedicti corpus peragant, si forte Deus
vestrorum delictorum lamentis penitentiaque im-
memor factus, ab his locis tantas calamitates ve-
pellat. » Tum frater, quis esset et quibus vocitaren-
tur nominibus inquisivit. Ad hac ille : « Ego, inquit,

NOT.E.

(1659) Per epistulam, quam e Peiri Regesto post
Chron. edidit Ang. de Nuce, repetitam 1n. Murat.

SS. IV, 622.
4660) Colementanum, teste Anonymo Casinci al,

Digitized by Google
