m

1023

posuit. Fuit autem temporibus Lotharii impera-
toris,
CAPUT XIV.
DE ERCIENPERTO.

(14) Erchempertus diaconus, parvulus et ipse B.
Benedicto oblatus, de destructione et renovatione
Casinensis coenobii , necnon de Ismaelitarum incur-
sione historiam necessariam satis composuit. Fuit
vero tempore Ludovici imperatoris.

Circumferuntur sub nomine nostri Authperti ab-
batis, sed perperam, infrascripta mss. opuscula ;
videlicet. sermo De cupiditate viris sxcularibus
valde uiilis, habens Scripturarum testimonia octo-
ginta. Incipit : Sanctorum Ecclesiam. Sermo in Pu-
rificatione beate Mari» Virginis, qui exstat impres-
sus quoque in Alcuini Homiliario. Si swbiiliter a
fidelibus. Sermo in Dedicatione Ecclesiz.]| Vide civita-
tem sanctam Hierusalem. Oratio contra septies septe-
na vitia : Summa et incomprehensibilis natura. Ho-
milia in illud Evangelii sancti Marci : Assumpsit Jesus
Petrum ei Jacobum, et Joannem. Qus in. Breviario
Ecclesie Atinensis litleris Langobard. in tres le-
ctiones distincta habetur sub die sexta Augusti :
Solet nonnunquam evenire. Vila sanctorum Patrum
Paidonis, Tatonis, et 'asonis monasterii Sancti
Vincentii de Vulturno abbatum :. Humani generis
primus parens. De qua vide catalog. Sanctor. Ferrarii
ad diem x1 Octob., x1 Januar, xi Decernbris, et
Bollandum sub die x1 Januar. Quz praefata opuscula
male nostro Áuthperto altribuuntur, cum suum
agnoscant auctorem Ambrosium. Autbertum alias
Ansbertum monachum et abbatem. S. Vincentii de
Vulturno prope Capuam fluvio, qui claruit anno
Domini 890 fuitque Magister in humanioribus Caroli
Magni, de quo Sigebertus De scrip. Eccles. cap. 91,
et Aubertus Mirzus in auct. De scrip. cap. 957,
cujusque etiam exstant lucubrationes nonnulli im-
presse Coloniz anno Domini 1556 in-fol. Certe
quoad supramemorata opuseula, quie nos manu
exarata eliam asservamus , przferunt nomen Am-
brosii Authperti abbatis Sancti Vincentii , non Casi-
nensis.

Porro Authpertus iste in Bibliotheca philosophica,
et alibi a nonnullis a Delatur Rupertus, quem in-
quiunt vixisse anno 1040 sed duplex bic lapsus est,
nimirum in nomine, et in annorum numero : quippe
in Casinensium abbatum catalogo nullus Rupertus
invenitur, et anno 1040 Richerius abbas monasterio
Casinensi przerat.

(4) Erchempertus ab aliis Herempertus : seu
Herembertus, e Langobardorum illustri stirpe, genus
sumens e Beneventanis ducibus, pater ejus Radel-
garius, abavus Rodoalt, patruus Radolphus vocaba-
iur. Vir fuit sanguinis splendore et doctrina non
ignobilis , historizeque scientissimus ; ad humana
tamen vitze incommoda solum natus. Scripsit Chro-
nicon, sive historiam Langobardorum, cujus proto-
typon, putatur periisse ; tempore tamen Desiderii

. abbatis Casin. qui postea fuit Victor papa lll exscri-

ptum fuisse, ita ipso inandante , lestatur noster Pe-
trus in auctario Chron. Casin. lib. 11 cap. 62, edit.
Yenet. Fusioris enim hujus historiz epitomen , seu

otius auetarium ad histor. Pauli Diaconi De gestis

angobard. ann. 888 ab ipsomet Erchemperto con-
fecium , ut creditur, vir clar. Antonius Caracciolus
ex ord. Cler. Reg. primum ex ms, codice Vaticano
edidit, notisque illustravit, et typis Neapoli anno
4626 in-i» publicavit una cum Chron. Lupi Proto-
spat2, Falconis Beneventani, aliorumque. Verum
postremo loco eruditissimus Camillus Peregrinus
sux Langob. hist. predictum Chron. seu Epitomen
&choliis ornatum solita diligentia ac eruditione at-

PETRI DIACONI
rumque sanctorum , homilias valde pulchras com- A

ion

CAPUT XV.

DE JOANNE.

(45) oannes supradicti Casinensis cenobii ab-
bas , vir nobilis carne et spiritu. De persecutionibus
ejusdem cenobii, et de miraculis inibi factis,
Chronicam succeinctam , sed valde nevessariam
loco descripsit. Sepultus vero est in monasterio
Capuano.

texuit : unde qui plura volet, apparatum, notasque
ejusdem consulere poterit. Vide etiam Philippum
Labbeum in nova Bibl. mss. librorum part. t, pag.
10 et 566.

Seripsit insuper Erchempertus Carmen de vita

B Landulphj episcopi Capuani , de quo vide Sanctuaz

rium Capuan. Michaelis monachi , ac etiam prz-
notatum Peregrinum in psxefat. ad dict. bistor.
pag. 15.

Àb eodem pariter Erchemperto litteris consignata
putantur aeta translationis sancti Matthizei apostoli,
et ea fortasse censentur, qux edidit Columna ar-
chiepiscopus Salernitanus ; verum predicta acia,
qui mss. penes nos sunt, praerount nomen Paulini
Legionensis, sive Londinensis episcopi in Britannia :
initium est : Mattheus evangelista et apostolus , cum
primum in Judeam, etc.

Observandum etiam est, non exstare opuscula,
quibus noster Petrus titulum fecit, de destructione
et renovatione Casinensis coenobii ; necnon de Ismae-
litarum incursione : nisi velimus dicere, in praedicto
Chronico, sive historia, utramque descriptam fuisse
cladem. Adi vir. clar. Vossium De hist. Lat. lib. m.
Denique Leo Ostiens. in Chron. Casinensi szpe
meminit Erchemperti , e quo plurima desumpsisse
videtur, ut lib. z, cap. 9, et 19, 46. Et card. Baron.
ex Érchemperti historia multa pariter baussisse,
atque in suos annales inseruisse , facile videre est.
Lege ipsum ad ann. 871, 872, 874 et 942.

Quoto autem signate anno Erchempertus mortalis
corporis deposueril poudus, ignoratur : licet quidem
opinari ann. 889, dum exeuntem annum 888, vide-
rat, descripseratque , nec ulterius historiam pro-
duxerat suam , quam se producturum promiserat ;
et sic nostrum Petrum non libasse historiam Er-
chemperü , suspicatur prefatus Peregrinus, dum
claruisse refert sub. Ludovico imperatore, cum il-
lum vixisse sub Carolo M. compertum habeamus.
Carolus enim imperavit ab anno 881 ad annum

(15) Joannes abbas, Capuz illustri loco notus ,
principum Landulfi primi , et Atenulfl secundi eoa-
sanguineus, vir animo infractus, litteris eruditus,
et ut eruditione , sic et sanctitate insignis, ex archi-
diacono Capuano monachus Casinensis : quo tempe-
re scilicet, anno Dom. 915, cenobio Casinensi »
Sarracenis vastato, monachi Capu:x habitabant, ob
Singularem morum maturitatem abbas creatus est.
Celi limina petiit omni virtute pralucens, amne
Domini 954, ac iw Capuano cenobio tumulatus est,
sanctorumque dein Casinensium fostis sub pridie
Kalendas Aprilisascriptuslegitur. Meminit Ferraries
in novo catalogo sanctorum. De eo scribunt Les
Ostiens. Chron. lib. 1, cap. 56, 57 et 58; noster
Petrus lib. ms. De ortu et vita Just. Casinen., eag.
$6, et Vossius De histor. Lat. lib. i. Vide Sanctast.
Capuanum Michaelis monachi pag. 157, ubi diffusa
de Joanne agit.

Chronicon, quod descripsit de persecutionibus
cenobii Casin. et de miraculis inibi factis, inedite
adbuc remanet, illudque existimatur, quo in p :
sui Chron. usum se diit Ostiensis his verbis :
bui precipue Chronica Joannis abbatis, qui primus tn

Digitized by Google -
