981

APPEND. AD CHRONICON CASIN.

nwlla occasione remansissent, msi quod pro certis- A cujus obsequium dum essent ibidem Berthari abba;

sima infirmitate hoc agere non potuissent. Omnes
enim volumus, ut omni hostili apparatu secum de-
ferant, ut cum nos hoc prospexerimus *"'* ei in-
breviare fecerimus, non neglegentes appareant,'sed
gratiam quoque nostram habere mereantur. Yesii-
menta autem habeant ad annum unum, victualia
vero quousque novum frucium ipsa patria habere
poterit. Fagidis (1667) enim quicumque eundo et
redeundo commotionem fecerit, vitze incurrat peri-
culum. Et quia etiam temporis congruentia imminet
quadragesimale, in quo studenda sunt precepta
Dei, constituimus , ut quicumque ecclesiam Dei fre-
gerit, adulteria. et- incendia fecerit, vite incurrat
periculum. Quicumque caballum. bovem, friskingas,
vestes, arma, vel alia mobilia tollere ausus fucri',
triplici lege componat, et liberum *** armiscara
id est sella ad suuni dorsum, ante. nos a suis senio-
ribus dirigatur, et usque ad nostram indelgentiato
'sustineat. Servi vero flagellentur et tundantur, et
"Morum domini, quae ipsi tulerunt, restituant.
Quod si clamor ad seniores venerit, et ipsi talia non
emendaverint, tunc horum seniores ipsam composi-
tionem faciant, et eadem armiscara, quamdin nohis
placuerit, sufficere compellantur. Et hoe eoustitui-
mus, ut ex utraque parte justitia servetur. Videlicet
mostri sicut circavicini, quae necessaria sunt, emenda.
Vicini autem nullatenus carius. quam suis circavi-
cinis vendere presumant, Qui vero homicidia in:li-
Screte et presumptiose feceril, vite incurrat peri-
enlum. Iter enim erit nostrum per Ravennam, exin
mediante mense Martio in Piscaria, et omnis excr-
citus Italicus nobiscum. Tuscani autem, cum po-
pulo qui de ultra veniunt, per Romam veniant ad
Pontem-curvum, inde Capuam, et per Beneventum
descendant nobis obviam Luceria octavo Kalendas
Aprilis. »

7. Alis igitur prlibatis et bac lege sancita, dictus
eomnus imperator Hludowicus augustus cum uxore
$tia pariter gloriosa, Angelberga augusta, Benevento
*1* properantes, Junio mense ad monasterium ve-
niunt sanctissimi Benedicli patris; ubi a venerabili
Berthario abbate cum sacerdotali officio, lampadibus
ac tymiamatibus, nec non el fratrum laudibus, ho-
morilice susceptus est. Ascendens autem montem,
ubi dicti almi patris pii Benedicti sacrum corpus
humatum est, pari gloria ibidem susceptus, aliquid
ibidem sancto et Benedicto confereris munere, di-
ctum omne cenobium conspiciens, laudabiliter am-
miratus descendit. Inibi Capuanorum frustrata calli-
ditate, post. dies aliquot possidens (1668) optintit
Capuam, ingreditur Salerno, navigans Malfim (1669),
Puteolim utitur lavacris, et per Neapolim Sessula-
am (1070) adiit urbem; dehinc castrametatur
Caudim. Mense autem Decembrio, Dei omnipotentis
opitulante gratia, ingressus est. Beneventum , anno
quidem septimo decimo augustalis imperii sui. Et
ecce congreditur cum Saraceais (an. 867), Àopeum
primitus bellicans sumpsit ex eiswiclorie, ac de-
mum omnia illorum capiens castra, sole tantum il-
lius *'** civitates remanserunt, Barim (1671) scilicet
nec non atque Tarantum. Nam omuium quidem
eoru.2 gloria, munitissima capta est urbs Materia,
quique igne ferroque ad nichilum redacta est ; Àu-
gusto autein. mense reversus est. Beneventum. ln

nam ,illuc in sanctam Sophiam inchoatum fuerat
oratorinm a decessore sno reverentissimo viro Bas-
sacio, quod omne studium perfecit, et in honorem
sancti construxit Benedicti; dedicata est autem a
Stephano Teanensis, sedis episcopo, et ab Angelari
levit:ze studio opus perficitur.

8. Si forte. nosse cupis quis lector futurus eris,
quam ob causam. Beneventanorum regionem Sara-
ceni dominassent, occasio videlicet exstitit talis.
Sichard Beneventanorum princeps a suis inter-
fectus (an. 859), Radelchis zetarius. (1672) palatii
ei successit in. principatum. Tunc apud Tarantum
morabatur Siconolfus armipotens, bons memorie
Siconis magni principis filius. Interea his temporis
bus Capuanites plurima. perpetrantes flagitia, etiam
$u0s majores sibi oeciserunt. parentes, illorumque
oinnia diripientes, semetipsos sublime in spectacu-
lum constituerunt. mundi. Ob hoc verebantur adire

B Beneventum, principisque sui Radelchisi obedire

D

preceptis. Nam novis fraudum iniere machinis Ve,
seque Tarantum contulerunt ad Siconolfum, prz-
"dicti principis filinm, et cum czteris sibi socios et
in. flagitiis pariter consimiles dictum sibi constitue-
runt Siconolfum principem. Qui nec multo post
introiens Salernum, magnaque pars Beneventi regio
secuta est eum. Contra quem Radelchis princip:s
libor exarsit, et eum disperdere nitebatur e terra.
Quatenus alterutrum per. tempora longa dimicave-
rínt, quanta. per hos gesta fuerint vicissim mala,
nulla sustinere valet pagina, nullus docteris expla-
nare sensus; sed neque scribentis potest esse om-
nino facultas. Nam eo tempore (an. 841) dictus Ra-
delehis princeps per Barensem Pandonem gastal-
dium in auxilium sibi transimnarinos invitabit *'*
Saracenos, qui diu erga Barim . residentes, intem-
pesta videlicet noctis hora more solito nominatam
rapuerunt civitatem; qux urbs juxta Graocoram
stilum Bapyy, — brachia gravis sive fortis iuterpre-
tatur — vocabulum ex eo olim promeruit, ob delin-
queniium facinora ab hac gravis vel fortis Sarace-
norum vastatio ut in. nos utique sic nimium sievi-
ret. Horum iniquorum primus venientum vocabatur
Kalfon rex, obsitis siquidem vesiimentis el calcia-
mentis, saltem nec tara (1673) bene succintis, sed
$olis harundinibus manu gestautes. Cuin. his quo-
que Radelchis totam devastavit Siconolfi regionem,
Capusmque primariam (1674) universam redegit in
cinerem; exinde binc omnia corruunt pariter in pe-
jus. Hoc in tempore belium inter utrosque faetum
est in Cannis.

9. *'** His diebus Saraceni egressi Romam | (an.
846, Aug.) horatorium totum devastaverunt. beatis-
simorum principis apostolorum Petri beatique ec-
clesiam Pauli, multosque ibidem peremeruut Saxo
nes aliosque quamplurimos utriusque sexus et
zlalis. Fundensemque capientes urbem, vicinaque
deprzdantes loca, Septembrio quoque mense secus
Gaietam castrametati sunt. Contra quos pervenit
Francorum exercitus, sed superatus a Saracenis
quarto Nobemrii idus, iniit fugam ; quos persequen-
tes Saraceni illorumque omuia capientes, Landein
ad sanctum devenerunt. Andreatn, cujusque cellam
igne cremaverunt. Quique dum pervenissent. ad
cellam przesulis (1675) beatissimi Apolinaris cogno-

YARLE LECTIONES. .
*"? propspexerimus c. "'* lege liber cum a. "** henenuento c. *?* i, e, illis. 5 chinis man

recentiori. scriplum videtur." i, q, invitavit,

535 Quomodo. Sarraceni ecclesiam beati. Petri japosteli

depredaii sunt, et cellas beati Benedicti igne cremaverunt, In. marg.
NOTAE.

(46€7) I. e. faidis.

(1668, .. e. obsidens.

(1669) 1l. e. Amalfim.

(1670) Sessola.

(1671) lHl:ec itaque ante mensem
$11 scripta sunt.

Februarium anni

| 36;2) Cubiculi interioris palatii custos, cubicu-
arius,

(4673) Fascia?

A654) Ll. e. veterem.

1675) liavennatis.

Digitized by Google
