94.

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

91$

universalis pap videantur mandata injusta. Verum À quis Desiderium, Oderisium, Gerardum, ad postre-

si iu his vobis aliquid displicet, ad eum referatur. »
lliis dictis, quartí diei est solutus conventus.

113. Facto itaque mane (Jul. 15), cum omnes
utriusque partis inaguates ante imperatoris prxsen-
tiam convenissent, Gerardus «ard:nalis , qui vicem
gerebat Roman: ecclesie dixit : « Noverit vestra
eclsitudo, imperator iuvicte, heec dominum aposio-
licum hesternis vestris. respondisse mandatis, quod
vestri causa filelitatem ab eis non. exigeret, sacra-
mentiun tamen. et obedientiam non. dimitteret. In-
terim quoque de electione abbatis nobis fore censuit
disputandum, qua ratione excommunicati. excom-
nunicatum et quod gravius est scismaticum, Christi
ecclesix pretulerint. » Tunc Petrus diaconus prin-
cipium disceptandi incipiens, dixit : « Quid super
nostri abbatis electionem duminus cardinalis dicere
velit. audiamus. » Gerardus cardinalis dizit :
1 Sancta et universalis ecclesia pernimium miratur,
cur vos excommunicali et a liminibus existentes
ecclesi: separati, excommunicatum et scismticum
in ecclesia, absque domini nostri pape consensu et
veluntate, et praeponere et abbatem vocitare non
Jlobitastis. » Petrus diaconus respondit : « Diversas
wt doctiloquus przponens quastiones, ex magna
nobis habundantia inopiam generasii, adeo ut tuarum
diversitas quzstionum obstaculum nobis respon-
siunis non parvum efficiat. Unde si sancto. imperio
ceterisque magnatibus non videtur esse contrarinm,
propouatur ex hiis pluribus aliqua quizstio , que
usque ad perfectum ventiletur. Quo facto, si quid
in aliis deest, quod quxrendum sit, requiratur. »
Gerardus cardinalis dixit: « Quod monachus pro-
posuit, jam nos fecisse arbitramur : de electione
enim abbatis me egisse confiteor. » Petrus diaconus
respondit : « Si de abbatis electione agitur, quid
€pponere de eadem causa velitis audiamus. » Ge-
eardus cardinalis dixit : « Prima est oppositio, cur
sine consensu et voluntate Romani pontillcis abba-
ten vobis elegeritis. » Peirus diaconus respondit :
* Meminimus in istius concilii principio nos. non
persuasibilibus verbis, set antiquorum comprobare
testimoniis quzsitas res vel exemplis debere. Qua
ex re, si exemplum ali$uod vel testimonium proferre

mum quis elegerit. Seniorectum? qui cum negare
non potuerit, ab apostolicis et illum depositum, et
hos ordinatos, apostolici esse juris Casinensis abba-
tis electionem, profecto liquebit. » Petrus diaconus
respondit : « De quo primo proposuistis , boc suffi-
ciat me respondisse, quod tametsi et Petri deposi-
tioni et electioni Frederici Romani interfuerint car-
dinales, non tamen a cardinalibus, set a monacbis
Cosinensibus et ille depositus ef ist? est ordina-
tus (1619). Oderisius quoque primus, qui ut vos
asseritis ab apostolico est ordinatus (1620), nequa-
quam nobis est. improperandus, cum licuerit reuo-
vatori monasterii, non propter jus apostolicum, set
propter quod inonasterium renovavit, ordinationem
jn inonasterio facere. Attamen. quamvis prassideute
Victore pontifice monachi Odcrisium elege"e, uec eis
potestas ablata est a pontifice, 3el attributum
adjutorium. Czterum. quid memoriale fuit, quod
renovator monasterii abbatem non sine fratrum
consensu ordinavit? Girardus quoque abbas (1621),
Paschali apostolico annuente, a monachis est electus,
Seniorectum etiam quem ultimo proposuistis, quo
ordine eum a papa Honorio electum fore dicatis
ignoro, cum presens ejus affuerim electioni, nec
pontiücem , nec ponificis etiam nuntium vide-
rim (1622). Caeterum ut. de veteribus rectoribus et
abbatibus Casinensis monasterii loquar, dic quis
elegerit in Casinensi coenobio beatissimum patrem
Benedictum? » Ad hiec cardinalis conticuit. Tierum
Petrus diaconus dixit : « Constat sanctissimum pa-
trem Benedictum ab eo esse in Casino electum, qui
regem Deumque Pharaonis constituit Moysen. Unde
dicendum nobis est, Casinense monasterium nec ab
homine nec per hominem coepisse : set sui princi-
pium ab oinnipotente Deo, qui principium et finis
est, habuisse. » Gerardus cardinalis dixit : « Novum
adinvenit monachus loquendi genus, ut dicat Casi-
nensem ecclesiam non per homiuem, set per Deuin
ecpisse. » Lotharius imperator dixit : « Si quid
boni malive me jubente meus fecerit famulus, cur
nisi michi reputabitur? Si igitur meo famulo, cum
aliquid me przcipiente fecerit, non ei set micbi
deputabitur : multo magis credendum est et dicen-

volueritis , proferatis. » Gerardus cardiualis dixit : D dum, quod beati Benedicti. factum, quod Deo prae-

« Copia vel testimoniorum vel exempli adeo nobis
abundat, ut sui magnitadine nobis indigentiam ge-
neret : verum enim sufficiant nobis pauca e pluri-
bus proferre exempla, inter quz illud primo nubis
ocenrrit, quod de Frederico Casinensi primum ob-
bate, post vero Stepliano papa factum esse dinosci-
tur. Ergo antequam res prout gesta est. referam,
confiteatur monachus, quis Fredericum electo
Petro elegerit, eundemque Petrum quis deposuerit?

cipiente peregit, non ei set Domino est deputandum.
Unde coustat monachum esse veridicum, inanemque
reprehensorem. Set qualiter, vel quo ordine beatus
Benedictus Casinum adveuerit, adolescens ante no-
strum positus consistorium pandat. » Tunc Petrus
in imperatoris et omnium audieutia relegit ita :

.« Divina (1625) admonitus revelatione beatus Be-

nedictus, ut loco cederet, castrumque quod Casinuu
dicitur properaret, mox vir sanctus duobus angclis

NOT E,

(1619) Cf. cap. 92 libri wu.
(1620) Cf. cap. 4 libri wv.
(1621) Cf. cap. 45.

(1622, At, ipso teste, duo aderant, c. 94.
(1625) Hac verba ousquam reperi.

Digitized by Google
