997

DE ECCLES. CASIN. DEDIC.

993

et gloriam ejusdem Dei et Domini nostri Jesu Christi, A celebritatis hodicrnz materia. Et ideo quam bonum

eui simul cum Patre et Spiritu sancto sit. decus et
gloria, laus et gratiarum actio, et. nunc et semper,

et in secula seculorum. Amen. Hac. igitur sacri

huius solemnitatis est causa, hzec veneranda cunctis

f—————————————————

et quam jucundum, quam dignum quamque jnstissie

- mum est ul, in translaione sacri corporis, omi

tripudio gaudeat plebs devota fidelium, cui non
dubium est congratlari exercitum eliam angelorum,

NARRATIO

DE CONSECRATIONE ET DEDICATIONE ECCLESIAE CASINENSIS,

AUCTORE

LEONE MARSICANO.
(Mura TOnt, Script. Hal., t. V, p. 76.)

- Opera pretium mihi videtur, ad laudem et gloriam B simo beati Patris Benedicti corporis thesauro inde«

omnipotentis Dei, qualiter hujus sancti et venerabi-
lis cenobii nova ecclesia, quove tempore vel a qui-
bus personia funditus renovata, constructa et dedi-
cats sit, ad posterorum memoriam litteris utcunque
mandare. Sicut enim detestandi sunt. qui ea que
boverunt celanda, revelant, ita. nihilominus ingrati
sunt qui ea quie multorum zificationi profutura
previderint, celant. Et quamvis non sicut. decebit
id enarrare me posse confidam, melius tamen hac
mea imperitia aliquo modo puto scribendum, quam
2d non parvum nostrum dedecus scribendi negligen-
tía reticendum,

Cum igitur sanctissimi et eximii Patris nostri Be-
nedicti in hoc ejus venerabili ionasterio Casinensi,
quod ipse quondam strenue, Deo duce et fautore,
primum construxerat, venerandze memori:xe domnus
Desiderius, septimus et tricesimus successor, divina
dispositione ordinatus esset, omnipotenti Deo adeo
charus exstitit ac devotus, ut quod suo fideli famulo
Benedicto olim promiserat, videlicet quod locus hic,
quem tuuc gentibus vastandum diripiendumque tra-
dere censuerat, in majorem quam tunc erat statum,
famam et gloriam venturus esset, constat ab hoc in-
choari et. perfici voluisse, cui tantam sua pietatis
gratiam meritis Patris Benedicti concessit, ut. inter
ferocissimas Norlhmaunorum gentes, qua non ante
muv.-9s annos finibmas quasque et. contiguas terras
occupaverant, tam pacifice tamque quiete consiste-
ret, ut non solum mediocres viri, verum etiam ipsi
eorum principes ac duces libenter ei obedire, ejus-
que voluntati non aliter quam sui patris ac dowini
in omnibus parere studerent, nullusque circumqua-
que manentium essel qui non ejus gratiam et bene-
volentiam desideraret. In tal; igitue pace ac tranquil-
litate divinitus constitutus, post nonnullas hujus
sangli coenobii a se nobiliter zdificatas officinas
atque construcias, tandem aliquando ad renovan-
dum a fundamentis ecclesiam, quie revera et cre-
&centi in dies fratrum numero, parva. et pretiosis-

EI
wd

cens erat, non sine divino instinctu animum adjecit,
quie videlicet, ut compendio loquar, anno ab Incar-
natione Domini millesimo sexagesitino sexto omni
nisu et studio zdificari cepta cum atrio et portici-
bus suis, in quinque annorum spatio omni est gloria
et decore perfecta. Cujus quicem columnas omnes
universosque pavimenti lapides ab wrbe Roma ma-
gno labore et non parvo pretio convexit, ipsamque
ecclesiam mirificis operibus et pene temporibus istis
incognitis, artificibus ex diversis orbís partibus et
ab ipsa quoque regia urbe Constautinopoli maximo
wre conductis, decentissime decoravit.

Parietibus autem in circuitu pulchra colorum va«
rietate depictis, absidam, et arcum majorem, et
atrium musivo pretiosíssimo adornavit. Pavimcntum
vero totius ecclesim tanta tamque mirifica et pene
imeffabili cesorum lapidum diversitate distinxit, ut
non lapidibus, sed floribus solum vernare putes.
Quz omuia videri quidem et. adnirari, ut. dignum
tamen est, comprehendi vix ab aliquo possunt. Quan-
litatem autem ipsius ecclesim, et qualitatem, seu
ornamenta, quoniam non fuit mei propositi ex inte-
gro in hoc sermone describere, et alio loco cum re-
liquis operibus praedicti domni abbatis latius, Dco
volente, comite vita, pandentur, id tautum quanta
gloria quantaque frequentia sil consecrata, pro posse
narrabo.

Venerandz memori: domnus Alexander |] papa
eo tempore sanctam Romanam Ecclesiam sapientis-
sime et religiosissime gubernabat. IIunc ergo dom-
nus abbas, ui decebat, devotissimus adiit, eumque
ut ad tantze ecclesi consecrationem accedere di-
gnaretar, oravit, Quo velociter, ulpole prx» cunctis
ei familiarior, impetrato, lldebrandum quoque ar-
chidiaconum, ac reliquos Romanos episcopos et
cardinales officiosissime invitavit. Optimum autem
mili et non contemnendum videtur, nomina et nu-
merum episcoporum et magnatium aliquot qui ad
fuere (cum universus non sit facile reminisci) me»

L]

Digitized by Google
