46097

PETRI DIACONI

1028

mam pergeret, defuncto Victore Ecclesiz przsule, a A Florentie, ubi multa signa usque in hodiernum

cardinalibus. et episcopis Romanus pontifex eligitur.
Scripsit apud Coustantinopolim adversus Michaelem
ejusdem Urbis abusivum patriarcham una. cum.
Uberto librum De corpore Domini , in quo ompia ,
qua Graci adversus Latinorum sacrificium delatra-
bant, destruxit. Alium etiam librum de eadem re
edidit adversus quemdum monachum Constantino-
politanum. Claruit vero temporibus Constantini et
Henrici imperatorum ; sepultusque est in civilate

RKeparaiz, absque ulla inscriptione, eum sedisset
decem menses, toteque etin viue spatio abbatia
Casinensi sibi reservata; constituto tamen | illic
ejusdem cenobii monacho Desiderio Vicesgerente ,
gui pestea. Vietar papa Ill est appellatus, exeinplo
Leonis pape 1X, qui sibi episcopatum Tulieusem
quoad vixit retinuerat, dato suffraganeo. Sanctum
Petrum. Damianum — Sabbato. quatuor temporum
Martii in collegium. cardinalium renitentem coop-
tavit, ac in episcopum Ostieusem etiam consecravil,
ut proinde ipse Damianus , in Epistola ad Nicolaum
H. Suum vocaverit. persecutorem. Stephanum. Vt
etiam Ihildebrandum 5. R. E. arebidiaconum, san-
eium Suatanum, vtpote boua intentione adversarium,
nimirum , quod votis de repetenda eremo conceptis
pertinaciter obstitisset, datis litteris ad Alexandrum
apa Bi.

P Hes gestas Stephani scripserunt Sigebertus in
Chron. ad anntin 4058, Leo Ostiens. in Chrou. Lip.
n, cap. 77, 96, 100 et 101, qui suo tempore multa
patrata. fuiase ad. ejus sepulcrum miracula scribit,
ljus sanctitas memoratur in. martyrologiis Arnoldi
Wienis, llugonis Menardi, et Andreze Saussay. Vide
etiam Lambertum Schafnaburgensem in hist. Germ.
ad ann. 4058; Frizonem in Gallia purpurata , Sigo-
nium de Reguo Ital. lib, ix aliosque.

Scripsit, prater memorata a Petro, epistolaro ad
Gervasium Barbet archiepiscopum xzu: hliemensem;
habetar tom. 88. Biblioth. Patrum, et tom. VII Con-
cil. apud Baron. ad aunum 1057, num. 53, ac Papy-
rium Massonum : sed male ad Wilhelmum pro Ger-
vasio dicitur, cum nullus reperiatur boc. nomiue
toto ilio sieculo Whemensis archiepiscopus.

Diplomata varia pontificia fertur scripsisse, dum
bibliuthiecariüi ac. cancellarii S. R. &. ollicio funge-
retur. Ejus decreta leguntur. Colonie excusa. ctm
aliis, teste Possevino in Apparat. Si plura de scri-
ptis Stephani. videre optas , adeas lpipozeum epi-
scoputn Pictavieusem in nomeuclatura. Card. Posse-
vinum in dict. Apparat. et Claudium Robertum in
Gervasio Barbet.

(18) Victor papatertius, in seculo Dauferius, deiude
monachus, Desiderius vocatus, Samnio Beneventani
principis uuiea proles. originem trabens, ex. familia
Epiphania. natus 210 Doinini 41027, a primis anuis
funores suos ac delicias in coelo collocaus, in eremum
clan secedit (erat enim sarculi rigidus: aspernator) ;
deiude inter Casinates. opera. ltugmaani pontificis
admissus fuit, nibil aliud. in votis habens quam
latere, et. nesciri: unde de illo vere dici poterat,
quod hodie in effigie Thom Keinpeusis legitur:
1n omnibus requiem quasivi, sed uon iuveni, nisi in
abditis vecessibus et libellis. Non. mulio post igitur,
videlicet ann. 4086, ztatis suxe 30, abbas Casinensis
eligitur (qui aute electionem. S. Bleuedicinm. sibi
hilari vultu, manu. porrecta innuentem, et juxla se
considere jubentem per visum "aspexi: qux visio
Casinensis canobii eum abbatem futurum indicabat )
et a Kowzno. pontifice in. procurandis magni ino-
menti negotiis ad. Michaelem imperatorem legatus
iuititur, e qua legatione postea regressus, aumini-
siralioném denuo cenobii Casinensis suscepit ei a

diem per eum Deus patrare non cessat.
CAPUT XVII.
bE VICTORE.

(18) Viclor, et ipse apostolice sedis pouufez,
Casinensis abbas, compunctione timoris Dei pleuus,
castitate singulari , professiopge et opere monachus,
in nuptiis sponsam suam relinquens, eremum pe-
tiit, ibique sanctae religionie habitum sumpsit : cu-
jus (ugam robüulo furore insequentes parentes, ema

Nicolao pspa H, anno Domini 1059, inter cardinales,
tit. S. Cecilie cooptatur. Exsiincto apad Salernum
Gregorio Vll, Desiderius omnium consensu, Chri-
stianz reipulilicze przeficitur, quo, ille, accepto uuu-
lio, tanquam. repentine calamitatis iuopinato casa
perculsus, nunquam persuaderi. potuit, uL electioni
assentiretur, diserie contestans so. pontilicem esse
nolle, et. deposita cruce, ehlamyde coccinea, c:ete-
risque pontificiis ornamentis, prxier alam, quam
renitenti non potaerunt imponere, Casinum, gene-
rosa seculi fuga, ad suos remigrat: sed quia delibe-
ratum erat, neminem alium, ipso superstite ac vivo,
nd illud dignitatis culmen evehere, importunis cleri,
priucipumque precibus victus pontificatum aámittit
inno Domini 1056, ix Kalend. Junii, qui minüne
postea cousecrari passus est, usque ad xut Kalendas
Aprilis die Dowiuico in Ramis palmarum, in diate-
nia sanctx Lucie ad. Septisolium ann. 4087. (mo
lempore, dum Victor rem. divinam faciebat in mo-
naster.o Casinensi, ad glorie immortalis conscendit
seblimitatem anno zelatis suce 60, xvi Kalend. Octo-
bris (veneno in calicem infuso, Henrici IV inp.,
pseudopap: insidiis suspicantur nonnulli. Vide Ge-
nebr. Lib. iv Chron.), dignus vivereannorum seriem
innamerabilem, cum prefuisset iu. sede apostolica
ali ipso suz clectionis exordio annum ununt, a con-
sccratione menses quatuor, dies septem, et in Mar-
tyrologio Beuedictino sub die xv Septemb. ascrtptas
lioc elugio : 1n inonasterio Casineusi obitus beati Vi
ctoris. Pape terii, sanctitaie vita, et anir&calerum
gloria clarissimi. Michael Constantinopolitauts u-
perator Victorem. nostrum fama. notissimum vene-
rabatur, eique nuntios et plura. munera. misit:
postulans vt pro se, filiis c& imperii statu. Deum
exoraret, Leo Ostieus. iu. prologo lib. n» Chros.
Casin. admirabilem et singularem sui ordinis virum
Desiderium. appellavit, et sanctus Petrus. Damisai
ürehangelum monachorum. Ejus sepulcrum — visi'&f
in. capella Sancti. Bertharii abbatis et. nartyris «d
sinistrum altaris cornu, hoc vrnatum epitaplito :

Qui fuerim, vel. quid, qualis, quantusque doceri

Si quis forte velit, aurea scripta docent.

D Stirps iniit magnatum, Beneventus patria, nomea

Est Desiderius, tuque, Casine, decus.
Intactam. sponsam, matrem, patriomque, propinquos
Speruens, fiuc propero, monachus efficior.
Abbas dehinc factus, studui pro tempore totum
(Ut nunc aspicitur) hunc renovare locum,
Interea fueram Romana clarus in. Urbe
Presbyter Ecclesie, Peire beate, tue.
Hoc senis. lustris, minus auno, functus. honore
Victor, Apostolicum scando dehinc. solium.
Quatuor et semis, vix mensibus inde peractis,
Bis sex lustra gerens, mortuus hic tumulor
Solis virgineo stabat lux. ultima Signo,
Cum me Sol verus hinc tulit ipse Deus.

LI
Multa dum vixit scripsisse fertur, inter qnas adeunt
tantum. Dialogi sub hoc programniat en
Victoris tertii Rom. Pontif. oltm Desiderii
Casinensis Dialogi. Diversa enim miracula in. elk
8. Benedicte, aliisve monachis in Casinensi cosate

Digitized by Google
