<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    327 LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,820">
    pace et concordia tractare cœperunt cum hiis qui
    ex parte regis erant, mediante Rycardo episcopo
    Gagetano. Demum vero ad id ventum est (Feb. 2),
    ut ex parte fratrum facto ab obedientialibus sacra-
    mento, et a cuncta congregatione promissione de
    pacta conventione, atque ex illa parte factis sacra-
    mentis, pax fieret; sicque commotio illa et pertur-
    batio subito quievit, sed ad tempus.)
    403. Tertia vero die postquam hæc facta sunt,
    supradictus abbas languore depressus vitam finivit,
    quinta feria, Idus Februarii (1594). Per totam vero
    noctem qua vita decessit, decanus cum fratribus
    tractare cœpit, qualiter, antequam mors ejus divul-
    garetur, homines Landulfi superius nominati, qui
    monasterium tenebant, foras expellerentur. Remu-
    neratis igitur illis qui in capite eorum erant, et a
    regis balivis securitate accepta, ut securi inde cum
    suis omnibus exirent, mediante jam die omnes de
    monasterio cum armis recedentes ad sua reversi
    sunt; qua ex re factum est ut usque ad illam ho-
    ram mors abbatis palam nesciretur. Hora autem
    nona jam propinquante, celebrato officio ipsius,
    sepulturæ traditus est ad dexteram partem intro-
    euntium in cymiterium, juxta gradus, ubi quattuor
    discipuli beati Benedicti requiescunt.
    404. Sed, ut ad id redeam unde digressus sum,
    cum adhuc abbatis feretrum in ecclesia esset, de-
    stinati sunt a Canzolino Capuani principatus came-
    rario milites, ut nullus eo absente de abbatis ele-
    ctione tractare præsumeret. Dilatum itaque est, et
    contradicentibus ac mœrentibus monachis usque ad
    ipsius adventum prolatatum. Cumque illuc advenis-
    set, cum ei ostenderentur de electione abbatis patris
    Benedicti jussio et privilegiorum constitutio, respon-
    dit quod nil ad præsens istiusmodi valeret ostensio:
    « Set differte usque ad domini mei Rogerii regis
    notitiam; sin autem, tradite arcem Banitrensem, et
    eligite quem vultis; ita tamen, ut prius fidelitatem
    regi faciat. » Quod cum fratres se non implere dixis-
    sent, ipse exercitum congregans, universa Casinen-
    sis cœnobii castra ab ejus dicione subduxit. Jam
    fere sex dies in tali fluctuatione transierant, cum ad
    festum virginis Christi Scolasticæ (Feb. 10) fratres
    undique ad monasterium convenientes, et de ele-
    ctione abbatis inter se tractarent, dividuntur in
    partes, et una quidem Raynaldum Colementanum
    (1595), qui post abbas extitit, alia Raynaldum He-
    truriensem eligere disponebant. Set cum inter se
    plurima conferrent, visum demum prioribus est, ut
    electio differretur usquequo ad regem Rogerium
    Romanumque pontificem tunc Pisis remorantem
    nuntios destinarent, per quos Casinensis cœnobii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,820">
    fortunam notificare, et super tali negotio illorum
    consilium præstolari valerent. Set cum ad hoc alte-
    ram partem flectere nullo modo valerent, contradi-
    centibus et renuentibus aliis qui supradictum Ray-
    naldum Colementanum eligere disposuerant, eundem
    Raynaldum (1596) apprehendentes, in patris Bene-
    dicti cathedra illum locantes, sibi in abbatem con-
    stituunt. Reliqui vero nimis hac indigne ferentes,
    clam ad Bertulfum mansionarium et ad Adenulfum,
    Casinensis cœnobii fratres, quos abbas Seniorectus
    legatos direxerat ad imperatorem Lotharium, nun-
    tium cum litteris destinant, per quas et Seniorem
    de hoc mundo migrasse, et eundem Raynaldum
    contra voluntatem suam seditiose et non canonice
    electum esse notificabant; postulantes ut imperato-
    rem atque pontificem ex parte totius congregationis
    rogarent, ut ex suis aliquem in Casinensi cœnobio
    abbatem constituerent, et in Raynaldi electione
    nullatenus præberent assensum : prius se monaste-
    rium destruere, prius inde egredi, quam illum sibi
    abbatem constitui proclamantes. Quod dum Raynal-
    dus certo certius agnovisset, clam cum Canzolino
    aliisque fidelibus regis paciscitur, eique fidelitatem
    faciens, abbatiam illi confirmat; sicque sacramen-
    tum a colonis monasterii accipiens, a filio Petri
    Leonis, cujus subdiaconus erat, in Casinensi abba-
    tia firmatur. Cumque nuntius qui litteras ferebat,
    Ravennam, ubi tunc imperator morabatur pervenis-
    set, a supradictis fratribus imperatori Lothario cum
    litteris præsentatur. Pandunt quæ Casinensi eccle-
    siæ, cameræ scilicet Romani imperii, accidissent,
    qualiter Seniorectus defunctus, et Raynaldus qui
    fidelitatem regi Rogerio fecerat abbas contra volun-
    tatem multorum electus fuisset, et quia nonnulli ex
    fratribus de monasterio egredientes, inimicorum
    manus vitassent, et plurimas perpessi essent cala-
    mitates. Post vero deflebant periclitari suos fami-
    liares, confundi Casinense cœnobium, et quemad-
    modum ipsi omnia dimisissent pro Romani imperii
    fidelitate, in quo solo spem suam post Deum et pa-
    trem Benedictum Casinensis ecclesia posuisset. Lo-
    tharius autem imperator, misericordia motus, nec-
    non et memor qualiter sub antecessorum suorum
    tuitione Casinensis ecclesia fuisset, multo magis
    tamen propter odium regis Rogerii, quem Romano
    imperio inimicissimum esse judicaverat, propensior
    erat apud prædictos fratres, et juxta tenorem edicti
    quod Pipinus et Karolus Magnus statuerant (1597),
    illos inter cappellanos Romani imperii juxta morem
    antiquum constituit. Cumque duces, principes, ac
    marchiones imperii congregasset, beneficia præde-
    cessorum suorum in Casinensi cœnobio concessa in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,830,1000,950">
    NOTÆ.
    (1594) Imo pridie Nonas, cui diei ascribitur in
    Necrol. cod. 47. Ea tunc incidit in v feriam, et ipse
    Petrus in seq. cap. ab ea computat.
    (1595) De Collemezzo, prope Furconem, e stirpe
    comitum Marsorum. Peregrin. ap. MURAT. SS. VII,
    p. 232.
    (1596) Sc. Hetruriensem.
    (1597) Ejusmodi decretum quod Carolo tribuit,
    commemorat Pseudo-Anastasius iste, Murat. SS. II,
    363.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>