981

LEONIS MARSICANI

958

« Stnppa. cum tomentis pariter juncla, feceruut A rent se de Saracenis. Salubre quidem fuit consi-

bellum. »

96. Eo autem tempore in Aquini villam Rodoald
gastaldius secus Pontem Curvum (1699). construxit
castellum. Hoe. facto subduxit se a jure Capuano-
rum, qui vehementer ob hoc affligebatur a Capuanis.

. His diebus Magenolfus, de quo supra paululum dixi-
mus, pergebat Franciam, ut sibi ab imperatore
gloricso peteret, quo vivere loco seu et habitare
posset. Cui Rodoald legatarium quendam Ursum
transmisit presbiterum, ut reversus venirel ac pari-
ter commorarentur, suoque przsidio juvaret eum
a persequentibus se. Regressus ergo Magenolfus de
itinere cepto, et in Pontem. introibit Curvum ; nec
multo post profectus est Salernum, sumptaque con-
juge, omni cum suppellectile ac familia vediit. in
castrum. Neque diu latuit inisterium iniquitatis;
nam quodam die cum suis cepit Rodoaldum, euin-
que in custodiam retrusit, duos quoque filios. ejus

in turrem projecit, omnemque laeultatem ipsius p

abstulit, thesaurum, peculia, mancipia, servos, po-
pulum, castrum, villam et omnia subjugavit sibi.
furem VÀ! populum et indisciplinatum, quem in-
venit, docuit more palatii esse prudentissimum; et
qui prius non noverant nisi cepe et alei, nunc. ab
eis censum principales exquiruntur solidi, etiatn et
in hostili armati proficiscuntur exercitu. Rodoald
offzrtus dum beato Benedicto fuisset, vix a venera-
rabili viro Berthari abbate et a. monachis liberatus
est, ut Esepus *'*! doctor fabularum, ait : « Hoc patia-
tur, qui fortiorem sibi induxerit in domum suam! »

27. Dum in Eublogiinenopolis (1700) urbis inc-
nia struerentur, vir quidam tunc ibi erat suis cum
sociis in constructionem civitatis. ls quondam prz
nimia infirmitate linguze perdiderat officium, et per
annos circiter septem nullum omnimodo valuit
proferre sermonem. Quadam itaque nocte lassus ab
opere manuum, dum fratres in oratorio beaüissimi
Benedicti Deo laudes peragerent, idem. mutus ad
columne pedem; eum aliis residens, obdorimivit ;
«quem beatus Benedictus per visum baculo capite
percutiens, increpans ait: « Huc properasti, inquid,
ad dormiendum Evigila ergo, et tribus vicibus
expue in terram ! » Qui cum hoc fecisset, surgens
2 somno, beneficium sibi collatum cepit. omnibus
elfari, et ita perfecte loqui, ut. ante septennium nec
minus solitus erat. At omnes Deo laudem pariter
dederunt.

28. Interim. gladius dominice indignationis linc
iMucque discurreus, in deliquentium | cervicibus
grassabatur; nam egressus de vagina sua, omnes
terminos per circuitum devastabat. lile impiissimus
atque crudelissimus latro, « quem Dominus percu-
liat. gladio oris sui, et destruat. illustratione adven-
tus sui!» (F1 Thess. v) ille pestifer Seodan, quo-
dam tempore egressus a Barim, totam devastabit
Capuam , Cantias, Lenorem , e& suo. nequissimo
throno posuit in campo de Neapolim. Nullus omnino
prieteribat dies, quod ad quingentos et eo aiplius in-
terficeret liomines, et lov partis *'** Dei esse dicebat,
nt iitud compleretur evangelicum : « Omnis qui in-
terficit vos, arbitratur se obsequium. prxstare Deo
(Joun. xvi). » Nam servus ille tyrannus super cada-
vera mortuorum sedens, edebat tanquam. unus. pu-
tridus canis. Tandem quasi e gravi sonno evigilan-
ieS sed gravati atque przpediti nimiis miseriis
Wandeipert, et Maielpotus. gastaldius, et Garard
comes (1701), eum plurimis aliis nobilibus, prope-
T .«erunt Beneventum, ut communi consilio uleisce-

; lium, sed inutilis ordo ejus. Non uno agmine, non
una eademque intentione per coliorles incedebant ;
sed divisi ab alterutro inordinate proficiscebant.
Igitur propinquaverunt secus Saracenos ad Arium ;
quod lii. cernentes, se protinus straverunt in ter-
ram ; jamque sol ad occasum tendebat. Hi. vero qui
a Benevento venerunt, sicuti. fuerant lassi ei ni-
mium equidem f»tigati sitientesque valde, continuo
in aciem introierunt. lico Saraceni sabito erecti,
uterant in uno agmine conglobati, repente irrue-
runt super eos; hi vero terga verlentes, fugere
coperunt, plurimi interempti a. gladiis, nonuulli
cadentes, in alterutrum inpingentes, pracfocabantur;
alii in fossatis sepibus et cavernis terrm, inlesi
a gladiis, sed. pr:e siti mortui. inveniebantur. Sara-
ceni autem victores effecti, edeptum peregerunt iter.

29. luter. Capuam, Teanum, nec non Aliphem
auditur esse mons quidam, in quo dicitur adesse
angelica virtus, ad instar beati Michalielis archau-
geli in monte Gargano, ita stillari aquam, et jugiter
effodi criptam, et patere basilicam, atque ibidem
divina crebro (leri prodigia. Exhortatum autem
Landolü przsulis Hilari , Teanensis ecclesim epi-
scopus, dedicabit illac sanctorum altaria, et per-
amplius ex tunc fiunt multorum sanitatum signa
et prodigia, ad gloriam et laudem nominis Jesu
Christi. :

30. Mos etenim est apud monachos utrorumque
ecnobiorum, videlicet sanctorum Vincentium mar-
tiris et beati. confessoris Benedicti, diebus sancte
quadragesima vicissim sibi rogum exhibere carita-
tis gratia. Dum lioc quadam die apud sanctum Viu-
centium fratres spiritaliter agerent, et illuc de sau-
cto ob hoc Benedicto fratres adessent, die Veneris
iamquam pernicitatem volucri repente - super eos
Seodan rex Saracenorum cum suis satellitibus venit.
Monachi vero, quamquam nudi, tamen incolumes
ad suum confugerunt castellum. Adest iliius mi-
sericordia, qui suis fidelibus »it : « Pater meus
usque nunc operatur, 6t. ego operor, ego inquam,
vobiscum sum omnibus diebus, et ex opibus meis
netu *'* potest rapere de manu patris mei ; quia ubi
duo vel tres congregati fuerint. in nomine meo, ibi
sum in medio eorum ! » Sed neque minus in hoc
quai dudum suo fideli concessit Dominus Beneui-
€to, quia et si res tradita fuisset. gentibus, animas
tamen custodiret. Saraceni vero omne demol:erunt
monasterium , confringentes omnia, frumenta et
legumina in flumine proJicientes. Et dum buc illucque
foderent, plurimum absconsum reppererunt thesau-
rum, coronas videlicel, ministeria sacra, et quot-
quot valuit esse ecclesiasticus honor. Nefandis-
simus autem Seodan rex in sacris calicibus bibe-
bat, et cum turibulis aureis incensum sibi fieri jube-
bat. Post diem autem tertium veloci cursu prope-
ravit cum suis ministris usque ad portas Capuan:e
civitatis, plaustra onusta, auimalia, homines plu-
rimos capiens ; atque eo die rediens, secus Teauum
castra meltalus est. Verentes autem beatissimi Be-
nedicti monachi et illius vicinum adventum et suo-
rum periculum, per Ragenaldum diaconeim, ipsius
ut mitigari potuissent ferocitatem, prima vice pro
pactu. contulerunt ei.

$1. Pando Capuanitis gastaidius contra Waife-
rium principem cum suis hominibus exivit in bel-
jum; mox quidem ipse prius corruit, dehinc qui.
fuerunt eum eo, victoriamque adeptus est Waiferius
princeps. Per bxc tempora Seodan cum omni suo

VARLE LKCTiONES.

V* j, e. rusticum, "* i, e. JKsopus.

95 pars c,

*'55 pepo c,

NOT.E.

(4699) Pontecorvo.
(4709) Eulogimenopolis idest Benedicti civitatis
Lco, 35, v. supra c. 19.

(1701) Marsorum. Leo! 93. Cf. infra Erchem-
perti c. 29.

Digitized by Google
