955

CHRONICON CASINENSE. — LIU. IV. AUCTORE PETI,

t5

respondit. Set jam hujus altercationis ista sil flnis, A sinensi ecclesia dispalanti, esse. congrediendum »

quisque igitur ad hospitium redeat, mane ad confli-
ctum iterum reversuri. »

114. Altera autem die (Jul. 14), ubi (1650) lux est
reddita terris , imperator accersitis magnaiibus suis
in consistorio resedit, el utrasque partes ante se
venire ad disceptandum prxcepit ; et dum venissent,
Cystellensis monachus hujusmodi altercandi auspi-
cinm habuit : « Pastor et princeps monastici ordinis
Benedictus regulam monasterialem describens, qua-
liter vivere deberent instituit: vos e contrario imme-
mores proceptorum ejus multa adjunxistis, nonnulla
subirahentes, aliter quam ipse pr:ecepit agere nou
verelis. » Petrus diaconus dixit : « Quid contra
regulam agamus, in prasentia. domini nostri. invi-
ctissimi imperatoris edicito. » Cistellensis respen-
dit : « Contra regulam agitis de cibo, de potu, de
indumentis et aliis quampluribus rebus. -» Petrus
diaconus dixit : « Falsus testis non erit impunitus;
mam Casinenses monachi cum regula, non contra
regulam agunt, Vestimenta namque habemus, quie
corpus contegant, verecundiam nuditatis proliibeaut,
et frigoris retundant injuriam (Fteg., c. 55). » Cystel-
lensis respondit : « Vestimenta cur semper nig.
zmicimini? » Petrus diaconus dixit: « Quia pater
Benedictus talibus usus est, ut mundo etiam in hba-
bitu renuutiasse videretur. » Hec et alia. multa ***?
cum dicerent, Lotharius. imperator dixit ad Cystel-
lensem : « Quamquam varie sermonum diversitates
«onira Casinensem ecclesiam protulissetis, tamen
«uia ad vestra faimina luculenter satis Petrus diaco-
rus ac Romani imperii fidelis respondit, omnesque
de nostris mentibus fugavit ambiguitlates, quisque
ad suum hospitium redeat, mane iteruin. ad confli-
eium reversuri, Petrus autem. in imperiali aula cuin
Beriulfo nostro. cancellario remaneat, imperii ser-
vitia peraciurus. » llxwc (1651) ubi dicta dedit, quis-
que ad lentoria sua recessit. Nocte vero adveniente,
imperator pro tribunali residens, gesta imperato-
rut), regum, ducum ac principum Romanorum,
Grecorum, llismahelitarum et diversarum gentium
«le annalibus imperatorum recitare precepit, et illo-
rum sententias singillatim annotare. Übi autem Tyla-
neum jubar respleuduit arvis (Jul. 15), cesar matuti-
yum (1652) se agens, accitis imperii aulicis, utrasque
partes ante se venire precepit, et dum venissent,
caesar in consistorio residens, dixit: « Ea quie con-
ferenda sunt, precipimus ut Scripturarum testimo-
niis vestras sententias muniatis ****, ul, remotis
omnibus dubietatis ambagibus, tenaciter justitiz et
aequitati ac veritati inhzerere queamus. » Cystellen-
£s respondit : « Jure cum adolescente isto, pro Ca-

nisi de scismate el haeresi ipse et Casinensis congre-
qatio denola fuisset. » Petrus diaconus dixit eru-
bescens : « Conticescat lingua frenetica, quze priua
in latratum quam in zequa verba prorupit. » Ad hiec
Lotbarius imperator, ejus verba anticipans, dixit :
« Quoniam pro Casinensi ecclesia solus contra om-
nes congredi coepisti, civiliter et non furiose te
respondere convenit; indecens namque esl, ut
in imperiali aula versantes, et protodomestici impe-
ratoris effecti, inhonestum vel insulsum in sermone,
incessu et. habitu proferatis. » Petrus diaconus
dixil : « Si aliquid, clementissime imperator et
semper auguste, vester servus in locatione excessit,
Cystellensis me coegit, qui ab ipso disputationis
B principio ab injuriis cepit, et in injuriis perseverat.»
Cystelleusis respondit : « Dic, ubi injurias irrogavi?»
Petrus diaconus dixit : « Cum nobis excommunica-
lionis et scismatis tylulum infixistis, tunc. injurias
Casinensi ecclesie intulistis. » Cystellensis respon
Jit : « Si placet, edicito qux sit. injuria. » Petrua
diaconus dixit : « Injuria est, qux verbis falientibus
irrogatur; vos autem falsissime loqui ante dominum
imperatorem veriti non estis, cum nos de resi
infamastis. » Cumque plurimum disputassent, Pe-
regrinus **** patriarcha respondit : « Justa el com-
petenti ralione constat Cystellensem a Petro diacono
victum, ideoque hujus litigii ista (it finis. »

415. Alia antem die (Jul. 16) Gerardus cardinalis
€x parte sedis aposlolicze veniens, imperatore resi-
dent» pro tribunali, dixit : « Romana ecclesia,
sacratissime imperator et semper auguste, non ab
hominibus, neque per hominem, set per Jesuni Chri-
stum fundata est, qui Petrum principem apostolo-
rum illuc direxit : cui etiam claves regni colorum
commisit; ct idcirco non alicujus amore ftomaux
e :clesiz jura violari debere. » Petro autem diacono
respondente, nunquam aliquando papam Romanum
sacramentum a monachis Casinensibus accepisse :
Gerardus cardinalis dixit, ideo illos hoc non quix-
sisse, quia usque ad tempora illa in unitate eccle-
skp permansissent; sel.postquam recedentes. ab
ecclesia extorres facti fuissent, postquam scisma
in ecclesia. commisissent, absque sacramento reci-

D piendos non esse; protulitque ex jussu papz Inuo-
centii in medio capitulum Niceni concilii (1635), in
quo continebatur, ut revertentes a schismate absque
sacramento non reciperentur. Lotharius imperator
dixit : « Non liac de causa vos congregavi, uL cano-
uum jura scrutetis : set ut benigne et civiliter contra
Casinensem ecclesiam. ageretis. » Reminisci illos
debere beneficiorum suorum in Romana ecclesia

VARLE LECTIONES.

*9*9! loc « alia » in Altercatione S paginus occupant.
vira » illa paginam et dimidiam replent.

(16030) Cf. Virg. An. vin, 170.
(4654) Virg., An. n1, 790.
(4532) Cf. Virg., JEn. vit, 465.

V" mupitatir c, *'*Piligrimus Altercatio, ubi « plt

NOTAE.

. (4653) Non Nic:eni concilii, sed aliorum canonum
statutum est, Áxc.

Digitized by Google
