965

CIIRONICON CASINENSE. -- LIB. IV AUCTORE PETRO.

ricus Pius Romano pontifici septimo**** Benedicto A sententia placuit, ut in Casinensi coenobio abbas «e

consecrationem Theobaldi abbatis Casinensis, quem
ipse imperator ordinaverat concessit, et unum pran-
dium (1642) in eundo et in redeundo ad Benesen-
fum * reliqua vero Roinano iinperio reservavit ; quod
i lipsum confirimaverunt Conradus et Henricus filius
ejus (1645), similiter et ex precepto Caroli (1644)
lectum est, ut. ín. Ca-inensi cenobio abbatem eli-
gant, quem ireliorem ct digniorem Romanosue im-
perio fideliorem invenis-ent. Tantis itaque rationi-
hus pontifex victus, Casinensis abbatis electionem
fratribus, ordinationem Lothario imperatori el &uc-
cessoribus ejus concessit. et confirmavit ; consecra-
tiope:a vero abbatis, et prandium ín eundo et re-
deundo a Benevento sibi et snccessoribus suis reli-
nuit (1645).

194. Jam vero Christo auspice qualiter. Guibal-
dus electus sit, et oualis quantusve fuerit describa-
mus. Hic igitur natione Lotheringus, el a pueritia in
monasterio Stabulensi monachus factas, gramati-
cam, dialecticam, rhetoricam, arithmeticam, geome-
tricam, et astronomiam ad plenum eruditus, atque
a quinto Henrico imperatore ejusdem coenobii Sta-
bulensis abbatiam regendam suscepit. Eo vero tem-
pore quo imperator Lotharius cum papa Innocentio
intravit llaliam, idem €uibaldus super navalem
expeditionem ab imperatore constitutus el. Neapolim
est transmisaus. Qui in eundo dum ad patris Bene-
dicti limina Casinum venisset, atque ob supradicti
Raypaldi electionem turbatam Casinensem ecclesiam
comperisset, in capitulum veniens coepit monere
fratres, ut pacifice et concorditer secundum beati
Benedicti regulam viverent; reminisci illos debere,
qualiter per totum fere orbem sancte przdicationis
fluenta et monachice vitae rudimenta ab eodem loco
manassent, quanta et qualia pater Benedictus divina
fretus potentia ibidem patrasset, qualiter sua corpo-
rali requie regulzeque descriptione Cosinense caeno-
bium caput omnium monasteriorum perpetuo consti-
tuisset, postremo propter filium Petri Leonis ab ec-
clesia disjuncti et separati essent : oportere illos
dare operam ut reformaretur, ut tanti loci fluenta
sd antiquum claritatis statum redirent, et ad papam
Innocentium quem totus mundus sequebatur couver-
terentur. Hac dum perorasset, patri Benedictó se
commendans et. fratribus, Neapolim abiit. Set cum
ordine quo supra retulimus Raynaldus abbatiam di-
misisset, et fratres pro his qux Casinensi coenobio

ob Raynaldi electionem acciderant divisi fuissent,.

cum pars parti non cederet, novissime omnibus bac

imperatoris latere eligeretur. Quod dum pape Inno-
centio retulissent, omnino reniti et contradicere
ecpii, asserens nullo modo se pati, ut in. Casinensi
coenobio exter aliquis eligeretur, vel alicui extraneo
illa ecclesia submitteretur, que Roman: sedi Ste-
phanum VIIV**, Victorem Ill, ac secundum Gelasitm
apostolicos dedissel, et multis aliis ecclesiis catholi-
€os idoneosque pastores tribuisset. Set dum supra
hujus rei negotium papa nullo pacto ad concordiam
reducere posset, et Nycolaum quem papa Honorius
de abbatia ejecerat, in monasterii regimine restituere
vellet, imperatori tunc in Casino degeuti rei seriem
paudunt, orant et supplicant, poscunt, efflagitant, vt
sicut Magnus Henricus Theobalduw, et. Conradus

P cum filio Henrico Richerium, ita ipse abbatem ex

suo latere ordinaret. Ad quorum verba imperator in
lacrinis resolutus, dixit (1646) prius se sinereomnia
privilegia ecclesiarum et concessiones convelli, quam
aliquid de diguitatibus Casinensis ecclesiz minui, «t
prius permittere electiones omnium episcoporam,
archiepiscoporum et abbatum qui àáunt in. toto orbe
Romano tollere, quam solummodo Casinensis abba-
tis. Nam si abbas ex consensu monachoruia electus
nou faerit, abbas nou erit, et quicumque electionem
monachis tollit, omnia monasterii jura convellit. Jam
vero quis tanti imperatoris gravitatem non miretur?
Nam cum ad sedandas dissensiones fratium, quz
pro.clectione abbatis exortae fuerant, ad capitulum
venisset, ab hora prima diei usque in vesperum, non
cibo, non potu indulgens, exinde egressus non est,
et sub imperiali clamide alterius militize tyrocinium
ostendebat, Nan in omni expeditione, in qua siwul
cum ipso fui, it lucis crepusculo missam pro defuu-
€tis audiebat, deliinc pro exercitu, posiremo missam
diei, demum viduis et orphanis una (1647) cum Ri-
chiza clementissima augusta pedes lavaus et capillis
lergens atque deosculaus, ac cibum el. potum large
distribuens, quastiones et oppressiones ecclesiarum
relevabat, et in uliimo in cura imperii insudabat.
Quandiu enim in Casineusi caenobio remoratus est,
ita (16048) claustrum et omnes officinas monasterii,
a€ si abbas vel. quilibet decanus circuibat, scire cu-
piens qualiter unusquisque sub. beati Benedicti ma-
gisterio viveret, factoque mane per omnes monasterii
ecclesias discalciatis pedibus incedebat. Licet autem
hac ageret, numquam a consortio episcoporum, ar-
chiepiscoporum et abbatum sequestrabatur, ut im-
pleretur in eo quod legitur : « Et cum sapientibus *!**
sermocinatio ejus (Prov.11, 52), » et cum hzc ageret,

VARLE LECTIONES,

V juo octavo, *'9* immo IX.

V'** gitpplicibus /. /.

NOTE.

(4642) De prandio ne in falso quidem Den. Vlil
privil, quidquam legitur. .

(ei lu editis eorum privilegiis nibil de electio;e
abbatis legitur.

(1644) Ap. Gatt. Acc., p. 14; cf. supra I, 19

(1645) Eadem in privil. Lotharii Ill leguntur.

, 0645) Dizit — hominibus offerebat eisdem fere ver
bis eisi inverso ordine leguntur in Petri epistola ad
Richizam in Mart. et Dur. Coll, 1, 7359.

(1647) Una — ac in ep. omisit.
(1668) Omnibus noctibus addit ib.

Digitized by Google
