LEO MARSICANUS ET PETRUS DIACONUS.

981

mepto Álbianum, e vicino sanctum beatissimi con- À estis? » Aiunt illi : « Qui nos quoque sumi, mode

fessoris Christi couspexerunt montem; quo ilico
pergere satagebant, sed tardior quippe eos transire
ora vitabat. lgitur. tanta tunc et cceli sereni-
tas et terrz siccitas, ut flubium pede quisque vo-
lens pertransire posset. [Beatissimi vero Beneicti
Patris monachi tam vicinam sibi mortem cernentes,
protinus vicissim pacem dederunt, obsecrantes imi-
sericordem Dominum, ut illorum propitius in pace
animas susciperet, quas in velocitatem mortis con-
tinuo exspectabant migrare. llico universi nudis
plantis, et. cinere sperso capite, cum Lztaniis ad
patronem' suum $e contulerunt, Benedictum bea-
ium. Dum nimius esset pavor et formidolosa ex-
pectatio, et copiosa fleret ad omnipotentem Domi-
num exoratio, per visum Bassacio patri paruit prz-
decessor ejus Apollinarius abbas : « Quid, inquiens,
habetis? quare meroreni patimini? » Et Bassacius
ad hec: Imminet inquam mors, pater, et non ve-

visuri eritis. » llico faeta est tempestas valida ect
procella vehemens; omnes igitur naves confract;e
sunt, cunctique adversarii peremii ; nullus umquam
ex eis peuitus remansit', qui ceteris talia nuntiaret.
Sequenti itaque tempore Leo venerabilis papa ora-
torium ambiens beati Petri muris firmissimis et
excelsis, ne umquam talis Roma» ulterius aliquando
ehentus *"? eveniret.

10. Per idem tempus (an. 8&4) Sicopolfus prin-
ceps pro Spanis (1678) tribuendum de beatissimi
Beuedicti. cenobio thesaurum *"** abstulit perplu-
rimum. 8i quidem vice prima basiem (1679) argen-
team unam, vaucas (1680) par f, in gemmis et
smaragdis spora (1681) par ], suricamque (1683)
sericam de silfori (1685) cum auro et gemmis. In
alia igitur vice centum triginta in vasis auro libras.
Tertia itaque vice trecenti 'sexaginta quinque ar-
gento libras, et tredecim milia solidos auro figura-

reudum ? — Nolite, inquid, ait, timere; Benedictus p tos. Quarta videlicet vice vatias (1684) duos pen«

ius pater vestram obtinuit salutem ; deprecamini
gitur sedule Dominum cum lztaniis et. missarum
sollemniis; Dominus cito exaudial voces 'claman«
tium ad se: denique et nos vobiscum in ecclesiis
8tantes, celorum cum civibus communiter pro vobis
Jesum Christum dominum exorare non desistimus. v
Cumque a somno surrexisset Bassacius pastor, et
hoc fratribus indieassed, in commune omnes excelsa
voce Deum benedixerunt, qui salvat misericorditer
sperantes in se. Tum subito inmanis facta est pluvia,
coruscaliones, et ionitrua tam vehementia, ita
siquidem ut etiam Carnellus (1676) fluvius ultra
terminos excrescens redundaret, et quem pridie
adversarii transire poterant pede, soquenti videlicet
die divina coberciti repulsione, neque ripam attin-
gere valebant fluvii. Ritebantur quolibet fluvium
transmeare modo, sed dum nullus adesset eis ad
cunobium trausmeandi aditus, sicut est, illorum
dira barbaries, digitos corrodentes manuum, fre-
fcbantque seu stridebant dentibus, buc fillucque
furibundi discurrentes. Et ut non abesset [illorum
assuetus facinus, cellas beatissimorum martirum

qui dum proprius ** sux adessent provinciz, ita
uL eGaim jam vicinos ceruerent montes, nautico
plausu laudem suo more dederunt. Mox inter eos
una paruit navicula, qu: duos ferebat homines,
unius velut speciem clerici, alterius velut monachi
habitus habentis. Qui dixerunt ad eos : « Unde ve-
nitis, vel quo ilis? » At illi responderunt dicentes:
* À Petro revcertimur ; Roma omne illius devasta-
bimus *** oratorium, populum cu:n regione depra«
data; Francos superabimus, cellasque Benedicti
igne cremavimus "*'; et vos, inquiunt, quinam

santes libras triginta, et fundatos (1685) duplices
septein, Quinta. nichilominus vice matiatos (1686)
solidos ac przedolatos quattuordecim abstulit milia.
Et post liec in agrifis (1687) batiam unam, et sca-
ptonem (1688) unum Constantinopolitano deaurate
fabrofacte vasa. opere. Porro insequenti vice sexia
per Landonem comitem ,et Aldemarium gastaldeum
vim ex cenobio sustulit isdem Siconolfus predolati
solidos duo milia, et sui principis coronam Siconis
genitorisque, de auro sc gemmis smaragdinis or-
natam, Et hoc neque sibi profuit, animamque jugu-
lavit suain; sed neque quod fallere monachos pro-
mittendo nisus est, ei neque profuit nichilominus
seu patriz; sed videlicet abhinc nullum ei amplius
evenit triumphum victoriz.

11. His diebus inter utrosque principes factum
est in Cancellos (1689) bellum perexecrabilem.

12. Aliquantis interim elapsis temporibus, Massar
dux, Benevento residens in auxilium Radelcbisi
principis, beatissim:x Dei genitricis in Cingla Mariz
monasterium devastabit, castellumque postmodum

, Sancti qui. cognominatur Viti (1690) cepit. Telesi-
Stephani seu Georgeii igne cremaverunt, et per duos
Leoues (1677) ad castra remcarunt. Post dies ali- 3
quot suos subnervantes equos, navigare cceperunt; 5

nium *"* possidens castrum , Sitim humiiiabit, to»
tamque devastabit Apuliam, et cetera nichilominus
loca. Quandoque pervenit secus almi Benedicti mo-
nasterium, cujus adeo ita divinitus mens immutata
est, et dum unus ejus canis vellet in pratis unam
comprehendere aucam, per semedipsum cum fla-
gello concurrit, et eandem de ore captoris expulit
abem "5, Cumque ante januas assisteret monaste-
rii, protinus portas elaudere jussit, ne subsequentes
introire magarit:e (1691) przesumerent. llis exposi-
lis, pertransiit Aquinum (1692), ac depredavit
Arcem (1695) vicinaque loca. Novembrio autem
mense post dies octo reversus est Beneventum.

13. Mortuo itaque Siconolfo apud Salernum (an.

VAIUE LECTIONES.

9» i, e, propius. "''* i. e, devastavimus.

VvMU eramavimus c.
$aucti Benedicti. quod abstulit Siconolfus. 4n marg.

V9? Thesaurum
*5 i, e, avein

VV i, e, eventus,
V ita aut telesimum c.

NOTE.

(1676) Idem qui Liris et Garilianus. PaaTILL.

(1617) Terminus Casinensis ditionis ex Leone
Ostiensi I, 5.

(1678) Hispanis, i. e. Sarracenis; scd cf. Pru-
dentii Ann, a. 844 SS. 1, 440.

(1679) Nostrum becken esse videtur, Anglorum
basin.

(1680) I. q. bauca, vas.

(1681) I. q. sporones, nostris sporen.

(1633) Panunus sericus.

(1685) Adelung vocem a cOg» Malla. derivatam

opinatur, .
1684) I. q. batia, bazia.
(1685) Vas aureum vel argenteum .
(1688) An purgatos? Leo Í 26 masatos diit.
4687) Anagrifis, anaglyphis ut Leo legit.
(1688) Vas quoddam esse videtur.
(1689) Prope Furculas Candinas,
(1690) Prope AEserniam. Pn. .
(1691) I. e. apostatze, infideles, Sarraceni,
(1699) Aquino. .
(1695? Arce.

Digitized by Google
