t0l

CHRONICON CASINENSE, — LIB. IY AUCTORE PETRO.

902

ulterims nolle illun. habere abbatem, qui non per À perunt, sicque coram imperatore disceptabant ,

monachos, set per laycos abbatiam reiinere vellet.
Dehinc circa solis occasum papa Innocentius nun-
tium suum ad monasterium dirigens, fratribus mau-
dat, przecipiens et per fidem et obedientiam quam
sibi et beato Petro promiserant illos obiestans, ut
ulierius eidem electo obedientiam non exhibereni, ac
de Casinensi abbatia quam citius possent illum
exturbare studerent; observatoribus talium man-
datorum suam gratiam, contemptoribus perpetuum
indicens exilium. Illucescente vero diluculo (Sept.
15). Aymericus diaconus cardinalis et cancellarius
Rowan: ecclesie, et Gerardus cardinalis sancte
Crucis, et abbas Clarevallensis ab eodem papa
transuissi sunt, qui przdicium Raynaldum exami-
parent, eb juxta. canonum sanctionem ab abbatiz
regimine sequestrarent. Residente itaque impera-
tore in capitulo Casinensi cum universis imperii
magnatibus, consedente quoque ibidem Peregrino
patriarcha Aquilegensi cum archiepiscopis, episcopis,
abbatibus, et cardinalibus, jusserunt electum iu-
gredi, proferentes adversus eum multa, rebellem et
adversarium imperii proclamantes, et a scismaticis
ordinatum dicentes, Tunc quidam ín medium sur-
geus ante imperatorem coepit dicere, quia postquain
cum lenrico duce Bajoariorum concordiam fecit,
hostis pontiticis et. imperatoris apparuit. Contra-
d:cente vero. Raynaldo et sociis ejus, imperator
praecepit utramque partem de capitulo egredi, qua-
tinus cum patriarcha et. cardinalibus exinde consi-
lium sumeret. Quibus residentibus, Peregrinus pa-
triarcha et Aymericus cancellarius dixerunt, illum
tanto loco prxesse nequaquam posse: ob multas
scilicet causas, quia a filio Petri Leonissubdiaconus
factus fuisset, el sacramentum regi Rogerio pra-
buisset, tum vero quod contra canonum praeceptum
excommunicali electionem facere non potuisseut.
Postremo, quod contra ecclesiastica instituta de
£ubdiacono electum fecissent, proferentes capilu-
lum Eugenii papz (1659) ita scribentis : « Abbates
per monasteria tales eligantur. et. ordinentur, qui
levitico vel sacerdotali honore sint praediti, » et
caetera. Set cum jam sol ad occasum vergens
noctem intenlaret, imperatore jubente est solutus
conventus.

120. Alia vero die, imperatore in capitulo resi-
dente cum prielatis et. maguatibus (Sept. 16), ele-
«lus surgeus in medio, de rebus ;sibi in contrarium
versis vellet conferre sermonem : nonnulli ex fra-
wibus, antequam verba finiret, surgentes in medio,
eundem sicut et prius cceperunt. accusare, dicentes
quod ejus electio seditiose e non canonice facla
fuisset. Hii autem qui ex parie supradicti electi
erant, eos mencacii et falsitatis redarguere co-

diversisque — injuriis semetipsos afficiebant. 1m-
perator autem his sermenibus motus surrexit,
et manu silentium indicens, dixit satis super-
que se mirari, quod talis et tàuta congregstio Ium
confuse el inordinate loqueretur, et cum tanta co.:-
fusione sua negolia demonstrarent. Preciperet ergo,
nisi iram Romani vellent experiri imperii, ut. ra-
tionabiliter et non cum dissensione negotia sua. ex-
primerent, Hxc dum perorasset, resedit, et cum reli-
quos consedere jussisset, congregationem taliter
affatus est, dicens abba'is electionem, unde tanta
discordia orta fuerat, se ad pleuum examinare non
posse, nisi utraque pars separatim audiretur. Unde
factum est, ut omnes archiepiscopi, episcopi et ab.
bates ex praecepto imperatoris cum parle, qum
electo abbati favebat "'**. januis obseralis conve-
uirent; quod dum factum fuisset, residentibus qui
' ad discutiendam electionem convenerant, Anno "'**
episcopus Basiliensis dixit : « Si quid cowira  ele-
cium abbatem habetis, rationabiliter e non tumul-
tuose proferte. » Nonnulli vero ex fratribus sur-
gentes in medio, eundeni electum accusare cape-
runt, dicentes quod pro sua electione munus a
lingua, munus a manu, munus ab obsequio pro-
misisset, ct couvenientia testimonia non eraut. His
ita altercantibus, Pandulfus vestararius exirgens
in medio dixit: « Cum multa sint, quie in eleeto
proferre possemus, unum tamen est quod in eo in-
tolerandum essc videtur, scilicet quod a Peiro filio
Petri Leonis ordinatus, et valde indignum est, ut in
tania ecclesia, quae capul el mater est omniuin
monasteriorum, abbas subdiaconus habeatur, qui
nec missarum sollempnia celebrare, nec veniam
possit conferre delictorum. » Ad que Anselmus (1640)
episcopus verba respondil : « Cum multa sint, que
isti fratres in suum electum verba dixerint unde
depoui debuisset, hoc unum tamen ad ejus ejectio-
nem "'** sufficiens esse videtur, quia Dumino teste
fundamentum, quod super arenam est, slaré non
potest. Unde his qui» ad hic discutienda conve-
nistis si placet, exterorum verha seponentes, hoc
unum solum teneamus. » Quod dum reliquis placuisset
jusserunt foras fratres secedere, Raynalilumque cum
D his qui sibi favebant, de liis qux sibi objecta fue-
rant ad se excusandum intrare. Cumque in lioc diu
moratum fuisset, imperator prospiciens flnem in his
minime fieri, mandavit his qui ad audiendum et
discutiendum — convenerant, quatinus jam dició
electo suaderent, uL in potestate papa Innocentii et
ipsius imperatoris atque omnium optimatum Ro.
mani imperii se poneret, ut quicquid de hoc judi-
carent, ipsesine aliqua contradictione perficeret ;
contradicente et modis omnibus renitente elecio,

VARLE LECTIONES.

*799 immo qu:e non favebat, ut ex sequentibus patet. *! rectius Adelbero.

V! elcetionem €.

NOTAE.

(1040) A. Havelbergeugis est inter testes privilegii Lotharii Ul.

(1€59) v. supra c. 114.

Digitized by Google
