1009

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS CASIN,

1010

omnes cepisse, presertim, cum munere suo quisquis A Philolai Pythagorici libros decem millibus denarium,

bene fungitur, si avido lectori famem utcunque se-
dat, quamvis non penitus eximat. Et ut rem dica-
mus , si olim civem unum servanti civica donabatur,
quamnam coronam plectere debebunt musiei omnes
xicgogópor nostro Petro, dum non unius, sed plu-
rium illustrium virorum nomina ab interitu vindi-
cavit, thesaurosque elucidavit invisos? Uni sapienti
notum est, quanti res quaque taxanda sit. Denique
superfiuam rem etiam nos non agere, cum jam de
scriptoribus Casinensibus Trithemius, Arnoldus
Wion, aliique abunde quoque id prestiterint, in
eorum indice non tam sollicitos fuisse, inscius ne
sis, quin multos non agnoverint; et quos agnovisse
se referunt, singula accurate eorum postea non reci-
issse opuscula. Fruere igitur, studiose Lector,
Casinensium laboribus, tibique persuadeas : quod si
amor, studiumque litterarum te incendit (licet fatea-
mur ingenue, multos litterarum cepisse tedium,
quia vident ea faeta esse inimicorum retia, quz ho-
nesti erant animi instrumenta) ex polymathize Casi-
nensis thesauris aliqna istorum heroum litterariorum
acripta transcribere, vel excusa cum Mss. conferre ;
scito fnostris temporibus librorum pretium ie non
Temoraturum ; sicuti de Platoue legitur, qui tres

B

eUam in difficultate rei familiaris, est mercatus, ex
quibus plura in suum deinde Timsum usurpavit, ut
auctor est jurisconsultus Gallus Antiq. Roman.
lib. ww. par. 2, cap. 16, et de Aristotele, qui creditur
libros pauculos Speusippi emisse tribus talentis At-
ticis, quorum suuima fit apud Romanos H. S. duo
et septuaginta millia, teste Á. Gellio lib. t1, eap. 17.
Nec etiam animum ttum. perturbatum, ignavumque
reddere debebit exemplum Nicolai V, summi pouti-
ficis, qui ducatorum quinque millia ad se Evangelium
divi Mauhai Hebraicum afferenti promiserat, ut
scribit Eckius homil. de Sancto Matthzeo ; cum Casi-
nenses non inducti pecunia, sed studio glorix divi-
nz, benevolentia, ac liberalitate paratos se offerunt
tibi illa prodere; et tanquam te veterum scriniorum
excussorem , manuscriptorumque exemplarium con-
quisitorem agaosceutes, ad illa evulganda cohorta-
buntur, impellent, gratique animi calcaribus insupet
perurgebunt, Reiinisci quoque te volumus, favore,
non odio, dignam hanc nostram esse propensissimam
bene de republica litteraria merendi voluntatem :
dum totum nostrum studium hisce thesauris repe-
riendis, tuo et bono publico impendimus. Áve mi
lector, et fave.

EIS

PROLOGUS.

Coactus assiduis tuis imperiis, Pandulphe presul
venerande, arduam, diffcillimamque rem apicibus
exarare sum orsus; illustrium scilicel virorum Casi-
nensis archisterii librum. Opusculum isto in tem-

pore novum, oblivionique pene jam traditum; quod C

utinam qui perspexerint, cum quanta cordis id mc-
stitia scripserim, advertere valeant: nam stupor, et
hebetudo ingens uostri opplevit pectoris arcem, cur
a sexcentis ferme jam annorum currieulis in Casi-
nensi gymnasio non exstiterit, qui hunc vilibus sal-
tem mandaret schedulis librum , et hoc non causa
insciti», sed laborem, ac detrahentium linguas fu-
giendo accidit. Nunc enim illud Deiloqui est consum-
matum oraculum : in quo perspicimus homines se-
metipsos amantes, et. que sua sunt quxrentes, non
que Jesu Christi, detractionique ardemissime ope-
ram dantes, Et primo quidem a Tranquillo, Grzeco-

(4^) Nursiz ex patre Anicio Eupropio, et Abun-
dantía matre, ex illustri Riguardatorum familia ; uni-
«a Nursiui comitis filia, facultatumque ejus ac co-
gnominis h:rede, sanctus Benedictus natione. Ro-
manus, monachorum in Occidente antesignanus ac
princeps, eodem cum sorore Scholastica partu na-
scitur anno Domini 480. Quibus editis, mortua est
mater , quasi jam satis vixisset, cum tantos lalesque
relinqueret posteros; nec alia videretur nupsisse
causa, quam ut talium sanctorum fieret mater. Ejus
res gestas mon solum sanctus Gregorius papa Magnus,
omuium virtutum magister, fuse prosecutus est libro
1 Dialogorum (quem Gregorii librum Ingolstadienses
Grecolatinum annis superioribus publicarunt), ve-
rum eliam ambitioso quasi praeconio Alexander se-
cundus, Victor secundus, summi pontifices : Joannes
"T ritbemius, Cardinalis Baronius, ac Arnoldus Wior,
qui Liguum vite duobus tomis complexus cst, im

*

DE VIRIS ILLUSTRIBUS CASINENSIS CGENOBII.

—— —

«que Apollonio ceptum, sed ab illustrissimis viris
Hieronymo, Gennadio, atque Isidoro apud Romanos
ad finem est usque perductum. Et quamvis ab aliis
nihil est tam operose actum, quod non Hieronymi
eloquentia superet; post istorum tamen e mundo
recessum, nullus inventus est, qui illud ad calcem
perduceret. Guido'przterea noster institutor, mori-
bus vitaque przcipuus, ante hoc ferme septennium,
opusculum scribere aggressus est illud; sed laborio-
sum inibi videns jacere materias ea dimisit facilitate
qua ecperat: quod si ille, longe me in sermone
sensuque przpollens, rem coptam dimisit, ego qui
acumine menlis iners, sermoneque impolitus, et va-
riis rebus sum ümplicatus, quid acturus sum? Sed
ad ea quie imminent, stylus sequens vertatur.
CAPUT PRIMUM.
: DE SANCTO BENEDICTO.
(4) Benedictus monachorum institutor, vir egregius:

quo propago tanti Pairis accuratissime conscript?
est, copiose tradiderunt. Videndus etiam Benedictus
Haestenius, monasterii Aflligeniensis przposits lib.
disquisit. monast. prolegom. I, in Vita sancti Bere-
dicti, diffuse de eo agens.

Erater memorata a nostro Petro conscripsit etiam
patriarcha Benedictus De Ordine Monasterii, qua.
liter, inquit, a fratribus (religiose ac studiose con-
versari, ac Domino militare oportet, librum unum,
qui incipit : /n primis nocturnis horis. Hic vero liber,
unà cum Regula excusus fuit apud Junctas Venetiis
anno 15935 in-10, procurante Arnoldo Wiotne, quam-
vis in hoc opusculo quedam occurrant verba, qux»
susp:cionem ingerunt, ut sancto Benedicto non videa-
uir hic liber tribuendus; pro qua re lege dictum
Hieftenium fol. 1062. Litteris etiam consignavit ser-
snonem in discessu sancti Mauri, cujus initium : Si
tristandum, dilectissimi, qui integer habetur in Mar-

Digitized by Google
