<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
4011 · PETRI DIACONI · 4012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
ac post apostolos singularis, provinciae Nursiæ exsti-
tit oriundus, ex patre Eupropio nomine, matre
Abundantia, avo Justiniano, nutricè Cyrilla. Post-
quam duodecim monasteria, Christo adjuvante,
construxit temporibus Justiniani imperatoris, præ-
dictas cellas sub præpositis ordinans, divino ad se
facto responso, duobus angelis comitantibus, ad
Evangelium prædicandum, paganosque ad Christum
convertendos, Casinum advenit; ubi templa idolo-
rum destruxens, cœnobium construens, circumamen-
tes paganos ad Christum convertit. Scripsit autem
jam senex in eodem Casinensi cœnobio monacho-
rum regulam, discretione præcipuam, sermone lu-
culentam, epistolas vero duas; primam ad Remi-
gium Rhemensem archiepiscopum; secundam ad
tyrologio Benedictinorum Arnoldi Wionis ad diem
quartum decimum Januarii: sermonem pariter in
passione sancti Placidi et coricorum his verbis: Sicut
patris est gaudere. Hic vero excusus est in epistola
Sanctorum ad sanctum Benedictum, quæ ad cæcem
Casinensis chronici editionis Venetæ fuit adjecta.
Supradicta opuscula simul colligati reperies in no-
vissima Bibliotheca sanctorum Patrum, et postremo
loco in Theologia regular. Cl. viri patris Caranmuelis
Ord. Cisterciensis, doctissimi etiam illustrata com-
mentarii. Notandum vero quod licet epistola dic-
ta sanctum Remigium, quæ in fine dicti chronic. Casin.
et alibi legitur, in dubium a cardin. Baronio tom.
VI Annal. anno 707 una cum tota historia revocetur;
lapsumque ex nominum similitudine irrepisse
putet: aliamem cum eam veram Petrus Thiracius lib.
singul: de Demoniacis agnosceit, nec post edit La-
ronis scriptu quidquam insint dubitationis, defen-
dendo etiam eam Antonius de Yepes in chr. Ord.,
Baldinus Moreau in opusculis sancti Benedicti, et
Georgius Colvenerius in scholis ad Flodoardi histo-
riam; lectoris properare judicio relinquimus, ut ipse
utpote diligentia discerant quid vere sancto Bene-
dicto tribuendum, quidve illi adjudicandum censeat.
Non est alius hoc loco silenti tenebris involvendum,
quod notavimus ad huic epistolæ textum advertendum
dictus Haftenus communet. al Vitam sancti Bene-
dicti cap. 16, disquisit. monast. se invenisse refert,
in antiquo videlicet Ms. cod. bibl. monast. Sancti
Martini Torcaci, alteram epistolam monachorum
Rhemenseium post quingentos annos a sancti Bene-
dicti obitu ad Casinenses perscripram, quam totum
ibi integrum reddidit. Denique an vere cuncta supra-
dictæ lucubrationes venum sint fetus sancti Bene-
dicti, discutitur solita diligentia, eruditione, ac do-
ctrina a præfato Caranmuele in Theolog. reg. p. 21,
ideo lectorem ad eum remittimus.

Vixit sanctus Benedictus annos 63, cum habitasset
Nursiæ annos septem, Romæ septem, Subiaci tri-
ginta quinque, Casinâ quatuordecim; stans atque
erectus in templo inter discipulorum manus (editis
prius perlectæ administrationis copiosis actibus, re-
lictis pietatis præclaris nominibus, ac congestis
innumeris meritorum manipulijs) est annuus, quæ
illustri via coelum deducit visa est, anno Domini 543,
die 21 Martii, hora tertia matutina; et sepulcro
appositum epitaphium, ut refert Sylvester Mauri-
cus lib. I. hist. sac. omnium relig. de Sancto Bene-
dicto, agnoscitur:

Nursia me genuit, specus obtulit illa Casin,
Me rapuit vertere, aula beata tenet.

Cœterum, de die et anno obitus sancti Benedicti
existit controversia quam affert et dissolvit rei
chronologicæ peritissimus vir Dionysius Petavius in
Rationario temporum, parte secunda, libro quarto,
cap. 14, illucque amandamus lectorem plenioris di-
scussionis hujus puncti avidum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Maurum summum discipulum, quem in Galliis ad prae-
dicandum direxerant, elegantissimo sermone compo-
suit. Fuit autem temporibus Anastasi, Zamonis, Ju-
stini, et Justiniani imperatorum; sepultus vero est
in Casino in ecclesia Sancti Joannis Baptistæ ante
altare, ubi a toto orbe venerabiliter honoratur.

CAPUT II.
DE FAUSTO.

(2) Faustus ejusdem Patris discipulus, septiens
in Casino oblatus, et a sanctissimo Benedicto cum
Mauro Casinensi præposito in Gallias directus, post
suam reversionem, beati Mauri Vitam ex jussione
Abbatis Theodori iterum valde composuit. Cla-
ruit autem temporibus supradictorum imperatorum,
sepultus autem est in monasterio Lateranensi.

(2) Sanctus Faustus, natione Italus, divi Benedicti
privignarius asceta, ac gymnasiis, sensuum, sexum-
numque mortificatione fuit tanta, ut supra imitati-
nem fuisse videretur. Cum septem annorum esset,
divo Benedicto a parentibus suis oblatus; a quo
tamen post perfectam regularis propositi institu-
tionem, cum beato Mauro missus fuit in Gallias anno
salutis 542, Arnoldi Wionis annorum calculo; ad
juxta computum Ecclesiæ, anno 535, ad construen-
dum cœnobium, ubi in magna sanctitate multis annis
conversatus, tandem ad Lateranense monasterium
est regressus. Testatur id etiam Martyrologium Gal-
licanum Cl. V. Andreæ Saussay in supplemento ad
diem decimam quintam Febr. his verbis: Depositio
S. Fausti monachi Casinensis, discipuli sancti Be-
nedicti, qui aliquando in cœnobio Glanofoli in Ande-
gavensi præsidio ad Ligerim, et S. Mauri disci-
plina conversatus, postea reditus in Italiam apud Ca-
sinum unum cursum fuit, etc.

Is erat per hæc tempora calamitosissima Italiæ
status, ut Langobardis crudelioribus ubique grassanti-
bus, nulla urbs tam munita, nullus locus tam reme-
tus inveniretur, quo illis incursionibus non per-
rumperent. Neque cœnobium Casinense cladis acer-
bissimam calamitatem effugere potuit; quam enim
S. Benedictus præmunierat. Itaque fugientes mo-
nachi ex eodem cœnobio Romanis profecti sunt, et
Pelagius secundum pontificem advectus, ab eoque
benigne accepti, juxta Lateranense patriarcharium,
monasterium in honorem SS. Joannis apostoli et
evangelistæ, ac Pancratii martyris construxerant,
ibique spatio centum triginta annorum habitave-
runt; in quo elegit sanctus Faustus Vitam sancti
Mauri abbatis in Gallia conscripsit, qui sepa-
genero major in coelum migraverat anno Domini
584, juxta vero Chronolog. Clar. V. Ghesnay in Vita
sancti Joannis Cassiani, anno 565 luculentissime
litteris consignavit, sub Christi anno 656 quod for-
matur ex præfatione, in qua sic loquitur ipse Fau-
stus: Hoc opusculum beatissimo Papae Bonifacii
obsendi; quod ipse sanctissimus Pontifex approbans
laude dignum dixit, itaque sancta auctoritate robo-
ravit. Fuit is Bonifacius Papa III, ut Leo Ostienis
chron. Casin. lib. I. cap. 3, testatur, qui anno 606
sedere cepit, et anno eodem decessit, succedentè
Bonifacio IV papa. Unde corrigendus Frithinius de
script. eccles. in verbo Faustus, qui ad Bonifacium ut
scripsisse refert. Edidit et est Vita a Lipponiano, et
Surio ad diem decimam Januarii, et a Montbrutio tom. I.
Vide Acta sanctorum V. Cl. Bollandii ad hunc diem,
in quibus vita, translata, ac miracula sancti Mauri accurate descripta leguntur. Adi-
tionem mutas V. Cl. Joannis Tansay in Martyrologio
Hispan. ad diem decimum quartam Januarii. Obser-
vavit tamen Hugo Minarus in notis Mart. Benedict.
paradigcale acta esse corrupta, ut tamen illæconsen-
suæ. Exstare etiam in bibliotheca Carmelitarum Excael-
lesc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,520,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,520,740">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Algumas palavras ou grafias estavam pouco legíveis no original digital (ex.: "tyrologio", "Caranmuelis", "Glanofoli", "Minarus"); preservei a leitura visível sem normalizações. Letras A, B, C ao centro reproduzidas como notas marginais.</notas>
</pagina>