939

CHRONICON CASINENSE. — LID. iV AUCTORE PETRO.

950

timabat, et supradictum Raynaldum aceusans, ma- A que Rao Rahelis filius et Goffridus de Aquila venien-

nifesuum hostem Romani imperii pronuncians **'*,
quoniam abbatiam ab inimico Romani imperii sibi
eonfirmatam acceperat, neglecto et contempto im-
peratore, a quo Casinensis ecclesia civitates et ca-
stra et omnes possessiones acceperat.

105. Eo siquidem tempore Henricus dux Bajoariz
gener imperatoris ab eodem imperatore transmissus,
una cum papa Innocentio, intravit Campaniam. lgi-
tur, cum in planitie qu:e Casini contigua est castra
posuissent, Rychardum supradicti pontificis cappel-
lanum et Casinensis ccenobii monachum ad mona-
sterium destinant, mandantes quod si illos vellent
recipere, et pape lanocentio obedientiam exhibere,
ipsi pro suo posse illos ut filios, ut fratres, ut socios
diligerent, et Casinense monasterium sub imperatoris
tutela et defensione semper haberent. Set, eum huic
rei Raynaldus aurem non accommodaret, et fratres
ilium de monasterio exturbare, si facultas daretur,
per omnia vellent : idem Raynaldus fratres in capitu-
]um convocans suadebat ut in regis Rogerii fidelitate
manerent, ut filio Petri Leonis obedientiam conserva-
rent; adjutorium illis non defuturum. Postremo fate-
tur se ab illis abbatiam accepisse, non ab olio. Ad
illorum libitum; si vellent, abbatiam dimitteret ; si
non, retineret. EL hzc quidem ore, non corde profc-
rebat; jam enim occulte miserat ad. Gregerium fi-
lium Adenulfi de Sancto Johanne, ut cum suo exer-
citu. per Tyrillanam silvam Casinum veniret, quati-
nus ejus ope et auxilio fultus, monasterium contra
papam, ducem, ei monachos retinere valeret. Quo
dum venisset, cum eodem electo sacramento con-
*ce-eratur, el monasterii munitionem ab ipso acci-
piens, et assultum cum suis militibus jn pontificis
nunuUis illos invadit *€'!; quos, cum in fugam vertis-
set, suis audaciam permaximam tribuit. Apucrisorii
autem pontificis, dum ad civitatem qux monti adja-
cet pervenissent, cives sub imperatoris fidelitate
sacramento constringunt, et sic ad castra redeunt.
Raynaldus autem, cum Gregorio intra monasterium
eonclusus, sala extra monasterium incidebat, et
omnia destruebat, ne quid ad alimentum hominum
vel jumentorum relinqueretur. Jam fere undecim
dies transierant, cum dux videns monasterii Casi-

tes, et se ac suos pontiflcis ac principis obberti et
Henrici ducis imperio subdunt. Capuani autem cere
nentes barones catervatim ad papam et ducem con-
fluere, solo prostrati veniam poscunt; qua impetrata,
et se suaque una cum civitate illorum dominio sub»
dunt. Quo facto totus, ut ita dicam, Capuanus princi-
patus, Rogerii jussa linquentes, papse vestigiis ad-
volvuntur, omnia imperata se faeturos spondentes ;
multi nanque propter amicitiam quam cum Robberto
principe habuerant, confluebant ad eos; nonnulli
propter illorum gloriam et remunerationem benefi-
ciorum, quam se ab ipsis accepturos sperabant : plu-
res vero propter spem, quam in eis tanquam in
propriis dominis habebant, Henricus interea gener

B imperatoris una cum papa Innocentio Robberto prin-

cipi Capuanum principatum restituentes, cum ingenti
exercitu ad pontem sancti Valentini, juxia Bene-
ventum, castra locavit (an. 1157, Mai. 21). Mandat
post hoe dux in civitatem cum apostolico nuntios,
ut nisi anathema apostolicum et imperialem vellent
incurrere iram, Beneventum in eorum manu remit-
terent, et nundinas foris urbem pararent. Contradi-
centibus auiem illis *** in. urbe ex parte filii Petri
Leonis erant, nuntii papze. Innocentii, cum nichil
egissent, infecto negotio de civitate exclusi sunt,
nam Rogeriani milites qui tunc in civitate erant, mi-
nime pactis consenserunt; moxque quingentorum
militum et triginta milia peditum congregantes exer-
citum, foris civitatem contra illos pugnaturi conve-
niunt: ob quam rem pontifex in iracundiam versus,
Beneventanos a liminibus ecclesi: separavit, du-
cemque cum exercitu contra eos congredi praxcepit.
Set cum scutiferi ducis in prima acie terga vertis-
sent, dux eventum fortunx alteratum perpendens,
praecepit militibus, ut fluvium transvadantes mon-
tem in quo civitas sita erat ascenderent, et ab Aurca
porta civitatem invaderent. Seditio tamen in urhe
de rebus presentibus erat, quibusdam dicentibus,
pap Innocentio reddendam civitatem, debere juxta
patrium morem beato Petro et ejus vicario deservire:
alii vero nequaquam, set repugnare persuadebant,
Milites interea. fluvium transvadantes ad civitatem
tendebant. Beneventani autem, liostes contra se ve-

nensis bona dilapidari simul et pugn:e tempus trans- p nire, dum perspexissent, a pugna se subducentes,

jre, consilio habito Raynaldum evocat, ct calicez
aureum nec non et obsides pro quadringentis libris
accipiens, abbatiam ex parte imperatoris, si in ejus
fidelitate permaneret, illi confirmat, et eum a se
suisque securum reddens, imperatoris vexillum in
beati Benedicti ecclesiam induci, ac demum in arcem
quz ecclesie imminet cum ingenti laude imponi
precepit, Alia vero die castra. movens, cum ingenti
exercitu supra civitatem Copuanam devenit ; ibi ita.

fug: przsidium sumunt. Hii autem, qui ex parte du-
€is erant, illos instantius insequentes, civitatem cum
eis ingressi sunt, atque hoc modo Beneventum in
deditionem acceperunt (Mai. 24) (1598). Urbe vero
potita, Trojam Apuli: urbem applicuere; quam abs-
que pugna a civibus accipientes, oppida queque
adjacentia cum Gargano atque Siponto (1599) in
suum dominium vertunt.

106. Lotharius interea imperator eo tempore Ra-

VYARLE LECTIONES.
99 f, pronuntiavit. **'* focum. corruptum esse apparet, **'*. qui. excidisse videtur,

NOTE.

(1598) Accuratius et paulo aliter hee Falco
it.

(1599) Hac imperator ipse 8 Mai expugnaverat,

Digitized by Google
