959

LEONIS MAHRSI*ANE ET PETRI. DIACONE

900

episcopus factus est, precipiens ut filium Petri Leo- A singularis et specialis Romani imperii camera erat,

nis cum suis sequacibus » monachis Casinensibus
refutari et anathemaüzari faceret, sicut idem hay-
naldus fecerat, et papxe et ejus successoribus obe-
dientiam promitterent.. Quz omnia, prout papa
praeceperat, fratres implere curarunt. Per idem
tempus supradictus Raynaldus a quibusdam :zeinulis
suis »mperatori accusatus est, eo quod regi Rogerio
faveret, nuniios ejus suscipiens. Forte tunc Raynal-
dus in languorem gravissimum inciderat. Imperator
autem super his qu: de eo dicebantur commotus,
nec non zstimans illum hostem imperii esse, sa-
cram imperialem ei direxit, mandans ut absque
aliqua mora ire non differret ad eum. Petrum vero
diaconum, et qui cum ipso in eadem expeditiong
fuerat, una cum Casinensi decano ad se confestim
remitteret. llle autem cum gravi languore detinere-
tur, Petrum diaconum, prout ab imperatore in man-
datis acceperat, ad eum remisit, ipse vero Casini
remonsit. His quoque diebus supradictus elccius
nuntios direxit ad Gregorium filium Adenul(i de
Sancto Johanne, cujus supra meminimus, man-
dans ul veniret, et Casinense coenobium sicut et prius
contra imperatorem muniret. Quod dum fratres eerto
certjus agnovissent, imperatori notificare curarunt ;
qui confestim cobortem destinans militum, mona-
sterium. ad suam fidelitatem custodire precepit.
Raynaldus autem przescius qu:& contra eum medita-

bantur, secessit ad cameram quz domui infirmorum '

contigua est. Adveniente autem Brunone campidoc-
iore imperatoris, cam exercitu ingressus est mona-
sterium, confestimque eundem electum a militibus
custodiri przecepit. Eo etiam tempore dum impera-
tor Capuz moraretur, fratres de monasterio sancti
martyris Christi Vincentii ad eum venerunt, procla-
mationem facientes contra Casineusem ecclesiam,
quod illos expoliasset de castro Cardeto, Vitecuso,
Valle rotunda, Saracenisco, et aliis possessionibus,
qux juris saneti Vincentii fuisse constarent. Intererat
huic rei Petrus diaconus, cujus superius memoriam
feci, qui hanc ystoriam scripsit, qui talem proclama-
tionem nequaquam ferendam ducens, ante imperato-
rem illos interrogare ccpit, sub quo imperatore
supradicta castra monasterio sancti Vincentii eollata
fuissent. Qui cum Lodoyci li tempora in medium
protulissent, Petrus diaconus injuste iilos calump-
niam contra Casinense coenobium protulisse respon-
4it, cum preceptum de possessionibus heati Benedi-
€i a temporibus Justini senioris et Justiniani ante
annos fere trecentos antequam Lodoycus regnaret,
exaratum fuisse, constaret. Lotharius autem impe-
rator zquitatis ratione perspecta, sententiam pro-
tulit, dicens justum n^n esse, el omni rationi vide-
retur esse contrarium, ut Casinensis ecclesia, qud

p

aliquam possessionem vel castrun suo tempore auit-
teret, quz? ante annos fere sexcentos habuisse con-
staret (1658). kleoque absque aliquo litigio ea quz
beato Denedicto concessa fuerant, perbenuiter reti-
nere debere, contemptoribus hujus decreti mille
librarum auri peuam indicens; sicque ordinatis suis
negotiis, cum omni suo exercitu ad civitatem saucti
Germani, papa se lunocentio comitante perveuit
(Sept. 45), ibique 4 prepliato RBaynaldo, tunc sub
custodia decenti, honorifica est processione receptus,
et eo quidem die idem electus in secretario basiliez
domini Salvatoris est custoditus, post vero ad wo-
nasterium. ubi examinandus erat, sub custodia est
non parva reniissus.

119. Alia vero die (an. 1157. Sept. 14) impera-
tor direxit Annonem abbatem ecnobii Lunebur-
gensis et Peirum Casinensem diaconum ad monas-
terium, per eos fratribus mandans, ne quid incom-
positum vel iudisciplinatum in habítu, locutione,
vel in incessu proferrent; ipse autem venturus essel
ad monasterium cum | eardinalibus, arcbiepiscopis,
abbatibus, principibus, ducibus, marchionibus, co-
mitibus, ac religiosioribus et prudentioribus Ko-
mani imperii, et si quidem invenisset Raynaldum
tante abbatiz indignum, confestim eum removeret,
el in beati Benedicti. cathedra personam ydoneam
constitueret, Ipse vero in civitate coronam circuli
patricialis accepturus remansit: nam tunc. exalta-
lonis sancte Crucis agebatur celebritas. IHluces-
cente vero diluculo Bychiza imperatrix pedibus to-
tum montem ascendit, papa iu civitate remanente.
Lotharius autem itperator innumera exercitus sui
multitudine comitatus Casinum pervenit, atque a
fratribus prout imperialem decebat dignitatem, cum
maximo est honore receptus. Optulit autem eo die
beato Benedicto pluviale optimum aurvislistis orna -
tum, et planetam ejusdem subtegminis, candelabra
de argento parium unum librarum circiter 14, nfàr-
cam auri unam, et 19 marcas argenti. Richiza au-
lem augusta posuit super altare stolain frigiam cum
manipulo suo, et mitram auro decenter ornatam. E»
cliam die, dum ilem. christianissimus imperator in
ecclesia. consisteret, Raynaldus fratres in capitulo
Convocans copil ostendere, seab illis fuisse ele-
cium ; non opus esse, illos de hac causa fastidium
sumere : si vellent, abbatiam confestim ad illorum
voluntatem dimitteret, Cumque lec el alia multa
repeteret, quidam ex laycis in. eapitulum — conve-
nieutes, cceperunt fratres arguere, et quampluribus
obprobriis dehouestare, qui abhatem | suum in tauto
articulo discriminis relinquere vellent. Eratres au-
tem indignatione simul et ira commoti, illos de ca-
pitulo verberibus affectos exturbaut, clamantes se

NOTE.

(3658) Lotharius igitur. privilegia illa pro genui-

niani privilegium quoddam etiam in Regestum suum

nis accepit, si vera sunt quze hic narrantur : nam — Petrus recepit.

iustrumentum ea de re factum frustra quaras. Justi-

Digitized by Google
