LEONIS MARSICANI

monasterii fratribus dignareris injungere : non quod À componi. lgitur imperitus licet, et iners, et libera-

alibi locorum, et in ipsa quoque curia sua, nequiret
scriptores quam plurimos, et scientia claros, et fa-
cundos eloquentia reperire; sed utpote vir Deo de-
votus, et auctoritate nominis loci nostri plurimum
fidens simplicibus magis, et proximorum zdifica-
tioni profuturis, quam grandiloquis, et trutiuatis, et
s*cularem potius philosophiam redolentibus verbis
ecclesiastica dignius judicaret gesta conscribi. Hoc
autem predictus comes idcirco tantopere flagitabat
quoniam et corpus ejusdem sanctissimi confessoris
ipsemet Deo concedente, nuper promeruerat invenire
atque transferre, et ea quae de hoc ipso sancto viro
in libris Dialogorum suorum, beatus papa Gregorius
scripserat, nimis compendiosa, et quasi transcursim

lium artium parvissima vix scientia assecutus, pra-
sumens tamen de auctoritate imperii tui ad id quoque
modo exsequendum animo impuli,et ad gloriam Dei,
ejusque beatissimi confessoris Mennatis, gesta vir-
tutum, et glorie sanctorum Dei, et illis honorem
debitum exhiberi, et nobis gestorum illorum exem-
plis plurimum utilitatis couferri; ut enim docet
Apostolus, quecunque scripta sunt, ad. nostram do-
etrinam. scripta sunt. Si cujus tamen zdificationis
fructum lector meus in opusculo isto repererit, Dei
solius applicet grati; si quid vero dignum inibi
censuerit reprehendere, imperantis primum aucto-
ritate diligentius considerata (quam contemnere
minime licuit), venialiterlmecum studeat agere , qui

viderentur 'esse commemorata. Ut autem fideles B non id sicut arrogans impudensque arripui, verum

quique populi ad ejus convenientes solemnia habe-
rent, unde se eodem die in ejus laudibus festivis
exercerent, non illa tantum, qua luculentissimo
tanti praesulis stylo digesta fuerant, congestis unde»
cunque sententiis competentibus ampliari et spatiari
poposcerat, sed et cantus insuper aliquot , et laudum
suavium melodias rogaverat, valde devotus inde

alique modo, quidem exactus sed bumiliter obediens
tuis, Pater beaüssime, praceptionibus parui. Nam
ego non tantum solius obedientie, quam tibi ut pa-
tri ac domino debeo, mercedem binc me recepturum
confido, verum etiam divins retributionem gratie
superabundanter me consecuturum'meritis tam egre-
gii confessoris indubius spero.

EPILOGUS.

« Hactantisper de vitaet conversatione beatissimi C presentibus litteris non inserimus, quia qui, vel

confessoris Christi Mennatis, materiam luculentis-
simi doctoris, et sanclissimi pape Gregorii magi-
Biram et cooperatricem liabentes, imperito licet ser-
mone descripsimus satagentes, et vestrum (Oderisium
primum abbatem atloquitur) imperium, in quantum
possibile fuit implere, et voluntati, ac. devotioni
predicti magnifici (Roberti) comitis (Calatiani) sa-
tisfacere. Ortum sane ipsius, et obitum juxta morem,
qui in plerisque sanctorum gestis invenitur idcirco

qualis, quove tempore exstiteritnusquam reperientes,
et mendacium quod et Deus odit, et occidit animam,
omnimodis praecaventes incerta pro certis astruere
nolumus, » etc. Et initio Translationis hujus saneti
subdit : « Sed libet jam translationis ejus historiam
secundum certissimam (idem gestorum ad fidelium
populorsm notitiam litteris tradere, ut nulli deinceps
de tant hujus solemnitatis origine prorsus expedis
dubitare, » etc.

ACTA TRANSLATIONIS S. MENNATIS

EREMITJE ET CONFESSORIS

Auctore LeowE Marsicano monacho Casinensi et S. R. E. cardinali Ostiensi.

(Ex ms. Casinensi eruit Mabillonius, edidit D. Man*zNE ampl. Coltect. *. Vl, p. 977.)

Quod temporibus his nostris novissimis ac peri- D jam, proh dolor ! defect sanctus, et. diminuta sum

culosis (un. 1094), in quibus videlicet, justa. quod
testatur Apostolus, sunt Áomines sewsos amantes
(HJ Tim, n), et omnes que sua sunt, non qua Jesu
Christi quarentes. (Philipp. n), et in quibus etiam

s

veritates a filiis hominum (Psal.7x1); quod bis, in
quam, temporibus revelationibus eanctorum corpo-
rum superna nos pietas visitare ac letificare digna-
lur, sola illa ineffabili gratia. et bonitate sua ho&

Digitized by Google
