99
moris tradere, quatenus eorum numerositate, in-
anmera etiam populi multitudine, qui tunc. undique
terrarum confluxit, ipsius dedicationis gloria inno-
tescat. Sunt autein bi :

Joannes episcopus Portuensis.
Joannes episcopus Tusculanensis.
Ubaldus episcopus Sabinensis.
Alphanus archiepiscopus Saleruitanus,
lidebrandus archiepiscopus Capuanus.
Joannes archiepiscopus Neapolitanus.
Joannes archiepiscopus Surrentinus.
Girardns archiepiscopus Sipontinus.
Bisantius archiepiscopus Tranensis.
Drogo archiepiscopus Tarentinus.
Erasmus episcopus Signinus.
Petrus episcopus Anagninus.
Honestus episcopus Veroleusis.
Ambrosius episcopus Tarracincusis.
Leo episcopus Cajetanus.
Pandulphus episcopus Marsicants.
Palumbus episcopus Soranus.
Martinus episcopus Aquinensis.
Guilelmus episcopus Theanensis.
Joannes episcopus Calenus, sive F'oriclaudiensis,
est in bulla Alezandri I1.
Petrus episcopus Venafranus.
Goffridus episcopus Aversanus.
Joannes episcopus Piczenus.,
Maraldus episcopus Pestanus.
Albertus episcopus Bojanensis.
Rogerius episcopus Civitatensis.
Campo episcopus Draconarieusis.
Stephanus episcopus Trojanus.
Balduinus episcopus Melfitensis.
Joannes episcopus Cannensis.
Robertus episcopus Florentinensis.
Nicolaus »piscopus Termulensis,
Guilelmus episcopus Larinensis.
Petrus episcopus Guardiensis.
Joannes episcopus Vigiliensis.
Innacius episcopus Monorbinensis.
suilelmus sive Guibertus episcopus IWtbiies
Datto episcopus Ostunensis.
Petrus episcopus Monopolitanus.
Joannes episcopus Juvenatiensis.
Maynardus episcopus Arianensis.
Arnaldus episcopus Acherontinus,
Constans episcopus Venusinus.
Ugo episcopus Iydruntinus,
Goffridus episcopus Perusiuns,
Theobaldus electus Castellanus, qui videlicet altero
post dedicationem die episcopus consecratus est. -

At ex originali diplomate Alexandri Il, quod est
in archivo Casinensi, habentur preterea li prxlati
ecclesiastici interfuisse huic ecclesie Casinensis
consecrationi, videlicet : .

Mebrandus archidiaconus S. R. E,
Petrus Dam. Ost. episcopus

LEONIS MARSICANI

1004

A Et post episcopo: omues ni cardinales subscribunt

,am dicto diplomati.

Ego Firminus card. S. R. E.

Leocard. . . . .

Stephanus card. presbyter.

Laudulp hus card. presbyter.

Leo card. presbyter, pro omnibus presbyteris car-
dinalibus, diaconibus el clericis S. R. E.
Monachorum vero quot millia cum suis abbatibus

ad tante festivitatis gloriam convenerint, nequa-

quam rccoli, quia nec. videri quidem omnes potae-
runt.

Principes autem Capuani, Richaréus, et Jordanus. —
fllius ejus, et Jordanus Patruus, Gisulphus princeps
Salernitanus, Pandulphus princeps Beneventanus,

B Sergius dux Surrentinus, Raynulphus comes.

Coterorum autem potentium) comitumque, seu
nobilium omnium circumquaque terrarum tanta ad-
fuit multitudo, ut eorum numerum nedum nomina
recensere, multe otiositatis indigeat. Quid autem
populorum — turbam memorem? qux. proculdubio
tanta exstitit, ut non modo totius monssterii ambi-
tum, non modo omnium officinarum etiam tecia
compleverit, sed et ipsa quoque itinera ab ipso vere
tice montis usque ad radices ejus ita íÍrequentia
constipatione sua repleverit, ut vix alicui fortis-
simo aliquo modo inter eos gradiendi facultas esset,

Omnibus igitur his summo gaudio przcipuaque
devotione tante festivitatis gratia congregatis, sum-
mo, ut oportuit, honore dedicata est prefata eecle-
sia prima die Kalend. Octobrium, die Sabbati, anno
divin: fncarnationis 1071, ind. 1x, cum quinque al-
taribus suis, ex quibus videlicet duo, id est S. Bene-
dicti et S. Joannis prefatus venerabilis papa Ale-
xander manu propria consecravit : aliare vero San-
ct» Marix Joannes episcopus Tusculanensis ; Sancti
vero Georgii Ubaldus episcopus Sabinensis ; Sancti
autem Nicolai Erasmus episcopus Signinus conse-
erarunt. .

Peractis itsque omnibus, et missa a Romane
poutifice solemniter celebrata, multisque a populo
oblatis denariis, et non tantum iis qui tunc aderant,
sed et universis qui per continuos octo deicationis
dies festivitatis devotione conventuri essent, ab eo-
dem beatissimo pontifice absolutione data, unusquis-
que gaudens et exsultans recessit ad propria, Hujus
autem absolutionis gratia tanta devotione tantaque
frequentia per continuos octo dies huc undecunque
€oncursum est, ut quasi non se fidelem putaret qui
particeps tantze solemnitatis non fieret. Hzc omnia ita
fuisse nemo legentiam ambigat, quz utique non ab
aliis tradita, sed revera propriis oculis visa descri-
psimus. Transactis vero a dedicatione bujus ecclesim
tribus annis, totidemque mensibus, anno videlicet a
Salvatoris Nativitate 1075, incipiente nt Non. Janua-
rii, ecclesia. B. Bartholom:zei apostoli, quas ad oc-
cidentalem partem. majoris ecclesix satis. decenier
sita est, cum grandi iterum letitia et exsultatione
cunztorum fratrum honorilice dedicata est a Joanne

Digitized by Google
