979

LEO MARSICANUS ET PETRUS DIACONUS.

980

Italiam invaserat, Langobardos faederatos elegit , et À nil ei requiratur. Si pater quoque unum filium ba-

cutn Grzeeis suis pariter ac Romanis ab eisdem fini-
bus , hoc est fiomanorum terminis, pepulit Gotlios.
Qui (1665) Narsis Neapolim residens, legatos ad
Langobardorum gentem dirigit, mandans ut pau-
pertina Pannonim rura desererent, et ad lialiam
cunctam, refertam divitiis, possidendam venirent.
Simulque multimoda pomorum genera aliarumque
rerum species, quarum L«alia ferex est emittit, qua-
tenus eorum ad veniendum animos possit inlicere.
Langobardi vero l:eta nuntia, ut qux ipsi prieopta-
bant, gratanter suscipiunt, deque. futuris commodis
animos attollunt, Tunc Langobardi sedes proprias,
hoc est Pannoniam, amicis suis Hunnis contribuunt,
€o scilicet ordine, nt, si quo tempore Langobardis
necesse esset reverli, sua rursus arva repeterenL,
Igitur Langobardi, relicta Pannonia, cum uxoribus
et natis omnibus et suppellectile Jtaliam properant
possessuri. Habitaverunt autem in Pannonia annis
quadraginta duobus, de qua egressi sunt mense
Aprilis per indictionem primam (an. 568, Apr. 2)
9^, alio quidem die post sanctum pascha, eujus
festivitas eo anno juxta calculi rationem *!** in ipsis
Kalendis Aprilibus fuit, cum jam a Doinini iucar-
natione anni quingenti sexaginta el ocio essent
evoluti.

$. Post hoc dominantes Italiam, Beneventum pro-
perantes *7, introeunt ad habitandum. Horum au-
iem princeps militi: c:elestis. exercitus Michahel
extitit archangelus. Neapolites ad fidem Christi per-
ducti. Alzechus Vuigar suis eum nominibus ad ha-
hitandum suscipitur. Gracorum. | Romanorumque
Langobardi gentes superantes, totam simul Bene.
venti possiderunt patriam.

4. « Omne quippe regnum, » ut ait Dominus,
* in se ipsum divisum desolabitur; et quod quis
serens seminaverit, hoc et metet, » Propterea divi-
sus. Israbeliticus populus, in omnem ventilatus est
moundum; sic et hec Langobardorum gens dissidentes
mentibus, etiam suos inlerfecere principes. Ob id
patriz facta|divisio (an. 859); Beneventauoruim prin-
cipatus duobus equidem partibus efficit (sic) divisus.
A quibus vicissim Franci Sarracenique unus contra
alierum evocati; post tandem fraus Saracenorum
Barim noctu capiens (an. 842), post demum Taran-
tum obsidentes iutroeunt, totumque p:ene in inte-
grum postmodum regnum igne ferroque vastantes,
sdemoliti suut, et ad solum usque perductum circiter
per annos ferme triginta.

5. Langobardi vero dum nimia suis pro factis pe-
ricula sustinerent (an. 866), ob hoc nimium aiflicti
necessitateque compulsi , Franciam legatos diri-
guut, atque gloriosi. iinperatoris. Hludowici implo-
rant augusti clementiam, ut patria. sua cum gente
veniens, eos omnino a Saracenis quantocius eriperet.
Qui beniens ***, hoc decretum sue reliquid pa-
uig:

6. « Constitutio promotionis exercitus observa-
tionis partibus Beneventi, sub indictione quinta de-
cima. Quicumque de mobilibus widrigild suum
babere potest, pergat: it hoste. Qui vero. medium
widrigild habet, duos juncti in unum qualitatem in-
struant, ut beno ire possint. Pauperes vero person:
2d.eustodiam maritimam vel patrie pergant; ita
videlicet, ut qui plus quam decem solidos habet de
mobilibus, ad eandem custodiam vadant. Qui vero
non plus quam decem solidos habet de mobilibus,

buerit, el ipse lilius utilior patre est, instructus a
patre pergat. Nam si pater utilior est, ipse pergat.
Si vero duos filios habuerit, quicumque ex eis utilior
fuerit, ipse pergat; alius autem cum patre rema-
neat. Quod si plures filios habuerit, utiliores omnes
pergant; tantum unus remaneat, qui inutilior fue-
tit. De fratribus indivisis juxta capitularem domini
et genitoris nostri volumus, ut si duos fuerint, ambo
pergant. Si tres fuerint, unus. qui inutilior appa-
ruerit, remaneat; ceteri pergant. Si quoque plures
omnes utiliores apparuerint, pergant; unus inutilior
remaneat. De qua condicione volumus, ut neque pec
praeceptum, neque per advocationem, aut quam cum-
que occasionem excusalus sit, aut comes aut. ga-
staldus vel ministsi eorum ullum excusatum habeant;
prater quod comes in unoquoque comitatu unum
relinquat qui eundem locum custodiat, et duos cum
uxore sua. Episcopi ergo nullum laicum relinquant.

B Quicumque enim contra hane institutionem rema-

nere presumpserit, proprium ejus a tissis, quod
*"? subter ordinatum habemus, presentialiter ad
nostrum opus recipere jussimus, et illum foras
eicere. Omnibus enim .notum esse volumus, quia
jam a prioribus nostris juxta hanc institutionem
tult:e fuerunt, sed pro misericordia recuperare me-
ruerunt ; nunc autem certissime scitote, cujuscum -
que proprietas tulla fuerit, vix a nobis promerebitur
recuperatione. À flubio Pado usque Trrebia sit missus
lotselmus. Inter Padum et Ticinom Eriulfas. inter
Ticinum et Adda Erembertus. Inter Adda et Addiza
Landebertus. Ab Addiza usque Forum Julii "l'eodot-
dus. Petrus et Arthemius episcopi, junctis secum
missis episcoporum et comitum, Pisa, Luca, Pisto-
vis et Lunis Teuumundus; Florentia, Volterra et
Aritio Rodselinus; Clusio et Sena Andreas. In mi-
nisterio Witonis Rimmo et Johannes episcopus de
Forcona. 1n ministerio Verengari Hiselmundus
episcopus. 1n litore Italico, Ermefridus, Macedo, et

ulfericus. Hi. volumus ut populum eiciant, et €u-
stodiam przvideant, et populum in castella residere
faciant, etiam et cum pace. Nam si missus aliquis
ausus fuerit prztermittere, quin ominibus *** (1666)
remauserint, przsentaliter proprium tollant, el euim
foris eiciant. Et si inventus fuerit ipse missus, pro-
priuin suum perdat. Et si comes aliquem excusa-
tum, aut bassallum suum, przter quod superius
diximus, dimiserit, honorem suum perdat. Süniliter
eorum ministri, si aliquem dimiserint, et proprium
ei ministerium perdant. Quod si comes aut bassi
nostri aliqua infirmitate detenti remanserint, aut
aliquem. excusatum. retinuerint, aut abhates vel
abbatisse si plenissime homines suos non direxe-
rin, ipsi suos honores perdant, ei eorum bassalli
et proprium et beneficium amittant. De episcopis
autem cujuscumque bassallus remanserint, et. pro-
prium el beneficium perdant. Si quoque episcopus
absque manifesta infirmitate remanserit, pro lali
neglegentia ita emendet, ut in ipsa marcha vesideat,
quousque alia vice exercitus illuc pergat. Et ut cer-
tissime sciatis, quia hane expeditionem, in quantum
Dominus largire dignatus fuerit *?*, plenissime
explere volumus, constituimus, ut episcopus, comes,
2t bassus noster, si in infirmitate incerta detentus
uerit, episcopus quippe per suum missum, quem
meliorem habet, comes vero el bassi nostri per se
ipsos hoc sub sacramentum afflirinent, "uod pro

VARLE LECTIONES.

*5$ nrimam-rationem in margine, eadem vero manu scripta sunt ; minime, ut Peregrinius opinatur, posteo.
T" . jut i u itum C . i Gribui! ej P riptum, . M39
viori, quam Jofanni abbali Casinati, chronici comitum Capuc auctori, tribuit. in margine scriptum.
". e. veniens. 1? [ege secundum quod s. o. h..— "9? ita correxi qui nominibus. 7?! In q. d. J. d. fuerit et
V c. 8. q. h. expeditionem plenissime explere volumus c. Kgo senlentias. transponendas duxi.

NOT AE.
(15551 Hiec ex. Pauli Hict. Lang. I], 5, 7, fluxerunt.

A6 3) as es Bonines,
A

Digitized by Google

