<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4007 PETRI DIACONI 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Præterea operæ pretium est nosse, non solum innu-
    merabiles fere monachos ex hac nobilissima acade-
    mia Casinensi prodiisse cujusvis doctrinæ genere
    refertos; verum etiam assidua fuisse diligentia, pie-
    tate ac intentione, sanctorum Patrum, aliorumque
    virorum doctorum volumina exscribendi; ut postea
    in rebus dubiis ad Mss. codices et antiquos impres-
    sos, ex quibus veræ lectiones restituuntur, tanquam
    ad oracula quædam tutissime viri docti, ac eruditi
    confugere valerent; quod lege caverunt prudentis-
    simi imperatores Theodosius et Valentinianus, lib.
    I. Cod. Theodos., De responsis prudentum : cum
    non modo auctoribus plerisque deficiemur, sed etiam
    hi, qui ad manus, non æque omnes emendati sunt.
    Unde plane ridiculi censeri debent, qui emendato-
    ne, an inemendato libro utantur, sua nihil putant in-
    teresse; cum certe si depravatis utimur codicibus,
    nil aliud supersit, nisi, ut Ixioni similes umbram
    pro re, errorem pro scientia amplectamur. Præmissa
    hac igitur animadversione, subnectenda venit hæc ob-
    servatio, tantam nempe diligentiam in accurate ex-
    scribendo fidelium illam prisci ævi pietatem adjunxis-
    se; ut nec promiscue omnibus Evangelium, Psalterium
    aut Missale exscribere licitum fuerit; sed perfectæ
    ætatis homines huic muneri eligebantur, ut errores
    magis caverent. Quod notatum legitur in capitulari
    Aquisgranensi, cap. 72 : Si opus est Evangelium, vel
    Psalterium, et Missale scribere, perfectæ ætatis homi-
    nes scribant cum omni diligentia. Et quidem nullus
    labor, qui manibus exercetur, magis monachis con-
    venit, quam officium scribendi; cum illud sit manu
    hominibus prædicare, digitis linguas aperire, salu-
    tem mortalibus tacitam dare. Vide quæ Gerson late
    disputavit integro libro De laude scriptorum, hoc est
    exscriptorum, sive amanuensium; ac Trithemium,
    qui pariter integrum De laudibus ipsorum conscripsit librum : adi Theophilum Raynaudum socie-
    tatis Jesu, alterum pene Didymum Chalcenterum de
    bonis, ac malis libris partit. III, erotem. 4, fol. 309.
    Tantaque etiam industria, ac studio incredibili insu-
    per usi esse traduntur, ut continuo velut uno opere
    eamdem incudem diu noctuque tundentes, scriptos
    Codices aliqui artificiose conglutinarent, mira animi
    attentione corrigerent alii, rubro cæteri exornarent,
    Theodosii imperatoris exemplum imitantes, qui cum
    a publicis vacaret, libros sacros tanta elegantia
    scriberet, ut Calligraphi nomen inde acceperit; te-
    stis est Raderus in Aula sacra, cap. 6. Imo illotis
    manibus sacros codices contingere piaculum ulterius
    existimaverunt. Quod simile quidpiam etiam a Gentilibus factitatum reperimus, ita tamen, ut præter
    manus, etiam pedes, auresque lustrarent. Plutarchus, orat. II, De esu carnium, ita loquitur: Quan-
    quam nos forlasse peccamus, qui libros istos attingimus non lustratis manibus, pedibus, auribus. Quam
    vero gratus divinæ bonitati esset labor iste exscribendi, perspicuo ac evidenti miraculo declaratus agnoscitur; dum Trithemius memorat, De
    laudibus scriptor. man., cap. 6, fuisse in quodam cœnobio Benedictinorum quemdam monachum,
    qui in scribendis ad ornatum bibliothecæ voluminibus, sedulum, elaboratumque ponebat studium; ita
    ut quotiescunque a divino potuisset vacare officio,
    ad secreta cellæ se conferens huic sancto labori
    insisteret; unde et multa sanctorum opuscula cum
    ingenti devotione descripsit. Hujus mortui ossa
    cum post multos annos exhumarentur, tres digiti
    dextræ manus, quibus tot volumina scripserat, tam
    integri et incorrupti inventi sunt, ac si eodem tempore sepulcro fuissent impositi; reliquum autem
    corpus, ut moris est, consumptum ad ossa fuerit.
    Simile etiam factum de Richardo Anglo Præmonstratensi legere est apud Cæsarium lib. XII, cap. 47.
    Hinc viri pietate ac eruditione insignes, divinam
    providentiam tanti habere laborem istum exscribendi animadvertentes (ne multa sanctorum Patrum,
    ecclesiasticorumque scriptorum monumenta perirent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    quod facile evenisset, nisi monachorum opera ad
    posteros fuissent transmissa) in florentissimam academiam Casinensem, veluti litterarum tunc temporis
    seminarium, innumerabilem pene Mss. ac impressorum copiam transtulerunt; ita ut hodie in tota
    Italia nulla sit paulo celebrior bibliotheca, quæ non
    aliqua ex parte ipsorum nobilibus thesauris locupletetur. Vide quæ notavit noster Petrus in Auctario
    histor. Casinens. lib. II, cap. 62, edit. Venetæ, de
    libris, quos solum Desiderius abbas, deinde Victor
    Papa tertius, exscribi curavit; et tunc non immerito
    fidem nobis dabis; velleque propterea sacrum Asceterium Casinense eruditionis merita laude spoliare,
    est rem manifestam negare, non secus atque olim
    Zeno motum e rerum natura sustulit, nivi candorem
    detraxit Anaxagoras; et Soli concessam ab omnibus
    astronomis magnitudinem Epicurus. Facessant denique hæc ludicra risu potius despicanda, quam
    disputatione seria confutanda; et producamus, post
    fabulam tantam istius polymythi sycophantæ, id,
    quod illustris ille ecclesiasticæ antiquitatis præco
    cardinalis Baronius tom. IX anno 716, suis Annalibus de Casinensibus intexuit : Sed et illud, inquit,
    absque trepidatione mendacii asseri jure potest : nullum
    unquam toto Christiano Orbe exstitisse aliquando
    monasterium, ex quo tot viri sanctitate conspicui, atque
    doctrina, tanta numerositate, ad regimen sanctæ
    apostolicæ sedis adsciti fuerint; ut plane dici possit
    fuisse idem aliquando seminarium sacrorum antistitum, prout quæ suo loco dicturi sumus manifeste
    docebunt. Vertat nunc igitur se in omnes formas
    Proteus iste, et Casinensium academiam, ut libet,
    oppugnet simul cum iis qui in ipsa fæce ignorantiæ
    volutati, omnibusque pudoris repagulis perfractis,
    otiosam appellarunt, omnisque rei litterariæ expertem etiam crediderunt. Hæc tibi, benigne Lector,
    significare voluimus, umbraticos impugnatores, dentesque Theoninos Casinense archisterium cœnobitarum sanctitate, ac doctrina celeberrimum non
    metuere, cum tantorum doctorum refugium sibi ipsi
    patere videat; totque ex se tanquam præclaros genuisse filios, qui ingenii sui monumentis, omnique
    bonarum litterarum genere Christi Ecclesiam locupletarunt. Veritas defensore non eget, et mendacium
    plerumque cadere nullo impellente, ac se ipsum
    subvertere, dixisse Augustinum memor esto. Demum
    ne mireris obnixe precamur, si non cunctos noster
    Petrus scriptores Casinenses, et omnes eorum, quorum meminit, lucubrationes recensuerit; præsertim
    cum pedem e navigio ponere animus ei non fuerit;
    quod facile dignoscimus e scriptis ejus, uti e vestigio
    Hercules: sed pro certo habendum, multa diversorum Scriptorum monumenta, superstite Petro, adhuc
    in diversis privatis bibliothecis latitasse, omniaque
    propterea legere, aut expiscari ex animi sententia
    non valuisse; maxime hominem publicis, privatisque
    negotiis districtum, commodiori tempore omnes annotaturum. Et si forte, mi lector, hæc minus ad
    gustum tuum; en patrocinium : scias quod ab indiligentiæ crimine tueri eum possumus, non solum
    exemplo, quod neque Trithemius, aut Pantaleo,
    aut Cornelius Callidus, cum de Germanis, neque
    Sammarthanus cum de Gallis; neque Ferd. Matamorus, cum de Hispanis; neque Folieta, cum de
    Liguribus; neque Miræus, cum de Flandris; neque
    Hebediesu, cum de Chaldæis (beneficio Vir. Clar.
    Abrahami Ecchellensis ex tenebris, atque obscura
    caligine anno præterito eductus, eruditissimisque
    notis illustratus), neque alii, cum de civibus suis, aut
    sociis scriberent, omnes tunc simul complexi sunt;
    quos majori forsan adhibita diligentia, aut fortuna
    magis propitia complecti potuissent: verum oliosa
    sententia Varronis, qui aiebat neminem
    sum esse, qui stipulam reliquisset ad spicilegium : quod confirmavit Columella de re rustica : In
    silva, inquiens, boni venatoris est, feras indagare :
    quamplurimas capere, neque cuiquam culpæ fuit non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição baseada na imagem da Patrologia Latina (Migne).
    - Ligaturas (æ, œ) preservadas conforme impressão.
    - Números de página no cabeçalho: 4007 (esq) e 1008 (dir).
    - Letras marginais A, B, C, D indicam parágrafos ou seções.
    - Texto em latim.
  </notas>
</pagina>