1055

num; hymnos in sancti Nicolai, in musica Dialo-
gum; librum De virginitate sancte Marie; contra
Henricum imperatorem De electione Romani ponti-
ficis; De astronomia ; hymnos in S. Crucis, in
"Ascensionis, in sancti Pauli, in sancti Apollinaris;
Vitam S. Scholasticze, homiliam ejus, et hymnos;
in Assumptionis S. Marie hymnos tres ; in sancti
Pewi hymnos; Vitam S. Dominici, passionem S.
Modesti et S. Cesarii ; librum Le dialectica. Tem-
poribus vero ejes facta est synodus in urbe Roma
adversus Berengarium diaconum Ecclesie Andega-
vensis, qui, inter multa quie astruere nitebatur,
dicebat sacrificium corporis et sanguinis Domini
figuram esse: cumque ei nullus resistere valeret,

idem Albericus evocatur ad synodum: quo dum ve- D

nisset, post varia conflictationum genera, cum pars
parti nou cederet, idem. Albericus, accepta hebdo-
madz unius licentia , librum adversus eumdem dia-
conum De corpore Domini edidit sanctorum Patrum
testimoniis roboratum, in quo omnes asserliones
ejus destruxit, ziern:zque oblivioni tradidit. Fecit
et versus in vitam S. Scholastice, rhythmum in
Pascha, De die judicii, et De pcenis inferni ; rhy-
thmum De gaudio paradisi; epistolas quoque quam-
plurimas ad Peirum Ostiensem episcopum; De die
mortis; De monachis. Composuit et alia qu» in
nostram notitiam non venerunt. Fuit autem tempo-
ribus supradictorum imperatorum. Sepultus vero
est in urbe loma juxta ecclesiam Sanctorum Qua-
tuor Coronatorum.

CAPUT XXII.
DE ARIALDO.

(22) Arialdus Casinensis presbyter scripsit ele-
ganti sermone quosdam tractatus ; fuit autem eo
tem pore quo et Albericus.

ricum card. non scripsisse de visione sua librum,
ut incogitate notarunt Arnoldus Wion, Possevinus,
Torrigius, aliique, quem utique indicassel nosler
Petrus in Elencho lucubrationuín Alberici, si litteris
demandasset ; eum visionem habuerit illam Albericus
puer nalione Campanus ex oppido Septemfratrum,
qui postea cenobium Casinense petiit sub Girardo
abbate, ut dicemus infra in Guidone et notavit su-
radicia noster Petrus in auctario ad Chron. Casin.
ariterque corrigendus venit Alphonsus Ciaconius
caterique etiam qui de cardinalium gestis cou-
$cripserunt, notantes Albericum cardinalem esse
natione Campanum ex Oppido Septemfratrum, duin
tant Albericum Diaconum monachum Casinensem,
dein card. et Albericum puerum, unum et eumdem
esse, ex nominis similitudine, ut credimus decepti,

Exstant epistole S. Petri Damiani ad nostrum
Albericum tom. 1, lib. 1, epist. 20, 21, in quibus

usestiones quasdam ab Alberico sibi propositas
iscutit : laudat et Platuna in Nicolao ll, vocana
euin virum doctissimum.

Fiorebat Albericus ann. Dom. 1084, et as ex eo
satis cognoscitur, quod pro Gregorio papa VII cala-
mum strinxerit adversus [lenricum iv.

' (2) Claruit anno 1080. Mus.

(23) Constantinus ad eorum morem, qul a dipsade
morsi sunt, plenis faucibus avide el sine interspira-
tione cunctas physicas disciplinas haurire consti-

PATROL. CLXXIII.

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS CASIN.
singularis. Scripsit librum dictaminum et salutatio- A

LDT4
CAPUT XXIII.
DE CONSTANTINO.

(25) Constantinus Africanus, cjusdem ccenobii mo-
nachus , philosopbicis studiis plenissime eruditus ,
Orientis et Occidentis magister, novusque effulgens
Hippocrates. De Carthagine, e qua ipse oriundus
erat, egrediens, Babyloniam petiit, in qua gramima- '
licam, dialecticam, plysicam, geometriam, arith-
melicam, mathematicam, astronomiam, necroman-
liam, musicam, physicamque Chaldzorum, Arabum,
Persarum , Saracenorum plenissime edoctus est :
inde discedens Indiam adiit, eorumque sc studiis
erudiendum tradidit : et dum Indorum artes ad
plenum edoctus fnisset, Jihiopiam petiit, ibique
rursus JZEthiopicis disciplinis eruditr. Cumque
affaiim eorum studiis repletus fuisset, JEgyptum
profectus est, ibique omnibus JEgyptiorum artibus
ad plenum instruitur. Completis igitur in ediscendis
hujusmodi studiis triginta et novem annorum curri-
culis, Africam reversus est. Quem cum vidissent ita
ad plenum omnibus gentium studiis eruditum, co-
gitaverunt occidere eum : quod Constantinus agno-
scens, clam navem ingressus Salernum advenit, ibi-
que sub specie inopis aliquandiu latuit : deinde a
fratre regis Babyloniorum, qui tunc ibidem adve-
nerat, agnitus, ac in magna honorificentia apud
Robertum ducem babitus est. Exinde vero Constan-
linus egrediens, Casinense coenobium petiit, atque
a Desiderio abbate libentissime susceptus monachus
C factus est. in. eodem vero ccnobio positus, trans-

lulit de diversis gentium linguis libros quaimpluri-

mos, in quibus precipue sunt Pantegnum, qnod
divisit in libros duodecim, in quo exposuit quid me-
dicum scire oporteat; practicam, in qua posuit
qualiter medicus custodiat sanitatem, et curet infir-
mitatem, quam divisit in libros duodecim; librum

tuit, ut omnes dein faterentur novum llippocratem
orbi effulsisse ; eaque ob causam llebrzam, Sy-
ram, Clhaldaicam, Graecam, Latinam, Halicam,
Persicam, Arabicam, /Egyptiacau, AEtliopicam, et
Indicam liuguam discere curavit. Vir quidam suapte
natura ad res difliciles obscurasque iu. antiquorum
libris pervestigandas valde propensus, utl nemo
illum in :iate sua vicerit, paucissimi :equarint,
linguarumque omnium exacta notitia, qua ad, ho-
D mines illustrandos una fere suffleere seniper existi-
mala est, exiguam partem in. hujus viri, vere poly»
gloss? laudibus ocetupaverit, sed profecto pro tauti
viri lauZibus, jejune arideque. Ejus opera conqui-
Sita maguo studio Dhsilee apud Henr. Petri ann.
4556 in-folio excusa reperiuntur : exstare. etiam
mss. in biblioth. Sancti. Germani de Pratis cod.
Sign., num. 429, scribit Lableus in nova Biblioth.
mss. libr. p. 50, uti etiam. nonuulla in. diversis bi-
blioth. Patavinis memorat v. cl. Thomasinus epi -
scopus Aimonensis in bibliotheca Patavina. Claruit
Constantinus temporibus imperatorum — Michaelig,
Constantini, Alexii, atque Heurici anno 1072 circi-
ter. Vide nostrum Petrum Diaconum in auctario
Chron. Casin. lib. m, cap. 35; Trithem. de Script.
Eccles. et De vir. illustr. ord. S. Benel., lib. u,
€ap. 70, et Arnoldum Wionem lib. v, cap. 98 Liga.
vitz.

.

Digitized by Google
