1005

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS CASIN, — J.-B. MARI PILEF.

1008

J. BAPTISTE MARI PRAEFATIO.

Dialoges Victoris papz tertii. (1),| olim Desiderii À adjungimus Supplementum manu exaratum virorum

abhatis Casinensis, inter blatltas et tineas contli-
clantes, annis preteritis e. Vaticana bibliotheca de-
promptos, cum im lucem protraxerimus, quidam
diobolaris sciolus illis perlectis, virtutes Casinen-
sium nos nimis extollere conquestus est; crilica
fronte asserens perpauca aut nulla. fuisse ea ad quas
perscribenda et pervulganda ingeuium | Casinenses
contulerint ; neminemque fere se in gravioribus con-
scribendi laboribus exercuisse, honestissime glorize
stimulis concitatum aliquid exarasse. Hactenus ni-
mis profecto patienter boinem insulsius obtrectan-
tem audivimus, cujusque etiamsi omnia dicla referre
vellemus, plane esset. otio nostro abuti, prasertim
cum scriptis prodigia se editurum elato supercilio
promiserit.

O rem ridiculam, Cato,.el jocosam,

Dignamque auribus, et (uo cachinno!

pariter illustrium Casinensium, per Placidum Ro-
manum monachum, ac diaconum ejusdem archisterii
conflauum, Parvum quidem atque exiguum fatemur
(neque enim res tam numero et. tnaguitudine, quam
pretio et pondere, zstimanda sunt), sed accurate
cogitateque scriptum a nostro Petro, qui anno 1118,
quo in vivis agebat, multa prodidit quz  listoriam
Ecelesize illustrant, ut legere est apud Leonem Ostien-
sem in Chronico Casiuensi, cujus tertium. librum
ipse supplevit, et. quartum ei adjecit : pergratum
ac utilem futurum etiam iis qui scientiarum studiis
ducuntur, auctorum libroruuque cognitione capiune
tur. Multa sane. in hoc opusculo, maximeque in
nostris indicantur. notis, qu:e publicam merentur
lucem, dum ex abditis diversorum educitur veterum
Scriptorum noltifia, quorum libri intercidisse crede-
bantur.; qua spreta librorum auctorum notione, in
tenebris forsan perpetuo jacuissent; et, ut tumulus

Licel eniin ordo monasticus semper obtrectatores B corpus contegit, sic uomen. eorum in. omnem fere

suos habuerit, ut recte prodiderunt 5S. Hieronymus
pluribus in locis, et Chrysostomus in illo. praiclaro
vie Monasticae Clypeo, et alii antiquiores ; nunquam
tamen audacius lioc nostro szeculo id factum est. ab
impudentibus h:ereticis, apud quos in taut. deve-
nit detesialioneni idem monasticus ordo, ut nonnulli
solo intuitu a librorum quamvis optimorum lectione
abstineant, quod monachi nomine sint tantum
prenotati; locumque. etiam. proverbio plerumque
laciant, monacho iudoctior, quie risum quoqua. mo.
vere possent lHleraclito obstinate. lugeuti : imo. nec
deluit quidam. misogramma, qui in. detestationem
atque derogationem monachorum seribere non eru-
buerit, verccundantecharia, et ipso atramentoin mi-
nium verso ad. lantum | impudentie. promptuarium,
nonuullos sauctos Patres monastico titulo designa-
10s, ut opera eorum in dubium revocaret, nunquotn
fuisse in monachorum numerum adscilos; demen-

wiaem obruisset, eorumque, dein lucubrationes in
privatis sepulim bibliothecis remansi-sent, magno
certe rei literarie damuo; cum hac tempestate ma-
gna doctrine pars. existimanda sit, scire qui libri
auctorum legendi, qui non legendi sint. Necessa-
rium euim est haud. ignorare qui scripserint, et de
quibus scripserint, fontesque nosse unde hauriri
possint ea. quie vel ad scientias alendas, virtutes
procreandas, vel detestanda — vitia, magno usui sint
futura ; cum absque Bibliothecis ferme inermis. sit
religio, et inanis sapientia. I:ec autem consideratio,
ei per sc jucunda, ac ingenuo homine digna est, cum
3d delectum auctorum, tum. ad. excitandos. animos
studiosorum plurimam faciat : quemadmodum  Mil-
tiadis tropa. Themistoclem. dormientem. exeita-
bant; sic doctorum hominum volumina, qux in hoc
libello comiuemorantur, ad laborem, Jaudemque stu-
diosorum  arimos inflammare debebunt. Et sicut

Uisshue existimaus (am solidum validumque. esse (* oinni solatio viri docti. privari videntur, cum illis

boc unicum, enerve ac. liculueum argnmentum, ut
exeolutus perinde fuerit onere cetera probaudi. Et,
quamvis numis falsa nen sint refellenda, ne videan-
lut posse e»so credibilia, ut recte. dixit. sanctus
Allanasius epistela ad Epicletum, approbante san-
to Epiphanio bres. 77; attamen nos, ne in super-
bia vel iguorantiam silentium. (lieek noscamus
quam nobis sit curta supellex) iste nugiveudulus
accepiurus sib; haud ignorantes insuper multos
hotoines: esse judicii parua tiri, qui nibil audiuut
leguutve quod non credant, nisi. reiutatum | Sciant ;
nulla interposita mora, memores. Ulpiaui. sententie
de verb. siguif. 1. 22. $ 1: Minus solvit, qui tardius
solvit : num eà tempore minus solvitur ; praeclarique
eiiam inagni auctoris dicti : Buibaris cuncialio ser-
vilis : Matin exsequi, regium : opusculum istud | pro
re nata inter tenebras delitescens de Viris illustribus

Casinensibus a clarissimo viro Petro Diacono monacho-

ac bibliothecario ojusdem cenobii conscriptum, bacte-
nus iueditgjn,a pluribusque viris eruditis diu quoque
expetitui, nobis e Celeberrima Barberina bibliothe-
€a suppeditatum singulari humanibute ac benelicen -
Via y. clar. Caroli Moroni, ad. maledicta istius. ob-
trectatoris evertenda ipsumque convincendum, tbi
vero, benigue lector, et bouo publico promulgandum
Juximus; cub euam ob argumenti. similitudinem

lectio interdicitur, ut olim. nonnullis irrogatum boe

pon genus legitur a. Tiberio apud Suetonium :
Quibusdam, inquit, custodia traditis, non modo stu-
dendi solatium ademptum, sed etiam sermonis, et col-
loguii ustts ? sic enne solamen ex lectione recipiunt,

Fassus est id Augelieus Doctor, qui saerarum littera-
rum inonimenta tanti faciebat, ut de 1iore diceret

se unius B. Chry.ostomi. honitius, urbi Parisiengi

divitiis omnibus re[ertissim«, sed vel ipsis imperiis,
serio. anteponere. Libri. profecto velut. studiorum
instrumenta medullitus. delectant , colloquuntur ,
consulunt, et viva quadam nobis, atque. arguta. fa-
miliaritate junguntur. Soía denique scripta sunt, quae
moriales quadam fame immortalitate perpetuant, el
actióus veterum, quos traducunt ad posteros, nullam
permittunt obrepere vetustatem; docet. Petrus. Ble-
sensis episl. 77. Unde vere Martialis z
Chartis, nec [urta nocent, uec secula yresunt,
Solaque non norunt hac monumenta mori.

D possitius namque in calce Vite saucti. Augustitii,

ejus perpetuam fore memoriam ob libros conscri-
ptos, haud falsus vates. conlirmavit; adducto. etjam
hoc secularis poetae de se loquentis cpitaphio, quod
tumulo suo adscribi voluit

Vivere post obitum vatem, vis nosse, viator?

Quod legis, ecce loguor : vox tua nempe mea est.

(1) Hi Vietoris lll Dialogi, de quibus infra, wnpressi sunt tom. XVIII Bibliotheca Patrum, edit. Lugd.

Digitized by Google

f
