1041

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS CASIN.

1013

. defensor et doctor, inter multa ei przclara ingenii A Sexagesima, in Quinquagesima, iu Cinere ei cilicio

sui monumenta scripsit rogatu Signiensium canoni-
corum Exposilionem super Psalterium, super Gene-
sim, super Exodum, super Leviticum, super Numerum,
super Deuteronomium, super Cantica canticorum, su-
per Judicum.f'ecitet sermones hos: de laudibus Eecle-
si in dedicatione templi, de paradiso, de arca Noe, de
tabernaculo federis, de templo Salomonis, et de
muliere, per quam Ecclesia significatur. De civitate
sancta Hierusalem; de basilicis quz ab episcopis
dedicantur. Mem de Evangeliis : de ornamentis

ecclesie, de fide, de spe, de charitate, de quatuor .

virtutibus, de humilitate, de misericordia, de pace,
de patientia, de castitate, de obedientia, de absti-
nentia. — Ubi Ecclesia ornatur, de novo mundo, de
colis novis, de nubibus novis, de montibus novis,
de arboribus novis, de potestatibus novis, de mari
et piscatoribus novis, de avibus novis, de fluini-
bus novis, de animalibus novis; de festivitatibus
fesivitatum, id est de Sancta Trinitate sermones
tres; de Nativitate Domini, de Cireumcisione, de
Epiphania, de octava Epiphanie, de Palmis, de
Ciena Domini, de Pascha, de Ascensione Domini,
de Pentecoste, de Nativitate sanct Marie, de An-
nuntiatione, de Purificatione, 'de Assumptione ejus ;
de virginibus sermones tres, de martyribus sermo-
nes septem : homiliam in festivitatibus confesso-
rum, aliam in festivitate sancti Benedicti, cum
sermonibus duobus de pontiücibus; quatuor de
sancto angelo; de apostolis homilias quinque, de
pluribus martyribus tres, de uno martyre duas, de
dedicatione ecclesie, in. Adventu Domini, Dominica
serunda de Adventu, Dominica tertia, de Annuntia-
lone beat: Marie homilias duas : de Dominica
quarta de Adventu; in vigilia Nativitatis Domini, in
die homilias tres, in sancti Stephani, in sancti
Joannis Evaugelisue , in festivitate Innocentium,
Dominica priwa post Natalem Domini, in octava
Domini, in Epiphania ; Dominica prima post Epi-
phaniam, Dominica tertia, quarta et quinta. ]n
Purifieatione sancta: Marie, in Septuagesima, in

legantur; multz tamen , quas Petrus przteriit, ibi
habentur : nonnulle vero mss. exstant. Taurini in
- nobilissima ace celeberrima bibliotheea serenissimi
Sabaudie ducis, praesertim. vero. commentarius in
cuncta quatuor Evangelia, uti etiam aliqua. in bi-
blioth, illustrissimi D. Caroli de Montchal, archie-
piscopi Tolosani, scribit Philippus Labbeus, iu nova
Bihlioth. mss. librorum pag. 499. Forsan tempus,
quod publica abscondit, et occulta inanilestat , Dei
miseratione orben tantis ditabit coutinuo thesauris.
Consule auctarium de Script. eccles. Auberti Mir:zei
in Brunone, ac vir. clor. Theophilum. Raynaudum
Societatis Jesu, de ialis ac. bonis libris partit. 1,
erot. 10, in Eusebio Emisseno, et in Drunoue Car-
thus., fol. 151 et 158. E valle miseriarum in montes
seternititis ascendit Bruno anno 11252, xv. Kal.
Augusti, cum multis tam in vita quam in morte
«laruisset miraculis, relatus postea inier sanctos
a Lucic ?Il, ut videre est in subjecla inscriptione
marmorea, qu in Signina «athedrali spectatur,
Memorie eterna beati Brunonis , quem Lucius 111,
pontif. maz. card. et. episcopum civitatis Signie in
Ecclesia Beam. Mario, ubi dejunctum corpus quie-

Feria sexta et Sabbato in capite Quadragesimae
usque in Comnam Domini homilias quadraginta. ln
Coena Domini, sabbato sancto, in festivitate Paschali,
in feria secunda, tertia, quarta, quinta et sexta, et
Sabbato in octavis Paschalibus, in Dominica prima,
secunda, tertia el quarta post octavas Pasche in
processione majori; in festivitate apostolorum Phi-
lippi et Jacobi, ia Inventione sauctm crucis, in
sancto angelo, in Ascensione Domini, in Dominica
prima post Ascensionem Domini, in Pentecoste,
Dominica prima post ectavam Pentecosten , Domi-
nica secubda, tertia, et quarta; In S. Joannis Ba-
.piiste, in vigilia apostolorum Petri et Pauli , et in
die eorum, in Dominica prima post natalem aposto-

B lorum.cum homiliis viginti quatuor. In S. Laurentio,

"in Assumptione sancte Marie, S. Matthei, vigilia
S. Andres, et in die ejusdem ; sermonem de sancta
Scholastica; sermonem de translatione S. Stephani
e civitate Constantinopolitana ad arcem [tomanam :
versus in laudem sancte Mariz; homiliam in decol-
latione saneti Joannis Baptiste, in Nativitate sancte
Marix. Fuit autem temporibus supra dictorum im-
peratorum. Sepultus est in episcopatu suo apud
civitatem Signinam.

CAPUT XXXV.
DE JOANNE.
(35) Joannes Medicus , supradicti Constantini

Africani discipulus et Casinensis monachus, vir in
physica arie disertissimus ac eruditissimus; post

C Constantini sui magistri transitum aphorisnium edi-

dit physicis satis necessarium. Fuit autem supra-
diclis imperatoribus. Obiit autem apud Neapolim,
ubi omnes libros Constantini sui magistri reli-
quit.
CAPUT XXXVI.
DE PAULO.

(36) Paulus e Liguria Romanorum provincia or-
tus, et ab ipsa infantia occulto Dei judicio lumine
privatus, et ob hanc rem Jitteris el philosophicis.
studiis ignarus, tantum usque in hodiernum diem

scebal, inler sanclos. jussit. ascribi anno ab ejus ab-
scessu 98. S. P. Q. S. Meminit Martyrolog. Rom.
sub die 18 Julii, plura de eo noster Peirus in aucta-
rio Chroa. Casin. lib. 1v , cap. 93. Vide etiam appa-

D ratam ad prafata. edita opuscula sancti Brunonis.

(35) Claruit auno Domini 1072. Mun.

(56) Ultimis Meuriei IE ac primis Henrici lV
temporibus, scilicet anno 1100, claruit Paulus Ge-
nuensis, ab eodemque nostro leto in auctario
Mist. Casin. lib. ui, cap. 47, Paulus Grammaticus
etinm vocitatus; qui etsi oculorum iumine esset
orbatus, tanto tamen. ingenii acumine fuit excultus,.
tantaque perspicuitlale caterorum. sensuum exstitit
decoratus , ut ab omnibus venerari premeruerit,
deque illo vere poterat dici : Dominus illuminat
cacos.

Sanctus Ebizo seu Gebizo, cujus Vitam descripsit
noster Paulus , Colonia. oriundus fuit, et monachus
Casinens. sub. Desiderio abbate ; inter przeclard ejus
gesta refertur quod. animam. Adonis amici, quam
diemones ad supplicium. trahebant, precibus libe-
ravit ; notavit id eliam noster Petrus lib. uis. De.
ertu. el vita justor. Casin. cap. 51, et. in auctario.

Digitized by Google
