CIRONICON CASINENSE. — LiB. IV AUCTORE PETRO.

910

seste accipiens, rogare ccpit. ne Petri. ;"aconi fru- A cepturus pro tuz fidelitas servitio, dignze retribu-

straretur servitio, ue ejus privaretur sola«o. Im-
perator autem Lotharius Guibaldi postulaticnibus
annuens, presente Peregino patriarcha Aquilegensi,
eum archiepiscopis, episcopis, abbatibus et aliis
magnatibua Rouaui imperii, manum (1651) Petri
diaconi apprehendens et Guibaldo contradens, dixit:
« Nostri a Deo conservandi imperii magestas hunc
quem videtis discipulum llenrici Ratisponensis epi-
scopi et cancellarii effecit, logothetze, exceptoris, et
auditoris officio remuneravit, sessionem ad dex-
trum pedem indulsit. Ilic solus in gente Romana
inventus est, qui contra Constantinopolitanos pro
imperio se et pontificio Romano opponeret. Quam-
obrem, quia dicis te sine illo non velle manere, hunc
Uie fidelitati summo studio, summo mentis amore
commendo, eo tenore, ut si qua me:e dilectionis, si
qua amoris in tuo corde vestigia sunt, in isto osten-
das, eumque pro nostro amore loco carissimi et
unici lilii habe, » Eo etiam die idem piissimus et
clementissimus imperator per interventum Richizze
augusti» pridicto abbati Guibaldo przceptum fecit,
confirmans Casinensi cenobio omnes possessiones
ejus (1653). Praphatus autem imperator Guibaldo
abbati valedicens, et fratribus ac patri Benedicto
se commendans, comitante se jam dicto papa Inno-
centio, juxta auream urbem pervenit, acceptoque a
Tolomeo duce et consule Romano et dictatore
Tusculanensium | fidelitatis sacramento , et Regi-
nulfo filio ejus ohside (1655), per annulum quod C
manu gestabat confirmavit ei el bzeredibus ejus in
perpeuuum 10tam terram, quam a parte parentum
suorum jure hzreditario pertinebat. Idem vero im-
perator tempore illo direxit. Casini (Sept. 50) ad
Guibaklum abbatem epistolam continentem ita :
« Lotharius (1654) Dei gratia Romanorum impera-
tor augustus dilectissimo *'** fideli suo Guibaldo |
Casinensi gerarchz, et ltomani imperii cancellario
V'*? et magistro capellano ac principi pacis, gratiam
suam et bonam voluntatem. Tux fidelifati per impe-
rialia scripta mandamus, ut nostrz a Deo conser-
vandg magestati Petrum Casinensem diaconum qui
2 nostra *'!* imperiali serenitate logotheta Italicus
*'", exceptor, cartularius, et capellanns Romani
imperii constitutus est, transmittere studeas ; re-

*

tionis. premium. Indubitanter *''* enim noveritis
nostram magestatem et collaterales imperii propter
antiquitazes et rerum gestarum relationes ejus mi-
nime frui absentia velle. Mitte etiam per eum omnia
praecepta antecessorum nostrorum, qua ei ad Aquas
Pensiles *'*? olim nos custodienda dedisse memini-
mus. Data apud *'!* suburbium Tyburtinum, pridie
Kal. Octubris. » Hii autem qui imperiales apices
ferebant, dum Casinum venissent, invenerunt Gui-
baldum ad belli procintum, quod imminebat per
tolum. Raynaldus enim qui ab imperatore et pon-
tice de abbatia ejectus fuerat, ubi imperatorem
recessisse pro certo addidicit, de his qui Rogerio
favebant regi cohortem congregans militum, aggre-

B gatis etiam terre cireummanentis magnatibus, qui

ei [consanguinitatis linea jungebantur, recipieutibus
se colonis qui castrum sancti Angeli incolebant,
totam circumpositam terram flamma ferroque tra-
debat. Verum ubi Guibaldus augusti scripta relegit,
animatus et corroboratus de his qux imperator per
apocrisarios direxerat, post quartum diem per
milites suos direxit ad imperatorem epistolam (1655),
suas ac monasterii et totius provincize turbationes,
et angustias quas a Rogerio et a gente ejus perfe-
rebant, continentem, przsidium ab eo efflagitans et
tutamen. :

126. Roggerius itaque rex ubi Lotharium impe-
ratorem de Campania recessisse cognovil, aggre-
gato exercitu, preter Barum, Trojam atque Neapo-
lim, omnem terram quam facile amiserat, facilius
ecpit recuperare. Econtra Reginulfus dux impera-
toris cum Teutonuicis et Apulis ei fortiter obsistebat.,
Guibaldus autem pr:escius eorum qux futura erant,
iterum ad eundem imperatorem jam in Tuscia com-
moranteit litteras destinavit, inter alia continen-
tes (1656) : « In vari. tribulationibus constitutus ,
vestrum sperabam de die in diem venturum przsi-
dium ; set, ut video, me fefellit spes mea. Quantum
enim relationibus vestrz piissim:ze tranquillitatis ad
nos in Casino venientium didicimus , vos jam fere
Aquilege propinquasse, etiam ipso auditu noster
nimis contristatus est animus, et tanto jaculo me-
roris iufixit "5, ut lingoz human:z nequeant enar-
rare. De venerandis vero serinonibus vestris, quoa

VALE LECTIONES.
V d. f. s, desunt in cod. 257. "'** archicancellario ib. '' ab imp. i6. *'!! logotheta. a secretis.

exceptor. auditor et. cartularius. ac c. i6. *"'* Indubitanter — velle desunt ib.

i$. "'" cor nosirum infixil, Mart.

*'' pensyles ib. *'!* aput

NOTE.

(1651) In ep. ad Riebizam Petrus post verla c.
66 allata ita pergit : Postquam de his qua ad ritam
erternam attinent. aatis. instruxerat, le. presente et
cunciis imperii aulicis adstantibus, manum. meam
npprehendens et Guibaldo commendans abbati, dizit
cd eum: « Si qua mec dilectionis, si qua mei amo-
vis in vestro. corde vestigia sunt, in isto ostende, |
eumque — habe. .

1652) Quod. illesum exstat, aurea bulla muni-
tum. Edidit E. Gattula, Acc., pag. 250

PaTaot. CLXXIII.

15» Cf. Petri ep. ad Richizam n Mart. Coll. I,
DIM

(1654) Eadem scripta est in cod. Casin. 957, f.
32: manu coxva. Cf. Ps. Anastasium, Murat. SS. lt
(1655) À Petro conscriptam, editam in Martenti
Coll. ampl. ll, 185.

(1656) Integras e cod. Casin. per Jo. Mabillon es«
scriptas ediderunt Mart. et Dur. Coit. IL. 486,

31

Digitized by Google
