1055

duodecim graduum; Di:lam ciborum; librum fe- A
brium, quem de Arabica lingua transtulit; libram
De urina; De interioribus membris; De coitu;
Niaticum, quem in septem divisit partes, primo De
morbis in capite nascentibus, debinc De morbis
faciei, De instrumentis, De stomachi et intestino-
rum infirmitatibus, De infirmitatibus hepatis, renum,
vesicze, splenis et fellis, De his qua in generativis
membris nascumur; De omnibus que in exteriori
cute nascuntur, exponens aphorismi librum : ''egni,
Megategui, Micotegni, Antidotarium ; disputationes
Platonis et Hippocratis in sententiis. De simplici
medicamine, De Gynzcia, id est de membris ac
corporibus feminarum; De pulsibus; prognostica ;
De experimentis; glossas herbarum et specierum;
Chirurgiam ; librum De medicamine oculorum. Hic
vir quadraginta annis in ediscendis diversarum
gentium studiis explevit, novissime vero senex, et
plenus dierum in Casino obiit. Fuit autem tempori-
bus supradictorum imperatorum.
CAPUT XXIV.
DE ATTONE.
. (24) Auto Constantini Africani auditor, et Agnetis
imperatrieis capellanus, ea, qux supradictus Con-
staninus de diversis linguis transtulerat, cothur-
nato sermone in Romanam linguam descripsit.
CAPUT XXV.
. DE PANDULPHO.

(25) Pandulphus Ostiensis episcopus; parvulus et
ipse iu Casino B. Benedicto oblatus, scripsit sermo- (c
nes de totius anni festivitatibus ; rhythmum quoque
in laudem sancte Mariz composuit, et alia nonnulla
quie nostris in manibus necdum venerunt. Fuit
vero temporibus Alexii, Joannis, Henrici, Lotharii-
que imperatorum.

CAPUT XXVI.
DE PANDULPHO. .

(26) Pondulphus Capuanus presb. in Casino sub
Desiderio abb. monachus factus, divina szcularique
literatura eruditus, scripsit ad Petrum Salernitanum

,

(24) Atto, sive Haito, vel Hetto, Varie enim id
nomen scribitur, floruit anno 1070.

(25) Pandulplius imonachus Casinensis primum a
Paschale papa ll presbyt. cardinalis, deinde ab ln-
noceatio papa. secundo episcopus Ostiensis creatus D
»nno 1131, obiit an. 1454, utscribit Arnoldus Wion
lib. n, cap. 9, pag. mihi 190 Lign. vitz, subdens
bunc esse cui noster Petrus. diaconus opusculum
istud De vir. illustr. Casin. dedicarit; sed memoria
ille quidem excidit, cum ille fuerit episcopus Thea-
nensis, uL ex Catalogo librorum ab eodemmet Petro

r:texto in auctario histor. Casin. lib. 1v, cap. 66,
egitur; ex supramemorata temporis supputatione,
aliisque difficultatibus labi forsan nostrum Petrum
circa titulum episcopatus observavit vir clar.
Ughellus in ltal. sacr., in Catalog. episcop. Ostieus.
Adi, si lubet, ipsum.

(26) Ex prafatis luculentis eruditionis ac do-
' win: monumentis nonnulla asservari in Biblioth.
2asinensi cod. sign. num. 5, sub hoc lemmate, Ca-
tones mathematici, Camillus Peregrinus virtute do-
"rimaque ornatissimus nobis humanissimus litte-

'. commuuicavit. Floruit Pandulphus auno Do-

PETRI DIACONI

1056

abbatem librum De calculatione, versus De termino
Pasehz Hebrzortm ; De circulo solari ad concur-
rentes inveniendos; De eyclo lunari , De feria Pa-
sche Hebraeorum invenienda; ad annos Domini in-
veniendos ; qualiter sint inveniendz indictiones; De
luna cujusque diei invenienda absque Embolismo-
rum contrarietate ; quomodo fallunt qui se scire pu-
tant, quot horis vel punctis luma in unaquaque nocte
luceat; quibus modis cursus solis dividatur; quomodo
efficiatur bisextus ; ad ferias Kalendarum invenien-
das ; qualiter vel unde regule ad ferias mensium in-
veniendas procedant; quomodo regula terminorum
Hebraorumex cursu solis inveniatur; ad feriam unius-
eujusque diei inveniendam ; De quatuor temporibus,
inquibus dalariis solstitia veraciter esse debeant : ubi
zquinoctia veraciter eredantur esse; quomodo Ad-
ventus Domini sit. inveniendus; ut littera hebdoma-
darum per lotum annum memoriter inveniatur ;
quomodo Christus ait passus in tertio Kalendas
Aprilis ; quomodo anni ab origine mupdi omnes fal-
lunt; qualiter luna quintadecima non potest ad il-
lam diein, qua facta fuit, pertinere; De assumptione
sancie Marie; De Agnete imperatrice. Fuit autem
temporibus Michaelis et Alexii imperatorum.
CAPUT XXVII.
DU LANDENULPHO.

(27) Landenulphus Capuanus sub Desiderio abbate
monachus factus est. Scripsit sermone simpliei li-
brum, qui appellatur......, in quo introduxit Domi-
num, et virginem Mariam, ac sanctissimum Bene-
dictum justis ac peccatoribus loquenles. Fuit eo
tempore quo et Alphanus.

CAPUT XXVIII.
DE ODERISIO.

(88) Oderisius primus Casinensis abbas, bumili-
tate summus, castitate pudicus, spirituali lumine
praeditis, versificatorque mirabilis. Scripsit nonnulla
qua, quia pre manibus habentur, omitto referre.
Fuit autem temporibus supradictorum imperate-
rum.

mini 1060.

(27) Ctaruit anno Domini 1150. Mua.

(2$) Oderisius Oderisii comitis Marsorum filins
Campanus ex diac. card. Sancte. Agathae. Nicolai
Wl pape Presbyt,, cardinalis tit. Sancii. Cyriaci in
Therinis, et Abbas Casin. ab Urbano Il ordinatus
est aun. 1087, xvi Kalend. Octobri., sanctitatis et
doctrinz meritis nobilitatus abiit ad pramium iv
Nonas decembris 1105, et Casini sepultus in eccle-
sia Sancti Benedicti. Meminit Martyrolog. Benedict.
ad dieimj 2. Decembris, et Ferrar. in catalog. San-
ctorum. Ejus in antiquo lapide mentio fit in ecclesa
Saucti Joannis in Venere in agro Lancianensi.
Olderisii maxima per litteras usus est amicitia Alexius
Comnenus Conslantinopolitanus imperator; lHenri-
cum IV. Cesarem, quamvis Ecclesiz hostem, sui
lamen inonasterii amicum et fautorem habuit, De
gestis ejus vide Ostiens. lib. n1, cap. 15 Hist. Casia.,
et Cawill. Peregrin. in serie Abb. Casinens. in Ode-
risio. Exstat epistola Oderisii ad monachos Floria-
censes, quam refert Lsuretus De exist. corp. S.
Benedic in monast, Casin., cap. 26, pag. 1

Digitized by Google
