<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    915                                      LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI                                      916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,80,490,760">
    Tantas porro Casinensis coenobii perturbationes tantaque infortunio papæ Honorii dum pervenissent ad aures, eundem Nycolaum Casinensem abbatem a regimine sequestravit, omnesque ei faventes vel adherentes a luminariibus ecclesiæ separavit, litterasque ad hoc monasterium direxit, mandans, quia ut in nobili et famoso beati Benedicti monasterio antiqua posset reformari religio, instanti animo et diligenti studio laborasset. Proinde in se manu et consilio suo monasterii Casinensis dispositionem et ordinationem libere et absque contradic- tione aliqua perquisissent, quatenus ad Casinense monasterium venire festinarent, et ob honorem, salutem, et reformationem coenobii tam in spiritualibus quam in temporalibus præstante Domino studeret laborare. Fratres vero, qui eundem Nycolaum pro thesauri ecclesiastici dilapidatione et terræ amissione valde exosum habebant, Nycolao ad hoc monasterium venienti portas claudunt, illicoque nuntios ad papam Eleonorium destinantes, quæ gesserant per ordinem pandund; se et monasterium in ejus potestatem ex toto tradentes, ille vero super hujus rei negocio latissimus redditus, Matheum episcopum Albanensem ad hoc monasterium direxit, fratibus mandans, ut quem vidisset ille et idoneum tanto officio ex Romanæ sedis auctoritate assereret, tunc ipsi absque aliqua procrastinatione eligerent. Hoc ubi supradictus Pandulfus agnovit, insperate super castrum quod idem Nycolaus construxerat veniens, illud ad solum usque prostravit, et Nycolai quidem talis rerum exitus exi- stitit.
    
    Seniores huius coenobii abbas a beato Benedicto quadragesimus quartus, sedit annis 9, mensibus 6, diebus 19.
    
    94. Hic ab ipsis infantiae annis beato Benedicto oblatus, atque a sanctæ memoriæ Oderisio monachus factus, et in disciplinis regularibus studiosissime in omnibus educatus et nutritus, primo ad monasterium sanctæ Mariæ in Luco, deinde ad monasterium sancti Nycolai in Pica regendum præpositus est transmissus. Qui ad hujus coenobii abbatialem latior est electus, igitur cum satis strenue per tria annorum curricula hujus sancti coenobii decaniam administrasset, ac deinde Capuani monasterii præposituram satis provide gubernasset, electo jussu papae Florenti Nycolao, de eadem Capuani monasterii præpositura ad hujus loci abbatia eligitur. Enimvero dum ex parte supradicti pontificis Ghonradus cardinalis sanctæ Praxedis huc de causa ad hunc locum venisset, [ilegivel] singillatim nunc communiter cum illis pertractaret, deum congregationi voluntatem apostolici pandit. Tunc ex consilio mandaturi illi, ut quanta potest instantia ad hoc monasterium venire studeat, qualinus de Casinensis abbatis ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,930,760">
    Aelione in commune simul ab omnibus tractaretur. Qui cum imperata implere satageret, a Goffrido de Aquila qui partibus Nycolai servabat capitur, et a apud Sujum custodire mancipatur. Quod dum fratribus relatum fuisset, exstare ceperunt quod agerent, et sicut est consuetudinis diversi diversa sententia, et alii Oderisium reducere, alii pro suo velle abbatem eligere disponbant. Tunc prefatus Albanensis episcopus Matheus in capitulum veniens (Jul. 12), accepit de ipsa abbatis electione tractare, et si præceptis apostolici parere vellent interrogarent. Fratres autem cum hoc in ejus possession deliberatione, seque per omnia Romano pontifici obedire velle dissent, et quem cum fratrum consilio nominaret, ipsi abbatem eligere promiserunt, suum proprium illum nomine vocans, interrugeti senes, deinde juvenes, utrum illis talis electio placeat. Cumque omnes tum voce tum capitis inflexione (1573) hense se velle respondisse, nec omnium unanimiate cum absens esset, ex præcepto ut ante jam diximus apostolici, quarto idus Julias elegerunt eum suum abbatem. Quamvis nonnulli, et ex maxima parte timore ducti, hoc ægre ferrent, ob hanc scilicet causam quia tempore decanatus sui nimium austerus et rigidus in hujus monasterii ordine exiisset, adque etiam a Romana ecclesia abbas effectus est. Denique ab ipso fere tempore quo decanum dimisit, et præcipue a morte venerabilis abbatis Gerardi, cum omnes fere priores qui a Desiderio monachi facti fuerant ex hoc mundo recessissent, nunc ipsius abbatia ambitione, nunc per fratrum clandestinas seditiones, nunc per abbatum expulsionem, cum fratres ad tantam inopiam devenissent ut omnium rerum necessitatem peraximam sustinerent, ordinis religio de hoc coepit labefactari. Nec iamvero, cum quinplurimi necessitate coacti ardua vitæ tramitem ob paupertatem retinere non possent. Cum hæc et alia per multos annos ora voluntarent, dolens apostolicus Casinensem ecclesiam tantis dehonestari obreprehensis, et his malis sine munus ipnere cupiens, nec non et illam regularis sententiam (1574) suo æquius versari in pecore, ut et si vitiosa, quod absit persona congregatione elegerit, et in notitia episcopi ad ejus diocesis pertinere locuus, vel abbatibus, aut christianis in viciis clausuris, prohibent pravorum praevaricari consensum, et cetera: deposito, ut superius dictum est, Oderisio, et de ejus successore Nycolao similia facere volens, penitus congregationem a limitibus ecclesiæ separavit, si ulterius eidem Nycolao obedientes exire præsumpsissent. Fratres igitur, qui jam dicaverant Nycolaum, pro thesauri ecclesiastici dilapidatione valde exosum habebant, consilio habito eum ab ingressu monasterii repulerunt, ociusque qui hæc Romano pontifici nuntiarent miserunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,760,930,980">
    NOTÆ.
    
    (1573) Custoditur adhuc apud nos ritus, ut seniores voce, juniores vero capitis inflexione appro- 
    hent, quod proponitur in contrarii. [ilegivel]
    
    (1574) C. 64.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Foram marcadas ocorrências incertas com [ilegivel] por palavra. Letras A–D ao centro vertical são notas marginais de identificação de parágrafos. Bboxes estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>