95

FHiunc referl antiqua incolarum traditio per ipsum viri A
Dei sepulcrum habere meatum. (Quam profecto aquam
feminas, geniali lacte carentes, dum devote perbibe-
vint, prolinus abundantia celestis gratie mirabiliter
eorum ubera replet, et lactis copiam affatim submini-
arat ; quodque magis mirandum est, idipsum eliam
quibusque lactantibus fertur animantibus provenire.

His comes acceptis, Ixtitia simul et confidentia
magna repletus est, el ad exquirendum, imo ad
qu»rendum tam incomparabile margaritum totis
viribus animum impulit. Perrexit itaque protinus
comes cum abbatibus supradictis Alifas, indeque
post biduum properavit Telesiam. uter. eundum
auteni, quemdam nutu divino rusticum duss li2neas
capsas ferentem offendunt, quas dato mox pretio
emptas ad recondendas in eis corporis sancii reli. D
quias secum vehunt. Maxima siquilem lide fidens,
procul dubio se reperturum quod cupiebat sperala',
Ubi advenit Telesiam, et comedit... candente
sancti desiderii flamma in pectore, minime id diffc-
rendum seu recrastinandum passus, confestim illuc
cum eodem abbate profectus est, paucis secuin as-
sumptis, ui suspicionem neniini faceret, Caveus
tamen ne si forte vicini incole lioc priesentiscerent,
nullatenus. id fieri paterentur, armatos aliquot. de
castro, quod dicitur Tocius, illuc convenire mandavit.

Cumque ad oratorium conductum venisscnt, et
facla oratione foras egressi essent, advocaus quem-
dam fratrum qui inibi commanebat, prafatys abbas,
et oratorium illud rursum ingressus, coit ab eo
disquirere utrumnam certius sciret locum in quo
beati Mennatis corpus quiesceret. Tum ills: Sicut
ez majorum, inquit, traditione, mi Paler, accepimus,
cerium habemus eumdem. eximium Dei. confessorem
in ecclesiola ista pausare; sed certus pro certo locus
quo lateat. cunctis manet incertus. llis ergo in hzc
verba egressis, ilerum comes nimium anxius et
morarumn impatiens, eum abbate et aliis aliquot
ecclesiam ipsam ingredieus, eamdemque undique
curiose perscrutando circumiens, maturabat id pro-
pter quod venerat agere; sed ignorabat in quei
potissimum locum deberet manus injicere. Verum
cum ipsius oratorii pavimentum prz vetustate simul
et injuria scabrum totum videretur atque defossum;
ante crucem tantum, quz inibi stabat, aliqua illius
particula remanserat solida, propter quod plerique
suspicabantur in eodem loco sanctas jacere reliquias.
At comes nequaquam hoc verisimile reputans, et
iterum ecclesiam iterumque regyrans, aliquod luci-
dius indicium exquirebat. Tandem vero secus altare
vir valde devotus pertransiens, respexit subito post
illud sancti viri imaginem cingulo tenus depictam,
et proprii nominis apicibus insignitam. Exclamat
continuo prz latitia, quasi non jam imaginem, sed
ipsam rei veritatem, ipsas sancti Dei reliquias cer-
neret. Accurrunt omnes, videntesque figuram sancti
viri ac litteras gavisi sunt, minime jam dubitantes
Feperturos se protinus quze quzerebant.,

(3) Septem aut tria nescto quot anuqua manu insertum est margini,

LEONIS MARSICANI

996

Primus itaque idem comes Christum invocans,
terre fossor accedit, Sequuntur et csteri. Et pri-
mam quidem soli ipsius faciem quasi arenariam calci
commistam inveniunt, Qua mox egesta, terram
reperiunt, et ea. rursum defossa, impingunt iu
calceum pavimentum. Itaque se voti compotes zesti-
1antes, magna cum aviditate illud dirumpunt; sed
eo remoto, in puram terram iterum incidunt. Eo
igitur magis instare, et terram ipsam aliquauto
altius fodere; quam cum nihilo segnius ejecissent,
pavimentum item de tegulis reperiunt, et eo quoque
omui instantia dissipato, tertio iterum in similem
priori terram deveniunt, ltaque fatigati, quasi diffi-
dere et relinquere cepta parabant, cum fervor fidei
ac devotio comitis quiescere nullatenus acquiescens,
wiagis ac magis caepit. instare, inventamque terram
instantius mandat eruderare. Quod dum fieret, tan-
dem ad lapidem quo sanctum contegebatur corpus
atiingitur, eoque caute ac diligenter sublato, thesau-
rus omis pretio pretiosior invenitur, integrum sci-
licet et illibatum in ossibus Mennatis beatissimi
corpus. Jam vero quis enarrare pergat laudes et
gratiarum actiones ia Deum, gaudia et gratulationes
in homines? Sed quoniam sepulcri ipsius medietas
ita sub altare sila erat, ut sine illius violatiope
moveti vel levari nullomodo posset, consuluit abbas
ut archiepiscopo Beneventano id significaretur, qua-
tenus ejus permissione liceret eis et altare confrin-
gere, et sepulerum cum corpore símul, ut erat,
levare. Verum comes prudentiori consilio usus :

c Nequaquam, ait, ne forte archiepiscopus mon solum

alizre non violari, sed nec etiam corpus nobia auferre
permittat, imo fortasse prohibeat; nosque postmodum
ai fecerimus, 3ncurramus non leve peccatum; si non
fecerimus, incurrayzns nihilominus voti simul fasigii-
que dispendium : et & ^r. possumus, inquit, quod
volumus , velimus id quod poss:mus.

Cum maxima igitur devotione ac reverentia jussit
levari sacras reliquias, atque in duabus capsidibus
ligneis nimis diligenter locari. "Sicque acceptis illis
cum laudibus et canticis, gaudentes ac triumphaa-
tes inde progressi, eodem die qui erat pridie Kalen-
das Aprilis ad villam, quz Squilla dicitur, applicue-
runt, ibique in excubiis sancti corporis noctem

p integram peregerunt. Altera vero die, quia S;b-

batum, Palmarum solemnitatem precedens, iHu-
cesce bat, innumera tam cleri quam populi mul.
titudine confluente, accipientes sanctas confessoiis
Chrisü reliquias, pedester comes ipse cum  om-
nibus qui convenerant per millia circiter (2)
profecti, cum ingenti tripudio et letitia, cum-
Que hymnis et confessionibus Cajatiam  detule-
Tunt, easque super allare beatissimz Dei genitricis
Marie decenti honore ac reverentia posuerunt ,
glorificantes ac benedicentes Dominum, qui noa
deserit confidentes in se et de sua. misericordia pre-
sumentes. Ácia autem sunt hzc anno Incarnatiouia
Dominice millesimo nonagesimo quarto, ad honorem

£

Digitized by Google
