919

CHRONICON CASINENSE. — LIB. 1Y AUCTORE PETRO.

et tribus corvis se comitantibus, per quinquaginta A regulariter et unanimiter electionem faciunt , quid

passuum millia Casinum advenit, et in templo qui-
dem Apollinis oraculum beati Martini, ubl vero ara
Apollinis fuit, ecclesiam construxit Johannis, et cir-
enmquaqne manentes populos ad. Christi fidem con-
vertit. » Lotbarius imperator dixit : « De his qui-
dem nobis jam satisfaclum est. Nunc ad abbatis
electionem vestrum iterum vertatur eloquium, qua-
tinus per vos veritatis nobis elucescat certitudo. »
Petrus diaconus respondit : « Modernorum abbatum
ordinationem ab apostolico minime factam esse do-
cuimus, restat quoque nunc veterum abbatum
exponere ordinationem. Legimus in vita beati Mauri
sancti patris Benedicti discipuli (c. 27), quod Cosi-
mensis congregatio, adhuc vivente beato Benedicto,
sanctum Maurum abbatem sibi post magistri obitum
eligere statuerant.. Quod profecto perfectum esset,
nisi favente Deo ad Gallias directus fuisset. Set
rogo, dic quis post beati Benedicti obitum elegerit
Constantinum, Simplicium, Vitalem, Bonitum , Va-
lentinianum, Gregorium (1624), Theodorum, Jo-
hannem, Leonem, Ursum, Agapitum, Leonem,
Johannem , Theophilum, Adrianum, fHomanum,
Petronacem, Optatum, Hermerisium, Gratianum,
"Tomichis, Potonem, Theodemarium, Gisulfum, Apol-
lisarium, Deusdelit, Hildericum, Authpertum, Bas-
sacium, Bertharium, Angelarium, Ragemprandum,
Leonem, Johannem, Adelpertum, Balduinum, Maiel-
potum, Aligernum, Mansonem, Jobannem *'**, At-

tenulfam, Theobaldum, Richerium, Petrum, Otto- (

nem, Branonem, Oderisium, et Nycolaum quos
omnes nullo modo affirmare poteris ab alNjiuo
nisi a monachis ordinatos. » Gerardus cardi-
nalis dixil : « Non parum miramur, quomodo
sonachus  inreverita fronte ausus sit  lalia
de Casinensium fratrum electione tractare, cum
sanctissimus et luculentissimus monastic:e regule
conscriptor Benedictus in sua regula (e. 64) prace-
pit, ut 5i. congregatio erraverit in eligendo abbate,
aut aliter quam debuerit elegerit, episcopus ad cujus
diccesim locus pertinet, facere minime permittat.
Hane etiam potestatem non modo episcopo , verum
etiam et laycis circeummanentibus legislator conces-
sit. Quid plura de abbatis opus ordinatione? cum

&d eos attinet hujusmodi mandatum ? » Gerardus
cardinalis dixit : « Consecratio Casinensis abbatis
cui attinet? » Petrus diaconus dixit: « Romano
pontifici. » Gerardus cardinalis dixit: « Ergo si
consecratio Romauo pontifici pertinet , electio quo»
que similiter pertinere debet ; injuriam enim Ro-
manz sedi inrogastis, quando absque ejus com-
scientia abbatem elegistis. » Petrus diaconus re»
spondit : « Electionem factam non negamus, quía
nec debemus : Romane vero sedis injuriam moe
dis omnibus propulsamus. » Gerardus cardinalis
dixit: « Hoc interim negare non vales, Seniorectam
abbatem jussu Honorii papz electum fuisse. » Petrus
diaconus respondit : « Ego, ego electioni interfui ;.
sel nullum penitus nec episcopum nec cardinalem
vidi (1625). » Gerardus cardinalis dixit: « Perge
quo vis, argumentare quod libet, quia subdiaconum
nullo unquam pacto abbatem eligere poiistis , et
hoc absque pap: consensu. Eugenius namque papa
ja decretis suis ita scribit, dicens: « Abbates per
« monasteria tales eligantur, qui levitico vel sacerdo-
« tali honore sint przediti (1626). » Petrus diaconus
respondit :- « Miraris si multotions Romanorum
pontificum jura mutantur, cum ipse qui coelum et
terram creavit, spe pro merito qua promittit im-
mutat ? Centum namque et. viginti annos propter
agendam penitentiam his qui ante cataclismum fue;
rant constituit : set quia sensug illorum versus fue-
rat ad malum, viginti atnis subtractis diluvium
mundo induxit. Jud:e quoque patriarclie , et Salo-
moni regi nonne Dens regnum promisit in zternum?
Ninivitas quoque subversurus, Deus per Jonam pro-
phetam praedixit, et tamen penitentiam agentibus
perditionem indictam removit. » Gerardus cardinalis
dixit: « Quod pro parte vestra intulistis , domino
pape nil obest ; liquido enim patet, patrem Bene-
dictum vitia congregationis ab episcopo loci emen-
danda dixisse. » Petrus diaconus respondit: « Cano-
nica decernit auctoritas, ut vel bumili cujuscumque
ecclesie clero liceat, liberum de illo qui sibi przefe-
rendus est habere judicium. Similiter autem et Ca- .
sinensi coenobio Romani pontifices, Gregorius doctor
(4697) et alii centum duodecim, tale decretum con-

sanctus Benedictus presbyterum quoque, qui in D stituerunt (1628): « Defuncto abbate ex se ipsa con-

monasterio est , nullo modo eici sine episcopi con-
sensu et voluntate przcipiat (fleg. c. 62). » Petrus
diaconus respondiL: « Assenüo sanctissimum pa-
trem Benedictum ab episcopo congregationi malam
electionem interdicendam fore dixisse. Verum qui

« gregatio sibi abbatem eligat,secundum timorem Dei
« ei beati Benedicti regulam. » Gerardus cardinalis
dixit: « Qualem ergo debet eligere abbatem, eatho-
licom , an a membris ecclesiz pr:ecisum? » Petrus
diaconus respondit: « Catholicum. » Gerardus car-

VARLE LECTIONES.

99 Johannem. 11]. vel Petrus vel scriba omisit.

NOTAE.

(1624) Gregorius—Romanus sunt abbates congre-
gationis Lateranensis, quos przter Petrum solus
:seudo-Anastasius habet, Murat. SS. H, $54 ubi
Iiomanus Theophilum praecedit.

(4625) Vide supra notam 1622.

(1626) Sacerdotalem quoque honorem sint adepti,
Mausi XIV, 4007.

(1627) Ficitium ejus privil, v. iu append. Chron.

Cas. ap. Vincentinum et Breulium.

(1628) In. privilegiis ap. Gattolam impress!s Jo.
Vill ex Ben. Hl nihil habent de electione, Vietor If et
Nicol. Il addunt : et apostolice sedis pontifiei-Áirman-
dum et consecrandum exhibeant; quod omiserunt Urb.
MH et Pasch. 1l, Leo 1X et Calixtus. 1l. consecrandum
retinent.

Digitized by Google
