951

LEONIS MARSICANI ET PE'TRI DIACONI

e52

dinalis dixit: « Subdiaconum eligere debent , an A pit : non illi ecelesie C.sinensis dominium , set sibi

diacouen vel presbyterum? ». Petrus diaconus re-
spondit . « Diaconum vel presbyterum eligere, cauo-
num sanxit auctoritas, » Gerardus cardinalis dixit :
t Et si levitico vel sacerdotali honore non fusguntur
hii qui cfigendi sunt, quomodo juxia praeceptum
vegulz lecturi sunt lectionem evangelii? et inissam
«antare quomodo possunt? quomodo aliquem possunt
solvere vel ligare ? qualiter ad subdiaconi pedes
presbyteri vel diaconi rwent ? qualiter incensum
ponent, et presbyteris vel. diaconibus benedicent ?
Nam lectores, exorciste, hostiarii, acoliti et subdia-
«oni smbjacent officiis Jevitaram ei sacerdotum , et
si subjacent , quomodo przeficientur? Non enim, ut
zi sonetus Sivester (1629), lector, exorcista, bo-

sWiarius, acofitus , subdiaconus , super diaconum vel B

presbyterum. praeponatur.. Mine pater Benedictus
abbatem in Gallia dirigere cupiens , non subdiaco-
num vel alium quemque , set Maurum ibi kevitam
dircxit sanctissimum. Quomodo ergo electio de suli-
diacono excommunieato vel seismatico rata dici pote-
ril? » Ad hiee inperator respondit : « Ea quz vel inju-
sie vel juste ueque modo Casinenses fecere monachi,
eis per omnia dimittere dignum duximus, et birc est
petitionis mex summa Suam a domino apostolico rogo,
«quatinus, que usque ad presens egerunt, eis remitta-
ur.Sit igitur fuis bodierni conflictus. Nostra rogata-
&terum ad dominom papam referantur : quid jubeat,
post quartum audituri diem , has quoque consiliis
damus indutias, ut definite quid facturus sit audia-
mus. » His diclis, quique recessere ad sua ; Petrus
vero diaconus in curia remansit imperatoris. Cardi-
wiles itaque ad apostolicum redeuntes, qu:eque dicta
^unt retulere ei, dicentes quendam diaconum ex
parte Casineusis ecclesiz esse, qui solus pro ecclesia
5ya conira Romanom ecclesiam disceptaret, Aderat
tuuc quidam ex Casinensibus monachis, qui aposto-
lico contra suam suzque ecclesie salutem favebat.
Wic prorumpens in medium dixit: « Diaconus iste,
de quo vestro relatum est apostolatui , monachum
ab ipsa fere infantia fuisse scialis: tanto in eodem
monasterio. erescens exiilisse ingenio , ut divinse
pleresque seripturze libros, quod vix alii magistris
docentibus capere pessunt, ad perfectum intellexerit.

pertinere, ut et reliquarum ceclesiarum. « Decreve-
ramus, inquit, pro vestro amore et rogatu, fidelita-
tem. dimittere monachis , verum quia in. nostrum
nisi sunt apostolatum, et h:ee alia. insuper ab eis
requirenda fore, dignum duximus. » Mandat debine
pontifex per Benedictum cappella&zi. suum Petrc
diacono, praecipiens ut a famulatu imperatoris re-
cedens, a Casinensium fratrum socielate cessaret,
dicens satis superque se mirari, cur ipse Romano
genere orius , amorem exteriorum praetulisset. comm
tribulibus suis, Romanam deserendo ecclesiam.
Proinde si Casinenses tunc dimittere, et modis qui-
bus sciret et posset illos impugnare vellet , se illu
inter cappellanos suos habiturum, et res necessarias
probiturum pollicens. Ad quem Petrus talia responsa
remisit, videlicet gratias agens, quod illum tantum
ae tàlem existimans, ad suum servitieu invitassei :
€iterum non posse se socios in tali articulo consti -
tuios éimittere ; post peraelum vero liligium sc
in servitio sedis aposloliee ei Romani pontificis
fidelitate cum vita permansurum promittens, Post
hizec decrevit papa per omnia loca Casinensis mona-
sterii adjacentia epistolas dirigere, ut Casineusi
abbati e& monachis non obedirent, omniaque caeno-
bia, qu &ub prxpositis fuerant , abbates sibi clige-
rent. Sed omuipolens Dens, qui Petro merg^nti
manun porrexit, consilium et voluntatem pontificis
prapedivit. itaque ut retro redeam , dum cardinales
a facie imperatoris exissent, quidam monachus Cy-
sielleusis eminus astans , capit subsannare mona-
chogCasiuenses, pro eo quod filio Petri Leonis adha-
sSissent, et abbatem sibi absque papae consilio ele-
gissent ; dicens , quod talis electio irrita esset , et
omaia facta electi pro nichilo haberi dehere, utpote qui
alieuam sedem invasit. Ad quem letrus diaconus cou-
versus dit: « Die, quomodo alienam sedem invasit. »
Cystellensis respondit: « Quia cum alienus esset ab
erclesia , huic **** qui reete juxta. patris. Benedicti
pricceptum ordinandus erat, Casinensem cathedram
abstulit ; » ideoque ipsius facta et electio ejus irrita
esset. Peirus diaconus dixit: « Electio ejus , juxta
antiquam monasterii. consuetudinem factam | fuisse
liquidius patet.» Cystellensis respondit: « Raynaldus

Munc eum aliquo eonstrinxeris vinculo, alios omnes D vester abbas non fuit, ideoque ejus facta pro nichilo

qui assunt pro nicbilo computabitis. » His Inuocen-
tius papa auditis , cujus generis vel patrie esset in-
quisivit. At qni supra: « Pater ipsius, inquil, filius
fuit Gregorii, filii Gregorii de Alberico Romanorum
ducis et consulis. » Tunc papa : .« Auxiliante Deo
el illum et alios tali constringam compede , ut nec
mei nec. successorum meorum apostolicorum mut-
Wre audeant, » veliementique ira permotus , talia
post quartum diem referri imperatori verba przce-

$umnt ducenda. » Petrus diaconus dixit : « Non solum
qui Casini habitabant, verum et cireumquaque ma-
nentes eum ut abbatem tennerüut. » Cistellensis re-
spondit : « Assentio, quia emn ut abbatem tenue-
runt : sel electio ipsa ficta et reproba fuit **f*, » His
et aliis mulis peroratis, Lotharius inperator dixit:
« De omnibus qui eontra nostram cameram, Casi-
nensem scilicet ecclesiam , Cistellensis objecerat
inonachus , Petrus diaconus lucide satis diserteque

VADE LECTIONES.
M pis c, ! In altercatioue cowtentio Petri cum Cistellensi per & paginas et dimidiam producitur.
NOT.£.
(1639) Hac verba ita ip decretis ei suppositis non. inveni.

Digitized by Google

