1045 LIBER DE VIRIS

ILLUSTRIBUS CASIN, ' 1046

mus, scripsit historiam Henrici imperatoris, visio- A scripsit ad Petrum Diaconum ac bibliothecarium

nem Alberici monachi Casinensis; versus de fortuna
ejusdem. . . . . preterea qu: in Historia Casinensi
deerant, a temporibus scilicet Oderisii primi usque
ad hunc diem, adjunxit,
CAPUT XLII.
DE ROBOA.

(42) Roboas diaconus, parvulus in Casino a Girar-
do abbate susceptus, scripsit rogatu quorumdam
amieorum suorum sermones de totius anni festivi-
tatibus, ac Vitam S. confessoris Christi Leonardi.

CAPUT XLI.
DE PETRO.

(45) Petrus Romanz Ecclesie subdiacouus, et
Casinensis monachus, parvulus et ipse in Casino
susceplus, rogatu Petri diaconi, ac bibliothecarii,
passionem beati Marci versibus adornavit.

CAPUT XLIV.
DE RATNALDO.

(44) Raynaldus Casinensis subdiaconus parvulus
beato Benedicto oblatus, vir valde eruditus, et ver-
sificandi scientia antiquis per omnia comparandus,

(42) Claruit Roboas, sive Noboas anno 1120.
Min. .

i43) Petrus S. R, E. subdiaconus, et cardinalis
appellatur ab Arnoldo Wione lib. n. cap. 9, Lign.
vit., a quo autem pontifice promotus, iguoratur,
verum ab. Arnoldo perperam nuncupatur S. R. E,
subdiaconus cardinalis, cum in tabulis ecclesiasticis,
episcopi, presbyteri, et diaconi cardinales in É£ccle-
$ia Romana tantumujodo legantur. Vivebat anno
Doinini 1190.

(44) Hymni excusi sunt in Breviariis Casinensibus
anno 1568 et 1572. Vide qui de Raynaldo uotarunt
Arnoldus Jibro tj, cap. 9. Lign. vitze; Vossius De
bistor. Latin. lib m, cap. 7, pag. 715, et. Carill.
Peregrin. Histor. princip. Langobard., iu serie ab-
batum Casin. in Rayualdo,

(45) Antea Joaunes Cajetanus, natione Campanus,
Crescentii filius, tobili genere ortus, ex S. R. E.
subdiacono, et pr:siguatore Urbaui ll, diaconus
cardinalis sanete Mariz in. Cosmedin, et S. R. E.
cancellarius, ac biblioth. Paschali Pap:e Hl, gratissi-
mus exstitit, cujus senectutis baculus. vocabatur;
demum pontifex sub Gelasii ll. nomine creatur ann,
1118, die 22 Januar., justitie Pater acclamatus.
Post annum, et dies aliquot. pontificatus, agens
Matiscone, in pleuresim incidit, jussitque se lectica
ferri iu Cluniacense cauobium, ubi mortem oppetiit

| v Kalend. Febr., anno 1119, meritis inclytus, ac
s$anclitate insignis : strato humi corpore cinere
2€ cilicio cooperto, postea sepulto in monumento
iarmoreo opere Tusco, et lapide caudido, cui
Petrus. Pictaviensis cognomento Venerabilis, abbas
Cluniacensis, ac co:laneus nostri Gelasii sequens
epitaphium posuit.

Vir gravis et sapiens, actu; verboque Joannes,
Cum prius ez Monacho, pro multa strenwitute
Archilevita foret, et cancellarius Urbis,
Prosule Paschali meritis ad sidera rapto,
Promeruit tandem sacram conscendere sedem
Dignus post primum Gelasius esse secundus.
Sed, quia rege (uit non precipiente levatus,
Ml orrendum [remuit princeps : et filia dulcis,
More suo, profugum suscepit Gallia Patrem,
Si licuisset ei (pro verto crede) sub ipso.—
Virius, et pietas, et honestas cresceret omnis,
Kt paz Ecclesie toto floreret iu orbe.

Jam rapuit mors atra virium, cum pontificatus

sanctissimi Severi Casinatis episcopi. in. laudem
versus; Versus quoque de Vita beati Benedicti, ac
beati Mauri. Hymnos in laudem sancti confessoris
Christi atque. pontificis Severi.
Ex supplemento Petri Diaconi Deo viris
illustribus
CAPUT XLV.
DE GELASIO.
(45) Gelasius sedis apostolice pontifex, parvulus

in Casino sub Desiderio abbate beato Benedicto -

oblatus, et ab Alberico philosopho edoctus. Scripsit
in eodem cenobio positus passionem sancti Erasmi,
sancieque Ánaltolie ; passionem quoque saucli
Cesarii versibus adornavit.' Factus dehinc S. R. E.
cancellarius descripsit Registrum Paschalis pap:ell;
demum vero in apostolica sede pontifex factus,
Henricum imperatorem propter investituram Eccle-
siarum cxcommunicavit, atque pro ordinandis eccle-
siasticis negotiis Galliam ingressus, apud Clunia-
cense cenobium obiit.

Vix ageret primum pastor venerabilis annum,
Dina dies jam restabat, cum Cluniacensi
Dormiit in proprio Bomani juris asylo.
Hic igitur positus dilectos inter alumnos,
Cum Dutribus sanctis requiescit, et optat ut orbis.
Conditor, et judez venia! quandoque potenter,
Et cineres lapsos in pristina membra reformet.
Felix inde nimis semper Cluniace manebis,
Quod Pater orbis apostolicus summusque sacerdos
Ecclesie, matrisque tuc specialis, apud te

* Transit ad superos, in te requiescit humatus.
Nec minus hic etiam felicem credimus illum,
Cui dedit ipse pius magno pro munere Christus
Ut monachi monachum Patrem quoque pignora chara.
Jugiter aspicerent lacryinisque rigando sepulcrum
Sacris in precibus specialem semper haberent.

De laudibus Gelasii .h:xc notavit Card. Baronius.

anno 1119 : Post Mariyres, qui (uso sanguine martg-
rium consummarunt, haud facile inter Romanos pon-
tifices aliquem quis invenerit, qui breviori vit. tem-
pore majora sit pussus ; ob idque preclariori corona
donandus, atque celebrioribus fuerit preconiis cele-
braudus. Gelasium sanctum

gensis virum prudentem, venerandum, Apostolicze

sedi semper irreprehensibilitor collaborantem. Vide.

Gelasii. vitam a Pandulplio Pisano ejus synchrono
couscriptam, Studio. et opera Constantini Cajetani

D editam ; Martyrolog. Wionis ad dictam diem; Sigo«

nium de Regno Haliz libro x et tlugonem Menar-
duui in not. 3d Mart. Bened., sub die 27 Jan., qui
a calumniis Orderici Vitalis coeuobit Uticensis, scu

. sancti Ébrulli monachi, libro xu, circa initium.

bistoriz Ecclesiasticje Normaunorum Theopotpino
scriptionis genere exaratze, Gelasium sauclissimum.
vindicat.

Passio saneti-Erasmi episcopi et martyr. typis
excusa est Roin 16359, studio et opera. prefati Ca-
jetaui. Actorum SS. Anatole ac Ciesarit rhytimice
a Gelasio litteris consignatorum | meminit Baron. iw
Martyrolog. ad 9 Julii, quze temporum injuria inter-
cidisse existimamus.

Ex epistolis, quas Scripsit, quinque refert Binius,
tom. Vll. Concil. Vide Baron. tom. Xll. Anual.,
anno 1118 et. 1419, Regestum. Paschalis 11. papse

ejus pradecessoris composuit, quod non exstal,

nisi uis.

Digitized by Google

*

oaunettus nuncupat,
virum sanctissimum Genebrardus; abbas Ursper-^. .
