1089 DE ORTU ET OBITU

sos? Me die ac nocte horis et. momentis ad. s2am
tuitionem vocare non desistunt : sperant atque con-
fidunt, quidquid voluero, me a tua impetrare cle-
mentia posse. » Hac igitur eo rogante, responsum
accepit : « Ut quid , dulcissime Benedicte, tristaris,
vel eur tantopere pro iilis flagitas, quos tuis inter-
venientibus meritis liberasti? Scito przenoscens
quia quod petisti , datum est tibi. »

igitur cum per totam noctem aspersi capita ci-
nere fratres vigiliis essent. ac orationibus intenti,
sanctus Apollinaris per visum sancto Bassatio abbati
oppareus , dixit ad eum : « Cur iia, Bassati charis-
sime fili, ristarig? » Et ille: « propter mortem, Pater
sanctissime, et propter loci sancti bujus desolatio-
nem, quam ocius przstolamur. » Ad quem sanctus
Apollinaris respondit : « Confortare, dulcissime fili,
in Domino; abjice procul. metui, procul ab animo
pelle morrorem. Misit me Dominus noster Jesus
Christus, ut et tu indubitans esses, et fratrum ome
nium animos tuis debeas relationibus certos reddere,
te sanciumque Patrem Benedictum vestrum omnium
obtinuisse liberationem a Domino, ipsumque pari-
ter nobiscum venisse in auxilium vestrum. Unde
procul omni apibiguitate-remola estote certissimi ,
quod nullas ad prxsens in perniciem vestri vires
Agarenorum sit habitura ferocitas; sed illos, divinz
ví territos fortitudinis, reditum acceleraturos in pro-
pria.» Venerabilis igitur abbas expergefactus,
convocatis in unum fratribus, seriatim eis quod
sibi a saneto Apollinari fuerat. revelatum innotuit,
eosque in. divin: fortitudine virtutis. corroborans,
ut instanter omnipotentem Dominum precarentur,
admonuit : qui divinis confortationibus roborati,
procidenites in faciem pro tante. dignatione consola-
tionis Creatori gratias rependerunt, atque quod re-
liquum erat noctis, laudum redditionibus est ora-
tionibusque consumptum.

Aeris vero tanta. tunc erat serenitas, ut nulla in
eo vel tenuis nubecula videretur : cum celum subito
densatur nubibus, tonitrua concrepant, coruscatio«
nes ac fulgura micant, tantusque imber effusus est
terris, ut Liris fluvius redundans quasi mare vide-
retur. lgitur illucescente diluculo surgentes e eastris
barbari accessere ad oram fluminis, diligentius
perscrutantes si quam forte navem vadumve reperire
possent. Sed cum transeundi eis spes esset ablata,
digitos sibi cepere manusque pra furore corradere,
cellasque cenobii Casinensis trans fluvium positas
igne cremaverupt : ascendentesque naves, dantes-
que carbasa ventis recto cursu Siciliam cum deve-
nissent, repente parvam cernunt naviculam huc il-
lucque inter suas naves discurrentem celeriter, in
«ua clericus veneranda canitie, alter. monachali
habitu indutus, sedere videbantur. Et cum ab eis

(82) H:c amanuensis adnotatio est, qui Petri
Diaconi verbositateu non patiens, permulta resecuit.
(85) Bertharii hujus abbatis et. martyris sunt
mibi in manibus bomilie du:e, de S. Matthia ap.. et
de S. Scholastica in perveuisto codice seriptae, quas

JUSTORUM CASIN. 1090

A sollicite interrogarentur, unde tam leti tam alacres
repedarent , ab Italia se venire professi sunt, ibique
omnia igni ferroque tradidisse , domos etiam Petri,
et Panli, ac Benedicti se exspoliasse gloriati sunt,
« Et vos, inquit, qui estis qui tam sollicite, tam di-
ligenter nos interrogastis? — Nos, inquiunt,
unus Petrus, alter Benedicius vocamur, quorum
domos vos invasisse jactatis, Sed eujus virtutis cu-
jusve potentiz sinus , quam citissime experiemini. »
Et his dictis, ab oculis eorum ablati sunt. Mox igitur
furentibus ventis floctibusque tumescentibus (anta
subito tempestas exorta est, ut naves omnes vel
collis vel impulsz scopulis confracte sint, ita ut
ex omni illa Ismaelitarum copia vix pauci superfue-
rint, qui suis hzc , » quibus missi fuerant, civibus
nuntiarent, Elapsis autem a transitu sancti Apolli-
naris annis ducentis quinquaginta tribus, vir reve-
rendissimus Desiderius e loco primarim sepuliurze
sancti Apollinaris inde corpus elevans, in muro
ecclesie Saneti Baptiste. Joannis juxta altarium
beati Gregorii papze hum»vit.

Jpse supervacuum scriptor dum vito laborem,

Qua non sunt ad rem, plurima subripui (82).

XXVII. DEUSDEDIT , abbas a Beneventano prin-
Cipe, causa pecunie capius atque in custodiam
trusus ibique interfectus est. Qui dum in monaste ?
Beati Benedicti sepultus fuisset, quidam vir gravis
simo febris ardore fluciuaus, in ipso febris atdore
super ejus quiescens obdormivit sepulcrum.Evigilans
autem grauas referre ccpit voce magna dicens :
« Benedictus es, Domine Deus patrum nostrorum,

' qui me sanum fecisti meritis Deusdedit famuli tui. »
Dum igitur hoc ad aures populorum pervenisset,
ingens ad ejus sepulcrum sgrotantium turba cepit
concurrere, et pro sua sospitate illic Redemptori om-
nium supplicare: quorum vota Deus advertens, mul-
tos febre detenlos diversisque langoribus oppressos
ex fide poscentes pristine ibidem sanitati restituit,

XXVIII. BERTHARIUS abbas (85), nobilis carne,
nobilis spiritu, in monasterio domini Salvatoris
juxta altare Sancti Martini pro fide Christi a Sarra-
cenis capite truncatus est. Sepultus vero est in mo-
nastério Casinensi sursum. Passi sunt autem cum
€o et alii multi undecimo Kal. Novembris.

D XXIX. ALIGERIUS (84) abbas, tertius (ut ita di-
cam) Casinensis coenobii zdiflcator, totam terram
hominibus replevit. Hic parthenopensium (85) genere
ortus, apud monasterium Sancti Pauli Romae ab
Alduina Casinensi abbate monachus factus est, ac
non mulio post prapositus Casinensis constitutus.
Abbas dehinc; Casinensis effectus Aligerius coepit
monasterii possessiones solerter exquirere. Quadam
vero die Adenulphus quidam pro eo quod Casinensis
ecnobii possessiones Aligerius requirebat, cum tmi«

C

idoneo tempore cum aliis, ut puto, Casinensium
auctorum scriptis vulgabo.

(84) In chronico Casin. lib. n Aligernus.

(85) Neapolitanorutm, ut chron. et lib. cit, cap. 1...

Digitized by Google
