ue

CHRONICON.

158

Amo 1144, mense Martio, vr indictionis, dum A ctionem, et famis penuriam, quam diu pro fidelitate

vinee sic incidebantur, et capiebantur homines,
Beneventanorum. quidam, invidize gladio compulsi
miserunt ad prawlictum papam Landulphum archi-
episcopum, et Rachisium Sancti Modesti abbatem,
ut ei necessitatem ex omni parle, quam patiebantur,
intimarent. lpsi antem. abeuntes , quam viderant
affictionem domino pap:e patefecerunt, eum. lacry-
mandy precantes, ut gregi comunisso sicul pastor
lonus subvenire dignaretur. Necessitate autem do-
mino pap:e ostensa, eis praecepit (6), ut pacer civi-
tati, prout. melius potuissent, facerent, et pauperi-
bus subvenirent, ne Petrus apostolus civitatein ac-
quisitam occasione perderet; quidquid autem de
pacis eousilio invenissent, ipsi remiterent. Archi.
episcopus vero lhoma reversus aliter quam accepe-
ral, facieus, misit Landulpho comestabulo diceus,
ut condolens necessitati pauperum  comestabiliam
deponeret, quoadusque dominus papa Beneventum
veniret, Postea vero aut pretio, servitiisque, seu
civium precibus papam ipsum precarentur, eumque
honori pristino redderent : dummodo Normandi pa«
cem facere nolint, Sacramento, ut dictum est, eo-
rum interveniente. Landulphus autem coiestabulus
hoc au4iens, iu sacro Deneventano palatio. coraun
B. Petri. fidelibus respondens, ait se nunquam co-
mestabiliam dimissurum, nisi manu ad manum ca-
pus esset, et per vim vetentus. lusuper videre
vellet, quaan Norinandi pacem Beueventanis facere
voluissent, et domino paps pacem ipsam descriptam
delegaret ; quidquid autem de pace przciperet,
vel de comestabilia ponenda Ipse dominus papa co-
ram omnibus faceret se exsecuturum, Qualiter au-
tem in sacro Beneventano palatio comestabulus ipse
adfuerit, retexam : Cum, sicut. prelatum est, archi-
episcopus ltoma reversus fuisset, cum quo et Petrus
Portuensis episcopus, et Romualdus diaconus, san-
cue Romanz sedis cardinales ab ipso papa missi pro
pace invenienda fuissent, absque mora, in ipso eo-
pum adventu , eisque. nondum  hospitatis, populus
feriua mente commotus. palatii. Dacomarii, in quo
comestabulus habitabat, ascendeus vociferabatur,
diceus, quod pacem desideratam, uisi cito feceri-
tis, euniuo gladiis acceptis per plateas moriremur:
Jusuper winas, et opprobria comesiabulo iufere-
bant, dicentes, eos pro unius. hominis comestabilia
gnerram passuros non ^. — M sic turpiter. vitam
finire. Alia quidem die surgen.e, pars archiepiscopi
arma et belli apparatus super campanili imposuit,
quatenus Landulphum : aemis , et. lapidibus debella-
tum  cjicereut, Seditionem itaque populi Portuensis
episcopus deprehendens euin. eodein. comestabulo,
et fidel bus B. Petri curiam principis advenit, ibique
in conspectu ownium taliter allocutus est: « Allli-

(6) Baronius legit, Necessitate .n. Domnus papa
eis pra'cepit, ctc, ex auctris plane. idiotisimo, opti-
piOoque ejusdeur exemplari, quo €st usus; a cujus
1amen fide videlur alicubi discessisse, aliquiunteque
£onciupius, et ad Latinam magis pormam dietionejn

B. Petri passi estis, et. patinini , dominus noster
papa, et a quibusdam audivit, et ab archiepiscopo
deprehendit; unde sciatis eum toto ments affectu
contristari, eL super audita mirabiliter dolere, Id4
circo nos, et archiepiscopum vestrum delegavit,
quatenus, Deo adjuvante, pacem consequi valeatig,.
Propterea. fidelitatem vestram monemus orando, n6
superbia aut furore moveamini, dum nos cum aliis
sapientibus viris, pacis cousilium vobis necessarium
invenire possimus , tam enim grave, et laboriosum
negotium nemo przecipiti animo agere poterit. deo
nemo armis superveniat, quatenus, si Deo placuerit,
pacem, omni. furore deposito, invenire mereamur. »
Ilec, et alia hujusmodi eo loquente, vox populi ad

B sidera tollitar dicentis : « Orationes istas, quas fun-

ditis, nos ullo modo audire non possumus, nisi pa-
cem citissime nobis dederitis. » Tunc alio die ad-
veuiente, populus dilationes, et inducias, qnas po-
nebant, non ferens, domum Persici judicis aggredi-
tur, quam ex toto. destruxisset, sed quorumdam
amicorum auxilio evasit, Portuensis igitur episco-
pus seditionem popnli placare non valens, aurora
alterius diei surgente recessit, comestabulo przci«
piens, tt palatium principis ascenderet, et sic pe-
puli sevientis rumorem evaderet : qui jussui ejus
favens, taliter sacrum palatium habitavit. Sed re-
deamius ad causam.

Archiepiscopus autem dicta comestabuli audiens
pacis firmamentum ordinatim describens, sient po-
sStilaverat, ei mandavit. Audita namque sere scri-
ptttre pacem continentis, ait comestabulus. En pacis
lirmainentun optimum est; nunc Domino nostro
mittatur, et sieut imperaverit, assequamur. [nterea
archiepiscopus ipse, et vir quidam nomiue Fulco, in
episcopio s;pe complures civium convocans dice-
bat: « Nos domiuo pap: vestram patefecimus  ne-
cessitatem , a quo el accipimus, ut finem cum Nor-
mandis faceremus; idcirco superfluum videtur pa-
cem descriptam ad eum remitti, Civium vero qui-
dam aliarum inimicitiarum odio repleti , animos
aliorum. incitantes palam exclamabant, se pro illiug
comesiabilia guerram passuros non esse. Consilio

habito conjuraverunt intra. episcopium, quod Lan-
dulphinn: illum de Greca. comestabutum. esse non
 eonsentient, exin, et. dum dominus papa cum. con-
sio Normandorum illum honori non reddidisset.
Sacramento taliter eo invento, archiepiscopus prae
dicto comestabulo episcopum Abellinensem, et quo$-
dam presbyterorum inisit, ut honorem  ditnitteret,
Sicul diclum est, qui et similiter respondit. Deinde
alia Sabbati xiv. die intrante. meusis Martii. come-
stabulus cum suorum caterva armalus in medium
. plate exivit. dicens : Quod videre vellem eos, qui

| eomposuisse. Singula nune non prosequar ejusmodi
loca, sed ea tasti, quie peculiarem exigent obser-
vatiouem, eritque mihi satis indicium fecisse."
' PEREGB.

Digitized by Google
