A59

PETRI DIACONI

1060

Fundanus creatus est, de quo, quia adhue vivit, A Maximiliani imperatoris, et Pii V pontificis max.; De

meum judicium subtrabam , ne in alterutram par-
tem aut adulatio in me reprehendatur , aut veritas.
CAPUT XXIV.
DE THEOPHILO,

(70) Theophilus Senensis in Casino sub Angelo
Sangrino abhate monachus factus est, vir ingenio
perspicax, in scientiis valde eruditus, verum in phi-
losophia, mathematica et theologia doctissimus ,
adeo ut suis temporibus in congregatione nostra
Casinensi admirabilis haberetur. Floruit temporibus
nostris, et adhuc vivit. Hic bis vocatus a Romano
pontifice fuit, ut ejus opera in quibusdam ecclesia-
sticis negotiis uteretur, Edidit tractatum De nova
resututione Kalendarii,

CAPUT XXV.
DE BENEDICTO,

(71) Benedictus Gapuanus in Casino sub Angelo
Sangrino abbate monachus susceptus est, vir di-
secretus, et valde eruditus in divinis et humanis lit-
teris, Verum in scribendis carminibus in materna
lingua poeta insignis, et nostris temporibus admi-
rabilis. Edidit librum unum carminum materna
lingua, in quo martyrium. D. Agnetis, Agathe, Lu-
ci», Justinz, et Catharinz decantat. Scripsit quo-
que eadem lingua et metro tractatum decogitatione
mortis; Triunmphum martyrum, confessorum et
virginum ; librum unum piorum carminum diverso
meiri genere. Exstat. etiam ejusdem tragoedia Je-
plitze ducis Israelitici populi. Scripsit et commentaria
in Dantem poetam. Edidit quoque librum unum epi-
&tolarum aiaterna lingua. Floruit temporibus nostris,
et adhuc vivit.

CAPUT XXVI.
DE JOANNE.

(72) Joannes Evangelista patria Neapolitanus, et
nobili Moriniliorum familia oriundus, monachus in
Casino ab Ignatio Neapolitano susceptus est. Vir
ingenio perspicax, et divina et bumana eruditione
valde instructus. Verum in versificandi scientia
antiquis per omnia comparandus. Scripsit quam-
plurimos tractatus. Librum scilicet. in quo conti-
nentur precipue Domini festivitates, vario metri
genere illustrate; librum De laude gloriose virginis
Mari:z, in cujus calce ejus Psalterium elegiaco car-
mine concinitur; librum, qui nonnullorum sancto-
rum Vitas, bymnosque vario carminum genere con-
tinet, Exstat. et alius ejusdem liber carminum, in
quo illa prassertim opuscula continentur : De insigni
Christianorum victoria contra Turcas, temporibus

(70) Theophili Marti nobilis Senensis meminit
Petrus Recordaius list. monasticze. Roma in basi-
lica S. Pauli poenitentize ministris Pontificiis a Gre-
gorio Xlll ascriptus legiutr. De ejus laudibus scripsit
F. isidorus Ugurgierius Azolinus ord. Praed. lib. cui
nomem praefixit: Pompe Sanesi tit. 21, pag. 667.
Exstat apud nos tractatus ms. De reformatione Ka-
lendarii , incipit: Magna quidem aggredi laudabile
est. Obiit Casini aono 1586.

(11) Claruit Benedictus Anno Dom. 1570, originem
duceus ex nobili familia de Uva. Passiones sancta-

laudibus Casinensis juventutis; ibidemque liber oda-
rum appenditur, et in fine continetur liber Tristium,
ubi suas et amicorum :zerümnas elegiace decantat ;
sunt et. quatuor ejusdem eclogs». Scripsit prieterea
innumera epigrammata ; edidit quoque declamatio-
nes et sermones aliquot, homilias duas prosa ofa-
tione. ltem expositionem in Epistolam divi Pauli ad
Romanos, et in librum Perihermenias Aristotelis,
Materna autem lingua quamplurima pia carmina de
laudibus glorios:e virginis Mariz, et usque in prz-
sentem diem scribit.
CAPUT XXVII
DE TROMA.
(15) Thomas ab Ebulo, Casinensis monachus, sub

B Angelo Sangrino abbate factus est. Vit prudentia et

C

ingenio insignis, in Philosophia et divinis Scripturis
doctissimus. Scripsit librum Synodalium; librum
Examiuis confessorum, et promovendorum ad sa-
cros ordines, et eorum, qui mittendi sunt ad paro-
chiales Ecclesias. Edidit quoque materna lingua
Conciones quinquaginta. Floruit temporibus nostris,
€t adhuc vivit, el vicarius generalis in tota dicecesi
Casinensi existit.

CAPUT XXVIII.

DE BIERONTMO.

Hieronymus ex nobili Sersalium familia eivitatis
Cosentize originem ducens, in Casino sub Hieronymo
de Placentia hujus sacri canobii abbate monachus
elfectus est. Vir callido quidem et subiili ingenio,
in humanis et divinis litteris mediocriter eruditus;
verum in reruro humanarum experientia, et in per-
sgendis negoliis insignis et admirabilis. Floruit
temporibus nostris, et hujus Casinensis canebii
abbas exstitit, Sepultus vero est Parmae in moos-
sterio Sancti Joannis Evangeliste, ubi capitulum
generale nostra congregationis celebratur. In auno
Domini 1577. :

CAPUT XXIX.
DE APOLLINARE.

Apollinaris a Bauco ab adolescentia sub Lauro
de Mantua abbate in Casino monachalem veste
induit, ubi per triginta ferme annos angelicam po-
tius quam humanam vitam duxit. Hic vir vite
integerrimz, humanis et divinis litteris satis in-
Structus, adeo in Seripturis sacris deditus erat, ut
exercilalionis causa, atque ne otio Aorpesceret, ex
Veteri et Novo Testamento, atque ex diversis
catholicis orlhodoxisque Patribus innumeras au-
reas sententias excerpserit et scripserit. Decanus

rum Agnetis, Agathae, Justinz, et Catharina tvpis
cus sunt Florentize anno 1587, in 4, sicuti Jephtr
tragedia.

(412) Scripsit etiam de sancta Febronia virg. et
martyr. versus, qui habentur impressi Roma 1569,
una cum operibus Prosperi Martinengii. Memoraia
opuscula mss., uti etíam inulta alia, se legisse testa-
turlib. v. Lign. vit. p. 450. Arnoldus Wion, dum
Casini morabatur. Meminit et Possevinus in suo
MES Clarescebat anno 1590.

(73) Obiit post annum 1594, Casini, Mua.

Digitized by Google
