LU

FALCONIS BENEVENTA M

1164

tontempsisse!, condolens conquerebatur. Ipse vero A tionem canonicam fuisse, oiscertianf. » Et ptzecepit

archipraisul nolens, imo timens conventum illum
sine loci et officil restitutione ingredi, apud 1nsuram
Ceperani proximam fiospitatus est. At ubi apostoli-
cum conqueteritém ipse competit, quosdam Itoma-
norum, et przefectum etiam vocari jussit, ut videli-
€et, utcunque potuissent, misericordiam a domino
papa pro eo impetrarent : quinetiam dicebat ar-
«hiepiscopus se domino pape ex omnibus ilfatis
querimoniis satisfacturum, dummodo ei locum con-
cilii, et officinm restitueret. Hoc apostolieus audito,
«onsilio habite, et locum, et officium ei reintegravit ;
cumque taliter restitutus fuisset, absque moro, con-
ventum illtim, die videlicet lune , cum comite Ro-
berto adivit. Quid plura? eum reintegratum per dia-
conum quem:am ad faciendam justitiam itn przesen-
liarum apostelicus. vocarl! przecepit, Qui continuo
surgens voce lacrymabili coram oinnibus respondens
inquit : « Primitus gratias ago Deo, et B. Petro, et tibi
domino nostro papze Paschali de restitutione loci, et
effici : nunc autem, domine Pater, vestram imploro
paternitatem, ut misericordiam super me, quem
Sauctitas vestra apud Deneventanam sedem planta-
vit, habeatis. » Apostolicus autem hoc audiems :
« Unde vis, » inquit, « ut misericordiam super vo-
bis habeamus? » et archiprosul : « Domine, quia
audivi vos erga me indignatos esse, quod cum me
litteris vestris accersiri jussistis, curiam vestram non
adveni. » Et apostolicus : « Quare, » inquit, « ut
ipse asseris, vocatus curiam non advenisti? » Ad
hec archiepiscopus : « Domine, » inquit, « Pater, ti-
more coactus vestrae indignationis, et quoruradam
minantium, non adveni vocatus, et. quod legatos
wcos episcopos quidem non accepisti, et alium
quemdam, quem prius direxeram, adversarii nostri
verberibus. afflixere. » Ad hzc apostolicus : « Le-
gatos tuos, quos dicis episcopos, idcirco non exau-
divi, quia justitize faciendae verba non dixerant, imo
mercedis causa pro vobia, venerant, Legatum autem
alium, quem verberatum profiteris, nec vidi, neque
ejus fama ullo modo ad nos pervenit. » Cumque ar-
chiepiscopus ipse ex omni parte detentum se veris
aspexisset responsionibus, aliam adinvenit excusa-
tionem, dicens : « Domine Pater, terminum compe-

quibusdam cardinalibus quidem et archiepiscopis,
Romanz sedis judicibus, ut in partem semoti super
lmjusmodi exensationem archiprzsulis sententiam
extenderent. At ipsi, in partem euntes, sententiam
illam diu ventilantes, taliter in conspectu cinuium
regressi judices ipsi protulerunt : « Dornine archi-
episcope Beneventatie, quoniam non pfo corttemptt,
Sed metti asseris vocatas ad. curiam, (e non venisse;
dicimus, et judicamus hanc canonicam non esse
excusationem ; » judicio etenim talium tantorimque
Patrum extenso, capitula satictorum Patrum praedi-
catorum coram omnibus exhibeti, et legi apostolicus
praecepit (10) , confirmata scilicet in conventibus,
et super contemptoribus ordinata. His ita perfectis,
B super tanto et tali negotio a cardinalibus et episco-
pis diu ventilatam est. Sed quid plura? Di«conus
eum iterato ad justitiam vocavit faciendam, qui
continmo surgens : « Unde, ». inquit, » et de quo
accusor? » Et apostolicus : « Quia suscepisti regalia
beati Petri extra nostram voluntatem, et claves tenu-
isti portarum , et palatium invasisti , et Landulphum
expulisti, et galeuin. sumpsisti, et clypeum, et. Ful-
conem illum »d sacramentum impulisti, » Hoc ipse
archiepiscopus audito respondit : « Vere regalia
beati Petri non alia de causa aeccpi, nisi vestra pro
fidelitate, Nam cnm Beneventi aderas, civitatein
mili commendasti. Poriarum vero claves non ege
Susceperam, ihuüc sane, qui eas retinet, fidelem
tuum omuino confitemur. Clypeum profecto non
accepi, galeam quidem tuli capitis pro munitione,
ne aliquo lapide opprimerer. Norman«os, ut dizistis,
non introduxi ; Longobardos vero sexdecim pro ausi-
lio populi civitatem ingredi feci. Sacramentum Ful-
conis jussu meo factu:u fuisse, et populi jusjurandum
denego. ; llis omnibus apostolicus auditis, cardina-
libus iterum, et przefatis judicibus praecepit, ut snper
omnibus ístis, e super contemptu sententiam etpri-
werent, Cuiuque archiepiscopus ipse hujusmodi prx-
ceptum, ut ita dicam, terribile audisset, Guillelnurm
ducem supra memoratum, et Robertum principem,
et Petrun filium Leonis, nec non et episcopos exora-
bat dieens : « Domini proceres, et episcopi coníra-
tres, dominum nostrum papam Paschalem, precor,

tentem mihi veniendi non tribuisti, unde, venire ncc D orate, ne me in conspectu omnium taliter confuadat,

pouti; nec, ut dixi, metu compulsus ausus fui. Et
apostolicus: « Sed quia litteras nostras contempsisti,
asseris te nunc non pro contemptu, metu autem ad
nos non venisse. Competentem enim terminum ve-
miendi procul dubio largitus fui, ab Idibus scilicet
Aprilis, et sex mensium spatio interposito. » Unde
liuecas vocationis in medio legi precepit. : « Verum-
tamen. isti nostri. deliberent, et quam dicis excusa-

'. (10) Aptius sane Baronii exemplar. Capit. sanct.
Patrum. predecessorum, apud quem reliqua etiam
narratio de Beneventano archtepiscopo Landulfo
in concilio illo deposito, qua ad Falcauis mentem,
quà in deceutiorem conversa. sermonem pluribus ,
$ed leviuseulis locis, castigatior habetur. PEnEGR.

(1) Conjanctive legit Baronius, et mare trans[re-

et dedecoratum dimittat; si vero ejus clementize pla-
cuerit, exsilium petam, vel mare transfretabo (11). »
Tunc proceres ipsi euntes pedibus domini pape
advoluti, sicut. archiepiscopus rogaverat, deprecati
sunt, quod minime ob:irere valuerunt. At ipsi judices
ex precepto euntes, licet. dolendo, et protelagd
reversi tale super Landulpho dedere judicium. Judi-
cibus enin ipsis, ut dixi, moram facientibus supet

tabo: rei quidem congrua sententia. At. ncc disjup-
ctiva hoc erat loco particula illa, vel : sicuti nec apud
Erchempertum (domestica do exempla, in re moa
difficili, ut parcam verbis) in. Descript. regum Ma-
lie, num. 5, et in Historia Langob. num. 1. Nee
apud quotquot in antiquis codicibus descripta b-
bentur sanctorum virorum ges'a, qu:e passiua bai

Digitized by Google
