1053

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS CASIN. — SUPPLEM.

i054

et in divinis, et humanis scientiis apprime eruditus.- A doctissimus. Floruit temporibus supradicti impera-

Scripsit sermonem pulcherrimum 1n honorem san-
etissimi Benedicti, eumque coram magno monasterii
et populi ceetu. habuit, quando soletnniter capta est
possessio monasterii Casinensis sub Eusebio Muti«
nensi ejusdem cenobii abbate, anno Domini 1505.
Scripsit et carmen saphicum in honorem et laudem
sanctissima Trinitatis. Edidit quoque hymnos in
honorem sancti Bertharii martyris et abbatis Casi-
nensis. Claruit temporibus Leonis X, cujus diceba-
tur affinis. Sepultus vero est in abbatia civitatis
Florenti, cum sedisset annos novem in hac Casi-
pensi abbatia.

CAPUT IV.

DE BENEDICTO,

(51) Benedictus de Sancto Severino monachus
Casinensis, in philosophia et divinis scripturis ap-
prime eruditus. Fuit temporibus Caroli V, et sepultus
est in Casino.

CAPUT Y.
bE JUSTINO.

(52) Justinus Hispanus monacaus professus mo-
nasterii S. Justinz, et hujus coenobii abbas nonaga-
simus seplimus, vir in philosophia et divinis scien-
tiis doctissimus, ac historiz amator. Fuit temporibus
Caroli V imperatoris; sepultus est in monasterio
Sancte Justine, cum sedisset auno uno in hoc cc-
nobio.

CAPUT VI.
DE AUGUST!NO.

(53) Augustinus Paduanus monachus professus
monasterii S. Justinz, et abbas Casinensis nonage-
simus nonus, vir in philosophia ac divinis scientiis

Pocciantins iu Catalogo Scriptorum Florentinorum:
Jgnatius Squarcialupus monachus Benedictinus. ejus-
dem congregationis generalis abb. amplissimus, vir
vite sanctitate, el bonarum. litterarum scientia. cla-
rus, atque poeta. illustris, cujus. ingenium. omnibus
jugiter admirandum exstitit ; elaboravit tam metro,
quam prosa, opuscula quedam, quibus memoriam sui
posteritati commendavit, e quibus ista feruntur.

De Virginitate hymnus carminibus hexametris.

Epistola divi Benedicti ad. Scholasticam Etruscis
versibus exarata. Orationes multis in locis sue con-
greqationis in solatium Patrum habita.

liursus hymni nonnulli, inter quos praecipuus exstat
ille in honorem sanctissima Trinitatis, quem Patres
Casinenses. suis in Ecclesiis concinunt , et. quedam
alia.

Mors eum. ex humanis abstulit. Florentie 1520,
cujus ossa in abbatia Florentina conquiescunt,

Hec de lguatio. Pocciautius. Praeter. memorata,
conscripsit etiam Ignatius, teste Arnoldo Wione
lib. 1, cap. 36 Ligni vite, pag. 29 et 50, infrascri-
pta opuscula. De visione illustr. principis Ferrandi
Consalvi compendium lib. 1: Divtnam illustris Fer-
raudi. De aggregalione monasteriorum Sicilie ad
congregationem Casineusem sermo : 4 Superat
vires moles. Exstabant bis proximis annis penes ab-
batem Constantinum Cajetanum, carmen. saphicum
jn honorem sanctissima Trinitatis, et de sancto
Berthario hymni habentur mss. in biblioth. Casi-
neos. De eo agunt Arnoldus lib. 1, cap. 15, 16; lib.
v, cap. 8; Covaccius. lib vi; Petrus Recordatus,
dial. 4. pag. 457; Diplomata Leonis X, sub. datum
foma anno 1514, annue secundo sui pontitic.; Sci-

toris. Obiit Brixim, et sepultus est in. monasterio
Sancti Faustini, cum sedisset in abbatia Casinensi
aunis tribus.
CAPUT VII.
DE PNNOCENTIO,

(54) Innocentius de Novaria, professus monachus
monasterii Florentie, et hujus monasterii abbas
centesimus quartus, vir disertus et valde eruditus
in divinis Scripturis, verum in philosophia et ma-
thesi versatissimus. Claruit temporibus Caroli V et
Maximiliani imperatorum. Obiit Venetiis, ex sepul-
tus est in. monasterio S. Georgii, cum sedissel in
hoc monasterio annis tribus.

CAPUT VHi.
DE ANGELO.

(55) Angelus Sangrinus abbas et restaurator ec
nobii Casinensis, sub Vincentio Neapolitano abbate
bujus monasterii. Monachus ab adolescentia in Ca-
sino factus est, vir reverendus , et omni bonitate et
sanctitate redimitus, religione et vita probatus, et
in divinis scripturis versatissimus, poeta insignis et
admirabilis. Scripsit innumera pene opera, intet
quie hzec tantum brevitati consulens referam : Car-
men heroicum de ineffabili Jesu nomine ; Meditatio-
nes septem in septem novissima verba Jesu Christi,
eodem geuere carininis exaratas ; similiter De mise-
ricordia, amore et bonitate Dei erga peccatores;
De spe peccatoris in Deum ; Speculum peccatoris ;
parceneses sex in hebdomada sancta ; de nominibus

c Jesu ; de contemptu divitiarum, et vanitate humana

vitz; elegias duodecim de Jesu pietate, et aniore in
peccatores; triumphum divini amoris; carmen sa-

pio. in Elog. abbat. Casinens., fol. 215.

A Claruit anno Domini 1520. Mus.

(52) Claruit anno Dómini 1522. Mus. .

(53) Abbas Casinensis nonagesimus octavus, ori-
fm ducens ex. familia Bonfiliorum, claruit 'anno

530. Vide elog. Marc. Ant. Scipionis pag. 225.

(54) Innocentius filirs Nicolai Novarlensis, vir
linguis Grzcis, Ilebraicis, Chaldzis ac latinis versa
tiis, et in omnibus scientiis eruditus. Decessit anno
18557. Agunt de eo Wion, libro 1, cap. 16; libro v,
eap. 8; Ulinus, atque Marcus Antonius Scipio, in
Elog. abbatum Casinensium. ^

(55) Ab oppido Sangri, familia de Faggis ortus

Dp est Angelus, qui (si Platonis illud verum est, no-

mina vehns plerumque convenire) Angeli instar
fuit, priscie quidem virtutis, ac sanctitatis exem-
plar, temporis avarissimus et diligens, horarumque
pervigil distribttor, poetica facultate. usque adeo
pollebat, ut quidquid libuisset, facile atque ubertim
pene extemporaneo carmine enuntiarel, Opuscula
qua edidit, teruntur passim eruditorum manibus,
impressa Coloni: Agrippinz. Psalmos David mira
paraphrasis arte colligavit imitatione Hebrzeorum,
quos numeris decurrere auctor est. Ilieronymus, ut
et Jobi pleraque, et Jeremix Threnos; exstat ini-
pressa paraphrasis ista Venetiis 1540, ei Basile:e
4551, Roma vero 1587, in 4; excusa est Vila sancti
Benedicti carmine heroico. Tractatus quadraginta
horarum habetur impressus Florentiz 1587, in 12,
et tridenti in 16. Obiit Casini ann. 1595, xtatis sud
93; cujus corpus anno octavo postquam  terr:? mans
dau fucrat, integrum | illesumque se vidisse in
sepulcro testati sunl nonpulli.

Digitized by Google
