1105

DE ORTU ET OBITU JUSTORUS CASIN. 1106

cum eo ad altarium stabat. przdictam pecuniam A nuntiatum fuisset, omnium bonorui resoratori gra-

haberet, inonuit.

XLIX. GUAYFERIUS in Casino admirabilis vitze
monacliis dictus est, qui amore celestis regni civi-
tatem Salernitanam, e qua oriundus erat, relinquens,
Casinum advenit, atque sub sancte religionis regula
omnipotenti Deo strenue servire studuit. Cumque
jam remunerationem laborum perennemque coronam
ceternus dare ei arbiter decrevisset, languore depri-
mitur; quiin lectulo jacens extremum vitz spiri-
tum jam ad Dominum recessurus trahebat. Nonnulli
vero e fratribus circa lectum ipsius excubantes ob-
itum ejus orationum precibus munire coeperunt, cum-
que in hujus mysterio rei diei mazimam partem
protraxissent, surgens in medium Albericua diaco-
nus per Jesu Christi Domini nomen obtestari eum-
dem Guayferium ccpit, ut post suum e mundo reces-
sum qualiter susceptus quove in loco deputatus essel,
eidem apparens revelare curaret. Quo dicto, prz-
dictus frater ex hoc inundo recessit. Post non multos
autem dies idem Guayferius eidem Alberico per vi-
sionem appareus, dixit ad eum : « In veritate scias
ine ad vitam transisse zeternam. »

L. THEODEMARIUS e Lemania provincia ortus,
Agnelisque imperatricis capellanus fuit. Hic igitur
cuin relictis spretisque szculi pompis Casinum pe-
teret, venit ad fluvium Yiridem, qui secus Cipera-
num influit, quem cum transineassel, famulum ejus
unda rapieus introrsum trahere capit; quod ubi
advertit, se confestim ibidem in orationem dedit ;
moxque ut ab oratione surrexit, famulum ejus unda
foras projecit. Cum autem Casinum venisset, san-
cize conversationis babitum, prout optabat, accepit.
Quante autem religionis quantzque perfectionis
ejus vita exstiterit, et in quantum Deo placuerit, in
sequentibus declarabitur. Quadam vero die cum sa-
crificium omnipotenti Deo offerret, quidam claudus
eleemosynam petens advenit, cujus cum vir Dei ma-
nus apprehendisset, confestim sanatus est. Nec hoc
silendum videtur, quod post missz celebrationem
aqua, quie de ejus manibus effluebat, in potum ener-
gumenis data, sanabantur. Eodem praterea tem-
pore episcopus Tranensis nepotem suum, Phocam
nomine, quem immundus acriter vexabat spiritus,

Vas retulit, Berengariumque cum suis sequacibus
eidem cum lixresi renuntiare coegit. Stephanus Ca-
puanus a civitate Saneti Germani cum Casinum ve-
nissel, ad altare Beato Marix semper virginis Deum
rogaturus perrexit. Ad idem vero altare vir Domini
Theodemarius divina inysteria celebraturus acces-
serat. Ab oratione igitur Stephanus cum surrexis-
set, ad Theodemzrium fortuito oculos vertens, vidit
in capite ejus coronam auream gemmis ac margari-
tis ornatam. Ad hauc visionem obstupefactus Oderi-.
sium abbatem adiit, eique cuncta quie viderat per
ordinem pandit. Alio quoque tempore cum idem vir
Dei sacris astaret altaribus, vir sanctissimus Ebizo
Cum eo stare consueverat. Sed sicut est natura. bu-

B ana segnis ad Dei servitium, multoties. vocatus

renuebat. illo vero die quo sacram hostiam Deo ad
Beat: Mariz semper Virginis altare offerebat, supra-
dictus Ebizo sopore deprimitur, videique augelum,
Domiui juxta se stantem et. dicentem : « Ebizo, aui

madverte et vide cui tu servire contemuis, quomodo
ei angeli serviunt ; et tu ei servitio denegato, Do-
minus ei angelos misit. » Stabant autem juxta eum
duo angeli, unus a dextris et unus a eiuistris. Alio
quoque iempore dum idem Theodemarius sacris
astaret. altaribus. ac se in cordis contritione Do-
mino Jesu Cliristo mactaret, hi qui ibidem astabant
viderunt super scapulam ejus dexteram columbam
pivei coloris residentem. Eo prxterea tempore cum
omnis tellus aresceret, Oderisius abbas fraires ad se
convocans, Deum ac Mariam virginem precibus
pulsare admonuit, ut qui in deserio aquam de petra
produxit, ipse aremi mundo pluviam daret. Quo:l
cum fratribus placuisset, statuerunt ad Beate Ma-
rie ecclesiam in eodem monte constructam | discal-
ciatis pedibus pergere, ibique Dei omnipotentis cle-
mentiam supplicare. Adveniente autem die priedicte,
Theodemario abbas precepit ut cum fratribus per-
geret, ac pro terrz siccitate sacrificium Deo offer-
ret. lgitur dum ea quze sibi injuncta fuerant implere
£alagerel, cogitare intra se cepit. nullum in Casino
sui similem aut meliorem esse, ideoque sibi utpote
meliori ac sanctiori hoc injunctum | fuisse. Peractis
igitur litaniis, fratres redierunt [Casinum ; sed aer

ad eum nittere studuit, rogans eum ut ob ejus libe- D in ea qua fuerat serenitate permansit. Vir autem

rationem omnipotenti Deo preces fundere dignare-
iur : super quem cum orationem fudisset, ab eo diabo-
lum effogavit. Ilis porro temporibus, Berengarius dia-
conus Andegavensis sui nominis hzresim condidit, di-
censsacrificium, quod omnipotenti Deooffertur, esse fi-
guram non veritatem corporis Christi. Hoc ubi Romano
pontifici nuntiatum est, Dominum Jesum Chbristum
precibus pulsare admonuit, ut populum suo sanguine
redemptum ad viam dignaretur reducere veritalis.
Jgitur dum omnes ob hoc Domini flagitarent clemen-
tiam, supradictus Tlieodemarius hostiam Deo obla-
turus accedit ; cumque ad consecrationem ventum
fuisset, pra«ictam oblationem in carnem repente
mutatam conspicit. Ouod cum Romano pontifici

Domini hoc cernens, se in precibus strinzit, triduo»
que sine intermissione Deum rogare attentius coepit.
Mane vero facto surgens, expansis ante altare ma-
nibus ait: « Non deponam manus meas usquequo
pluviam nobis Dominus dare dignetur. » Eodem vero
die tanta jinundatio pluvie erupit, ut tola affatim
terra aqua repleretur. Quodam praterea tempore
cum Neapolim advenisset, quidain vir magnis deten-
tus febribus, oratione ejus interveniente, confestim
sanalus est. In civitate Salernitana quidem rusticus
filium claudum habebat, quem ad abbatem ferens de
curte, exposcit üt aliquod nedum claudo impetti-
ret. Abbas vero virum Dei Theodemarium ad se ve- -
nientein aspieiens, puerum ante eum projecit, eum-

Digitized by Google
