4999

PETRI DIACONI .

110€

esculentioribus cibis vinique potalionibus assiduis 4 sum per Spiritum cognovit, et astantibus ibi (ratribus

deputare, Ád quam falsam suspicionem de eo prz-
sumptam sanctus Januarius respondit: « Potens c«t
Deus facere ut de pinguedine el rubore meo falsa
vos poeniteat opinalos. » Interim autem dum faber
ferrarius qux artis erant su:e operari non desinobat,
fervens nimiique ruboris ferrum de igne extrabit,
super incudem ponit, idque fortuito excussum forci-
pe, incude desilieos, in terram decidit; quod con-
tinuo correplum manu sanctus Januarius incudi
restituit, cunctorumque, qui praesentes astabant, tre-
iore corpora, animos stupore replevit ; eoque facto,
neque ex edacitate se nimia corpulentum, neque ex
vini potatione sedula rubescentem , evidentissiaie
omnibus patefecit. Non enim astantium quispiam vel
tenuiter ultra potuit opinari sancium Januarium
edacem vel bibuluin, per qu: tantze vertutis in eorum
oculis Creator omuipotens demonstrare voluit si-
gnum. Cum autem ferramentis refectis ad cellam
sanctus remeasset Januarius, vehementis a magistro
est verbis increpationis correptus, quod, insultanti-
bus cedens, virtutis signum in eorum lacere cou-
spectibus przsumpsisset. Cumque ad hic sanctus
Januarius stupens percunctaretur ab co, quo reve-
lante ista ei insinuata fuissent, Guinizo vir Dei, re-
spondit: « Cujus tibi virtute signum tantum conces»
sum est exterius facere, eodem revelante interius
illud mihi concessum est scire. » In quo facto Gui-
nizo facta absentis discipuli contuitus, Elis:eo; in
exstinctione vero virtutis ignex, tribus pueris simi-
lis Januarius factus est.

Non multis dierum transactis curriculis, cum ad
Saucti Germani curiam, rebus monasterii expeten-
tibus, missus fuisset, omniaque Guinizo jam perfe-
cisset ; ecce quemdam perspexit bominem, qui ca-
lathuim uvis refertum, quem latrocinio acquisierat,
suis in humeris deferebat. Quod cum venerabilis
Pater Guinizo, saucto repletus Spiritu, cognovissel,
protinus vociferans ad se illum venire pr:ecepit. Qui
cum sceleris sui se conscium manere cogrrosceret,
ad servum Dei ocius venit. Mox vero de perpetrato
facinore illum redarguens, dixit : « Unde iibi hx
uv:e, furcifer? Unde eas adducis? » Ad hzc callidus
fur sese dissimulans, eas a sua vinca se collegisse
jurejurando affirmabat. Tunc vir Dei respondit :
« Nou sic, sed potius eas de talj vinea collegisti. »
Qui demum victura. se senüens, tanti viri admirans
benignitatem, de commissis veniam postulat. Quem
cum ad rect» vite tramitem Guinizo Pater sanctis-
simus diu monuisset, dixit : « Curre, frater, curre
velocius; el ad vineam, unde uvas rapuieti, ferre
summopere satage : ecce enim super eas diabolum
sedentem conspicio. » Qui cursu velocissimo man-
data perficiens, ad vineam, unde uvas abstulerat,
easdem reportare curavit,

Guiuizo autem Pater almificus, expleto sui tempo-
ribus eursu laudabili, perrexit ad Dominum vii Kal.
Junii. Eo vero dietquo de Loc mundo recessit,
quidam frater apud Beneventum posilus, ejus exces-

dixit: « Omni remoto scrupulo h:esitationis, estote
certissimi, in Casinensi monasterio magni quemdam
meriti hodierna die migrasse ad Dominum.» Ad
qua nitnirum verba mentes audientium omuium in
stuporem sunt versée, quod videlicet migrationewm
viri, per octoginta fere passuum millia separati,
tanta sibi acciperent firmitatis certitudine nuntiari.
Diligentiore tamen perquisitione rei veritatem discu-
tientes, cognovere profecto, eodem die Guinizonem
Patrem migrasse, quo nimirum magnum quemdam
in. Casinensi monasterio virum memoratus frater
obiisse cognovit, ejusque czteris obitum revelavit.
Sepultus vero est in ecclesia sancti confessoris
Christi Nicolai, in loculo plumbeo ad dexteram par-

B tem altaris, in loco qui dicitur Ciconia : in quo et
sanctus Januarius discipulus defuncius una cum"
magistro suo positus est : ad quorum Christus mc-
rita declaranda, mira in dies usque in. bodiernum
patrare non cessat.

XXXII. LYUTIUS Casinensis monachus ab codein.
ccnobio egrediens Hierosolymam petiit, indeque
reversus primo apud Salernum in quadam eremo, im
loco qui dicitur ad Cavam, aliquandiu mansit :
postmodum vero in monte hoc loco Albaneta voca-
bulo monasterium construxit, ibique cum triginta
circiter fratribus conversari religiosissime ccpit.
Ipse autem prz cseteris omoi vilitate et extremitate
contentus, tàm humili se officio mancipavit, ut fari-
nam in pristino ad panem faciendum famulorum
more discerneret; cum interim de ore illius Doini-
nica cantica nunquam cessarent. ln cujus vite bumi-
litate ac nimia abstinenti& austeritate usque ad
finem vitz perduravit. Sepultus vero est in mona-
sterio Casinensi.

XXXIII. JOANNES, Apulia provincia ortus, Casi-
nensis decanus aliquanto tempore exstitit. Demum
vero ad civitatem Lucensem ad construendum rmo-
nasterium missus, cum ibidem jejuniis, vigiliis, ora-
tionibus maximeque eleemosynis studium indesinens
adhiberet, tantarum lacryinarum ubertatem tantze-
que compunctionis gratiam de superne munificentiae
largitate promeruit, ut nemo permitteretur ambigere
quin ille fons oculorum, illaque tanta spiritus hurpi-

D litatis contritio, multa et maxima a divinis posset

auribus impetrare. Cum itaque fama sanctitatis ejus
ora omnium personarent, mulier quedam quam
dirus miserabiliter demon vexabat ad eum perducta
est. Et cum ab eis qui eam duxerant ut pro ea
Dominum precaretur, magnis precibus fuisset astri-
ctus, convocatis in unum fratribus oratorium est
ingressus ; cumque pro ea diutius Deminum exoraret,
immundum ab ea spiritum protinus expulit. In ea-
dem civitate quzdam femina valida languoris peste
laborabat, quo ingravescente ad extrema pervenit,
tribusque diebus sine sensu ac voce recubans, solo
pulsu vitz: indicia dabat : cumque de ejus vita omnes
desperarent, virum Dei rogare coeperunt ut. pro ea
Dominum supplicaret. Tunc sanctus Joaunes sacer-

Digitized by Google

