1101

DE ORTU ET OBITU JUSTORUM CASIN.

1108

dotalihus vestibus indutas szcrificium pro ea Domino A et ad portum veniens, viri Dei Sepulcrum cum mu«-

efferre ccpit; cumqne intra missarum solemnia
nomen mulieris a viro Dei meinoraretur, illa in domo
propria longe a monasterio jacens pene exanimis,
vocem presbyteri se wemorantis audivit, eique
tanquam presenti respondit. llli autem obstupefacti
3d vocem illius, quie jam triduo quasi mortua ja-
cuerat, cui mulier respondisset interrogant. Ad quos
Hla : « Nunquidnam, inquit, huie lecto domnus
loannes pr:positus prasens non assistit ? nunquid
non ipsi vocem ejus me clamantis atque a gravi
sopore excitantis audistis?» ll»c cum dixisset ,
sanitati pristinz reddita ocius est. Tunc ad mona-
sterium quantocius mittunt nuntios, ut quid pro ea
vir Dei ageret inquirerent; qui cum ecclesiam in-
gressi fuissent, virum Dei reperiunt sacris altaribus
assistentem, atque pro ejus salute Domino hostiam
efferentem. Tunc sollicite inquirentes, ea hora ejus
sanitatis invenere exstitisse principium, qua vir Dei
*€am inira sacra missarum solemnia tiominavit ,
ilaque ei in lecto respondit. Alexander papa cum
febre valida zgrotaret, et languor in dies ingrave-
sceret, ei in memoriam venit quod quiconque febre
delentus aquam, qu» de manibus sancti Joannis
post missarum solemnia defluebat, in potum sumeret,
febris in eo dominium ulterius non exerceret. Misit
igitur continuo qui ex aqua illa latenter sibi defer-
rent. Delata igitur aqua, stalim ut eam in potum
accepit, omis ab eo infirmitas febris recessit.
XXXIV. CONSTANTIUS, in Casino presbyter, fuit
vir egregius omnique morum probitate ornatus. llic
igitur cum Aligerii abbatis temporibus ad monaste-
rium Sancti Benedicti construendum in locum qui
Pectinarius dicitur transmissus fuisset, et aquam in
eodem loco non haberet, ad apostolorum principis
limina tertio discalciatus perrexit, ibique zterni
regis clementiam rogare attentius cepit, ut qui
aquam in deserto ex petra produxerat, per aposto-
lorum principis ac Benedicti Patris sanctissimi in-
terventum aquam in loco arenti largiri dignaretur.
Hoc cum terio egisset, beatus Petrus apostolua
apparens dixit ad eum : « Petitiones tuas exaudivit
Dominus; desideria cordis tui ante ejus divinitatis

sacrarium admissa sunt. Nunc igitur surge, et tali in D

loco terram fodere incipe; ibi aquam indeficientem
invenies. » Surgens autem vir Domini Constantius,
ad locum quem ei apostolus demonstraverat pergit;
in quo cum fodisset, aquam indeficientem invenit,
quz incolis potum prestat usque in diem przsentem.
Postquam vero sanctus Constantius e mundo recessit,
quidam vir ditissimus e Dalmatia in medio Adriatici
maris naufragium sustinens, servum Dei Constan-
tium ad suuin indesinenter vocabat. suffragium, di-
;€ens : « Sancte Constanti, si vera sunt qu: de te

audivimus, in pr:senti rogamus ut nobis subvenias,:

quatenus, erepti de presenti articulo, te patrem, te
tntorem, te dominum tme habere gaudeam. ». Hac

dum assidue diceret, tranquiflitas facta est magna; |

neribus adiit, laudans et benedicens Deum.

XXXV. JOANNES, Casinensis abbas, Beneven-
tan civitatis archidiaconus exstitit, qui mundi
Spernens divitias Casinum adiit, ibique monachus
factus est, non parvum ibidem tempus exigens.
Demum vero Hierosolymam profectus, per sex con-
tínuos annos in monteSinai vitam eremiticam duxit.
Postmodum vero in Grzcia in monte qui. £y Gpoc
dicitur aliquanto est tempore conversatus, Post
multos vero dies sanctus Pater Benedictus eidem
Joanni per visionem apparens, virgam pastora-
lem, quam manu gestare videbatur, ei contra-
didit, ac ut ad Casinense monasterium omni sub
festiratione rediret precepit. Surgens igitur Joan-

B nes Casinum reversus est, atque a Joanne abbate

prepositus, demum vero abbas Casinensis constitu-
ius est.

XXXVI. JOANNES, Casinensis abbas, vir san-
ctissimus ac religiosissimus fuit. [Tic abbatia relicta,
in loco qui Piretus dicitur vitam eremiticam usque
ad suum fere obitum duxit. Nocte vero qua e mundo
recessit, quidam monachus Joannes nomine in mo-
nasterio Sancti Laurentii martyris, quod intra Ca-
puam urbem constructum est, nocturnam synaxim
vigilando preveniens, respiciens subito cernit ma-
gnam claritatem lucis in aere, et intra eamdem
cernit ejusdem Joannis animam ccelum penetrare.
Mane antem facto, nuntium confestim ad Casínense
coenobium misit, et qnid in Casino actum fuisset,
ut sollicile inquireret, prxcepit : quo Casinum ten-
dente, aller ei. nuntius obviam factus est, qui se
Capuam proficisci ob Joannis abbatis obitum nun-
tiandum dicebat. A quo cum de migrationis tem-
pore sciscitaretur, ea ipsum hora invenit ex hac
vita eductum , qua Joannes monachus ejus aniniam
coeli alta penetrare respexit.

XXXVII. FELIX monachus a. Casinensi abbate ut
pastoribus gregique praesset (ransmissus est. Ubi
cum defunctus fuisset, et multa ad sepulcrum ejus
signa fierent, Theatinus episcopus ejus exinde cor-
pus elevans in ecclesia venerabiliter collocavit, ac
super illud altarium consecravit : quo loco cum quie
dam cecus venisset, lumer recepit.

XXXVII. SALVIUS e Campania ortus, a Casi-
nensi abbale ad ecelesiam Sancti Clementis in Plum-
bata transmissus est: ubi cum defunctus fuisset,
multa apud ejus sepulcrum miracula divina est ope-
T4la majestas.

XXXIX. ANGELUS in Casino monachus fuit, vir
reverendus et omni bonitate redimitus. Qui cum
ultimum clausisset diem, dxemoniacus quidam ibi-
dem adveniens capit clamare dicens : « Quid bac
hora mihi, Benedicte, fecisti* Angeli mihi animam
ob exigui gestamen cuculli auferens, tuo in coelesti-
bus gregi miscuisti. » Cumque hzc lugubriter dices
Tet, repente signum quo fratrum obitus significart
solet insonuit; euntesque prefatum angelum jam
vita privatum repererunt.

Digitized by Google
