1127

PETRI DIACONI

1198

quam expugnavit Jesus. Emmaus autem ubi Demi- A vertex ipse campestris et mullum amoenus, viginti el

pus cum discipulis suis post resurrectionem comedit,
sexaginta stadiis ab Jerosolymis distat. In turre 2u-
tem Cades domus fnit Jacob, cujus fundamenta usque
hodie apparent. 1n Galilea autem cst villa Some, de
qua fuit Abisac Sunamitis, et mulier in cujus domo
mansit Elis:eus : quae domus usque hodie permanet.
À monte vero Hermon qui excelsus valde est, omnis
Galilea videtur, in quibus nihil pulchrius est; nam
cun sit planities grandis , aliud nihil est nisi vinex
et oliveia. lbi autem ager est, in quo Dominus cum
discipulis suis comedit : ibi lapis est, in quo cubitum
fixit Dominus, qui usque hodie videtur. Non louge
vero ab eodem monte fons est, quem Salvator bene-
dixit, qui fous ad omnes infirmitates valet. In villa
vero Naim, in domum vidaz, cujus filius resusci-
tatus est, nunc ecclesia est; sepultura autem, in
,qua ponere eum volabant, usque hodie est, In Na-
zara vero est hortus, uhi Dominus fuit, postquam
reversus est de Egypto. Prope civitatem, qux nunc
Neapolis dicitur, ecclesia quadrifida est, hoc est in
crucis modum facta, in cujus medio est fons Jacob
quadraginta cubitis altus,........ de quo Dominus
aquam a muliere Samaritana petere dignatus est :
duo autem milliaria ecclesia ista distat ab eadein
villa, qu:e olim dicta est Sichem. A longe vero ab
eadem ecclesia passus quingintos est ecclesia, in
qua requiescit sanctus Joseph. Locus autem ille
in quo Dominus paues benedixit et fregit, cira mare
Galile:e ad aquilonem civitatis Tiberiadis, campus
herbosus et planus, nunquam cx illo tempore! ara-
tus, nulla habens. zdificia, fontem tantum, ex quo
tunc illi biberunt, ostendens.

Qui ergo ab Jerusalem Capharnoum pergunt,
per Tiberiadem iler liabent, deinde secus mare Gali«
lez, et locum benedictionis panum, a quo non longe
civitas Capharnaum murum non habens, angusto
inter montem et stagnum situ, per maritimam oram,
orientem versus, longo tramite protenditur, montem
ab aquilone, locum ab austro habens. Nazareth
murum non habet sed magna zedificia, duasque
grandes ecclesias, unam in medio civitatis, supra
duo8 fundata cancros, ubi quondam fuerat. domus
in qua Dominus nutritus est infans. Hic autem
ecclesia. duobus , ut dictum est, tumulis, ct in-
terpositis arcubus suffulta habet inferius inter
eosdem tumulos fontem lacidissimum, uude aquam
in vasculis per trocleas in ecclesia extrahunt. Altera
vero est ecclesia , ubi domus erat in qua. angelus
S. Mariz locutus est. Spelunca vero in qua habita-
vit mogna est et lucidissima, ubi est positum altare,
et ibi intra ipsam speluncam est locus , unde aquam
tollebat. In eadem autem civitate, ubi fuit synagoga,
nunc cst ecclesia, ubi Dominus legit librum Isaiz.
Foris autem castellum ions est, unde aquam sancta
sumebat Maria. Mons Thabor in medio Galilzeze canipo
in tribus millibus Manasse ad boream a mari Cenc-
reth distat, ex omni parle rotundus, lierbusus
valde et floridus, altitudinis triginta $tadiorum,

trium. stadiorum spatio dilatatus, ubi grande mo-
nasterium, grandi quoque silva circumdatur, tres ec-
clesias habens, unam in honore Domini Salvatoris, re-
Jiqua auteia duae in honore Moysiset Elie. Locus vero
ipse muro cinctus magna gestat zedificia, valde autem
excelsior, et altior quam Hermon ; nam et Galilea
oinnis, et mare Tiberiadis inde apparet. Contra se
vero positi sunt montes utrique. fn Endor est do-
mus pythonisse , ad quam fuit Saul nocte, de qua
domo adhue fundamenta apparent. in Tiberiadis
eo loco nurc est ecclesia, in qua domus fuit aposto-
lorum Jacobi et Joannis. lbi etiam juxta mare Tibe-
riadis est, super quem Dominus pedibns ambulavit.
In Capharnaum autem ex domo apostolorum princi-

B pis ecclesia facta est, qui parietes usque hodie ita

stant sicut fuerunt. Ibi paralyticum Domiuus cura-
vit. Illuc est et synagoga, in qua Dominus dzmonie-
cum curavit, ad quam per gradus multos ascenditur;
qux synagoga ex lapidibus quadratis est facta. Non
longe autem inde cernuntur. gradus lapidei super
quos Dominus stetit, Ibidem vero super mare est
campus herbosus habens fenum satis, et arbores pal-
marum multas, et juxta eas septem fontes, qui sine
guli in(ünitam aquam emittunt , ia quo campo Do:ni-
nus de quinque panibus el duobus piscibus popu-
lum satiavit. Sane lapis, super quem Domiuus panem
posuit, nunc est factum altare, de quo lapide non
frustra tollunt veuientes pro salute sibi, et prodest
omnibus. Juxta cujus ecclesix: parictes via publica
transit, ubi Matthzus apostolus teloneum habuit ;
inde in monten, qui juxta est, est spelunca in qua
ascendens beatitudines dixit Salvator. Non longe
autem inde est synagoga, quam Salvator maledixit ;
nam cuin transiret Salvator, et illam Jud:ei fabrica-
rent, interrogavit eos dicens : Quid facitis ? et illi :
Nihil. Et Dominus : Si nihil est quod facitis, mikil
erit semper. Quod usque hodie ita permanet. Postmio-
dum enit quoties voluerunt. illam Judzi fabricare,
quidquid per diem faciebent, per noctem diruchatur,
et mane seinper in ea mensura inveniebatur fabsica
ejus in qua fuerat tunc quando maledicta est.

Inde autem non longe sunt montes Gelboe, ubi est
et vicus Gebus, ubi mortui sunt Saul et Jonuailias. In

D Jezrael autem. vinea quae fuit Nabotli, nunc. puteus

tantum est. ]bi et fandamenta. turris usque. hodie
apparent, sepulerum vero Jezabel usque hodie
ab omnibus lapidatur. Non longe autem a civitate est
mons in quo sedit Elias propheta, quando euw per-
sequebatur Jezabel. A longe est pars montis Carancli ;
est locus ubi Elias altaro. Domino. ceusccrasit. Se-
bastia, quie olim Samaria dieta est, continet. eccle-
Siam, in qua requiescit corpus sancti Daptistas Joan-
nis, et Elisei, et Abdiz. In secundo autem. miltiz-
rio mons est altissimus, in. quo sunt. dux speluiezz
lucidissimz, in quarum una. absconditi sunt pro-
plhote sub Jezabel, ip altera. autem. sedit sarctes
Elias. Milliario autem vigesimo a Sichem est teme-
plum destevetem in Silo, ubi est el serul rum. Heli

Digitized by Google
