FALCONIS BENEVENTANI

un

me de palatio et honore eicere minantur. Lauda- A nus Ceppalonis, et Ugo de Castellopotonis pacem

bilius quidem est sic animam reddere, quam ita tur-
piter, aut auri pondere promisso obstrictum, hono-
rem acceptum dimittere. Audito igitur archiepisco-
pus belli apparatu, et campana palatii tristiter so-
nante, suos jussit vocari fautores, ut cum Norman-
dis, quam posuerant pacem firmarent; si autem
comestabulus ipse resistere vellet, paratos eos ha-
beret. Interim pars archiepiscopi domum cujusdam
fidelis comestabuli aggreditur, quia eis non consen-
tiehat; quod comestabulus audiens, ut domum ag-
gressam defenderet properavit, sicque eo viso bel-
lum inceptum est civile, intantum quod alii per
campanilia , alii per tecta. domorum, atque alii per
plateas pugnarent. Postremo pars archiepiscopi,

promissam cuuctis vitae eorum diebus, confirmave-
runt. Idipsum etiam Jordanus comes, et Robertus
Sclavus, et Girardus de la Marra juraverunt. Cum-
que sicut supra relatum est archiepiscopus in pere
sona comestabuli, et aliorum videlicet militum, pe-
ditumque, velut ipse postulaverat, securitatis verba
dedisset, domum honore posito adiit, ipso namque
archiepiscopo, et Beneventanis videbatur, quod pa-
cem diu desideratam lucrarentur. Deinde comesta-
bulus securitate accepta domi residens existimabat
nihil aliud procul dubio agere, quam erga suam
animam securiter impendere, erat enim, ut fati
sumus, graviter vulneratus. Amici igitur ejus, et
B. Petri fideles, quorum mens super illius coutumes

foriuna conversa, victoriam capiens, comestabulum B lios injuriasque fideliter contristabatur, die noctu-

illum cum suis usque ad palatium principis secuta
est, quosdam autem ex utraque parte vidimus vul-
neratos. Comestabulus itaque se in palatio recipiens
parumper ibi moratus est, donec archiepiscopus
ei fidem dare deberet in persona videlicet sua, et
shornm sequentium. Cives interea protelationem
hane non ferentes, et quod sitibundo pectore pacem
quarebant optatam, ei lapidibus minabantur, ut si
cito de palatio non descenderet, eum vi caperent,
et membratim illum perimissent. Jpse autem Lan-
dulphus se circumventum: aspiciens, se archiepi-
scopo, et civibus reddidit : insuper jurejurando fir-
mavit, quod comestabiliam, et rectoraticum, aut
aliquam baliam publicam non acciperet, nisi bona
voluntate archiepiscopi, et Roffredi archipresbyteri,
et Arechisii, archidiaconi, el Roffridi Foligaderisii,
et Roffridi a Porta aurea (7), et Gervasii, et Vitalis
filii Joannis Galli, et quod malum meritum archi-
episcepo, et omnibus Beneventanis non redderet,
et si aliquis reddere vellet, disturbaret sine fraude,
et malo ingenio. Quo facto, et a militibus, qui eum
secuti sunt, hujusmodi fides accepta est, et sic
unusquisque ad propria remeavit, et. Landulphus
ille de Greca domum posila comestabilia secessit,
videlicet eodem mense Martio, quo ordinatus est,
descendit, unius solummodo anni spatio in honore
perseverans. Alia autem die surgente Dominica,
postquam hzc peracta sunt, comes adveniens fto-

que, licet non in propatulo eum solabantur; bor-
tantes, ne animus ejus circa accepta tristis foret,
cum haec qua viderant, qu:xque facta super eo
fuerant, pro Beati Petri fidelitate perpessus fuisset.
Archiepiscopus autem, ejusque fautores hec au-
dientes, suspicione quadam repleti, sperantes Lan-
dulpbum consilium pro comestabilia reintegranda
accipere, ei sepe, szpiusque miserunt, ut civitatem
exiret, et amicorum consortia desereret, dum do-
minus papa eum, qualiter premissum est, honori
solito reddidisset. Tunc comestabulus verba feren-
tibus, aliisque concivibus palam exclamabat : Quod
super hujusmodi verbis miramur omnino, cum ab
omni Beneventanorum cou coactus comestabiliam
dimiserim, et promissam ab archiepiscopo securi-
tatem circa nos versari. quoquomodo non viderim.
'Taudem comestabulus populi seevientis videns per-
tinaciam, magis magisque inflammari, consilio ba-
bito die Dominica in Ramis palmarum, aurora sci-
licet surgente, Montemfuscum paucis cum militibos
expetivit. Deinde archiprzsulis conjuraio nondom
perfidi inchoatz fidem tribuens, Joannem, et Persi-
cum judices, aliosque nobilium et bonorum hoinum
sacramento perstrinxit, quo comestabulus ipse jura -
verat, aliosque civium, timore omni remoto, putant
eos inimicitiarum merita eis retribuere allegavit.
Cumque istiusmodi facti, ullra quam credi potest,
nefandi, predicti apostolici aures fama tetigisset,

bertus, cum militum, et peditum multitudine in ca- p) tactus dolore intrinsecus super dilecti filii sui co-

pite Pontis majoris sacramento ipse, et Rao domi-

(7) Scribo. Roffridi filii Gaiderisii, qui ad ann.
4150, absolute dicitur : Roffridus de Gaiderisio : sic
enim ibi legeudum est; non autem de Gurderisio,
quippe apud Langobardos proprium virile nomen
fuit Gaideris, quod Latino magis ore enuntiabant,
Gaiderisus, ek Gaiderisius. Atque ex hoc Falconis
loco iut: lligere est, quo pacto. parentum nomina in
filiorum, el in universz tandem stirpis cognomina
frequentissime olini transirent : nimirum quoniam
ex genitorum noninibus gnati sic , vel sic, com-
muni quadam consuetudine denomipabantur, ut ab
aliis cousimili appellatione in gente, vel in vicinia
nuucupatis. facilius discernerentur, qua semel in-
dita cognomenta firmius eis cum inhaxrerent, genti-
liia demum devenere, haud tamen contracta illa
vocula fili, semper expressa, de quo exempla obvia

mestabuli expulsione, lacryinis, sicut audivimus,

sunt satis, Plurima autem talia gentilitia ex parem-
tum nominibus exorta cognourna facillime ab ow-
nibus nunc cum internoscantur, sunt lamen nom-
nulla, qux nisi antiquitatis peritioribus, nec iis
oinnia quidein patent; nam propria illa vocabula ais
communiori usu cum jam recesserint, vulyus bamd
ex ipsis, sed vel ex alia, vel ex ignota origine genti-
litia processisse putat. Sed redeo ad Falconemm ,
apud quem est hoc. loco Roffridus, et ad an. 141499.
Alferius cognomine dictus À Porta aurea, quod gemái
inditum eadem plane occasione conjicio, qua pd
Salernum nobilis quedam stirps a Portze Rotemas.
custodia denominata fuit De Porta ; promiscue enim
porte urbium olim a suis custodibus, ut alibi eui-
sui, nomina desumebant; eisque sua aliquamulio
impertiebantur. PEREGR. - ' .

^m

Digitized by Google

