1139

PETRL DIACONI

110

diguatus est. Quando vides Clristum pro te mor- A iuflari, et carnis ipsius nescire mensuram. Quid

tium, ti. mori dedignaris? Ergo moritura es, velis,
nolis. Quo. evades? quo effugies nt nou moriaris?
Hodie sit, cras sit, futurum est, dubium non est,
credendum est. Quiil ergo agis, times, fugis! futu-
rut. est. Ergo, mi piissima domina, lamentationes et
wlulatus ac si muliebres tmmultus a te viriliter
iybve; quando enim dolor iste vester durior est,
tanto. major vobis virtus advocanida est, et veluti
cum noto hoste et scepe jam victo acrius congredien-
dum; fortan ac sapientem. nec secunda. evelmnt,
nec adversa demittunt ; facile illa fert qui semper ex-
pectat; itli sunt gravia. qui sunt repentina; qui ke-
tis rebiis 500 se inflavit, nec mutatis contraxit, ad-
versus utrumque statum. invictain. animai. tenet
jam explorata: firmitatis. In ipsa namque felicitate
quid. contra infelicitatem posset, expertus est : infi-

nito quidem dolore, cuin aliquem. ex. carissiurs

amiseris affici, inepta indulgentia est; nullo autem
iulimana duritia; nam et non sentire dolorem, non
est hominis, et uon ferre, non est virtutis. Optimum
inter. utrumque temperamentum est, et sentire de-
siderium, et reprimere; pr:eseriim cum nec excel-
lentize vestre eonvenial. immensum tristari: maxi-
mum solatium est cogitare, id vobis accidisse quod
emnes anle passi sunt, omnesque. passuri. Gaude
itaque liabuisse te virum Romanum imperatorem :
eogita jueundissimum esse quod habuis:i, humanum
quod amisisti: quod talem habuisti, in. summis
bonis pone; non est cogitandum vobis quani diutius
lahbere illum potueris, sed quandiu habueris: uon

absurdins quam. nescire qui sis, affectare quod non
Sis ? aut quid imprudentius, quod. futurum scias, id
eum acciderit ferre non. posse? Natura ipsa nos re-
vocat, et hujuscemodi maeroribus quadam sui colla-
tione subducit, Quis enim (am gravis luctus, aut
lam acer inest dolor, in quo nou interdum relaxetur
animus ? Habet. lioc natura, ut quamvis homines in
tristibus rebus sint, tamen si modo homines suut, &
merore mentem. paulisper abducaut. Fuisse etiam
fernutur quidam. populi, qui ortus hominum luge-
rent, obitusque celebrarent, nec. imprudenter : eos
enim qui in hoc vite s:culum venissent, mncrendos
putabant; eos vero qui ex. istius mundi procellis ct
fluctibus emersissent, non injusto. gaudio prose-
quendos arbitrabantur. Mors :zqualis. est ownibus
hoiwinibus, indiscreta diviibus. Hanc quotidie prae
oculis tantus Cazrsar.. habebat, qui, sicut. vidimus et

, experti sumus, dum in ejus versaremur obsequiis,

suh imperiali chlamyde alterius. wilitie tirocinium
ostendebat, Priüs euim in lucis ciepusculo missam
pro defunctis 3udiebat, dehinc pro exercitu, postre-
mo missam diei, deam. cibum potumque. viduis,
pupillis ac ceteris pauperibus large distribuens, quz-
$tiones et oppressiones ecclesiarum relevabat, et in
ultimo in cura imperii insudabat. Quandiu enim Ca-

- sini remoratus est, omnibus noctibus ita claustrum

jn eo murá Vestram saiietatem, sed suam sequi vo» .

luit legem. Stet tantum animus in procinctu; mors
alium alio tempore comprehendel, neminem interi-
. bit, nullum certe excipiet. Quisquis ad vitam editur,
ad mortem destinatur ; sed. animus sapientis quod
necesse est nunquam timeat, qnod incertum semper
exspectet, . : :
ll. Ad eamdem. — Ejusdem argumenti. (Anno eod.)

Dominz sux excellentissim:e atque piissime Ri-
cliz:x: a Deo protectw, magie ac pacificze Homanorum
iRuperatrici Augustis PETRUS, vestri. imperii servus,
post presentis. regni potentiani eternam [elieitatem.

Licet nervus incisus doleat, et spirilus tristis ossa. -

conterat, non. tamen. adeo lugendus est. dominus
noster imperator Lotharius sicut et hi, sicut dicit
Apostolus, qui spem non habent. Ad suum perrexit,
in quo summum bonum cst, in quo omnis honitas,
omnis justitia, omnis pietas, omnisque sanctitas est,
Ad illum perrexit qui sua praecepta servantibus cla-
mare non cessat, Venite ad me omnes qui laboratis

D

el ouerati estis; el ego vos requiescere faciam, .

Elias festinans rogabat ut acciperetur a se aninia sua.
Et post. multa :

Dolendumne est igitur in. decessu? Minime, quid .

enim absurdius, quam ut id quod scias omnibus esse

praseriptum, quasi speciale deplores ? lloc est aui- ,

muni supra. conditionem extollere, legem non reci-
pere communem, consortium recusare, mente carnis

et omnes. officinas wonasterii, ac si abbas vel quili-
bet decanus eircuibat, scire cupiens, qualiter unus-
quisque sub B. Benedicti wagisterio vivereut. Fa-
cloque nane, per omnes monasterii ecclesias eausa
orationis discalceatis pedibus incedebat. Licet au-
tem lioc ageret, nnquain. a consortio archiepisco-
porum, episcoporum, abhatum , clericorum , vel
monachorum sequestrabatur, ut. impleretur in. eo
quod legitur: Et cum. sapientibus ac religiosis ser-
mociuatio ejus, Quis autetn ejus gravitatem. noa mi-
retur, eum ad. sedandas dissensiones fralrum, quie
pro electioue abbatis ort: fuerant, ad. capitulum
venieus, ab fora prima diei usque in vesperum,
non cibo, non potui iudulgens, exinde non egre:ieba-
tur? Quo. antem. affectu, quove amore Casinensem
dilexit ecclesiam, ostendit, cum dixit prius se sinere
omnia privilegia el concessiones ecclesiarum con-
velli, quai aliquid de dignitatibus et privilegiis Ca-
sinensis Ecclesise minui : et prius sineret electionem
omnium episeoporum, archiepiscoporum et abbstum
qui sunt in toto orbe Romauo tollere, quam solum-
modo Casinensis abbatis. Dicebat enim, Abbas si ex
consensu monachorum electus non fuerit, abbas nom
est, ct quicunque electionem monachis tollit, oenia
monasterii jura convellit. Et cum lizsc omuia ageret
erab tamen cecorum baculus, esurientium. cibus,
spes miserorum, solamen lugentium ; et ita singulis
virtutibus eminebat, quasi czeteras non liabere. Sa-
cerdotes. honorabat ut. dominos, clericos ut patres,
pauperes uL. filios, viduas ut watres, creber momi-
tionibus, pervigil in vigiliis, taerymas» Deo noo. bo-
minibus offerebat. Volvuntur per ora lacrymis et ole

Digitized by Google
