111

LIBER DE LOCIS SANCTIS.

1118

ipsum Deum invoco testem, quem mentis abdita, A pracellis : tantis, inquam, et talibus vos cernens

quem conscienti: occulia non. fallunt, quia et de
ipsis animi motibus geueris arbiter creditur futn-
rus humani. Sed quia juxta prophete elogium in
manu hominis non est via ejus, nec ab homine, sed
a Domino gressus hominis diriguntur, nostris id
facinoribus exigentibus, non est factum quod hu-
mana aviditas concupivil, sed qu: Deus arbiter me-
ritis humanis competere judicavit, Nam cum om-
nium pravorum grassante impietate, Ecclesie Dei
status quotidie labefactari cernatur, el. fere, ut ita
dicam, nullus adversus eos insurgit. pro domo Israel,
partim amore, partim timore secularium potesta-
ium, ideirco auguste memorizx dominus noster im-
peraior Lotharius vestram beatitudinem in Casinen-
si cenobio abbatem instituit, ut ea qu: ad correctio-
fem malorum et salutem bonorum attinent, sollicite
2c diligenter pertractares | effrenatos refrenares, ac
superbos bumiliares : quatenus recuperata justitia,
ct restaurata religione, coetus ecclesiasticus sibi
juste ac misericorditer servire, ac pro Romani im-
perii statu Dei omnipotentis clementiam exorare
queat. Unde non iminerito ab omnibus probis ac
sapientibus diligeris ac veneraris. Nam quis tanti
viri familiaritatem sperat, affabilitatem contemnat,
industriam fugiat? Nam ut omittam cxtera. maxima
et egregia vestri ingenii munimenta insignia, cun-
ctos przcellentis Romani imperii sapientes Tulliana
eloquentia superas, et antecessorum vestrorum lar-

sertis redimitum et laureis decoratum, 1 inerarium
de locis sanctis a. nohis utcunque exaratum, et ex
omnibus, ut ita dican, libris collectum, vestra pa-
ternitati destinare curavi, poscens id a vestra emni-
nentia roborari, in quo rogo non dictantis ignaviam,
sed materiam attendatis utillimam, Nec novi vos
et incogniti hactenus aliquid in hoc itinerario eci-
scituros, sed ea quae jain. viva voce illis referentibus
qui ad scpulzrum Domini perrexeruut edidicistis,
vel ea qus per volumina diversa librorum legistis,
nos hic noveritis collegisse. Quz autem indecliiabie
lia et immania impedimenta a perfidis et scelestis
utroque genu claudicantibus nobis obsiiterint, non
jam Deum, verum vos ipsos conscios, vos ipsos fi-
deles corde clamaverim testes. Caeterum ad tantil-
lum spatii, quod e largitate divin indulgentiz reli-
ctum est istud opusculum coelesti munificentia edi-
di, confidens nihilominus de Deo, de nostris z»mulis
quandoque nobis victoriam collaturum. Sicut enim
nunquam fit opus solidum vel decorum si artifex
omnia prout ratio poscit non aptet, sic omnis scri-
ptor manans multimoda verbositate nullam habebit
valentiam edendi scripturam dulcedine sertam prout
Horatius strenuissimus orator in scriptis suis reli-
quit, dicens :
Omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci,

8i postquam scribere conetur, materiam non rime-
tur. Jam vero Christo auspice hujas procmii iste sit

gam muuificentiam omuibus horis momentisque (; finis.

EXPLICIT PROLOGUS.

INCIPIT

LIBER DE LOCIS SANCTIS.

Situs urbis Jerusalem, pone in orbem circum-
acius, non parvo murorum ambitu assurgit, quo
etiam montem Sion vicinum intra se recipit, qui a
meridie positus, pro arce urbi surpereminet, Major
pars civitatis infra montem jacet in planitie humi-
Jioris collis sita, cujus in magno murorum ambitu
nctoginta qualuor turres, portas sex babet. Prima
poria David ad occidentem montis Sion. Secunda
porta villz Fullonis. Tertia porta S. Stephani.
Quarta porta Benjamin. Quinta portula ab hac per
gradus ad vallem Josaphat descenditur. Sexta porta
Tecutis. Celebriores tamen ex his sunt tres exitus
portarum, unus quidem ab occasu, alius a. septen-
trione, tertius ab oriente. A meridie autem aqui-
lone montis Sion. supercilium supereminet civitati,
et ea pars mnrorum cum interpositis turribus nul-
las habere portas comprobatur, id est a supra dicla
porta David usque ad eam ejusdem imontis Sion
froutem, que prerupta rupe orientalem plagam
respicit. Situs quippe ipsius urbis, a supercilio aqui-

lonis montis incipiens Sion, ita est mollidruo dis-
positus usque ad humiliora aquilonarium orientalium-
que murorum, ut pluvia ibi decidens nequaquam
proteri, sed iustar fluviorum per orientales defluens
portas, cunctis secum platearum sordibes raptis in

D atte Josaphat, torrentem Cedron augeat. Ingressis

ergo ab septentrionali parte urbem, primum de locis
sanctis pro conditione platearum divertendum est
ad ecclesiam Constantinianam, ubi crux Domini in-
venta est. Dehinc ab occasu Golgothana videtur ec-
clesia, in qua etiam rupis apparet illa, quz quon«
dam ipsam affixam Domini corpore crucem pertulit,
argenteam nunc grandem sustinens crucem, pen-
dente desuper zxnea rota cum lampadibus. lufra
ipsum vero locum Dominicz crucis, excisa in petra
erypta est, in qua super altare pro defunctis honora-
tis sacrificium solet offerri, positis interim in platea
corporibus. Ilujus quoque ad occasum'ecclesia Ana-
.stusis, boc est Resurrectionis Dominic, rotuuda
ecelesia, tribus. cincta parietibus, duedecim colum-

Digitized by Google
