<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
1121 LIBER DE LOCIS SANCTIS. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
templum sepultus est; in eo autem loco fundata est
ubi cenantibus apostolis post passionem, ostiis
clausis, apparuit Dominus. Prope vero illic est
porta, de qua angelus Petrum eduxit. De templo
vero, quod Salomon ædificavit, duæ tantum pinnæ
permanent, quarum una quæ altior valde est, ipsa
est in qua Dominus tentatus est a diabolo; reliqua
autem destructa sunt. Prope autem portam effusus
est sanguis Zachariæ filii Barachiæ. Portam David
egredientibus pons occurrit in austrum per vallem
directus, ad cujus medietatem ab occasu ficus ma-
gna stat, in qua Judas laqueo se suspendit. Porro
Haceldama ad australem plagam montis Sion pere-
grinos et ignobiles mortuos, alios terra tegit, alios
inhumatos putrefacit. Sudarium capitis Domini,
post Resurrectionem ejus, mox quidam Christianis-
simus furatus, usque ad obitum, divitiis sibi afflu-
entibus, habuit. Qui moriturus interrogavit filios
qui Domini sudarium, qui cæteras patris velit ac-
cipere divitias. Major vero thésauros rerum, minor
elegit sudarium. Et mox illi priori decrescunt
usque ad paupertatem; fratri autem juniori cum
fide crescunt, et opes usque ad quintam generatio-
nem tenuere. Hinc ad impios perveniens divitias tan-
tum auxit, ubi Judæis et hoc tempore multo donec
post longa litigia, quibus Christiani Judæi se Chri-
sti, infideles vero se patrum suorum affirmabant
hæredes, Mauras Saracenorum rex, qui nostra ætate
fuit judex, postulatur. Qui, accensa grandi pira,
Christum judicem precatur qui hoc pro suorum
salute super caput habere signaretur. Missum vero
in ignem sudarium, veloci raptu aufugiens evolat, et
in summo aere diutissime quasi ludendo volucri-
tans, ad ultimum, cunctis utrisque intuentibus, se
leviter in cujusdam de Christianis sinu deposuit.
Quod mane mox totus populus summa veneratione
salutabat et osculabatur; habebat autem longitudi-
nis octo pedes. Sudarium vero, cum quo Christus
faciem suam extersit, quod ab aliis Veronicæ dicitur,
tempore Tiberii Cæsaris Romæ delatum est. Arundo
vero cum qua caput ejus percussum est, et sanda-
lia ejus, et lora cum quibus ligatus est, et circum-
cisio ejus, et sanguis ejus in basilica Constanti-
niana Romæ venerabiliter honorantur. Aliud quoque
aliquanto majus linteum in ecclesia veneratur;
quod fertur a sancta Maria contextum, duodecim
apostolorum et ipsius Domini continens imagines,
uno latere rubro et altero viridi.

Circa Jerosolymam aspera ac montuosa cernun-
tur loca. Hinc quoque septentrionem versus usque ad
Arimathæam terram petrosa et aspera per interval-
la monstrantur; valles quoque spinosæ usque ad
Thamnycam regionem patentes. Ad Cæsaream vero
Palæstinæ ab Jerusalem, quamvis aliqua reperian-
tur angusta et brevia aspera loca, præcipue tamen
planities camporum, interpositis olivetis, distant
autem septuaginta millibus passuum. Longitudo
vero terræ repromissionis a Dan usque Bersabee
tenditur spatio centum sexaginta quinque milium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
ab Joppe usque Bethlehem quadraginta sex milli-
bus. Juxta murum templi vel Jerusalem ab oriente
Genon occurrit, quæ est vallis Josaphat a septen-
trionali plaga in austrum porrecta, per quam torrens
Cedron, si quando pluviarum aquam recipit, de-
currit.

Hæc vallis, et pauca campi planities, irrigua et
nemorosa, plenaque deliciis est. In hac turris est
regis Josaphat, sepulcrum ejus continens. Cujus
ad dexteram de rupe montis Oliveti, excisa et sepa-
rata domus duo cavata habet sepulcra, hoc est
Simeonis senis et Joseph sanctæ Mariæ sponsi. In
eadem valle sanctæ Mariæ rotunda est ecclesia,
lapideo tabulatu discreta, cujus in superioribus
quatuor altaria, in inferioribus unum habetur
in orientali plaga, et ad ejus dexteram monu-
mentum vacuum, in quo sancta Maria aliquandiu
pausasse dicitur. Hanc intrantes vident ad dexte-
ram insertam parieti petram, in qua Dominus
nocte qua tradebatur oravit, vestigiis genuum quasi
cera molli impressis. Mons Olivarum, mille ab Je-
rusalem discretus passibus, altitudine montis Sion
par est, sed longitudine et latitudine præstat,
exceptis vitibus et olivis, rare ferax arboris, fru-
menti quoque et hordei fertilis. Neque enim bru-
chosa, sed herbosa et florida soli illius est qualitas.
In cujus summo vertice, ubi Dominus ad cœlos
ascendit, ecclesia rotunda, grandis, ternas per cir-
cuitum cameratas habet porticus desuper tectas;
interior namque domus propter Dominici corporis
meatum, camerari et tegi non potuit, altare ad
orientem habens angusto culmine protectum in
cujus medio ultima Domini vestigia, cœlo desuper
patente, ubi ascendit, visuntur. Quæ cum quotidie
a credentibus terra tollatur, nihilominus manet,
eademque adhuc sui speciem veluti impressa signata
vestigia servat. Hæc circa ærea rota jacet usque ad
verticem alta, ab occasu habens introitum, penden-
te desuper in trocleis magna lampade totaque die
ac nocte lucente. In occidentali ejusdem ecclesiæ
parte fenestræ octo, totidemque ea regione lampa-
des lucent. In die Ascensionis Dominicæ per annos
singulos, missa paracta, validi flaminis procel-
la desursum venire consuevit, et omnes qui in ecclesia
fuerint terra prosternere. Monumentum Lazari
ecclesia ibidem exstructum demonstrat, et monaste-
rium grande in campo Bethaniæ magna olivarum
silva circumdat. Est autem Bethania quindecim sta-
diis ab Jerusalem; tertia quoque montis ejusdem
ad australem Bethaniæ partem ecclesia est, ubi Do-
minus ante passionem discipulis de die judicii locu-
tus est. Trans torrentem Cedron est spelunca, et
super eam ecclesia in eo loco, ubi quinta feria post
cœnam Salvatorem Judæi comprehenderunt; qui lo-
cus est in capite vallis Josaphat. In eadem vero valle
stetit palma, unde pueri ramos tulerunt quando
clamaverunt Hosanna. Item in monte Oliveti est spe-
lunca, et in ea altare bene lucidum, in qua solebat
Dominus docere discipulos suos : super quam spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Coluna esquerda seguida da direita. Letras A, B, C, D no gutter central classificadas como nota_marginal. Ortografia e hifenização preservadas conforme impresso (ex: "Christianis-simus", "procel-la").</notas>
</pagina>