1069

DE ORTU ET OBITU JUSTORUM CASIN.

1070

jam, vade ad castrum Casinum, et populum ejus- A centis : Non veni facere voluntatem meam, sed ejus

dem provinci: qui adhuc idolorum nefandis culti-
bus servit, et in quorum przecordiis Satanz versutia
regnat ; qui nihil sciunt aut. dicunt, nisi quod in
cordibus eorum veternosi serpentis versutia scri-
psit; sermone vivifico praedicans, meum ad cultum
converlere stude: quia tecum ego ero, et non de
seram, et confundam omnes adversarios tuos, serve
meus charissime. Proficiscere idolorum ad pugnam,
confortare et esto robustus, quia castrum Casinum
tibitradam, et illic sedes nominis tni in perpetuum erit.

Hxc dum sanctissimus Pater audisset, omnia
convocatis discipulis patefecit, et longa ad eos ora-
tione exhoriationeque ad profectum ab eo habita,
tandem dixit : « Jussio Domini nostri Jesu Christi
imminet; parere debemus, eundum est : vos autem
state et permanete in conversatione etgratia sanctae
religionis. » Hzc cum dixisset, anno Dominicz [ncar-
nationis quingentesimo vigesimo nono, temporibus
Justiniani imperatoris, oratoria cuncta qus con-
struxerat, adjunctis fratribus sub statutis przepo-
sitis, ordinavit, statimque absque cujuslibet comi-
tis adminiculo ad Casinum castrum pergere coepit.
Sed cum per ignota loca solus viator incederet, duo
confestim in figura juvenum aderant angeli, qui
anto Patri per montium deserta quo gressum diri-
gere deberet indicabant. Tres etiam corvi per om-
nem viam individui illi facti sunt comites, ejus assi-
due vestigia prosequentes. Cumad Casinum castram

pervenisset, contrivit idolum, subvertit aram, suc- C

cidit lucos qui cireumquaque in. demonum cultura
succreverant , augue cum Placido et Mauro religio-
sissimis Casinense fundavit monasterium ; illudque
et sua corporali requie, reguleque descriptione,
caput omnium monasteriorum constituit. Übi autem
templum Apollinis erat, ecclesiam Beati Martini;
ubi vero ara Apollinis, ecclesiam Sancti construxit
Joannis; et circumquaque manentes populos ad
Christi fidem convertit,

Eodem vero tempore. supradictus TTertullus, Ro-
man: urbis patricius, per suggestionem Placidi filii
sui preceptum fecit Casinensi cenobio de decem et
octo curtibus suis, qux erant in Sicilia, cum servis
seplem millibus, ac portu Panormitano et Messano;

qui misit me Patris (Joan. vi, 58). Nec ie longi iti-
neris conturbet austeritas. Recordare illud aposto-
licum, quia non sunt condigne passiones hujus tem-
poris ad futuram gloriam que. revelabitur in. nobis.
(Rom. viu, 18). Nam per multas tribulationes opor-
tet nos intrare in regnum colorum. Nam pro Christi
nomine in hae vita decertantes zeternam  remunera-
tionem in zelerha accipient : patriam | illam scilicet
quam oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis azcendit, quam praeparavit Deus diligentibus
se (I Cor. 11, 9). Ne timeas neque paveas, confor-
lare et esto robustus, quia tecum celsa erit tonantis
dextera Dei. Hoc pro certo sciens, quia quanto
austeriora in hoc mundo pertuleris, tanto vehe-

D mentiora à summo Opifice accipies celestium gau-

dia preemiorum. Jesus Christus autem, Filius Dei,
Dominus noster semper sit. tecum, perducatque te
ad wiernz consoria vite, quam daturus est his
qui diligunt eum. » Hic cum perorasset, bene-
dictione super eum tradita, misit a se.

Atvero dum Placidus ad Siciliam venisset, ea
qux a magistro didicerat suo modis omnibus im-
plere satagebat, et in omnibus virtutibus, quibus
eum perfectissimus magister suus Benedictus ab
ipso infantis suz tempore erudiverat, de die in
diem proficiebat atque crescebat. Ecclesias eliant
idem vir beatus fundavit, atque juxta morem. ma-
gisui sui sanctissimi, fratres illic servituros aggre-
gavit. De signis porro ejus superfluum est querere :
non enim signa sanctos viros faciunt, sed vita po-
tius Deo placens et recta. sanctificat hominem. Ve-
rum quia provinciam Siculorum Ismaelitarum est
crudelitas depopulata, multa quz per eum gesta sunt,
Gordianus, Patris Benedicti discipulus, Constanti-
nopoli positus, descripta dereliquit. Is enim Gordia-
nus a beato Benedicto cum beato Placido ad Sici-
liam directus, ea. qua oculis suis vidit, descripsit.

Posiquam autem placuit Regi regum Domino ut
beatissimus Placidus de pr:sentis vitze liberaretur
naufragio, Mamucha, dux Sarracenorum, in navibus,
com Sarracenis sexdecim millibus septingentis ad-
veniens, beatum Placidum cum fratribus suis Euty-
chio, Victorino, et virgine Flavia, nec non et Fau-

pena qui id removere tentasset. apposita quatuor- D stum, Firmatum, Donatumque, cum monachis tri-

decim millium talentorum auri. Evocat interea
Pater sanctissimus Benedictus Placidum discipulum
suum, qui ab eo sanctissime religiosissimeque nu-
tritus fuerat, eumque ad luitionem curtium, quas
pater ejus Tertullus patricius Casinensi coenobio de-
derat, in Siciliam mittens, dixit ad eum : « Ad susci-
piendum militi: laborem accinge sicut vir lumbos
tuos : quem tibi per me Jesus nunc dat, Rex omnium
Christus, religionis sanct: ordinem sicut a me ac-
cepisti, usque ad finem vite inviolabiliter tene.
Perge nunc, dulcissime, ad Siciliam, fili, imitans
Regem regum Jesum Christum Filium Dei, Domi-
num nostrum, qui factus est obediens usquead mor-
tem (Philip. n, 8). Reminiscere sermonis ejus di-

ginta teneri, et anle suam presentiam exhiberi
pracepit. Quos cum diversis tormentorum generibus
excruciasset, sicut Gordianus in ejusdem  possionis
describit historia, beatum Placidum post lingua
abscissionem, post arteriarum et dentium confra-
ctionem, cum omnibus sociis suis capite truncari
praecepit in portu. Messanz civitatis provinciz Si-
cilia. Tertio Nonas Octobris regna conscendit zter-
na. Hunc igitur, fratres, flagitemus enixius, quo pro
universali Ecclesia orationes fundat. Sepultus vero
est in eadem provincia, ubi exuberant beneücia pia
prece quzrentibus; ipso adjuvante qui vivit et re-
gnat cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus per
omnia secula seculorum. Amen.

Digitized by Google
