FALCONIS" BDENEVENTANI

ex omni parte, virtnte, et scientia redimitus colla A ventanorum In manibus proeul dubio traderentur.

nulli minantium flectere dignabatur. Cumque, sicut
predicium est, Lndulphus ille, comestabil :& hono-
pem a supradicto domino papa Paschali acc peret,
videns castellum, quod quidam Robertus, qui Scla-
vus coguominabatur, in monte Sableta construxerat,
vir ommis malitiz, et nequitiz studio repletus ,
auxiando cum eo locutas est, ut castellum illud de-
strueretur. Ob Beneventanorum enim guerram, et
inimicitiam civitatis, castellum illud Robertus ipse
construxerat mirabile, valdeque laboriosum. Ex cu-
jus castri residentibus mulia cives opprobria, dain-
norumqne copiam perpessi fuerant, ita quidem,
quod quidam concivium pro ipsius castelli edificio
predia, et possessiones, quas circa. eumdem inon-
tem habuerunt, perdidere. Castello itaque mirabili-
ter constructo, illic residentes cum ipsius Roberti
servientibus quandoque Bencventanos capiebant;
quandoque, quod crudelius est, peregrinis vitam
eum eorum bonis aufercbant. Priedictus igitur apo-
stolicus hec Roue audiens Robertum illum excom-
municavit, donec castellum illud civitati contrarium
delevis«et, quod facere ipse Robertus contempsit.
Quid plurat Landulpbus ipse de Grzeca comestabulus
ordinatus, cum prxdicto Roberto pactum incipieus,
ipse quod cum pradicto papa (acere noluer.t, castel-
lum illud destruxit, et funditus delevit, duobus vi-
delicet equis optimis, et ducentis solidis datis.
Deinde Landulphus ipse comestabulus pactum cum
eomite Jordauo sacramento affirmans, quotidie vir-
tutibus, et laudis przeeouio attollebatur.

Robertus itaque princeps, et Robertus, et Jorda-
nus comites castellum illud sic destructum, et Lan«
dulphum illum comestabulum de die in diem virtute
et divitiis repleri aspicientes, invidiz zelo ex odio
Longobardorum perculsi, putantes se illius prudentia
exüzredari, cum omnibus Normandis .ex omni
parte vicinantibus conjuravere, affirmanteg se guer-
gam Beneventi facturos, et predam, donec Landul-
phus ipse Beneventauorum coiestabulus videretur.
Sacramento ipso taliter confirmato innumeris cum
militibus et peditibus super Beneventum venerunt,
duodecimo die intrante mensis Augusti, et in monte,

qui Guardia dicitur, die una tantum, ac noct? castra. —

metaii sunt, credentes et illum ejicere, et civitatem
omnino depopulari ; sed die ipso, quo applicuerunt,

bellum iuchoantes et superati sunt, et quidam eo-

ram capt. Nocte autem insecuta, timure coelesti, et
Beneventanorum terribiliter commoti, more latwo-
num per devia fugientes, existimabaut se norte ipsa
a Beneventanis capi, et turpiter teneri. Ita. quidem,
Ut sicut ex ore eorum complurium narrantium au-
ditum est, si comestabulus ipse cum Beneventanorum
et militum caterva. Ecclesiam S. Angeli ad crucem
trauscenderet, vel vocis alicujus sonitus. audiretur
el hostes, et hostium apparatus stipendia Bene-

(S) Palorum sepem in publicum, privatumve com-
modum struetam. ad arcendam, constringendamve
perennis fluminis aquam, Falco populari tunc voca-

llis autem Normandis sie abeuniibus, Laudulphus
ipse de Graeca. comestabulus, inimicorum non ferens
impugnationes, vicem reddens pro acceptis, haud
mora, militum fere centum el octuaginia. numero
annatorum collecto, et civium circiter. quatuor
millia muliitudiue congregata, casfsllum, | quod
Terrarubea dicitur, adivit, quod igne ferroque
lerra tenus prostravit: ipsiusque castri incendio
Robertus quidam de Sicilia dietus. combustus obiit;
sicque innumerabilem animalium, et aliarum rerum
substantiam Beneventum magno cum goudio perde-
xere. Non post multum vero temporis iterum col-
lecta equitum et concivium coborte, Landulphus
ipse castellum apicem insilivit, eujug castri, et mo-

B lendina destruxit, et predam animalium secum gau-

de:s asportavit,

His omnibus ita perfectis, guerra. Normandorum
quorum mentionem fecimus, durius incepta est; in
qua Landulphus innumeram auri et argenti copiam
et equorum distribuit. luterea. dum comestabulusg
ipse cum milium caterva prope pontem Serretella
pro inimicorum iusidiis custodisset, en adsunt equi-

, les Roberti. eomitis fere quinquaginta, qui et pro
: dolo civitatis inter fruteta morabantur. Quid dicam!
insidiis ex utraque parte propalatis, conflietus intet
eos habitus est. Tandem Dei - misericordia superve-
niente, pars inimicorum lerga veriens, in fugam
conversa est, adeo quod de eorum equitibus duode«
€im captivos comesiabulus ipse cum armis omnibus
eorum duiit. Przterea sicut, diximus, guerra ez
utraque parte fortiter inchoata, sxpissime hinc et
inde depredatum est. Contigit. autem. die quadam,
Rao, qui erat dominus castelli Ceppalunis, cum
Landulpho Burrello, et aliis fere centum quinqua-
; ginta militibus, et peditum multitudine ad frangen-
dom, ut ita dicam, arcaturiam ivit (5). Cunique co-
' mestabulus sic frangentes eos flumen Sabbati vidis-
set, lautam non ferens audaciam, in medium campi
ad ecclesiam Sauetorum. septem Fratrum, siipatu
militunr collegio exiit; ubi ad invicem decertatum
€st; sed, peccatis supervenieutibus, pars comesta-
buli ab insidiis inimicorum decepta, per planitiem
illam persecuta corruit; ita quod duoJecim milites

p Civitatis nobiles cum omni armorum apparatu re-

tenti sunt.

Istis omnibus, et Y^ — 7c decursis, inimici omnes,
qui pro guerra conjüraverant, videntes. comestabu-
lum ipsum cólla eis non flectentem, eis potius mi-
- nari, et Benevenianos euin, et ejus precepta. jugiter

' sectari, coeperunt civitatem plus solito distriugere,

, praccipientes ut omnes, quas possent , viucas circum
astantes iuciderentur. Quod et factum est z insaper
pauperes, aliosque viros, quos invenirent, caperent:
sententia quorum divulgata, plerique hominum capti
sunt,

bulo, plerisque etiamnum in locis usurpoto, appelisi
ercaiuriam, PERECR. ' '

Digitized by Google

