4061

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS CASIN. — SUPPLEM.

1062

preterea in hoc Casinensi monasterio existens , A initio, ob sui ingenii vivacitatem, et rerum mun 'a-

novitiorum curam invitus ac renitens suscepit.
Tali igitur fungens officio, me, licet indignum,
Casinensium monachorum ceetui ascripsit, sub do-
mino Matthia de Lignano, hujus ccenobii abbate,
cum viginti essem annorum, in anno Domini 1570.
De hoc magistro meo illud silentio non prztereun-
dum esse judicavi, quod ad vilz integritatem et
puritatem pertinet. Nam talis ejus vita fuit, ut
ortis su: tempore, in vigilia scilicet. Nativitatis
3. Joannis Baptisue, cum in missa, Gloria in excel-
sis Deo cantaretur in ecclesia, ejus anima ab erga-
stulo corporis egrediens in caelum ab angelis deferri
cerneretur. Sepullus vero est in coemeterio S, An-
Die, anno Domini 1581.
CAPUT XXX.
BE ANDREA.

(74) Andreas a Suessa, juvenis praclarz indolis,
et vivacis ingenii, de civitate Neapolitana, ubi a
parentibus studiis litterarum erudiendus traditus
fuerat, egrediens, Casinum advenit, atque ab ]si-
doro de Placentia hujus sacri cenobii abbate mo-
nachus factus est. Hic exiguus quidem corpore, sed
ingenio magnus, ab ipso ere sus conversationis

(14) Florvit anno Domini 1578. Mun.

(15) Nobilissima familia Cortesiorum ortum suum
babuit a quodam imperiali vicario cui nomine Lu-
dovicus Cortes, inter Gallos nobilissimus ; qui eum
essel 3 consiliis Pipini regis ltalixm, Caroli ilii,
civitatem Mutinam inhabitaverat. Ex ea Gregorius

narum experientiam, cum singulari quadam pru-
dentia ac solertia conjunctam, multis annis hujus
nostri monasterii negotiis operam dedit. [uter
multa przclara ingenii sui monumenta, existens in
regimine terre nostra Cilrarii scripsit regesta
duo omnium jurium et bonorum qui imprasen-
tiarum in eadem terra a nostro inonasterio possi-
dentur. Humanis insuper et divinis litteris apprime
eruditus, magnam sui apud omnes adhuc vivens ex-
spectationem concitavit. Vivit etiam, et temporibus no-
stris hujus Casinensis monasterii przpositus existit.

CAPUT XXXI.
DE GBEGORIO.

(15) Gregorius Cortesius Mutinensis abbas pri-
mum Sancti Petri de Perusio, deinde Sancti Bene-
dicti de Mantua, et S. R. E. cardinalis a papa Paule
tertio ereatus, anno Dom. 1542. Vir utriusque
juris doctor, et in divinis Scripturis valde instu-
ctus. Scripsit quamplurima carmina in laudem D.
Petri, que impressa reperiuntur. Obiit Rot, et
sepultus est in ecclesia Sanctorum Apostolorum
anno Dom. 1584.

De direptione urbis Genuensis,

De theologia, et philosophia mulia.
Lerinensis insule et cenobii laudes.
Poemata quedam ad imitationem Catuli,

Prodie runt ex AMi officina cum Sanazari De partu

noster natus est; vir quidem Grecis Latinisque (; Virginis lib.

literis. instructissimus. Severum Varinum Placen-
tinum monachum Cistercienseimn, rara et exquisita
eruditionis virum, praeceptorem habuit. Ab ineunte
slate, civili canonicoque juri operam dedit, et apud
Joannem Mediceum cardinalem , postea Leonem
papam decimum, audiendarum causarum munus
exercuit. Demum cum Romanus aul» periesus ad
$ua pristina studia rediisset, ex divino etiam in-
stinctu, Casinensibus monachis nomen dedit. Ejus
postea virtutis, probitatis ac scienti: fama indu-
cius Paulus papa tertius, in collegium cardinalium
ascivit, incredibili totius senalus consensu, anno
Domini 1542, die 11 Junii, tit. S. Cyriaci in Ther-
His, et Urbinatensium presul est etiam diclus :
privilegio iusuper concesso, ut purpureo culiu sibi
Uli liceret, tametsi monachus Benedictinus essel,

uod etiam concesserat card. Philippo a Camera

allo pariter Benedictino. Plurima hujus viri cla-
rissím! monumenta relicta sunt :

Quod sanctus Peirus Home. fuerit, ad lAdrianum
Sextum lib. 4.

Epistolarum familiarium lib. 4

Hi duo impressi sunt Venetiis apud Franciscum
Franciscium Senens., an. Dom. 1515, in-4.

De theologica institutione lib.j

Hymnorum diverso metro lib. 4.

Carmen saphicum de Vita S. Honorati archiepi-
atopi Arelatensis.

ymnus in deiparam Virginem.

In divum Honoratum carmen.

]n Lerinam insulam carmen.

De potestate ecclesiastica tract.

De peccato originali,

S. Basilii De virginitate liber e Greco in Latinum
idioma, ejus opera perlegitur.

De viris illustribus ordinis monastici, lib. 4, qui
furto sublatus ideo non habetur, refert Arnoldus
Wion lib. s, Lign. vit., pag. 916. Et alia multa
scripsisse fertur, quz temporum injuria, hominum-
que negligentia perierunt.

Libri quatuor in sententias Petri Lombardi per-
peram a nomenclatore card. a Torrigio lib. De script.

- R. card. et ab aliis attribuuntur nostro Gregorio,
cum suum agnoscant auctorem Paulum Cortesium
protonotarium apostolicum.

Exstant. diverse epist. Dionysii Faucherii mona-
chi Lerin. in laudem nostri Gregorii in Chron. Le-
riu. Quanti autem integritatem ejus, doctrinam ac
prudentiam incomparabilem supradietus | Paulus
pontifex fecerit, ex miris laudibus, quibus eum
cohonestavit, quando in cotum cardinalium adle-
PM agnosces : audi ipsum «uin eo loquentem :

odie in his sacris jejuniis, atque in consistorio
nostro secreto, inducti singulari (ua probitate, reli-
ione, integritate ac doctrina, te S. k. E. cardina-
em, cum Dei nomine, de venerabilium. fratrum
nosirorum ejusdem S. R. E. cardinalium consilio,
ereatimus , etc. Meminere Cortesii Sadoletus et
Beinbus, quorum alter doctissimum, alter excellen-
tis doctrine virum appellat, ingeniique prope di-
vini. Vide etiam: qua notavit eruditissimus d'Au-
beri, in Histor. generali cardinalium Gallico idio-
mate conscripta, part. 1v, edita Parisiis 4647. Ohiit
Rome anno Dowini 1548, x: Kalendas Octobris,
sepultusque est apud ecclesiain Sauctorum Aposto-
lorum, aute altare sanctze Eugenis.

Explicit. supplementum domni Placidi Romani et diaconi De Viris illustribus cenobii Casinensis,

Digitized by Google
