<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
1149          CHRONICON.          1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,420">
sendus est: quinque ad an. 1114, id quam clarissime
inuit, cum iuuat: Sed si lectoris charitati asperum
non viliberitur, quos postillam excommunicationem
actum Benevenii sit, non proruerendum exarabo. Et
hanc itaque [ilegivel], sicut antecedentem, abjeci
opinionem, de quo quid nunc statuam nil prorsus
habeo. Ipse autem Falco cur reputatus a Baronio
fuer t clericall militie mancipatus, non equidem
assequor; quem constat, ex laicali numero notarii,
et scribae sacri Beneventani palatii, ut initio alii,
in judicem Beneventanorum ascitum : namque desitis
principibus, curia Beneventana adhuc dicit p: perseve-
ravit sacrum palatium, ut ante annos trecentum prin-
ceps Aricius instituerat, ac perquae palatina officia
vel re vel saltem nomine tenus remanserant, ut
comes palatii: de quo item luculentus testis est
Falco ad an. 1114 et 1137. Cum autem ille se civi-
tatis judicem in anno 1135, ex consilio rectoris, et
cardinalis Girardi, Rompintonis comestabuli, alio-
rumque sapientum civium factum, electumque prodit,
perque apostolicum Innocentii II privilegium deinde
confirmatum dicit, haud praeoerem deliniendis liti-
bus constitutum, sed in decurionum, sive dicas
senatorum album credas relatum, qui per ea tem-
pora plerisque in locis judices appellabantur, un-
etiamnum non ille Capite forum servat antiquum ab
eiusmodi judicibus acceptum novem. Et Benevanta-
norum quidem pluriorum judicium frequentes apud
Falconem cum sit mentio, quos saepe sapientibus
viris conjungi, saepe etiam ipsos absolute vocat
sapientes: eorum tamen animus, quamvis fortasse
circa judicia quaque versabatur, ut Cajeta olim
obseruatur constat, caeteras nihilominus publicas
contemplabati functiones; pontificemque Calixtum
II, in an. 1120 Beneventani solemni pompa in
suam urbem excipientes, pedes ejus, et habenas peri-
rnes quatuor a Ponte Leproso usque ad Portum S.
Laurentii (qua alio quo latere urs aditum) ducebant:
deinde qualouer alii usque ad episcopum; ab episco-
pio autem qualouer judices Joanne, Persicum,
(defecti iudicis nomen, qui furio descriptus fuerat
loco) et Landulphus usque ad sacrum Beneventanum
palatium detulerunt. Et in anno pariter 1137: Judices
Beneventanae civitatis cum aliis civibus regem Roge-
rium aduententes, ad Anacleti fidelitatem, et ipsius regis
amorem citaverunt submiuntur Beneventanam. Ad
ejusmodi igitur judicium ordinem, dicendum est,
Falconem ex notario fuisse euectum: pari ferme
ratione ex viro nomine Salernus ex medico judex
Salernitanae urbis legitur apud Hugonem Falconum
institutus, qui nihilominus medendi exercitia non
desuerit. Et sane qui regendis ciuitalibus sua vine
ferebant suffragia, et praecipuum ordinem, ut olim
decuriones in colonis, Romae vero senatores, con-
stituerant, judicium nomine passim appellabatur;
nam rex Guilielmus II una cum matre sua Marga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,420">
rita litteras dans Andreæ Stratigoto, et judicibus,
et universo populo Messani, quas recitat idem Fal-
candus, universam urbem Messanam compellasse
videtur: eodem pacto ac si antiquiori riti dixisset,
Ordini, et populo Messanensi. Eamdemque forma-
lam non alia mente priusum usurpatui pontifices Joa-
nnes VIII, cum epistolarum scribere: Omnibus exi-
niis judicibus, et universo populo Neapolitano, qua
inter ejus Decretales notatur num. 67, et simili in
epist. 205. Laudulum assererat, omnium Dei sacer-
dotum, et judicum, seu totius Capuanae plebis voto,
pariaque consensu, suisse electione ejusdem urbis
episcopum (stat seu hoc loco coniunctive pro et,
acceptionem non infrequenti, ut opportunior occa-
sione exponam). Quoniam quidem judicium ordinem
ex solis viris patribus constitisse, idem indicat Pon-
tifex epist. 201, de eodem electo episcopo ad Gai-
ferinum Salerni principem scribens, ac nobilium
appellans catenam, quos in antecedenti judices
municipaverat. Hi tamen peculiari consuetudine tum
Neapoli, tum Cajetae, tum quoque Plssis, sed dispari
nomini observatione, non loco apte exponendua,
dicit scuola consules, unde nostro Falcone ad an.
1134, Alzopardus et Cunis consules Pisanorum,
neque Neapolitanis consulibus aliis relata, sed non
huic fini, nec modo succurrit quam bene exposita,
obvia sunt exempla, quas nunc repetere est omnis
opus. Haud tamen omnino, [ilegivel] Actus Asiasso Bibl. in
Italorum indicis cleri, et judices militiae, qui eidem
ibi nominantur primates Ecclesiae, et in Stephano II,
optinues militie: utrumque minimum Joannum uni-
versi populi ordineum, hoc est ecclesiastici in, et
laicalem, cleri, et militie vocantibus denotans. Quos
quidem optinatus ab praefato Hadriano obvia
nissimos credein Cairolio magno Romani adventu,
cum dixerit in ejus occur sum, ut idem loquitur,
universos judices ad fere triginta militiae a Romana
urbe; cujus itineris spatium ad numerum judicium
retulisse videtur parum lectionibus attentas Platina,
legendamque judiciase, tria militia: qui ex sic
deviatis inmodicum certum judicium, vocatos cer-
sint hoc nomine eos, qui nequaquam sordidis artibus
implicit essent, sed a receptione unguarum omnium ob-
servativ. Deque his ipsos juridicus, sive optimationos
militiae, id est laicalis populi Romani, cuipio Petrus nu-
Diac. in Author. ad Ostiens. lib. IV, cap. 57, qui
eos a dignitatis, innumeriosisque appellat, bujulos,
treasaurarios (sic ibi legendum; non, cercusarios),
staurofros, aquiliferos, leoniferos, lupiferos, candi-
datus, defensores et [ilegivel]. Ex quibus intelligere
erit, judices non semper ad judicia referri desse,
nostrumque sive Falconem haud ecclesiastorum
judicium consortio fuisse aggregatum, qui non cleri,
sed civilitatis se judicum affirmant institutum. Sed in
his diutius jam non moror.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,430,940,540">
FALCONIS BENEVENTANI CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,540,880,600">
JULIUS DE SYNDICIS, BENEVENTANUS, LECTORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,600,940,980">
Peruenit in manus nostras, lector dulcissime, libellus quidam, cujus auctor notarius Falco, scriba sacri
palatii appellabatur: in quo historie multa totius regni Neapolitani scriptae sunt; praecipue tamen Bene-
ventanorum gesta inter se, uti ciuilia bella, ac etiam contra exteriores Normandos, ut est videre ibidem. At
quia corrosion, et literarum obscuritati, successione longi temporis videbatur proximum, ut apparet ex
defectu sui principii et sui finis, utrinque enim paginae duae evulsae et deperdita sunt; properare ne
annulum opus, et auctoris labor in nullam memoriam deveniat, exemplandorum suscipi; conmutando
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas no terço superior; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita.
- Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou grafias pouco legíveis; procurei manter a ortografia original visível sem normalizar.
- As quebras de linha e pontuação seguem o que é perceptível na imagem; algumas palavras compostas e ligaduras foram transcritas segundo o traçado legível.
  </notas>
</pagina>