"i

FiLCONIS BEXEVENTAN

117

€um ad nos venturum se die resurrectionis nuper A quo ipse "depositus fuerat, justitiam cgentilus. non,

transmiserit. Nune vero nocturno tempore, et. aute
*ondictum tespus comperimus eum adventasse. Ego
veto, Deo annuente, consecrationis accipiam firmi-
estem. Dehinc Ime, ubicunque voluerit, paratum | ad
propositum negotiationis inveniet. » Quo audito,
qui missi fuerant, ad regemreversi sunt festinanter,
aique omnia, qux a praedicto pontifice audierant,
regi renuntiaverunt. Deinde electus ille Gelasius die
«onstituto a cardinalibus, qui cum eo exierant, ca-
uonice c& ordinate consecratus est apud Calenum,
sneuse Martio superius memorato. Rex autem ponti-
ficis ipsius responsum audiens, pestifero invento
consilio, archiepiscopum quemdam  Hispapum in
pontificem, et ut ita dicam, invzsorem Ecclesi con.
stituit, ct consecravit. O nefas et terribile pericu-
lum! rex tle, qui Romano sedis, et totius ctEclicae
Ecclesie defensor et adjutor fieri deberet, novam
haetesim, et dira morti genera per. universum orbem
induxit. Romanorum igitur complures, quorum
mens erga Ecclesie Roumanz fidelitatem fixa inane-
bat, visa hujusmodi haeresi et cognita, aiebant: « Heu
miseri! cum nos ex longo nostrorum patrum vetusto
jitu sine alicujus regis adventu, et liccntia, pastorem
eligebamus, cousecrabamus, quem volebamus, nunc
autem sine regis permissu jam amplius alium neque
el gere, neque consecrare ausi erimus.» Deiude prz-
fatus, et alii Romanorum nobiles (18), Gelasio ca-
nonice ordinato, apud Calenum, legaverunt dicentes:
« Vestra. notescat Paternitati, Pater et domnipe, nos
et tiosiros amices conscerationi illius excommunicati
vri in pontificem. scelestum constituti, nullatenus
cousilii, et auxilii manus delisse. Et sciatis, quo-
-ujam, Deo opitulante , regis illius, viri. iniquissimi
machinationes, et consilia in proximo delebuntur,
et vos, Deo propitio, erroris et. malignitatis desiri:-
eior ad sedem propriam, et locum cum ltítis, et
honore reverteinini. » His tal:er «etis, praedictus
Laudulphbus de Grzca, otim Beneventanus. comesta-
bulus, literas suas apud memoratum Gelasium no-
tifleando, rectorem. Stephanum. Beneventanuum, ex

(48) Locus palam wutilus, sed el corruptus in
voté Caulenum, ut. przdixi. Qua autem bic. desiut,
Baud facile divinaverim : uon abnuerim tameu Epis-
tolie aucfores extitisse eosdem  Honianos. proceres,
qui Gelasiim, ut predictus Pandulfus. Pisanus pec-
hiUet, e. tmahibus eripuerant Cencii. Frangepanis ;
ean vero pér nuntium missam papa Capus. niauens
accepit, ubi proximum Pascha Bolemni pompa cele-
bravit, eodein Pandulfo, et Petro Diac. perhibente,
lib iv, cap. 64 qii etiam ibidem synodum habens,
damnavit regem leuricum et idolum ejus, autipa-

am scilicet. Burdinum, ut ait abbas Uspergensis.

4 fortasse: eodem tempore Landulphus. de Greca,
olim Beneventanus comestabulus, ut uoster. subjicit
antedictis, literas suas upud. snemaratum | Gelusium
nolificando, rectorem Stephanum. Eencventanum, ex
«uo ipse depositus (uera , justitiam egentibus. non
frcisae, nuntiavit. Àt quo. pacto. contigerit, ut Lau-

ulfus denuo ejiceietur, postquam in an. 4114, ite-
rum priefatam acceperat. comesiabiliam, in Falcone
non legitur; intelligereque tantum datur, id patea-
wm jn sn. 11107 ; nam in au. 120, meusc Augus-
. M a pontilice Callixto Beneventum. revocatu. [uis,

fecisse, insuper etiam domos suas, et possessiones
a Beneventanis dirutas nuntiavit. -

Hoc anno predictus papa Gelasius. Gallias ivit se-
cundo die mensis Septembris intrante, et Pisas ap-
plicuit : eumque, sicut relatumest, pontifex Gelasius
apud civitatem | Pisanam ivisset, et archiepiscopum
civitatis consecrasset, inito consilio, navem ingres -
sus est; deinde, dívina gubernante clementia, xen-
tis secundis, ultramontanas partes trausfretavit.
Continuo archiepiscopi omnes et episcopi, proceres-
que alii gaudio eum ineffabili, et honore immenso
susceperunt, Taliter igitur Gelasius acceptus, cuu
przdicto Anglorum rege confabulatus est (19). De-
hiuc apostolicus ipse stabilivit, ut in sequeuti mense

D Martiosynodum cum patribus Francie, Theutonicis-

que celebraret, ibique de sacerdotii, et regni disci-
dio, longe lateque habito, Spiritu sancto mediante,
lequerentur. Quantas autem divitias, et inunera ar-
genti, et auri partibus in illis apostolicus ille lucra-
tus est, si sigillatum describere vellem, prius me
tempus desereret, quam copia recitandi. Sed apte-
quam terminus statutus synodum. celebrandi adve-
nisset, apud monasterium S. Petri, quod vocatur
Clunio, ubi diligenter morabatur, sgritudinis mole
delentus est. Confestim se infirmitatis valida disso-
lutione teneri perseutiens (20), Palestriuum | acciri
jussit episcopum, et imponere iHi tanti honoris cul-
meu Romanz sedis satagebat. Providebat enim se,
ut fragilitatis est, corpore dissolvi. Audiens iaque
episcopus ipse hujusmodi verba pontificem profercn-
tem : « Absit, inquit, omriuo absit, ut tanti honoris
ponderisque cacumen indignus ego, el infelix susci-
piaw ! praecipue cun auxilio Dei, et secularium vir-
tute divitiarum, ltomaua sedes temporibus nosiris,
sub persecutionis flagello dedita, defendi oporteat,
et muniri. Si vero meis acquiescere velitis. consiliis,
Viennensem archiepiscopuni, virum utique religio-
sui, prudentisque animi, c sccülnibus ornatum
virtutibus, ad. tale tantumque patrocinium eligamus.
Dei namque consilio, et beati Petri meritis, et viri

cum per triennium Montem. Fuscug habitasset. P&-
REGB.

( 1 Anglorum rex, qui tunc erat Henricus J,
haud Falconi astebiac fuerat memoratus : quin iium
Gelasius in Gallias profectus alloqui ininime valuit,

ui post synodum apud Viennam Allobrogum colle-
€tam ineunte an. 1119, ne Gallorum quidem rege,
nisi per nuntios Litterasque quivit compellare, tnino-
res tantum principes coram allocutus, Certe res qui
descripsere praefati Henrici, ilum praterquam — cu
Callixto 1l, apud. Gisortium, et cum Inuocentiu. ll,
apud Carnotum et Rothomagüm, colloquiuu cum alie
Romano pontifice habuisse, uon adnotarunt. Mancus
itaque, et praterea depravatus est. hoc. loco Palco
nam de confabulatioue inter regem et papam per in—
ternuntios liabita si euin. capias, ineptissimi sermo
nis ipsum facis reum; qui nec silere debuisset, coa--
sinili ratione Gelosium tunc etiam Gallorum reges
convenisse. PeRECR. . .

(20) Universus hic sermo usque ad prasentis ancaà
finem iu plusculis variat apud Baronium : locos coz
fer, eaque sequere, quam sincerioreu reputalis
lectionem. PeREGR. l

Digitized by Google
