[LET

EPISTOLAE.

1138

uno cubitu distent ab altero. Nullus tonsuram vel A suspendat. Nullus lutum in domo faciat. Omnes

barbirasium faciat absque decani imperio. In habitu
monastico preter caeteros nullum novum decorem
inveniet. Nemo vadens alicubi dimittat codicem
negligenter. Nullus aliquid in commendationem ac-
€ipiat sine jussione. Quando farinam conspergunt
aqua, vel panem faciunt, psalmos decantent. Nullus
1d divinum servitiun loqui presumat. Cum frater
ad exitum propinquaverit, omnis congregatio anle
eum psalmos decantet; illoque sepulto, post vespe-
rum septem psalmos cum litaniis omni corpore in
terram prostrati decantent, Nullus sallat [psallat],
nisi jussus. Si aliquid perdiderit, postquam veniam
petierit, id quod amisit de vestiario accipiat. Qui
aliquid invenerit per tres dies ante dormitogium

monachi in mooasterio habitantes littéram discant.
Canones. pernitentiales.

Detractor separetur a conventu fratrum, ei septem
dies in pane et aqua paeniteat. lracundus et. furio-
sus, nisi emendaverit, ponatur in ultimo. Falsus
testis triginta et novem verbera accipiens ponatur in
ultimo, et sic de omni ordine deponatur. Si quis dum
falsum judicium proferens personam acceperit, de-
gradetur de solio suo. injuste judicans, juste con-
demnetur. Ministri altaris post exspletam missam,
antequam egrediantur de eecretario, lJavent. manus
suas. Fur triginta et novem verbera accipiens, cl-

nere et cilicio operiatur, el. panem et aquam co.
medat.

PETRI DIACONI

EPISTOL/E TRES.

(Mannes, Ampl. Coll., 1, 760, ex ms. Casin.)
I. Ad Richisam Romanorum imperatricem. — Con- B lamitatibus, quot infortuniis ab infantia ipsa ja-

solatoria de morte Lotharii imperatoris et. Henrici

ducis Bavarie ejus generi. (Anuo 1139.)

Domine Ricums a Deo protecte Romanorum
imperatrici, PETRus DiacoNUs, post praesentis vita
metas :xterni regni calculum.

Multoties, imperatrix invicta, impetum capi con-
solandi vestram eminentiam , multoties continui.
Utid protinus facerem, plurima invitabant, przecipue
autem. domini nostri imperatoris Lotharii defuncti
fidelitas, tum vestra? augustalis clementiz in nos
indignos dilectio, ut lacrymas vestras etsi ex toto
sopire non potuissem, interim certe vel abstersis-
sem : ut relardarem autem, sciebam dolori tuo,
dum recens saviret, przpropere occurrendum non
esse, ne illom ipsa eadem solatia potius irritarent,
exagerarent, accenderent : nam sepe videmus in
ipsis quoque morbis immaturam inedicinam esse
perniciosissimam. Exspectabam itaque dum ip-
semet dolor vires suas deponeret, ut mora miti-
g»tus tangi se quodammodo, attrectarique. ad
remedia sustnenda permitteret, Ante tamen quam
cum eo congrediar, adero illi, et aliquanta  qui-
bus excitetur in. memoriam reducam, et que jam
quasi obducta videntur rescindam et proferam, op-
timo videlicet ac solemni genere consolandl. Hi
itaque fleant gemantque diutius, quorum delicatis-
simas mentes enervaviL longa felicitas, effeminavit
luxuria, qui spem suam omnino fizerunt in sxculo;
qui, qux sint bona illa perennis, vel ignorant ex
toto, vel si sciunt, oblectaments sopiti mundialibus
negligunt. At quorum fere omnes sani per diversas
curas transierunt, quorum, juxta Apostolum, con-
versatio in colis est, qui et vanitates seculi, ut
celi gaudia, prudenti ac discreto corde perpendont,
gravissima quoque quzlibet immobili constantia
perferunt. Quid pergam referre? numera quot. ca-

ctata sis, cum in eisdem fero, ut sic dicam, innata
fueris. Felicis memorie dominus noster imperator
Lotharius, qui te sibi in conjogem elegerat, ad im»
periale fastigium promoverat, in quam solam cuncta
negotia Romani imperii commiserat, post multas
quas cum ipso pertulisti angustias, post orbein
Romanum, ut ita direrim, cum eo peragratum,
cum in dies ad imperiale domicilium cum eo acce-
lerares regressum ; heu! proh dolor, moltorum socíio-
rum dolore gravissimo extulisti. Transeo tot. peri-
cula, tot metus, quos sine interstitio incursantes in
te cum tento cesare pertulisti: modo, modo, cum
nondum priores luctus integre composueris, lugenti
adhuc tibi luctus adjunctus est, et cum quasi solatium
tot zrumnarum, quod vídelicet solum residuum
erat in vivente genero vestro Hziwaico duce Bavariss
te habere putares, subito nec opinanti vobis mors
ejus immatura (99) relata est : gravissimum plane
. est omnibus qux vobis post decessum domini nostri
imperatoris Lotliarii obtigerunt, recens vulnus; nec
autem summam rupit, sed pectus, fateor, et viscera
Ípsa divisit: nec ex intaclo corpore tuo hic sanguis
eflluxit per ipsas cicatrices percussus, sed quemad-
modum tirones leviter sauciaii, tamen vociferantur,
ui veterani quamvis confossi patienter ac sine ge-
mitu curari se patiuntur: non enim, clementissima
domina, ita lugendi sunt quique fideles, ait Aposto-
lus, sicut et czeeri qui spem non habent: Si enim
p credimus quod Jesus. mortuus est et resurrezit, ia et
Deus eus qui dormierunt. per Jesum -adducel cum
eo. Ergo, clementissiina domina, ut consolationem
accipiatis, hortamur ; ista enim mors, quid est aliud,
nisi relictio corporis, depositio sarcinz gravis? Na-
ta es, o imperatrix, moritura es ; quo ibis ut non
moriaris? Quid facis, ut non moriaris? Ut Dominus
Deus tuus consolaretur té, propria voluntate mori

(99) Anno 1139. Quidelenburgi repentino morbo correptus, xii Kalendas Octobris occubuit, przebito, ut

plerique scribunt, veneno.

L4

Digitized by Google
