15

PETRI DIACONI

sicut prius custodire ptrcepit, exsurgensque ad A ego aütem corpus tuum, sicut quondam Job, a Deo

domum calife, quie ecclesise imminebat, perrexit;
eumque jam nox advenisset, elevatis in caelum oculis
vidit stellam super lampadem ecclesie radiantem,
eamdemque radio suo acceudentem. Statim igitur
Sarracenos ad ecclesiam mittens, lampadem arden-
tem reversi nuntiaverunt. Tunc rex proponit edictum
ut Christiani liberam in ecclesiam ingrediendi fa-
«ultatem haberent.

LXIII. LEO, quidam Amalphitauus, in Casino mo-
nachus fuit, qui ad finem vitze non leviter zgrotans,

&e cusiodientibus fratribus aquam peliit: quorum

"inus cum aliquantulum in hauriendo moratus bi-
bendam aquam ei obiulisset, ille renuit diceus :
« Nolo hanc aquam, quoniam Odilo Cluniacensis
abbas statim huc veniens aquam mihi detulit, meque
sitientem refecit. » Quod audientes illi mirati sunt,
statimque przdictus frater e mundo recessit.

LXIV. JOANNES Cajetanus Casinensis monachus
fuit, qui cum apud domum infirmorum in extremo
vitzs positus jaceret, Georgius inansionarius in se-
eretario dormiens vidil magnam fratrum multitudi-
nem quasi ad processionem euntium ab orientali
parte boc ingredi monasterium : eoque ad hanc
visionem mirante, unus dixit: « Ad suscipiendum
Joannem venimus. » Hoc dicto, statim signum, quo
fratrum obitus significatur, sonuit, festinansque
invenit eum mortuum : intellexitque magni meriti
Joannem fuisse, ad cujus animam suscipiendam illa
fanciorum congregalio advenisset.

LXV. PETRUS, cui Cuculites cognomen fuit, cum
gratia conversionis Casinum venisset, ad ecclesiam
Sancti Severi qua in bujus latere montis sita est,
€i diabolus obviam faclus est dicens : « Tu quidem
meajura relinquens, ad Benedictum confugium facis:

expetens flagellandum accepi, licet animam sub
tanto patrono constitutam nullo modo ledere przwa.
leam; » quod postea liquido patuit. Nam ille hue
veniens, usque in vitze terminum religiosissime vixit;
corpus tamen ejus crebris atque validis cruciatibus
est semper depressum.

LXVI. RANDISIUS, Casinensis monachus ac Bur.
relli comitis filius, qui per triginta annos pristinum
.wuuit, cum hydropicus factus fuisset, ad mortem
veniens vidit sanctum protomartyrem Stephanum
cum innumerabili turba ad se venientem. Quod cum
narrasset, confestim spiritum reddidit.

LXVII. JOANNES, Casinensis presbyter, natione
Ravennas, qualis quantusque fuerit, quantumque iu

D. vita valeret ipsius apud omnipotentem Deum oratio,

est diguatus Doininusostendere, Nam Gerardi abbatis
temporibus dum Senues Capuanz ecclesi» archi-
episcopus defunctus fuisset, idem archiepiscopus
predicto abbati per visionem apparuit. Coi abbas
ait : « Quomodo te habes? » Et ille, « Diu est quod
in igne crucior; sed si Joannide Ravenna, et Joanni
de Sancto Angelo praceperis ut pro me Redemptori
omnium hostiam offerant, ab bis cruciatibus Vbe-
rabor. »

LXVI. BENEDICTUS sub Desiderio abbate Ca-
sinensis monachus, Capuamque c«enobii praepositus
veniens, quam creber fuerit in psalmodiís, quam
studiosus in eleemosynis, quam sedulus in orationi-
bus, quamque pervigil! in vigiliis, luce clarius patet.
Hic apud Capuanum monasterium infirmitate tactus,
defunctus est x1 Kal. Julii. Sepultus vero est ante
ostium ejusdem monasterii ad dexteram partem
intreeuntibus ecclesiam, ubi usque bodie mira virtus
divina potrare nou cessat.

PETRI DIACONI
LIBER

DE LOCIS

SANCTIS.

(Dom. Tosri, Storia dellacbadia di Monte-Cassino. Napoli 1842, 4^, t. II, p. 121, ex cod.
ms. Casin. n. $61.)

PROLOGUS.
AD GUIBALDUM CASINENSEM ET STABULENSEM ADBATEM.
(MangNE, Arnpl. Coll, VI, 790.)

Domino suo ac Patri in Christo venerabili Gui- D— Quanto cupidinis igne, Pater in Christo venerzn-

BALbO, Dei gratia sacri Casini Montis abbati, PETRUS
Casinensis diaconus debite obedientiz famulatum.

de, exarserim, ac quali quantove desiderio ut vos
o:wnipetens Dcus de adversis eriperet exoptaverim,

Digitized by Google

