LET

FOLCANIS BENEYENTANÍ

iit

quod comes ,ordanus, et comes de Lauritello, et A ct alii barones apostolici eastra inraderent, el teno-

a'üi barones Apuli: sacramento in presentiarum
firmaverunt treugam Dei (14) extunc, et. spatio an-
norum trium fore tenendam et custodiendam ; sic-
«ue confirmato concilio, et pie finito, papa Bene-
ventum , tertio die intrante mensis Septembris, re-
versus est. Deinde apostolicus ipse civitatis negotia,
qum imminebant dijudicans, Bomam reversus est
septimo Kal, Octobris. Qui tunc monasterium Sancti
Vincentii dedicavit.

Auno 1116 ab Incarnatione Domini nostií Jesu
Christi, et xvii anno. pontificatus. Domini Pascha-
Jis Il, summi pontificis, et universalis pap:, mense
Martio :x indictionis, dominus noster pr:edictus
spostoficus lRRhoms synodum statuit, Et hioc anuo
profectus urbis [fom mense quidem Martio obiit
(15) , post cujus mortem civile bellum terribiliter
erium est, eo quod ftomani audierant, quod Petrus,
filius Leonis, apostolici consilio, filium suum prx-
fectum ordinare vellet. Unde Romanorum populus
przfecti defuncti filium ad praefectur:e honorem
erexerunt. Quo ordinato, ad pradictum papam Pa-
schalem miserunt, suppliciter postelantes, quatenus
corum ordinationi assensum ipse proeberet, et corro-
horaret. Apostolicus autem nullo moo eis assensum
wibuit, Romani itaque h:ec agposcentes, conjura-
tione. facta, mirabilia domorum edificia, et turres
«omplures radicitus prostraverunt; eorum quidem,
qui cum Petro Leonis ad id faciendum conjurabant.
&nde factum est, ut Ptolemaus, praefecti avunculis,

probat. Et priterea, ut in castigationibus aid Ano-
nymunm Cassin. ad an. 1114 observabam , Peirus
dicens, papam Paschalem sequenti anno postquam
€assinenses monachi Castellum Suium recupera: unt,
quod cap. 54 accidisse perhibet in am. 1115. (sic
euim ejus scriptus codex, et. editio prolerj Neapoli-
iaua) statuens, inquam, papam foma discessisse
sequeuti anno, hoc est Christi 1116 Trojannm. con-
cilium celebraturum, cominunem epocham Christi
iati oseryatam a Falcone auno certe pricit ; quo fit,
ut Falconi de tempore praefati concilii uon adverse-
tur. Qui insuper spontanea confessione coactum ilfud
detegit in. an. 1115, dum. cap. 60 et 61 ait Pascha-
lem sociato sibi abbate Cassinensi Romam reversum
(ex synodo nimirum jam victa) disposuisse mediante
Quadragesima alteram. ibi synodum celebrare; ac
deinde /oco cessisse ob turbas a. Romanis motas ,
occasione prasfecti, se invilo, instituti; tandemque
in an. 11411 urbe. egressum (ad eum enim prius
ipse ilerum se contulerat, ut fatendum est. idque

alco tion taeet) Beneventum recessisse, ut Romam
sdvenientem regem devitaret, Henricum. Paschalis,
inquam, pziefati regis occursum si in dicto anuo 1117
declinavit, in quem ceteri. etiam omnes. id conji-
Giunt auctores et praesertim Falco, qui illum mense
Aprili lieneventi constitisse affirinat, utique postquam
concilium in Quadragesima antecedentis anni 1116
Rom: habuerat, eam deseruerat, repetiveratque
Urbem, ac subinde in anteacto an. 1115, Troje, ut

zdictum est, prsens fuerat, Quae autem. tunc bis
Jeneventum  pertransiens ibi egerit. Paschalis, iu
Falecne desiderantur. PERnEGR.

(14) Sic eliam infra ad an. 1135. J'reugam Dei te-
nendam posuerunt, loc egt, inducias, sive pacem pepi-
gerunt, Guilielmus Nevbr. lib. v, cap. S. Induciis,
quas treugas vocant. Tyrius lib. 1, cap, 15 : Pax,

rent. Contigit autem. die quadam, quod prafecius
ipse militum fere quinquaginta. collegio stipatus ad
explorandum milites, quos apostolicus miserat ,
extra urbem. perrexisset, Comestabulus autem apo-
stelicus hioc depreliendens, ex improviso eos aggredi
tur, prostravit, e&. przefectum. comprehendit. Ptole-
m:eus igitur memorati eepotis eaptionem audiens,
absque mora militibus sumptis, pape pr:efatum co»
mestabulum ínvadens, nepotem, qui captivus fere-
batur, absolvit, et secum gaudens ad propria per-
duxit, Dum bxc et alia Rom agerentur, prefatus
apostolieus Urbe exivit, qui apud castrum quod-
dam, Setium nomine, commoratus est. Viderat si-
quidem seditionem illam magis, ac magis inflam-
wari, et. Petrum Lconis de die in diem acriter
expugnari. Dicbus autem non. multis elapsis, apo-
stolicus ipse seditionem illam placari, et mimui
aspiciens, consilio accepto, militibus collectis , Ito-
mam ingressus est, deinde palotium Lateranenso
ingreditur, ibique missarum solemnia decantavit.
Cum autem ipse urbem ingressus fuisset, Romano-
rum ectus, qui ei rebellis exstiterat, fere ad ejus
imperium et voluntate conversus est ; sicque apo-
stolicüs ipse tranquillitate inventa Romam securus
habitavit. ls taliter actis, pradictus apostolicus
Landulphum, quem deposuerat, undecimo die in-
trante mensis Augusti, redintegravit ad archicpisco-
patum. :
Anno 1117 Dominice Incarnationis, et xvii pon-

C que verbo vulgari treuga dicitur. Ea plane sic dicta;

scriptaqve est alis etiam. auctoribus; er insupe?
treuva nostro auctori bis ad an. 1120, ubi per typo-
graphi forte errorem modo hahet. Treuna. Ad lupum
dixi promiscua fuisse g et v sieut in Ugo et Uro, etc.
igitur tregua, et treuva. idein. Sed & ante &. trans-
ibat quandoque in 9. unde, tregua, Htalice onc et-
fertur. At in. [vone Carnot, epistol. 90, et in Lupo
Protospat.. ad ann. 1089 ct 1091 forma magis Latina
appellatur trevía, quem auctorem cum. castigare,
subdubitavi, de qua trevia ille erat capiendus : sicut
part. 11, num 9$, ineditus testatur Anonymus, tanc
enim ad memoranda Nortmannorum procerum bella
wentem. cum lhiaberem, non adverti. sermonem ibi
fleri de conciliatis iis dynastis ob privata odia, cau-
sasve alias civibus armis mutuo conflictantibus -
quo morbo ünmane quantum. prelati omaes : hioc
est quicunque przsidondi atiis miuus, et dignitateus
obtinebant, per Langobardorum lempora, sicui
ineditus testatur Anonymus Salernitanus, ubi de

p Principe Beneventi Sicone, sod et per Norimanno-

rum atatem, ut ex prefato Lupo, et Faleone cot^
siat, laborarimit! Quibus nif mode.tius se gesse-
runt. inferioris homtiies. conditionis; Alexandrum
Telesinum, ut alios praeteream, vide lib. 1, cap. 9t.
PrnEcR.

(15) Credam ne Falconem mendacem, an ejus
textum luxatum, an. potius hzc ab ipso rité ad auz
tradi 1116 relata aliis ad annum anteeedentem ; quae
acta fuisse anno. pacis q»inio, inita nimirum intet

apam Paschalem, et regem Henricum mense Apsi-
is an, 10141. Petrus perhibet bibliothec. apud Baro
nium, et in. an xvi pontificatus ejusdem papxe, Pow
etiam Folconi. repulatur. Christi jam dictas 14145;
PsRzGh. !

Digitized by Google
