DE ORTU ET OBITU JUSTORUM CASIN.

1033

vicinz, quam idem rex plantavit, quz usque nunc À respicientes inconvulsibilemm doxologicorum aucto-

ex nomine ejus appellatur. Uxor vero ejus et filia
de propriis sumptibus monasterium in l'lumbarola
coustruentes, sub districia satis vila ibidem diem
clauserunt extremum.

XXV. PAULUS, diaconus et Casinensis mona-
ehus, innocenti, bunilitati silentioque ultra huma-
num modom operam dabat ; ibique usque ad (inem
wit» ardue satis ac districtissime vixit, Sepultus
vero est in Casino ante capitulum.

XXVI. PROLOGUS PETRU DIACONI! CASINENSIS IN VITAM
SANCTI APOLLINAR(S ABBATIS.

Reverendissimo academicisque' floribus adornato
RumaLpo Casinensis conobii condiacono, PETRUS
ultimus ejusdem caonobii filius, bravium perennis
vietoriz.

Enixius admiranda omnibusque laudibus virorum
sollicitudo est auollenda sanctorum, qui perituri
mundi exagitari quatique dum videntur quisquiliis,
mec prosperis cupiunt extolli, nec adversitatibus
frangi verentur: et ad immutabilis fastigii sceptra
anhelantes, aeternzque victori: Jauream praestolau-
tes, non inter illos quorum Deus venter est, sed
inter sumni Imperatoris milites z2equa. ascribendi
sunt lance. In quorum ostreata turma sophorum te,
frater, videns verende locatum, in augmentum fidei
laujemque Jesu Christi novis expositiouibus, ceu
alter pacifieus, novum Ofpitici celso conaris con-
struere templum. Ob quam vel maxime rem sensus
parvitatem exiguam mei dignatus es impellere, ac
post mei reversionem perpetuam Casini montis ad
arcem, e qua per teinpus, tempora et dimidium tem-
poris absens fueram (81), otioso, inerti lethiargico-
que somno sopitum evigilare, proculque noxium
silentii somnum pellere, Apollinaris exarare Vitam
eximii, crebris postulationibus assiduisque exhorta-
tionibus flagitare non desinis ; illud deiloquum aute
mentis obtutuin sepius replicas reducensque prz-
ceptum, qui non doxologice sed simpliciter in tetro
borrore labyrintbeoque antro degentes, ad splendi-
dissimi luminis gratiam reducens agalma, illos in
aevum beavit. Postulationibus itaque, frater charis-
sime, vestris neque cupiens renili nec valens, flac-
cigenus incedebam el anceps. lgilur cum marinis
fluctuarem in scopulis, tewoque horrore quateren-
tur nostri corporis ima, diu haud passus oriens
omnem qui illuminat mundum me noxiis latere in
tenebris, illud divinum nostro in corde revocavit
oraculum : Si quis indiget sapientia, postulet a Deo,
et dabit ei (Jac. 1, 5). Et rursum : Omne datum
optimum ei omne donum perfectum. desursum. est
descendens a. Patre luminum (ibid., 17). Ergo prin-
cipium lucis eternzeque.sapientize fontem et originem
Jesum Christum Flium Dei invocantes, per quem
accessum babemus ad principalem ac vivilicum
indeficiensque lumen in uno sancto Spiritu ; et

(81) De exsilio Petri Diaconi legesis additamenta
8d ejus libellum De viris ill. Casin. cap. 47, item-
que epistolam Ptolomai consulis Romanoruin (de

rem, servi miracula sui prout ipse mundi plastes,
sator el altor, largiflua dare dignatus 'fuerit clemen-
tia sua, enucleatius exarare curabo.

Quod si et nunc. amici mei, qui me in tantum
diligant, ut sine me hzeretici esse non possint, cor-
rodere laniareque quieverint, et me insulsum jnsi-
pientemque ad scribendum censuerint, androgyni-
que effecti prostibula daemonum ac mortis pabulum
magis susurrando facti fuerint, vasti censorisexamini
illos relinquere quam respondere fore censui equum :
prasertim eum in. supremo audituri sint examinis
die : discedite a me, operarii iniquitatis, non novi
vos (Matth. vii, 25). Enixius autem flagito omnes qui
huic operi ornati inspeztores accesserint, indoli ut
dent veniam me:w, fluctuantemque | inter larvales
ponti hiulcos, atlanticorumque gramina, anguis
sub quz gelidus jacet, carpenti, coelestis civitatis
reducant ad portum. Mei vero sermonis auctor et
signifer Jesus sit Rex omnipotens Christus, per
quem et in quo et a quo sophix: principium constat,
Tu vero in Christo, charissime frater, et nimium
nimiumque ab ipsis ut ita dicam crepundiis indisso-
lubili mihi conglutinate amore, secundum snperex-
cellentem et supereminentem Regis tubam eximii,
qui nebis omni creatur» predicare Evangelium
pr:ecepit, xeternaque agalmata ob hujusce mysterium
rei se daturum spopondit, opuscalum istud a me
simpliciter exaratum wa renitenli ancipilique eli-
mare rompliea ne pigeat : et secundum traditum
tibi acumen scieutiz, infaadum obsirue porcorum
rugitum, larvalis pardi qui signum sequentes, et
cynicorum coenosa lucra amplecti gliscentes, adver-
sum zterui Imperatoris inargaritum | inconfusum
lucidissimumque Casinensis cenobii gymnasium
grunniunt. Sed his suo cum principe larvalibus ad
damnandum rogis relinquens, eternumque Flamen
citharisue plectrum qui implevit, s:epissime invo-
cans, Apollinaris hierarehx eximii, rhinocerotis
fregit qui cornua szvi, aggrediar exarare, prout Rex
regam donaverit, vitam.

INCIPIT VITA.

Igitur postquam millies ille felix Iaureatus polli-

eisque infulis ^Jornatus per viam palliis stratam

D lampadibusque coruscam ad celestis hmperatoris

thronum pervenit, in Casinensi archisterio, quod
idem sanctissimus Pater juxta Tonantis oraculum
super fidei petram :edificaverat, quod etiam sua
corporali requie reguleque descriptione caput et
verticem omnium «ccrenobiorum statuerat, plurimi
post ejus felicem ad Christi regna ascensum exstitere
sancUssuni viri, qui adversus mundi principem
superno freti juvamine decertantes , infatigahili fldei
animo ejus proterviam calcaverunt, et vita doctri-
naque ad superni regis servitium precordia suorum
incitantes auditorum, apostolicis et antiquis per

uo noster p. 247) in adnotationibus ad librum 1v
hronici Casinensis apud Murator., SS. RR. Il, t. IV,

p. 483.

Digitized by Google
