1109

DE ORTU ET OBITU JUSTORUM CASIN.

1110

pudio lztabundi. Quos ua sciscitatus. est : « Et vos A dens extremum, sciscititus est qui essent, et quare

uude jucundamini? » At illi : « Quoniam, aiuut, de
anima illius modo triumphavimus. »

De eodem ,Ebisone secundum | Paulum. monachum
Casinensem.

Ductus est etiam in spiritu per amena loca, et
nominabantur ei quorum forent diversoria, et iuter
€ztera ostensus est illi quidam deliciosus locus; et
audivit illum Eliz fuisse propheta. Ad extremum
autem poposcerat Deum, ut ante vit:eoccasum qua-
libet cruciatus aegritudine mundus exiret ad requiem.
Tandem exauditus fistulam accepit in laeva parte
maille, que cum a fratribus eta so ipso vix tole-
rari posset propier incrementum liqueris atque pu-
toris, persuasus est ab eisdem fratribus suis cura-

tionis causa pergere ad Venafranum episcopum B

vocabulo Petrum, qui plurimisauper ejusmodi morbo
remedium contulerat. llle vero nolens abjicere quod
a Deo petierat, a venerabili presbytero Gregorio
tunc temporis edicto vix ire compulsus est. Cumque
Venafri aliquot diebus ea de causa moraretur, non
lamen opus orationis intermittens, post altare basi-
lice secreto sedebat. Unde communis piorum inimicus
diabolus nec jam livorem sufferens, saxum dejecit,
Dominique famulum, reor, opprimere cupiens, sedem
ligneam ante quam sedebat comminuit. lllo autem
a solitis obsecrationibus nullatenus desistente, jam
populo ad divina conveniente, templique parietes
coustipante, malignus tunc hostis quem prius terrore

permovere nequiverat, simulata. benignitus consola- (.

tione, in monachi specie Ebizonem humiliter adiens;
sic exorsus est: « Abbas vester plus gerit sollicitudi-
nem de rebus transitoriis el caducis quam de mona-
chis, multaque jam mala sustinuisti. Nunc igitur
exuere vili quo indutus es habitu, et decentiore quem
affero, in tanta frequentia plebis amicire : » nam et
ipse vilibus vestitus erat; honestius pallium mona-
chum, qui videbatur, gerere cernebat. Quem cum
diligenter attenderet, qui quasi minister adolescens
venerat, nunc virilia z:elatis, nuncsenilis apparebat ,
ut, opinor, verbis auctoritas major inesset : cumque
personam variari prospiceret, illico quid fuerit ani-
madveriens, semelipsum signo crucis armavit, et
mox imago illa disparuit; qua evanescenle, tanto
wremore tota concussa est aule machina, ut populus
et clerus qui interfuerat, fugiens exiret; pontifex
etiam in episcopio prope commanens terrx motu
stupefactus, aliosque palari prospectans, cupit quie-
rere sollicite quidnam de servo Dei factum esset,
eumque ad se adduci precepit. Quem percontatus
an lerrze motum sensisset, quid homo Dei vidisset,
et quod gestum fuerat penitus agnovit. Hic autem
presul ob dign:ze religionis meritum, Deo revelante,
comperit eum impotem curari, et hominem in pro-
ximo exuturum. Quapropter eum ad Casinense cc-
nobhum remisit, ut in suo monasterio szeulo vale
faceret. Ubi dum persistere divinam flagitaos opi-
Anlatiuaem, cernit per visum prolixam atque jucun-
dam dealbatorum proccssionem ; ad quorum acce-

celebrarent illam? Cui respondit quem consuluit :
« Non expedit te nunc id doceri, quia de vicino es
cogniturus. » Inter li&c abbas ejusdem loci Deside-
rius visitandi gratia ad eum accedens ait : « Quomodo
te hahes, frater? » et Ebizo: « Orationibus, Pater,
intervenientibus vestris, bene. » Tunc hortatus est
eum ut pro allevatione egritudinis piscem saltein
comederet. Et Ebizo : « Non, Pater, non ; absit ut
abstinentiam, quam per iotum vitae mex tempus
servavi, nunc in mortis articulo constitutus perdam!
jam enim Domini mei przsentabor conspectibus ;
jam cupio dissolvi et esse cum eo. » Tunc Desiderius
ad fratres conversus ait : « Iste homo lapideus est,
non carneus, excellit hominum mensuram. *on
enim pisces, non carnem, non caseum, non ova, nec
ulluin prorsus pinguedinis blandimentum in tota
vita sua, ut ante jam dictum est, vir beatus comedit.
O virum inter summos ex antiquis Patres non. im-
merito connumerandum, qui nec in die mortis absti-
neni» voluit relaxare rigorem! » Dum igitur vir
Dei in eadem infirmitate depressus jaceret, mairoua
quidam statura admirabilis, venustate inasstimabilis,
persona imperialis, fit ei obviam, el talibus dolo-
mate angustiantem aífatur eloquiis : « Vide ne de-
firias, sed confortare, meque operire quoad redeam : »
videbatur enim esse in itinere. At ille: « Quonam,
inquit, pacto te prastolor, domina, qui prz ulceris
:stu vix in me maneo? » Tum illa, qux ipsi puta-
batur benta esse Maria, hoc :zstuanti dedit respon-
sum : « Sustine, ait, virililer, quia per ardorem
hunc momentaneum evasurus es illum intolerabilem
atque perpetuum. » Hac igitur consolatione suscepta
stetit hilarior, et post pusillum diem clausit extre-
mom 1n Kal. Novembris, tertio decimo die postquam
Venafro redierat, Sepulius vero est juxta ecclesiam
Sancii Benedicü. Postea vero Desiderius ex eodein
loco corpus ejus elevans, in capite graduum, qui
pergunt ad refectorium, cum aliis multis locavit.
Idem Paulus ait : Ebizo comparabilis est beato
Gregorio, qui de suppliciis Trajanum eripuit. Sanc
non est difficilius ethnico subvenire quam publicano.
Institor enim Ado fuerat, nec absque gravi culpa
nundinas frequentare poterat, et habemus scriptu-

D ras satis autbenticas, qui publicanos deteriores

ethnicis asseverant. Non ergo mirabilius est Traja-
num quam Adonem liberasse: quanquam in hoc
distant, quod hic aqua et spiritu regeneratus regnum
Dei credatur ingressus, ille solum de penis ere-
pius.

LH. RAIDERISUS, Casinensis monachus, dum
quodam tempore ad sancti Apollinaris castrum ve-
nisset, maximaque siecitas esset, babitatores loci ubi
eum illuc venisse agnoverunt, rogabant ut pro sic-
citate preces Domino fundere dignaretur. Vir autew
Domini, eorum humiliter postulationibus obediens,
ad vivificam aram omnipotenti Deo sacrificium obla-
turus accessit. Adfuit itaque confestim clementia
Dci; nam statim inundatio pluviz erupit.

Digitized by Google
