1097

"d

BE ORTU ET OBITU JUSTORUM CASIN,

1095

demoratus, Richeriuffi in eodem Casinensi ecnobio A — Tum ille, flens et ejulans, in hujus verba respon-

abbatem ceustituit; indeque recedens Capuam super
principem sine mora perrexit, ibique Guaymarium
principem ordinans, omnem terram sancto Bene-
dicto restituit.

Scelestissimus autem Pandulphus, una cum Basi-
lio suo ad imperatorem Constantinopolim abiit, a quo
justo Dei judicio in exsilium directns est. Theodinus
vero, disponente Deo, a hicherio abbate captus,
virgis c:esus ac tonaus, nec non sacco indutus, et ad
cernendam farinam mure servorum in pistrino po-
situs est. Norihmanni vero, qui tanti loci infestato-
res exstiterant, centum quinqnaginta intra biennium
diversa morte consumpti sunt. Comes autem illo-
rum, qui terram monasterii vastare disposuerat, eo

die quo id se acturum sperabat, subitanea morte B

defunctus est, Siconulphus vero Aquinensis comes,
el ipse ex. persecutoribus, Dei judicio percussus,
ena cum duobus millibus quingentis civitatis suse
babitatoribus, eodem anno mortuus est, Pandul-
fhus autem, pro his qux in Casinensi ecclesia
gessit, licet in hoc szeculo poenam sustinuit, in futuro
*amen pena non caruit; quod certius probabitur,
si ea qu: de eo visa sunt, in medium deducantur.

Sergius namque magister militum, qui Neapolita-
nz praeral urbi, in ipso sancto Paschali Sabbato
silvam suis cum pueris venaturus ingreditur: ten-
sisque retibus, ad insequendos apros per silvam
ornnes sese cum canibus huc illucque diffundunt. Fit
autem venantibus eis aper obvius, qui, priusquam
fugiens retis involveretur laqueo, confossus verubus
captioni cessit eorum. Cum autem ad occasum sol
vergens, tardioris hore noctisque jam imminentis
indicia certa referret , sumpta quam ceperant vena-
tione, celerem cum universis domum repedationem
Bergius arripuil, uno duntaxat post se puero, Pytha-
£goras nomine, derelicto; cui, ut «collectis retibus
summa sese cum festinalione sequeretur, praecepit.
Cum autem jussionibus parens dominicis, dominum
celeri cursu sequeretur, duo repente monachi, vul-
ius admodum reverendi, ei sese in itinere obvios
obtulere. Cumque timore exterritus puer, quinam
essent inquireret, illi : « Procul, inquiunt, ab animo
omnem repelle formidinem, nosque intrepidus co-
mitare. » Cum itaque per eamdem silvam simul pro-
ficiscentes aliquantulum processissent, venerunt ad
lacum quemdam ccnosum valde aspectuque horribi-
lem; ibique Pythagore monachi, qui videbantur,
Pandulpium principem supradictum ostendunt, fer-
reis nexum vinculis, atque in ceno lacus ad gulam
usque demersum. Visi sunt interea duo JEthiopes in
pestis speciem ,vites contorquere agrestes, quibus
cellum principis colligantes, missum in inferiora
lacus, ad superiera Wahebant; atque ad superiora
pertracumn, iterum in inferiora trahebant. Cumque
has Jthiopes puer vices alternare conspiceret, im-
snensa licet cerreptus formidine, Pandulphum tamen
alloquitur, tantique ab eo causam discriminis per»
€unclatur.

ParkotL, CLXXIIL

sionis erumpit: « Licet, o Pythagora, multiplicibus
et infinitis facinoribus meis multiplicia. e£ infinita
mihi sint parata supplicia ; hujus tamen, cujus ipse
conspector es, poenz nullam aliam causam neveris
esse, nisi quod aureum calicem de sancti Patris
Benedicti co»nohio, sacrilega ductus cupiditate, ab-
sStraxi, eique moriens minime reddere procuravi.
Unde obnixe deprecor ac per Jesum Christum Domi
num, cujus infelix ego precepta contemnens in hac
Sum deirusus voragine, te obtestor, ne usque Ca-
puam itineris pigriteris fatigaionem subire, eamque
qua mibi in conjugem fuit copulata adire, eique
penam meam, cujus te Deus viso ipso cognitorem
voluit, intimare; 'penzeque causam abstraciionem
esse calicis memorati, te. meis elequiis didicisse,
meque rogare et obtestari obnixe ut. pristini dile-
Clionem. amoris in memoriam revocet, ablatumque
calicem sancto loco ocius et sub omni celeritate re-
slituendum procuret. » Ad haec Pyibagoras : « Non,
inquit, verbis meis, ut reor, uxor tua adhibitura est
fidem ; neque quod te viderim, vel quod ipse patiaris
talia, creditura. » Tunc princeps ait: « Ut uxor mea
tuis debeat fidem inambiguam adhibere sermonibus,
hoc illi dabis indubize ceriitudinis signum, dicens
przfatum calicem Pandulphum Gualz filium habere
pro pignore ; rogabisque ex persona mea ut, si qum
in ipsius animo conjugalis resident amoris vestigia,
solidos, pro quibus calix in pignus est traditus,
Guolz» reddere non moretur, sanctoque calicem mo-
nasterio restitaere, ut quam pro ahblatione calicis
jeenam mereor pati, ea, calice restituto, merear li-
berari. » Quibvs dictis visio omnis illa ab oculis
pueri ablata est. Qui reversus domum, gravi conti-
nuo languore corripitur, qui per singulos dies inva-
lescens, vitam ei brevi temporis spatio terminavit.
Prius vero quam decederet vita, Pandulphum, cui
prefatus calix fuerat in arrhabonem commissus,
contigit venire Neapolim, et ex ipsius ore Pyihagorze
hanc seriatim visionem audire. Qui cum reversus
Capuam uxori principis cuneta intimasset, parvipen-
dens verba inulier, nec pretium quod vir acceperat
inutuo restituere, nec calicem restituendum ecclesiam
curavit recipere. His taliter przlibatis ad sancti

p Januarii, Guinizonis discipuli, enarranda miracula

veniamus.
XXXI. DE JANUARIO GUINIZONIS  DISCIPULO
Hic igisur cum in Guinizonis erudiretur doctrina,
magnis abstinentiee obedientizque ccepit pollere vir-
tutibus. Qui cum tempore quodam a magistro, ut
ferramenta, qnibus erant soliti operari, reficeret,
Aquinum missus fuisset ; domum fabri ferrarii adiit,
atque ab eo ferramenta sibi reparari data mercede
poposcit. Erat autem a nalura sancto Januario quz-
dam attributa corpulentia, ruborque genarum iu
lantum, ut mira quoque abstinentia exinanire duo
ista in Januario non sufficeret. Faber ergo ferrariug
figens obtutus in Januarium, ccpit de eo cum astan-
libus risum facere, ejusque corpulentiam et ruborem

35

Digitized by Google
