UT

CHRONICON,

Hr

wenantibus, spiritu ;infremuit, qui confestim archi- A cujus mentionem. fecimus, nomine Fulco, ex. hujus

presulem | Landulphum ab omni quod aeceperat
a sedeomara. offieio coram omnibus deposuit, &i-
wilierque omnes suos sequaces anathematis vin-
culo, donec. satisfecerint , alligavit. Sed si lectoris
elioritati asperum non. videbitur, quid post illatam
exconmunicationem actum Beneventi sit, non prz-
tereundum exarabo. Deum enim testor, nihil aliud

posuisse, praeter quod. viderim, et quod audiverin '

scripsisse.

Tili igitur anathematis sententia in D. Petri ad-
versarios longe lateque divulgata, delegavit prz-
fatus apostolicus Beneventum Anastasium..... et
Albanensem episcopum, cardinales Romano sedis
idoneos (8), cupiens, quid Beneventanus populus in
animo haberet cognoscerc. Cardinalibus autem ipsis
hospitatis, triduo post caetus omnis Beneventanoru
in sacro Beneventano palatio convenit, ibique omnia
quiliter Beneventi acciderant negotia, el. guerr:e
erigo surrexerat coram cardinalibus illis radicitus
recitatum est. Quibus auditis, Anastasius in verba
prorumpens inquit: « Ad videnda, domini et fratres,
Romx» quie audierat dominus papa noster negotia,
et investiganda nos przecepto, sciatis esse delegatos.
Unde prout melius, Deo annuente, poterimus, circa
pacis, et utilitatis vestrae proficuum nos die noctu-
que consilium, ct auxilium prabebimus. » Istis et his
similibus taliter prolatis, unusquisque ad propria
remeavit. Dichus antem. non multis elapsis, vir ille,

sieculi ergastulo, anathematis vinculo irretittus, heu!
miser, migravit. lis taliter acts, cardinalis ipse
Romam tetendit ? cumque cardinalis ipse Anastasius
Bomam peteret, dominus papa Paschalis, archi-
episcopis, episcopis et abhatibus congregatis, mense
Octobri post. primum cjus regressum adveniente,
Ceperani coucilium constitit, ad cujus sacri co:
ventus. frequentiam. Guil'elmus dux, et. Roberts
princeps, mille fere equitum numero congregato
perrexere. Landulphus vero de Grzeca comestabulus
litteris domini pape specialibus ad. iiem sacr m
concilium accersilus honorifice commeavit, Qui 2
domino papa officiosissime susceptus est : hic namque
fraudem devitans Normandorum navigio quoda u

B securiter transfretavit. Jordanusautem comes, timeus,.

multorum suorum pondere delictorum oneratus, a1
tale tantumque concilium pergere, legatos snos di-
rexit. Arcliiepiscopus vero Landulphus suffraganeis
suis convocalis, innumeraque auri et argenti cop'c
congregata, cum comite Roberto ad conventum illum
tetendit. Talibus igitur, et tantis potribus proceri-
busque congregatis, in. medio convertus ipsius, cie
videlicet Sabbati. ducatum Apulize, Calabriz, et Si-
cili:e duci prefato apostolicus concessit (9). Coucilie
itaque mirabiliter ordinato, apostolicus ipse coran
oinnibus auper Landulplio archiprzsule lacrymabi-
liter, et. quod comestabulum suum. expulisset Lan-
dulphum, et quod. litteris suis vocztum ad eum ire

(8j Duplices cardinales a papa Beneventum missos C lianc sententiam non ambigua verba de Lothario

fert. his verbis editus Falconis codex; qui infra
12€ eadem pagina unum tautum. Anastasium cardi-
nalem apud, Beneventanos loquentem. Beucventoque
Bomam recedentem facit, ct. sane. unus, et idem
Anastasius cardinalis simu! et Albaneusis tunc erat
episcopus; quam lectionem, ac csetera. in. eamdem
sententiam concorditer descripta Baronius ex suo
exhibet exeirplari; et. preterea. verba. illa, cupiens
quod Beneventanus. populus in animo haberet coguo-
scere, citat in hauc formam, cupiens quod Beneven-
tanus populus. deberet 2e. recognoscere, et infra, nos
pro certo sciatis : non, precepto, PEREGR. .

(9) Non ducatum Apulie, sed ducatum Italie le-
gebat Baronii optimus codes. Pontifex itaque, dices,
universam Italiam duci concessit Guilielmo in con-
cilio Ceperaneusi ld quidem apertum quia videbatur
mendacium, librarium persuasit, uL expecto. [ta-
Jie nomine, alterum. Apulie induceret; vel ob. id
maxíme, quod foriasse observasset, Petrum Diac. in
Auctar. ad Ostiens. lib. 1v, cap. 49, pro illa sua stare
lectione. Jn eodem concilio, inquit. Petrus, idem
apostolicus investivit. Guilielmum. ducem de ducatu
Apulie et Calabrie. AL nescius erat ex. Gracoram
tanc idiotismo, nostratibus etiam BHalis ob mutuam
cum iis consuetudinem usurpato, communi Italix
vocabulo a Falcoae Apuliam solummodo demonstrari,
quam Langobardis, perindeque ltalicis dynastis ipsi
subiraxeraut, Ncc noveratob id recentem Calabriam,
silain ad mare Inferum, tunc comprehensam sub eo
vocabulo non fuisse, quoniam ea Graecis amissa nuai-
quam fuerat, nec Italis unquam post Justiui Junioris
Tempora possessa. lloc autew si ex superius lauda;is

24 -— Lupum auctoribus, et ex Lupo metipso non
cognoverat, potuisset plane ex non uno Falconis loco
quam manifestissime intelligere; cui (frequenter non

€aucta duplici mari, et Alpibus. circumsepta Italia,

$e! una tantum. Apulia eo nomine est, Dabo ejus in
Pargot. CELXXII.

imp. demoliente castellum a rege Rogerio con-

siructum. apud Barim, ejusque defensores vi captos

non uno mortis genere perimente. De tali, inquit,

tantaque victoria tola. Jtalia, et Calabria, Siciliaque

intonuit. Quas. vocabuli usurpatio adeo obtinuit, t4
universa etiam cis-Tiberim ltalica regio nonnun-

quain absolute dicta fuerit talia : ut in antiqua
chartula de anno 1091, in Archivo monasterii Ca-

vensis, quie de quadam donatione est facta eidem

monasterio a Guaimario de Jefuno, Langobardori:n

principum Salerni prognito, cum ipse ibi, et filius
ejus sacra religionis vota Deo nuncuparent, £t i,
inquit preclarus vir ille, ante nostram consecrationcm
mihi et ipsi filio meo mors evenerit, in quocunque
loco ab urbe loma in istis partibus per totam pertincn-
tiam Italie, statim, eic. Algae hiuc est, quod Graeco
auctori Nicephoro Gregorz constanti more Carolus
Audegavensis, dicitur rez. Italie, qui, ut olim vulgo
loquebantur, fuit rez Aptlie. At hiec bis jam co .-
stabilita, nec difficili dub:ove assensu doclis pro-
bata amicis viris, quibuscum ea dudum conmimnunui-
cavi, supervacaneum certe est longiori sermone com-
munire. Obiter tamen addam, nostre huic ]talim
ide: propemodum accidisse, cum absolute ltalia ct.
dicta, quod septem universze [talize provinciis pridem
contigisse, norunt eruditiores; qu: absolutum Italie
nomen sibi vendicarunt, quoniam ex soke magistratui
parebant, vicario lBalig nuncupato, estere cum
essent v.cario Ürbis subjecte, Sed nec pretereaw,
nulla fallacia a Falcone esse proditum, con(irmasse
tune. apud. Ceperanum pontiticem Paschalem duci
Guilielmo preter Apuliam, et. Calabriam, Siciliam
quoque Petro Diac. omissam, quam tunc ejus patruus
obtinebat coines logerius ; nam Guilielmus, ut noster
perhibet ad an. 4122, nondum medietatem. suant
Palermitana civitatis, et Messanv, et 10:ius Calabria
eidem comiti concesserat. Punzon. !

U

81

Digitized by Google
