<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1169                                       CHRONICON.                                       1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,680">
    [ilegivel] domni Paschalis, mense Aprilis ipse papa a synodum Beneventi celebravit (16).

    Hoc anno Riso Barensis archiepiscopus ab Argyro, cive Barensi, trucidatus est in via Causina.

    Hoc anno Paschalis papa obiit undecimo Kalendas Februarii, et Gelasius papa eligitur.

    Anno 1118 ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi, et anno primo pontificatus domini Gelasii II., summi pontificis, et universalis papae, mense Martio, xi indictionis: Factum est, cum praefatus pontifex Gelasius ad pontificale solium fere totius populi Romani unanimi voto, et concordia eligeretur, archiepiscopis, episcopis et abbatibus circa Romanam sedem morantibus, missus Apuliae quoque partibus delegavit, ut ad ejus consecrationis diem convenirent. Erat quippe, ut reliquum, cum electus fuit, diaconus, et cancellarius; qui quidem non nisi in canonico jejuni tempore constituto consecrari poterat. Legatione itaque accepta, episcopus Trojanae,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,680,495,980">
    (16) Sane haud Troja, sed Beneventi manens Paschalis litteras dedit hoc anno, tum ad episcopos, regemque Angliae Henricum, in Kal. Aprilis, quas refert ex Malmesburiensi Baronius: tum ad patriarcham Antiochien., xv Kal. ejusdem mensis; nam scriptae hae fuere, ut res, de qua in iis agitur, manifestat, post olim pridem ad regem Hierosolymitanorum directiones, v. Kal. Julii: aliasque ad praesulem patriarcham ab eodem pontifice datas, viduus Augusti, quas omnes Gulielmus Tyrus, lib. xi, cap. 27 retulit, et ad annum refert 1115, sed plano posteriores illae ad patriarcham (cur non etiam anteriores, scilicet inuilium locorum distantia, actaque rei dictante difficultates?) transnisae sunt; quae, ut praedicta, dehinc leguntur apud Beneventum xv Kal. Aprilis, ac subinde in an. 1117. Paschalis enim haud antea in eam urbem reditit post an. 1115. Siquidem, non nihil idem Tyrus pugnat, alius his sociis papse epistolas praefereus, eadem dicens non Beneventi, sed apud Lateranum ad praedictum patriarcham datis. Ad de Beneventana superius descripta synodo, quae in literis etiam memoratur Gelasii II ad Galliae archiepiscopos, episcopos, etc., relatis a Baroni o ex praefato Malmesburiensi: non de vniuacui Trojanu capiendus est Petrus lib. vii Vita Paschalis; in vera scripta: Dominus papa, inquit, celebrato concilio, quod in partibus Apuliae congregaretur, rediit cum Normannorum exercitu in Campaniam, (quae scilicet Latinum olim fuit appellata) Pilum, Pullanumque (Petrus Diac. lib. iv, cap. 6) Pylum vocat, peractaque haec diebus Pentecostes; sed ipse bibliothecarius: Aulularius, ait, instabat, et calor, et aestus sensum pontificem dissoluerat; mallem itaque, Estos instabat, Et Pullanum, certe est Palanum in maritimis oppidum S. Siluestri in sui dedicationem confertit. Nec turbet te, quod dicam, in Apulia particulas concilium illud congregatum, in quibus haud censetur Beneventum; nam tunc, et aliquando etiam post, passim unius Apuliae absolutio nomine cunctam Italiam cis Tiberim citeri occidentales nuncuparunt, exque illorum usurpatione etiam incolae; quandocunque Normanni ob res primum in Apulia praeclare, et feliciter gestas longinquorum ora ad se solosi, et ad unam Apuliam converterant. Ceterum Barensis archiepiscopi Risonis necem, Falconi leviter hic libatam, ignotus ejusdem urbis fusus in suo Chronico superius laudato praesentis anni patriarcam exponit. In quo etiam annum noster obitum refert papae Paschalis, idque jam conlata a se annorum facit rationem; nam obiit ille, [ilegivel], perhibet praefatus bibliothecarius. xv Kal. Fe[bruarii?]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,700">
    archiepiscopus Sipontinae civitatis, et alii complures ad ipsius consecrationis solemnitatem properaverunt. Sed priusquam memoratus electus Gelasius consecrationis accepisset dignitatem, rex praefatus Henricus, instructis insidiis, noctis silentio Romam ingreditur mensis Martii secundo die ingrediente. Apostolicus itaque regis ipsius ingressus sic latenter deprehendens, reminiscions qualiter rex ipse dominum papam Paschalem ejus praedecessorem, et cardinales fraude, et dolo cepisset, absque mora cardinalibus convocatis, fluvium Tiberis ingressus est; deinde prosperis ventis navre sulcantes pervenerunt Caleum (17). Rex autem apostolici egressum cognoscens, et apud Caleum delegavit quatuor urbem reverteretur, quoniam ad ejus consecrationem libentissime interesseret, et corroborare desideraret. Pontifex autem Gelasius nequitum ejus, et persfidiae telum longe, lateque cognosces: « Miramur, inquit, super talis tantique viri legationibus, bruarij, collocatusque est xi Kal. (hunc humaniotis ejus in diem mortis idem noster immutat) hoc est desinente anno Falconia 1117 et inchoante cominuni 1118. Ex hac autem, quam praesens Falconis textus ad descripsimu annum strictissimam praset narratim, deciderunt quae ipse infra ad annum 1119 se pridem annotasse ait de excidio montis militls, et Montis Aperti. Sane ea nisi ex hoc, non ex alio excidisse videntur loco. PEREGR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,700,980,980">
    (17) Ergo ne Roma Caleum a.n. riro pervenit illi-ne Gelasius? Equidem Plinius lib. iii, cap. 5, mediterraneam eam urbem facit; sed quid Plinius? Auctores prorsus omnes a mari eam longius removent, quam non sic, sed primitivo vocabulo (derivativum est enim Caleum) appellant, Cales; ita ut de Caleno municipio, cive, agro, vino, praelio, aqua, etc., multa apud veteres cum habebantur mention, vix praeter Plinium, alium reperies, qui absolutum prseteral Caleni nomen. In quo foede sunt lapsi omnes fere recentiores, vel Cales a Caleno pessime distinguendo, vel utramque urbem unam recepi quidem, faciendum, sed perverse Calenum nunc esse Cariina-lana (vel ipsum mediterraneum) reputant, quae sane est Calvi. At errorem ex auctoribus videtur hauisse, qui praeter aetatem venerunt Nortmannorum, Carinulamque omnium primi appellare Latinos logicque ceperunt Calenum; quam novam urbem Langobardi ante annos octingentos diiobus fere millariis ad Septentrionem secedentes ab antiqua, nec scio quo casu consumpta, Foro Claudio appellata que prius fuerat Forum Populii, ut est apud Ploto-d. praetor Geogr. lib. iii, tab. 6. Europe, sive Forum Populini, ut apud Dionysium Italicarn. lib. i, sed apud Plinium lib. xiv, cap. 6 Colonia Sullana, nunc inanis locus, dictus Civita rotla, minitorii in exe- cessu contumserunt, ac denominarunt Calenum, sed de his fusius alibi. Interim vero nunquam ad mare cum fuerit Calenum nec ambiguanit sit, papam Gelasium tunc ad patriam urbem Caletiam se recognosse, haud difficili conjectura in Falcone nomen Calete esse restitutionum apparet; in qua aliquantis prae illae commemoratus, in sacerdotum primum, et muo in papam consecratus est infra Kalendas Martii, ut perhibet Pandulfus Pisanus in ejus vita: ut vero Petrus habet Diac. lib. iv, cap. 6 in Quadragesima; at noster magis signate, in Canonico jejunii tempore, hoc est in qualitor temporum Vernis: Diaconus enim ille adhuc erat cum in papam fuit electus; quo anno 1118, dies Cinerum incidit in diem nonum, non infra Martii octavas. PEREGR.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Alguns termos e abreviações impresas (signa librorum, abreviações cronológicas, formas antigas) apresentavam-se parcialmente ilegíveis; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] por palavra conforme as regras. As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>