1119

^

PETRI DIACONI

1120

nis sustentatur, inter parietes singulos latae habens A mons scissus, et in ipso monte Calvarie ascenditur

spatium viz, quz lLria altaria in tribus locis parietis
medii continet, hoc est australi, aquilonali, et occi-
dentali. Hiec bis quaternas portas per tres e regione
parietes habet, e quibus quatuor ad vulturnum et
quatior ad eurum spectant. ffujus in medio monu-
mentum Domini rotundum petra excisum est, cujus
culmen intrinsecus stans homo manu contingere po-
test, ab oriente babens introitum cui lapis ille ma-
gnus appositus est, quod intrinsecus foramentorum
vestigia usque in przsens ostendit; naim extrinsecus
usque ad culininis summitatem totum marmore te-
clum est; summum vero culmen auro ornatum au-
rean magnam gestal crucem,

In hujus ergo monumenti aquilonali parte sepul-

erum Domini in eadem petra excisum, longitudinis B

septem pedum, trium mensura palmorum, yalu-
mento altius eminet. Introitum habet ab latere me-
ridiano, ubi die noctuque duodecim lampades ar-
dent, quatuor intra sepulerum, octo in margine
dextro. Lapis, qui ad ostium monumenti positus erat,
nunc fichus (sic) est. Cujus pars minor quadratum
altare ante ostium nihilominus ejusdem monumenti
stat, major vero in orientali ejusdem ecclesie loco;
quadrangulum aliud altare sub linteaminibus exstat.
Color autem ejusdem monumenti et sepulcri albo et
vubicundo periistus esse videlur. Ad dexteram vero
partem huic ecclesix colieret Dei Genitricis ecclesia
quadrangula. in platea que Martyrium et Golgotha
continuat exedra est, in qua calix Domini, scrinio
reconditus, per operculi foramen tangi solet et oscu-
lari. Qui argenteus calix, duas hine et inde ansulas
babens, sextarii Gallici imensuram capit ; in quo est
€t illa spongia Dominici potus ministra. Ibi etiam in
Golgotba Abraham Isaac filium suum obtulit. Lancea
praterea militis inserta habetur in cruce lignea in
porticu Martyrii, cujus hastile in duas partes inter-
cisum est. H:ec quidem sancta loca extra montem
Sion posita »unt, quo se ad aquilonem deficiens loci
tumor porrexit. In inferiori vero parte urbis tem-
, Plum in vicinia muri ab oriente locatum est ; paucae
illic cisternze sunt. Sepulcrum vero Domini, de quo
supra retulimus, est fabricatum iu medio templi ;
templum vero in media civitate contra aquilonem,
non longe a porta David. Post Resurrectionem au-
tem est hortus, in quo sancta Maria cum Domiiuo
locuta est. Foris ecclesiam retro est medietas orbis ;
quo loco dicit David : Operatwa est aalutem in medio
terra: (Psal. Lxxni).Alius etiam propheta dicit : Zac
dicit Dominus : Ista est Jerusalem; in medio gentium
posui eam. (Ezech. v). |n. Golgotha autem est pars
ligni salutiferze crucis, in qua coníixus est Dominus,
et titulum quod est repositum in locello argenteo.
Est illic et cornu, unde ungebantur reges, et annu-
lum Salomonis. Non autem longe a medietate mundi
est carcer; ibi vero est alligstio; ibi prope et flagel-
latio, ibique prope spinis coronatio, ibi prope est de-
$poliatio, et vestimenti divisio.

In Calyaria autem, ubi crucifixus est Dominus, est

per gradus decem et septem, et ibi pendent lampa-
des novem cum singulis nappis (sic) argenteis. Subtus
vero est Golgotlia, ubi cecidit sanguis Cbristi super
petram scissam. Subtus autem monte Calvariz con

tra orientem. est. templum Domini ex alia parte
civitatis, quod Salomon zdiflcavit. Quatuor portas
habet, prima ab oriente, secunda ab occidente, ter-
tia a meridie, quarta ab aquilone, quz habent signi-
ficationem quatuor partium mundi. Deforis vero
octo angulos ha&et; per unumquodque angulum
duodecim& passus volvitur. In. medium teinpli est
mous magnus circumdatus parietibus, in quo taber-
naculum, illuc et arca testamenti fuit, qua a Vespa-
siano imperatore, destructo templo, omz delata est.
A latere vero sinistro tabernaculi super saxum posuit
Dominus Jesus Cliristus pedem suum quando euin
Simeon accepit in uluis, et ita remansit pes scul-
ptus ibideni, ac sí in cera positus esset. Ab alio vero
latere saxi est tabernaculum apertum, in quo per
gradus viginti duo ascenditur, Ibi Dominus orabat,
ibi et Zacharias sacrificabat. Extra templum locus
est ubi Zacharias filius Barachie interfectus est.
Super saxum in medio templi pendet candela aurea,
in qua est sanguis Christi, qui per petraum scissam
descendit, Contra meridiem autem, non longe, tem-
plum Salomonis, in quo habitavit, constructum est;
in quo sunt porte viginti cuinque; intus habet co-
lumnas trecentas »exaginta duo, et subtus non longe

C cunabula Christi, et balueum ejus, et lectum sanciae

Dei Genitricis. Subtus templuin. Domini ab oriente
est porta Speciosa, unde Dominus intravit sedeus
super pullum asiuz ; ibi et Petrus claudum sanavit.
Contra aquilonem est ecclesia Sancte. Annz, ubi
tribus annis beata Maria nutrita, fuit. Prope vero
est Probatica piscina, quz quinque porticus babet,
ln vicinia autem templi est Bethsaida piscina; ge-
mino insignis lacu apparet, quorum alter uberius
plerumque impletur imbribus , alter rubris est
discolor aquis. Ab ea fonte montis Sion, quee prae-
rupta rupe orientalem plagam spectat, intra muros
atque in radicibus collis fons Siloe prorumpit,
qui alternante quidem aquarum accessu in meri-
diem profluit, id est non jugibus aquis, sed in certis

D horis diebusque ebullit, et per terrarum coucava et

antra saxi durissimi venire consuevit. in suprema
montis Sion planitie est ecclesia magna ab aposto-
lis fundata, eo quod ibi Spiritum sanctum accepe-
runt, ibique sancta Maria obiit, in qua etiam locus
cene Domini ostenditur. Sed et columna imar-
morea,in medio stat, cui adlhxrens Dominus fla-
gellatus est. Hic monstratur petra, super quam la-
pidatus est Stephanus martyr beatissiinus, sita extra
civitatem.

in iedio autem Jerusalem, ubi cruce Domini
superposita mortuus resurrexit, columna celsa stat,
quz zesiivo solstitio umbram non facit : illic medie-
tas mundi est. In. ecclesia vero qux dicitur Sancta
Sion, est tbronus Jacobi fratris Domini, qui juxta

Digitized by Google
