1103

PETRI DIACONI

1404

XL. AZO in Casino religiosissimx» vitze monachus A obedientiz singularis. Hic cum ad Theatinos fines

fuit, qui ecclesiam Beati Michaelis archangeli in
valle regia a Sarracenis destructam instauravit. Qui
dum in Casino ultimum flatum traheret , monacbus
quidam Rainaldus nomine vidit beatum archangelum
Michaelem in ea qua depingi consuevit effigie cuim

- alio angelo per dormitorium ad domum infirmorum
pergentem. Ad quem frater ait : « Tune es coelestis
militi: princeps angelus Mickael? » Et ille : « Ego
utique. » Et frater: « Quo tendis, domine? Ad
domum, inquit, proficiscor infirmorum, Azonem ad
celestem mecum curiam delatarus; tempus euim
vitze ejus terrenz consummatum est. » Et his dictis,
disparuit. Frater autem. continuo surgens, domum
infirmorum perrexit, jamque prefatum Azonem de-
functum reperit.

XLI. JOANNES Veneticus in Casino monachus
fuit, patientia, obedientia humilitateque insignis.
llic cum ibidem defunctus ac sepultus fuisset, frater
quidam ramicis incommodum ita patiens, ut inem-
brana intercutanea passa diruptionem, viscera in
carnem laborarent et corium, ejus sepulcrum adiit,
ibique toto prostrato. corpore, Omnipotentis cepit
rogare clementiam, ut per intercessionem servi sui
Joannis diruptionem illam in soliditatem statumque
pristinum revocare dignaretur. Sed quantum spud
Deum servi sui Joannis valeret oratio, claruit; nam
statim diruptio illa solidata est.

XLII. STEPHANUS Veneticus in Casino mona-
Chus fuit, qui dum it eodem cenobio ultimum dieu
€lauderet, anus quedam Agundia nomine ante ec-
clesiam sanctz Dei Genitricis in oratione pernocians,
cum ad montis apicem oculos deflexissel, vidit de

- inürmorum domo igneam columnam egressam cc-
lorum ardua penetrare. (uo viso, nuntium statitn ad
monasterium mittens, ea hora Stephanum | invenit
animam ezhalasse, qua ipsam columnam igneam
coli alta penetrare conspexit.

XLUI. PAULUS, Casinensis monachus, cum in
Capuano monasterio defunctus fuisset, ea nocte qui-
dam episcopus orationis gratia petebat. Garganum;
qui cum in Capua urbe juxia ecclesiam Sancti Lau-
rentii hospitatus fuisset, intempeste moctis medio
surgens vidit ad dexieram partem solaris instar
radii lucem splendidam a monasterio egressam cceli
alia penetrare : cumque jucem quan cernebat at.
tentius miraretur, campanae sonum e monasterio
fratris exitum  significantis audivit, statimque nun-
tium ad monasterium mittens, ea ipsum hora inve-
hit de mundo migrasse, qua ipse ceelorum alta clari-
tatem lucis petere vidit.

XLIV. GREGORIUS, Casinensis monachus , cum
ex hoc mundo migrasset, tanta odoris fragrantia de
loco in quo jacebat emanavit, ut omne subito mona-
sterium odoris suavitas resperserit : dumque omnes

. mirarentur, nuntius ab infirmorum domo veuil , qui
Gregorium monachum obiisse retulit.

XLV. RAYNERIUS, Casinensis monachus, juve-
vis :e:ate, grandavis moribus, przecipug humilitatis,

pro utilitate monasterii missus fuisset, a laurunculis
Oderisii comitis, omnibus qu:e deferebat sublatis,
occisus est. Ad cujus sepulcrum multa divinitus sunt
patrata miracula.

XLVI. ADAM, Casinensis paramonanus, dum
pro eausis Ecclesi; pergeret, duo juvenes vesti-
mentis induti monasticis ei obviam facti sunt, quos
cum inlerrogasset qui essent, unum Protum, alte-
rum Hyacinthum se esse responderunt. Et adjun-
xere : « Venimus ut fratribus gratias referamus,
quia nostre festivitatis diem summa veneratione ac
studio celebrarunt. » Erat enim. dies quo. martyrio
coronati sunt.

B XLVIL. BENEDICTUS. Constantinus, Sardorum

rex, sub Oderisio abbate Casinum misit, ut ei
quemdam ex fratribus mitterent, qui ibi episcopatum
acciperet. Tunc miserunt ei quemdam monachum
Benedictum nomine, virum per omnia venerabilem;
qui dum salis strenue ibi episcopstus ordinem
gereret, ex more sclito veniens maxima multitudo
passerum suo stercore ftedabat omnem ecclesiam,
et omnia vasa altaris, ipsum quoque altare. Tunc
vir Dei cum maximam inde quotidie injuriam susti?
neret, facio crucis signaculo dixit: « Priecipio vo-
bis, in nomine Patris, et. Filii, et Spiritus sancti,
ut in ecelesiam amplius nec intretis nec injuriam
faciatis; » quod usque in hodierrum diem ita custo-
ditur, ut nullus passer eo intrare audeat. Quodam
praeterea tempore Sarraceni Sardiniam ingressi
sunt, cunque ad Benedicti episcopatum intrassent,
episcopum quirere coeperunt, Touc vir Dei ante
aliarium stans, omnipotenti Deo preces fundere
copit. Sarraceni vero ecclosiam ingredientes iu epi-
scopum impingebant, et. eum videre nou poterant.
Quotquot autem. invenerunt, iu. captivitatem duze-
runt; episcopum vero solui. nec videre nec tenere
potuerunt.

XLVIII. BENEDICTUS, Casinensis presbyter, cum
ad monasterium Lucense przpositus missus fuisset,
quidam ejusdem civitatis nobilis graviter infestare
idem commobium cepit : quemdam. namque agrum
de praedicto loco auferens, suo juri vindicavit; cum-

D que a venerabili Benedicto sepissime moneretur ut

agrum sancto loco redderet, indignatione vir trucuo-
lentus dixit : « Si vestre justitize est et nun meze ager,
ul dicitis, ostendat. nunc Deus ante quam de agro
isto egrediar ultionem in me et in bestiis meis ; »
statimque oculus ejus crepuit, bos vero ejus in ter-
ram corruensexpiravit. Alio quoquetempore quidam
nobilis non parvam pecuniam venerabili commenda-
verat Benedicto, quam cum clericus quidam furto
abstulisset, et vir Domini unde redderet noa habe-
ret, sacerdotalibus se vestibus induit, et ut ei Do-
minus ostendere dignaretur quis pecuniam abstulis-
set, sacrificium omnipotenti Deo offerre vir reve-
rendissimus ecpit. inter ipsa autem missarum
solemnia venit angelus Domini, et quia. clericus qui

Digitized by Google
