í£o51

CAPUT XIV.
DE SEVERO.

(61) Severus Aversanus, in Casino monachus sub
Chrysestomo abbate susceptus, vir in philosophia
versatissimus, et in divinis Scripturis studiosissi-
mus. Floruit temporibus supradicti imperatoris, et
sepultus est in Casino in caemeterio S. Anuz.

CAPUT XV.
DE LUCA.

(62) Lucas Fratensis monachus in Casino sub
Chrysostomo abbate factus est. Vir acer ingenio, et
in divinis Scripturis, et in philosophia doctissimus,
Claruit temporibus Maximiliani imperatoris, et se-
pultus est in monasterio Sancti Benedicti Mantuanz
dicecesis, in quo philosophiam .publice docuit.

CAPUT XVI.
DE HIERONYMO.

(65) Hieronymus patria Neapolitanus, ex nobili et
llustri Caracciolorum familia oriundus, monachus
ab adolescentia factis est sub Hieronymo de Monte
Rubeo. Vir humilitate summus, castitate pudicus,
prudentia, animi magnitudine, morum gravitate, ac
religionis conversatione insignis : nobilis carne ,
sed nobilior spiritu, humanis et divinis litteris suf-
ficienter instructus. Floruit temporibus nostris, et
adhuc vivit, abbasque titularis existit.

CAPUT XVII.
DE PAULO,
(64) Paulus de Alta Villa, monachus in Casino

susceptus sub Hieronymo de Placentia abbate; vir C

in Grzcis, Hebraicis et Latinis litteris doctissimus,
memoria tenax, ingenio vivax. Fuit temporibus
nostris, et sepultus est in Casino, in ceemeterio S.
Ànne
CAPUT XVI.
DE MATTHIA.

(65) Matthias de Bergamo Casinensis monachas,
vir in divinis litteris versatus, et memoria adeo
pollebat,*ut plures Novi et Veteris Testamenti libros
memoriter recitaret. Obiit temporibus nostris , et
sepultus est in Casino, in cemeterio S. Annz.

CAPUT XIX.
DE BENEDICTO.
(66) Benedictus de Sancto Germano, in Casino

LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS CASIN. — SUPPLEM.

1059

A menias, priorum et posteriorum Aristotelis, super

libros De anima ejusdem. Est quoque in lucem edi-
tus, et impressioni traditus ipsius wractatus De imi-
tatione Ciceronis. Exstant disputationes in libros
Predicamentorum Aristotelis, et pulcherrimum il-
lud opus quod inscribitur Proverbia an'm.lium.
Scripsit etiam Apologiam contra calumniantes ejus
opera. Claruit nostris temporibus, et adhuc vivit.

CAPUT XX.

DE BERNARDO.

(67) Bernardus de Janua, monachus Casinensis
factus est sub Hieronymo de Placentia, hujus mo-
nasterii abbate. Vir disertus et eruditus in philoso-
phia et divinis Scripturis. Fuit temporibus Maxi-
miliani imperatoris, et sepultus in Casino.

CAPUT XXI.
DE ANTONIO.

(68) Antonius Fracbensis monachus in Casino,
sub Lauro de Mantua hujus coenobii abbate susce-
ptus est. Vir acri et. magno ingenio, in Grecis et
humanis litteris versatissimus, in jure etiam pon-
tificio valde instructus. Scripsit quoddam Reper-
torium Polyanthea dictum, alphabeti ordine distin-
ctum pro archivio Casinensi; in quo quidem opu-
sculo et jurisdictiones, et dignitates, et quzecunque
bona fuerint vel sint monasterii Casinensis, facile
est invenire. Edidit quoque librum quemdam confi-
nium bonorum Casinensis cenobii, sed, morte pra-
ventus, imperfectum reliquit; qui postea a me Pla-
tido Romano monacho Casinensi repurgatus et
perfectus fuit. Floruit temporibus Maximiliani impe-
ratoris, et sepultus est in monasterio Sancti, Li-
beratoris de Majella.

CAPUT XXII.
: DE LUCA.

(689") Lucas Antonius de Firmo, in Casino sub
Hieronymo de Placentia abbate monachus factus est,
vir in philosophia et medicina doctissimus. Floruit
temporibus supradicti imperatoris. Obiit Cajetze
temporibus nostris, et sepultus est in monasterio
Sancti Angeli.

CAPUT XXIII.
DE r0.
(69) Pius patria Neapolitanus , ex nobili et anti-

sub Ilieronymo de Placentia abbate monachus fa- D qua familia Lottheriorum civitatis Florenti: ducens

ctus est. Vir egregius, et ingenio magnus; in Lati-
nis, Graecis et Hebraicis litteris valde eruditus; in
philosophia autem et theologia doctissimus, adeo
ut suis temporibus in nostra congregatione nemini
fuerit secandus. Scripsit commentaria in Psalterium
Hebraicum, in Epistolam Pauli ad Romanos; tra-
ctatum De usuris. Edidit quoque expositiones super
Psalmos. Scripsit praterea super libros Periher-

(61) Claruit anno Domini 1570. Mun.
(62) Floruit annc 1570. Mun.

(65) Anno 1570 clarescebat. Mus,
(64; Cliruit anno 1580. Mun.

(65) Claruit anno 1577. Mun.

(66) Anno Domini 1570. Mun.

(67) Claruit anno Domini 1570. Ms.

originem, monachus in Casino factus est, sub Inno-
centio de Novaria hujus cenobii abbate, Vir reli-
gione, et bonitate perspicuus , in divinis Scripturis
doctus, et notitia juris civilis, ct ecclesiasticorum
dogmatum sufficienter instructus. Qui cum 925 an-
nis religiose et laudabiliter vixisset in nostra con-
gregatione Casinensi , existens prior S. Severini in
civitate Neapolis, a papa Gregorio Xlll episcopus

(68) Floruit anno Domini 1575. Mun.

(68*) Anno 1570. Mun. .

(69) Creatus episcopus ann. 1576, 30 Jan. Vir
religione et bonitate perspicuus, accerrimus eccle-

siast. libertatis defensor. Decessil Casini 1592, ibi-
que lumulatus quiescit

Digitized by Google
