LUZ

CHRNONICON,

wn

bujus solatio Romanas seem sub tant: persecutor. À px. mense Marüo, xii indictionis, eodem mense

nis periculo diutissime oppressam, credimus ad se-
tenitatem, triumplumque sublevari. » Quid multa?et
Gelasio pontifici inlirmanti, et ceteris cardinalibus,
aliisque omnibus episcopi sermo complacuit; nec
wera, archiepiscopum illum accersiri jubent, ut
dicla factis compleant, et perseverent. Quia vero
vocalus viribus totis renuit, seseque tanti oflicii
eulmlne indignum clamitabat, tamen coelesti cle-
mentia ordinante, ad pontificalem infulam , Gelasio
wgrotante et volente, promovetur. Die vero altera
sdveniente, Gelasius pontifex, iv videlicet Kalendas
Februarii, apud praedictum monasterium feliciter ex
hojus mundi ergastulo migravit ad Dominum.

. Protinus, consilio invento, cardinales, qui illic
aderant, Petro Portuensi episcopo, quem pontifex
Gelasius Romx vicarium dimiserat, et ipsius Gelasii
obitum, et qualiter archiepiscopum illum in pontifl-
cem Callistum elegerant, studiose delegaverunt.
Portuensis autem episcopus , litteris acceptis , super
ipsius apostolici morte lacrymis manantibus valde
contristatus est. illico cardinales cum eo manentes
pluresque Romanorum fidelium convocans, capito-
lium ascendit, ibique litteras missas ostendit, et
legi praecepit. Quibus lectis, una voce et concordía
Dominum laudavere Omnipotentem, quod eis virum
prudentem, et ornatum moribus in pontificem largi-
tus est. De obitu vero apostolici Gelasii valde turbati
sunt. His ita gestis, consilii studio invento, prefatus

episcopus Landulpho Beneventano antistiti, et Ugoni C

cardinali Beneventum regenü, clero, et populo Be-
neventano Gelasii mortem , et Callisti electionem
ordinatim mittere curavit. Continuo  Landulphus
antistes, cives, presbyterosque omnes, et. episcopii
clericos ad sacrum fecit vocari palatium, ut eis or-
dinem rei annuntiaret, quibus accitis, litteras illas
legi jussit, ct. exponi; nec mora, predicti Callisti
electionem unanimiter laudantes commendaverunt.
Deinde Te Deum laudamus canendo proruperunt;
sicque archiepiscopus ipse, et Vgo cardinalis, cle-
ficorumque turba copiosa, et civium multitudo a
przdicto sacro palatio ad episcopium canendu de-
&cenderunt, Postea vero eiminentiori loco antistes
ille sscendens, cives exhortatus est, ut fidelitatis

Martioprsdictus Beneventanus archiepiscopus videns
civitatem variis predarum afülictionibus ex omni
parte confundi et devastari, suzque parochize ecclo-
sias a raptoribus vexari quotidie, synodum, decimo
die intrante mensis ejusdem Martii, celebravit (21)
Ad enjus sacri conventus przsentiam Tusculanus
adfuit episcopus, et Ugo supranominatus cardinalis,
et cardinalis alius, et Beneventanz sedis suffraganel
circiter viginti, monasteriorum abbates ses adfuere..
]uter extera vero qus in ipso conventu $tatuta
sunt, omnes male facientes Beneventi, et disturban-
tes mercatores ad civitatem venientes, et redeuntea,
sub anathematis vinculo alligavit, Conventu itaque
pie et ordinate finito, unusquisque ad propria repe-
davit;

De guerra autem (Jordanis comitis supra memo-
rati (si vestrze placuerit oharitati) et-comitis Rainul-
phi aliquid succinete narrabo. Cumque jam, ut di-
etum est, Montismilitis castrum, et Monlisaperti,
destructum fuisset, prefatus Robertus de Montefu»
&co castellum aliud, quod Tufum vocatur, sepissime
aggressus esi, qui vero, ut. dominum castri, et ha«
bitatores terroribus variis commoverent, bellorum
machinationibus assiduis acriter expuguavit. Deinde
mortis inaudito nuntio, consilio invento, rusticorum
sala, et vineas, silvasque igni, ferroque depopulatus
est. Sata quidem 'rusticorum noviter aspersa, quod
nunquam a szculo auditum est, rastris et aratri&
iterato volvi, et devastari praecepit. Dominus autem
castri, Rao nomine, nec bellorum turbinibus , neque
tali morlifera confusione turbatus, castrum illud vi»
riliter, et animose tenuit Jordanis comitis ad fideli«
tatem. Przterea Jordanis comitis patruus jam noe
minatus Robertus, quotidie adversus eum seditionum
conventicula, et minarnm jacula, ut erat viperei cof-
dis, operabatur : sepissime namque cuin comite
Rainulplio, et Roberto dc Montefusco de ipsius Jor-
danis comitis infestationibus, et damnorum pericu-
lis confabulabatur. Tandem cordis sui silentia, quie
jugiter meditabatur aperiens, castellum, quod Tem-
planum vocatur, a comite Jordano expetiit, ut sic fi-
delis et amicus ejus diebus omnibus ipse permane-
ret. Agebat autem. quod cuidam filio suo naturali,

sanum erga Homanam sedem perpetuo conserva- D quem diligebat, castrum illud saeramento comes iile

rent. Quo facto, ad propria remearunt.
Auno 1119 et anno primo pontificatus domini
£eilisti secundi summi pontificis et universalis Pa-

(21) Exconimunicationis sententiam in hac Bene-
ventana provinciali synodo, cui pr:ter alios adfuit
Hugo cardinalis, Beneventi rector a Gelasio in Gal-
lias proficiscente insiitutus, torsit Landulfus archi-
episcopus in Beneventanorum res, et negotia distur-
bautes. Sed ejusdem urbis ad tutelam eximie se
tunc prefatum. Hlugonom gessisse indicat Landul-
fus Pisanus : Hugoni, inquit cardinali upostolorum
Beneventaue urbis custodia, pro ut postea vidimus,
mou sine sancti Spiritus oraculo- est a Gelasio com-
snendata ; nam fraulo post. deficiente papa, nisi ipse
&esisterel. et mille modis ipsis sagaciter. obviassel ,
AX vrimanui illum hodie, et non papa teneret : deque

firmaret, Comes autem hxc audiens, mentis affli-
ctione, ultra quam credi potest, perculsué£, valde su-
per his mirabatur. Continuo suos omnes vocari fecil

his successibus Falconem ne verbum quidem fecisse
cum appareat, illum vel aliena injuría, vel propria
teuria, sive malis industria, mancum putem, ne-
cesse est : qui przedictos Hugonem, et Landulfum
amicitiam eum Jordano Ariani, et aliorum locorum,
comite, genere Nortmanno, coluisse adversus Rai-
nulfum jAbellini, et Calatize, pliriumque pariter op-
pidoram comitem, genteque etiam Nortmannum, et
asseclas ejus, ad hune, et ad sequentem annum,
quam sobriissime adnotavit. Hugonis itaque indu-
stri ascribendum est, cunctos illos proceres in
Beneventi Jamua tunc una noa couspirasse. PERRGR.

Digitized by Google

-
