1079

PETRI DIACONI

1050

ecclesiam, lumen recepit. Quod vir ejus advertens, A bus sepultus. Sed cum sancloruim corpora inventa

glorificare ccpit et benedicere Dominum, qui tale
ac tantum per beatissimum Severum episcopum in
uxore sua dignatus est operari miraculum. Cumque

ad ejusdem pontificis. ecclesiam pervenisset, quie.

sibi Dominus per sanctum Severum episcopum
prestiterat, palam omnibus enarrabat. Vota quoque
Domino gratiarum pro sui corporis sanitate inibi
mulier reddens, domum reversa est laudans et be-
nedicens Jesum ; cui est cum Patre et Flamiue san-
cto una deitas, una majestas, par gloria, virtus, po-
testas, et maguificentia nunc et semper et in zeterna
szculorum secula. Amen.

XYVL VALENTINIANUS, Patris Benedicti disci-
pulus, nobilis carne, sed nobilior spiritu, post san-
ctissimum Benedictum quintus in Lateranensi caeno-
bio, quod Bonitus abbas decessor suus ex conces-
sione Pelagii papz construxerat, primus ibidem
Casinensem congregationem rexit. Ibidem sepultus
quievit.

XVII. THEODORUS, post Valentinianum tertius
ibidem abbas effectus, vita sanctitateque przeclarus
ibidem quievit.

XVIII. GREGORIUS et ipse Patris Benedicti di-
scipulus sanctitate perspicuus, in monasterio Sancti
Stephani apnd Terracinam et. vixit et obiit.

XIX. SPECIOSUS, hujus Gregorii germanus, no-
bilis carne, exterioribusque una cum fratre suo stu-
diis eruditus, a beato Benedicto una cum fratre suo
(ut sanctus refert in quarto. Dialogorum libro Gre-
gorius) monachus factus, atque ab eo monssterium
Sancti Stephani juxta Terracinam est ad habitan-
dum directus. Qui multas una cum fratre pecunias
in hoc :wundo possedit, sed cuncta pauperibus pro
animarum suarum redemptione largiti sunt, et in
eodem monasterio permanserunt. Speciosus autem
dum pro utilitate monasterii Capuanam ad urbem
missus fuisset, die quadam frater ejus Gregorius cum
fratribus ad. mensam sedens atque convescens, per
spiritum sublevatus aspexit et vidit Speciosi germani
8ui animam tam longe a se positi de corpore exire :
quod mox fratribus indicavit, atque festinans cucur-
rit, jamque eumdem fratrem suum sepultum reperit :
quem tainen ea hora qua viderat de corpore invenit
exisse. In quo miraculo Gregorius beatissimo Bene-
dicto magistro suo sinilis fuit, qui Scholastic:e soro-
ris sue animam coli alta petentem aspexit.

XX. PAULINUS, Patris Benedicti discipulus, vita
religioneque perspicuus in Casino usque ad suum
obitum est conversatus. Sepultus vero est ibi in ipso
loco, ubi postea ecclesia Sancti Stephaui constructa
est. Hujus igitur corpus, Oderisii abbatis in tempore,
cum inventum fuisset, damonjacus quidam ibidem
veniens sanatus est. Tunc abbas cum fratribus sancti
Paulini corpus elevans, in muro ecclesiz Saucti
Andre: aposioli reverenter locavit.

XXI. AUGUSTINUS, beati Benedicti discipulus,
Banciilate probatus, ibidem in Casino conversatus
€st, atque juxta corpus sancti Paulini cum aliis duo-

fuissent, demoniacus quidam ibidein venieps ela-
mare coepit dicens : « Paulinus et Augustinus, disci-
puli Benedicti, cum duobus sociis suis me ejiciunt. »
Hzc dum crebro per os illius diabolus diceret, cum
sanguine immundus spiritus egressus est. Oderisius
autem abbas sanctorum corpora inde elevans, cum
corpore beati Paulini, juxta ecclesiam Sancti Andrexe
apostoli sepelivit.

XXil. PETRONAX, Casinensis abbas, dum causa
salutis Hierosolymam pergere vellet, a Zacharia papa
monitus Casinum advenit, eumdemquelocum restau-
rans, usque ad finem vite sanctissime et religio-
sissime ibi conversatus est.

XXII. CAROLUS, rex Francorum ac patricius

B Romanorum, casinum veniens, deposito diademate

D

capitis ac purpura, monachus factus est, ibique cum
omni humilitate sedulum fratribus exhibebat servi-
tium : et qui ante. purpuratus contextisque vestibus
ex auro ac gemmis incedebat, post vili tectus tegmi-
ue pauper ipse pauperibus ministrabat : erat enim

humilitate summus, innocentia magnus. Abbas vero,

ut experimento ejus cordis arcana cognosceret, pau-

cas oves eil ad pascendum tradidit : cumque ad
pastum per mulios dies illas duceret ac reduceret,

quadam die incidit in latronem : qui cum super eum
irruisset, sanctus Carolus dixit : « Fac quod vis;

tantum ne oves milii commissas tollere quaras. »

Latro autem. Carolum sanctum sine mora funditas
exspoliavit. Carolus vero sui corporis nuditatem
non ferens, super latronem irruit, eunique in ter-
ram protinus stravit et femoralia abstulit, cetera
vero vestimenta ei reliquit. Igitur cum QCasinum
cum ovibus venisset Carolus nudus, abbatique rem
qua acciderat indicasset, increpare eum abbas ve-
hementissime coepit; cum Carolus nibil aliud, nisi se
peccasse, responderet, Jubetur ergo vestiri, et ad
obedientiam remitti. Quadam vero die dum ad mo-
nasterium cum ovibus redire satageret, una eorum
claudicare :gerrime coepit. Videns igitur Carolus se
ad monasterium non posse reverti, ovem in humeris
suis imponens, eam usque ad Casinense cenobium
reduxit. Sed antequam rediret, perfundi eum ovis
lotio contigit : quam rem Uarolus adeo patientissi-
iie tulit, ut nec oviculam ob hoc de collo deposue-
rit, aut alicui ex boc verbum aliquod dixerit. Quod
cum abbati ab his qui viderant nuntiatur fuisset,
vereque Dei Spiritum in eo esse perpendens, prze-
cepit eum ab obedientia quiescere, atque juxta quod
sciret hortum excolere. Demum vero ad fratrem
suum Pipinum in Franciam missus, ibidem defunctus
est : cujus corpus frater ejus Pipinus inlocello aureo
gemmatoque recondens ad monasterium Casincnse
remisit. lbi juxta corpus beati Beuedicti sepultus
est.

XXIV. RADCHIS, rex Longobardorum, cum uxore
el filia Casinum adveniens, deposito diademate ac
purpura, una cuim filiis suis monacbus factas est.
Exstat usque in hodiernum vinea satis inonasterio

Digitized by Google
