E]
m

LEEZJ PETRI DIACONI 1156

qux in Casinensi monte. S. Benedictus instituit, descripsit : « Consuetudines,' ait, et judicia, qux in loco
isto a beato Benedicto constituta sunt, custodi. » An autem revera a S. Benedicto constituta sint, satis non
liquet. Hoc exploratum habeo, consuetndines et judicia a Petro relata velustiora esse aliis omnibus, Te
hae de re ad nos usque pervenerunt. Nam usus ei consneindines, quie sequiori evo a Carolo Magno et

dovico Pio etiam in sacro Casinensi cenobio stabilige fuerunt, his recentiores omnine videntur, uL ex
collatione utrarumque evincitur. Vetustatem porro harum consuetudinum preter alia commendant cano-
nes penitentiales al calcem additi, et paucitas festorum przecipuorum quae post. initium adnoltantur. Qua-
mobrem, etsi seculo primum xit conscriptze a Pelro sint, primum tamen inter consuetudines Casinen-

ses ob sacram vetustaten locum sibi vindicant.

PETRI DIACON* DISCIPLINA CASINENSIS.

(ln Czausura BaEVI Commentationis su in Regulam S. Benedicti descripta, ex ms. Bibl. Casinensis,
nunquam antea edita.)

In cap. 2 regule S. Benedicti.

Bis antem sermonibus debet senior consolari fra-
trem. delinquentem : Dilige Dominum Deum tuum,
frater, ex toto corde tuo, el ex tota anima tua, et
Consuetidines, et judicia, quz in loco isto a. beato
Beuedieto constituta. sunt, custodi; sciens quod hzc
Dei imperio praceperit, diligere proximum tuum
sicut te ipsum , et de malis de cetero emendare.
Quie autem custodiri convenit, ista sunt.

Precpue, ut mente et corpore sit monachus ab
omni repurgatus et mundus (91). Ut humilitatem et
charitatem teneat, comsortia sanctorum diligat,
voluntates proprias renuntiet, continentiam ample-
citatur : fratribus suis obediat, cum omni fervore
Deo serviat. Abbas autem nihil extra voluntatem

Dei pracipiat, vel dicat, vel imperet : fratrum vitia B

eum charitate amputet, Monaclius autem eo. affectu
suscipiat correptionem, quo zger inedicinam. Pro-
prium uon habeat. lnlirmis ac si Christo serviunt
[/- serviat]. Verba otiosa non proferat. tlouorem hu-
jus mundi non requirat. Ut conversus est, ita sedeat,
ambulet, psaluum dicat, in ecclesia comununicet.
Secunda feria (92) ante decanuin artifices congre-
gentur, suscepturi ab eo. opus manuum quod agere
debeant. Nullus autem aliquod opus inchoet, nisi
prius oratione premissa. Expleto autem opere,
iterum oratio celebretur. Diebus sutem przcipuis,
id est sancti Bendicti, sancti Mauri, sancte Scho-
lastice, Dedicatio ecclesiz: (95), idus. Septembris,
Caput Quadragesim: ( exceptis bis qui infirinitate
detenti sunt), omnes ad Casinense monasterium
obedientiales (94) redeant, ut insimul przdictos dies
celebrent. Nemo aspiciat alterum comedentem; sed
unusquisque , ante se respiciat. Postquam a capitulo
surrexerint, omnes memoriter retexant qux abbas
vel decanus jusserit. Quando signum pro aliqua re
jnsonuerit, ut conveniant, nullus remanebit absque

(91) Omnia ex Regula sancti Benedicti desumpta.

(923) A Cluuiacensibus posumodum statutum est
sub [inem s»culi x, uL singulis diebus post capitu-
lum abbas vel p:ior imonachis singulis officia et ma-
nualem operam injungat.

(53) Recentius hoc est; excedit tamen tempora
Petri Diaconi.

94) Ob.dientiales seu obedientiarii , ^ monachi
qui in cellas et prioratus, seu obedientias mit-

bantur, easque procurabant. Eadem voce Pe- -

A praecepto abbatis. Quando ecclesiam .ntraverint,
vel de ecclesia. exierint, sive ad comedendum vel
bibendum venerint, psalmos decantent. Nullus in
claustrum inducatur, nisi prius ad plenum omnem
consuetudinem monasterii didicerit, ln refectorio
nullus audeat aliquid quaere, nisi cum signo (95).
Servitores, nisi ea qud in commune fratribus prae-
parata sunt, nihil comedant, nec aliquid sibi audeant
preparare. Cum decanus percutit cymbajum ad
vescendum, psalmos decantet. Nemo plus alteri da-
bit quam alter accipit. Abbas statim vut de capitulo
exierit, vadat visitare inürmos, Fratres autem tri-
bus diebus in bebdomada visitandi infirmos habeant
potestatem. Qui cibos praparant, ipsi fratribus
ministrabunt.Nullus solus (96) miuatur foras ad ali-
quod negotium absque altero fratre. Si signum da-
ium fuerit, ut. egrediantur foras (97), nullus ia
claustro remanebit, nisi a decano licentiam accepe-
rit. Hi autem qui pergunt psaltnos decantent. Nullas
pro aliqua necessitate fratrem suum alicubi dirigat
sine jussione decani. Nullus de borto. tullat aliquid,
nisi ab hortulano acceperit. Nullus in refectorio co-
medere prasumat aliquid sine cxteris fratribus,
antequam omnes pariter comedant. Nullus ad men-
sam reponat aliquid ad vescendum absque bis qua
&b hebdomadario acceperit. Praeter monasterii co-
quinam, nullus coquendi cibos habeat potestatem.
Nemo habebit preter ea. quz in monasterii regula
precepta sunt; quod si, babuerit, ei auferantur.
Nullus de claustro neque de monasterio procedat
sine prxecepto decani. In nocte post somnum «uin
vigilaverint, orent. Nullus bibat vel comedat anie
horam, vel post horam. Nullus lavet vel. ungat
allerum sine precepto decani. Nullus alteri lo-
quatur in tenebris. Nullus cum altero dormiat
in uno siratu (98). Nullus manum aKerius 1e-
neat. Sive ambulaveript, vel sederint, vel steterint,

*

trus Diaconus utitur lib. tv. Chron. Casin., cap. 102.

(95) Inde Cluniacenses tot signa excogitarunt, ut
ex Bernardi Consuetudinibus, et Willielini constt,
Hirseng: patet.

96) Eadem lex ad Cluniacens. lata est.

ht Subaudiendum est, cansa opere menusllis :
neque enim alia de causa omnibus monachis clue
strum simul egredi licuit.

(98) Similem cautionem adhibuit S. B. Regul
cap. 22, Quomodo dormiant monachi.

Digitized » Google
