1091

PETRI MACONI

1092

litibus superveniens, eumdem abbatem vi cepit, A culis. reproborumque loqueretur suppliciis, inter

atque Aquinum veluti predam maximam asportavit.
]bi vero in publico civium spectaculo, ursino illum
tergo revestiens, canes ei undique, sicut revera
Urso, ad circumlatrandum immisit, et plurimis inju-
riis virum sanctissimum vir nequissimus dehonesta-
vit. His Landulphus princeps auditis, mandat Ade-
nulpho ut Capuam vadat, coramque se legali judicio
abbati justitiam faciat. llle autem perspiciens lega-
liter ob commissum facinus morti debere succum-
bere, rebellare magis elegit, et de Aquinensi satis
munitione confidens, ad principis curiam ire con-
tempsit. Quod ubi principi renuntiatum est, Aqui-
num mox cum exercitu venit, ejusque praetorium,
in quo przfatus rebellio se muniverat, obsidione
ac machinis circumdedit. Videns igitur Adenulphus
Aquinensis comes se non posse principis manus
evadere, funem in collum suum misit,et per manus
conjugis sux ad principis pedes se trahi precepit.
Quo facto, protinus eum princeps cum suis manibus,
ita ut erat ligas abbati deliberavit, ut quidquid
vellet tam de ipso quam de ipsius omnibus face-
ret (860), Sepultus vero est przdictus abbas in Ca-
sino juxta ecclesiam Sancti Benedicti. Hujus igitur
corpus inde Desiderius abbas elevans, in monasterio
ecclesie Sancti. Benedicti juxta altarium Sanct
Dei genitricis Mariz reverenter locavit.

XXX. PETAP DIACONI CASINENSIS PROLOGUSIN VITAM
SANCTI GuiNIZONIS. (87)

GUINIZONIS eximii ortum obitumque descriptu-
rus, quem Redemptor omnium ceu sidus splendidis -
simum istis radiare fecit. temporibus, cooperatorem
adjutoremque invoco Spiritum sanctum, qui revelat
mysteria, et reserat secreta. inenarrabilia, qui eum-
dem confessorem almificum eo potissimum tempore,
«quo diminutz sunt veritates a tliis hominum, san-
ctusque defecit, in Casinensi fulgere fecit cenobio :
indignum ultra et impiissimum reputans, si tam in-
signis ccelestis curize senatoris gesta in Casinensi
tantum. occuliarentur archisterio, et non potius ad
laudem Jesu Christi Imperatoris zierni, qualiter
conira sevissimum iyrannum infatigabili lacerto
pugnaverii, ejusque proterviam caleans devicerit,
ad omnium zdi(icationem monachorum ecclesiis
Christi, qux per totum Romani imperii orbem corn-
structe sunt, destinarerm.

Ad hoc nempe non mex industriz, sed Ricardi,
ejusdem Casinensis archisterii reverendi monachi,
sum provocatus adhortatusque imperio. Nam cum
die quadam in eodem cenobio de sanctorum mira-

(86) Additur in chron. Casin. n, 2, Adenulfum
captivum cuncta abbati restituisse quz interceperat,
atque ita ab abbate dimissum gratis et incolumem.

87) Hanc sancti Guinizonis Vitam impetrarunt
a Casinensi bibliotheca edideruntque Bollandiani
t. Yl Maii p. 450 sqq. cum prologo, quam Vaticani co-
dicis scriptor pratermisit, ego autem a Dollandianis
acceptum in seriem revocavi. Nam Petri Diaconi
codicem Casinensem pleniorem esse Vaticano, non
hoc solum exemplo iutelligimus, verum etiain ex a-

mulla quz tunc peroravit, merere se fatebatur,
quod tanti confessoris oblitterarentur miracula, et ut
nomen ita et gesta illius mirifica, quibus pra: omni-
bus sui temporis hominibus resplenduit enixius,
diuturnitate temporum in conspectu occultarentor
mortalium; et eo prz:ecipue tempore, cum gramma-

* ticorum, dialecticorum, rhetoriczque emine:.tissime

ibidem vigerent scientie. tiec igitur dum peroras-
set, nostram exiguitatem flagitare cepit, ut, quod
in beatissimo Placido et Apollinari egeram, hoc in
Guinizone facere non recusarem. Tum ego : « Cum
tanti confessoris miracula fratribus narrentur ab
omnibus, ac sepius seepiusque relata sint notissima,
ejus exarare quid'necesse est vitam? — Nec me, in-

B quit, latet, Ricardus, satis ejus patere miracula : sed

non te pigeat ejus insignissimam apicibus mandare
historiam, tam nobis quam posteris generationibus
profuturam. Atendendum est enim ac. sollicitius
precavendum, ne antiqui hostis versutia nos in hac
parte pertentet, qui vitas eorum qui Redemptori
nostro in isto placuere coenobio, describere negli-
gimus. Hisce etenim Scriptura dicit : Filii vatris
mec pugnaverunt adversus me (Cant. 1, 5). Tune
nempe fllii sanctze Ecclesie adversus matris suse
Ecclesise filios pugnant, cum eorum vitam pestifero
taciturnitatis turbine tegunt. Quid ex boc acturus
eris, qni exterorum miracula descripsisti quamplu-
rima, et nostrorum audire fastidisti?* Unde et Domi-
nus ait : Nemo propheta acceptus est. in. patria sua

C (Luc. iv, 23). Noswa enim tacituenitatis stoliditas

sapientibus maestitiam, et insipientibus gaudium ge-
nerat. Sed vereor ne illud nobis dicatur in supremo
examinis die : Filios genui. et. enutrivi, ipsi autem
contemnentes spreverunt me (Isa. 1, 2) : ille nam-
que patrem suum spernit, qui fratrum suorum gesta
mirifica apicibus mandare contemnit, Hoc autem
ideo flagito, quia corpus illius sacratissimum ia
nostra quiescit ecclesia, et ea qu: de eodem sancte
viro in libris Dialogorum suorum Victor sedis apo-
stolice pontifex. retulit, nimis compendiosa, valde-
que transcursim videntur esse descripta. »

Hec venerandus dum vir retulisset, exiguitatem
inscientize mese postponens, ad hujusce rei negotium
animum impuli, et ad nostri Redemptoris gloriam,
sanetissimi confesseris vitam scripturus, sensum
aptavi; procul dubio sciens, in narratione virtutum,
et illi honorem debitum exhiberi, et audientibus
plurimum utilitatis conferri, Nam (teste Deo loquor)
quecunque scripta sunt, ad nostram doctrinam
scripta sunt. Si qua vero (bona) in hoc opuseulo pru-

manuensis pag. 251 et 265, confessione, qui howe-
sti brevitati consulens, partes operis exemisse dicit.
Codicem autem archetypum hujus commentarii de

justis Casinensibus narrant Bollandiami pag. 950,

antiquis litteris Longobardicis seriptum in monaste-
rio Casinensi sub arctissima custodia asservan.
Cxteroquin exemplar Bollandianis ab imperito ama-
nuense suppeditatum et parum fidele fuit et value
mendosum, ut codex Vatjcanus, quo utor, mihi de-
monstrat.

Digitized by Google
