1095

PETRI DIACONI

1095

tes in medium, tale ad eum habuere omnes collo- A claudi przcepit. Sed humani generls Conditor, qui in

quium : « Quantis jam dudum, frater dulcissime, simus
oppressi miseriis, quantisque tribulationibus coar-
ctemur, vestra dilectioni non manet incognitum. Jan
enim pervenit gladius usque ad animam, jam con-
summatio desolationis in hoc loco a principe facta
est, jam namque totum depradati sunt ecenobium,
possessionesque beati Benedicti ad suas utilitates
Felorseruui ; nosque fames dirissima cruciat, et
quale vite capiamus remedium, penitus ignoramus.
Sed Dei omnipotentis confisi clementia, vestram
fraternitatem suppliciter poscimus ut ad Theodini
pestilentissimi curiam. quantocius properes; confi-
dimus enim in Domino el in potentia virtutis ejus,
quod nobis in tanto periculo positis concedet reme-
dium. Hxc vir Domini audiens, ait : « Fratres et
domini mei, nostrumque unicum ac singulare renie-
dium, cur adeo moestum animuui geritis? Confidite
jn eo qui vicit mundum, qui percutit et. sanat, vul-
nerat et imedetur; qui ideo hic flagella irrogat, ne
in. zternnm puniet. f'ecolite quia P^ter. sanctissi-
mus Benedictus przseutiorem quam si viveret polli-
citus est se futurum; unde in tribulatione gratias
agentes, illud cum Job decantemus'canticum : Si
bona suscepimus de manu Domiui, mala quare non
suscipiamus? Unum autem a dilectione postulo
vestra, ut pro me Domino Jesu Christo Patrique
sanctissimo Benedicto preces fundatis, quatenug
Theodini miserrimi vultum mihi placabilem faciat,
mentemque ejus ad preces meas inclinet, quo ab
eo valeam obtinere quod rogatrus sum. »

His dictis, nulla interposita mora, omnium fra-
trum se prosternens vesligiis, sumpto baculo iier
aggressus est. Mox vero ut ad Roccam crudelissimo
Servo prasentatus est, cur illuc tantus vir venire
insolite voluisset, inquisitus est. Cui vir Dei respon-
dit : « Nostrum procul dubio hujus rei gratia ad
hunc locum noveris exstitisse adventum, ut fratri-
bus nostris, alimentorum necessitatem patientibus,
frumenti prastes auxilium. » Qui inter multa ver-
borum convicia, servilis ut est consuetudinis, re-
spondit : « Cur non laboratis manibus vestris, sicnt
vobis regula przecepit? » Tunc. vir Dei : « Quia alii
infirui sunt, alii vero in decrepita jam. aetate consis-
tunt. » Sed cum multis vir Dei instaret precibus, re-
spondit: « Ne vestra demum verba parvipendere vi-
dear, hac mecum noctesi perseverare volueris, centum
tibi milii modios, diei illucescenteaurora, vestri gratia
tribuam. » Que omnia vir Dei subdoleillum retexere
s*ntiens, regule przcepta se nullo modo violaturum
fore respondit. At Theodinus, dum in mente sua
anxius quzreret quo venena perüidiz: fundere pos-
set , diabolicis tandem exagitatus stimulis, dum ser-
vum Dei orationis gratia ecelesiam intrasse conspi -
ceret, copit intra se hzc tacitus volvere : « Quia
manere hodie sponte nobiscum noluit isie, persistat
invitus; » sicque cum sumna diligentia claudi ec-
clesiam fecit: virgam vero, quam in nianu servus
Dei adduxerat, uxori suz tradidit, et eam in arca

se sperantes non deserit, misit angelum suum, qui
salvo januarum signaculo eum de ecclesia abstrahens,
in montis pede servum Dei deposuit. Rustici vero,
ex more sero redeuntes a ruribus, percunctati a
castri habitatoribus si quid novi in illis partibus
nuperrime gestum foret, respondere se omnino
nibil aliud vidisse, nisi quemdam hominem soliva-
gum, discalciatis pedibus, cambuttam in manu por-
tantem. Theodinus vero nequissim"s servus hoc au-
diens, evocat confestim presbyterum et Marottam
uxorem suam, et quid de Dei homine actum fuisset
sollicite coepit inquirere. Qui cum in ecclesia eum
"permanere dixissent, ut eum ad Theodinum per-
ducerent concito gradu perrexerunt; quem invenire

B non przvalentes, ei nuntiare curarunt; uxor autem

ejus baculum, quem in arca posuerat, similiter re-
quirens, invenire nou potnit, Qualiter artem oinni-
potens Deus de ecclesia, januis clausis, serrum suum
abstraxerit, usque hodie manet incognitum.

Sed cum idem omnipotens Deus taniis direptioni-
bus decrevisset finem imponere, Casinensis ceenobii
fratres, ultra montes ad imperatorem pergentes,
quz mala a Pandulpbo pertulerant retulere ; orantes
ut ad ltaliam dignaretur venire, ac Casinense cc-
nobium, quod caput omnium monasteriorum a Do-
mino Jesu Christo per Patrem Benedictum statutuin
fuerat, quod omnes imperatores sub sua tutela reve-
renter nimis habuerant, de szvissimi !yranni mani-
bus potenter erueret. Conradus autem imperator, e
his auditis ira succensus, cum valido nimis totius
Occidentis exercitu transitis Alpibus Romam ad-
venit; ibique habito cum Romanis consilio, strenuos
a latere suo principi destinat viros, mandans ut nisi
indignationem Romani imperii vellet protinus ex
periri, monasterio Casinensi cuncta qnx abstulerat
confestim restitueret. Sed cum hi, qui ab impera-
tore missi fuerant, nil profecisseut, cernens Augu-
stus se a Pandulpho contemni, sumpto exercitu venit
Casinum. Quod cum fratribus fuisset relatum, dixe-
runt : « Tempus tacendi transiit, et loquendi tem-
pus advenit : ecce illuxit dies redemptionis nostrae.
Descendaius, et. imperatoris ministris omnia quz
Sunt necessaria preparemus. » Alia autem die im-

D Perator, Benedicio Patri se commendaturus, montis

ascendi verticem; cumque capitulum, una. cum
Heinrico rege filio suo, ingressus fuisset, surgentes
monachi, omnes in terram ante faciem imperatoris
$e prostravere, surgentesque : « lta vos, inquiont,
exspectavimus, ita faciem vestram contemplari de-
sideravimus, ac si justorum anim: in inferno Re-
demptoris adventum exspectasse noscuntur. » Et ite-
rum omnes in faciem ruentes, quz et. quanta mala
per duodeciin annos a Pandulpho perpessi fuerant
referunt. Tunc imperator in fletum erumpens, ob
eam solummodo causar se ad partes istas transisse,
ut sanctissimi Patris Benedicti cenobium de jugo
servitutis ereptum pristinc redderet libertati, jure-
jurando affirmabat. Ibi autem imperator aliquandiu

Digitized by Google
