1175

FALCON PENENENTAM

113

l.Arcnes, et super hoc tanto, et toli negotio studioso À ste tumitxe, qua jacuerazt, coram onibus propala-

ab ilis cousilium perquisivit. Hli vero comitis neces-
vitates, que supererant, et Btoberti. illius inentis
gertidiam cognoscentes, et aliter erga comitis fideli-
satem €onverii non posse aspicientes, ut petilionibus
eju» usquequaque faveret, consilium tribuerunt.
Vetiilato itaque, et. firmato concilio in prasentia
Lindulphi archiepiscopi et Ugonis cardinalis, alio-
rumque Benerentanorum procorum, qui ad tale tsn
munque spectaculum. convenerant , petitiones cun»
etas illius aJiinplevit. Deinde sacrameuto medianto,
(o itis Joriani, (delia et canonicus effectus est (23),
His taliter actis, eenturs milites pro ejus servitio
obtiautt. Continuo, vicem reddens pro acceptis, se«
getes omtiea militem Moutisfueci depopulatus est,
Contigit autein, dum die quadam. Landulpbus de
Gr:teo, Montisfusci cone;tabulus, super castrum jaa
dictwth, nomine Tufum, militum caterva stipatus
tenderet, comes Jordanus cecalto iovigilans, eos ag-
grediter, grosternif, et. duodecim (ailes. iliorum
xomprehendit, arinis omoibus eotüim accepis, iptez
«0s mi:es noinine Eterous , et Brianus captivi per-
cueti sant. Audiens autem Rainulphus comes (ide
Hum suorum stragem immensam, et a comite Jor-
dano ita superari non patiens, millturm fere quadrin-
gentorum copiam, et peditum multitudinem congre-
gavit. Quibus congregatis insltaties minabatur se
terram comitis Jordani ingressu*um, et castruin
eliquod ejus igni, ferroque consumere. Taniem mi-
litum pedituinque manu illa assumpta Jordani cowi-
tis terram ingressus est; nam sicut ipse smpius dixe-
v:t, non ausus est castellu.n illius aggredi, neque
belli sonitum ptoparare; sed ut nominis sui gloria
levaretür , et comitem Jordanum terreret, conünia
castelli, quod Peschim nominatur, intravit, sicque
«ullo concursu suorum parato ad propria teversus
est. Comes autein Jordanus, ut providi, et sapientis
erat ingenii, BRainulphi comitis agnoscens proter-
viam ; et hujusmodi audaciam non ex prudentwuxà
1»esauris procelere, trecentotum militum caterva
*iipatus circa ejus coufinia districte worabatur. Age-
bst quidem comitem illum non sic stulie sectari,
sed munitiones suas, si oporteret, virilitar coutueri.

Hoc anno x, die intrante mensis Maii, Beueven-
tanus archiepiscopus Landulphus (23) supra memo-
ratus , consilio salutis inventa, corpora sanctorum
Martiani ,"Dori, Potiti et Prosperi, Felicis, Cervcli
atque Stephani, quz prisco ex tempore non hone-

(22) Nimirum eum in. Feudum accepisset a. Jor-
«lauo castellum Templauum , factus est ejus cationi-
€us : hoc est fribistarius ; nam pensio passim olim
dicta reperitur Canon ; quoniam scilicet juxta cano-
nem, et certain. regulam penderctur; unde Cassio-
«oro lib. n, epist. 25 solidi canonici; et lih, xu,
ep. 15, aliisque in locis suut. Canonicarii, qui tales
«auones exigebant, deque iis etiam vide Cujacium
in expositione Novell. Jusiiniani 193. Porro in Fal-
cone paulo post lego, duodecim milites illorum com-
prehemdit, aris. omnibus eorum acceptis; inter qvos
miles nomine Eternua, et Arianum captivi aunt per-
ducti : won Eternus, ef Brianus. PEREGR.

(35) Restituo xin die intrante, nam. Landulfus

vit. Corporihis namque illis taliter foras eiuctis, ex
ossibus eorum duo im conspectu oxinium civium ane
tistes przefatus poni magna cum. reverertia, ut cre-
derent, prxcepit. Fama igitur per civitatem veuti-
lita, concursus. magnus factos est virorum ac muo-
fierum, et cursu przcipiti, oblationibus ossa illa la-
erymando osenlabantur; que vero ossa sonctótiin
indignus rgo osculatus sum. Biduo autem postquam
corpora illa sanctorum foras educta sunt, pradi-
etus antistes presbyteros ommes civitatis 2d episco-
pium vocari pracspit, quatenus de tantorum sancto-
rum laudibus agendis colloquerentur. Continuo,
«onsilio assumpto, dedit in mandatis, ut primum
presbyteri. Porte Suinina: ad episcopium jubilando,

B ccreis. et lampadibus descenderent; et coram san-

ctorum ossibus laudes Deo, el eis decantarent. Se-
cundo quidstu. presbyteri Porte aurez ; tertio au-
tem Prrt» Huftinze; quarto Forenses; quinto civi-
iatis tov: ; postremo vero civitatis tolius pre-
sbyteri e£ viri, quatenus una in bonora Dei et
sanctorum Wlorum aggregati , Omnipotentis Dei
misericordiain iavocarent , ut. eorum 'interces-
sionibus , delictorum veniam consequerentur. Pre-
sbyteri autem pastoris jussa audientes, sicut im-
peraverat, exsecuti sunt , et. laudibus innumeris
ordinatim ad sanctorum corpora descendebant. Vi-
rorum autem, el mulierum, et pauperum turbam
eunentium, qu» pr:ecedebat et sequebatur,cereis in
altum positis et accensis, lector, si cerneres, de
tanto gaudio vltra humanum modum  exsuliares, et
ex corJis profundo laerymas rivo irrigno produce-
res; processionem euim ínsolitam cerneres, et quod
a multis annorum spatiis inauditum est, Beneven-
fana civitas ob "sanctorum bonorem, amoremque
modo operata est, Regem quidem testor ceelorum,
quod si lingua triplicatos ederet sonos, et vox in-
cessabili plectro promeretur, tauti gaudii pondus, et
lantaruin. laudum. densitateur nullo modo exarare
valerem. Quis unquiuin civium tempore isto vivea-
tium, sic prorsus civitatem  Ertari, poterit fecordae
ri ? Credo vero sub. B. apostoli Bartholonzi patroui
civitatis adventum, ita. prorsus gaudio magno civi-
tatem impletam. fuisse, Nam, ut Deueventanerum

D memoria per duas generationes allevarcetur, abbates

omues Ecclesiarum siudio magno lignorum machi-
nationes mirabili constructas artificio composuerunt.
Civitatis autem novae presbvteri, ut studiosiores prz

e.uctis e vetusta tumba sanctorum. Lipsanis, ut ea
in decentiori reponeret sepulcro, post trausactam
biduum, die videlicet 14 Maii, patam universo Beue-
ventano populo per insecutos dies octo, nempe 3d
21 usque diem, ipsa exposuit; et demuus proxima
luce, in crastinum, inquit Falco, die videlicet decisno
stante mensis Maii, hoc est decei ejus mensis diebus
superstitibus, ipsoque die 32 in preparato locale
collocavit. Beueventanos autem  regionatim ad eo-
rundeim SS. honorem. vigilias per. singulos praedi-
cios octo dies cel-brandas conveuisse , simulque ia
Falcone nomina deesse duarum regionum, alibi est
a in2 observatum. l'ERSEGX,

Digitized by Google
