:4085

DE ORTU ET OBITU JUSTORUM CASIN.

: 4086

sel, gaudio gestiens ad socios velox repedare curavit: A ut qui mihi tribuit velle, donet et posse; sanctoque

a quo eum seriatim socii cuncta didicissent, perculsi
prodigio tanto, palmasque ad sidera toll»ntes, celsi
clementiam Regis laudare ceperunt, et quantocius
sanclum virum adeunt. Ást ubi ad eum venere,
solo prostrati, ut pro ilis Pater sanctissimus Deo
cuneta regenti preces funderet, flagitare cceperunt.
Quos vir Domini e terra elevans, ut die ac nocte
summi in jura Satoris meditarentur commonuil,
benediclioneque sua illos remunerans, repedare ad
propria fecit. Interea volitat fama hc per rura,
per urbes, felicemque nimis sese tunc quisque pula-
bat, si vel videre vel benedictionem ejus accipere
potuisset. Tanti igitur Patris miraculum ab bis qui
viderant in Casinensi cenobio fratribus cum nun-

Patri se commendans Compsanam redit ad urbem.
Hi autem quorum hzc consulto peregerat comes,
eum rediisse perspicientes, quid in Casino viderit
sollicitius eum interrogare coperunt. Tunc comes
ad hzc : « Vidi plane, ut verum fatear, Casini mon-
tis in vertice celestem in terra chorum degentem,
ac eclestium more spirituum boris peue omnibus
atque momentis Sabaoth celestia super sceptra re-
gnantem laudantes; quibus vivere Christus est, et
mori lucrum. Et quid ego vobis de eorum refero
vita? lllos plane Jesus Christus Dominus noster
elegit ante mundi constitutionem, ut essent sancti
et immaculati in conspectu ejus. Nempe mihi sophi-
sStarum si suppeditaret facundia, ad Casinensium

tiatum fuisset, el qualiter quove loco evenisset or» B narranda praeconia fratrum non usquequaque suffi-

dine diligentius inquisissent, cunctipotenti Opifici
grates ferre cceperunt dicentes : « Gratias tibi agi-
mus, mortalium vita salusque, qui Casinense cceno-
bium tanta sublimasti gloria, ut in speciali famulo
tuo Apollinare te tota per orbem magnificet Ecclesia.»
Sanctus autem Domini, expletis his pro quibus ierat,
Casinum cum reversus fuisset, in magna ex tunc
veneratione a fratribus cepit haberi. Apollinaris
. vero Pater venerandus de virtute in virtutem suc-
crescens, non in gloriam ob hoc est elatus hu-
manam. —

Dum igitur ejus fama virtutum longe lateque cun-
ctorum spargeretur per ora, Radelchis Compsanus
comes, qui, interfecto Grimoald, Siconem in prin-
cipein substituerat, ejus virtutum famam audiens,
et noxium se cruore domini sui quem interfecerat
csse perpendens, cepit inira se hzec tacitus volvere :
«Vie mihi infelici qui excessi enormiler ! quid agam?
quodve consilium sumam? deliqui graviter qui do-
minum meum vita privavi. Accelera, festina, curre
pro te, miser, dat tibi dum Sol justitie lucem. »
Hzc et plura dum intra se tacitns volveret, ut ad
Apollinarem Patrem visendum jad Casinense archi-
sterium pergeret, animo deliberat suo; cumque ad
eumdem locum festinus venisset, sanctissimi Apol-
linaris obtutibus, prout optaverat, prassentatus est :
quem cum vidisset, ejus vestigiis obvolvitur; ad
quem vir Dei ut surgeret cum pracepisset, cur

ceret. Illius namque montis in vertice Jesus Cbristus,
Rex regum zternus templum sibi construxit. » Hzc
dum comes dixisset, reminiscens ea qux sibi Apol-
linaris in Casino abbas sanctissimus dixerat, mundi
nznias quisquiliasque contemnens, veternosique
chelydri versutias, celsi Regis fretus munimine,
calcans, fluuxamque rerum copiam spernens, cervice
tenus ferrea ligatus catena, Casinense cunobium
flens et ejulans adiit, Apollinaremque sanctum con-
veniens, poplitem obtutumque ad arva defocans, sic
ei orsus est fari : « Miserere mei, Pater sanctissime,
recipe penitentem et languidum , stygiaque sub
lympha depressum Benedicti cauterio ure : nam non
est opus sanis medicus, sed male habentibus (Matth.
1, 12); suscipe innoxii cruoris fusorem, reduc ad
caulas ovem errantem, liydrumque larvalem sequen-
tem, pastor. honestissime. Ob id nempe te cunctorum
salus, decus et gloria celsa mortalibus archiatrum
dedit, ut petulantes et lascivos ad viam salutis re«
duceres : libera perditum ; per cunctorum ftegem te
obtestor immensum. » Tanti autem viri humilita:em
Apollinaris aspiciens Pater, cum Deum laudasset
multaque perorasset, professionis sancte proposi-
tum eidem comiti tradidit. Qualis vero quantusque
Racheldis idem postea fuerit, vel quam strenue
Opifici summo placuerit, ex diaboli verbis datur in-
telligi : nam per multum temporis spatium cunctis
audientibus flens ct ejulans idem nequissimus draco

venire ad Casinense gymnasium tantus vir voluisset, y, per Casinensis ccenobii claustrum diebus ac noctibus

inquirit. Comes autem secretum expetens locum,
rem propter quam venerat pandit : quem vir Dei
taliter alloquitur : « Non, fili, enormitas tuorum
peccatorum te in desperationem adducat ; nam idem
mediator Dei et hominum homo Christus Jesus ad
suos discipulos ait: Non veni vocare justos, sed pec-
catores (Matth. yx, A5). Et iterum : Dico vobis, ma-
gnum gaudium est angelis Dei super uno peccatore
penitentiam. agente, quam. supra nonaginta novem
justos qui non indigent penitentia (Math. xv, 8).
Hzc et plurima consolationis et vite :eterne verba
cum Radelchis percepisset, respondit : A te, Pater,
prolata famina nostri perforarunt praecordia pecto-
gis ima : unde omnipotentem enixius flagito Deum,

clamare non desistebat, dicens :
Hei, Benedicte, mibi cur undique rodis inique?
Me prius binc pulso, nunc mea membra rapis.

Sanctus autem Domini, Apollinaris, expleto sui tem-
poris cursu laudabili, accitis fratribus, horain qua
supernis inveherelur cetibus, sibi imminere prz-
dixit. « En, ut cernitis, charissimi, patrum gradior
viam, Apollinaris ait, spemque quam Jesus Christus
$uis promittere dignatus est fidelibus, sumere cu-
pio. » Cumque loquendi finem fecisset, vivilici coc-
poris sanguinisque perceptione se muniens, post
undecim annorum curricula, quibus sanctam Casi-
natem rexit ecclesiam, quinto Kalendarum Decem-
brium die feliciter migravit ad Christum. Sepultus

Digitized by Google
