1071

DE ORTU ET OBITU JUSTORUM CASIN.

1078

eleemosynis cepit existere, ut libere jam cum beato A mirabilia Dominum Jesum Christum, meritis ejus

Job dicere posset : ab. infantia crevit mecum mise-
ratio, Quis enim pauperum Severi non subs:entatus
est ope ? vel quis proprio destitutus auxilio, Severi
non est expertus suffragium ? Faciebat siquidem
juxta Domini preceptum sibi amicos de mammona
iniquitatis, qui eum reciperent in cterna taberna-
cula ; ad que ambulare cupiens, dicebat: Quam
amabilia sunt tabernacula tua, Domine virtutum !
concupiscit et deficit anima mea in atriis tuis. (Psal.
Lxx1ii, $).

Expleto vero sui temporis cursu laudabili, cum
jam terminum vitze s bi imminere cognovisset , suos
ad se clericos evocans ait: « Ego, ut cernitis, aman-
dissimi filii, patrum gradior viain, illudque mibi jam
libet decantare apostolicum, Bonum certamen certavi,
cursum consummavi, fidem servavi. (I Tim. wv, 7),
jamque disso'vi cupio e' esse cum Christo (Philip. 1,
953). Quapropter sermonum meorum verba ad men-
tem reducite, Christum amate, pacem et charitatem
toto ex corde diligite, mundi bujus eaduca calcate.
Luobrica et vanissima sunt cuncta quz in hoc mundo
speciosa et delectabilia videntur, fallacique voluptate
genus humanum illaqueant ; cum labore possidentur,
cum invidia conspiciuntur ; omnes faciunt suspectos,
onmes pavidos, omnes in voraginem ignis :terni
demergere conantur, et pro exigui temporis felicitate,
perpetuam inducunt calamitatem. Parva sunt qua
hominibus necessaria sunt, qux vobis sufücere pose
sunt. Caruis petulantiam, per quam Deus a mente
excluditur, fugite ; avaritiam dimittite, superbis
resistite, malitiam debellate, iram vincere festinate,
vaniloquia respuite, misericordiam et judicium dili-
gite, à viis diaboli et haereticorum versutiis, quae
nou ducunt ad vitam sed ad mortem, non ad coelestia
regna, sed ad tartara saeva, cor vestrum avertite,
Nullus vos decipiat : secundum facta vestra judica-
bimini : unum ex his duobus hahebitis, aut penam
aui gloriam sempiternam. Christum ad dexteram
Patris sedentem aspicite, Christi pracepta servate,
Christi regnum diligite ; illac intendite, illuc oculos
cordis dirigite, illuc animum vestrum mentenque
auollite; retrorsum | nolite" respicere ; conditionis
vestre. dignitatem servate ; ut Deum valeatis agno-
scere, vosmetipsos prius aspicite; quales ad xterni
Imperatoris conspectum veniatis , perpendite ; illam
gloriam corde et animo concupiscite qu:e zeterna est,
ubi cuneta tranquilla, ubi quieta, ubi lux, ubi decus,
ubi splendor, ipse Deus est, ubi nulla nox, nullae
tenebra, nulla miseria, sed gaudia felicitate sunt
plena. »

Mzc et his similia sanctissimus Severus episcopus
suos clericos alloquens, postquam sanctissime ac
gloriosissime sanctam Casinatem rexit Ecclesiam,
reddeus terrea terra, feliciter migravit ad Dominum
tertio decimo Kal. Augusti. Plebs autem se tanto
cernens desliluiam esse pastore, cum hyinnis et
laudibus ejus sacratissimum corpus tollens, in eodem
Casinensi castro honorifice sepelierent : ubi ulta

"

intervenientibus, operari nullus ambigat usque in
hodiernum diem. Claruit vero beatissimus Severus
episcopus temporibus Valentiniani tertü, Mar-
liani, Leonis, ac Zenonis, imperatorem ; Roma-
norum autem pontificum, Leonis, Hilarii, Simplicii ,
et tertii Felicis.

Quodam vero tempore cum quidam mulier, Alse-
rada nomine, in civitate Aquinensi gravissimo ocu«
lorum dolore laboraret, ocpit omni nisu archiatro-
rum frequentare suffragia : sed quanto plus carnalia
mortalium juvamina oculis suis exhibebat, tanto
amplius languor convalescebat. Cumque jam carna-
lis lux ab ea funditus esset ablata, illum secum psal-

. migraphi vatis tractans versiculum, invoca me in die
B tribulutionis tux (Psal. xtix, 15), eripiam te, et ma«

gniücabis me (Psal. xc, 15), cepit intra se omnipo-
tentis Dei clementiam magnilicare, dicens : Domine,
Deus omnipotens, qui in luce incomprelensibili per-
manes, qui sedentes in tenebris et umbra mortis,
Filii tui Domini nostri Jesu Christi pretioso sanguine
illuminasti, suppliciter tuam exoro clementiam, ut
mihi miserrima lumen reddere digneris, quod culpis
meis exigentibus perdidi ; ut tuum laudare, glori-
ficare, benedicere valeam nomen nunc et in zter-
num. Cumque hec in corde suo tacite volveret, san-
cüssimus Severus ei apparens dixit: « Qui res, o
mulier, te ad tantam duxit mostitiam ? » Cui illa :
t En tu cernis, domine, peccatis meis exigentibus,
solis lucicomum jubar, quem Deus ad orbem illumi-
nandum creavit, cernere nullatenus possum. » Ad
quam sancius Severus episcopus ait: « Vis sana
fieri * » Cui mulier : « volo el vehementer exposco. »
Et Severus sanctus : « Vade ad ecclesiam meain,
quz in monte Casino constructa est, et ibi te sani-
tati restituam. » Mulies vero hzec audiens ait : « Quo
nomine, Pater sanctissime, vocaris ? » Cui sanctus
Severus episcopus respondit, omni ambiguitate
seposita : « Noveris me esse Severum, Casineusem
episcopum. » Et his dictis, disparuit. Mulier autem
virum suum evocans ail: « Cacitatem oculorum,
qui nunc usque nostrum enormiler texit corpuseu-
lum, nunc abjicere possum, si nostris faveris votis
nostreque voluntati non repugnaveris. » Et vir :
« Quidquid dixeris, faciam, tu:que in emnibus vo-
luntati obtemperabo : tantum ul quo ordine bac ad
tuam notitiam venerint, ocius et sub omni veloci-
tate depromas. » Tum illa : « Dum pro dolore ocu-
lorum Dei flagitarem clementiam, ecce quidam vir
astitit, qui se Severum, Casinensein episcopum, esse
commemorans, praecepit ut, si lumen recipere vellem,
ecclesiam suam, que in ,Casino monte constructa
est, omni sub festinatione adirem. » Vir autem ejus
ex ore conjugis talia cum verba audisset, benedixit
Dowinum, statimque cum uxore consurgens ad inon .
tem Casinum pergere cepit. Sanctissimus autem
Severus mulieris fidem ac devotionem advertens,
non in longum passus est ejua sanitatem protelari.
Antequam enim ad ejusdem confessoris propinquaret

Digitized by Google
