1058 PETRI

phicum in Nativitate Domini, et in omnes aliag ejus-
dern festivitates : epicedium in mortem Domini;
de Jesu beneficiis in liomines. Scripsit et librum
unum diverso carminum: genere de laudibus beatz
Mari: virginis. Exstant quoque libri duo, in quibus
celeberrima nonnulla sanetorum et sanctarum sacra
vario describuntur melro, eorumque gesta hymni-
dicis proferuntur modulis. Aureas etiam, divinasque
sententias ex Davidis psalinis excerptas elegiaco
carmine conscripsit. Insuper Vitam sanctissimi Pa-
tris nostri Benedicti, carmine heroico conscripsit ;
elegias duodecim de Passione Domini ; paraphrasim
vario metri genere. excultam in Psalterium Davidis
regis; de martyrio monachi; Vitam B. Guillelmi
snaebrorele carmine sapphico; Vitam S, Paíris
Denedicti, sanctorum Mauri, Placidi et Joannis Ba-
ptistze carmine heroico; Vitam aliam S. Beuedicti
carmine sapphico, et soluta oratione moralem expo»
sitionem continentem ; tractatum orationis quadra»
ginta horarum, et Psalterium gloriose Virginis Ma-
rie carmine sapphico. Scripsit. etiam. quamplura
2lia poetica, quz longum esset singula enarrare.
Edidit etiam dialogos, homilias, et sermones multos
$oluta oratione. Vivit usque hodie et septuagesimum
Oclavum excessit annum.
CAPUT 1X.
DE HONORATO,

(56) Honoratus Hiserniensis, ex familia Fascitella,
jn Casino monachus susceptus est sub Vencentio
Neapolitano. Postea vero creatus est episcopus de
Insula in Calabria; Vir in Grecis, humanis, et di-
vinis litteris versatissimus, poeta insignis. Scripsit
quamplurima opera, quz temporum calamitate ad
manus nostras non devenerunt. Floruit temporibus
Caroli V et Maximiliani imperatorum.

(56) Marci filius, natus anno 1502, laudatus a
Beubo, Joanne Cafa, Flaminio, aliisque doctissimis
viris; cujus etiam poemala lepidissima leguntur
apud Jovium in Elog. Suntque impressa quoque in
Deliciis poetarum BHtalorum. Insigne edidit opus de
factis Alphonsi Avoli marchionis Vasti. Auno Do-
mini 1551, die 30 Januar. a Julio Papa Ill ornatus
infula episcopali; preceptor datus Innocentio Mon-
tio cardinali ejusdem Pontificis Nepoti adoptivo. Me-
minere Ranutius Gerus (a) lib. 1 Poetarum illust,
Jialize, et Caramella in suo Muszo illustriorum poe-
tarum hioc disticho :

Lacteus est vates. Cur lacteus? undeque lactis

Nomem habet? versu est candidus atque tener.
nterfuit. concilio Tridentino. Rome obiit meuse
Martii 1564. ibidemque sepultus postquam Episco-
potum resignaverat anno 1562.

(57) Meminit Arnoldus lib. n. Ligni vitze, de Scri-
tor. Eccles. littera G. hoc lemmate. D. Gregorius
iterbiensis, juris utriusque doctor, et monachus con-

gregationis Casinensis, alias S. Justine de Padua,
qui claruit anno Domini 1540. Scripsit tam pie quam
docte, super Evangelium Joannis : In. principio erat
verbum, Aomilias sive sermones tres, qui sic inci-
piunt : |. Dicibilis sermo de indicitli Verbo in verbis
dicibilibus. 11. In principio erat Verbum. 111. Non
licet filiis veritatis. Sunt. mss. apud D. Coustamii-
mum Syracusanum. monachum Catanensem, lta. Ar-
noldus.

DIACONI
Y

1056

CAPUT X.
DE GREGORIO.
(87) Gregorius de Viterbio, monachus Casinensis,
utriusque juris doctissimus. Floruit temporibus di-
ciorum imperatorum, et sepultus est in Casino,

CAPUT XI.
DE BENEDICTO.

(38) Benedictus Canophilus Sangrinus, monachus
in Casino factus est sub Ignatio Florentino, abbate
Casinensi, vir. utriusque juris doctissimus. Scripsit
quamplurimos libros in jure canonico; edidit quoque
Repertorium quoddam in jure civili, et extractum
de foro fori, et foro poli, qui quidem est impressus,
Claruit temporibus Caroli V, et sepultus est in Ca-

B sino.
CAPUT XII.
DE CHRYSOSTOMO.

(59) Chrysostomus de 8. Gemiliano Calaber, mo-
nachus Casinensis factus sub Cbrysostomo Neapoli
tano abbate, postea archiepiscopus Ragusinus crea-
tus est; vir sanctitate insignis, reformatot mona-
8leriorum insul: Melit:» prope Ragusiuim, in scientiis
doctissimus ; sed et in Grzca lingua valde eruditus.
Transtulit diversos tractatus e. Grzco in. Latinum
sermonem, Claruit temporibus supradicli imperato-
ris. Obiit Ragusii temporibus nostris, et sepultus est
in suo archiebpiscopatu.

CAPUT XIII,
DR FLAVIO.

(60) Flavius de Ferraris, monachus Casinensis,
et postea episcopus Ravellensis, Greca et Latina
lingua valide instructus , a papa Julio Hl plurimum
dilectus, atque ob hoc ab eodem episcopus creatus
est. Floruit temporibus Maximiliani imperatoris.

C

(88) Benedictus Canophilus de Castro Sangri fecit;
Compendium juris civilis ac eanonici, et Summam
rerum. Scripsit etiam ltepetitionem super primum
decretalium de constitut. fori et poli, qui tractatus
excusus est Venetiis. anno 1542, in 8, quem Ber-
nardinus Bon(ius juris utriusque doctor, lector or-
dinarius ac decanus Patavinus testatur a doctissimo
Marco Mantua, aliisque elarissimis viris in Patavina
academia examinatum,approbatum, commendatum -
que merito fuisse. Scripsit etiam de privilegiis Ec-
clesiam, et Ecclesiasticarum personarum; De crimini-
bus in Deum et proximum, de poenis eorum. Floruit
anno Domini 1550.

o Chrysostomus fuit electus. archiepiscopus,
sedente Ludovico Beccatello Bononiensi, die 2t octo-
bris 1564, nu! ex Actis consistor.

(60) Hunc non bene Flavium vocat noster Placi-
dus, ut etiam Arnoldus Wion, lib. 11 Ligni vii., cura
Mercules Tombesius in. Catalogo ltavellensium epi-
scoporum noininetur. Episcopali dignitate insignitus
legitur anno Domini 1555, die 18 septembris. Ferra-
rim obit anno 1570, ibique sepultus in ecclesia
Sancti Francisci. Testatur Marcus Antonius Guari-
nus in Compend. histor. ecclesiarum Ferratiens.
lib. iv, pag. 247, et vir-clar. Ughellus in episcopis
Ravellensibus se legisse meminit, iisculpta in ejus.
iuniulo lec verba vernacula lingua: 4lercole Tam-
busi vescovo 1510.

p

(a) Banutius Gorus, hoc est Janus Gruterus, qui Delicias poetarum collegit.

Digitized by Google
