1125

LIBER DE LOCIS SANCTIS.

1I96

pens, ver mollior. Urbs ipsa condita in campo, eui A ignari, si illuc projicianter, revinctis post tergum

supereminet mons diffusior e nudus gignentium ;
:zgruin enim et jejunum solum, et ideo est desertum
ab incolis. Hie a Scythopolis urbis terra usque ad
regionem Sodomitanam, et Alfaltios fines diffusus
habetur. ............. usque ad Roaros
Arabie Petre centum terminos extentus. Ubi etiam
mons est Ferreus nominatus. Inter hos duos mon-
tes campus magnus jacet, qui dicitur Aulon, cujus
longitudo centum et viginti : exordium a vico Gen-
rano, (inis usque Alfatium lucum. Jordanis eum
enim medium intersecat, viriditantibus ripis, flumi-
nis alluvione, si quidem supra ripam fluminis fructus
arborum uberior est, alias longe exilior; arida enim
sunt omnia pr:eter oram fluminis. Ipsius autem Jor-
danis exordium in provincia Fenicis ad radices mon-
tis Libani, ubi Panium, id est Cxsarea Philippi sita
es... cere n nn. Ift Trachonitide vero
terra fous est rote qualitatem exprimens, unde et
Syla nomen accepit, quindecim a Cxsarea millibus
passuum discretus ; ita jugiter plenus aquarum abun-
dantia, ut neque superfluant,neque unquam minuan-
tur. In hunc Philippus tetrarches paleas wisit. . .
eoo o os ,. Un liquet in Phiala princi-
pium esse Jordanis, sedpostsubterraneos meatus in
Panio cepisse fluere, qui mox lacum ingressus pa-
ludes ejus intersecat, Inde quoque cursus suos diri-
gens, quindecim millia passuum sine ulla intermis-
sione progreditur usque ad urbem Juliam. Postea
lacum Genesar medio transit flnento, unde plurinia
cireumvagatus, Alfaltium, lioc est mare Mortuum,
ingressus, laudabiles perdit aquas; est enim coloris
albi sicut lac, et ob hoc in mari Mortuo discerni-
tur. Est autem Genesar, id est mare Galileze, ma-
gnis silvis circumdatum , iu longitudine habens
centum sexaginta stadia, in latitudine quadraginta ;
aqua dulcis et ad potandum amabilis, siquidem nec
palustris uligiwis crassatum aliquid aut turbidum
recipit: quia arenoso undique littore cireumve-
nitur. Sed amoenis circumdatur oppidis : ab oriente
Juliade et Hippo, ab occidente Tiberiade. . ....
esce n. genera quoque piscium gustu,
specie, quam in alio lacu pr:stantiora. Mare vero
Mortuum longitudine stadiis quinquaginta octoginta
usque ad Zoaros Arabiz, latitudine centum quin-
quaginta usque ad vicinia Sodomorum protendit.
Nam et de puteis quondam salis post Sodomz et
Gomorrha. . . . certissimum est, Apparet vero pro-
cul de gyecilla montis Oliveti. cernentibus. Quod
fluctuum collisionecommotum salsissimum ejicit sal,
et hoc sole siccatum accipitur, multis nationibus
profuturum. Mare vero Mortuum nibil recipit ge-
nerum viventium, neque pisces, neque assuetas
aquis.... Denique si Jordanis auctus imbribus
pisces illuc influentes rapuerit, statim moriuntur,
et pinguibus aquis supernalant. Lucerna accensa
ibidem natat sine ulla conversione, exstincta demer-
gitur, omniaque viventia demersa, licet sint vebe-
inier ilia statim resiliunt. Homines enim natandi

mauibus, sine dubio natant. Aqua ipsa sterilis et
amara, cmterisque aquis obscurior...... praeferens
similitudinem. Vagari super aquas bitumina certum
est atroliquore, qux scaphis appropinquantes colli-
gunt. Hreres! ibi bitumen et nequaquam ferro
pracidi fertur, sanguine tantum mulierum et men-
strua et urina cedit, ulilis autem ad compagem na»
vium, vel corporibus hominum medendis. Servat
adhuc regio speciem poen; nascuntur ibi poma
pulelerrima, qux edendi cupiditatem spectantibus
generant ; si carpas, fatescunt, et resolvuntur in ci-
nerem, fumumque excitant quasi adliuc ardeaat.
Sane in diebus zetatis inodictis per spatia campi ex-
sxstuat vapor, unde et coalescente vitio nimix sicci-

B tatis atque huinidi corruptior aer iniserandas incolis

conficit wgritudines.

In loco ergo, in quo Dominus baptizatus est, crux
lignea stat usque ad collum aMa, quz aliquoties
aqua transcendente absconditur. A quo loco ripa
ulteriór, id est. orientalis, in jactu fund: est; cite-
rior vero ripa in. supercilio monticuli, ubi constru-
ctum est monasterium Sancti. Baptiste Joannis, de
quo per pontem arcubus suffullum solent desceu-
dere ad illam crucem, et orare. In extrema fumipis
parte quadrata ecclesia quatuor lapideis... super-
posita est, cocto ex latere, creta super tecta, ubi
Domini vestimenta cum baptizaretur servata sunt...
Ab eo loco quo e faucibus maris Galilivze Jordanis ex-
itusque ubi mare Mortuum intrat, octo dierum iter
est. Locust: autem de quibus edebat beatus Joannes,
ibi usque hodie sunt, qu:x€ corpusculis in modum
digiti manus exilibus et brevibus, in herbis facile
capte cocteque in oleo pauperi. przbent victum. In
eodem deserto sunt arbores folia lata et rotunda
lactei coloris et melliti saporis habentes, qux? natura
fragili manibus confricantur et eduntur, hoc esse
mel silvestre dicitur. Ibidem et fons sancti Joannis
Bapüste ostenditur lucida aqua lapideo protectus
tecto, calce perlito. Qui autem ad Jordanem ire ab
Jerusalem desiderat, per montem Oliveti descendit ;
a monte Oliveti Christus ascendit ad ccelum, et ibi
fecit Pater noster. Mons autem Sion a meridie est,
ibi obiit sancta Maria; et ibi Dominus ccenavil cum

p discipulis suis, et ibi misit Spiritum sanctum super

discipulos. In ecclesia vero qux» est in. Bethleem
est mensa, in. qua comedit sancta Maria cum tri-
bus regibus, Christum Dei Filium requirentibus.
Column: sunt intus jpsam ecclesiam sexaginta qua-
tuor : ibi requiescunt pueri pro Christo ab Herode
interfecti. Fundamenta vero murorum urbis Jericho,
quos subvertit Jesus fllius Nave, adhuc ex parte ap-
parent. Arbor vero sycomori in qua ascendit Za-
Chieus, stat juxta domum Rahlab. Non longe autem
ab Jericho est locus unde Elias raptus est in ecelum.
Trans Jordanem vero sunt montes excelsi valde,
inter quos est altior unus qui vocatur Naban, in quo
ascendit Moyses, quando vidit terram repromissionis
et mortuus est. Gabaon non longe estab Jerusalem,

Digitized by Google
