<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1147     FALCONIS BENEVENTANI     1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,900">
    auctor appellat, Roinam adisse, ac papam, sed
    frustra, esse depositos, ut pastorem electum corro-
    robarare, hoc est suo assensu roborari eis, et potes-
    tem dare dignaretur; quibus verbis de electo aliquo
    archiepiscopo a Beneventano populo, ac juxta sacros
    canones a summo pontifice confirmando, sermo ibi
    desi videlatur; quod praefato anno 1077 contigisse
    potificabar: quoniam in eodem Chronico proxime
    post dicta, ad annum scilicet 1107, notatur obitus
    Beneventani archiepiscopi Roffridii, cui imputantur
    anni xxxi, menses 2, dies 20, indeque constare po-
    terat electionem a Romano pontifice improbatam
    praecedere opportunisse praefati Roffridii sublimatio-
    nem; qua ratione Falco suam describere historiam
    ab eodem novi archiepiscopi, similique novi puni-
    ficii regiminis convenientissime suscepisset; quam
    mume habemus ingenti liuat ad annum usque 1103
    faliscentem. Rem. tamen aliter se haberi possimo-
    dum judicavi; minimun eum adversussem Petrum
    episcopum Portuensem, qui Beneventi tunc praesens,
    ut idem auctor perhibet, Beneventanos in seditio-
    nem ob passuum a papa reputatum versos, eorumque
    arma vix effugerunt, ad remotiora illa tempora uni-
    me referri posse, quibus Portuensem episcopatum
    haud ipse obstinebant, qui ad eam dignitatem longe
    post evectus fuit a Paschali II, sed Joannes: opinio-
    nem itaque abjecti, saniorique consilio sum persua-
    sus, Beneventanos pastorem quidem, sed seculari,
    non autem ecclesiasticae potestati submissa, a
    papa confirmatum petisse, quem visitatori voca-
    bulo appellant recolorem; idque a Falcone meli-
    prso simul exponi, non dubitavi: quandoquidem
    Portuensis ille episcopus non multos post dies, in
    gratiam rediens cum Beneventanis, ex eorundem
    petitione (verba sunt Falconis) oravit Dominum
    papam, ut rectorem mitteret, qui Rossanannum mo-
    nachum recollectum iterato consuleret: minimum resi-
    tuit, ut reor, quem Beneventani suscipere recusa-
    rant, unde processerat seditio; scieque lis ea omnis
    ac iurgia conquiriveit. Verum eorum vero de his cum
    ista statum, haud tamen negaverim, rectorem a
    Beneventanis electum dignitate episcopum existim-
    ase : numque ejus fautores demonstrabat Falco,
    diceres, civile bellum inchoatum, eo quod pars epi-
    scopi in campanili (Ecclesiae cathedralis) ascendens,
    palatium Dacomanis in inferiori urbis locum situm
    ad occidentem liberum..., vulgo nunc dictum La
    Commue) in quo episcopus ille (Portuensis) morabu-
    r, fortiter expugnabit. Rector itaque ille a Bene-
    ventanis expertus, dignitate episcopus fuit, identique
    nomine appellatus Risso, ut idem exponit auctor.
    Qui, inquit, ex parte Risonis rilebantur, arma, et
    belli arma, arulus super campan an imposuerunt. Quo-
    circa rector a papa literato institutus eum fuerit no-
    natus, observareque etiam in Falcone possimus,
    eiusdem urbis saepius demandatam fuisse circum-
    vis cardinalibus, atque in anno 1120, Rossenanu
    monachum diaconum praefati Rossandanni filium ordinatum
    rectorem a Calixto secundo, nulla jam de episcopo
    Rissone tunc electo a Beneventano populo reliqua
    nobis esse poterit dubitatio. Haud igitur Falco, ut
    olim opinabar, Beneventanam historiam conjuncta-
    rum etiam rerum casus complectens, ab excessu
    Beneventani principis Landulfi sexti, atque ab anno
    1077, sed ex recentioribus est eam initia adspictus,
    illa autem, nisi vera me iterum desineret conjectu-
    ra, ea ipsa arbitror, quae pontificatus Paschalis
    secundi primordia etiam fuere, praesenteque
    Falconis lecturam, aut altero anno vix antecedenti;
    electus namque fuit Paschalis, Urbani secundi suc-
    cessor, mense Augusti, anno 1099, qui anno 1102,
    indictione 2, ut perhibet Romualdus Salernitanus in
    Chronico, simul cum Apulia duce Rogerio obsedit
    Beneventum maximo cum exercitu : nec destitit,
    donec eo, qui in eadem civitate principabat, expulsas,
    cepit ipsam civitatem. Illos itaque suorum Beneve-
    ntorum casus adeo memorandos videri ne porerit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,900">
    Falco praetermisisse, qui seormidem historiam per
    annos proxime subscriptos describendam suscep-
    siret? quinque alias opportuniorum frequentia occa-
    siones nec seligere quidem valuisset? Quod nullo
    verisimili argumento insinuari cum possimus, con-
    sequentius quoque est, ut credamus, una cum his ab eo
    expositum, quis ille, Romualdus innominatus, fuerit
    princeps, atque quo pacto, et anno, Beneventanum
    obtinuerit principatum. At Falconis frustrata haec
    vota haud prorsus irrita remanserunt; cujus defec-
    tus ex praefati auctoris narratione, exque Petri
    Diaconi dictis suppleti internoque poterit; qui in
    Auctario ad Ostiens. lib. iv, cap. 19, meminit cujus-
    dam oblationis, quam circa annum 1098 fecerat B.
    Benedicto, ac Monasterio Cassinensi Anno rector Be-
    neventani principalis ac fidelitatem Romanæ Ecclesi-
    àe, et nobiles viri fratres sui Dauferius, et Athenul-
    fus, Joannes et Berardus, Petrus et Alfannus, et
    Luiprandus, filii domni Dacomanis Beneventani
    præsides. Ille autem rector Anso in ipso diplomate
    ejusdem donationis, seu praerogato, cujus antigrapham
    exstat in Registro ejusdem Petri pag. 283, non
    Rector, sed nuncupatur Princeps, uno etiam nomine
    est eidem auctori ibidem dictus pag. 32. a tergo,
    ubi recitatis literis annus Urbanus II, Benevento
    reditiens Roman., dicit carissimo filio A. Beneven-
    norum Dominio (sic lit) apud Ceperanum 5 Nov.
    Novembris, eidem praecepitens, ut monachorum Cas-
    sinensium jura super possessione Ecclesiae Sanctae
    Sophiæ ejusdem urbis sapis examinata recognos-
    ceret, hunc notulam subjecit. Sequenti anno, inquit,
    papa defunctus est (sic hic in an. 1099). Anno post
    biennium perdidit principatum (in anno 1101 quod
    Romualdus actum dicit anno sequenti) et negotium
    istud evropter mansi infectum. Ista inquieta gesta
    haud dubie initio sui Chronici status Falconi exposue-
    rant; quorum ordinem poterit nunc quisque pro
    arbitrio, ut verissimis judicet, considerari. Ve-
    rum tamen de novo hoc munus profertum videri hunc
    Ansuorem, sive Azonem, ex rectore, ut eum nuncu-
    pat Petrus Diaconus in laudato Auctario, nomen pri-
    cipis, atque dominium Beneventi, qua dissimulante,
    qua annuente papa Urbano II surpassesset; qui illum
    non principem, sed Beneventanorum dominum in
    praefata epistola appellavit, ilique a successore ejus
    Paschali nullo pacto fuisse toleratum : ex diuturno
    rei enim ejusmodi censoratus usigraturi, quem An-
    sonis quoque pater Dacomanus, vir sane magni no-
    minis, primam obtinuerat, proculive et fuerat rece-
    ptum longissimo annorum curriculum in ea urbe,
    subinde civibus acceptissimus, consiliatore, et
    denuno adipisci dignitatem. At Falconis historia
    pari propendium fallacia, quae rebar autem deducta ad
    annum 1077 et ad exordio archiepiscopatus Roffridii,
    producitam ad Guarnumdi Beneventani etiam a ceri-
    episcopi initia, et ad annum 1142 in ejusdem scri-
    bendum ab auctore suo collecturariam, sum ruminando
    disputans, quae quidem nullo congruo fine in anno
    nunc subsistunt 1140. Meque mirum arriditad conje-
    ctura, quod ex Baroni observatione an. 1113,
    Falconem crederem, in eadem Beneventana Ecclesia
    clericalis munere fuisse tum; qui eorund in oppere ad
    annum 1124, Ecclesiasticarum aliquis videlatur virum
    atque in dignitate etiam constanterum, eum homo illu-
    co vocabulo potentiatus cons pulsans, inquit eius :
    De miraculis autem, que ob praeclaria patris nostri
    Barbati merita, honoremque Jesus Christus humani
    generis amator nobis omnibus acquiecissimus vendideret
    dignatus est, licet sermone incido puerilitate velare
    explicabo. Et ad an. 1118: De guerris, inquit, lurdis
    niis comitis supramemorati, si extra placere charti-
    art, et comite Raimuphi, aliquod saeculare narradu,
    parique ratione ad an. 1137 sic habet: Aliud quoque
    non legendum silendo frumentari vestre expectata.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada em script latino. Muitas palavras e abreviações são pouco legíveis na imagem; quando incerta foi marcada como [ilegivel] (sempre por palavra) — contudo, procurou-se preservar a ortografia visível e os cortes de linha. As letras A, B, C, D na coluna central foram registadas como notas marginais separadas conforme orientação. Alguns trechos bastante danificados ou com impressão fraca foram transcritos de forma aproximada, sinalizados por construções sintáticas plausíveis sem normalização.
  </notas>
</pagina>