1075

PETRI DIACONI

1076

:eterni favente, sublimatur bonore sacerdotii. Ordi- A episcoporum celebrare concilium statuit. Confluit

natus autem episcopus, tanto sollicitius super grege
sibi commisso curam gerebat, quanto super omnes
exaliatum se esse noverat. Non enim ignorabat,
in futuro terribilis ilius diei examine pro ovibus
sibi creditis se redditurum Domino rationem. Igitur
omnibus dulcis, omnibus benignus et mitis, pluri-
bus acer aliquando atque tranquillus adezat.
Eodem vero tempore apud Constantinopolim pes-
tilentissimus et ultra omnes hzreticos impiissimus
surrexit falsus patriarcha Nestorius, pelago falsitatis
demersus, minister diaboli, vas totius perversitatis
et nequitiz, inaudil:e temeritatis et. superstitionis
inventor; qui in tantam una cum scelestissimo
Éutyche prorumpere est ausus stuliitiam, ut affirma-
ret Deum Verbum incarnatum non esse, et sanctam
ac gloriosam virginem, Dei genitricem Mariam, Deum
non genuisse, sed lantum hominem. Ex hac vero ra-

dice pestilentissima nefandissimi surrexere heretici -

Acacius, Petrus Alexandrinus, ac perversus Diosco-
rus, quos nunquam ad matris Ecclesi:€ gremium
Romani valuerunt revocare pontifices ; sed dete-
riora in dies agentes, per totum Orientem Christi
sciderunt Ecclesiam. Cuuctis enim orbis terrx sa-
cerdotibus  Chalcedonensem — synodum  recipien-
libus, isti sibilo veternosi serpentis infecti, inju-
riis appelebant, Verum orientalium aliqui muni-
joine divino cireumdati, cum obscenorum serpentium
fectorem non possent exstinguere , ultimum omnium

insedit consilium ut a Romanze sedis pontifice de- c

fensionis exspectarent presidium. Nam hi qui in
nova Roma ac per Orientem morabantur, ad. seniu-
rem lh'omam venientes,deprecati sunt Felicem Roina-

num pontificem, ut tantis malis finem dignaretur -

imponere. Inter quos et Joannes, patriarcha Alexan-
drinus, eadem dicens Romam venit, Felix autem,
sanctissirus pontifex, synodo in ecclesia Beati Petri
apostolorum principis facta, duos episcopos et Eccle-
sie defensorem Constantinopolim misit, scribens
Acacio ut ad matris Ecclesie gremium rediret. Qui
dum Constantinopolim pervenissent, Ácacii voluntate
retenti, litterisque ablatis, in carcerem trusi sant:
comminansque se interficere illos, nisi sibi commu-
nicarent, suppliciis diversis affecit, Statuto autem

jtaque ex omni fere Italia Romam sacerdotale colle-
gium : advenit illuc et sanctissiinus Severus, Casi-
nensis episcopus. Residente vero in ecclesia Petri
apostoli eodem sanctissimo papa, facia est synodus
in urbe Roma, in qua interfuerunt una cum sancto
Severo episcopi sexaginla et septem. lbi namque
Spiritus sancti gladio confodere et damnavere Ne-
Storium, Eutychen, Acacinm, Dioscorum, Petrum
Antiocbenun, ac Joannem sceleratissimum pairiar-
cham Alexandrinum : facientesque exemplaria, per
Orientem et Occidentem per manus ortbodoxorum
fidelium disseminaverunt. Ad clerum autem et po-
pulum Constantinopolitanum de bac re epistolam
direxerunt. Pari etiam modo Acacio depositionis et
excommunicationis epistolam transmisere. Cum-
que hi qui apostolicos apices deferebant Constanti-
nopolim advenissent, pervenere ad monasterium Dii,
Monachi vero Dii Doninico die in sacrario porrexe-
runt epistolam Acacio. Ast hi qui erant ex parte
Acacii occiderunt quosdam ex monachis qui episto-
lam dederant, quosdam autem carceris ergastulo
tradiderunt, Acacius vero scelestissimus, patrem
suum diabolum imitans, deteriora in dies agebat.
Sed non in longum vigilans super eum advenit judi-
cium Dei : post duos enim :nenses a depositione sua
presentem simul et futuram vitam amisit.

Severus aulem pastor almificus de virtute in
virtutem succrescens, gregeun sibi creditum ad al-
liora tendere admonebat: alios quidem bonis ope-
ribus insudantes confortabat, negligentes ad potiora
agenda converiebat, immunda mundabat, arida
irrigabat, et noxia quzeque radicitus evellebat. fgitur
coluber veternosus cernens sibi perire quos ad  Do-
minum quotidie constabat redire, novas quotidie ad-
versus Ecclesiam pugnas inovere non desinebat. Eo-
dem vero tempore pestilentisima doctrina Arianorum,
Manichzorum, Circumcellionum, Priscillianistarum,
ac Donatistarum Africanam fadabat Ecclesiam, In
tantum enim rabies eorum corda Afrorum mactlavit,
ut episcopi, presbyteri, diaconi ac monachi, reba-
ptizarentur. Ob. quam rem Victor Carthaginiensis
archiepiscopus Romam adveniens, que in Africa
evenerant, cum Donato, Rustico et Pardulio episco-

die, Acacius scelestissimus bzreticorum ad se colle- D pis, Felici papse notificare curavit. Tuncsanclissimus

gium convocans, muneribusque apostolicz? sedis
apoerisiarios decipiens, sibi communicare coegit ;
quanquam e -ontra contestarentur et repugnarent
orthodoxi episcopi qui tunc aderant; ex quibus
nounulli apud Constantinopolim persecutionem gra-
vissimam pertulerunt : sublatisque chartis, primum
quidem protestationis libellum, hamo cirenmponentes
funem, uni ex legatis suspenderant (80); secundum
in librum immiserunt; tertium vero in cophinum ole-
rum imposuerunt.

Felix autem sanctissimus papa, compertis qua ab
apocrisiariis gesta sunt, deposuit eos, synodaleque

Felix mittens congregavit in urbe Roma episcopos
septuaginta novem, et fecit synodum in basilica
Coustantiniana, in qua constiluit uL episcopi, pre-
sbyteri ac diaconi, qui rebaptizati sunt, ad mortem
usque in peenitentia maneant, et in mortis articulo
reconcilientur : monachos vero, clericos atque laicos
utriusque sexus, triennio in poenitentia manere, et
sic demum ad societatém sacramenti recipi, et
nunquam ad ecclesiam permittantur accedere. Vie
autem Domini Severus ab eadem synodo ad Casina-
tem reversus Ecclesiam, tantis misericordie ccepit
vacare operibus, tantumque dapsilis in largiendis

(80) Hac ego supplementa ex Theophane apud Pagium sumo, in Baron. Critic. ad an. Chr. 48i.

Digitized by Google
