uat

EPISTOLAE.

1113

firmato animo non queo dolorem dissimulare quem A Trojani dominationis vix. attollitur statum. Lzetetur

patior. Posquam euim nostram parvitatem discipu-
lum. Bertulii caucellari effecerat, postquam logo-
Hietie, exceptoris et auditoris officio renumeraverat,
postquam sessionem ad pedes suos. indulserat, post-
quim a secrelis effecerat, postquam de liis qux ad
vitam zleinam attinent, satis instruxerat, te prae-
sente el cunctis imperii. aulicis adstantibus, ma-
nun mean apprehendeus et Guibaldo commendans
abbati, dixit ad eum: Si. qua mew dilectionis, si
qua mei amoris in vestro corde vestigia sunt, in
isto ostende, eumque pro nestro. amore loco charis-
simi et unici filii habe. Ikec cum dixisset imperator
augustus Ciesarque Romanus, et. pater patrie nomi-
naius, ut clericos discordantes in pace reconciliaret,
una cum . vestra excellentia dum studeret, corpus et
animam celo reddidit. Confortare igitur, strenuis.
sima, et. juxia illnd. Salomonis pr:eceptum, Accipe
consolationem propter tristitiam. Sed fortasse dicis :
Quomodo possum accipere consolationem, cum eum
quem diligebam amisi? Nonne hec nobis cum ipso
mundo elemenfisque commimia. suut, quia ad tem-
pus creata in perpetuum tenere nou possumus? Non
amisit virum quie exhibet castitatem : non. est. vi-
duata conjugio, qux non mutavit. nomen mariti,
fiecole quid. David fecevit: i3 enim cum amisisset
filium, surrexit, comedit, bibit, et dixit: Ego valo
ad eum, ille vero amplius non revertetur. ad me.
Hiec igitur, excellentissima domina, advertens, ila
vos ab imminente. trist.tia temperate, ità. Studele,

itaque in. vestra electione omnis penitus christiani-
las, oriens el orci!/eus gaudeat, meridies cum
septentrione resultet, zeterna urbs cunctorum post
Deum terrestrium domina fastos ac soleunes dies
concelebret et in. Domini uostri Jesu Christi laudi-
bus det vota, prowat cantica, el consonis Leiitia
vocibus antiquam reuovet harmoniam, dicens : Can-
temus Domino, gloriose enim glorificatus est. Vero
namque jn vobis honorificatur Deus, qui talem
elegit, qui unus. persequatur mille et transmoveat
dena milla. Ecce per quadruos orbis Romani. fines
vesira opera, vestri laliores , vestra certamina. in-
siguia referuntur, omnis pene liugua de vestri im-
perii gloria loquitur. Facti siquidem estis, ut ait
Apostolus, spectaculum mundo et angelis et homi-
nibus, facli. estis. propugnatores Domini, Komani
imperii gloria, augmentum, decus, et mirabile dia-
dema, defensio sedis apostolie, solamen ti-tium,
refocillatio pauperum. Rocepit. tandem proprium
filium Dei miseratione Romana civitas, et ex anti-
Qna ewsarem prosapia gaudet se retinere impera-
torem. Vos tameu quos ad tantum imperi divina
elegit majestas, oportet et decet, ut quanto inagis
abillo super codteros mortales. elevati estis, tanto
magis illi iu omui humilitate subditi sitis. Quos
enim temporaliter dedit inrperare, si ejus miscri-
cordis, ejus potentie omnes actus vestros ascripse-
ritis, dabit perpetuo triumphare : pacis itaque
bouum, imperator invicte, ante omnia et super ome

quatenus Deum ut decet felici cernere possitis intui- C ia eustolite, nullus in vestro. pectore livor, nulla

tu. Salv»tionis etiim et. consolationis el orationis
olsequimun vohis cougregatio Casinensis. dirigit,
puernuique M nonem. filitm domini Puwlomei, qui
penes vos est, vobis comiuendantes, rogant ut illnm
loco filii habeatis.

Ul. Ad Conradrim imperatorem 11. — Congra'u'atur
ei de sua in imperatorem electione, hortaturque ut
strenue. et christiane. Romanum. requt. impcrium,
atqne. Cusiuense monasterium protegat. (Auno eod.)

CosnAno excellentissimo imperatori et. Komani
imperii. strenuissimo propagatori PrTRus Driacoxus
edlypeo. Domini jngiter. protegi, atque ejus. vietrici
dextera. de spiritualibus ac. corporalibus hostibus
perpetuo triumphare.

Benedictio et. claritas el sapientia el gratiarum
ocio sit in. szcula omnipotenti Deo nostro, qui
per vos et in vobis antiqua nobis suscitavit miracula,
et de recenti vestra. eie. tione vetera Romano impe-
rio renovat ghudia : uon enint Annibalis iuteritus,
att Gothorum internecio, vel Lucii Catiline cades,
vel Atiike ac Touila interitus sic nos deleciat, quo-
soio magnificam vestram audisse electionem, ct
iu vestris successibus divinam jugiter praedicare
potentiam, Per vos quippe zterme urbis deeus lo-
üorque ad solis ortum usque protenditur, dilata-
tur, ac. in rebelles sibi nationes inlidelitate depulsa
accipit principatum. Per vos ltomaui. im; erii digni-
fas reparatur, sublimatur, et iu antiquum consu-
lum Pompeii, Scipionis, Julii, Octaviani atque

subrepat. invi.lia. Subjectum vero vohis Romanum
imperium juste misericorditerque tractate, ut. Ro-
mana ecclesia maxime, per quam accepistis lomani
imperii sedem, sentiant se et. sentientes gaudeant
Vale ac tantum augustum meruisse, atque iu Deum
limentis ditionem venisse. Nunquam tantum vobis
opes alicujus placeant, utnom semper in vestro
pertore justitia praepouderet, ut justitia locum
mquitatis perdat ; quid nxmque prodest Romani
imperii gubernacula suscepisse, si non cunctos
mortales studelis in misericordia, in justia, in
omni deniqne bonitate precellere ; animi enim pro-
bitas, non solum vobis, sed eliam subsequeutibus
debet esse forma, exemplum virtutis. Jta autem fa»
cientes o:nnipotentis Dei gratiam semper cooperatri-
cem habebi:is, cujus adminiculis et inimicos omnes
subjugahitis, et tam de priesenti, quam et de futura
pace gaudebitis. Casineusem vero Ecclesiam sciatis
quotidie pro. vestri. iuiperii statui omnipotenti Do-
mino supplicare, ut cepta per vos misericordis
Sub opera ad coulignum finem perducat, et ut vos
ab omuibus malis protegat, et defendat, atque pro
tanto labore 3ternie municipatum vitie. vobis in fue
turo concedat, fogamus autem generositatis vestri
celsitudiaem, triumpliator praecelse, ut Casinensem
Ecclesiam, omnium camobiorum matrem protegatis ;
ea enim praedecessorum vestrorum quondaii defensa
praesidiis, ditata opibus exstitisse cognoscitur. Vos

Digitized by Google
