1065

DE ORTU ET OBITU JUSTORUM CASIN.

1006

tissime satiavit tribus vicibus, et vasculum plenum A — Vl. CONSTANTINIANUS similiter cum beato

reddidit, Labrum et nares cujusdam hominis a
morbo cancerís comestas signo crucis statim cura-
vit. Secreta Dei judicia agnovit pandentibus ange-
lis. Septuagesimo vero ac secundo setatis sus anno
dolore lateris !aetus spiritum reddidit. Sepultus
vero est ad dexteram partem | altaris. beati Martini
in Glannofolio. Nulius unquam corpus suum plus
edomuit squaloribus, jejuniis, abstinentia, ac vigi-
liis frigoribusque. In diebus autem sancte Quadra-
gesimz» nec tunica nec cuculla, nisi solummodo sacro
cilicino, induebatur : et bis in hebdomada parvis-
simum cibum potius pragustabat quam sumebat.
Asperrimo autem a scapulis usque ad renes indu-
tus est trogulo. Quiescebat vero in. stratu super ag-
gestum calcis ei sabuli, excepto quadragesimali
tempore : tunc enim cum nimium eum lassitudo
compulisset, stando aut sedendo somnum capiebat.
Nunquam de lecto cum caeteria. surrexit fratribus,
sed semper nocturnos vigilando pr:zveniebat hym-
nos. Plerumque quinquagenos et centenos, nounun-
quam vero totum ante nocturnalem synaxim psal-
terium complebat, exceptis horarum spatiis, quibus
oralioni ac lacrymis insistebat. Silentio vero ac le-
ctioni ita vacabat, ut. pro hoc ipsi etiam sanctissimo
Benedicto admirabilis haberetur.

Il. SCHOLASTICA, Benedicii Patris sanctissimi
soror, eique tam carnis propinquitate quam etiam
sanctitate conjuncta, moribus et pedibus eum se-
cuta, ex ejus voluntate in confinio Casini montis
stationem fixit, ubi felicem vitam felicissimo exitu
consummavit. Hzc igitur, ut olim Josue ac Samuel,
coeli serenitatem in pluviam ac tonitrua vertit, IHu-
jus snimam Benedictus pater sanctissimus in €o-
lumb:e specie celi alta petere vidit. Sepulta est in
Casino una cum fratre suo ante altare sancti. Bapti-
ste Joannis.

JV. MARTINUS, vir egregius miraculorumque
patrator magnificus, in Casino prius, ac postea in
monte Marsico degens, cum serpente per multum
tempus habitz*it. Aquam de lapide speluncz sue ei
omnipotens Deus ad bibendum concessit, Mulierem
ad obscena eum provocantem opera omnipotens
Deus terribiliter occidit. Puerum e summo montis
vertice usque ad ima ruentem oratione sua illzesum
servavit. Lapidem magnum speluncz sux imminen-
tem de loco ad locum mutavit. Sepultus vero est
ibidem in monte Marsico.

V. FELICISSIMUS, beati Benedicti discipulus ,
patione Romanus, felicissimus nomine, felicissimus
opere, sanctissimi Mauri consobrinus exstitit. Hic
puer beato Benedicto traditus, magistri sui ip om-
nibus viam usque ad mortem secutus est.

VI. FAUSTUS, septennis in Casino beato Bene-
diclo on:atus, atque ab eo in Galliam ad monaste-
rium construendum cum beato Mauro transmissus,
stetit ibi annis quadraginta. Indeque post obitum
beati Mauri Romam reversus, plenus dierum obiit,
Sepultus vero est in monasterio Lateranensi.

ParRoL. CLX XIII

Mauro in Gallias missus, quadragesimo anno adven-
tus sui in Gallias, obiit. Sepultus vero est in Eccle-
sia Beati Martini.

Vill. ANTONIUS cum eodem similiter missus, eo
anno eodemque loco, ubi et Constantinianus, defun-
ctus est ac sepultus.

]X. PROLOGUS IN VITAM £T OBITUM SANCTI PLACID

MARTYRIS.

Gymnosophistarum morem ferunt esse doctores,
ut cum ad laticis haustum Gangen. ad. fluvium ve-
nerunt, fulvum metallum despicientes suis sub pe»
dibus calcent. Quod ego Petrus Casinensis archiste-
rii indignus diaconus advertens, ita te, Gregori pr:e-
sul verende, jubente, Placidi exaravi sanctissimi
gesta, ut ejus nihil desit ex vita, cum aliquid desit
ex: virtute signorum. Enimvero cum hoc opus ve-
stra mihi injungere vellet paternitas, nostraque
exiguitas propter tanti cenobii. perturbationem no-
strique exsilii erumnas id aggredi recusaret, vobis-
que hocopus, qui in dictandi scientia splendetis,
imponere vellem, vestra sagacitas tali me respon-
sione obstruere cepit : cur inani tedio de Casina-
tis ccnobii oppressione afficeris ? Nunquidnam ne-
$cis quia

Si cecidit Sinai mons qui legem dedil olim,

Quod periisse (amen sua munia credere nolim :

Regula namque manet digitis descripta sacratis

Tradita discipulis Mauro Placidoque beatis.

Si rex Antiochus ex auro vendidit aram,

Lege labore novam Machabzus restruet aram.

Lator, ait, legis, vobis przsentior adsum

Post mortem quam nunc, dicam clamantibus

[adsum.

Et si tantus Pater se przsentiorem post suum e
mundo recessum promisit futurum, cur de talibus
perturbationibus tristis. incedis ? An jam oblivioni
dedisti quibus angustiis quibusve persecutionum
generibus affecti sunt omnes veritatis praecones ? An
mente cessit a tua, quia levitas Jesus Christus Do-
minus noster segregavit ad annuntiandum toti orbi
Evangelium suum ? Hi enim sunt. septem stelle in
dextera Dei, septem tubas tenentes, missi in om-

p nem terram. Nunquidnam ignoras quia servus de

absconso talento torqueri jubetur ? Toentis igitur,
presul amande, assertionibus victus , imperio
succubui vestro, et ad beatissimi Vitam exarandam
animum erigere coepi. Unde reor non sine superni
regis nutu animo hoc hzsisse in tuo, ut tanti patris
passio a Gordiano descripta transferretur. Nam eum
ab ipsis beati Benedicti temporibus in Casinensi
gymnasio sapientes quamplurimi fuerint, istius
passio de Graco in Latinum a nullo translata fuisset,

, lioc omnipotens Deus per nos tempore vestro implese

dignatus.est. Disponebam przterea opusculum istud
ad Ptolem»um, Romanorum consulem, dirigere ; sed
prius censui illud tuo renitenti cothurno elimare.
Vestri tamen erit operis, Pater reverende, ut si ali-

35

Digitized by Google
