1011
De hac vita legitur plenius alibi (16).

beato Mauro in Gallies directus, post ejus obitum
Romam cum Fausto reversus,apud Lateranense cce-
nobium defunctus est ac sepultus.

Xl. CONSTANTINUS nomine, Constantinus et
opere, post PatrisBenedicti transitum abbas effectus,
vir valde reverendus, in Casino defunctus, juxtaque
est corpus beati Benedicti sepultus.

XII. SIMPLICIUS, nomine et opere simplex, post
Constantinum abbas effectus, ibidem defunctus in
Casino, atque juxta Patrem Benedictum sepultus.

Xlll. VITALIS, post Simplicium Casinensis abbas
factus, in Casino defunctus est atque sepultus.

XIV. BONITIUS, quintus post Patrem Benedictum
abbas, vigesimo sexto anno post Patris Benedicti
transitum, destructo Casinensi cenobio, anno Do-
minice Incarnationis quingentesimo sexagesimo
Octavo, secum fratres conobii Casinensis Romam
asporlans, atque a Pelagio papa susceptus, ccno-
bium Lateranense construxit, quatuor. vel quinque
fratres Casini ob beati corpus custodiendum relin-
quens Benedicti legislatoris. In Lateranensi coenobio
defunctus est atque sepultus : ubi etiam regulam
quam Pater Benedictus manu sua descripserat, et
saccos quibus coitus esce ei delate fuerant,
dereliquit.

XV. PROLOGUS PETRI! DIACONI IN VITAM SANCTI SEVERI
EPISCOPI ET CONFESSOR!S.

Sanctissimo ac in monastico residenti gymnasio
Seniorecto sbbati abbatum eximio Petrus Casinensis
diaconus quidquid in coelo terraque fetieius. Quam
vestra jussus potentia Severi pastoris egregie Vitam
orsus sum scribere, dilecti filii vestri Rainaldi, hujus
archisterii subdiaconi, solers exegit instantia, qui
nequaquam priscorum tantum libris contentus, ceu
regina Saba avidior, ita et hic a vestra eminentia
desiderat aliquid novi diviniqueaccipere. Hic nempe
dum nostram exiguitatem in diversorio legislatoris
fluctuantem reperisset, et cenobialibus.negoliis me
irretitum vidisset, agnovissetque quod assidua pra-
ceptorum atque tomorum inquisitio nostri pectoris
animum (prohiberet) libros scrutari deiloquos, ccepit
crebris insistere precibus, quatenus seposito cothur-

PETRI DIACONI

1073

A tissimi, castitate pudici, armis terribiles, et solerti.
X. SIMPLICIUS, Benedicti Patris discipulus, cum .

singulares, memorieque erant insignes, ac sophistica
sagacitate sublimes, sine invidia, gratia, ambitione
aut odio, antiquorum gesta virorum schedulis tra»
debant. Quamplures etiam ipsi sua faeta narrare,

accessionem potius morum, quam arrogantiam au-
tumabant. (Tac., Agric.) Unde et Paulus att : Quecun-

que scripla sunt, ad nostram doctrinam scripta suut,
ut per patientiam el consolationem Scripturarum spem
habeamus. (Rom. xv, 4) Patriarch:e quoque Levitici
ordinis, Moysi Dominus praecepit, dicens : (Deut. xxxt,
26) Scribe librum istum, et pone illum in latere arce
[aderis, ut sit in signum et monumentum filiis Israel,
ne obliviscantur Domini Dei sui. Et hoc cur? ut osten-
deret tironibus, priscos patres strenue cursum con-

B summasse usque ad calcem, quo instigati. ardentius .

festinent appropinquare agoni, eorum iter carpere, ac
divinis obedire mandatis. Unxit namque Deus Eccle-
sie filios oleo Spiritus sancti, quo ad luctam experti
et habiles redderentur. Nam qui luctatur, habet
quod speret; ubi cerlamen, ibi corona : certat
namque in seculo, coronatur a Christo; e terra col-
ligitur premium , in clo redditur. Tunc enim pru-
dentia, castitas, justitia, sapientiaque vigebant, cum
celeberrimorum virtutes virorum describebantur.

Porro tanti ac talis viri vitam scripturus, veniam
nostri adolescentis querere opus fuit; quam non
peüissem, nisi swevam, nefandam, cruentam et in-
festam historiographis semulorum vecordiam scis-
sem : nam multoties nc solum in ipsos, sed etiam
in libros eorum constat esse sxvitum. Sed in hoc
eximium patientie documentum nostri demonstra-
vere majores, qui nec stultitia illorum responderunt,
nec ob id ab onnalibus describendie cessarunt :
quippe qui et aureui patris Desiderii seculum, vir-
tules morum, ac 'excellentissima atque obstupe-
scenda signa Casinensium monachorum elegantis-
sime conscripserunt. Sed de his hactenus. Nune
jam ad Severi retexenda przconia stylus sequens
revertatur.

JNCIPIT VITÀ SANCTI SEVERI
AB EODEM PETRO.

Casiniensis arcis sublimitas tanto olim cu!mine

viguit, ut Romani celsitudo imperii philozophicis

no, ac sedatis cogitationum turbinibus, renjotisque p) studiis, illam in zvum dicaret. lane M. Terentios

mundi fragoribus, ad theologicas inquisitiones acce--
derem, atque Severuin ab. antiquis intentatum api-
cibus tradere non recusarem. Tandem utilis labor
et ejus dilectio incitavit ut, quod prohibebat litte-
rarum inscitia, tanti viri urgeret iuchoare devotio.
Num qui Spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt, ut ait
cathegela gentium Paulus : quippe qui non sibi tan-
tum, quantum aliis virtute et merito vigilant.

. Excellentissimorum vero et clarissimorum viro-
rum facta moresque posteris generationibus tradere,
ab ipso, ut ita dicam, mundi est usitatum exordio :
omnes enim qui ingenio celeberrimi, virtute eminen-

Varro, omnium lomanorum doctissimus, conside-
ratissimus, acutissimus, et facundissimus incoluit,
et proprii juris ditione possedit. Iste igitur tam ine
signis excellentisque peritiz tam multa legit, ut ali-
quid ei scribere vacavisse nobilitas Romana mire-
tur; tam multa scripsit, quam multa vix legere
quisquam possit. Scripsit preterea Antiquitatum
libros quadraginta et unum; et hos in res humanas
et divinas divisit : rebus humanis viginti quinque,
divinis sexdecim tribuit; istam in ea divisione S8»
cutus rationem, ut rerum humanarum libros sencs
quatuor paribus daret; in quibus disputat qw

(76) Intellige Gordiani lucubrationem, quie exstat in Actis Sanctorum Benedict. l.

Digitized by Google
