1019

LIBER PE YIRIS ILLUSTRIBUS CASIN. — SUPPLEM.

1050

4198. 1:tatis ovtem ejus 21, cum Oderisius Girardi A subdiaconi Casinensis; de S. Nicandro sermonem;

abbatis suceessor abbatiam reliquisset, ad exsilium,
zmulorum suorum faciente invidia, directus est.
in ipso autem dum esset exsilio, rogatus ab Ade-
nulpho ejusdem urbis comite, descripsit ad Oderi-
sium abbatem passionem beati Marei et sociorum
ejus. Vitam egregii confessoris Falconis. Vitam
sancti Placidi discipuli sancti Benedicti. Vitam
sancli Apollinaris abbatis. Vitam sanctorum Gui-
nizonis et Januarii. Rhythmum de novissimis diebus,
in quo juxta litteram videtur secutus esse apostolum
Joannem, cum idem Petrus sciret juxta quod ibidem
scriptum est, finitum pro infinito. Destructionem et
restaurationem Atinz urbis in beati Marci adjunxit
historiam. Scripsit etiam sermones hos : De festivi-

de translatione sancti Stephani protomart. a civitate
Constantinopolitana ad urbem Romam; De ortu et
vita justorum cenobii Casin. ; in festivitate omnium
Sanctorum; de Nativitate Domini sermones duos ;
de sancto Stephano; Chronica cxnobii Casin. a re-
novatione ecclesie Beati Martini a Desiderio facta,
usque ad hunc diem. Astronomiam ex veteribus li-
bris collegit, Solinum De miraculis breviavit. De
generibus lapidum pretiosorum librum exaravit,
Expesitionem Regul in quatuor libros divisit.
Scholia in Veteri Testamento, epistolas duas ad
Lotharium imperatorem, ad Richizam imperatricem;
librum notarum ex parvo ampliorem fecit. Vitru-
vium de Architectura inundi abbreviavit. Librum

tate B. Marci sermories octo ; sermonem in vigiliam p Heve [Evacis] regis Arabum De lapidibus transtulit.

ejus; de vigilia SS. Nicandri, et Marciani; sermo-
nem de Cona Domini; duos in Parasceve, in Sab-
bato sanctio; homiliam de sancto Benedicto; in
Pascha, in Ascensione, in Octava. sancti Benedicti,
in Pentecoste, in festivitate sancti Joannis Baptiste,
de sancto Peiro et. Paulo, de sancto Laurentio; in
vigilia saneue Marie. Librum illustrium virorum
cenobii Casinensis; miracula Casinens. monaclio-
rum, qui scripta adhuc minime erant, descripsit.
Historiam de eversione, seu. restauratione cenobii
beati Mauri ex jussione abbatis Senioretti emen-
davit, in qua et prologum scripsit. Fecit et prolo-
gum in libro Privilegiorum, ex rogatu Raynaldi

Hymnum de sancta Christina, Vitam sancti Con-
stantii episcopi, epistolam ad Conradum imperato-
rem, visionem Alberici monachi Casin. corruptam
emendavit. Scripsit et Vitam saneti Severi episcopi
et Confess. ex rogatu Raynaldi subdiaconi Casin. De
sancto Nicandro et Marciano sermonem | de transla-
tione, et chronicam consulum, diciatorum el impe-
ratorum composuit. Translationem beati Marci in
civitate Atina, et. ejus miracula exaravit. Cantus
beati Marci composuit, et. sanctorum Nicandri et
Marciani. Obiit autem in Casino, et ibi «epultus
est.

Explicit liber de Viris illustribus Casinensibus.

SUPPLEMENTUM
VIRORUM ILLUSTRIUM MONASTERII CASINENSIS

CONFLATUM

PER DOMNUM PLACIDUM

ROMANUM

MONACHUM ET DIACONUM CASINENSEM.

— —— ——

' CAPUT PRIMUM.
DE RKICHARDO.
448) Richardus, Casinensis abbas et cardinalis,

io membranis scripium ex mandato Senioretti ab-
batis, habens folia 259, in quo continentur multa
diplomata monasterio Casinensi a. Romanis pontifi-
cibus imperatoribus, regibus, princibus concessa.
Custodiuntur supradicta" opuscula mss. in Casi-
nensi biblioth. scamno primo ad laevam ingre-
dientibus.

De scriptis, laudibus et vita nostri Petri Diaconi,
qui diversus est ab alio Petro Diacouo pariter Ca-
sinensi, qui Vitam S. Albanasii Neapolitani descri-
psit, agunt Leo Ostions. Hist. Casin. "Trithemius,

€ scripsit expositionem super Regutam sanctissimi Pa-

tris nostri Benedicti. Claruit anno Dom. 1256, et
sepultus est Casini, cum sedisset annis septem.

card. Baron., Possevinus in suo Apparatu ; Arnol-
dus Wion, lib. Ligni vite; Cawmill. Peregrin., in
Histor. princip. Langobard. pluribus in locis,
aliique quamplures. Vide etiam dictum lib. de
Harmonia psallentis Ecclesie, in verbo Petrus, cui
praefixa est rara ei exquisita notitia multorum
auctorum cum librorum censura.

(48) Sepulcrum marmoreum Richardi llannibal-
densis de Molaria, domini arcis Molarix in Latio,
infra Montes Tusculanos, nobilis Romani, diaconi
cardipalis S. Angeli hodie visitur in basilica Lateree,

Digitized by Google
