1107

PETRI DIACONI

1108

que rogare ccpit ut puerum a terra. levaret : vir A ruit ei, eumque si in bac vita plus vivere vellet,

autem Dei quid in re esset ignarus, extendens manum
apprehendit puerum, dicens: « Surge; » et con-
festim surrexit.

Li. EBIZO, Casinensis monachus, dum in vigilia
natalis Domini signum ad inchoandam missam pul-
saret, vidit eojusdam ultramontani comitis animam
in jumentorum morem ligatam ad supplicia trahi :
cumque ad hanc visionem obtopesceret, diabolus
qui eamdem animam trabebat ait : « Animam istam,
quam cernis in nostra jura venisse, domini tui no-
veris esse, qui die hodierna mortuus est. » Hoe ubi
vir Dei audivit, ingemuit, et facto mane veniens ih
eapitulum ait : « Dominum meum noveritis hesterne
die de mundo migrasse, unde vestram sanctitatem

enixius flagito ut. pro eo omnipotenti Deo preces B

fundatis: vidi enim in praterito die animam ejus
ligatam a dz monibus ad supplicia trahi. » Hac cum
matrasset, una. cum fratribus pro ejusdem anima
liberatione preces fundere cepit, Nocte vero adve-
niente diabolus adfuit, eumque ita flagellis cecidit,
ut seminecem eum relinqueret. dicens : « Cur pro
€o ausus fuisti Deum rogare, qui suis sceleribus exi-
gentibus in nostra jura devenit ? » Mansionarii vero
eurrentes, eumque a terra levantes, in lecto posue-
runt. Ala etiam nocte adveniente, cum Deum pro
ejusdem anim: liberatione rogaret, antiquus hostis
eum iterum gravissimo verberavit. Tertia autem
necte tantis eum diabolus verberibus flagellavit, ut
€ lecto in terram decideret, eumque mansionarii

seminecem invenirent. lgitur cum vir Dei ob ejus- C

dem anima liberationem assidue Deum rogaret, Leo
Bibliothecarius, qui post Ostiensis episcopus factus
est, ab eodem viro Dei rogatus divina mysteria cele-
braturus accessit ; cumque ad hostiz confractionem
venisset, Ebizo sopore deprimitur; apparuitque ei
diaboius dicens : « Cum tuis psalmis et orationibus
animam de potestate mea absiraxisti (88). » Tunc vir
Dei evigilans Deo gratias retulit, et quod viderat
et audierat, fratribus per ordinem pandit. Interea
e Gallia Alemanni cum advenissent, vir Dei de ejus
obitu inquirens, ea hora illum invenit de mundo
migrasse, qua ipse ejus animam ad supplicia trahi
prespexerat. Quodam praterea tempore cum ab
abbate Venafrum missus fuisset, constituto ei in
ecclesia diabelus adfuit, eumque taliter alloqui cce-
pit : « Abbas vester plus gerit sollicitudinem de rebus
transitoriis et eaducis quam de monachis, multaque
jam mala sustinuisti. Nunc igitur tolle pallium istud,
tibique panes exinde eme. » Cui vir Dei respondit :
« Pallium tuum tecum sit. in perditionem. » Tunc
slatim recessit, ete tecto duos lapides, quibus eum
percutere posset, projecit. lllo vero tempore quo
de hac vita erat exiturus, beata Dei genitrix appa-

(88) Diaboli testimonium nemo necessario admit-
tet. Nam quod ipse bibliographus postea aflirmat,
id quoque ex hoc diaboli dicto pendet. Est autem
catholice Ecclesix doctrina, sententiam. damnatio-
nis post obitum ease irrevocabilem. Quorminus ta-

inquirit. Cui ille « Non, » respondit. Et Dei geni-

trix : « Veni ad me. » Quo iilo audito, extremum

balitum fudit.

Ez vitaejusdem Ebizonis composita a Paulo monacho
Casinensi.

Ebizo genere Teutonicus, de, provincia, quz Fran-
eia Teutonica dicitur, cum a parentibus et cogra-
tis primatibusque civitatis sux impediretur longe
proficisci, habitumque mutare; nactus horam,
quamprimum imperatricem adivit Agnetem, ejus-
que consilio fultus et auxilio non solum urbem, sed
et gentem mutavit. Peregrinationis igitur Abrahze
factus imitator, a sancto Desiderio monasterii Casi-
nensis abbate susceptus est benigne; sub quo nimi
rum religionis amatore taiumque adjutore, corpus
suum hostiam viwentem, sanctam, Deo placentem ex-
hibuit. Cilicium quod asperius invenire polerat ad
carnem induebatur : sic intentus erat jejunio, ut et
piscibus, qui ccepobitarum cibus dici consuevit,
indesinenter abstineret : non ovis vel adipe unquam
usus esL; carnes a nativitate sua nunquam comedit :
oleo quoque, nisi communiter cum czteris, prorsus
indiguit. Facta denique dicti liquoris penuria, edi-
ctumexivit a patre monasterii, ne cui daretur oleum,
nisi solemni cunctorum refectione. Sicque factum
est ut elixis tantum leguminibus uteretur ; et, quod
erat miserabilius, quando alii melius prandebant,
ipse deterius reficiebat. Ante nonam nunquam refi-
ciebat exceptis Dominieis diebus et. solemnitatibus
przcipuis, tribus in hebdomada diebus pane duntaxat
et aqua contentus. Sic totum annum ex ordine con-
tinuabat. Rarissime dormiebat, ne pr:evaricari vide-
retur illud : Sine intermissione orate (1! Thess. v, 41).
Jta silentio deditus eral, ut vix per integrum annum
nisi confessionis causa loqueretur. Aulam beati Bar-
tholomzi, quz basilicze Sancti Benedicti Jateralis est
atque contigua, quasi consistorium fecit, ut incluso
corporinegaretur horis et momentis excursus; quam
nimirum pro eremo indesinenter babitans, absque
mendacio psallebat : Ecce elongavi fugiens, et mausi
in solitudine (Psal. 11v, 8). Nullo certe tempore prz-
fata :*de exibat, nisi vel obedientie proventu, vel
humane necessitatis impulsu; ut cum beato Job
dicere videretur : In nidulo meo morior (Job xxix,
18). Unde factum est ut hominum interdicta frequen-
tia, sepius cum angelis vel daemoniis quam cum bo-
minibus confabularetur. Habueratenim ante conver-
sionem quemdam familiarissimum Adonem nomine ,
przdivitem, qui plurima beneficia sibi conferens, ad
extremum quibusdam eum adfecit injuriis. Satana
vero satellites rati hominem Dei vindicta gaudere,
in vigilia natalis Domini oranti ei, et pre nimia
lassitudine jam somniculanti visi sunt quodam  tri-

men hac super re theologice heic disputem, otium
ipse mihi feci, qui ad Nicephori Blemmydze a me
editam orationem satis disserui de illorum opinione
qui Trajani imp. animam precibus S. Gregorii PI.
ab iuferis liberatatn autumarunt,

Digitized by Google
