1us

FALCONIS BENEVENTANI CHRONICON.— MONITUM,

146

DESCRIPTIO SACRI CASINI MONTIS.
(Mabirt. Annal. Bened., t. 1l.)

Mons Casinus in duos scinditur vertiees, ceu ge- A monasterium positum est. Sed quoniam hujus mon-

minos montes : unum eminentiorem ad Septentrio-
nem, ctii Cairus vocabulum, ubi nulla :zdificia ; alte-
rum peulo depressiorem, Casinum diclum, in quo
visum est. Ad hunc montem ad tria. fere millia per
sinuosos tramites patet ascensus. Ubi ad primam
portam perveneris, occurrit subobseurus fornix, ex
quo quadraginta grad.bus ascenditur ad primam
aream, quadratis stratam lapidibus, porticibusque
ornatam. Inde in hasilicee atrium, columnis et sta-
tuis insigne, per tolidem fere gradus, ac demum in
ipsam  basilieam | subitur, 1n bac quadriporticu
exstant statue. summortin pontificum et episcopo-
rum, e Casinate mouasterio eductorum; tum ex una
parte. ecclesiastici, ex alia seculares benefactores.
Ad portam ecclesi: uterque parens sancti. Benedicti
exhibetur cum. columna. ex lapide serpentiuo, cui
impositum fuisse tradunt Apollinis simulacrum quod
comminuit beatissimus paler. Ecclesia, ut. in loco
angusto, ampla et. eximia; cnjus. bipatentes porte

tis fastigium angustius erat, quam ut omnes regu-
lares sdes posset capere, monasterium totum | in
triplici planitie triplicique concameratione constituere
dicei mausolea. Sub principe ara et. choro jacet
erypta cum ara sancti. Benedicti, duabusque aliis,
sancto Placido et sancto. Mauro nuncupatis. Ibidem
sella pertusa ex porphyritide visitur, forte balnearia,
cujus generis sellam veteres solium appellabant. Ad
dextram ecclesie, qua meridiem spectat, consistunt
regulares zedes ; capitulum cum adjuncta bibliotheca,
atium seu claustrum, eique adh:zerens refectorium :
dormitoria, des abbatis eL bospitum nobilium, de-
sinentes in turrim, eam ipsam, ut creditur, quam
saucius Benedictus inlabitavit, insigni oratorio et
picturis exquisitissimis ornatam. Ad frontem eccle-
Sie exstat dommitorium novitiorum : cui adh:ret
Sanciz: Ann:e zedicula, in. qua. monachorum. condi-
torium est. Ad sinistram ecclesie partem babetur
vetus sancti Martini zedicula, in qua sepeliuntur pau-

majoris valve ex zre, in quibus universas Casina- B peres peregrini, quorum hospitium et nosocomium

tium possessioues Desiderius abbas, is qui postea
Victor Ifl dictus est, litteris argenteis describi cura-
vit. Ex ntroque navis latere octo sunl omnino $a-
cella cum suis convexis hemisphzriis. Choris navi
supereminet pone majus alore, ab Alexandro |
consecratum. Ilinc Vidi Feramoscz, inde Petri Me-

ex eadem parte ad primum atrium conspiciuntur.
Hic de recentiori raonasterii statu. Ad radices
montis situm est oppidum saucti Germani cum alie-
ro monasterio ei palatio abbatiali; nec multum
procul antiqua Casini civitas eum reliquiis veleris
amphitheatri.

ANNO DOMINI MCXXXIX-MCILII

FALCONIS BENEVENTANI
CIIRONICON

(Mora Tom, Rerum ltalicarum scriptores, tom. V, p.V79. Mediolani 1725.)

ANTONII CARACCIOLI PRAEFATIO.

Falco notaríus et sacri palatii scriba fuit, atque ab (2 stylus, barbarie horridus, arceat, cetera abs te

Innocentio ll. P. M. ob (idei constantiam, qua pon-
tificias partes in maximis illis turbis tutatus fuerat,
judex suse patrie renuntiatus est. Hoc vero Chroni-
co, quod ab anno 1102 ad 1140 producit, res sui
temporis, easque precipue qui Beneventi contige-
runt, adeo fuse et accurate describit , ut tibi, lector
non legere, sod presens esse videaris. Et nisi te

laudaum iri Falconem, nullus dubito. Baronio sane,
et Gordono is placuisse videtur: quippe qui el cala-
mo exceptum habuerint, et non semel ille in Anna-
libus, iste in Operis chronologici posteriore tomo
citaverint. Hoc.iyitur el tu, sudiose lector, nunc
primum aspiciente lucem, per me (ruere et vale.

MONITUM CAMILLI PEREGRINI.

Incultus, et. semi quamvis barbarus, qui nunc D ea civitas ccepit a Romano pontifice per prxfectos,

recensendus mihi superest antiquus. chrouologus
Falco, nostratium nihilloininus historicorum medie

setatis oh fidelem, nec prorsus ineptam diligentiam .

facile princeps, munere, ut ipse de se tradit ad an.
4193 et 1457. Notarius et scriba sacri Beneventani
alatii, tandemque sua in eadem patria urbe judex ,
ronicon, quod nunc principio et fine mutilum
habetur, exorsus ab anno mihi quandoque est visus
1077, in quo. Beneventanorum Vineipum Lango-
bardorum, deficiente in Landulfo Y1successione regi

vulgo tunc dictos Rectores: post cujus principis
obitum. (inquit anonymus Sancte Sophie. part. ini
num. 415) recta est civitas per Romanam Ecclesiam ;
namque in ejus demum devenerat potestatem ex
causa exposita ab Ostiensi lib. tt, cap. 85, mibique
ad Anonyimuin Cassin. ad an. 1051 cursiin delibata.
Aicur iia pularem, in causa erat ipsius Falconis
acephalus textus ; qui ante otania sermone abrupto

r:efert Beneventanos fere centum viros tum nobi-
les, tum honesto loco natos, quos 6onos homines ipse

Digitized by Google
