LEE

spostolica sede consecratus :
pro (89) conjugiis clericorum, sacerdot&m, nec. non
consanguineorum pugnavit, ac omnes clericos Ro-
mz,qui póst interdictum papz Leonis inconti-
nentes exstiterant, de conventu clericorum et choro
ecclesie precepit exire. Quidam presbyter juxta
canonicam beate Cecilie trans Tiberim habitabat,
qui nec femina: acquiescebat abjicere, nec nuu-
quam poterat hzc statuta nisi vana et frivola judi-
care. Quadam autem die dum incolumis vegetus et
sanus existeret, vespertinis boris ad quiescendum
se in lecto composuit : sed repentina divin:e ultionis
animadversione percussus, subitanea morte mortnus
est. Falsorum monachorum et sanctimonialium
' vitam idem pontifex reprehendit et correxit ; Simo-
niacam heresim in zternum damnavit, atque post
bae in civitate Florentia obiit; a:! cujus sepulcrum
suis pro meritis plurima Christus signa ostendit.

LiX. VICTOR in ipsis suis nuptiis sponsam suam
relinquens, eremum petiit; ac deinde Cosinum ve-
niens consecrationem monastici ordinis ibidem ac-
cepit. Quodam vero tempore quiescente eo, apparuit
ei visio non contemnenda. Cernebat uamque se in
turre, qu: juxta. capitulum erat. consistere, in qua
nimirumPater Benedictus videbatur sede decentissima
res:dere. Cumque ad hanc visionem pavefactus stuperet
et accedere propius nequaquam przesumeret, beatus
Pater Benedictus ei hilariter innuebat, eumque
juxta se sedere manu porrecta jubebat. Hanc visio-
nen rei probavit eventus, abbas dehinc factus totum
monasterium sicut nunc cernitur renovavit. Przterea
«um Casinense cenobium sapissime attereretur
a fulmine quadam nocte sanctus Pater. Benedictus
ei apparens, nihil aliud quam diabolicas insidias et
antiquam pro loco ipso invidiam esse perdocuit.
Defuncto interea sedis apostolicze pontiflce, ab omni
elero et populo pontifex ordinatus est. Sepultus
vero est in Casino in absida capituli.

LX. RANDISIUS in Casino sub Desiderio abbate
monachus fuit; cujus qualis quantaque vita fuerit,
jn ipso mortis articulo est dignatus Dominus osten-
dere. Nam cum expleto vivendi tempore, mortis de-
bitum persolveret, cceperunt fratres sicut mos est
ejus animam omnipotenti Domino commendare. Cum

DE ORTU ET OBITU JUSTORUM CASIN.
ubi indigladiabiliter 4 decederet, Gregorium ejusdem camnobii preshyterum

ut

rogavit ut eum non dimitteret. Qui postulationi cjus
obtemperans, cum «o permansit, Cum vero vite
ejus appropinquasset jam ultima hora, rcspiciens
vidit beatissimam Dei genitricem Mariam ad se ve-
wientem; illicoque manus sursus erigens clamare
€cpit : « Domina mea. * Quem interrogantes quid
videret, aii: « Nunquidnam beatissimam virginem
Mariam non vidctis? liic nempe est. » lee cum. di-
xisset, animzm exhal»vit. .

LXil. AZO, Casinensis decanus, Campania pro-
vincia oriundus fuit; qui dum a Gerardo abbate in
Sardiniam missus fuisset, dum rediret ad monaste-
rium, captus a Sarracenis apud Africam provinciam
ductus in captivitatem est. Hic igilur cum in eadem

B provincia defunctus fuisset, corpus ejus in ecclesia

Beatze Marize ante altare sepultum est. Factum est
antem intempest:e noctis silentio, Sarraceni inde
transeuntes, dum luna radios suos emitteret, vide-
runt eum foris juxta ostium sedentem librumque di
manu tenentem. Tunc illi obstupefacti alios Sarra-
Cenos vocare coperuni, dicentes : « Currite citius,
enrrite; liuc. properare studete: naim presbyterum
Christianorum qui in isto mense mortuus est, anie
ostium eeclesiz sedentem conspicimus. » Hoc igitur
reliqui audientes, portas civitatis egressi, illuc ten-
dere festinarunt; cumque ad eum appropinquassent,
vir Domini intra limen ostiumque basilicze ingreasus,
nusquam comparuit. Quodam vero die mansionarius
ingressus ecclesiam reperit lampadem, qus super
sepulerum ejus pendebat ardentem. Tunc irates
puerum qui ei jugiter in ecclesia serviebat vocavit,
eique dixit: «Cur lampadem accensam reliquisti *» Ad
quem puer respondit: « Ego quandoecclesiam clausi,
lucernas omnes exstinxi ; islam autem quis accende-
rit, ignoro. » Animadvertens autem ille quod in reerat,
lampadem exstinzit et ecclesiam clausit. Alio quoquo
die ingressus ecclesiam, lampadenr ardentem rcpe-
rit. Hoc igitur dum sspius fieret, nuntiatum est regi
Sarracenorum qui in re insolita admiratus,et putansa
Christianis ista confingi, destinat Sarracenos qui lame
padem exstinguerent, oleumque exinde traherent;
quod cum factum fuisset, alio die ecclesiam ingressi,
latpademIucentem atque aquam in morem olci arden-

jam extremum halitum traheret, ad fratres conver--p) tem invenerunt : qui przepete cursu inde egredientes,

$us aii: « Tacete, tacete ; nunquid non auditis
quante resonent laudes in cxlo? nunquid ' pueros
qui mihi laudes decantant non videlis ? nam vesti-
menta vuliusque eorum sunt ut nir. Unde per Deum
obnixe vos postulo, ut sileatis, mihique tom suavis-
simum sonum audire sinatis. » lec dum diceret,
spiritum emisit. Sepultus vero est juxta ecclesiam
Beati Stephani et sancti confessoris Christi Martini.
Hic quandiu vixit, ab omnibus admirabilis atque
sanctissimus habebatur.

LXI. SERGIUS, Casinensis monachus, natione
Amaiphitanus, dum Gerardi abbatis in tempere vita

ad regem venerunt, et cuncta que viderant per
ordinem pandunt. "Tunc rex lampadem exstingui, et
Sarracenos die ac nocte ecclesiam custodire precepit,
ne quis Christianorum eamdem intraret.Nocte itaque
adveniente, Sarraceni qui ecclesiam observabant
oculos in celum levantes, stellam de culo super
lampadem ecclesiz radiantem aspiciunt. Tunc ob-
stupefaeti fores ecclesie reserant, lunpademque
lucentem aspiciunt, Cursu celeri ad. regis teudentes
palatium, seriatim qua viderant nuntiare curperumt.
Rex vero suorum talia cum audisset ab ore, dictis
derogans fidem, lampadem | exstingui, et ecclesiam

(89) Pro hic siguificat contra, ut. mox sub (inci vita Victoris. Alias apud infimi xvi scriptores signi-

f:cat causa.

Digitized by Google
