3155

Anno 1112, vt indictionis mense Martio (3) papa
Paschalis. faciens. Rom:ze synodum fregit pactum,
quod fecerat cum Henrico rege. Hoc anno inceptum
est zedificium, vel aedificari Oratorium Sancti Bar-
tbolomei apostoli. . . . . ..

His et aliis ita decursis cernentes Beneventani se
variis pradarum doloribus affligi, consilio habito,
Landulphum — archiepiscopum, et Joannem judicem
ad prefatum apostolicum delegaverunt, quatenus
cives illos tanta oppressos calamitale ad portum 8a-
lutis erigere dignaretur; precipue cum plerique
Beneventanorum civitatem intrinsecis conspiratio-
nibus szpe turbavissent; scilicet quod alii Landul-
phum Burrellum, alii Ansonem civitatis rectorem
sine domini pap: voluntate constituere satagebant.
Apostolicus autem hzc audiens, nec mora, secundo
die intrante mensis Decembris advenit Beneventum,
qui mense Februario synodum constituit. Synode
autem facta, eum in sacro Beneventano palatio assi-
s&teret, prodictamque conspirationem factam pro
parte illius Landulphi Burrelli deprehendens, con-
cives vocari jussit, a quibus, quid agendum esset
&uper hoc tanto et tali negotio, subtiliter sciscita-
tus est, quomodo, ut diximus, conjuratio illa ad
waditionein civitatis, et detrimentum fore videbatur:
et quod quidam civium pro ipsius Landulphi auxilio
turres porte summa noctu cepissent; indeque mu-
nitionum ipsarum custodem ejicientes una tantum
nocte eas virtute tenuerunt. Tandem, Deo opitu-
lante, et Beneventanorum complurium fidelium so-
latio, quorum mens erat sanior, turres ipse vendi-
catz sunt, et B. Petro restitutz. At cives ipsi tale

Des, quo sane pacto tertiam, non quartam indictio-
nem, ut editus codex depravate reprssentat, rite
ascripsit an. 1110, eamque pari passu ad Martium
produxit anni sequentis; nec de €ztero est sincerior
alia lectio ibi expetenda. PERZGB.

($) Rescribe v indictionis, quod exigit temporum
ratio superius exposita; et insuper card. Baronius
testatur ad an. 1140, sic haberi in hujus Chronici
antiquo exemplari. Falco Beneventanus, inquit, Chro-
nicon suum in hunc. usque annum perduxit, ceptum
ab anno Redemptoris 1419, quinta indictione. At de
ejus exordio sic quidem ibi pronuntiat : àd annum
tamen 1112, ductum ipsum ait ab anno hoc ipso,
perque aunos duntaxat 27 ad anuum usque 1140

roductum; ita ut antecedentium, quze suo. operi
inutilia, et per se tum mutila, tum nimis jejuna esse
eognoverot, niliili fecisse videatur. Ceterum in Fal-
cone e verbis illis : Hoc anno inceptum est a'dificium,
vel edificari, eic. expungendum | est «à. mdificium,
quod orationi non quadrat, redundatque; glossula
eum sit compendiati verbi, edific. Apostolicus autem,
boc est Romanis pontifex, tunc Paschalis ll, Bene-
ventum, ut Falco perhibet, cum. advenisset initio
mensie Decembris hujus anni 1112, synodum deinde
ibidem celebravit in Februario, scilicet communis
sequentis anni. 1445, hisque consonat Petrus Diac.
in Auct. ad Ostieus. lib. iv, cap. 48, qui prieseu-
tem adventum Paschalis in has partes numero facit
secundum, priorem statuens iu anno 1108, mense
Octobri, ut tradidit lib. ead. cap. 55 assertoremque
nosuum habet Falconem, «dicentem tunc illu
mense Noveinbri onrlinasse Landulphum | archiepi-
scopum Beneventi. Quo circa hoc anno ab eodem
poutifice Beneventum pergente consecrata credam

CHRONICON.

4154

A domino pape dedere responsum, ut, quos suspectos
haberet, vocaret, et ab eis pleniter jusiiam sume-
ret, Quid plura? Curia ordinata, vocantur malorum
fautores, vocantur suspecti; landem legitime sen-
tentia extensa, quosdam captos vidimus, quosdam
ejectos, et domos quorumdam fisco deditas, quorum-
dam destructas. Istis taliter actis.

Anno videlicet 145, supra millesimum, et xiv
&nno pontifieatos supradicti domini pap» mense
Martio, vi indictionis dominus ipse apostolicus civis
tatem Beneveutauam variis predarum persecutionie
bus ex omni parte oppressam aspiciens, et eivium
bona a Normandis undique vicinantibus quotidie
distrabi, et confundi cognoscens, consilio habito,
Landulphum de Gracia militem praestantem, et o»

B lertem comestabulum Beneventanorum instituit (4),
quatenus, Deo juvante, et ipsius prudentia civitas a
predarum solita confusione, quz szpissime immi-
nebat, et a conspirationum seditione contra domi-
num papam crebro erecta, secura in progenie, et
progenies consisteret : cognoverat enim eum pru-
dentem, et animosum, sagacisque ingenii virum,
cujus auxilio, et solertia nedum Beneventanorum
populus sibi ad regendutmn commissus, verum etiam
pleraque Langobardorum habitatio a Normandorum

: servitute affligentium eripi, et liberari confidebat ;
erat quippe Landulphus ipse bellicosi spiritus, et
minorum injurias non patiens, inimicis omnibus
quotidie minabatur. Nam si quis inimicorum illi in«
juriam, vel predam inferret, mori prius velie desi-
derabat, quam impunitus aliquo modo inimicus reca-
deret. Quid plura? Landulphus ipse comestabulus,

in urbe nuncupata S. Agatha Gothorum, Ecclesiam
S. Mennz, quam construxit R. Comes, hoc est Ro-
bertus filius Rainulfi, Petro Diac. memoratus prz-
fsto lib. iv, cap. 25. Licetin lapide, operis sane
antiqui, nec impostara indicium preferente, ibi po-
sito, legerim eam actam anno ab Incarn. Dom. 1109
» Non. Septembr. indict. quarta per manus. dom.
Paschalis secundi PP. qux przterea temporum con-
signatio haud sibi constat ; nec Paschalem eo auno,
et mense ad nos accessisse, est qui prodat. PEREGR.
(4) Baronius hoc loco, et ad an. 1414 ex hoc au-
ctore appellat : Landulphium de Grecia, quod gentis
nomeo natum suspicer ab dominio oppidi olim Gre-
cia nuncupati, in tetra. Beneventaua, ut. legitur in
regie Sicula tabulario; idque varie pronuntiatum
reot, qui a Falcone videam infra ad an. 1121 memo-
rari Gerardum de Grecis; sicut et ad an. 11357 Tha-
deum de la Greca, nobiles utique viros Beneventa-
nos. Porro Landulphus bonorem comestabilie a
apa Paschali, nescio an dicam adhuc in hoc anno
his apud Beneventum commorante, accepisse vi-
detur mense Martii; qui auno sequenti (cum ipse
dicam Faicone) posita comestabilia domum secessit
eodem mense, quo ordinatus. est ; unius. solummodo
anni spatio in honore perseverans. Et vero haud hoc
anno Paschalis Beneventi manens literas dedit xv
Kl. Aprilis ad patriarcham Antiochize, a Guillelino
Tyr. relatas lib. 1, cap. 27, sed in an. 1117, ut di-
cam post; qui alias etiam recitat datas ab eodem
pontifice eadem die ad regem Hierosolymitanorum,
non Beneveuti, sed apud. Lateranuim comimorante,
ssanifesta contradictione, aliis non observata, Ps-
BEGR.

Digitized by Google
