1075

DE ORTU ET OBITU JUSTORUM CASIN.

1014

agant, ubi agant, quando agant, quid agant. In sex A ceu topazius, morum gravitate, vite praerogativa,

itaque primis de hominibus scripsit; in secundis
sex de locis; sex tertios de temporibus; sex quartos
eosdemque postremos de rebus absolvit. Quater au-
tem seni, viginti et quatuor sunt, Sed unum singu-
larem qui communiter prius de omnibus loqueretur,
in capite posuit. In divinis itidem rebus eadem ab
illo divisionis forma servata est. Quantum vero at-
tinet ad ea qui? diis exhibenda sunt ab hominibus,
in locis, temporibus, et sacris, liec quatuor libris
complexus est ternis : nam tres priores de homini-
bus scripsit, sequentes de locis, tertios de tempori-
bus, quarios de sacris : etiam hi qui exhibeant, ubi
exhibeant, quando exhibeant, quid exhibeant, sub-
Ulissima distinctione commendans. Alios vero tres
libros conscripsit extremos, etc.

Hoc in loco mutilavi ; loquitur. enim de reliquis
ejus operibus nimis diffuse (77).

De hoc siquidem Varrone Tullius ait (78) : Nos
ín nostram urbem peregrinantes errantesque, tan-
quam hospites, tui libri quasi domum  reduxerunt,
ut possemus aliquando qui et ubi essemus agno-
scere. Tu ziatem patrie, tu descriptiones tempo-
rum , tu sacrorum jura, tu sacerdotum , tu domesti-
cam, tu publicam disciplinam, tu sedium, regionum,
locorum, tu omnium divinarum humanarumque
rerum nomina, genera, officia, causas aperuisti.
| Tali igitur auctore talibusque studiis Casinensis
civitas antiquitus ab ipso suae constructionis exot-
dio splenduit ac eminentissime viguit. Tribus namque
nominibus olim dicta est, prius lleraclea, deinde
Forum vetus, postremo Samnites, orti a. Sabinis,
eumdem locum a Casca appellavere Casinum : casca
enim antiquitus dicebatur velustior res. Sed cum
ccelestis Imperatoris Verbum, virtus et sapientia,
Christus censuissel ad vero sapieutite gymnasium
vertere, duos ei urbi destinat principes per quoa
orbis fieret speculum, zxtheris dignitas, legis latio,
equitatis et religionis norma, via, templum, thronus-
que piorum. Per hos siquidem ab eodem loco elimi-
221a est perversz superstiüonis cultura , et spiri-
tuales nequitize imperio herili propulsze non mate-
rialibus out fulgentibus armis, non diversitate le-
gionum, uon rhetoricatis phileramentis verborum,

virtutumque jubare coruscus, eo potissimum tem-
pore Casiniensis Ecclesise pontifex splenduit, quo
sequitas ab injustilja, pietas ab impielate, mansue-
tudo a severitate, catholice et apostolice Ecclesia
Siatus sub nefandissimorum Arianorum, Nestoria-
noram, Manichzeorum, Circumcellionum, Priscillia-
nistarum ac Donatistarum fluctuabat vesania. Hie
itaque teneris adhuc constitutus temporibus peri-
tura gaudia mundi Loto mentis contemnens cona-
mine, almifico Flamini templum in semetipso con-
struere viribus satagebat omnimodis. Erat enim
castitate perspicuus, sanctitate mirabilis, panperum,
viduarum ac orphanorum tutor procipuus. Unde
his alfisque virtutibus luce clarius rutilans, usque
adeo charus ac admirabilis habebatur ab omnibus,
ut bunc patrem, hunc dominum, hunc, post epi-
scopi transitum, sperarent habere pontilicem. Inter
cielera enim bonitatis insignia, que ei divina largita
fuerat gratia, sic fldei, spei charitatisve fuerat mu-
nitus virtutibus, ut omnibus facile foret perspicuum
quid honoris in se jam. Severus portenderel. Tali
igitur ordine puerili transacta aetate, ut Pythagoricat
littere pervenit ad bivium, qualem quantumve. di-
vina favente clementia sese pr:stiteril, sequentis
historie declarabit formula. De cziero vero quo
pacto, quo ordine ad episcopale fastigium venerit,
brevitér przlibare aggrediar.

Factum est igitur ut supradicte civitatis antistes

(C; debitum natura persolvens ad superuz beatitudinis

patriam remunerandi gratia vocaretur a Domino,
Sancta Casinensis Ecclesia, pastoris destituta solatio,
viduata remansit, Verum quia sine rectore Christi
Ecclesia diutius esse non poterat, famulorum suo-
rum tandem dolens incommodis, consilio ad invicem
habito, beatissimum Christi famulum Severum om-
nes unanimiter elegerunt antistitem. Quod cuin vir
Domini humilitatis gratia nollet suscipere, aiebat :
« Non perspicio, dilectissimi fratres, his me virtutibus
adorpatum, quibus divina clementia florere horla-
tur episcopum. » Econtra illi, ardore succensi deifico,
talibus eum adoriuntur sermonibus : « Christum pro
certo nune, Pater, contemnis, ejus cum oves pascere
renuis : in il'o nempe tunc reus eris examine,

sed vita, verbo, siguis prodigiisque tanlum insignes, D) cum argueris de abscondito munere : conversatio

Sed quia legislatoris vitam plenissime Jesu Christi
carbunculus Chrysostomus | exaravit Gregorius ,
summi atque venerandi Severi priesulis eximii Vitam
scribere ordiar.

Annorum a vivifici Verbi Incarnatione quadrin-
gentesimus primus circulus volvebatur (79), cum
Valentinianus tertius. felicissimus 'ac. excellentissi-
mus Romani imperii thronum suscepit regendum.
Hoc itque orbis moderante. habenas, vir Domini
leverus Ownitenentis beneficio donatus Campanis,

(17) Nemo putet. ereptam nobis in. hac lacuna
ajuam fecit amanuensis) notitia operum Varronia-
vorum. Etenim Petrus diaconus uihil aliud dicturus
£ral, qum qitod est aj ud Augustinum De civ. Dei lib.

namque illorum qui vitam sub silentio trauseunt,
eisi prodest exemplo, plus tamen obest silentio.
Ideo tibi divini verbi semina Rex omuium dedit, ut
indigentibus impertires. Unde et Apostolus ait:
Prad.ca verbum, insta opportune, importune; argue,
obsecra, increpa, in omni patientia et doctrina (11
Tim. 1v, 2). » Severus autem pastor his. convictus
sermonibus ulterius non audet respuere, quod ad
communem precipitur subire salutem. Dilectionis
Dei et proxüni amictus virtutibus, gratia ltegis

vi, 9.

(78) Apud Augustinum op. cit. v1, 2.

(19). Imo vero Valeniiniunus tertius imperium adiit
auno Christi 431,

Digitized by Google
