<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1163 CHRONICON. 1165
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40, eighty,500,920">
    sententia, præcepit apostolicus adjurando, ut per idem quam B. Petro, et ei deberent, quod canonicum esset dicendum, dicerent. At episcopus Por- tuensis primus omnium, licet ægre et [ilegivel] sententia dolore turbatus, ait: "Quoniam regalia beati Petri suscepisti, et claves portarum tenuisti et, palatium invasisti, et Landulphum expulsisti, et curiani venire vocatus contempsisti, judicamus super vos depositionis sententiam, quia contra beatum Petrum, et dominum nostrum papam fecisti." Idipsum Capuanus archiepiscopus, et Gregorius cardinalis affirmavere. Volentibus autem aliis judicibus eamdem confirmare sententiam, Landulphus ipse e medio conventus illius timore coactus, et sententia talis gladio per- cussus, surrexit. O qualem, si interessess lector, fle- tum videres, et Landulphi illius pallidum aspiceres vultum: cum ex ore tantorum judicum, qui decora- verant epigraphen. Vita, vel obitus, quod italice sonat. Vita, et morte. Nec tandem apud concilium Taurinense canone 5, iis verbis: Si quis ab ejus (Felicis) communione se voluerit sequestrare, in nostrae sanctae pacis consortium suscipiatur, juxta litteras venerabilis memorie Ambrosii, vel Romanae Ecclesiae sacerdotis dudum lates. Super qua inutilis fuit labor Hieronymi Alexandri Junioris in Dissert. II, cap. 3. de region. suburb. dicentis, particulam, vel, eo loci declaratam riti obliniere; perinde ac si dictum fuisset (hanc ille putat plenam verborum concilii sententiam) juxta litteras Ambrosii, vel ut verius dicamus, Romano- ne Ecclesiae sacerdotis: namque planus erit sensus, si juxta alias usurpata[m] ejus significationem coniunctionis vice posita credatur. Sed et disjunctiva illa pariter particula, sens: conjunctiva est, tum albi, et tum in Epistolis Constitutionum Caroli Mag. titul. de Metropolit. cap. 4. Ut episcopi, sic ibi, de inex- cussis hominibus emendandi licentiam habeant; seu et de viris infra sua parochia peccatorem habeant corrigendi. Ad quem locum frustra etiam est Vitus Amerbachius, putans, seu potuisse omitti; aut posuisse esse pro, imo, etsi enim ibi pro, item. Sed hæc per transcursum. Ceterum non longe post superins producta Falconis verba, multis est ejus textus, sic ex Baronii exemplari instaurandus. At ipsi judices ex praecepto eunies, licet dolendo, et proleidando reversi sunt, ne tale super Landulphum archiepiscopum deterent judicium. Judicibus tamen ipsis, ut dixi, etc. Peregr.
    
    (12) In antiquo exemplari fortasse scriptum fues- sat: Ecclesia B. M. de episcopio, quod Librario in- terpretari visum, B. Mariae, et a exponendum erat, B. Maximii; ut idem Falco ad ann. 1123, argumentum est, dicens: Eodem anno Landulphus de Græca supremonumailum xii Kal. Decembris obiit, et ad Ecclesiam suam S. Maximii sepultum esse: qui potius sit ibi B. Mariae nomen resiliendum. Diu autem anteps fuit, praesens nec integra addolatio sit Falconi tribuenda; an ab extraneo aliquo addolatore ad ejus codicis fuerit oram applicta, ac demum ab imperito, novitioque librario in lexium inducta; quippe quæ antecedent, subsequenterque haud amet addolum cohaerent sermoni: nec in Falcono apparuit, Landulphus archiepiscopum ante, vel post suam depositionem captum, ut hic asseritur, et in vincula congestum fuisse; quem Petrus Diac. in Auct. sepius dicit. lib. iv. cap. 49, palam proclamans, papæ se sententiam audire declinantem et Ceperenensi concilio ad Cassinese concidium confugisse; et insuper non obscure indicat, ad suum usque restitutionem ibidem mansisse; cum affirmet, rogatus ejusdem congregationis pontificii ordinem, et papœ gratiam non diu post rursus habuisse; scilicet quando idem Pascha-"
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,500,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    aus Beneventana sede, et præ aliis gloriosis aliquo- fuerat, deponerentur. Quid dicam? subsellio ejus je- vato, metuendum illud concilium, ut mente captus, dereliquit.
    
    Hoc anno Ecclesia B. Mariae de episcopio am- pliata est per consilium Landulphi de Græca. Hoc anno Landulphus Beneventanus archiepiscopus caput est, et Landulphus de Græca, qui expulsus fuit de civitate Beneventana, reversus est, accepta com- mestabilia.
    
    His omnibus, et aliis ita peractis (12), apostolicus ipse ix Kalendas Septembris Trojam tetendi, ibique concilium statuit, et firmavit (13), ad cujus sacri conventus praesentiam fere omnes Apuliae proceres, archiepiscopi, et episcopi convenerunt.
    
    Conventu itaque sancte ordinato, inter cætera quæ ibi composita sunt, treuga Dei statuta est, adeo ut Roma Beneventum in an. 1117 proficiscens, ad practicum in itinere divertit monasterium. Sed lan- dem visum est, Petrum Diac. præcari adeo antiquis carcerem, sive librarum custodiam verecunde re- ticulisse ac dissimulasse; qui de cætero haec ipse in narratione suæs est etiam monachis blanditus, asserens illum in gratum suum restitutum rogatu congregationis Cassinensis: cum tamen Falco trac- dat, antequam Paschalis Beneventanum iter arri- piisset, ac subinde priusquam Cassinum concessis- set, hoc est in anno 1116, undecimo die intrante mense Augusti redintegratum in archiepiscopatum quod Baro:inus gestum subdulpilat in concilio Luc- ranensi, celebrato jam dicto anno, mense Martii: quamvis ad annum dein 1117 Petri concessionati dicc. Falcois itaque præmiss a adiutatio omnino spuria non est: omnino, inquam; etenim ut verum fuisset, subolet ea mihi nescioquid consciae orationis, quas ex alia prolixiori in minorem verborum circuitum præfer aucloris morem videtur redacta, et sane laxiorum ni eam formasset Falco, haud continuo illam usurpasset dicendi formam, ac subjeceriset. His omnibus, et aliis ita peractis, quæ uberrimam præcessisse narrationem, qui non intellegat, erit nemo. Peregr.
    
    (13) His, inquit, omnibus, et aliis ita (nimirum, et exposuit) peructus (scilicet tum in concilio Ceperanensi, celebrato, ut ipsemet Falco adornarat, mense Octobri, an. 1114), tum per menses proxime post concilium subsecutos) apostolicus ipse xi K. I. Septembris (anno vicelicet 1115, quem nodum sermonem attigerat) Trojam tetendi, etc. Est itaque his præferendis jam dictis annis 1115, in quem etiam Baronius ex hoc auctore præsentem consitutis spoudum Trojanum.
    
    At Paschalis, ut Petrus Diac. perhibet in laudato non semel Auctario lib. iv. cap. 53: Hæcce Maio Roma egrediens, venit ad monasterium Cassinense, ejusque abbatem, tunc Girardum, secum ducens, synodum celebraturus Trojam perrexit, indeque regre- diens, Ecclesiam S. Vincentii juxta ordum Volturni fluminis solemniter dedicavit. Sic ille. Et Falco in- super post prædicta subditt : Confirmato autem con- cilio, et pie finitio, papa Beneventum iterum die in- trante mensis Septembris reversus est. Deinde Rouam reversus est sepitimo Kal. Octobris; qui tunc monsastrium S. Vincentii (hoc jam a Petro etiam multænterannus) dedicavit. Igitur Paschalis, a mense Martio, in an. 1115, Roma abiens moratus in bis est locis per quatuor fere menses, cum synodum habituit Troia- num; recitata namque Petri verba de alia synodo in præfata urbe congregata, quam de exposita a Falcone, haud sunt in ea legenda; quod amborum uero ex- unum de celebrata hunc a Paschali dedicatione Er- cclesiæ S. Vincentii consors assertu manifestie
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,120,540,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso em latino. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra. Foram identificadas notações marginais com as letras "A" e "B" na zona central; seu posicionamento é aproximado. Hyphenation e separações de linha foram mantidas conforme o original visível.</notas>
</pagina>