1065

PETRI DIACONI.

106i

PETRI DIACONI
LIBER

DE ORTU ET OBITU JUSTORUM

COENOBII CASINENSIS.

[Ex codice Vaticano edidit Angelo Mai, Collectio nova, t. VI, p. v», p. 245.)

dmm —

: Preceiit in codice Vat. Petri Diaconi opusculum De viris ill. Casinensibus a. J. B. Maro olim editum ex
Burberinio codice. Sequitur Ludovici Barbi Historia congregationis Benedictine S. Justine, quam edidi Pe-
sius. Medium Petri Diaconi De justis Casinensibus librum. adhuc ineditum ego demum, ob SS. virorum bio-
jraphiam historiamque ecclesiasticam. amplificandam, in lucem profero. Neque ero. imporiune sub. saecularia
zritiee requiem narrationes has revocabo, qua simplicitate sua, pio el candido scribentis ingenio, docilique

suorum temporum indole satis commendantur,

I. BENEDICTUS signifer, institutor, legislator, A pulit. Rusticum vinctum solo suo intuitu solvit.

doctor eximius, clarus. doctrina, clarus. virtutibus,
adhuc in pueritia positus primum in partes divisum
revinxit capisterium. Vas vitreum, in quo pestifer
potus habebatur, solo tantum signo crucis rupit.
Aquam in aridi montis produxit vertice. Ferrum
in morem Elisei de profundo abstraxit aquarum.
Placidum de profundo lacus per Maurum discipulum
suum abstraxit, Corvus ejus obsecundat imperiis.
Floreiuius, qui eum persequebatur, ab omnipotente
Deo occisus est. Indequo vir Dei egrediens coeno-
bium Casinense construxit, ibique ingentem lapidein
oratione sua levein reddidit. Falsum ignem in frugi-
bus ostensum obtutibus oratione similiter sua exstin-
xit. Monachum omuibus membris contritum et

dissolutum, confestim sanum reddidit. Facta suo- B

rum monachorum ac cogitationes statim reserabat.
Totile tyrauno ventura predixit. Romance urbis
instabilitatem, Gregoriique Romani pontificis nati-
vitatem, ac nomen officiumque, et Casinensis caeno-
bii destructionem  przdixit, Occulta Dei judicia
cognovit. Furtum Exhilarati prodidit, Mappulas a
monacho contra ejus pr:eceptuu acceptas, per Spi-
ritum agnoscens, confestim redarguit. Cogitationes
sibi servientis agnovit. In. famis tempore ducenta
modia farinz ei omnipotens Deus transmisit, quze
a quibus delata sint, usque hodie manet incognitum.
Discipulis longe positis in somno apparens, quid
agere deberent ostendit. Sanctimonialium animas
in illo jam invisibili judicio constitutas ipse adhuc
in corpore positus ligavit et solvit. Monachum con»
tra ejus voluntatem de monasterio egressum ac
sepultum terra projecit. Leprosum oratione sua ctt-
ravit. Ether ei numismata fundit. Varietatem culis
tactu suo confestim fugavit. Vas vitreum in lapidem
projectum incolume mansit. Dolium aridam oratioue
sua oleo implevit. Monachum a daemonio vexatum
alapa percussit, et immundum ab eo spirítum ex-

Mortuum vite restituit. Sororis sux animam in
columbze specie ccelum penetrare conspexit. Ger-
mani episcopi animam in sphzra ignea ab angelis
ferri in coelum vidit. Totus mundus velut sub unc
solis radio collectus ante oculos ejus adductus est,
Mulierem cum filio suo a demonio vexatam ora-
tione sua. curavit. Scripsit preterea. monachorum
regulam, discretione prz:cipuam, sermone  luculen-
tam, in qua omnes illius actus inveniuntur. Duabus
vicibus in hebdomada minimum potius przegustabat
quam sumebat cibum, saceoque tantum induebatur
cilicino. In hujus transitu viderunt discipuli ejus
viam stratam palliis atque innumeris coruscam lam-
padibus, recto orientis tramite ab ejus cella in eue
lum usque tendentem : eisque dictum ab ahgelc
est, hzc est via qua dilectus Domino ccelum Bene-
dictus ascendit, Sepultus vero est in Casino, '&
templo ante altare beati Baptiste Joannis. Tante
autem usque nunc fulgel virtutibus, ut nec liugua
explicare, aut auris audire, vel manus sufficiat scri»
bere.

Wl. MAURUS , Casinensis prepositus, natione
Romanus ex patre /Equitio, vir celeberrimus et
famosissimus, ac post Benedictum legislatorem pri-
inus, juxta illud apostoli Petri supra aquas pedibus
ambulavit. In Casinensi caenobio claudum et mutum
curavit. Arderardus toto corpore confracius ab eo
statim sanatus est. Famulum suum Sergium simi-
liter sanavit. Czecum ex utero. matris. illuminavit.
Eligium corpore exutum ac locis pamalibus depu-
tatum ad vitam reduxit. Magistri sui Benedicti
obitum Spiritu sancto sibi revelante agnovit. Cle-
ricum omnibus iembris contritum ac dissolutum
sanitati restituit. Ei detrahentes a diabolo vexantur,
atque ab eo sanantur. llli vero, cui diabolus animam
extorserat , vitam reddidit, Ex pravissimo vini
vasculo sexaginta et. eo amplius homines abundan-

Digitized by Google
