1123

LIBER DE LOCIS SANCTIS.

1150

sacerdotis. In Bethel autem ibi constructa est eccle- A est columna grandis, quae appellatur Bomon, in qua

sia in eu loco ubi Jacob, dum iret in Mesopotamiam,
vidit scalam in celum usque tendentem. lbi est
etiam et sepulcrum prophete qui prophetavit adver-
sus Jeroboam. Milliario autem vicesimo secundo ab
Jerosolymis inter Sochehet Judz, et. inter. Zechara
Muel occidit David Goliam Philistheum. In Eleu-
theropoli autem loco Bycocyca, in qua est sepulerum
Habacuc prophetx. Ab Eleutheropoli autem milliario
quinto decimo est. sepulcrum sancti Esdrz prophet
in loco qui dicitur Asoa, Et in milliario tertio in loco
qui dicitur Chariassati, quod ante dicta est autem
Morastites, est sepulcrum sancti Miche: prophetz.
Taphuis est posita super ripam fluminis Nili. lbi est
palatium Pharaonis, ubi sanctus Moyses coram Pba-

raone mirabilia fecit, Alexandria ab occasu in ortum B

solis longa, ab austro ostiis Nili cingitur, ab aqui-
lone lacu. ...... cujus portus cxteris difficilior
quasi ad formam humaui corporis in capite ipso et
statione capacior, in faucibus vero angustior , qua
meatus maris ac navium suscipit, quibus quxdam
spirandi subsidia portui subministratur; ubi quis
angustias atque ora portus evaserit, tanquam reli-
qua corporis forma, ita diffusio maris longe lateque
exienditur : in ejusdem dextera portus parva insula
habetur, in qua pharos, id est turris maxima est,
nocturno tempore flammarum faucibus ardens, me
decepii tenebris nautze in scopulos incidant et vesti-
buli limitem comprehendere nequeant, qui et ipse se
semper inquielus est fluctibus hinc inde collidenti-
bus. Portus vero placidus semper amplitudinem
triginta stadiorum. À parte /Egypti urbem intranti-
bus, ad dexteram occurrit ecclesia beati Marci
evangeliste nomine consecrata, in qua ipse beatis-
simus requievit. Circa Nilum aggeres crebros pro-
pter irruptionem aquarum facere solent, qui si forte
custodum incuria rupii fuerint, non irrigant, sed
opprünunt terras subjacentes, et qui plana. Egypti
iucolunt super rivos aquarum sibi domos faciunt,
transversi& trabibus pontes. Memphis vero adbuc
pal»tium continet, ubi sanctus Joseph frequenter
ingrediebatur. Inde ad milliarium sextum contra
ripam (luminis Nili est thronus Moysi «et Aaron.
Sunt autem praedicti theoni in monte excelso, ubi
sunt dux turriculie, que per gradus plurimos ascen-
duntur; una earum habuit tectum, alia autem sine
tecio est. Ibi ascendebat Moyses quando loquebatur
filiis Israel cum deprimerentur, in alia vero orabat.
Subtus autem iu circuitu est campns, ibi filii Israel
lateres faciebant. Inde autem ad mille passus villa est
supra ripam fluminis, ubi sancta Maria cum Domino
fuit, quando in Agypium perrexit. Inter Memphis
vero et Babylonia millia sunt duodecim, ubi sunt py-
ramides plurimi, quas fecit Joseph ad frumenta re-
condenda. Eliopolis distat a Babylouia millia duode-
cim. in medio autem hujus civitatis est campus
ingens, in quo est templum solis, et ibi est domus
Petefrz. Inter domum autem Petefrze et templum est
domus Asennec. lbi vero est el viridarium solis, ubi

PATROL. CLX XIII,

phenix post quingentos annos residere consuevit.
JEgypti autem cum sint uberiissima loca; tamen,
qua tenuerunt filii Israel, sunt meliora.

Pars Arabi: qua jungitur Pafestinz, inaecessibile
iter habet; nam licet mansionibus quindecim... loca
tamen ipsa sineaqua sunt. Ab Jerusalem autem usque
ad montem sanctum Sina, sunt mausiones viginti duo,
Pelusius vero metropolis est provinciz Auguste Nicese;
Augusia Nicez autem provincia in. /Egypto est. A
Pelusio autem usque ad montem Sina sunt mansio-
nes duodecim. Antequam vero pervenias ad montem
Sina occurrit castrum Clesma super mare Rubrum,
ubi filii Israel sicco pede transierunt mare. Vestigia
aulem currus Pharaonis in mediis arenis apparent
usque in sempiternum. Rote autem ips: iuter se
mulio plus apparent, quam currus temporis nostri,
qui nunc in Romano imperio fiunt, Nam inter
rotam ei rotam viginti et quatuor pedes, et eo
amplius fuerunt : orbit: autem ipse habent bie
nos pedes inlato. Vestigia vero currus Pbaraonig
usque ad mare accedil, ubi autem ingressus est
in mare,'dum vult filios Israel comprehendere ;
in eo autem loco, in quo ingressi sunt filii Israel in
mare, id est. quousque Pharaonis orbitm apparent
in hodie duo signa posita sunt, unum jn dextro,
et aliud in sinistro, idem ac si columnelle factze
sunt. Locus aulem ipse non longe a castro est, id
est de Clesina. Clesma autem ipsa in ripa est, id est
Supra mare; nam portus est ibi clausus, qui portus
mittit ad Indiam, vel excipit venientes naves de In-
dia, alibi enim nusquam in Romano solo accessum
habent naves de India, nisi ibi. Naves autem ibi et
mulitz et ingentes sunt; quare portus famosus est
pro advenientibus ibi mercatoribus de India. Nam
et ille agens in rebus, quem Logotetema appellant,
idem qui singulis annis legatus ad Indiam vadit jussu
imperatoris Romani, ibi sedes habet, et naves lbi
stant ipsius. Hic est locus ubi pervenerunt filii [srael
fugientes a Pharaone, quando de /Egypto profecti
sunt. Hoc autem castrum postmodum ibi positum
est pro defensione, et disciplina pro incursione Sa-
racenorum. Locus autem ipse lalis est...... id est
campi arenosi, excepto monte illo uno, qui incumbit
p in mari, in cujus montis latere ex. adverso colligi-

tur marmor porphyreticum : nam ex eo dicitur appel-

lari mare Rubrum, quod hic moas, qui per spatium
grande super mare Rosseum jacet, rubrum, rosseum
lapidem habeat, vel porphyreticum ; nam et ipse
mons quasi rosseo colore est. Qui tamen mons fuit
in dextro filiis Israel fugientibus de AEgypto, ubi
famen cceperunt se ad mare appropinquare : nam
venienübus de JEgypto ad derteram partem ipse
mons est erectus valde et excelsus satis, ac si pa-
ries, quem putas manu hominum excisum esse,

]pse autem mons aridus est penitus, ita ut nec fru-

ctum in se habeat; filii autem Israel exeuntes de

Ramesse, primum per medias arenas errando am-

bulaverunt, cum vero ad mare Rubrum appropiave-

36

Digitized by Google

Ct
