tiu

PETRI DIACON

lii

LHI. ALMANNUS in Casino monachus fuit, cujus A fregit ; qui ad terram nimio dolore prostratus, reduci

profecto quantum Deo placuerit vita, exitus ejus
patefecit. Hic igitur e Melphia, de qua ortus fuerat,
ad hoc cenobium veniens districtissime satis et con-
tinentissime vixit : omnibus enim noctibus juxta ec-
clesiam Sancti Andres apostoli nudus permanens,
duris scoparum ictibus, psalmos canens, semetipsum
affligere non desinebat. Gerardi autem abbotis
tempore, cum idem vir nocturno lempore esset de-
functus, Nicolaus cellerarius extra monasterium foris
inanens, elevatis oculis vidit tectum cenobii desuper
aperiri, et ez eo maximum globum ignis egredi, atque
in celi alta deferri. Staiim vero ad monasteriuin
nuntium mittens, invenit ea hora fuisse Almani ob-
itum, qua globum ignis de monasterio egredi coli-
que alia petere vidit. Hane autem visionem sicut
cellerarius foris, ita et Carbo in monasterio positus
€onspexit. Hic vero, quandiu vixit, tribus diebus in
hebdomada panem comedit et aquam bibit, et nun-
quam nisi certa solvit solemnitate jejunium.

LIV. FORTUNATUS, Hispania provincia 'oriun-
dus, ad corpus beati Benedicti causa religiosius con-
versandi Casinum veniens, ex concessione abbatis
Richerii juxta ecclesiam Sancti Matthzi apostoli sibi
habitaculum construens, omnipotenti Deo servire
illic studiosius caepit. Quadam vero die ad Casinense
cenobium veniens, ingressus ecclesiam, obvius ei
ante crucem majorem quidam vir factus est, quein
immundus spiritus gravissime vexabat ; Cuinque ante
tum venisset, rabido ore, micantibus oculis, in eum
impetum fecit. Cui vir Domini Ianus suas extendens
&it : « Crudelissime latro, si hominum carnibus de-
leciaris, hos digitos devora (quos enim homines
tenebat, seindebat; alios autem dentibus vorabat). »
Cum hzc dixisset Fortunatus presbyter, immundus
spiritus ab eo egrediens, ecclesiam fumo fetoreque
replevit. Juxta ecclesiam vero Sancti Matthzei diemo-
Riacam ad ae venientem oratione curavit.

LV. ALPHANUS, Casinensis monachus, ante quam
vita decederet, vidit per visum scalam erectam ire
de lectuli sui sede usque ad celum. Cumque liac vi-
sione stuperet attonitus, quidam albati juxta eum
stantes dixerunt : « Ascende per scalam sursum ; »
cumque jam ad summitatem scale pervenisset, vidit
duos gradus in ea deesse, statimque ab albatis sur-
sum raptus, in domum ingenti lumine coruscantem
inducitur, Evigilans autem cum hzc fratribus retn-
lisset, suum obitum reseravit, ac post non multos
dies diem clausit extremum. Hujus autem vita talis
exstitit : in quadragesima nunquam in leeto quievit,
bis in hebdoinada comedit, psalini ex ore illius. non
recessere.

LVI. JOANNES , sancti Itomualdi discipulus , at-
que ab eo cuim Olibano ad quemdam locum inbabi-
!andam directus, -per aliquot annos ibi remoratus
est. Inde igitur recedens Hierosolymam petit. Cum-
«que de Casinensi monte descendens jam ad campes-
uia pervenisset, subito equus socii ejus furioso rota-
"us impetu Joannis tibiam calce [errato percutiens

se Casini fecit, atque prope monasterium cellam
z:dificans, in ea per wiginta annos in sancta conver-
satione permausit, Fuit namque in charitate, absii-
neniia ac humilitate summus ac proecipuus, ita ut
nec intra claustruni quisquam sciret quomodo jeju-
naret. Inter reliqua. autem virtutum «jus dona ita
exosum habebat detractionis (vitium), quatenus mox
ut quis ad detrabendum os aperiret, mox, velut s1-
gitta rigore lapidis repercussa, in dirigentem protinus
redundaret. Post vero ejus obitum nonuulla per eun
ibi divinitus sunt facta miracula.

LVil. PETRUS, Casinensis abbas, fuit maxima
religioni$, qui pondus regiruinis arduum sibi esse
perspiciens, abbatia relicta, ad vallem lucis se con-

B uulit, ibique cum fratribus religiose vivere capit,

Quadam autem die dum idem venerabilis Pater una
cum fratribus ad. fruges incidendas esset egressus,
serenitasque maxima essel, subito celum densztur
Dubibus, tonitrua concrepant , coruscationesque
maximz micare coeperunt, Quod ubi vir Dei advertit,

fratribus przcepit dicens : « Nullus vestrum agrum

deserat , c:eptoque insistite operi, ut hodie illud va-
leatis explere. » Hc cum dixisset, sese cum laery-
mis ibidem in orationem dedit : Mirabilis Deus in
sanctis. suis (Psal. xvii, 6), qui glorificantes se,
suaque praecepta servantes, tam velociter exaudire
dignatur! Nam cum pluvia magna descendisset, in
agro in quo idem vir Domini cum fratribus stabat
nec una quidem gutta pluviz cecidit. Ex vicimo vero
monte, qui eidem monasterio imminet, sepissime
lupus venire, eique oves auferre consueverat. Qua-
dam autem die lupus venit ex more, ovem abstulit,
et recessit. Quod cum viro Dei nuntiatum fuisset,
ecclesiam ingressus, sege cum lacrymis in orationem
dedit; qua completa, ad portam egressus, reperit
lupum ovem in ore tenentem, et ad se deducentem ;
cumque ad eum lupus venisset, ovem ante pedes ejus
posuit, statimque recessit. Alio autem tempore la-
irones'ejusdem monasterii hortum ingressi sunt, ac
olera furari nitebantur. Cumque jam onusti oleribus
essent, tentantes fugere, per totam noctem in cir-
cuitu deambulaverunt, foras egredi non valentes.
Qui sollicitius unde, qui essent, vel cur venisset,

D inquisiti, protinus sui sceleris furtum pandentes so-

luti sunt. Qui autem illos invenerat, fuit horti custos
frater quidam, qui mane facto reperit eos deambu-
lantes, et aditum nullatenus invenientes,

LVIHI. STEPHANUS Casinensis abbas et sedis
apostolice pontifex, regali ortus prosapia a pueritia
liberalibus litteris eruditus ae nimis eloquentissimus,
Leonis paps cancellarius fuit; a quo Constantino-
polim directus, patriarcham ejusdem urbis deposuii,
ac anathematis vinculo innodavit. Inde igitur rediens,
in Casino monachus factus, ac post non multum ab-
bas electus, ftomam consecrationis sus gratia per-
gens, a Victore papa consecratus esl; sed ante quam
reverteretur, Romanus ponüfex obiit. Confestim a
seuatu, clero, populoque Romano est raptus, et. in

Digitized by Google
