1067

PETRI DIACONI

1068

qua non :qua ordinis lance protulero, a vobis A enmque unda jam longius trabit. Res mira ! et

emendentur. Nam vigesimuni tertium aetatis agens
Snnum, discipulum, non magistrum esse decebat.
Superni igitur regis munimine fultus, tanti patris
vitam scribere ordiar.
VITA ET OBITUS SANCTI PLACIDI
MARTYRIS.

Postquam summi regis divinitas !ucis sux radio
fdolorum tenebras pepulit ac procul fugavit, multos
per orbem Ecclesi suc donavit viros, qui ceu sidera
colum, ita et hi ejus Ecclesiam vita ac miraculis
3dornarent. Ex quorum renitenti collegio, tempore
Justini senioris, sole splendidius elaruit (Benedictus)
cujus Vitam Ecclesi$ Dei speculum et doctor egre-
gius beatus Gregorius stylo deprompsit suavissimo.
Sed qualiter idem pater sanctissimus  perfectioris
vit? normam arripuit, ac. monasterium Sublacense
condidit, qualiter beatissimus Placidus ad eum ve-
nerit, vel quo ordine locoque recesserit, ceenobium-
que in Varronis antiquissima schola zdilficaverit,
in propatulo declarandum est. Hic igitur dum re-
lietis szculi strophis petere deserta decrevisset, Ro-
manus eum pater sanctissimus reperit, quo tende-
ret requisivit: cujus cum desiderium comperisset,
et secretum tenuit, et adjutorium impendit, eiquo
sanctz conversationis habitum tradidit, et in quan-
tum licuit ministravit : tribusque annis, excepto
Romano monacbo, hominibus incognitus mansit.
Cum vero cunctorum opifex Deus Benedictum Pa-

trem mortalibus declarare censuisset, multi ab eo (

in eadem regione ad Dei sunl servitium coadunati,
ita utillic duodecim monasteria construeret ; in
quibus substitutis prepositis duodenos monachos
deputavit : nonnullos vero secum retinuit, quos ad-
huc in sua presentia aptius erudiri judicavit. Coe-
perunt etiam tunc. Romanz urbis nobiles ac reli-
£giosi concurrere, suosque ei filios omnipotenti Deo
nutriendos dare. Tunc quoque hon: spei suas so-
boles Aquitius Maurum, Tertullus vero patricius
Placidum puerum tradidit. Ab [ipso enim pueri-
tim sue Placidus tempore abstinentiam , silen-
tium, vigilias, castitatem, omnesque sanclas vir-

tutes est secutus : obedientiam vero callem sibi vin»:

dicavit.

Quadam igitur die cum aqua in cellario deesset,
Patris imperio ad bauriendam de lacu aquam Pla-
cidus est sanctus egressus : ad quem cum venisset,
vasque quod tenebat incaute in aquam misisset, ipse
quoque cadendo secutus est : quem continuo unda
rapuit, et pene in unius sagitUP cursu a terra in-
trorsum traxit, Sed quid praevalet contra Tonantis
potentiam antiqui hostis versutia ? Nam mox ut
sagctus in aquam Placidus cecidit , eventum rei
Spiritus sanctus, qui in. electorum cordibus princi-
palem obtinet thronum, Benedicto Patri sanctis-
simo revelavit : qui e vestigio beatum Maurum ce-
pit sub igna celeritate vocare, dicens : Frater
Maure, curre velociter, quia puer Placidus qui ad
hauriendam aquam perrexerat, in lacum cecidit,

post Petrum apostolum omnibus retro saculis in-
audita ! Benedictione postulata et accepta, Patris
ad imperium concite Maurus perrexit, atque ad. .o-
cum quo sanctus ab unda Placidus trahebatur, per
terram se ire existimans, super undas rapidissimas
cucurrit, Placidumque beatum per capillos tenuit,
rapidoque cursu rediit. Reversus autem ad Patrem,
rem gestam in se per ordinem pandit. Pater vero
sanctissimus Benedictus hec non suis meritis, sed
Mauri cepit deputare obedientiz. At contra Maurus
pro solo imperio Benedicti factum dicebat, seque
conscium in illa virtute non esse, quam nesciens
fecisset. Sed in hac humilitatis mutuz amica con-
tentione accessit arbiter sanctus qui ereptus est

B placidus puer. Dicebat enim : « Ego cum ex aqua

traherer, super caput meum abbatis melotem vi»
debam , ipsumque me ex aquis educere conside-
rabam. »

Comes. etiam fuit Benedicto Patri Placidus san-
clus, cum nocte quadam cum eo montis ruper
aridam ascendit : ubi oratione facta, idem Pater
Benedictus tres petras pro signo posuit, atque ad
suum monasterium una cum Placido, cunctis illis
nescientibus, rediit. Cumque die allero pro necessi-
tate aqux fratres, qui in illa rupe habitabant, ad
eum venissent, dixit Pater : « Ite et rupem illam in
qua tres super invicem petras inveneritis, in mo-
dico cavate. » Qui euntes rupem montis jam. sudan-
tem invenerunt : cumque in.ea concavum locum
fecissent, statim aqua repletus est, quz nunc usque
ubertim defluit, atque ab illo montis cacumine usque
ad inferiora descendit, Nemo ergo dubltet beatis-
simum Placidum tanti miraculi participem non ex-
stitisse, quem beatissimus magister suus solum hujus
signi voluit habere conscium, Jatmvero qualiter 34
Casinense cenobium Benedictus Pater sanctissimus
venerit, pandendum est.

Quidam itaque presbyter, Florentius nomine, an-
tiqui hostis veneno inebriatus, sanctissimi Patris
copit studiis :emulari, sicque panem veneno infe-
ctum pro benedictione transmisit. Quod cum vir
Dei per spiritum declinasset, scelestus Florentius,
quia Benedicli corpus veneno necare non potuit,

D se ad discipulorum animas exstioguendas accendit ;

ita ut in hortum cell», cui Benedictus inerat, nudas
septem puellas mitteret, qui mentes illorum ad
ctus Pater conspiciens, lapsumque adhuc teneris
discipulis pertimescens, eos custodiri precepit, da-
reque invidiz locum disponit.

Haec dum sollicita secum mente tractaret, reve-
latio ccelestis tali illum adhortari est dignata
oraculo. Ut quid, dulcissime Benedicte, tristaris ?
Nunquidnam non reminisceris illud quod ego de-
prompsi dicens : Si me persecuti. sunt, et. vos perse-
quentur ? (Joan. xv, 20.) Te namque elegi ex omni-
bus incolentibus orbem ; tu Evangelii mei tuba
coelestis existes , spiritu es meo repletus. Surge

Digitized by Google

