<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    1087                             PETRI DIACONI                                1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Vero est juxta basilicam Sancti Ioannis Baptistæ, qua et sanctus Pater Benedictus suis cum discipulis requiescit.
    
    Decursus autem a transitu sancti Apollinaris decem et novem annorum curriculis, tempore Leonis sanctissimi papæ, innumeræ Ismaelitarum, Arabum, atque Persarum multitudo a Babylonia, Africa, atque Sicilia, classe Italiam devecta suorum, Romam advenere, atque ecclesias Sanctorum Petri et Pauli depradantes, in eisdem ecclesiis innumeros peremere Christicolos. Inde igitur recedentes civitatem Fundanam succenderunt, interfectis cunctis habitantibus ejus. Contra quos destinatur Romanorum, Germanorum, ac Longobardorum exercitus, sed ab Ismaelitis vite fugæ præsidium sumunt : quos Ismaelite instantibus persequentes illorum omnia capientes, cunctamque terram igni ferrosque tradentes, ad vicina tandem Casini montis venere. Evocat interea scelestissimus dux pestilentissimos singulares turbas, qui cum venissent, exercitum in unum convenire præcepit, cumque ante eum omnes astarent, iniquitatis censor inquit ad eos : « Gratulor virtuti vestræ, commilitones optimi, unum quia animum, unum quia vobis video velle : nam vatis nostri Maumeth excellentissimis intervenientibus meritis ecclesias Petri et Pauli depradari sumus, Christianos interficimus, Romanorumque exercitum omnibus retro sæculis inexpugnabilem superavimus, populosque Italiæ una cum Germanorum caterva gladio fugavimus. Sed dum vestrarum virtutum insignia exprimere conor, mens hebet, plectrumque meum enormiter præpeditur. Ergo quia ita est, Titanenque jubar ad occasum vergens iter nostrum jam præparare conatur, isto sisentes in loco, potioris fortunæ præstolæmur eventum : ubi autem sol splendorem suum dederit arvis, præpete cursus præsentiâ rura linquentus, Casinensis montis in verticem ascendamus, coenobiumque Benedicti diruentes, depradantes et incendentes, ejusque discipulos trucidantes mori tradamus. » Talia pestilentissimus observanda cum censuisset, ejus ad imperium tentoria figunt. Tanta vero tunc erat cæli serenitas, ut nullius nubis operiretur objectu ; nam per vastum jam temporis spatium tenuis vel stillæ cadenti guttæ vix arva perfuderant ; Liris vero tanta piscicitas erat, ut pedibus quisque volens transvadere [ilegivel]quivisset.
    
    Ast ubi fuscus horror incubuit terris, unus Christicolarum e castris Ismaelitarum aufugiens, atque ad Domini Salvatoris coenobium veniens, Bassatium abbatem sanctissimum clamare omnibus modis coepit ; cui dum præsentaretur, ipso vestis ex habitu, meretricia omnique lachrymarum fonte lugentia signa obtulit, perunctans ait : « cur hora eadem venire voluisse ; sic orsus est fari : Annuisset cuncta regentis ut dextera excelsi quo te, Pater sanctissime, nunquam cognovissem, nunquam vidissem! » Hæc cum perorasset, lacrymarum rivulis genas inspersans, adjunxit : « Eloquar, an sileam? fune- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Stunque exitium ab Ismaelitis futurum retexam? Tamen superventuram cladis ultionem in Casinensi coenobio promam : nam si ego tacere voluero, res ipsa clamabit. Sceleribus suis Christianorum exercitus, qui ad reprimendam Ismaelitarum sævitiam venerat, per compita fugit, per rura, per valles, Campanumque solum penitus deleverunt, Fundanum urbem cremarunt, atque ad Casinense coenobium incendendum, depradandum ac monachos interficendos se venire professi sunt. Hæc fratres sua cum aure cepissent, et tam ingens horrendumque excidium sibi imminere perspexissent, exsangues effecti sunt : mortalium ab illis præsidium recessit cunctorum, pacis osculum inter se invicem dantes. Cunctipotentis erixius flagitare ceperunt clementiam, ut eorum animas benigne susciperet, quorum corpora horrendo exterminio Sarracenis ad necandum tradidisset. Surgentesque citissime, cinere asperso capite, discalcatisque pedibus, montis ascenderunt verticem. Cumque ad Sancti Ioannis ecclesiam pervenerissent, et Ismaelitarum adventum fratribus nuntiassent, ante corpus sanctissimi Benedicti illico ruentes clamare ceperunt dicentes : « Succurre nunc, adjuva, Pater sanctissime, qui discipulis tuis post mortem præsentiorum te promissit futurum ; adjuva et libera nos a presenti discrimine ; exora, Pater beatissime patrum, pro nostrâ salute tuoque coenobii stabilitate. »
    
    Totam igitur noctem pervigilem fratribus ducentibus, præcelisque Opificis aurem cum lucu et genitu pulsantibus, sanctumque Patrem Benedictum sine intermissione rogantibus ; sollicitatus, imo (ut ita dicam) stimulatus congregationis suæ precibus Benedictus Pater sanctissimus ad discipulos proloquens ait : « Fratres vestri in supremo articulo positi sunt, et vos adamantina adversus eos præcordia fertis ; sequimini me, ac pro eis Jesu Christo Domino preces fundamus. » Hæc cum perorasset, in medio sanctorum consistens, dixit ad eos : « Quod vestræ nunc sanctitati surrexri promovendum, vos non dubito nosse : unde vos communiter ad illorum liberationem invito, et ut pro illis æterni Regis thronum adamus, æquanimiter peto. » Statimque cœlsti adiit tribunali imperii ; quo cum pervenisset, humiliter supplicans ait : « Tuam supplex, Rex regum benignissime, adiu rogaturs clementiam, filiorum ut mihi vitam dones meorum : tibi enim omnia parent ; tu dixisti : Petite et accipietis (Matth. vii, 7), etc. Tuo enim jussu eundem adii locum, tuoque prære'cipio jura sancivi, et me præsentorem illis post carnis depositionem, quam si viverem, futurum promisi. Certe vides, cœlestium terrestriumque rector atque auctor, afflictionem eorum ; obrita et humilitas eorum præcordia cernis ; chirographo promissionis meæ astrictum me tenent ; et ut pastor suum gregem tueatur, adjuvet, proteg at atque defendat, clamare non cessant. Ego vero, Pastor æterne, quid nunc acturus, quid ero dicturus, cum filios meos ante corporis mei præsentiam a Sarracenis perpersero in frustra divi- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Palavras ou fragmentos não legíveis foram marcados como [ilegivel]. Notas marginais (letras A–D) foram transcritas verticalmente como aparecem entre as colunas.</notas>
</pagina>