1123

PETRI DIACOM

1124

luncam est sancta ecclesia grandis, et. uon longe A versis ad aquilonem ; sepulcrum vero Adam proto-

est martyrium S. Stephani. Inde non longe cst
locus ubi oravit Dominus quando factus estsu-
dor ejus sicut guitze sanguinis. In itinere autem
[. Bethanie vicus est, de qua adducta est asina.
"Beiblehem sex millibus in austrum ab Jerosolyma,
discreta, in dorso sita est angusto ex omni parte
vallibus eircumdato, ab occidente in orientem mille
passibus longa, humili sine turribus muro per ex-
trema plani verticis instructo. In cujus orientali an-
glo quasi quoddam naturale semianirum es!, cujus
exterior nativitatis Dominica est locus, interior
prasepe Dom ni nominatur. Hzc spelunca tota
interius pretioso marmore teeta. Supra ipsum
pretioso
locum, ubi natus est Dominus, Sanctze Marice gran-

dem gestat ecclesiam, petra juxta murum cavata, B

primum Dominici corporis lavacrum, de muro mis-
sum suscipiens, hactenus servat, qu:e si qua forte
occasione, vel industria fuerit exhausta, nihilo-
minus continuo, durn respicis, sicul antea fuerat,
plena redundat. Ad aquilonem Bethlehem ia valle
contigua ecclesia est. Ad austrum vero in volle
contigua in ecclesia sepulerum est sancti Hiero-
nywi.

Porro ad Orientemin turre Ader, id | est gregis, mille
passibus a civitate segregala ecclesia est, trium
pastorum dominice nativitatis consciorum monu-
menta continens, sepulcrum vero David in Jerusa-
lem situm est. Via regia. quz ab Helia Ceron ducit,
ab criente Bethlehem, ab occidente sepulcrum
Rachel Dabet P'ecina vero, nbi exprobravit Rabsa-
ees juxta Bethlehem est. Juxta ostium autem. spe-
luncce puteus est, unde aquam concupivit David. In
v4lle etiam qux Betblehem est, sunt memorie regum
Jud: Nou longeautem inde est ecclesia, qu appella-
tur Ad Pastores, ubi nunc est viridarium grandeclau-
sum parietibus diligenter per gyrum,elibi estápelunca
lucidissima, habens altare in eo loco ubi pastoribus,
cum vigiliashaberent, apparens angelus aununtiavit
eis Christi nativitatem. In Anatho autem est turris
in qua lamentavit Jeremias propheta; distat autem
ab Jerosolyma witliario quarto. Milliario vero ab
Jerusalem duodecimo est sepulcrum sancti Amos
prophete ; qui locus appellatur Thecue. In quo iti-
nere contra mous est quem excavavit Herodes,
et fecit sibi palatium super eremum contra mare
Mortunm.. in. Thamnadsere est sepulerum | sancti
Jesu filii Nave, ubi sunt et gladíi petrini, une
circumcisi sunt filii Israel secundo. Ecclesia vero ibi
constructa est; dista! autem ab Jerusalem millia-
riis viginti. In alio autem monte, ad milliarum se-
cundum, est ecclesia ubi requiescunt corpora
sanctorum Eleazari et Phinees. Milliario vero ab
Jerusalem, in loco qui dicitur Cariathaim, ubi fuit

arca Domini, ecclesia illuc constructa est. Hebron
- in campi latitudine sita, et ab Jesusalem viginti
duobus millibus separata, uno ad orientem studio
speluncam duplicem habet, ubi sepulcra patriar-
charum quadrato muro circumdantur, capitibus

plasti obscurioris et vilioris operis non longe ab illis
ad borealem extremamque muri illius partem pausat.
Triumque feminarum viliores et minores memori:
cernuntur. Mambre collis mille passibus a monu-
mentis his ad boream, lerbosus valde et floridus,
campestrem habens in vertice planitiem, in cujus
aquilonari parte querens Abrabz: duorum hominum
altitudinis truncus, ecclesia circumdata est. Egre-
dientibus Hebron ad aquilonem ip sinistra parte
vie occurrit mons pinosus parvus, tribus millibus
passuum ab Hebron, unde Jerosolymam pinea ligna
feruntur in. camelis; nam in omni Judza plaustra

vel currus raro fiunt. In vicesimo autem quarto niil-

liario ab Jerusalem, juxta Hebron, est fons in quo
baptizavit Philippus apostolus et evangelista eunu-
chum Candacis reginz. In loco vero qui appellatur
Terebinthus, ubi apparuerunt tres angeli Abrabz,
est puteus Abrabz optimus, et speluncz duz luei-
dissim:z ubi habitavit, nam et altare ibi positum est,
et ante se ecclesiam habet. Non longe autem inde
mons est usque quo deduxit. Abraliam angelos eun-
tes in Sodomis. Intus vero in Hehron, domus con-
sistit David, unde adhuc aliqua pars stat; nam cu-
biculum, ubi mansit, usque hodie ibi ad orationem
eurritur. Longe autem ab Hebron ad passus tre-
centos, in loco qui dicitur Abramiri, est domus
Jacob, ubi ecclesia sine tecto constructa est. Inde
vero ad passus quinquaginta est sepulcrum sancti

C Caleb. Item Abramiri vinea est, in qua est spelunca,

ubi requiescunt corpora undecim filiorum Jacobi :
ossa autem Joseph separatim sepulta in sua ecclesia
sunt; non longe vero ab Hebron est sepulcrum Abner
filii Ner. — 4

Jericho ab Jerusalem in orientem versus decem
et octo millia pedes abest, qua tertio a funda mentis
destructa, sola domus Rahab ob signum fidei per-
manet : ejus enim adhuc parietes sine culmine du-
rant. Locus urbis segetes et vineas recipit. Inter
hanc et Jordanem, quinque vel sex ab ea millibus
separatum. ........ « » » . duodecim lapi-
des, quas Josue de Jordane tolli preceperat in ec-
clesia Galgalis facta altrinsecus juxta parietes ejus-
dem jacent, vix singuli duobus viris levabiles. Est
juxta Jericho fons uber ad potum, pinguis ad rigan-
dum, qui quondam sterilis ad generandum, parum
salubris ad potandum, sed per Eliszeum prophetam
sanatus est. Denique campus eum circumjacet, se-
puuaginta stadiorum in longitudine, viginti ip latitu-
dine patens, in quo mirabilis hortorum gratis, va-
ria palmarum genera, prastantissimi apium fetus,
illic optimum balsamum gignitur. Quod ideo cum
adjectione significamus, quia agricol:e cortice tenues
virgulas acutis lapidibus incidunt, es in quibus bal-
sama generantur, ut per illas cavernas paulatim
distillans, bumor se colligat lacrymis pulcher roran-
tibus. Wie cyprum, illic mirobalsamum nascitur.
Aqua, ut cztera. fontium, zstate frigida, hieme te-

Digitized by Google
