<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,140">
1047          PETRI DIACONI           1048
CAPUT XLVI.                       A                       CAPUT XLVII.
DE JOANNE.                                                  DE PETRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,920">
(46) Joannes Tiburtinus a Girardo abb. in Casino susceptus, scripsit sermone simplici sermones de totius anni festivitatibus; fecit et alia nonnulla, quae in nostram notitiam non venerunt. Obiit autem temporibus Lotharii jmperatoris.

(46) Claruit anno Domini 1120. Mur.
(47) Petrus Casinensis Diaconus, chartularius, scrinarius ac bibliothecarius Casinensis, qui hunc de Viris illustrious Casinensibus librum litteris consignauit, ex Patre Aegidio natio ne Romano, Gregori, Romanorum patricii et consulis filio, ex comitibus Tusculanis, vir fuit in sacris, humaniorque litteris taliter eruditus, ut inter elegantissimos scriptores sua temperate praecipuus sit habitus. Excessit e vivis post annum 1140, innumeros pene consulis sui ingenii at reipubl. litterariæ commodum relinquens, quorum ob temporis injuriam hominumque negligenciam nonnulli collapsi ac disperssi sunt, eorum tamen indicem ipsemet Petrus lib. i. Chron. Casinena, cap. 68, edit. Venet., pertextuit: Vah! quam multa tempus atrox falce metuit. Nii aliud typis casus modo legitur præter supplementum ad iii lib. Chron. Casin. Leonis Ost., totus liber iv. eidem Chron. adfetus; exorsus noster Petrus, ubi Leo desiderat, ab anno scilicet 1086, prosecutus usque ad annum 1138. Et insuper liber de notis litterarum more Romano ad Conradum imperatorem editus Venet. anno 1525. studio Nicolai Erythraei, novissime vero Hanoviae una cum auctoribus antiquis Grammaticae Latinae opera Heliae Putschii. Nonnullae lucubrationes, quæ prelo hactenus non sunt traditæ, in nostro sacrorum penario mss. asservantur, quas commemorare hic non diffugimus, et sunt:

De ortu et vita Justinorum Casinensium, incipit : Benedictus signifer.

Scholia in diversas sentencias : Veni Verbum Dei.

Scholia in quaestiones Veteris Testamenti : Mos est sancte Scripturæ tempora mutare.

Exhortatorium ad monachos, in quo ostenditur quid custodire, quid cavere debeant, et de septem vitiis et virtutibus. De Patriarchis, de rege Ozia et de Moyse : Omnibus, qui secundum sancti Benedicti Regulam.

Rhythmus de novissimis diebus : Anno Christi passionis finito millesimo, Satanas Averni princeps solvebatur a vinculis.

Altercatio pro cenobio Casinensi : Igitur dum in conspectu imperatoris Lotharii.

Catalogus regum, consulum, dictatorum, tribunorum, patriciorum ac imperatorum gentis Trojanæ : Saturnus Uranus.

Epistola ad Lotharium imperatorem abbatis Casinensis nomine Guibaldi missa : Post innumeras felicitudines.

Epistola secunda ad eundem imperatorem : In variis, multiplicibus ac diversis tribulationibus constitutus.

Epistola consolatoria ad Richizam Romanam imperatricem : Multoties, imperatrix invicta.

Epistola consolatoria ad Richizam imperatricem de obitu Lotharii tertii imperatoris : Licet nervus incitus doleat.

Epistola consolatoria ad Conradum imperatorem secundum de electione sua : Benedicito, et claritas, et sapientia.

Sermo in Coena Domini : Scripturus venerabilem Domini passionem.

Sermo in Parasceve : Ilodie quadrisida fabrica orbis innouatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,780">
A
B
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,140,960,920">
(47) Petrus Diaconus Casinensis chartularius ac bibliothecarius, quinquenniis sub Girardo abbate beato Benedicto oblatus a patre Aegidio, natione Romano, atque sub eodem abbate per octo ferme annos eruditus est. Anno vero Incarnat. Dominica

Sermo in Sabbato sancto : Sicut fuit Jonas in ventre ceti.

Sermo in Resurrect. Domini : Resurrexit hodie cœlum.

Sermo in Ascensione Domini : Hodie terrenis cœlestia sociantur.

Sermo in festo Pentecostes : Redemptoris nostri festinum diem.

Sermo in Nativitate sancti Joannis Baptistæ : Hodie Evangelica iuba fulsit in orbe.

Sermo in natali apostolorum Petri et Pauli : Sanctissimus ac felicissimus dies.

Sermo de sancto Laurentio martyre : Divini muneris sacratissimum hodie.

Sermo in vigilia Assumptionis beatissimæ Virginis : Sacratissimæ ac inæternæ Genitricis.

Sermo in festivitate Omnium Sanctorum : Hodie æterni imperatoris claritas.

Sermo in Nativitate Domini : Hodie mundo salus redditur.

Aliter sermo in Nativitate Domini : Hodie nobis pax vera refulsit.

Sermo singularis in octava S. Patris Benedicti, ubi ille miraculum abundantia : Egregii, atque pretiosissimi confessors Benedicti.

Vita S. Placidi discipuli S. Benedicti, sive Regestum ejus compilatum a nostro Petro circa annum 1130, ubi prolixæ narrationes variorum de Vita et martyrio S. Placidi, de oblationibus Tertullini, Justiniani imperatoris, et Vitaliani papæ habentur.

Vita S. Severi episcopi Casinensis ad Senioratum abbatem : Quia vestra injustus potestlate.

Vita sancti Apollinaris abbatis ad Raynaldum, Casinensis cenobii diaconum : Minimum admiranda.

Vita sanctorum Guinizonis, et Januarii ad Richardum monachum : Guinizonis ortum, vitam, obitumque describitur.

Sermo in vigilia sancti Marci Alinensis episcopi : Vigilia præstiosissimi martyris et pontificis Marci.

De sanctis Annatibus, scilicet Marco episcopo, Nicandro et Marciano, eorumque miraculis : Domitianus imperatore Ecclesiam persecutione.

Sermo in eorumdem martyrum festivitate : Sanctam venerandamque fratres charissimi.

De beato Marco Alinensi episcopo sorsim a Nicandro, et Marciano sermones. Primus incipit : Unius idem est initium, celeritas, et gaudium, alter vero : Maximus prophetarum.

Hæc supra meniora opuscula, quæ mss. servamus, communi orbis bono in lucem exitura sterna rumus.

Exaravit insuper noster Petrus Vitam sancti Leonis papæ ad Innocentium papam secundum : librum etiam De locis sanctis, sive itinerarium terræ sanctæ, continet septem folia. Librum pariter in quo describit sunt fasti consulares, et series imperatorum, pontificum atque abbatum Casinensium. Præterea expositionem in Regulam sancti Benedicti, opus satis magnum; cujus unicum fragmentum refertur a viro clar. Joanne Bona, lib. de Harmonia psallentis Ecclesiæ, cap. 12, § 2, de Officio parochiæ beate Virginis Mariæ, pag. 244. Item Regestum pervetustium sign. num. 86. Characteribus Langobardic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução impressa; foram preservadas grafias e formas tal qual visíveis (ex.: "jmperatoris", "Obiijt", "Nii", "adfetus"). Algumas palavras apresentam leitura incerta por qualidade da imagem (ex.: "respuhl.", "Ilodie quadrisida"); mantive leituras literais conforme a reprodução. As letras A, B, D na banda central foram transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>