1095

DE ORTU ET OBITU JUSTORUM CASIN.

1094

deus forie lector invenerit, beneficio misericordis 4 neret. Ad postremum autem universos monasteril

deputet Conditoris, a quo est omne datum optimum,
omne donum perfectum (Jac. 1, 41). Lecturos inter-
' ea suppliciter posco, ut pro nostris commissis Jesum
Christnm, Filium Dei,Dominum nostrum,universalem
exorent Poniilicem , quatenus mea latrantium ro-
stris eripiens, ac in futuro justi judicii die delictorum
remissione concessa, sit mihi praemium fugisse
supplicium.
INCIPIT VITA.

* Tempore quo serenissimus Heinricus Romanum,
Basilius autem Constantinopolitanum feliciter gu-
bernabant imperium, sacerrinzeque vitz Benedi-
ctus, imoribus doctrinaque przcipuus, apostolicze
ac universali presidebat Ecclesie ; Guinizo confes-

sor almificus, apud Casinum comobium sole fulgi- B

dius claruit, vir plane mirabilis, sanctitate perspi-
cuus, humilitate pricipuus, abstinentia clarus, pro-
phetiz spiritu splendidus, virtutum jubare coruscus,
et omni bonitate redimitus. Hiv ulteriore Hispania-
oruis, tantam in se abstinentiam, tantam sectatus
est patientiam, ut liquidius jam a parentibus valeret
3gnosci, non ad sux liereditatis successionem, sed
ad divinam potius servitutein, a pietate eum electum
fuisse superna. Scintilla namque in ejus pectusculo
divine jam lucis splendebat, illius utique que illu-
sinat omnem hominem venientem in hunc mundum
(Joan. 1, 9). Cum autem puerilein transcendens, ad
illam pervenisset zetatem in qua vel maxime anti-
quus bostis genus humanum irretire conatur, tanto
eminentits se armatura fidei, gladioque verbi Dei,
loricaque bonorum operum copit munire, quanto
gravius adversum se jacula ignita videbat insurgere.
Cepit igitur 1oto mentis desiderio ad altiora con-
scendere, spiritualia quzrere, labentia perituraque
relinquere. Sed quanto a se conabatur mundi curas
abjicere, tanto magis illius nexibus irretiebatur.
Cerneus itaque vir Dei, non posse se in patria ad
effectum perducere quod jam mente conceperat,
levavit se super se; relictaque, ut olim Abraham,
patria sua, caput monastici ordinis, Casinense cceno-
bium petiit, ibique cum servis Dei vivere copit.
Eo autem tempore gravissima  persecutionum
procella eamdem cepit agitare Ecclesiam. Pandul-

homines in suam fidelitatem jurare faciens, et cun-
cta castella seu villas ejusdem loci Nortlimannis,
qui sibi tunc adlierebant, distribuens, Theodinum
quemdam de monasterii servis, suz nequitjz simi-
lem, superposuit, eumque apud Sanctum Germa-
num, in ipsa abbatis curia manere constituit, insu
per et Roccam, quie Bantra dicitur, illi contradens,
ad suam fidelitatem cunctos illic tam Northmannos
quam czteros quoque parere przcepit, Jam vero
quam pessimus, quam impius idem Theodinus in
Dei servos exstiterit, in quantain eos sanctumque
hunc locum penuriam dedecusque redegerit, etiamsi
Varronis aut Tullii milii inesset. facundia , referre
non valerem : adeo (ut ex his pauca perstringam)
ui in ipsa sancte Dei Genitricls assumptione, ad
ministerium altaris vinum eis defuerit; adeo nihil
reliqui tune monachis erat, quim cum Ilieremia in
lamentum prorumpere : Servi dominati sunt noatri,
nec fuit qui eriperet nos de manibus eorum (TAren.
v, 9).

Cumque nec ista rabidissimo sufficerent. cani,
post dies aliquot jubet nequissimus princcps cuidam
fideli suo, nomine Aldegisio, ut quantocius ad hoc
monasterium veni», eique planetam et calicem
Heinrici imperatoris, et alia przecipua ecclesi or-
ornamenta, Aquini et Sexti comitibus impignoranda
pernieiter deferat. Cumque ille veniens, rem propter
quam missus fuerat indicasse, Adam,revendissimus
ejusdem ecclesi paramonarius, ait : « Ego haec qus,
vir bone, requiris, neque tibi neque alicui alii datu-
rus aliquando sum. Verum ea super ipsum, cujus
sunt, beati Denedicti altarium ponam; inde ille
qui presumpserit auferat. » Quod cum fecisset,
mox ille audacter accedens, cum jam jamque super
beati Benedicti corpus manus nefandas extenderet,
protinus in faciem corruit, et vehementissima subi-
to paralysi correptus, distorio ore et oculo usque
8d mortem permansit. Quod scelestissimus Pandul-
phus audiens, prefatum Basilium misit, omnemque
hojus loci thesaurum per illum ad se asportari
praecepit, quem gloriose memorizx Carolus, Pipinus
et Carolus frater ejus, Lodovicus, Lotharius, Carlit-
tus, Otto. ac Heinricus imperatores sancto Benedi-

phus namque Capuanus princeps, supra modnm sce- D clo obtulerant, atque i2 arce Sancta Agatb:e, omnia

lestis et inaudilis operibus detentus, Casinensi co-
nobio persecutiones inferre non desinebat. Primum
namque adjiciens peccatum peccato, reverendissi-
mum abbatem ex Casinensi monasterio abstrahens,
in civitate Capuana custodi: mancipavit; de Casi-
neusi vero claustro omnes fere monachos exsules
fecit; paucos tantum, qui vix duodecim possent
complere lectiones, ad corpus beati Benedicti dimi-
Bit. In monasterio vero eodem scelestissimum et
ulta modum perversum suc nequitize complicem,
Basilium, abbatein suum potius quam monachorum,
constituit, pribito suis manibus prius turpiter prit-
cipi sacramento, ut ultra viginti solidos per annum,
de rebus monasterii omnibus ei traditis, nibil reti-

simul condens, reposuit. Tali igitur inodo abrasis a
nefandissimo principe funditus monasterii rebus,
vir Domini Guinizo, eremiticam vitam ducturus, a
fratribus licentiam petiit, atque in eodem monte non
longe a monasterio sibi cellam fecit : ibique in ora-
tionibus, jejuniis ac vigiliis persistens, omnipotentem
Deum flagitare ecpit enixius, ut Casinensi coenobio
solita pietate succurreret , filiosque ejus, a scelestis-
simo Pandulpho dispersos, ad eamdem ecclesiain
iterum revocaret.

Eo autem tempore, cum predicti Casinensis co»-
nobii fratres maxima stipendii premerentur inopia,
almifici Patris Guinizonis sanctitatem, vilam ac
mores agnoscentes esse praecipuam , eum convocan

Digitized by Google
