1083

PETRI DIACONL

1084

emnia cosquandis fulsere miraculis. E quorum A rum Plato sopbistarum priuceps, si scberuntinis a

sacratissimo et supra modum renitenti collegio, ceu
lucifer in :wthereo axe, ita vita miraculisque in
eodem conobio splendens, temporibus Caroli et
Nicephori imperatorum sanctissimus Apollinaris
refulsit abbas magnificus. Hic igitur juxta iliud
apostolicum, ante mundi constitutioneni ab omnipo-
tenti Deo cum esset electus, tantze sanctitatis tantze-
que religionis exstitit, ut ejus honestotis ac vite
continentia, morum gravitatis longe lateque fama
volitaus plurimos ad superni Imperatoris servitutem
attraheret. Cum autem intra annos pueritiz versa-
retur, ab his qui eum unico diligebant affectu, api-
cibus erudiendus litterarum cathegetis est traditus,
Qui dum in coxvorum incederet turma, non, ut illa

faucibus, in quibus cruciatur, lethalibus rogis ex-
surgeret, Romanorumque synergus, M. Terentius
Varro, plectro suo Latinos omnes qui vicit, supe-
rius redderetur, tanti talisque Patris Vitam scri-
bendam ab illis non videretur indignum. Ut enim
cuncta brevi sermone percurram, Benedicti Patris
sanctissimi erat vicarius nomine, erat et opere.
Diffundebatur prxterea sanctitatis ejus opinio per
universam fere Jusliam , multique jam mundum
relinquere, et sub ejus institui doctrina exoptabant.
Cerneres in altero Sinai monte, Novi Testamenti
signifer Moyses celestia populis in quo jura dicta-
vit, tanto celestem chorum conversari sub Paire;
in terra quidam degentes, sed Spiriius sancti summi

agere tunc assolet :etas, lanugineis studebat in rebus: B Regis in presentia stantes. Felicem se tunc quisque

puer namque erat, prout zias exigebat, sed gravi-
late, modestia, incessu senex. existebat. Ast ubi su-
perui Regia cauterio babilis est judicatus, ad eccle-
siastici stemimatis ordinem adsciscitur clericalique
tousura notatur. Qui in eodem gradu dum esset, ar-
dua altioraque et qu: aliis impossibilia videbantur,
appetere non desinebat. Hujus animum cum sui
perspexissent parentes, una cum eo Casinum ad-
euntes, Opifici summo Patrique eum obtulere Bene-
dicto. Puer autem Domini cum pubescentes perve-
nisset ad annos, co»pit dare operam orationi lectio-
nique, et jn quantum ei sui permiuebat licentia
patris, arduum sumere institutum non cessabat.
Gisulphus vero, ejusdem c«enobii abbas, ejusdem
adolescentis animum ubi perspexit super fidoi petram
esse fundatum, et ad coeleste hravium anbelantem,
levitica eum dehinc sacerdotii dignitate ordinari
fecit. Ordinatus autem cepit vir beatissimus omni
conatu de virtnte in virtulem succrescere.

Jam vero qualiter Casinensis archisterii thronum
regendum suscepit, pralibare paucis aggrediar.
Gisulpho igitur abbate vita decedente ut Apollina-
rem virum sanctissimum incessu habituque conspi-
cuum, cujus concordaret cum regimine vita, in
Patrem eligerent, Benedictoque legislatori vicarium
ponerent, uno omnibus volo, uno animo, imoque
iuspiravere consensu. Quem culminis gradum vir
Domini Apollinaris gravissimum atque citra modum

putabat, qui vel in tanto ccenobio vivere, vel suas
res ibidem dare quivisset.

Quadam autem die, vir Domini, sanctus Apollina-
ris, quia res ita exigebat, ad Casinensis cenobii
possessiones est egressus ; cumque ad Lirim fluvium
pervenisset, ad eum qui cum eo venerat proloquens,
ait ; « Fluvii littora nunc, charissime, deambulo,
fili, et sicubi navem inveneris qua flurium trans-
vadere queamus, ad me perniciter repedans,nuntiare
studeo. » llle autem obtemperans quod sibi iojun-
clum fueral sine mora facessil. Ast ubi universa
fluvii littora perlustravit, ad sanctum tandem Apol-
linarem sine effectu reversus est. Cumque venisset
ad eum, (interrogalus si precepta ejus implesset,
respondit : « Universa jam, Pater sanctissime, fluvii
littora peragraus deambulavi, navemque invenire
non potui. » Apollinaris ad hzc, signifer Tonantis
eximius, quid ageret, quo se conferret, quodve con-
silium sumeret, ignorabat. Tandem ubi vidit sibi
subsidium frustratum terrenum, ad ejus se conver-
tit adminiculum qui ait : Petite, et. accipielis : qua-
rite, et invenietis (Matth. vii, 7), etc. Sanctus itaque
Domini Apollinaris navem qua fluvium transvaderet
sibi deesse ut vidit, igne Flaminis almi qui non
comburit sed illuminat ardens, ad fluvii oram fide
plenus accedens, salutarique crucis se signacule
muniens, indulus calciatusque in fluvium intravit,
atque super aquas deambulans, ad citeriorem flumi-

arduum esse perspiciens, bumilitatisque callem, T) nis partem, principis apostolorum exemplo, pedibus

in qua cunctarum perfectio constat. virtutum ,
humilitatis discipulus tenens, tanto indignum se
clamitabat bonore. Fratres autem eum dignum esse
ut tanto gymnasio praeponeretur judicantes , ac
ut Benedicti legislatoris thronum acciperet celestis-
que theoríz cathegeta hierarchaque existeret, ac ut
fidelis servus sibi credita a summi Regis Filio cum
augmentationis lucro reportaret talenta , Patris
Benedicti ex parte precipiunt. Vír autem Domini
omnipotentis super boc voluntatem advertens, regi-
minis gradum accipere ullerius non recusavit. Ast
ubi in tanto gymnasio legislatoris Apollinaris tliro-
num Pater suscepit, qualis quantusve fuerit rete-
xere quis doctor valebit? Vere, ut fatear, cuncto-

est siccis advectus, ut non super aquas ambulasse,
sed super aridam i(erram crederetur. Celsus es,
Christe; ingens virtus tua, novum qui Petrum ia
Casinensi comnobio dedisti, ae Benedicto legislatori
vicarium posuisti! Juxta vero eumdem fluvium prz-
sentes qui aderant, videntes sanctum Apollinarem
super aquas ambulare, conturbati et coaterriti ,
putantesque larvali prestigio deludi, labaro Regis
immensi se munire satagunt. Tanto itaque stupe-
facti miraculo ad Liris fluenta mittentes, quis vel
unde esset qui super aquas pedibus ambulasset,
quove nomine vocaretur, perniciter addiscere sat
agunt. Nuntius vero illorum, fluvii dum pervenisset
ad ribxm, sanctuinque. Apolliuarem esse cognovis-

Digitized by Google
