ut FALCONIS BENEVENTANI 53

tamen characteres Longobardorum in Latinos nostros. Noli igitur mirari, si principiam habet $ine princi-
pio, et finem sine line. Vale.

een.» n 0 n6 n n. n n. 5 n s . À Praeterea cives metu coacti timentes ne episcopus
2... 5... n n n 0s. n n. 2 5. 5. BDlleeos apud deminum papam affligeret, eum coege-
apnd irbem Romanam eum ab honore privabat, runt, quoadusque eis fidem sacramento przberet,
quinetiam animos Beneventanorum szpissime iuci- — quod facturum promisit, oravitque dominum papam,
tabat, ne preter licentiam domini papa archiepi. Ut rectorem mitteret, qui Rossemanum monachum
scopatui consentirent. Tandem concives hujuscemodi — rectorem iterato constituit.

deliramenta aspicientes, nec mora, fere centum Anno 1105, xu indictionis.
nobilium, et bonorum hominum Romam miserunt, Anno 1104, xii indictionis,
dominum papam precantes, ut pastorem electum Anno 1105, xiv. indictionis, mense Januario, et

corrobare dignaretur. llli autem abeuntes, coram Februario nix magna fuit, et fluminum inundatio,
omnibus, videlicet in sacrosancta synodo, quam con» — €L stella cometes ad;occasum apparuit ; triduo enim
slituerat, eum indesinenter postulavere, quod mini- —P0St venit papa Beneventum.

me obtinere valuerunt. Videntes autem hoc, qui Sequenti anno obiit Henrieus Tentonicorum rex,
missi fuerant, indeque reversi corda aliorum move- Anno 1107, mense Septembri, 1 indict, obiit pre-
bunt dicentes, patres, avos, proavos nostros tantam B fatus Roffridus Beneventanus archiepiscopus, qui
injuriam passos nunquam fuisse. Sed quid plurat ^ 5edi triginta annis et uno, mensibus duobus, die-
Qui ex parte Risonis videbantur, arma, et belli appa- bus xx.

ralus supcr campanili imposuerunt ; audierant enim, In hoc anno, ipso mense Septembri obiit abbas
quod Petrusipse Portuensis episcopus conjurationem — Madelmus, et hoc mense Septembris electus est Ber-
fecisset, ut thesauros ecclesiz et ejus bona virtnte — Dardus abbas in festivitate Sancti Angeli.

vellet diripere. Tunc episcopus ipse in coclerio arma —— Anno 1108, m indictionis sterilitas vini, mortali-
imponi aspiciens, tristis factus, suos vocari prace- asque animalium, et papa Paschalis venit Beno-
pit fideles, quatenus consulerent, quid super hoe — Yentum, qui mense Novembris ordinavit Landulphum
tanto talique negotio fieri debuisset. Interim bellum — archiepiscopum.

inchoatum est, eo quod pars episcopi in campanili Auno 1109, 1 indictionis obiit Formatus. Pascha

ascendens palatium Dacomarii, in quo episcopus illg — accidit vit. Kalendas Maias (1), et die secundo in-
morabatur, fortiter expugnabat, et episcopi auxi-  t'ante mensis Novembris combustus est thesaurus S.

liarii de turre Dacomarii pugnantes invicem crude- — Maris.
lter preliati sunt; duo quidem juvenes in ipso con- Anno 1140, iv indictionis Henricus rex venit Ro-

flietu animas reddidere. Postremo nocte adveniente, (; nàm, qui fraude et delo papam Paschalem cepit, et
videns se episcopus ipse circumventum, medio noctis — Cardinales mense Februario. Eodem mense dux Ro-

silentio monasterium S. Sophie cur quibusdam gerius obiit, eL Boamundus germanus suus (2).
ascendit, ibique tempore non multo commoratus est. Anno 1111, v indictionis.

(4) Annorum, indictionumque hi non coherent — Emortualia monasterii Cassinensis edita a Caracciolo.
numeri ; eademque disconvenientia presens Chroni- — Minime itaque receptam aliis annorum supputatio-
con laborat ab omnium primo, quo prienotatum — nem servasse, censendus est Falco; qui sone haud
habetur anno, ad an. 1112. Castigandas autem esse — annos a Januario, sed a Martio auspivari deprebien-
indictiones, qux rectam calculum unitate excedunt, — ditur; namque singulis fere priepositis animis mensem
tuni ex iis quie. infra dicam, tum ex die Pascliatis — statim subjicere solet Martium; et qui per Januae
hic descripto, palam constat. Namque in anuo 14109, — rium, et Februarium, perque. initia etiam. Martii
vere Pascha celebrari contigit vui. Kal. Maii, quod — acciderunt, in eumdem constanti tenore conjicit an«
tempora subducentes non latebit, PEReGR. num, in quem retulerat ea, qui per menses conti-

(2) Ex recta antecedeníium et. subsequentium — gerant anteriores. Sic nimirum ad annum observat
annorum ju priesenti. Chronico deseripta serie hic — 1112, ubi de Paschali Benevcatum adveniente mense
plane est annus 1110. A1 ei non indictio quarta, sed — Decewbri, ibique synodum celebrante in. Februa-
tertia : nec quos Falco appingit, competunt eventus, — rio : nec nou ad an. 1117, ubi de eodem pon-
sed anno 1111. In antiquo Vaticano codice apml Ba- D ti(ice aliam. synodum ibidem habente mense Aprili,
ronium captus notatur Paschalis ab Henrico mense — diem. vero obeunte xi Kal. Februarii, Et ad an.
Februario, pridie Idus, anno Dominice Incarnationis — 4429, ubi de poutilice llonorio eadem in urle
M, indictione iv, die Dominico; cui antiqua mo- — consccrante Frauconem in abbatem S. Sophiz mense
numenta prersus omuia, ci auctores Consentiunt; — Augusti, ac decedente in. Februario. Et preterea,
sibique invicem bene congruunt temporum hi chara-— pag. 221, 245, 252, 254, 278, 296, $19 c( 558. (edit.
cteres.. Rogerii. etiam ducis, et Boemundi obitum — Caracc.), annos tum ulira Decembrem producit, tum
nec in antecedentem. referunt annum Petrus Diae.— ut dixi, ad Martium. usque. exteudit. etiam inchoa-
in Auctar. ad Ostiens. lib. 1v, cap. 40. Romualdus — tum; «qui tamen pag. 190 eL 220, diem quartau de-
Salernitanus, Anonymus Cassinensis a ime recensitus, — eimam, et decimam quintam praedicti mensis et pag.
et qui recentissime mihi innotuit, perque ime post — 201, diem secundam novo anno imputat; ita ut aue
has castigationes lucem. primum aspiciet ignotus, et— nos non ab die, qua Verbum caro factum est, vige-
antiquis civis Barensis, Chronici Lupi Proiosp. fere — sima quinta nimirum Martii, nec a die Nativitatis
paraphrastes, qui preterea Rogerium mense qui- — vel Circumcisionis se ducere prodat; quos nibilommie
dem Februarii, ut hic dicitur, sed Boemundum — nus ab communi epocha ducit Nativitatis, ac juxta
Mense Mamji defenctos notat, eique astipulantur — communem calculum congruas eis assignat indlieti

Digitized by Google
