<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    609 CHRONICON CASSINENSE. -- LIB. II AUCTORE LEONE. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,540">
    cum universis ipsius pertinentibus cartulam oblationis in eodem monasterio cum omnibus suis parentibus fecit.

    24. Anno tertio abbatis hujus, qui est millesimus ab incarnatione Domini (652), praesulus imperator Beneventum venit, et causa penitentiae quam illi beatus Romualdus injunxerat abiit ad montem Garganum. Reversusque consequenter Beneventum, petiit a civibus corpus sancti Bartholomei apostoli; qui nichil tunc ei negare audientes, habito cum archiepiscopo qui tunc eidem urbi praesidebat consilio, corpus beati Paulini Nolani episcopi quod satis decenter apud episcopum ejusdem civitatis erat reconditum callide illi pro corpore apostoli obtulerunt; et eo sublato recessit, hujusmodi fraude deceptus. Quod postquam rescisit, nimium indignatus, corpus quidem confessoris quod detulerat, honorifice satis apud Insulam Romae recondidit (653); e vestigio autem Beneventum regressus, obsedit eam undique per tempus aliquod, sed nichil adversus eam prevalens, Roman reversus est (an. 1001). Unde cum ad sua reverti disponeret, mortuus est apud oppidum quod nuncupatur Paternum (an. 1002, Jan. 23), non longe a civitate que dicitur Castellana (654); ab uxore ut fertur Crescentii senatoris quem superius (l. II, c. 17) ab illo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,540">
    retulimus decollatum, qua impudice ablute batur potionatus. Sed antequam mors ejus a circummanentibus dinosci valeret, corpus ipsius aromatibus conditum a suis ultra montes delatum est (655), et Heinricus dux consobrinus ipsius constitutus est rex.

    25. Hic abbas fecit capsam magnam argenteam inauratam, cum smaltis et gemmis. Fecit et ceraforaria duo magna, librarum argenti quindecim, necnon et duo turibula argentia; librarum sex: codices quoque ecclesiasticos non ullos fecit magnos et pulchros; totius etiam monasterii ambitum in circuitu muris turribusque munivit. Construxit preterea et ecclesiam in honore sancti N[icolai] in monticulo qui secus pratum domini- cum est, prope civitatem sancti Germani. Quem videlicet emulatus Theobaldus praepositus ipsius, et ipse nichilominus eidem beato confessori basilicam aput castrum sancti Petri quod est positum ad radicem hujus montis, incripta antiqua, quae ingenibus saxis pulchro gentilium opere in decorem suorum honore constructa juxta ecclesiam ejusdem beati Petri sita videbatur (656). Quo tempore, octavo scilicet ipsius abbatis anno, terremotus ingens per quindecim et eo amplius dies hunc montem exigilavit, ita ut in aliquot locis ecclesiam scinderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,560,960,840">
    VARIAE LECTIONES.

    unius abbatis a. t. l. ed. idem l. supradictus ed. reliquam capitis pariem add. 4. venit. Sequenti vero anno mortuus est apud Sutrium 1. dein tres versus erasi sunt. nus ab eis l. p. 2. villi ib. ed. habitio -- consilio desumpt 1 p. 2. praeerat 3. calidie i. p. c. a. corpus l b. ed. ispo ipsius lb. ed. ostenderunt; ei 4b. ed. tali ib. ed. Quo etiam tempore depositio Laidulfo quem supra diximus et ultra montes exiliato quod in nece fratris sui consenserat, Ademario civium Capuanio filio Balsani clerici quem secum a puero educatum unice diligebat, quemque ante paululum marchionem fecerat, Capuanum tradidit principatum. Sequenti vero anno venit super B. et obsedit e. lb. 28. Sequenti vero tempore perrexit literum super B. et o. ed. p. dies multos 4b. ed. r. mortuus est a. lb. V. ix ad s. r. incipientes m. ed. = Castellina 33. C. ubi ab lib. 33. ut f. desunt lb. 3360 eo 6 p. 1 3361 quam 4. nam desert lb. 1. 3362 possest 1b. ed. a. c. desunt 1b. 3363 a. usse d. antiqua sepultrum est, 1b. 3364 ei II. cons. i. fit rex 1. 3367 Hic ib. inseruit integrum caput, quod postea induti: K. Praefatus vero Ademarius potentia nulla elatus, cum Aquinum ordinaturus venisset, Adenumus Summocula cujus supra meminimus in Aquinensi se praetorio munimus, nequaquam recipere illum decernit. Contigit autem ut quandam die dum Ademarius castris egressus secus civitatem Videndi causa deambularet, et Ademullus campi explorandi gratia cluni cum aliquot suis exisset, subito sibi ex improviso alter alteri obvius fueret. Cumque perpetritus Ademullus de tam insperato concursu fugam solus arripuisset, Ademarius cum suis illum insequi cepit. Qui vero cum Ademulio fuerant huc videntes, post eos a tergo pariter irruunt; et quibusdam eorum occisis, quibusdam fugatis, Ademarium capiunt, eumque in civitatem induciunt. Mox igitur Ademullus ultra omnem spem curuli illum seilla inspositum, nichil timere horatatur; et consequenter adhibitis evangeliis ejus de more fidelis efficitur. Tantaum itaque Ademuli circa se considerans Ademarius quod nunquam captus sperare poterat bonitatem, consessit illi praeceptum de universo Aquinensi dominio fecit, eumque de cetero non castigandum sed comitem ab omnibus appellari praecepit. Hic igitur primus comes et hoc primum praescriptum Aquinensium fuit. Non autem multo post, id est post vennes quantorum Ademarius a Capuanis principi- palu depellitur, et Landulfus de S... reliqua sunt abscisa. g. diversorum colorum 1. ed. d. l. q. 4. 2. te renovavit m. 1. 2. e fecit m. 3. 8. confessors Christi N. 1. ed. p. est ubi cyniturum defunctorum antiquitus fuerat. Quem l. corr. lb. 237 dominicum lb. ed. 3371 Nycolao l. ed. 3378 q. c. p. a r. h. in. add. 1b. 3376 quo juxta ejusdem 1. ampliavit 1b. 3377 e. o. p. 1b. ed. 3378 deest l. 2. 3379 ei. b. P. eccl. 1. ed. 3360 est l. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    NOTAE.

    (652) Adventum Ottonis ejusque mortem Ann. Casinates secutus uno anno anticipavit: quibus cum conjectura suis insereret quae a Petro Damiano in Vita S. Romualdi, et Beneventanorum ut videtur narrationibus acceperat, in gravioris errores incidit: nam Garganum Otto a. 999 adiit, v. Wilmans Jahrb. Otto III, p. 106.

    (653) Cf. Rob de monte ad a. 1156. Corpus apostoli Beneventanis non ademptum esse probavit Di Meo Ann. Nep. ad a. 1001.

    (654) Cita di Casciello.

    (655) Cf. Ann. Casin. ad a. 1001 ubi Sitri oblisse dicitur, quod Leo nescio an ex Vita S. Rom. correxit.

    (656) Cf. supra l. 5.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem digital. Foram mantidos números e sinais de edição tal como visíveis; palavras ou sequências indecifráveis foram transcritas literalmente quando possível ou marcadas por pequenas correções tipográficas (ex.: "incripta" lida no original, possivelmente "inscripta"). BBOX estimadas em escala 0-1000. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>