<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
579					LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI					589
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
99. Qualiter si Mincius papa symoniacus ordinatus.
100. De muneribus Friderici 1837.

Expliciunt capitula.

VARIÆ LECTIONES.

1837 Etiam in cod. 3, centum capita numerantur, quorum illud ultimum est. — In cod. 2, perst 44 altrame- tum mutatur, 46 et iterum 66 manns; 48 ad finem inscripta sunt folio postea asuto, nec ante finem sec. XIII. Inscriptiones capitum, ex Angeli editione, hae sunt:

44. Qualiter idem imperator iusit comburi falsa scripta translationis ejusdem patris.
45. Qualiter idem imperator divina vindicta percussus fuit, ideo quod equos non timuit ponere in capitulo cujusdam monasterii sancti Benedicti.
46. Qualiter idem imperator construxit ecclesiam Sancti Georgii, et uxorem suam tanquam caste virens in morte episcopis et abbatibus praesentibus virginem resignarit.
47. Qualiter fuit quaesitum ab Adam monacho per abbatem sancti Pauli de Urbe, utrum corpus sancti Bene- dicti hic quiesceret.
48. Qualiter idem Adam vidit sanctos Prolum et Jacintum in habitu monachali.
49. Qualiter idem dompnus Adam construxit cellam sancti Benedicti de Clia, et sancti Nazarii juxta fluvium Melphii.
50. Quomodo provincia Capitanale vocatur Capitanata.
51. De ortu et infirmitia abbatis Theobaldi, et de renovatione Sancti Liberatoris de Majella.
52. Qualiter idem abbas nulla bona eidem monasterio acquisivit.
53. Qualiter per abbatem Cluniacensem fuit barchum sancti Mauri ad istud monasterium deportatum.
54. Qualiter medietas castri Surgii huic monasterio fuit collata, et illae donationes quamplurimae.
55. Qualiter Aldremodus Saxonicus effectus monachus fecit fieri crucem argenteam 70 ferme librarum.
56. Qualiter Paulus monachus missus ad Sanctum Benedictum de Capua sanctam villam gessit; in cujus obitu lux magna apparuit.
57. Qualiter comes Teanensis construxit monasterium sancti Johannis in Capua, et ac. obitu Benedicti pape.
58. Qualiter mortuo Henrico imperatore, et Corrado assumpto in regem, et expulsionc abbatis Theobaldi.
59. Qualiter Pandulfus princeps Capuanus studii monasterium ad tantam paupertatem deduxit, quod non habebatur vinum pro sacrificio offerendo.
60. Qualiter Theobaldus abbas expulsus fuit de monasterio.
61. Qualiter idem princeps mandavit russa asuli sacra de monasterio, necnon de morte sancti Dominici monachi.
62. Qualiter Sancta Scolastica de Gajeta fuit constructa, et de miraculo malleci ibi facto.
63. Qualiter post mortem abbatis Theobaldi fuit de Basilio electio celebrata.
64. Qualiter idem Basilius in ordinis gubernatione male se gessit, principis procurationis officio fungebat.
65. Qualiter Conradus imperator Capuam adiit revocatus ma. a monasteriis illata.
66. De ordinatione et studio abbatis Richerii, et quomodo factae fuerunt multa donationes monasterio.
67. Qualiter corpus sanctae Luciae ex Sicilia in Constantinopoli fuit translata, et de adventu Roberti Guiscardi.
68. De discessu Corradi imperatoris, et qualiter castrum Alini ad monasterium pervenit.
69. Qualiter comites Aquini ceperunt urbem, et habuerunt oppidum sancti Angeli, quod monachi rev- iaverunt.
70. Qualiter abbas Richerius muros Sancti Angeli fecit dirui.
71. Qualiter Normanni ceperunt castrum sancti Andree, et rehabuerunt ipsum virtutibus beati Benedicti.
72. Qualiter beatus Benedictus dixit cuidam de Cervario quod propter ingratitudinem fratrum discessit a monasterio.
73. De quorumdam oblationibus, ecclesiis, seu libellis.
74. De munitionibus castellorum, et ponte sancti Angeli in Theodici.
75. Qualiter Gaqetani Adenulfsum Aquini comitem evocaverunt, sibique in ducem praefecerunt.
76. De morte comitis Rodulfi, qui primo die ante mortem proposuerat mala facere in terra monasterii.
77. De ammissione roccae Banira, et qualiter monasterium recuperavit eandem.
78. Qualiter ad petitionem regis Ungariae abbas ad partes illas monachos destinavit.
79. Qualiter imperator Henricus cepit tractare de bono statu Romanae ecclesiae.
80. Qualiter imperator predictus planetam pyreumauro ac gemmis ornatum cum aliis rebus huic monasterio obtulit.
81. De morte Clementis pape, et de sancto Leone qui ei in papatum successit.
82. Qualiter quidam nobiles Capuani conabantur castrum Conchae a monasterii subtrahere potestatem.
83. De morte Pandulphi Capuani principis.
84. De adventu sancti Leonis papae ad hoc monasterium.
85. Quomodo Gaviarius princeps Salernitanus occisus sit, et quomodo vindicatus.
86. De oblatione duorum fratrum Capuanorum.
87. Qualiter dictus sanctus pontifex beato fine quieuit.
88. Quid propriisarii ejus apud Constantinopolim gesserint.
89. De quibusdam in comitatu Teatino huic monasterio concessis.
90. Qualiter castrum Sarracinis fuit confirmatum huic monasterio.
91. Qualiter Richerius abbas obiit.
92. De electione abbatis Petri.
93. Qualiter monasterium sancti Georgii fuit reconstructum in civitate Lucensi.
94. Qualiter per suos apostolicus electionem nostri abbatis indigne iulerit.
95. Qualiter abbas Petrus abbatem renunciavisset, et Fredericus electus sit.
96. De primordiis ejusdem Friderici.
97. Qualiter dictus abbas electus sit in papam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram mantidas leituras tal como visíveis na imagem (ex.: "perst", "barchum", "Gaqetani", "pyreumauro") onde a impressão/qualidade dificulta leitura; essas palavras podem corresponder a variantes ou OCR. Caixa de texto aproximada baseada na imagem; não foram suprimidos números de página nem sinais anômalos presentes no cabeçalho.</notas>
</pagina>