Lrr CHRONICON CASINENSE. — LiB. l1 AUCTORE LEONE. 578

57. De persecutionibus ejusdem et Todini in. hunc locum.

68. Qualiter abbas in marchias sit reversus.

59. Qualiter Pandulfus thesaurum hujus atque Capuani monasterii auferri pra'ceperit.

60. Quale miraculum factum sit in constructione ecclesie sancte Scolastice de. Cajeta.

61. De obitu abbatis Theobaldi, et reprobanda electione Basilii.

62. De vilitate ejusdem, et de quorundam oblationibus.

63. Qualiter imperator Chuonradus huc venerit, et qualiter abbas Bicherius sit electus.

64. (Qualiter Deus ab incendio locum istum eripuit.

65. De initiis abbatis Richerii, et de quorundam in loco isto oblationibus.

66. 1843,

61. Qualiter sit a prefato abbbate rocca de Vantra !*** recepta.

68. Qualiter idem abbas sit ab Aquinensibus 1*** comitibus captus, et qualiter recollectua

69. Quomodo sit ultra montes profectus, et de pestilentia ac penitentia Aquinensium ****

70. Qualiter Normanni juraverint, et cur oppidum sancti Angeli everterit.

74. Qualiter apud Sanctum Germanum. Normanni. occisi sint, et omnia nostra quat retinebant, cum roc a
sancii Andree recepta.

123. Que visiones super his gestis a rusticis vise sunt.

73. De munitionibus castellorum, et ponte sancti Angeli.

74. Qualiter Pandutfus in hanc terram hostiliter intraverit, et ut ab Adeuml[o turpiter fugatus sit.

15. Qualiter Rodulfus expulsorum comes terram. hanc predari statuens, die sequenti. extinctus. repertus
sit.

16. Quomodo nepos ipsius abbatis in rocca rebellavit, et qualiter receptus sit.

T1. De adventu imperatoris Heinrici Romam, et qualiter tribus devositis illum Clementem in Romana sede
constituit.

78. De donis ipsius in hoc loco, et qualiter Capuam Pandulfo reddiderit, cunctasque Beneventi pertinentius
Normannis firmaterit.

79. Qualiter Leo papa ordinatus ad hoc monasterium venit, et Bomam reveriena ecclesium sancta: '*** Jeru-
salem abbali nostro concessit.

80. De errore Capuanorum qui pro castro Conca predatum huc venire voluerunt.

81. Qualiter iterum predictus papa huc venit, et uw Beneventum in sua fidelitate recepit.

82. Quomodo princeps Guaimarius occisus sit, et quomodo vindicatus.

83. De oblatione fratrum Capuanorum. :

84. Qualiter nobis prefatus papa monasterium Terracinense restiiwit, et qualiter cum Normannis in Apulie
dimicavit, et Romam reversus obiit.

85. Quid apocrisarii ejus apud Constantinopolim gesserint.

86. De electione pape Victeris, et quomodo Fridericus ad hoc monasterium venerit.

81. De confirmatione castri Sarracenisci.

88. De oblationibus comitis Trasmundi, et qualiter vel ubi predictus abbas defunctus sit atque sepultus.

89. De quibusdam operibus ipsius abbatis, et de electione abbatis Petri,

90. De moribus ejusdem abbaiis, el de oblatione monasterii Lucensis, et de miraculis domni Johannis Apulé
ejusdem lod prepositi.

91. Qualiter prefatus apestolicus electionem nostri abogtis indigge tulerit, et qualiter npmciis ipsius priores
nostri regulariter illam esse factam ostenderint.

93. Qualiter idem abbas eandem abbatiam re(utaverit, et qualiter. Fridericus electus sit.

985. De primordiis ejusdem Friderici, et consecratione illius, seu de. privilegiis huic monasterio ab eo receptis
et. (actis.

94. Qualiter eum Romani papam elegerint, et quod ipse postmodum reversus huc egerit.

95. De oblationibus ejyiscopi Marsicami ei aliorum.

96. Qualiter idem papa infirmatus Desideriwm post se fieri abbatem constituit

97. Qualiter omnem thesaurxm loci hujus. Romam ad se asoortari mandaverit, et aualis visio eximde visa
ait.

98. De obitu ac sepulcro ipsius

VARLE LECTIONES.

182 deest in$ eriptio capitis de ezyugnata a. Normannis Apulia. !* uagaria c. !** aquensibus c, !^'?

squensium c. sancti c.

Digitized » Google
