All

GEORGII CYPRI CP. PATIO AHCH.E

V2

vide in feno et in mendicitate jaceales. el. vulne- ἃ καὶ 6:350». ἀνειμένους, D: τοὺς ἐν σιδέρῳ κ͵ὶ

ratos, dimissos esse in libertatem et consolatos.
"Tusc preterea exsules revocatos, et illus redeun-
tes qui. pre timore in deserta. invia depulsi fue-
rani, Nec jam angustiores (a) sunt custodie aedes,
nec cohabitant cum feris qui patriam fugiunt, nec
parve gai insule quas nullus homo propter in-
commoditatem — ineoluit, 80 hominibus qualis-
cunque dauationia causa demissis occupantur.
Aspice mecum et facultatum larziiienes et liberales
co»donationes; non equidem. adalantibus aut alio
modo corruptis hominibus factas, sed indigentibus
et dignis qui eas aceipiaut. Aspice mecum, si ju-
stitiam | illius exploratam habere velis, pullicano-
rum inhumauitarem, et exaclorum asperitatem
fuisse abolitam. Aspice etiam, si vis, scripta. in-
justa et libellos dilacerata : nulins ex his qui ini-
qua scribunt libere loquitur; nullus prodit hypo-
crita, et, si forsan audeat, nou Lhwtabitur, Nullus
exitiosus liomo ad munera publica. abrepit, nec
emit divitiis. sibimetipsi jus peculatum | faciendi,
ut, quemadmodum ait. Scriptura, plebe spoliata
ex publicis calamitatibus proprium lucruin faciat;
«quoniam ille solus audet ad regem appropinquare
et ei ministrare, qui, ut psalmi verbis utar, in via
immaculata. ainbuiat, qui veritatem in corde loqui-
tur, et non. habuit dolum. in. lingua sua, atque
proximum non detraxit ; qui autem in. viis ejus
perversus est. et iniqua simul agit atque loquitur,

won direxit in. conspectu oculorum ejus, nec un- C

«quam dirige, tà. rex. per. ursericordiam et judi-
eium proprium thronum paravit et dedit ille pro-
speritatem : itaque et populus miser illi bencdieit
et urbes iniquorum hominum  celebraut.

Regem aulem, prater alias. dotes, disciplinas
etiam colere. quis ignorat ? Sapientiz enim fervidus
est amator et propterea philosophus. Non equidem
per ea quie dicit (et. profecto mirando dicit, cum
altam in 50:8 senectutis prudentiam volubili el ex-
pedita lingua. apte simul ac clare exhibeat), sed per
τὸς quibus navat. operam 5686 philosophum aperit,
um sapientia. vivendo, ire imperando, in prospe-
ritute sibi temperando, in adversis coufidendo,
snaguanimem in calamitatibus, se prsestaudo, multo
potius de talibus *irtutibus oportere gloriari. ra-
tus, quam de regia potestate el orbis império sese
jietare. Meliorem reddendum esse delinqueutem,
son autem perimendum erat quidem Spartani
A;esil dietum, tuum vero opus. Nou enim
amas ponas et damnum  iuferri, si quis deliquerit
et lapsus fuerit, sed benefaciendo vincis pravita-
tem, et mentem beneficia converlis, scd violeutiam
removes et non ponarum timore coerces, Juvenem
pegeu Sap eniem, magnanimum, gratum, mitem,
docibilem et strenuum, cxteros egere ac illi
dare poscit, filius Aristonis Plato, qus invenire

(αν YXule, si libet, Synesium in. oratione. fe
Ri. gno, ubi ἃ hiíosophiam | regi esse perotilem sta-
lucie. conatcr,

D

πτωχεία χαθν μένους καὶ τεθραυσμένους, àxco12-
μένους ἐν ἀφέσει καὶ παραχεχλημένους. Ὅρα «p^;
τούτοις καὶ ἀναχλήσεις τῶν ἐν ὑπερορίᾳ, xal xz0--
ἐδους τῶν πρὸς ἐρήπους διὰ φόθδον ἐξωσθέντιυν à6i-
τοὺς. Οὐχ ἔτι στενοχωροῦνται φυλακῆς οἶχοι, οὐδὲ
συυδιαιτῶντα τινε; θηρίοις φεύγοντες τὰς πατρίδας,
οὐδὲ, ἃ μηδεὶς ῴχησε δι᾽ ἀχρηστίαν, τοῦ Δἰγσίου
νησίδια τοῖς ἐκ καταχρίσεως οἰχσδήποτε πεμφῆεἴς-
σι» ἀνθρώποις πολίξονται, Βλέπε δή μοι καὶ χρη"ά-
τῶν διανομὰς καὶ χορηγίας ἀφθόνου; οὐ χόλχξι xal
ἄνψλως διεφθχρμένοις ἀνγηρώποι:, τοῖς δὲ mou ye,
ζουοι διδομένας xat ἀξίοις λασιῖν, Βλέπε pot, ἐάν
γε χαὶ διχαιοσύνης πίστιν ἐθέλῃς λαθεῖν, τελωνῶν
ἀπανθρωπίαν καὶ φιρολόγων καταργηθεῖσαν ὦ χό-
vna. Βλέπε καὶ συγγρχφὴν ἄδιχον, εἰ δὲ βούλει,
χαὶ ἀνχγρα τὴν διασπασθεῖσαν" οὐδεὶς γράφων ἄνομα
παῤῥησιάξζειαι " οὐδεὶς προσέρχεται συχοφάντης,
χἂν τολμήσῃ ποτὲ, οὐ χαιρήσει. Οὐδεὶς λυμεὼν
ἄνθρωπος εἰς λεϊτουργία» δημύσιον παραδύεται,
οὐδ᾽ ἑαυτῷ χρημάτων εἰσπράξεις ὠνεῖται, ἵν᾽ ὅ φη-
σιν ἣ Γραφῇ, τὸν λαὸν χα αμώμενος, χίρδο; ἴδιον
ποιῆται τὰς κοινὰς συκλφορὰξ, ἐπεὶ μόνο; τολμᾷ
τῷ βασιλεῖ προτιένχι χαὶ λειτουργεῖν, ὅστις, χατὰ
ὅττις & f-
θείαν ἐν χαρδίχ λαλεῖ, καὶ οὐχ ἐδόλωτεν Lv γλώστῃ
αὐτοῦ xal τοῦ πληοίον οὐ κατελάλῃτε" ὁ δὲ διχστρέ-

τὸν ψαλμὸν, ἐν 609 ἀπώ τῳ πορεύεται,

quy ἕν ταῖς ὁδηῖς αὐτοῦ, καὶ ἅμα πρόττω" χαὶ
φθεγγόμενο; ἄδικα, οὔτε χατεύθωνεν ἐνώπιον τῶν
ὀφῃαλιῶν αὐτοῦ, οὔτ᾽ οὐ νἥποτε χατευθύυνῃ, Οὕτως
ὁ βατιλεὺς δι᾽ ἐλέου xaX χρίσεως τὴν ἑτοιματίαν τοῦ
οἰκείου ποιεῖται θρόνου χαὶ τὴν χατόρθωσιν" διὰ
τοῦτο xal ὁ 2.35; αὐτὸν ὁ πτωχὸς εὐλογεῖ καὶ πόλεις
ἀνθρώπων ἀδιχουμένων αἰνοῦσιν,

1
e
e"
-
eo
e"
x
Ώ
e^
EU

M
vw

ΟῚ
Ld
[3
EJ

^
g
P
ων
8
4^
x
*
EDO
R3
e
*
"
^
Di
E

uu

"fua
^

1

yo»; διαφερόντως ὁ βατιλεὺς, tí; ἀγνηεῖ ; avg
^g διάπυρος ἐραστής ἔστι, χαὶ διὰ τοῦτο φιλόσοφος,
Οὐκὶξ ὧν δὴ λέγει (xal γε θαυμαστῶς λέγει,
4b 2000 τῆς πολιᾶ; αὑτοῦ (25) νόημα εἰτρόλῳ καὶ
ἀνεμποδίστῳ γλώττῃ διχρχῶς ἅμα xxi χα)αρὼς
ἑρμηνεύων), ἀλλ᾽ οἷς ἐπιτηδεύτι τὸ φοήσορον ἐν-
δειχνύμενος, σωφροτύνῃ συζῶν, χρατῶν θυμοῦ,
μιτριάξων ἐν εὐπραγίαις, εὐθσρσῶν ἐν τοῖς; ἐναν-
τίοις, μεγαγοψυγῶν ἐπὶ τοῖς δυσφύροις, χά, ταῖς
τοιαύταις τῶν ὀρ:τῶν πολὺ μᾶλλον οἰόμενος δεῖν
φρανεῖν, ἢ ἐπὶ τῇ βατιλείᾳ καὶ τῷ τῶν ὅλων χράτει
σεμνύνεσθαι. ᾿Αμείνονα τὸν ἁμαρτάνοντα χρῆναι
ποιεῖν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀφανίζειν, ᾿Αγησιλάου μὲν λόγως
τοῦ Σπαρτιάτου, σοῦ δὲ, βασιλεῦ, ἔργον " o) 159
φιλεῖς γέ πως ἀμύνεσϑαι xol βλάπτειν, ἄν τις ἰδί-
χτχεν T] προσχέχρουχεν, ἀλλ᾽ εὖ ποιῶν περ' γίνῃ τῆς
πονηρίας, xax μεταπ'ιεῖς εὐεργεσίαις τὴν γνώμην,
τὸ ἐυσμενὲ; μεταδάλλιυν, οὖχλ συστέλλων φόδῳ
χυλάσεων. Νέον τὸν βασιλέα σώφρονπ, μεγαλοπρετῆν
μνήμονα, πρᾶυν, εὐμαθῆ xai ἀνδρεῖυν, Πλάτων ὁ
Ἀρίστωνος ποὺς ἄλλους ἐκλέξασθαι xa αὐτῷ διδ᾽-

(25) πολι χ dicium. est respeeti prudeatin ac
sapentis, Erat enim — Andronicas juveais : cua,
qua mox dicet orator, νοὸς piv Y- p θυ τόνου.

Digitized by Google
