153

PROYERBIORUM COLLECTIO.

4:4

᾿Αλργαλέον φρονέοντα xapdgpooc. πόλι" dyo- Α Durum, apud amentes prudenti multa profari. i

oes.

"Av f Asortii μὴ ἐξίχηται, τῇ ἀλωπεκῖι πρόσ-
xyor. Ἐπὶ τῶν φανερῶς μὲν βλάπτειν μὴ δυναμέ-
“ων, πανουργίᾳ δὲ χρωμένων.

'Apórpp ἀκοντίζεις. Ἐπὶ τῶν ἀσχέπτως τι
X ᾿οὐντω», !

Αὐτὰρ ἡ πάγη ἔοικα ἰήψεσθαι πάγην.

Αὐτοῦ 'Ῥόδος, αὐτοῦ πήδημα.

Βοιώτιος γοῦς (4). Ἐπὶ τῶν ἀπαιδεύτων. Εἰς
τοῦτο γὰρ ἀεὶ ὠνειδέζοντο οἱ Βοιωτοί,

Βοιώτιος γόμος. Ἐπὶ τῶν xav ἀρχὰς ἣρεμούν-
τῶν, ὕστερον δὲ ταρασσόντων.

indoctos dici possel.

Si leonina pellis non. sufficit, vulpinam adsume.
1n eos qui, cum palam u'cisci non possunt, dolo
utuntur,

Aratro. jacularis. In eos qui inconsiderate ali-
quid agunt.

Caterum laqueus laqueum capturus videbatur.

Hic Rhodvus, hic saltus (2).

Beoticus intellectus. De stupidis. lloc enim Βωυ-
tis semper vitio versum.

Beoticus mos. De iis quae initio quidem quieta
sunt, sed postea turbulenta evadunt,

Bácaroc Aigoc. Ἕπὶ τῶν ἐξεταζομένων ἐν M- p. Lydius lapis. De iis qui in litterarum disciplinis

Tote * παρόσον, Ἢ Αὐυδία λίθος τὸν χρυσόν.

Βοιώτια αἰνίγματα. Ἐπὶ τῶν ἀσυνέτων. Bou:
γὰρ ἡ Σφίγξ.

Βοῦς ἐπὶ γλώσσης. Ἐπὶ τῶν δωροδοχουμένων,
διὰ τὸ τῶν ᾿Αθηναίων νόμισμα βοῦν ἔχειν.

ἢόνυ κνήμης ἔγγιον. Ἐπὶ τῶν ξαυτοὺς μᾶλλον
ἁτέρων ἀγαπώντων.

Γέροντα δ' ὀρθοῦν φιλαῦρον ὃς νέος πέσῃ.

FAvxsia ὀπώρα, φύλακος éxAe.Aozótoc. Ἐπὶ
«ὧῶν ἄνεν μόχθου τὰ ἀλλότρια χαρπουμένων.

Γραὺς Baxysósi. 'Eri τῶν παρ' ὥραν τι δια-
πραττομένων.

Τραῶν ὕθλοι.

Τασεέρα μοι xpopépsic κάλλιστον ὄνειδος
ἀπάντων. "H πλήρης μὲν ἐλαρροτέρα, κενεὰ δὲ
βαρεῖα.

Γῆς βάρος. ᾿Ἐπὶ τῶν ἀχρήστων.

Fl Avave ἀπείρῳ πόλεμος.

Τραὺς ἀναχροτήσασα ποιὺν κονιορτὸν éyel-
ρει. Ἐπὶ τῶν δι᾽ ἐμπειρίαν πολλὰ πράγματα χι-
γούντων.

Γύγου δαχεύζλιος. Ἐπὶ τῶν πολυμηχάνων.

Fvprótepoc παττάλου.

Fuori στρατηγεῖ καὶ γυνὴ σεραξτοπεδεύεται.
Ἐπὶ τῶν παραδόξων.

Γυναικὶ μὴ τἰσεεξυε μηδ᾽ ὅταν θάνῃ.

Γέϊως ᾿Ιωνιχός. Ἕπὶ τῶν ἐχλελυμένων, Εἰς
453510 γὰρ "Iovsc διεδάλλοντο.

Fépur ἀλώπηξ οὐχ ἀλίσκεται.

FAavxza εἰς ᾿Αθήνας. Ἐπὶ τῶν ἐπιδεδειχνυμένων
πρὸς τοὺ; εἰδότας ἅπερ ἄμεινον αὐτοῦ ἴσασι. Ὅτι
“«ολλαὶ εἰς ᾿Αθήνας γλαῦχες.

Γέρων βοὺς ἀπένγθητος ἐν δόμοισιν.

(1) "Ys, sus, apud Apostolium, cent. v, n. 80.
iT.

(2) In. eos qui dere quapiam sese jactant : a
BMhodio quodam qui ob sallum gloriosius sese ef-
ferebat.

(5) Dictum in ventri deditos.

(4) De iis qui ex impcrita sc in pericula pra-

cipitant.

sunt probati. Simile huie : Lgdius lapis aurum dis-
eriminat.

Beotica anigmata. De obscuris et intellecta
difficilibus. Sphinx enim Boeotica fuit.

Bos in lingua. De iis qui donis se corrumpi si-
nunt, quia apud Athenienses nummus bove'erat
insignitus.

Genu crure propius. De iis qui seipsos potius
quam alios diligunt.

Discenti assidue muita senecta venit.

Jucunda poma, si procul custodia. De iis qui sine
labore alienis fruuntur,

Anus bacchatur. 1n eos φαΐ intempestive aliquid
faciunt.

Aniles fabule.

Ventrem mi objectas, quo probrum haud pulchrius
ullum. Plenus is est levior, gravis idem, ubi pendei
inanis (5).

Terre onus. De inutilibus.

Dulce bellum inexperto (4).

Pulverem anus pedibus plaudens multum. excitat
omnis. lu. iilos qui propter peritiam multas res
movent,

Gygis annulus. De impostoribus,

Nudior clavo.

Duz ipsa belli femina et miles cluit. De inopi-
natis.

Ne femina quid credas, vel. mortua,

Risus Ionicus. Do dissolutis ; eo enim nomine
lones reprehenduntur.

Annosa vulpes non capitur.

Noctuam Athenas, ]n. eos qui aliquos docent,
qua doctoribus ipsi suis melius norunt; quod
Athenis multz sint noctu: (5).

Senex bos non. lugetur in domibus (6).

(5) Noctua porro viro ad rem quampiam que
studio indigeat festinanti, si adsit atque assislat,
non prohuu esse ingicium aiunt. Universa in Creta
non gigni Rocluam ferunt, sed et illatam eniori.
Cum femina marem pugna superavit, prz letitia
colium ejus inflatur, barbam demiuit, magnis ani-
mis cepletur, et altius ingreditur.

(δ) Dc iis qui suo tempore obierunt,

Digitized by Google
