CHn1A. .

418

22,0903 ᾧυ ἢ», fj vs ἀναύῃ τελοῦσα τὴν ἀγαθὴν, A super. vince verborum naturam, factis probun . i00

ἡ δ᾽ αὖ φαύλη τὴν φαύλην " ó yàp ζωρὸς, φασὶ,
04 τὸν ναῦν, χαὶ τὸ ἀρχόμενον πρὸς τὸ ἄρχον ἀρ-
μόζεται. Καὶ νίκα τὴν φύσιν τῶν λύγων, τοῖς ἔργοις
ἐλέγχων ὡς οὐκ ἄρα λόγος, κατὰ τὸν ἀρχαῖον λόγου,
€; ὁ γενέτης νοῦς πάντα περιλαμθάνειν ἔχει xal
περιδράσσεσθαι * ἀλλ᾽ ἔστιν οὗ καὶ ἥττηται, τῶν
εἰς ἐξέτασιν προχειμένων πραγμάτων μὴ ἐφιχνού-
μενο:. Οὕτω νίχα * xat ζῆθι ὅσον μήχιστόν ἐστιν
ἀνθρώπῳ, ἄγοντές σε διὰ πάτης τῆς Qui]; τοῦ 0:05,

διὰ τῶν εὐθυμοτέρων καὶ βελτιόνων, xal ἐμδιδάζοντος

τὴν μείξονχ, xat ἀπὸ δυνάμεω; ἐπὶ δύναμιν (90).

(96) Absoluta. hujus encomii editione, in codi- Β

cem regium 2629 indici, quo cum aliis aliorura
opusculis continetur, eumque contuli majore qui-
dem cum labore quam utilitate (a), cum al eo ipso
fucrit librario deseriptus qui et codicem 8351 des-
cripsit, quo sum in edendo et el coucinuandg
textu usus. lic quidein ista est in. ipso fine libra-
rii nota insignitus : Ἢ παροῦσα πολνειθῆς vs χαὶ
χρϑοο:πὴς βίδλο; ἐγράφη μὲν ὑπὸ χειρὺς Ἰωάννου

equidem, sermonis, sed anime qua est illius pa-
rens, oinnia inspicienda et comprehendenda essc ;
sed illa aliquando deficit, eum. rebus. ad indaga-
Lionein sibi propositis non suüiciat. Sed viuce; οἱ
vive quam diutissime fas est homini vivere , Deus
te per totam vitam ad opera generosiora et ineliora
te dirigat, ila ut de gloria in. gloriam, de minore
Scilicet ad majorem, et de potestate in potestatem
proficias.

ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, τῆς ἐλάττονος δηλαδὴ πρὸς

τε τοῦ Φιλοπόνου, φέρων 61 γε xal ἐπίχλιον Ναθα-
ναΐλ, ὃ μὲν στρχαγγευόμενος ὑπὸ τῆς δεινῆς πενίας
ἐξέγραψεν, διά τε δαπάνη; χαὶ ὀνχλώματος τοῦ
εὐγενεστάτου περιθοῆτου τε χαὶ χαλλίστον ἄρχοντος
χυρίου ᾿Αντωνίου τοῦ Καλιέργον ἀν Γορτύνῃ ρα φη-
θολιῶνος ἐπὶ δέκα ἱσταμένου, ποῦ qoo φοῦ μάου
ἕτους ἀπὸ τίς ἠεογονίας (a. scilicet 1541). In. co-
dice autem 2629, p. 65, hanc reperi notam : θεοῦ
τὸ δῶρον καὶ Ἰωάννου πόνος Ναθανήλ.

(a) Idem diccudum de codice Reg. 1510 cuius varietates collegit Roissonad. in Preloquio ad tom. II.

I'PHI'OPIOY TOY ΚΥΠΡΙΟΥ͂

XPEIA *

[ d

GREGORII CYPRI
CHRIA

Σωκχράτους μὲν ἐπαινέτην οἷμαι πάντα πρόθυμον C — Socratis equidem unumquemque alacrem csse

elvat γενέσθαι, ὅστις οἷδε, λίγω, τὸ τοῦδε ὁπό ον
ἐπὶ σοφίᾳ προῖχε, γενέσθαι δὲ ὅμως κατ᾽ ἀξίαν οὐ-
δένα. Ἕπεὶ τί τις ἂν ὑπὲρ ἀνδρὺς ἔχοι λέγειν, ὃν ἡ
Πυθία προλαδοῦσα o5 μόνον ὑπὲρ τοὺς ἄλλους εἴρη-
xiv εἶναι σοφὴν, ἀλλὰ xal μόνον τόνδε σοφόν (1) ;
Καὶ εἰκύτως, Τῶν γὰρ ἄλλων πάντων περὶ τὸ φαι-
viusvov xal τὸ δοχεῖν σπουδαζόντων, ἀμελούντων
δὲ κατὰ πάντα λόγον τοῦ εἶναι, ὁ δὲ τῆς ἀληθεία;
ἐφρόντισεν, οὐ μέχοι τῶν ὁρωμένων τῇ eorgay-
μυτύνῃ σταθεὶς, ἀλλ᾽ ὑπερδὰς xal εἰς ψυχὴν καὶ
νοὺς ἄδυτα ταραχκύψας, ἅτε μὴ τῇ αἰοθήσει, χατὰ
ποὺ; ἄλλους, ὁδηγῷ πρὸ; τὴν σκέψιν, ἀλλὰ τῷ νῷ
χεχρημένο:, ᾧ γε μίνῳ ἡ τῶν ὄντων ἀχριδὴς κατά-
Anyt; γίνεται. -

laudatorem, qui novit, inquam, quantum iste in
sapientia processerit, neminem vero esse, quan.
tum meruit, arbitror, Quid enim aliquis dicendum
haberet de viro, quem Pythia excipiendo non modo
m»gis quam alios esse sapientem, sed solum eurn
sapientem judicavit? Ft merito quidem. Dum enim
czleri o: nes, ad. externa. et. placita intenti, rem
ipsam in omni sermone negligerent, ille veritatis
studiosus non intra visibilia propter diligentiam
conslitit, sed pro;ressus es! usque ad animam et
in mentis Jatebris üitrospexit, non sensum, ul
alii, 3d observandiun ducem, sed mentem prose-
cutus, quo tautum accurata (i1 rerum perceptio.

(Y) Pythie oraculam exstat in scholiis ad Nubes 14/5: Σοφὸς Σοφουχλῆς᾽ σοφώτερο; δ᾽ Eopw n;

ὀνδρών δὲ πάντων Σωχράτης σοφώτατος.

(a) E codice Reg. 1510, pag. 107. Est quidem id opusculutn ancnymum in eo codice, sed variis Gregorii libellis
interposium, ut de auctoris nomine facilis sit conjectura. lribuitur et Gregorio t;yprio in codice bibliothiece Leiden-

sis : vide Fabric. Bib.ioth. Gr., t VII, p. 62.

* Chria, teste Quintiliano, erat αὐ δύσι sententii celcbris oratoria amp:ificatio, quie in rhetorum scholis fuit

U3ilatissifuJ.

Digitized by Google
