431

ENCOMIUM MARIS,

438

τατον τοῦ mavib:, εἴπερ καὶ τῆς γῆς τὸ μέσον A ut ὁ dictis conjicere licet, est modium universal, si-

ἀπονενέμηται τῇ θαλάττῃ. Καὶ χινδυνεύε: τῷ λόγῳ
μὴ κέντρον τὴν γῆν, τὴν δὲ θάλχσσαν εἶναι. Τήν γε
μὴν ὥραν καὶ χάριν fi» ἐν αὑτῇ τῇ θέσει παρέχεται,
καὶ ὡς χύκλος τὲ ἐστιν ἡ αὐτὴ τῷ γε τὴν ὅλην
κατανοοῦντι, χαὶ πάντα σχήματα δείχνυσιν ἐν τῇ
πρὸς γῆν συνελεύσει καὶ μέξει, κόλπους μὲν πολνεῖ-
ξεῖς ἀνελίσσουσα, νήσους δὲ αὖ ix. μέσης μικρὸς
καὶ μείζους ἀναδιδοῦσα, xal πορθμοὺς ἐν στενῷ ἐς
μέχιστον διήχοντας ἀπεργαζομένη, τίς ἂν λόγος
μιτρίως εἰπεῖν ἀποχρήσει; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὡς
ἐχ τῆς περιγραφῆ;: καὶ τῆς θέσεω; xal ὅσον τῇ
Υ᾽ αἰσθήσει καταλαδεῖν * λογισμῷ δέ τις τοσοῦτον
ξιισχυρίσαιτο τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν εἶναι καλὴν,
ὁπόσον χαὶ ἀρχὴ τοῖς ἄλλοις ἃ τοῦ xaXo0 μετέσχε

quidem et medium terre mari attributum est. Bt
ex ralione eonsequi videtur terram non esse een-
trum, sed mare. Nam profecto pulchriindo et
gratia quam in ipsa sua positura exhibet, ipsa est
instar circuli, siquis illud universum consideret,
omnesque figuras ostendit in suo ad terram ac-
cessu et cum ea commixtione. Sinus enim variam
forme quas volvendo aperit, rursusque insulas ex
medio sui parvas et magnas quas producit, et freta
inter angustias longissime transeuntia quz efticit,
quanam oratio, ut par est, dicere sufficiat ? Atque
hac quidem ex circumscriptione et positura et
quasi ipso sensu deprehendere licet. Ratiocinatione
autem quie confirmare poterit adeo pulchram esse

γνωρίζεται. Οὐ γὰρ ἂν ἦν εἰκὸς τὰ τὴν ὕπαρξιν B aqua naturam, Μὲ reliquis rebus qua pulchritu-

δεύτερα τοιούτου μετέχειν Tob; μὴ τῶν πρώτων
μετεσχηκχότων, ἀφ᾽ ὧν δὴ καὶ ταῦτα συνέστη. Πο-
ταμοὶ δὲ πάντες χαὶ πηγαὶ, λίμναι τε αὖ καὶ
νυμφῶν νάματα καὶ ὅσα τὴν γῆν ὑποτρέχει, ἐκ
θαλάσσης τὰ πάντα καὶ αὖθι; εἰς θάλασσαν χαταῤ-
ῥεῖ, τοῦτο μὲν, ὡς. bx. μητρὸς, τοῦτο δ᾽ αὖ, ὡς εἰ;
κοινήν τινα τοῦ παντὸς ὑγροῦ χώραν. Εἴη δὲ καὶ
τοῦτο τὴν μίαν εἶναι ταύτην ἀρχὴν τοῦ παντὸς
ὕδατο; σημεῖον οὐχ ἀμυδρόν. Ἔνθα γὰρ ἅπαν
ἀναχάμπτον ἐρῶμεν καὶ ἀποχαθιστάμενον, ἐχεῖθεν
xai τὴν πρώτην αἰτίαν τοῦ εἶναι εἰληφέναι πι-
στούμεθα. Οὕτω γὰρ καὶ τὰ ἐκ γῆς ἅπαντα εἰς γῆν
ἀναλύουντα τὴν γῆν πρώτην σφίσι μητέρα εἶναι
δηλοξ. Ἢ δὲ, ἁπάντων ὑδάτων εἰς αὐτὴν εἰσρεόν-
τῶν, καὶ πάνθ᾽ ὑποδεχομένη διὰ μεγέθους περιου-
σίαν, οὔτι πλείων τῆς οὔσης ὁρᾶται, οὔτ᾽ ἐλάττων
τις φαίνεται οὖσα. Οὗ γάρ mou πλέον οὗ δέδωχε
γῆθεν λαμδάνει" xa αὖθις δίδωσί γε τοσοῦτον,
ὁπόσον xal εἰσεδέξατο" xal ἅμα οὐχ ἐπιδίδωσι τῶν
ἐχ γῆς συμδαλλομένων, ἐπεὶ μηδ᾽ ἀτελὴς ἐγένετο,
οὐδὲ προσθήκης δεομένη τινὸς ἐξ ἀρχῆς. Τῷ ὄντι
δὲ τελεία xa πλήρης, παντὸς μᾶλλον ἀνενδεῆς.
"Op6pot δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις xal δρόσοι καὶ
νι φετοὶ, νεφέλαι τε αὖ αἱ τούτους γεννῶσαι, xal
ὅτα πρῶτον εἰς τὸν ἄνω συνιστάμενα τόπον, εἶτ᾽
ἐχεῖθεν εἰς γὴν χάτεισιν, ἔτι γε μὴν ἀνέμων φύσεις
καὶ παντοῖαι πνοαὶ, τὴν ἀρχὴν ἐκ τοῦ ὕδατος Éyou-
σιν. El δὲ βλάσται φυτῶν, ἐχφύσεις τε καὶ αὐξῆ-

dinis participes sunt, principium esse, certo co-
gnoscatur. Non enim verosimile est ea quae quoad
exsistentiam posteriora sunt, talis alicujus rei par-
licipare, de qua prima, per quas ipsa posteriora
consistunt, non participant. Fluvii enim omnes et
fontes, porro et lacus et aquarum fluxus et lym-
pharum latices, εἰ quacunque cursu suo terram
subeunt, omnia ex mari sunt et rursus in mare
refluunt ; et illud quidem tanquam ex matre, hoc
autem tanquam in commune quoddam omnis hu-
midi receptaculum. Adeo ut boc sit signum non
obscurum, mare esse unicum omnis aque princi-
pium ; eo enim omnem reverti aquam et tanquam
in pristinum locam redire videmus, et illinc pri-
mam sus essentia cousam suscepisse credimus.
Nam ita et quacunque ex terra sunt in terram re-
solvuntur, et terram illis primam matrem esse ma-
nifestuta est. Mare autem, cum omnes in illud
confluunt aqux easque omnes excipit, propter in-
gentem magnitudinem nec majus conspicitur nec
minus apparet quam ante erat : nibilo enim plus
quam dedit recipit ἃ terra; et denuo tantum red-
dit, quantum in se receperat; et inter ea simul
non augetur, dum ἃ terra quadam ipsi conferun-
tur; quoniam nec imperfectum factum est neque
additamenti ab alio quodam principio indiget ; quo-
niam revera consummatum et perfectum nec
vllius magis indigum est. Prater dicia vero et

σεῖς, ἀναθηλήσεις τε καὶ χκαρποφορίαι ἐξ ὑδάτων p) imbres et ros et nix e$ nubes insuper quz illa ge-

ὡς tg ὕλης, οὐ γὰρ ἄλλως οἷόν τε προχύπτειν τῆς
155 μήτηρ δὲ τοῦ παντὸς ὕδατος, προσκείσθω δὲ
χαὶ παντὸς ὑγροῦ, θάλασσα, εὔδηλον ὡς καὶ τού-
τῶν οὐκ ἄλλη τις αἰτία τὸ μέρος τοῦτο ὅτι μὴ
θάλγααπα.

nerant et qux»cunque primo in sublimi consistunt
Joco et deinde illinc in terram: descendunt, insu-
per sane ventorum qualitates εἰ omnis generis fla-
ius ex aqua principium obtinent. Plantarum quo-
que propagines et germinaliones et incrementa

forumque productiones et frueiuum proventus ex aqua velut ex maleria proveniunt; non enim
atiter fieret ut in. teceram. inclinent. Mater enim. omnis aqua, addatur el omnis humidi, mare est.
Saiis «lare eiim patet quod et liorum nulla alia sit causa quam pars illa, quz est mare.

Οὐ δὴ μόνα ταῦτα τὴν ὑγρὰν ὡς μητέρα κατὰ
τὸν εἰρημένον κέχτηται τρόπον, ἀλλὰ xal παντοῖα
y:vn τῶν ζώων, ἐπεὶ οὐχ ἔστιν οὐδὲν τῶν ἀπάν-
49v ὃ μὴ τῇ T0) ὑγροῦ μετοχῇ τῆς ἐπωνυμίας
«αὐτῆς μετάσχοι. Τούτον δ᾽ ἐναργὲς γνώρισμα"
ἐπιιδέπερ συναποδάλλει χαὶ τὸ ζῶα εἶναι, καὶ

Nec profeeto bec sola bumidum tanquam ma-
trem, eo quo dictum est. modo, sortita sunt, sed
ei cujuscunque generis animalia ; quia nullum da-
tur ex omnibus quod non ob humidi participatio-
nem ejusdem originis.et pominis particeps sit.
Et hujus rei evidens est indicium, quod simul

Digitized by Google
