415

tuit; nnag3 nnde illi eum Christo tropza neenon A
hostium eversio. clare prnuntiantur; cujus ctiam
wiranda est «lalis progressio singularis, prompta
ar propera, idoneamque przgressa ztatem. Mira-
tione quoque digna est, tum constans et hene
compacta ut stabüis corporis,illa consensio ; talis
denique ut presentires in illo intelligentiam im-
perii illi pertinentis natura inductam, qua nunc a
excelleuter, fortiier, regaliter disponere compellit,
et in lucem quidquid regali est proferat, quem-
admodu:i et videmus leonum catulos oiinino leoni
ex ingerita ipsorum natura exsistere, tum ille ani-
mie habitus, quem gratum δὲ serenum visu pre-
bet, quia illi commescet. prudentiam, quasi virile
et nobile et non fallax (rmitatis anims testimo-

nium; itaque neqve omnibus navat operau, neque B

impellitur ad .omnia qux infantibus conferunt,
sed seipsum continet veluti infantia impatiens ;
εἰ quoniam quodammodo propria glorie maguitu-
dinem agnoscit, indignum seipso existimat. inter
pueros numerari, quamvis illa tas propter suam
temeritateni cura et reprehensione careat.

Sed plura volens dicere in iterationem devenio,
que minime laudatoribus congruit. Etenim | illa
que de te puero, maxime rex, dicere me induce-
bas, eadem de seipso, tuus delectus, neus vero rex
me dicere inducit. Cum enim sit expressa tua imago
iovens et vivila, mnaturzque dotibus particeps c
. egregiis, nescio quomodu peccem, si laudes de 1e
im pari infanti: gradu constituto ad istum filium
referam. Verum enimvero ne rursus in. necessita-
lem jam dieta referendi deveniamus, tales tibi na-
ws, a Deo donatus, qualem tibi dari precatus
es, imo vota tua. superat, dum tate proficit, te-
cun) regio munere fungens, iu. curis cominunibus
tib: socius, in consiliis adjutor egregius, in bello

 prepolens, virtutibus praeclarus et in omnibus
negotiis miratus, letitiam quidem ex his tibi patri
afferens, letitiam cxteris hominibus, Letitiam et
mibi oratori, qui, si tantom fas est satis vita frui,
quamvis sim jam zetate provectus, permittam nul«
lim ex iis przclare gestis. preteriri, quem | illud

GEOR6G!I CYPRII CP, PATRIARCILE

416
μέγα κατὰ ὑανίτου τρόπαιον ἔστησε, τῶν μετὰ
ταῦτα σὺν Χριστῷ μεγάλων αὐτοῦ τροπαίω, xa τῆ;
ὧν ἐκθρῶν καταλύσεως σαφῶς προδηλουμένων ἐν-
τεῦθεν " θαυμασία δὲ ἡ τῆς ἡλικίας πρόοδος xai
ὑπερφνὴς, ἰθυτενῆς οὖσα καὶ προήχουσα, καὶ g:ó-
voy φθά ουσα τὸν προσήχοντα, "Ext δὲ θαύματος
ἄξιον τὸ ἐναρμόνιον xaX βεθηχὸς καὶ εὐπαγξς καὶ
στάσιμον, τοῦτο μὲν τοῦ σώματος, ὡς εἰχάζειν al-
σθτσιν τὴν φύσιν τῆς προσηχούσης αὐτῷ βασιλείας
λαβοῦσαν πάντα πρὺς τὸ ὑψηλὴν, καὶ ἀρχιχὸν xol
ἀῤῥενωπὸν, συναρμόζεσθα! διαπλάττουσαν, καὶ π’ο-
αγαγεῖν εἰς φῶς ὅλον βασιλικὸν, ὁποίους δὴ χαὶ τοὺ
τῶν λεόντων ὁρῶμεν σκύμνους ὅλον: λεοντώδεις !
αὐτῆς προϊόντας γενέσεως, τοῦτο δὲ τοῦ τῆς Ψυχῆς
χαταστήματος, ὅ γ᾽ ἐπέγαρι καὶ φαιδρὸν ὁρᾷν παρε-
χόμενος, ἔστιν ὡς καὶ συννοίας αὐτῷ παραμίγνυσιν,
ὡς ἀνδριχὸν τοῦτο xal γενναῖον εἶναι xal ἀψευδὲς
«ἧς ἰσχυρογνωμοσύνης τεχμήριον * ὅθεν οὐδὲ πάντων
ἄπτεται, οὐδὲ πρὸς πάντα κινεῖται ὅσα δὴ καὶ π:ι-
δίοις οὔτ: προσήκει, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν χατέχει, ἐμδριχὼ-
μένος ὥσπερ τῇ νηπιότητι, καὶ τῷ ἐπιγινώσχειν ol-
ονεὶ τὸ τῆς ὑπερχειμένης τιμῆς ὑπερέχον, ἀνάξιον
ξαυτοῦ χατὰ παῖδας φέρεσύα: χρίνων, el καὶ ἄλλως
δι᾽ ἁπαλότητα ἀνεύθυνδν τοῦτ᾽ καὶ venim nzov.

᾿ ᾿Αλλὰ γὰρ πλείω βουλόμενος περὶ τούτου λέγειν,
εἰς δευτερολογίαν ἀφίξομαι τοῖς ἐγχωμιαστικοῖς ἧχι-
στα πρέπουσαν, "À γὰρ σὺ περὶ σοῦ, μέγιστε βασι-
λεῦ, παιδὺς ὄντος παρεῖχες εἰπεῖν, αὐτὰ δὴ ταῦτα
περὶ ἑαυτοῦ λέγειν xal ὁ σὸς μὲν φίλτατος, ἐμὸς δὲ
προθάλλεται βασιλεύς * ἀκριθὴς γάρ σου τυγχάνων
εἰχὼν κινουμένη xat ζῶσα καὶ τῶν φυσικῶν αὐχη-
μάτων μετέχουσα, οὐκ οἶδα πῶς οὐκ εἰχότως καὶ
τοὺς ὦ: ἐν ἡλικίας μέτρῳ τοσούτῳ περὶ σηῦ πρὸς
ἐχυτὸν ἐ φελκύσεται λόγους. Ἵν᾽ οὖν μὴ καὶ αὖθις
εἰς ἀνέγκην τοῦ ταυτὰ λέγειν ἔλθοιμεν, ὁ μὲν οὖν
υἱὸς τοιοῦτός σοι παρὰ Θεοῦ δεδώρητα:, βχτιλεῦ,
ὁποῖον ηὔξω δεδόσθαι σοι, καὶ νιχῴη τὰς εὐχὰς
προδαίνων τῷ χρόνῳ, τὴν βασίλειόν cov. συνδιέπων
ἀρχὴν καὶ τὰς χοινὰς συνδιαφέρων φροντίδας,
διαπρέπων ἐν βουλαῖς, ἀριστεύων ἐν πολέμοις, 5s-
ξαζόμενος by ἀρεταῖς, xal ἐπὶ πᾶσι πράγμασι θαυ-
ναξόμενος, εὐφροσύνην μὲν διὰ τούτων σοι τῷ
πατρὶ, εὐφροσύνην δὲ καὶ τῷ λοιπῷ γένει διδοὺς,
τῷ δὲ λογογράφῳ τῷδε (:0 ἄρα τοσοῦτον συγχωρτ-

Pi]

IM DEI

laudibus efferam. Tu vero, cui nemo conferri po- D θείημεν ἀπολαύειν τοῦ βίου ) γλυχείας φροντίδος

test (non habeo enim cujus gesta facile tuis com-
ponam), tamen viace teipsum, virtutes virtutibus
s'mper astruendo (si quid superest, quod. adhuc
pristinis adjicias), przclaraque praclaris. Vince
eiiam oratorum ardorem, quos apud te tempus
convocabit et sane multis conferet, adjuvante Deo
simul, et illo tua. optima facultate deligendi, quae
tibi bonorum oratorum, necnon et aliorum sancto-
rum hominun eopiam suppeditat, Est enim talium
abuudantia sicut. οἱ disparium, sceleratorum duo
et adufierorum ct perditorum, qua utroque prin-
cipis secum facere celebrat, copia bonorum bonum
illum esse, copiam malorum malam : altare enim,
aiunt, te vplo convesire et subjectum regert. du-

πιιρωμένῳ, καίπερ ὄντι ye τηνικαῦτα πρεσθύτη,
μηδεμίαν τῶν μεγάλων αὐτοῦ πράξεων παρ'ένγι
λόγοις ἀγέραστον. Σὺ δὲ, ἀσύγχριτο: ὧν πρὸς τοὺς
ἄλλους (οὐ γὰρ ἔχομεν ὅτον ῥᾳδίως πράξεις παρα-
θάλλειν sal; cat;), ὅμως νίκα σαυτὸν, ἀρετὰς ταῖς
ἐνηύσαις ἀεὶ προστιθεὶς, εἴ γε ὅ τι πρησυήσεις
κατέλιπες, χαὶ ἀριστείας ταῖς ἀριστείαι;. Νίχα χαὶ
τὴν τῶν ῥττόρων σπουξὴν, οὖς ἂν ὁ χατὰ σὲ χρόνος
ἐνέγχοι, πολλοὺς δὲ πάντως ἐνοίσει, Θεοῦ σοι xal
τῆς ἀγαθῆς πρηαιρέσεως xal τὴν τούτων φορὺν,
καθὰ δὴ xai τῶν ἄλλω" ἀγαθῶν ἀνδρῶν, ἐνεργήσον-
10;. Ἔστι γὰρ xai τῶν τοιούτων φορὰ, focus,
ὥσπερ δὴ καὶ τῶν ἐναντίων, τῶν λυμλεώνων λέγω
χα ὀλέθρυν, αἰτίαν ἑκατέρα τὴν τοῦ χα τηῦντος

Digitized by Google
