455

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCILE

n

Litem sulibit, vel si asinus mordeat. canem, De A — Alxry ὑρέξει, κἂν ὄνος δάχγῃ κύνα. "Ez τῶν

iis qui ob parvas res calumniis divezantur.

Litem parit lis, noxa item noxam parit. In liti-
gandi cupidos quique lites litibus nectunt, ei qui-
bus res plerumque male succedunt.

Turpe est eumdein bis ad lapidem impingere.

Dodoneum es. De loquaci (1).

Per annulum trahi te oportet. De iis qui ob me-
stitiam seu morbum macilenti facti suut (2).

Cum divis flectunt. venerandos munera reges.

Nectust stupzndas machinas Agyptii (5).

Contigit e ignavis preda ez venatu (4).

Altera navigatio (5).

Delphinum patiua non capit.

Epimenidis somnus. In eos qui multum dormiunt:
quinquaginta enim 3nnos dormivit.

In antro. Trophonii vaticinatus est. ln severos et
risus plane expertes.

]u area te. abscondis. De iis qui latere non pos-
Sunt,

Sit quaestor, atqui cotera, δὶ lubet, canis. In. eos
qui praeler meritum feliciter agunt : maxime vero
in eunuchos.

Ez omni ligno cyphon. fieri. quiverit. Dicitur au-
lem de rebus in specie quidem vilibus, sed ad
usum necessariis,

In vetera presepia, De iis qui ad ea redeunt quie
reliquerant.

In duobus tria conspicis. De iis qui alia pro aliis
vident.

Effugere seu elabi, De iis animalibus quae vena-
lores effugiuut,

Elepliantem eg musca. (acis. De iis qui res ,mini-
was oratione extollunt.

Ad imbecilles imbecillis advenis. In eos qui eisdem
malis suat alfecti.

Dormienti sagena capit. De iis qui feliciter res
$uas periciunt.

' [nest et [ormice aua bilis. Nec parvos esse con-
temneudos.

Mercnrius non initiatus (6).

Ex confracto calice bibere. De amicis infidis,

Melle teipsum tegis. 1n eos qui mollitiem volupta-
*emque sectantur.

Leoninum pellem induitur (7).

Endymionis somnum dormit. De iis qui nimis
somuo iudulgent (8).

(1) Bemon quidem refert, Dodon: plurimos, at-
«ue inter δὲ coniiguos Iuisse. constitutos lebetes :
' «deo ut si quis upum pulsaverit, oinnes. ordine
xonfestia sonum ederent. Caeterum Aristoteles id
*anquam fignentum. explodens alque «ontutans,
duas ait columnas esse, et. iu una quidem esse jc-
betem, in altera autem puerum cun flagello, cujus
*ora etiaur lerrea sint, eaque si venuto 35nt3ta In ic-
Vetem impingant, ejusinodi sonitum reddere.
(ὃ) Aris.opuanes in ἐ 10.

ἐπὶ μικρῷ συχοφαντουμένων.

Δίχη δίκην ἔτικτε, καὶ βλάδη βιλάθην. Ἐπὶ
τῶν φιλοδίχων καὶ συναιρούντων δίχαις δίχα; xa!
ἐπὶ τῶν πυχναῖς προσπιπτόντων συμφοραῖς.

Δὶς πρὸς τὸν αὐτὸν αἰσχρὸν προσκρούειν Al.
θον.

Δωδωγαῖον χαλκεῖον. Ἐπὶ λάλου.

Δακτύλῳ δεῖ σε ἑλκυσθῆγαι. Ἔπὶ τῶν Gà vé.
cov fj λύπην ἰσχνῶν γενομένων.

Δῶρα θεοὺς πείθει xal αἰδοίους βοσιλῆας.

Δεινοὶ πλέκει» μηχανὰς Αἰγύπτιοι.

Δέδοται καὶ κακοῖς ἄγρα.

Δεύτερος πλοῦς.

AcJlgpira λεκάνη οὐ χωρεῖ.

Ἐπιμεγίδου ὕπνος. Ἐπὶ τῶν πολλὰ χοιμωμέ-
νων. {ϊενείχοντα γὰρ ἔτη ἐκάθευδεν.

"Ec Τροφωγίου μεμάντευται. "Evi τῶν σκυθρω-
mV καὶ ὠχρῶν.

Ἐν ἄλῳ δρασκάζεις, fj κρύπτῃ "Emi τῶν ph
δυνχμένων λαθεῖν.

“Ἔστω ταμίας, τἄλ.1α δ᾽ εἰ BoíAsi κύων. "Ev
τῶν παρ᾽ ἀξίαν εὐημερούντων, καὶ μάλιστα εὐνού
χων.

Ἐκ παντὸς ξύλου κύφων ἂν γίνοιτο. Λέγεται
ἐπὶ τῶν τὸ εἶδος εὐτελῶν, εἰς χρείας δὲ ἀναγκαίων.

Εἰς ἀρχαίας φάτνας. Ἐπὶ τῶν ἐλθόντων εἰς
ἅπερ πρότερον ὄντες ἐξέπεσον,

Ἐν δυοῖν τρία βλέπεις. Ἐπὶ τῶν ἄλλα ἀντ΄
ἄλλων ὁρώντων.

᾿Εχπερδικίσαι καὶ &xxAiyat. "Ἐπὶ τῶν διαδι-
δρασχόντων τοὺς θηρευτάς.

Ἑλέραντα ἐκ μυίας ποιεῖς. Ἐπὶ τῶν τὰ μιχρὸ
ἐπαιρόντων τῷ λόγῳ.

Εἰς ἀσθενοῦντας ἀσθενῶς ἐλήλυθας. ᾿Ἐπὶ τῶν
ὅμοια πασχόντων.

Εὔδοντι κύρτος αἱρεῖ. "Eri τῶν εὐτυχούντα ^,

Ἔνεστι καὶ μύρμηκι χολή. Ὅτι μηδὲ τοῦ μι-
κροῦ δεῖ χαταφρονεῖν.

Ἑρμῆς ἀμύητος.

"Ex τετρημένης κύλικος πιεῖν. "Ev πῶν idew

b σμένων φίλων.

Ἐν μέλιτι σαυτὸν κατακρύκπτεις. "Eri τῶν σν-
ζώντων ἡδυπαθείαις.

νδύεται τὴν εοντῆν.

Ἐνδυμίωνος ὕπνον ὑπνώττει. Ἐπὶ τῶν πολλὰ
χοιμωμένων.

(5) In maxime maleficos : tales enim ΞΕ ΚΥΡΗΪ.

(4) De iis qui prer meritum feliciter agunt,

(5) Cum quis secundis ventis destitutus, remis
nave impeliit,

(6) De valde expertis in re. quapiam. irrisoria
paremia, similis buic, Jace in illum telum, qui ha-
bet scientiam. ^

(7) De its qui magna aggrediuntur, P

(3) Eo quod Endyimion" ἃ Soinno adamatus, etiam
nuac aD illo detineri durmiens dicatur,

Digitized by Google
