M3

EPISTOL E,

514

παρανομοῦμεν μειζόνως ὅσον συνδούλων ἐχεῖνοι xa- A cxcitatem ac prvaricationes ex quibus perierunt,

ταφρονοῦντες, τοῦ δὲ δεσπότου xa! βασιλέως ἡμεὶς
xal μεγάλου Θεοῦ, Εἰ οὖν τούτον μετὰ Θεὸν ὡς δυ-
νατὸν σπουδάσεις τὴν ἄμειψιν, οὐ μόνον τῆς ἀπειλῆς
ὑπέρτερος ἔσῃ, μετὰ σοῦ δὲ xal τὸ ὑπήχοον, ἀλλὰ
καὶ πρὸς ταύτῃ τῇ βασιλείᾳ ἁρπάσει χαὶ τὴν οὐ-
ράνιον.

Γράμμα περὶ τοῦ συναχθῆναι τοὺς dpyrepsic ἐν
τῇ Χώρᾳ ὅπως κοινῶς ἀπελθεῖν πρὸς τὸν αὖ-
tozoátopa χάριν ὡξειϊείας κοινῆς.

Ἐπεὶ ἕκαστον τῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων πρὸς
λαχοῦσαν πρόχειται ἀπελθεῖν, εἰσὶ δέ τινα χοινῆς
δεόμενα ἱκεσίας πρὸς τὸν κρατοῦντα, οἷον τὰ τῶν
Λατίνων καὶ ὅπω; ἀδεῶ: διδάσχειν vod cou; &xoóo-
μεν, xal χαταδλάπτειν τῶν ἀστηρίκχτων πολλούς *
οὐ δέον ἡμᾶς ἀθεράπευτον τοῦτο χαταλιπόντας &va-
χωρεῖν " xal δὴ xal πυρὶ τῶν Ἰουδαίων xal 'Ἄρμε-
νίων, ὅπως ἐξέλθωσι * xal ὅσα τοιαῦτα ἔργα θεοφιλῆ,
ἱκεσίας χοινῆς δεόμενα * πρὸς δὲ καὶ διὰ τὴν xav-
επείγουσαν ὥραν τοῦ θέρου; " διὰ ταῦτα χελεύ-
σατε, μετὰ τὸ γεύσασθαι ἡμᾶς τῇ Κυριαχῇ ouva-
χϑῆναι xai ὁμοῦ ἀπελθεῖν πρὸς αὐτοχράτορα. Οὐ
γὰρ οἶμαι τοῦτον παρίψεσθαι τὸ λυσιτελὲς τῆς alvfj-
σεως. Μὴ οὖν διὰ τὸν Κύριον δι᾽ ὄχνον ἀπολειφθῇ
*t;. El οὖν χρίνατε δέον, συνέλθωμεν ἐν τῇ χώρᾳ,
κἀχεῖθεν ὁμοῦ τοῖς βασιλεῦσιν ἐντύχωμεν.

iis abutuntur , fidem amisimus nos el przvarica-
tione. majori prevaricati sumus, hi cosequales
$ervos contemuentes, nos vero Dominum et regem
moscrüum magnum Deum, Quapropter iu his si
Deum quantum fieri potest. querere studueris, in
mercedem faboris, non solummodo errores. deb-i-
laveris, sed etiam locom honestum, ac post lioc
regnum lucraberis ei coeleste.

Epistola de congregandis in Chora' monasterio pres-
byteris ut. ad. imperatorem. communis. utilitatis
causa simul conveniant.

Nunc unumquemque prostantiorum presbyte-
rorum juxta sorlem mittere expedit ; sunt enim
quedam de quibus publice preces agendx sunt
apud imperatorem, utpote de Latinis; ut secure
patiantur docere audientes, et plurimos redar-
guere imbecillium. Non enim przstaret nos negle-
eta hec relinquentes abire; sed e conira et de
Judaeis et. Armeniis!, ut proficiscantur; et alia si-
milia apud Deum acceptabilia, de quibus prece
publica opus est, agamus, ob properantem diem
messis, Quapropter haec dijudicastis, studium ex-
periri in Dominicis, et congregare, et una mittere
ad imperatorem. Non cerie censeo hanc couten-
nendam utilem postulationem ; et idcirco per Do-
minum, timidus quisque derelinquatur, ac duu-
modo expediens pulastis, coadunemur in regioni-
bus, ibi una cum imperantibus colloquium acturi.

ATHANASII

CP. PATRIARCHAE

DE NECESSARIA EPISCOPORUM RESIDENTIA
EPISTOL/E OCTO.

(Latine edidit Torríanus ad calcem libri De residentia pastorwn, 4*, Florentie 1557.)

EPISTOLA 1.

Athanasius patriarcha Constantinopolitanus, episcopo
Crete, volenti proficisci ad episcopatum suum.
Charissime mi frater et comminister, gratia. tibi

el pax ἃ Deo. Consilium istud tuum ae voluntas

quà ad aures meas perlata est, fortis virilisque
animi, ac sursum tantum aspicientis, verique pa-
storis, vere ac legitime certantis, et nomini ae vo-
cationi sue respondentis visa est : non autem
mercenarii et fugientis non solum si lupum videat,
sed si vulpem ; unde gregi Christi, principis pasto-
rum, daumum creet, et anima sux infinitos prz-

* Jer, xyvin, 10. ? Psal. x, 15.

Q paret cruciatus. Cur. enim iste. non potius vitam

privatam vivere maluit, si cogitabal succumbere ,
seque, non oves.pascere, pro quibus sanguinem

, stum Christus profudit? Quemadmodum non venit

huic in mentem, ejus qui maledicto eum affecit,
qui opus Domini facit negligenter* : quamvis fa-
cere nomine simulet, in cujus alioqui insidet,
quo de insipiente scriptum est, qui dizit in corde
sio, hon. esse Deum * : neque enim Deum ponunt,
qui hiec in conspectu ejus facere audent, Ex quo-
rum numero et ordine faxit Deus ne simus, ascri-
batque nos inter fideles dispensatores, concedal-
que benigne ul prasto simus Principi pastorum,

Digitized by Google
