$03 ATHANASIU CP. PATRIARCHJE 564

Eyist. la ad. imperatorem contra iurpis lucri cupidos, Αὶ Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορᾳ. κατὰ αἰσχροκερ-
εἴ de vrivilegiis Ecclesie. δῶν xal τῶν προγομίων τῆς 'ExxAncíac.

Cum multi hodie plus appetant, quia maxime Πάντων ἐφιεμένων τοῦ πλείονος σήμερον, xat μᾶλ-
neminem eorum qui populum Domini ut escam λον ὅτι μηδένα διὰ παιδεύσεως σωφρονίζομεν τῶν
panis devorant, et utraque manu etiain qux im- ἐσθιόντων ἐν βρώσει ἄρτου τὸν τοῦ Κυρίου λαὸν, καὶ
perii sunt in propriam rem divertunt, eastigatione ἰδιοποιουμένων xal τὰ τῆς βασιλείας ἀμφοτέραις.
ad sanam mentem revocamus : quaso ul propter χερσὶ, x&v fj παροῦσα ὑπόθεσις ὡς δέον ψηλαφη-
Dowinum presens negotium tracletur, neque ab θήτω διὰ τὸν Κύριον * καὶ μὴ διὰ τῶν ἐχτυφλουμένων
Sis qui muneribus οχοῖβοδι! sunt, verias, jus οἱ ξενίοις ἡ ἀλήθεια ἀθετείσθω xal τὸ ἔννομον xal τὸ
wquitas contemnantur , neque ita despiciatur Ec- δίκαιον. Μηδὲ τοσοῦτον χαταφρονείσθω ἡ Ἐχχλησία
clesia, ul privilegia ejus cujusvis luerum parare τῶν προσόντων αὐτῇ προνομίων, εὐχόλως ὑπὸ παν-
voleutis calumniis subjiciantur. Sed promerita pena τὸς βουλομένον χερδαίνειν πεπλαασμένῃ ὑποδεθλῖ,-
zfficiatur quivis maledictus homo; sive Theophanes, σθαι 61260) * ἀλλ᾽ ἀξίω; ἐπιτιμάσθω ἑπάρατος.
sive quisquis alius turpi lucro vel calumnia utiur, πᾶς, εἴτε Θεοφάνη; εἴτε οἷός ἐστιν ὁ χρώμενος τῇ
aut contra veritatem procedit, eamque mendacio αἰσχροχερδείᾳ καὶ τῇ διαδολῇ καὶ κατὰ τῆς ἀληθείας
obruere nititur : ac cum iis puniantur qui in tan- D χωρῶν, καὶ ταύτης χαταψευδόμενος " μεθ᾽ ὧν xal
iam audaciam proruperunt, ut muneribus corrupti οἱ ἐπὶ τοσοῦτον θαῤῥήσαντες νῦν τοῦ συγχαλύψαι
tam fedum facinus occultent. Neque enim divina ξενίοις καὶ τοιαύτην μιαιφονίαν ἐλεεινήν " ὅτι μηδὲ
ultio semper dormitabit iis qui talia ausi sunt, qui- ἡ θεία δίκη ἐπινυστάξει μέχρε παντὸς τοῖς ταῦτα
libet tandem fuerint. His de causis precor iterum κατατολμῶσιν οἵτινες xal εἰσίν. "Evaexey τούτων xat
majestatem. luam, ut eorum examen et ulionem αὖθις ἐξέτασιν δέομαι, xal ἐχκδίχησιν πρὸς τῆς ix
incunctanter et impigre procuret, non a corruptis Θεοῦ βασιλείας σου ἀῤῥεπῇ γεννηθῆναι xal ἄοχνον,
et pecunize amori genua flectentibus viris facien- μὴ παρὰ διεφθουρότων xal τῇ καχίστῃ φιλαργυρίᾳ
dam: cujus causa Judas in fraudem ipse suam se γόνυ xXivávtov * δι᾽ ἦν xai Ἰούδας ἐμεγαλύνθη
extulit; ita ut cjus facinus ubique et assidue de- ἐπισφαλῶς, ὡς προσάδεσθαι πανταχοῦ xal Gin. εχῶς.
eantetur, Quod si non ulciscamur, sed neglectui et — El δὲ μὴ διεχδικοῦμεν, ἀλλ᾽ ἀνεχόμεθα παρασιω-
silentio nos dederimus, bec apud justum judicem — xdv. Τὰ τοιαῦτα Θεῷ τῷ δικαιοχρίτῃ ἀνεύθυνα οὐ
Deum inulta non erunt. διαμενεξ.

Epistola ad im mperatorem de domino Niphone Cyii- Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοκράτορα περὶ τοῦ κυροῦ

ceno, quoad accusationes. contra. eumdem ipsi  Νίφωνος ὄγτος Κυζίκου διὰ τὰς κατηγορίας
oblatas. τὰς ἀκουσθείσας περὶ αὐτοῦ.
Cum aliquem in judiciis de prxcipuis reum acci- Ἡνίκα τινὰ τῶν ἐν δίκαις συνεχρμένων παρὰ με-

dit apud nos mitti, αι εἶς cunctorum legitime ad- γάλων συμόῇ πρὸς ἡμᾶς σταλῆναι προσώπων, ἀχου-
missorum accusationibus, nec dilationibus uten- σθῆναι τὴν δίχην ἐχείνων συνοδιχῶς ἀξιούντων, οὗ
dum, nec morarum facultate in gratiam postulan- πρὸς ἀναδολὰς χωροῦμεν καὶ ὑπερθέσεις τῶν πεμ-
tium, causam celeriter agentes, et ut decet curan- ψάντων χάριν, ταχέως ἐπιμελούμενοι xal à; δέον
ies. Quod si vero apud homines in sententiarum φροντίζοντες. Εἰ δὲ ἐπ᾽ ἀνθρώπων ἐν χρίσει δια-
prolatione jurgium et obtrectatio, qualia procul φορὰ xal προτίμησις, ὁποία ἀναμφιδόλως xal &cvy-
dubio in divinis discrepanter oceurrunt, tum mag- κρίτως ἐν τοῖς ὑπὲρ Θεοῦ ἐποφείλεται, μεγάλοις τε
nis, tum parvis, ut si quis irrideat vel sacrilegis — xol μιχροῖς, ὥστε καὶ τοὺς ἔἐμπαροινεῖν καὶ ἀφραί-
manibus tractet quz ad eum spectant, dum posset νεῖν τὰ εἰς αὐτὸν δυνατὸς ὧν ἐπεξέρχεσθαι xal
ulcisci et vindiclam retribuere Deus, maris placidi- διεχδιχεῖν ἀγαθωσύνης πελάγει δοχιμάζων τὸν πό-
tatem polius servans, ac nostriin omne bonum θοὸν ἡμῶν πρὸς «b δίχαιον xxx φιλάδελφον el ἐπιμε-
ei sequum studii ininime ignarus, ut culpas curare- p λούμεθα ἁμαρτίας ἐλευθεροῦν ἀδελφοὺ; ἀνθρώποις
mus invicem, bominibus fratres commisit etjustam — πσρέπεμψε τὴν δικαίαν ἐχδίχησιν, μηδὲν προτιμᾷν
pravaricationis penam, ne ullo modo veritati detra- ἐντειλάμενος ἀληθείας, Διὰ τοῦτο τὰ φθάσαντα ἡμε-
heretur. ldcirco qu:equs nobisex auribus percipere τέραις πεσεῖν áxoal;, μὴ ὥς τι τῶν εὐχαταφρονή-
accidit, nil ex his utpote spernendis dimittamur τῶν, ἐάσωμεν ἀνενέργητα * μηδὲ χαιροῦ ὑπερθέσει,
vaeuis, nec ad tempus protrahamus, nedum obli- ὅπως ἐπιλησθῶμεν, fj ἐξ ἄλλων φροντίδων παρᾶ-
viscamur, vel ceterarum cogitationum cursu dela- δράμῃ ἡμᾶς; ἀνεκδίκητα τῶν τοιούτων ὑφέξειν τὸν
psi, talia deseramus inulta quamviscausam noveri- λόγον μὴ ἀγνοοῦντες, Εἰ γάρ τις τὸν προσχόπτοντα
mus. Quod si aliquis sibi noxium vel infensum pa- εἰς αὐτόν, ἢ ζημιοῦντα ἀνέξεται, τῶν ἐπαινουμέ-
tatur, certe laudandum ; quod vero eodem modo νιον ἐστίν εἰ δὲ χρήσεται τούτῳ ἐπὶ συνδούλοι;,
in fratres utatur, necquerimonia nec vituperatione οὐδὲ μέμψεω; ἔξω οὐδὲ ἀνεύθυνον * δἰ δὲ xal τοὺς
v»cabit ; quod si tandem judicantis statuta consu- κυρίους προσδλέπει τοῦ χρίνοντος, ἐπιχίνδυνον "
I3: periculosum. Nemo etenim op!imus iniqua ὅτι μτδὲ αὐτὸς ὁ πανάγαθος ἀδιχεῖσθαί τινα ἐπαι-
syentem comprobat, etsi philantbropus, sed et vin- νεῖ, καὶ εἰ λίαν ἐστὶ φιλάνθρωπος, ἀλλὰ χίρνησ: τὸν
éictam et iram iniscens , eorum. qui epera Dei uc-.— 1p. fav αὐτοῖς τοῦ θυμοῦ, Ax om pex τῶν δες τοτιχῶν

Digitized by Google
