5041

EPISTOL ΑΕ,

5

πιστεύσας τὰ κατὰ σὲ χαὶ αὐτὸ; τῷ ἐρχομένῳ τὰ A exstitit : eliamsi accusationes varie εἰ dissimiles

ἡμέτερα διχαιῶσαι καραιτησάμενος ἔξιθι, μὴ xal
πρὸς βαρυτέρας τινὲς τῶν μηχανοῤῥαφῶν συχοφαν-
τίας χωρήσαντες, πολλῶν ψυχὰς xai τὰς ἑαυτῶν
χαταδλάψωσι, Αὕτη ἐπὶ Θεοῦ μάρτυρι τῆς παραι-
τήδεως τῆς πρώτης χαὶ τῆς δευτέρας ἡ συσχενὴ
xal ὑπόθεσις * εἰ χαὶ τὰ τῶν κατηγοριῶν ποιχίλα
καὶ ἄνισα. Ἐπεὶ δὲ (1) οὐ δημοσία καὶ μόνον, ἀλλὰ
καὶ οἴκοι τοῦ ἐρᾶσθαι (3) καὶ εὐλογεῖν καὶ διδάσχειν
τοῖς τυχοῦσιν ἀπείργειν ἡμᾶς οἱ ἀρχιερεῖς ἐγχε-
λεύοντα!, ἅπερ οὐδὲ τῷ δυσσεξεῖ Γεωργίῳ, fj τοῖς
φυλασσομένοις (3) τὰ μάταια καὶ ψευδῆ ξυλωταῖς (4)
ποτῶς ἐπετίμησαν, μὴ ἑαυτοὺς ἀκανόνιστα πράτ-
τειν καὶ ἄθεσμα, τὴν χρίσιν φρίττοντες τοῦ Θεοῦ, fi
χἂν ἀνθρώπους αἰδούμενοι " ἀλλ᾽ ἡμῖν. ἐπιτρίξειν
θαῤῥοῦσι τὸ ἀχχνόνιστον. Αὐτοὶ xal τοὺς πρὸς τῶν
θείων θεσμῶν ἑπαράτοις καὶ ἀλλοτρίοις τῆς Ἐχχλη-
σίας Χριστοῦ, τὰς κεφαλὰς ὑποκλίναντες xal xa-
νόνα δεξάμενοι, καὶ τὸν ἐν μαχαρίᾳ τῇ μνήμῃ πα-
τριάρχην τῆς Ἐχκχλησίας Χριττοῦ xal ὁμολογητὴν
χῦρον Ἰωσὴφ παρανάλωμα, ὅαον τὰ κατ᾽ αὐτοὺς
τῆς μανίας τῶν σχιζομένων γενέσθαι χαταδεξάμε-
.vot, χαὶ ταῦτα μετὰ θάνατον, ὅπερ οὐκ εἶδεν ὁ
ἥλιο;, ᾿Αναμείναντες ἐπὶ χρόνοις τοσούτοις ζητῆσαέ
«τινα τῶν πρὸ ὀφθαλμῶν ἐχόντων Θεόν. Πῶς καὶ πό-
θεν τοσαῦτα xa0' ἡμῶν ἐφρυάξαντο (5), καὶ μηδένα
τὸν σνλλυπούμενον μηδὲ τὸν παρακαλοῦντα εὑρόν-
τες, ἵνα καὶ χρίσιν δικαίαν ζητήσωμεν, ἐχχεῶ καὶ
αὐτὸς τοῦ δι᾽ ἐμὲ σταυρωθέντος ἐπώπιον τὴν δέη-
σίν μου, χαὶ τὴν θλίψιν μου αὐτῷ ἀπαγγελῶ. Καὶ
μᾶλλον ὡς τῆ; χαχίας ἐπιδιδούσης xal εἴργειν ἀναι-
σχυντούσης xal τῶν ἀναπνοῶν ἡμᾶς τὸ λεγόμενον,
ὡς μὴ λειτουργεῖν, μὴ εὐλογεῖν, μὴ διδάσχειν τινὰ

essent, Quia vero non publice solum, sed dowi
etiam ab interrogando, benedicendo et docendo
nos coerceri jubent episcopi, quo neque impium
Georgium, neque lignarios vana et mendacia tuen-
tes prohibuerunt, nihil veriti quod contra canones
et. leges agant, neque judicium Dei formidantes,
mec homines reveriti, verum illi nos audent de
vielatis canonibus accusare, qui bominibus secun-
dum divinas leges exsecrandis et alienis ab Eccle-
sia Christi capita submiserunt, et ab iis legem
acceperunt; et qui felicis memorie patriarcham
Ecclesi: Christi et confessorem dominum Joseph,
quoad facultas et insania eorum tulit, schismaticis
illis traducendum dimiserunt : etiam post mortem
ejus, quod nunquam antea 80] viderat ; cum tanto
tempore perseveremus quzrendo quempiam eorum
qui Deum ante "oculos habent, ut. conquiramus
quomodo tantum contra nos infremuerint, ac ne-
minem iunveniamus condolentem vel consolantem,
ut justum judicium exquiramus : effundam ego in
conspectu ejus qui pro me crucifixus est orationem
meam, et tribulationem meam ipsi renuntiabo ;
cum maxime malitia augescat, ac impudenter no-
bis vel tespirationem intercludat, ut ita dicam, ila
ut neque celebrare, neque benedicere, neque do-
cere quempiam ea qua ad salutem spectant conce-
dat. Nostra itaque, Domine Deus universorum qui
in Trinitate cognitus es'et celebraris, quo volueris
procedant, intercessionibus ejus qur ineffabiliter
ei immaculate corpus prebuit uni ex. sanctissima
Trinitate, et omnium a sxculo Dei cultorum qui
similia passi sunt.

τὰ πρὸς σωτηρίαν παραχωρούσης, "Αγοιτοτοὖν, Δέσποτα xai Θεὲ τοῦ παντὸς ἐν Τριάδι γινωσκόμενος
καὶ ὑμνούμενος, ὅποι φίλον σοι τὰ ἡμέτερα, πρεσδείαις τῆς ἀῤῥήτως καὶ ἀῤῥῤνπάρως σωματωσάσης τὸν
ἕνα τῆς παναγίας Τριάδος, καὶ πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος λελατρευχότων Θεῷ xal τοιαῦτα παθόντων. ᾿Αμὴν.

Ex iis duobus Athanasii scriptis constat, cousam abdicationis secundi patriarcbatus Athanasii non
fuisse eam quam refert Gregoras, lib. vij, cap. 9, neque iilam quam adducit Nicephorus Chumuus, in
Oratione inedita qua inscribitur, Ἕλεγχος κατὰ τοῦ κακῶς τὰ πάντα πατριαρχεύσαντος Νίφωνος, ἀνενε-
χϑεὶς παρὰ τοῦ Νιχομηδείας καὶ τοῦ Μιτυλήνης πρὸς τὴν ἱερὰν σύνοδον, ubi ait , Athanasium sua. sede.
expulsum et damnatum ces isse, eo quod minister ejus Theophanes dona accepisset ab iis quibus ordines.
sacri conferrentur; id quod patriarcha insciente fleri haud potuisset. .Sic ibi Nicephorus GChumnus ;.
cujus quidem Orationis fragmentum hic exscribo ex Notis Boivjnii ad Gregoram : Τί δὲ καὶ ὅτι τοῦ
πατρ'αρχεύσαντος ᾿Αθανασίου, ἐπειδὴ ὁ γνησίως ἐχείνῳ ἐξυπηρετούμενος Θεοφάνης φωραθείη δῶρα λαμ-
δάνων ἐπὶ προτροπαῖς τοιαύται;, ἀπέστημεν, καὶ πάσαις ψήφοις ἀπεδλλόμεθα τόνδε τὸν πατριάρχην, xal
οὐδ᾽ οὐ μήποτε δεξαίμεθ᾽ ἂν αὐτὸν οὔτε εἰς ἀρχιερωσύνην, οὔτε ἱερωτύνην ; Ἐπεὶ καὶ συνειδέναι αὑτὸν xal
μὴ ἀγνώστως ἔχειν τῶν τῷ Θεοφάνει πεπραγμένων, αὐτὰ τὸ πρᾶγμα καὶ δείκνυσι καὶ διελέγχει, καὶ ἔστιν
ἰτχυρότερον παντὸς ἐλέγχον καὶ κατηγόρον. Non, inquam, Theophanis avaritia causa fuit, ut Athanasius
secundo e sede pelleretur, ut ait Chumnus ; nam Theophanem, inconsulto et miuiue probante Atbana- —
»io, dona accipere solitum fuisse (uti optime et Boivinius in. Notis ad Gregorain) apparet ex epistola
ipsius Athanasii ad imperatorem scripta, qua postulat ut inquiratur in eos qui xeniorum nomine pecu-
niam acceperint ex lurpi causa, et nominatim notat ipsum Theophanem. lianc etiam epistolam, cuim
sit inedila, libet hic cum nostra versione exhiber:.

(1) Forte ἐπειδή,
(2) ᾿Ιερᾶσαι.
(5; Fo.te φρυχσσομένοις,

(4) Forte ζηλωταῖς.
(5) Ἐφρνάξατε,

Digitized by Google
