A) GEORGII CYPRII CP. PATRIARCIL.E ιν

καὶ ἦν ἂν ἔτος ἐν ἀχριδῶς, elc. ; cenlesima octogesima sexta : 'O πρωτοδεστιάριος τῷ πατριάρχῃ.
Παναγιώτατε xai θειότατε δέσποτά pov, οἰχουμενιχὲ πατριάρχα' ἐγὼ δὲ τὴν ἐπὶ τὸν "A00 φυγὴν τοῦ
πονηροῦ Θεοδοσίου μαθών, etc. ; centesima octogesima septima : Τῇ Ῥαουλαίνῃ. ᾿Αφελῆ σοΐ τινα φὴς
εἶναι γράμματα καὶ ἐχδήλως πρεσδντεριχὰ, ἃ πρὸς ἡμῶν σοι πέμπεται γράμματα" εἶτ᾽ οὐχ lordo ἄχρι
τοῦδε τὸ πρᾶγμα, elc.; centesima octogesima octava : Τῇ Ῥαουλαίνῃ. Ὅτι μὲν ἐγὼ ἀπὸ τῆς ἐν πα-
ερίδι παλαιᾶς συνηθείας φίλην ἐμαυτῷ τὰ συχάμινα βρῶσιν, ete. ; centesima octogesima nona : Τῇ
"Ραουλαίνῃ. περ ὁρᾷ: πεμπόμενά σοι συκάμινα μὴ διά τινα φιλοτιμίαν πέμπεσθαι νόμιζε, ἀλλά, εἰς. ;
centesima nonagesima : Τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου. Εἰ μὲν ἐκ τῆς ἐντεῦθεν ψήφου ἐδεθαιοῦτο, elc. ;
centesima nonagesima prima : Tu τῶν ἀρχιερέων, Ὡς διετέθησαν οἱ πολεμεῖν ἀεὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ καὶ
τῇ καταστάσει τῶν πραγμάτων βουλόμενοι, elc.

Hucusque igitur pertingunt omnium illarum Gregorii Cyprii epistolarum inscriptiones et initia; ex
quibus, vt ego opinor, nen minus elegantia earum quam varietas abunde apparet; simul etiam
multiplex editionis earumdem Graco-Lotinz utilitas. Certe R. P. Petrus Possinus 5. δ. qui utram-
que Georgii Pachymeris historiam, nempe imperii Michaelis Paleologi et imperii Andronici Palao-
logi senioris ex eminentissimi el doctissimi cardinalis Francisci Barberini instructissima bihliocheca
primum Romz typis Barberinis a. 1606 et 1669 Graece et Latine et. cum eruditissimis observationibus
duobus tomis in folio edidit, si harum epistolarum notitiam et usum habuisset, minime dubium est
quin multa inde poluisset haurire necessaria et tam diflicilis operis obscuritatem magis illustrare.
Quod etiam ipse monumentorum Grecis recentioris curiosissimus et dignissimus perscrutator Leo
Allatius, primarius Bibliotheca Vaticanz custos, haud sufficientem earumdem epistolarum habuerit
notitiam, ipse satis clare indical in amplissima diatriba sua. de Georgiis; ubi de eodem Georyio sive
Gregorio Cyprio valde prolixe »gens, pag. 425, sic scribit : Epistolae CCIII Gregorii Cyprii partiin
scripte antequam onus patriareliatus suscepisset, parlim postquam illus cura ipsi commissa fuit,
exstabant in Bibliotheca Antonii Augustini, cod. 69; erantque in Polliana et Monacbii Bavari;e, sed
sine titulis. In Ambrosiana leguntur CLXVI. Robertus Constantinus in Bibliotheca : Gregorii pa-
iriareha de Vita sua et epistole 166. In. Ambrosiana, licet paulo supra in eodem Indice Icgatur, Gre-
gorii Cyprii. epistole acloctz, aliud item exemplar: item de Vita sua epistole. numero 166. An opos
hoc de Vttà diversum est ab Epistolis vel Epistolis ipsis Vitam suam exprimit? Mihi adhuc incer-
tum est. Hoc ibi Allatius. Quod tandem restat, maxime notandum est supra enumeratis epistolis in
eodem codice manuscripto Czesareo ἃ fol. 146, pag. 2 usque ad fol. 148 pag. 2 instar appendicis
subjungi ejusdem patriarcl;e Gregorii Cyprii decretum aliquod synodale: cujus titulus et princi-
pium : ᾿Απόφασις, Ἡ μετριότης ἡμῶν σύναμα τῇ περὶ αὑτὴ» ἱερότητι τῶν ἀρχιερέων ὁμηγύρει, ἱερεῖς
κε καὶ διαχόνους, τοὺς ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς συγχύσειος διώχτας ὁμολογουμένω; ἀναφανέν-
τας, 5j, etc. Quo finito decreto sequitur formula solemnis, qua eidem patriarcha Gregorio adversarii
ejus promiserunt, ipsum publice declaratum in orthodoxum, et prorsus liberum ab omni labe οἱ su-
spicione pravze doctrinz, si is prius scripto polliceretur, se, post acceptum illud innocentiz sus te-
stimonium publicum, sine mora throno patriarcbali se abdicaturum esse. Narrat quidem totam illam
rem prolixe ei accurate Georgius Pachymeres in. Historia imperii Andronici Palzologi senioris libri
secuudi quinque integris capitibus, nenpe sexto, Septimo, octavo, nono et decimo, adeo ut etiam
integram formulam abdicationis a Gregorio conscriptam et adversariis traditam jam meniorato capiti.
nono ad verbum inseruerit ; formula tamen promissionis adversariorum, qua in codice hoc manu-
scripto Coesareo exstat, ibi omissa est, ideoque supplende Historie Pachymeriana causa totam bie
publico. Ea igitur cum inscriptione sua est talis : 'Avaxfjpu&ie τῆς εὐσεύείας αὐτοῦ παρὰ tuv Ümo-
σχομένων αὑτῷ. Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὅτι οὐδέποτε χαχὴν ὑπόληψιν ἔσχομεν περὶ τοῦ δεσπότου ἡμῶν
τοῦ πατριάρχου κυροῦ Ppnyoplou, ὡς ἔστι βλάσφημος, καθάπερ τοῦτό τινες τῶν ἀμνήτων ὑπέλαδον"
ἀλλ᾽ ὀρθοδοξότατον τοῦτον γινώσκομεν xal εὑσεδέστατον. Μόνον δεόμεθα τοῦ πατριάρχου παραιτήσασθαι
θρόνον διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων εἰρήνην " xal ἐπειδὴ παρ᾽ ἡμῶν ζητεῖ τὴν τῆς εὐσεδείας αὐτοῦ ἀνακήρ.ξιν
ἔγγραφον λέγεσθαι, καὶ αὐτίχα κατανεύει τὸν θρόνον παραιτήσασθαι, ζητοῦμεν καὶ ἡμεῖς πάντες ἕτοιμοι
ἐν ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ xal ἐγγράφως καὶ ἀγράφως παῤῥησίᾳ τε xai ἰδίᾳ τοῦτον, ὥσπερ καὶ τὸν
ἅπαντα χρόνον ἦν, εὐσεδέστατον χηρύττειν καὶ ὀρθοδοξότατον, ἐπιτιμᾷν δὲ καὶ τοῖς ἀφρόνως χαὶ ἀμα-
θῶς xav' αὐτοῦ λέγουσιν. Hucusque formula ista promissionis quam, aeque ac. formulara abdicationis ab
ipso Gregorio compositam et adversarije praescriptam fuisse existimo, Clauditur denique totus ille
codex hae subscriptione : Τέλος τῶν ἐπιστολῶν τοῦ ἐν &ylot; Πατρὸς; ἡμῶν Γρηγορίου ἀρχιεπισχόκου
Κωνσταυτινουπόλεως, τοῦ πατριάρχου. Καὶ τῷ Θεῷ δόξα,

Digitized by Google
