pr παν

D

EPISTOLARUM INDEX.

123

2

Ka υὺρ δ τρόπον ἐν οἰκίᾳ, τῷ δεσπότῃ μὲν m;o- A creatricem esse docuit, Etenim quemadinodum in

ταιουιέντι &vdyxr, πάτα τε ὡς εὐπρεπὴς δια-
τἰθεσθλι καὶ κατὰ κόσμου γίνεσθαι τὴν διοίκησιν,
μὴ £xt:vOv δὲ, τῶν δὲ δούλων κρατούντων, ἅπαντ᾽
ἄνω χαὶ χάτω μεταπίπτειν τῇ ἐπικρατείᾳ τοῦ χεί-
p»vos* εἰ δὲ βούλει, ὥτπεο ἐν σώμλατι τῇ; συμμε-
«ρὲὰς κρατούσης καὶ τοῦ ἄνωθεν λίγον, χατάστασῖί;
vi : za περὶ ἐκεῖνο xal δῖ, καὶ ὑγεία ὡς ἀκραιφνῆς,
ἐχείνων δὲ διαλυθέντων εἴς τ᾽ ἀδυμνετρίαν xo
ἁταξίαν τῇς xpástu;, ἀνωμαλίχι τε ἄλλαι σ.μ-
δαΐνουσι, xai νότοι xal φθίσεις, χκχαὶ ὅσα τῇ; ἀ:α-
ξίας γεννήματα, οὕτω Orta xal λόγο; παρὼν πρὸς
τὸν βέλτιον οἷδε μετχπλάττειν Ψυχὴν, ἀπὼν 65 πρὸς
τοὐναντίον ἱέναι παραχωρεῖν, καθὰ δήῆπον συνέζη
ἂν xai πλεούσῃ vit, μὴ τοῦ χυδερνήσοντος xat!
ἐπιστήμην παρόντος.

Διὸ δὴ χαὶ πάντες of; ἐγένετο χαλῶ; ἀναπλῆσαι
τὸν βίον, ἔργοις αὐτοῖς καὶ λόγοις τῷ λόγῳ μαρτυ-
ροῦδι Σωκράτους, δι' ἀμφοτέρων βοῶντες περιφα-
νῶς, ὡς 02x ἂν Ty αὐτοῖς τῶν δεόντων οὐδὲν ἀνύ-
σαι, εἰ μὲ ὃ λόγο; ἐχειραγώγει οἷον xal πρηῦπο-
psot1o, ὄντινα δὴ σφίσι χαὶ (2) παντὸς τοῦ βίου
προὐστήσαντο, "ÀXX ἵνα τὰ γε τῶν ἄλλων παράλ-
Cw, ὅ:α τε εἴπου, ὅσι τ᾽ ἔδρασαν, εἰς ταυτὸν γνώ-
prs Σωχράτει ἐρχόμενοι, τίς οὐκ οἷδε τὸν Εὐριπί-
δὴν ἔστιν ἐν οἷς τῶν ποιημάτων εὐχόμενον, μὴ
ἐθέλειν ποτὲ ζῇν, μηδὲ γενέσθτι οἱ τοῦτο συνόλωτ,
ἂν μὴ καὶ λόνος προσῇ τῇ Qui; (5) * δηλοῦντο; διὰ
«οὐτων, ἣν γε δι᾽ ἄλλων Σωκράτης ἐξήνεγχε γνώ-
μβτν, ὡς οὐκ ἔστιν εὐχτὴν εἶναι ζωῆν, μὴ τοῦ λόγου
τὴν Ψυχὴν κατὰ τὴ» ἑαυτοῦ φύσιν πρὸς τὸ βέλ-
τῖιὸν μετιπλαάττοντο;, ὥστε καλὴν (4) ἔχειν αὖ-
τὴ», μηδὲν ἐπέμωμου ἐξ αἰσχρότητος ἐπιφέρουσαν.

Καὶ οὕτω μὲν Σωχράτης ἀξίω; ἑαυτοῦ περὶ τοῦ
παρόντος ἐφιλοσύφηϑεν * ἀξίως Ob xal τοὺς ἐπαί-
νου; λαδεῖν ἔχει παρ᾽ οὐδενός,

(2) Forsan διὰ pro xat.
(Ὁ) Respectu. forsan ad nobilem in Hercule Fu-
rente choruin : Οὐ παύσομαι τὰς χάριτας Μούσαις

domo, cui prxest doininus, necesse est omnia coin-
venieutissime disponi el rite exerceri gubernatio-
nem, et, δὶ contra pro illo servi imperent, omnia
sursum deorsum ju potestatem pejoris devenire;
aut, si mavis, veluti, qnandiu in. corpore reguant
concordia et,summa ratio, ommnis constituido in
60 ct sanilas esl prorsus integra, et cum in eorum
vicem subeunt discordia cl confusio temperationis,
alue perturbationes conveniunt et morbi, atque
tabes, et singuli discordiz fe:us ; sie. profecto et
prieseus ratio ad meliora scit animam convertere,
disce»sa vero eam in adversum ire permittit, ut
videiicet accidit in. navi fluctuanii, si non adsit

ι peritus gubernator,
i

laque et omnes quibus contigit bonam navigare
vitai, in. agendo et. dicendo verbum. Lestautur
Soeralicum, ex utroque modo clamantes, quod
uon poterant. quidquid ex his qua decent. pei-
agere, nisi illus ratio quasi manuductret et cis
pricsset, ut. reipsa ipsis in omni vita prapos'ta
fuit. Sed ut alius priteream, qui tuur in dicendo,
tum in ageudo de hac sententia Socrzti. couve-
niunt, quis nescit Euripidem in quibusdam locis
premature precantem, non velle unquam sivere,
nec sibi hoc plaae fieri, quod ratio non vise pri-
sit: per hac ostendit, quam alio. medo. Socrates
protulit sententiam, neupe vitat nom esse €x-
optandaim, si rato natura sua nop animam ita ad
meliora conformaret, ut, nihil. dedecorum ex tur-
pitudine haurines, pulchra appareat.

Sie equidem Socrates de re presenti, ut illi dece-
bat, philosephatus est : a neinine vero, ut decet,
potest ille pr.ccieart,

συγχκαταμιγνὺς ᾿Ηδίσταν συξυγέλν" Μὴ ζῴην μετ"
ἀμουσίας.
(4) Forsan καλῶς.

GEORGII CYPRII
EPISTOLARUM INDEX

(Apud Lambeeium Comment. de Biblioth. Vindobon., lib. viu.)
«μι.

Sesxagesiwus septimus codex manuscriptus Historicus Graecus ecclesiastieus est chartaceus antiquus
el bone notz in. quarto, sed negligentia eorum qui ante me augustissimam bibliothecam Cesareain ^
administrarunt aliquot foliis in principio mutilus, constatque nunc foliis cenium quadraginta octo,
Contineutur eo. Gregorii Cyprii, qui ante monachatum Georgius appellatus fuit et anuo Christi 1285
circa initium Aprilis ab imperatore Andronico Palzologo seniore patriarcha Constaotinus creatus cst
a'que ip ea dignitate permansit usque ad annum Christi. 1239 quo eam circa mensem Juuium propter

Digitized by Google
