"n

DE l'ROCESSIONE S, SU'IRITUS OftATIO 1.

149

Διὰ τοῦτο xal τοῦ Λόγου ἐνέργειαν, σῶσαν δη).. Α subsistentem Spiritum sanctum comp.llavit, Ver-

vóst, xal ὑφεστῶσαν τὸ ἅγιον ὠνόμασε Πνεῦμα, τὸν
Λόγον xal Yiby εἰδὼς Θεοῦ δύναμιν ἐνυπόστατον.
Ἕπε δὲ διὰ τῆς δυνάμεως ἡ ἐνέργεια, ἡ δὲ δύνα-.

t; ὁμολογουμένως &x τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦτο ἐκ Θεοῦ
3$ ἐνέργεια. Τοῦτο γὰρ βούλεται τῷ διδααχάλῳ τὸ,
Jéyera« ἐκπορεύεσθαι, ὡ; τῆς τοῦ Πνεύματος
ἐκπουρεύξεως λεγομένη: xai χηρυττομένης ix Πα-
to διὰ τὴν πρὸς τὸ πρῶτον ἀναφοράν. Ὧ; μὲν
οὖν ἐνέργειαν τοῦ Υἱοῦ καὶ θεοῦ Λόγου τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἀϊδίως ἐχλάμτπει παρ᾽ αὐτοῦ, ταυτὸν δ᾽ εἰ-
πεῖν, δι᾿ αὐτοῦ παρὰ τοῦ Πατρός " ὡς δὲ δωρεὰ καὶ
ἀποττέλλεται, χαὶ δίδοται φυσιχῶς.

v. Ὅτι δὲ τὸ ἐχζόμπει» ἐν θεολογίᾳ παρτατατι-

χόν ἐστι τῆς ἀπαθοῦς καὶ ἀχρόνου ὑπάρξεως, καὶ ὁ Β

μέγας Βασίλειος δείχνυσιν οὕτω λέγων ἐν δευτέρῳ
τῶν "λντιῤῥητιχῶν " Κοινἢ πρόϊληψις πᾶσιν ἐ-
(ioc Χριστιανοῖς ἐγυπάρχξει τοῖς γε ὡς d Ago
τῆς προσηγορίας ταύτης ἀξίοις, περὶ τοῦ gc
εἶναι τὸν Υἱὸν γεννητὸν» ἐκ τοῦ ἀγεννήτου φωτὸς
dsxoAdqorarra. Καὶ, πάλιν. ᾿Αγαθοῦ μὲν Iutp^c,
ἀγαθὸς Υἱὸς, φωτὸς δὲ τοῦ ἀγεγγήτου φῶς ἐξέ-
εἴαμψε τὸ ἀΐδιον. Kat Γρηγόριος δὲ τῶν Νυσπαέων
ὁ σοφὴς ἱεράρχης, οὕτω φησὶν ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
᾿Αντιῤῥητιχῶν" Πατὴρ μὲν ἄναρχος. καὶ dyér-
»ηξος, xol ἀεὶ Πατὴρ νοεῖται. Ἐξ αὑτοῦ δὲ κατὰ
τὸ προσεχὲς ἀδιαστάτως ὁ μονογενὴς Υἱὸς τῷ
Πατρὶ συγνεκπιγοεῖται. Δι᾿ αὐτοῦ δὲ, xol uec
αὑτοῦ aplv τι κερὸν τε καὶ ἀνυπόστατον διὰ

bum, et Filium noscens Dei virtutem enypostatam.
Quando vero per virtutem operatio, virtus outem
ex Dro nemine contradicente, propterea ex Deo
operatio est, quod Magister insinuat illis verbis,
diciiur. procedere, cum Spiritus processio dicatur ;
et przedicetur ex. Patre propter relationem ad pri-
mam causam. Uii itaque operatio Fihi, et Dei,
Verbi Spirilus sanetus perpetuo elucet ab. ipso,
quo idem. est, ac dicere, per ipsum a Patre. Sed
tanqu. m. donum et mittitur, et donatur natura-
liter,

10. Elucere porro. in rebus. divinis exsistentiam
neque pas-ioni obnoxiam, neque tempori suhjacen-
tem inducere, niagnus Basiljus i!a probat, oratione
secunda autirrhetica : Communis , inquit, pranotio
omnibus aque Christianis innata es! iis, qui tuli ap-
pellatione digni sunt , lumen esse Filium generatum
ex ingenito lumine illucescentem, Et rursum : Doni
Patris bonus. Filius, Luminis vero. ingeniti lumeu
eluxit sempiternum. Gregorius quoque Nyssaensium
doctus autisles in. prima. aniirrhetiea liec. habet :
Pater quidem sine principio, et ingenitus, el semper
Pater intelligitur; ex eo vero immediate, et. indivise
unigenitus. Filius cum. Patre simul intelligitur; per
hunc autem, et cum ipso, antequam inanis , el non
subsistens in. medio perceptio incidat, stalim Spiri-
ius. sanclus. junctim. concipitur, non post. lilium

“έσου παρεμπεσεῖν νόημα, εὐθὺς τὸ Πνεῦμα τὸ C exsistentia subsistens, ut aliquando unigenitus absque

ἅγιον Corngjtéroc x ruAauCárezai. Οὐχ ὕστε-
f (or κατὰ τὴν ὕπαρξιν μετὰ τὸν Υἱὸν, ὡς ποτὲ
τὸν μονογενῆ δίχα coU Πνϑύματος νοηθῆναι,
4.LI' ἐκ μὲν τοῦ Θεοῦ τῶν δίων, καὶ αὐτὸ τὴν
αἰτίαν ἔχον τοῦ slvai, ὅθεν καὶ τὸ μογογενές
ἐστι φῶς" διὰ δὲ τοῦ ἀ.1ηθινοῦ φωτὸς &«Adjyrar,
οὔτε διαστήματι, οὔτα “ύσεως ἑτερότητι τοῦ
Hatpéc, ἢ τοῦ μονογενοῦς ἀποτέμνεται. Uy
πρὸς αὐτὸν ὃ μέγας Βασίλειος περὶ διαφορᾶς oi-
σίας xal ὑποστάσεως Ὁ δὲ Υἱὸς τὸ ἐκ τοῦ Πώ-
τρὸς ἐκπορευόμενον Ivsoua δι ἑμυτοῦ xal με"
ἑπυτοῦ γνωρίζων, μόνος μογογενῶς ἐκ τοῦ ἀγεν-
γήτον" φωτὸς éxldjyrac, οὐδεμ'αν κατὰ τὸ ἰδιἀ-
(or τῶν γνωρισμάτων τὴν κοινωνίαν ἔχει πρὸς
eer. Πατέρα, ἢ πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ dzicr. edv
νης ὁ συφὺ; ποιητῆς Ev Ὕμνοι; πρὸς τὴν ὑπέραγνον
Θιομήτιρα. Σὺ μήτηρ Θεοῦ ἀσυνδυάστως γεγέ-
»nca. τοῦ ἐξ ἀχηράτου Πατρὸς ἐκιάμφαντος.
"Ev τούτοι; ὁ ἐξηγούμενος, ὁ πολλοῖς θχυμαξόμε-
vos, ὁ xal τῶν ἱερῶν χανόνων πρῶτυς σαφηνιστὴ,
τὸ &xldpyrartoc, quai, τὴν» ἄνω γένρησιν τοῦ
Yio? ἀπαθὴ παρίστησιν. Ὡς γὰρ ἡ «αμπηδὼν
ἐκ τοῦ ἡ οὐ ἀπαθῶς ἔξεισιν, οὕτω καὶ ὁ Ylic
ἀπαθῶς γεγέννηται τῷ Πατρὶ, καὶ τὸ ἄχρονον δὲ
τοῦ ΥἍοῦ, καὶ κατὰ τοῦτο ἄναρχον, διὰ τοῦ i«-
| pps διδάσκει ὁ ποιητής. "De γὰρ ἅμα τὼς,
καὶ ἅμα ἡ ἐξ αὐτοῦ αμπηδὼγ, οὕτως ἅμα von-
s. iq Harz. ἅμα παρέπεται "οεἶσθαι καὶ τὸν Ylov,

Spiritu concipiatur ; sed. ex rerum. omnium Deo, et
ipse sut. essentig causam habeus,unde et unigenitum
lumen oritur, per verum. autem. lumen. elucescens,
neque distantia, neque nature diversitate a. Putre,
sive ab unigenito dividitur. Rursus ad eumdem nma-
gnus Basilius Je differentia essentis, et lypostasis:
Filius ex Patre procedentem Spiritum. per. sem«ti-
psum, et una. secum. cognosceus , solus unigenite ex
ingenito lumiue eluceus , nullam secundum | proprie.
tatem notarum communionem habet cum Paire, aut
cum Spiritu sancto. Joannes. poeta sapientissimus
in Hynmuis ad immaculatissimam Virginem : Mater
Dei, absque conjunctione peperisti eum, qui ex. in-
corrupto Patre eluxit. Ad liec interpres, qui multis
in admiratione est, et qui sacros canones primus
exposuit : Eluzit, inquit, supernam Filii absque
passione generationem denotat. Quemadinodum cni
splendor ex sele siue. passione effluit, ita εἰ Filius
sine passione genitus est a Patre, et. Filium absque
tempere, et secundum id idem sine principio per Ver-
bum. Vicere poeta edocet. Sicut enim. simul lumen,
εἰ simul qui ex eo est. srlendor; εἰς cum. primum
mente concipitur Pater, simul subsequitur εἰ Filium
intelligi. Et hice. plosquam opus erat , adduxiihus.
Ubi: euim sententie mens. prudens, multumque re-
bus adapiata videtur, si ita verbum accipiatur ; sin
minus in alium sensum distrahatur, multum | im-
probabilitatis, atque inconcinnitatis przsefert, quid

Digitized by Google
