199

ATHANASII CP. PATRIARCH.E

500

ut calumnias et opprobria mea conflrmarent et ab- A χὸν, μηδέ ct; τῶν συλλειτουργῶν ὑπάδων τὸ βού.

dicatienem illam iniquam quasi pro more f; ciam
et legitimam ostenderent : qua de re ipsa veritas
dicit, « Ut omnis qui occidet vos, arbitretur obse-
quium se praestare Deo; » cum nemo tunc eo ac-
cedere auderet, nisi solum ii qui vana et mendacia

tuebantur, lignariis ecclesie intus undique con-

fluentibus, ac magna voce contumeliis, probris et
anathematismis contra nos utentibus : vel sero
tandem unus ex senatoriis ad nos accessit, ac cla-
morem episcoporum, eaque qua contra famam
nostram evulgata fuerant, qu: sane consistere non
poterant utpote vana et mendacia, ut novit is qui
cum justilia judicaturus est universam terram,
acerbe renuntiavit, nos fortasse perterrefacere cu-
rans, acsi certo seivisset nos objectorum scelerum
reos esse, et quasi miseratus calamitatem nostram,
et veritus ne condemnationem pateremur, abdi-
cationem a me postulabat, ut tolerabiliorem : ac si
quis quempiam occidere gestiens, ex specie com-
miserationis, caput ejus praecidendum esse pronun-
tiet. At nos dixiinus : Przstantissime domine, cum
injuste nobiscum agatur, atque horum criminum
nobis conscil non simus, sententiam expetimus
judicum qui Deum pra oculis habeant. Et quo-
modo abdicationem dabimus? Quod si auctoritate
compulsi dare cogamur, ín communi tribunali ve-
ritas non . confutabitur, quando Deus ultionum
libere aget : uuum certe. ex oblatis conira nos, ut

λευμα τοιοῦτον κρίνας ἀντέστη. Ἐταλανίσαμεν τὰ
ἀνθρώπινα, πῶς μὴ πρὸ ὀφθαλμῶν οἱ ἄνθρωποι τι-
θέμεθα xat Θεὸν ἐν οἷς κατὰ τῆς ἀληθείας φερό-
μεθα, τῶν μισούντιωον τὰ ἀναχτόροις ἀθροιζομένων
ἐν εὐφροσύνῃ, εἰς τὸ τοὺς ἐκ διαδολῶν χαθ᾽ ἡμῶν
μώμους συστῆσαι xal χραταιῶπαι, ἵνα τὴν ἄδιχον
ἐχθολὴν “ὡς συνήθη xal νόμιμον ἀποδείξωσι, χαθὰ
περὶ ὧν ἡ αὐτοαλήθεια, εἽνα πᾶς ὁ ἀποχτείνας ὑμᾶς
δόξῃ λατρείαν πρησφέρειν τῷ Θεῷ,» μηδενὸς πλησιά-
σαι τολμήσαντος ἔχτοτε, μόνον δὲ τῶν φυλασσομέ-
νων τὰ μάταια καὶ ψευδῇ ξυλωτῶν τῆς ἐχχλησίσς
ἐντὸς συντρεχόντων ἑκάστοτε" καὶ λοιδορίαις xal
ὕδρεσι καὶ ἀναθεματισμοῖς χαθ᾽ ἡμῶν χρωμένων
μεγάλῃ φωνῇ " ὀψὲ δὲ καὶ μόλις ἑνὸς συγχλητικῶν
πρὸς ἡμᾶς ἀνελθόντος, καὶ τὰ τῆς χραυγῇς τῶν ἀρ-
χιερέων καὶ τὰ φημιζόμενα χατὰ τῆς ἡμῶν ὑπολήσ
Ψεως ἀνυπόστατα καὶ μάταια xoi ψευδῆ, ὡς οἶδεν
6 μέλλων χρῖναι πᾶσαν τὴν γῆν ἐν δικαιοσύνῃ, ἐμ-
δριθῶς διεξερχομένου χαταπλῆξαι τάχα ἡμᾶς καὶ
φοθῆσαι, ὡς εἴπερ ἐργάτην ἀναμφιθόλως ἠπίστατο
πῶν φημιζομένων ἀνομημάτων τῇ ὑπολήψει ἡμῶν,
καὶ ὡς οἰχτείρων τάχα τῆς συμφορᾶ; μὴ χαθαΐρε-
σιν πάθωμεν, ἀπήτει παραίτησιν τὸ τάχα χονφότε-
ρον, ὡς, εἴ τις χτεῖναί τινα σφαδάξζων θυμῷ σνμ-
παθεία: προσχήματι δῆθεν, μόνον τούτου τὴν χεφα-
λὴν ἐκτεμεῖν ἀποφήνηται. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς, χυρὸς ὁ με-
yas, εἰπόντες τῷ ἄρχοντι, ἀδικούμενοι, ὡς μηδὲν τῶν
συχοφαντουμένων εἰδότες, χρίσιν ξητοῦμεν παρὰ

dicis, criminibus, non modo sufficit ad unum et ἡ χριτῶν Θεὸν ἐχόντων πρὸ ὀφθαλμῶν" xal πῶς παρ-

solum, sed etiam ad totum episcoporum cetuin ex
Ecclesia pellendum ; si quidem auditores menda-
cium veritati preponant. At periculum est, inquit
ille, ne te condemnpato, qui a te ordinati sunt inter
laicos abjiciantur. Nos vero contra, Hac vera simu-
latio est, diximus, nam quia nobis ledendis non
abstinuerunt, quomodo aliis parcent? Ut autem ille
vir primarius nihil perfecit, etiamsi bis et. sppe
exierit, nemine comministrorum .vel clericorum
vel hegumenorum his omnibus diebus ad nos acce-
dere audente, excepto tantum episcopo Gangro-
rum, quicum rem communicavi ; ac hieromonachi
assidue hortabantur, utpote qui viderent hujusmodi
jucendium contra nos ab omnibus excitatum, ut ἃ
cop'o desisterem et abdicarem. Nam dicebant : Si
quidam tecum reperirentur ex episcopis qui veri-
latem propugnarent, et si mandatum canonice ac-
cepisses, tu insistere deberes ac judicium postulare
jis qui abdicationem peterent; at quando a seua-
torio viro id praestatur, considera, quaso, quis eo-
rum qui ante te ab. Ecclesia ejecti sunt , quique et
verbo et vita magni viri fuere, teque przstantiores,
canonice, et non ex auctoritate seculari dejectus
fuerit ? Qu» mobrem Deo tva committens, qui ven-
turus est res nosiras judicare, abdica et recede, ne
quidam ex conjuratis ad graviores sycoplantias
progressi multorum animabus et suis etiam dam-
num inferant, lac Deo teste causa fuit cum prioris
tum posterioris  abdicationis, hxc conspiratio

αἴτησιν δῶμεν; Εἰ δὲ δῶμεν δυναστευόμενοι, ἐν τῷ
xotvip χριτηρίῳ οὐκ ἐλεγχθήσεται ἡ ἀλήθεια, ἡνίχα
παῤῥησιάσεται Θεὸς ἐκδικήσεως, ἑνὸς τῶν φημιζη-
μένων ἀτόπων παρὰ πολλῶν, ὡς μανθάνεμεν, ἀπὸ
σοῦ καθ᾽ ἡμῶν, οὐχ ἕνα χαὶ μόνον, ἀλλ᾽ ὅλων ἀρχιε.
ρέων δυνάμενον ὁρμαθὸν τῆς Ἐκκλησίας ἐξῶσαι,
εἴ γε τῆς ἀληθείας τὸ ψεῦδος οἱ ἀκροαταὶ προτιμή-
σουσιν" ἀλλὰ μὴ τῇ σῇ καθαιρέσει, φησὶ, καὶ οἱ
ὑπὸ σοῦ χειροτονηθέντες τοῖς λαϊχοῖς χριθῶσιν ἀπό-
ὄλητοι, Σχῆψις ταῦτα, ἀντείπομεν. Οἱ γὰρ ἡμῶν μὴ
φειδόμενοι ἀδικεῖν ἑτέρων πῶς φείσονται ; Ὡς δὲ ὁ
ἄρχων μηδὲν λαδὼν, καὶ δὶς καὶ πολλάχις ἀπῆλθε,
μηδενὸς τῶν συλλειτουργῶν μηδὲ τῶν τοῦ χλήρου,
μὴ ἡγουμένου πρὸς ἡμᾷς παραθάλλειν τολμῶντος
ἐπὶ τοσαύταις ἡμέραις ἐχτὸς τῶν ἀρχιερέων ἑνὸς
τοῦ τότε Γαγγρῶν ᾧ κοινωσάμενοι περὶ τὴν παραί-
τησιν δ ἣν καὶ ἠναγχαζόμεθα χαὶ ἱερομονάχων
προσκαρτερούντων δι᾽ ἙἘνκλησίας, καὶ τὴν ἐξα-
φθεῖσαν ὁρῶντες ἐξαίφνη: τοσαύτην πυρκαϊὰν καθ᾽
ἡμῶν παρὰ πάντων καὶ ἐχπληττόμενοι ἐνδοῦναι
ἡμᾶς τῇς ἐνστάσεως συνεδούλευσαν. Εἰ μὲν t)pl-
σχουτο λέγοντες xal τινὲς μετὰ σοῦ ἀντεχόμενοι
τῶν ἀρχιερέων ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ καὶ χανονιχῶς
ἐδέχου μηνύματα, καὶ αὐτὸς ἐνίστασθαι ὥφειλες καὶ
κρίσιν ζητεῖν τοῖς ἀπαιτοῦσι παραίτησιν. Ἐπεὶ a
παρὰ συγχλητιχοῦ, ὅρα τις τῶν ἐχδιωχθέντων ἀδί-
xo τῆς Ἐχχλησίας πρὸ σοῦ, xal ταῦτα λόγῳ καὶ
βίῳ μεγάλων, καὶ ὑπὲρ σὲ ἀσυγχρίτων, χανονιχῶς
ἐξεθλήθη, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἑξονσιαστιχῶς. Διὰ τοῦτο θεῷ

Digitized by Google
