AU

Et sane Socratis istius acta et sermones, quibus A

puicherrimum vire. philosophorum exemplar ex-
sitit, et eus qui. illi adhieseruot meliores. (du, lici
modo produxit, tum quam optime se gerendo,
unn de rebus divinis et humanis, ut non quis-
pin, philosophice — edisserendo , evolvere ni-
5. longum esset aul exira mostrüum praesens
propositum : nunc autem nobis hee  prater-
euntihus (nec. enim aliter. fieri. potest) unam. ex
οὐ θα. in aniio est preclaram proferre senten-
Ham, qua est sapientie Socrstice nou. incertum
Specimen : ea est qui de raliore, qualem et
quantam ilius rem in animam, quandiu ejus re-
gimen habet, philesophice disseruit.

Et quid dicit? « Aliis equidem alia. sunt orna-
menta: auim vero proprium ornamentum sola
ralio, per quam ista sane seipsa pulcherrima οἷς
fulget ; ita ut, nisi illa hoc ornamentum adniit-
tat, periculum est ne quoeunque sit anima tur-
pior. »

Hxc sunt qui de ratione Socrates habet : viro

autem οἱ iilius sapientia digaa esse quisque accu-
rate perspiciel, si his sequentibus intendat.

Ratio anima coercet impetum, et malorum con-
«upiscentia ratione lugatur : potissimum vero ista
per ratiopem in virtutum naturam abeunt. Scimus
enim enasci virilitatem, eum r-tio impetum ani-
me comitatur; οἱ aliquara rem ratione concupi-
scenteni nemo ul malum objurgaret; justi haben-

iur homines, sed cum, his qux faciunt, rationem C
adhibent; el sapientes nou quis nominabit, sed:

quos novit rationem maxime prosecutos; scientia
per rationem anima iustruitur, et notitia rerum
«ua sensu effugiunl ex. ratione homines assequi-
mur; miratioreu habet solus humo super terram,
sed nimitum propter rationem, el supra teirena
lat illud animal rationis mauu ductum; inventa,
arles et artificia omnia, ratione giguuptur ; sapien-
αἰ mater ratio, el omuis virtus ralionem gene-
tricein obtinuit. Non locum liabet malum, ubi illa
Aenet imperium, et omnis virtus adducitur per ra-
tionis libertatem.

Hzc et plura etiam in anima per rationem effi-
ciuntur, cum illius gubernationem arripuit :
-autem aliud pro illa animam doin inatur, quot et
quanta mala! Statim in ea perturbatio, ac malo-
«um resurrectio, et. ceterorum appetitus et. con-
«upiscentia, quibus illaqueata iu sapientia non
consisteret, motus rationi contrarii et inordinati,
3lque nihil dignum ac decorum, Nan, quoniam
quecunque mala, prasente ratione, absunt, hxe,
5i non peripnaneat ratio, 3desse necesse est: eodem
fece inodo ac nox. est defectus. Iuminis, quo dies
efficitur, et morbus advolat, cum recedit a corpore
$ivilas.

Qux omnia profecto conspiciens, Sophironisci
fil.us Sucrates raliorem. bonarum. animarum pro-

GEORGIL CYPRI CP. LATRIAECE.E

4

Ka: τοίνυν Σωχράτου; uiv τοῦδε ποάξιις τὲ xoY
λόγους τοὺς ἄλλους, δι ὧν χκάλγιστον ὀρχέτυπον
τοῦ φιλοτόφων ἐγένετο βίον, καὶ βελτίους τοὺς γ᾽
ἐχείνῳ προσξτοχηκότας ἐχατέρωθεν ἔδειξεν, ἐξ ὧν
τι ὡς ἄριστα ἐπιλιτεύσατο, xal ὧν περί τε θείων
περί τ ἀιυθρωπίνων πραγμάτων ὡς οὐδέ τις ἔφι-
λισόφισε, διεξιέναι μαχρότερον ἂν εἴη f) κατὰ τὸν
πορόντὰ τοῦ λόγου ἀχοπόν' νυνὶ δ᾽ ἀφέντας ἐκεῖνα
(o08: γὰρ ἄνλως οἷόν τε), ἕν ἐξ ἀπάντων ἐγοῦμαι
προ!εῖναι καλὸν, ὃν γε xal τοῦτο οὐχ ἁμυδοὸν τῆς
Σωκράτους σοτίας τεχμήριον " τὸ δέ ἐστιν, ὅγε
περὶ τοῦ λόγου, οἷόν τι καὶ ὅσον οὗτος δύναται
εἰς ψυχὴν, ὁπηνίχα τὴν ταύτης κυθέρνησιν ἔχοι,
ἐφιλοσόφησς.

Καὶ τί φησι; «λλλοις μὲν ἄλλα χοσμεῖται "
ψυχῆς δὲ χοσμήτωρ οἰκεῖος μόνος ὁ λόγος, δι᾽ οὗ
δὴ χαὶ καλλίστη αὐτὶ ἑαυτῆς χαταφαίνεται" ὡς, εἰ
μὴ οὗτός γε χοσμέστι παραλαδὼν, κινξυνεύει τοῦ
παντὸ; αἰσγίω εἶναι ψυχήν.»

Καὶ ἃ μὲν περὶ τοῦ λόγου Σωκχράττε, ταῦτα ὡς
δὲ τοῦ ἀνδρὸς ἄξια χαὶ τῆς ἐχείνου σοφίας ἀκριδώ-
σαιτ᾽ ἄν τις χαλῶς, προτέχων τοῖς μετὰ ταῦτα.

Λόγος τῆς Ψυχῆς ἐξορίζει θυμὸν, xal χαχῶν
ἐπιθυμία φυγαδεύεται λόγῳ' μάλιστα δὲ μετὰ λό-
γον καὶ ταῦτα εἰς τὰς τῶν ἀρετῶν peta6alvouat
φύσεις. Γίγνεσθαι γὰρ ἴσμεν ἀνδρίαν, μετὰ τοῦ
λόγου τοῦ θυμοῦ γιγνομένου" καὶ χατὰ λόγον ἐπι-
θυμέσας τις οὐκ ἂν ὡς καχὸς διαδάλλοιτο" δέίχαιοι
νομίζονται ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ ὅταν, ἐφ᾽ ὧν πράττουσι,
τὸν λόγον προδάλλωνται" xal φρονίμους οὐχ ὀνο-
μάσει τις, ἀλλ᾽ οὖς οἷδε μάλιστα xsypnuivou; τῷ
λόγῳ " ἐπιστήμη διὰ λόγου προσγίνεται τῇ ψυχῇ,
χαὶ γνῶσιν τὴν ὑπὲρ αἴσθησιν μόνῳ τῷ λόγῳ θη-

tv02£7 ἄνθρωποι" θανμάξζεται μόνος ἄνθρωπος ἐπὶ
γῆς, ἀλλ᾽ ἕνεχά γε τοῦ λόγου, καὶ ὑπὲρ τὰ κάτω
γίνεται τοῦτο τὸ ζῶον τῷ λόγῳ χειραγωγούμενον"
ἐπίνοιαι, τέχναι τε πᾶται καὶ μηχαναὶ, τοῦ λόγου
γεννήματα" σοφίας πατῇρ ὁ λόγος, καὶ ἀρετὴ πᾶτα
γεννήτορα τὸν λόγον πεπλούτηχεν, Οὐχ ἔχει χώ-
pav κακία, ὅπου τὸ κράτος ἔχων ἐστὶν οὗτος, xal
ἀρετὴ δὲ πᾶσα τῇ τοῦ λόγον παῤῥησίᾳ εἰσάγε-
ται.

Ταῦτα μὲν δὴ καὶ τὰ τούτων ἔτ: πλείω διὰ λόγου

si ἢ γίνεται τῇ Ψυχΐ,, ὅταν ἔχῃ ἐγχειρισθεὶς τὴν ταύτης

κυβέρνησιν" ἂν δ᾽ ἕτερον ἀντὶ τούτου χρατῇ τῆς
ψυχῆς, οἶχ καὶ ὅσα τὰ χαλεπά! Ζάλη περὶ αὐτὴν
αὐτίκα, xal χαχῶν ἐπανάσπτατις, τῶν τε ἄλλων
xai ξὴ χαὶ θυμοῦ χαὶ ἐπιθυμίας, ὑφ᾽ ὧν χατεχο-
μένη οὐδ᾽ ἂν ἔτι σαφῶς μένοι Ψυχὴ, τὸ οἰκεῖον
ἀπολέσασα εἶδος, κίνησις παρὰ λόγον καὶ ἄτακτος,
καὶ οὐδὲν μετὰ κόσμου xal τοῦ προσήχοντος. Ἐπεῖ-
ἐπὲρ καὶ πάνδ' ὅσα, τοῦ λόγου παρόντος, ἀπῆν
τῶν δεινῶν, ταῦτα παρεῖναι ἀνάγχη, τοῦ λόγον μὴ
παραμένουτος" ὥσπερ δῆτα καὶ νύξ ἐστιν ἀπουσία
τοῦ τὴν ἡμέραν ποιοῦντος φωτὸς, καὶ vóso; ἐπιτρέ -
χξι, τῆς ὑγείας ἀποδημούσης τοῦ σώματος.
*A δὴ πάντα συνορῶν ὁ Σωφρονίσχου Σωχράτης
πλάστην ἀγαθῶν τῶν ψνχῶν τὸν λόγον ἰδίδαξς,

Digitized by Google
