409

μὲν Ἰσραὴλ ὁ νέος, ἑπαναγώμεθα πρὸς Θεὸν, ἐπι-
σ“τρεφώμεθα, τῆς διαθέχης αὐτοῦ ἐπιλαμδανώμεθα
χαὶ πρὸς τὴν λάμψιν τοῦ φωτὸς αὐτῆς πορευώμεθα.»
Οὐχ οὕτω ποτὲ σφοδρὸν ὕδατος ῥεῦμα, ῥέον κατὰ
πρανοῦς, εἶτά τισι μηχαναῖς &vtayópevov, ὀξέως ἂν
φέροιτο, τοῦ χωλύοντος ὑποσπασθέντος xal ἀναχο-
πέντις, ὡς ὁ βασιλεὺς, δραξάμενος αὐτίκα καιροῦ,
ὀξὺς f» ἐπείγων ταῦτα καὶ λέγων καὶ διαπραττόμε-
vog. Εὖ γὰρ εἰδὼς ὡς ἥδε τάξις ἀρίστη xài λυσιτε-
λεστάτη, παντὸς ἀρχομένοις καὶ λόγου καὶ πράγμα-
τος, ἐχ Θεοῦ τε ἄρχεσθαι καὶ εἰς Θεὸν ἀναπαύεσθαι,
γαὶ αὑτὸς τῆς εὐσεβοῦς αὑτοχρατορίας £ü3s55, χρη“
πῖδα πηγνύμενος, αἴρει μὲν ἅπαν σχῶλον xai πόσο
χομμα τῆς θείας αὐλῆς, καὶ τοὺς λίθους τῆς εὐθείας
καὶ βασιλικῆς καὶ μόνης πρὸς οὐρανὸν φερούσης
ὁδοῦ διαῤῥίπτει, ἀνόθευτον δὲ
ὄδηλον αὐτὸ ποιοῦντα- paxpkv ποιησάμενος (22).

LAUDATIO ANDRONICI. PAL.EOLOGT.

410

À Israel, ad Deum redeamus, convertamur, legem
ilius apprehendamus, et ad splendorem luminis
ejus ambulemus, » Non itque vehemens. unde
eursus praeceps fluens, postquam aliquandiu qui-
busdam macbinis fnerit inhibitus, citius ferretur,
obice remoto et avulso, cum rex, qui accepta
Statim occasione hiec urgebat, dicebat et agebat.
Cum enim sciret illud ordinem optimum ac utilis-
simum esse, ut qui dicere et agere incipiunt à Deo
incipiant et desinant, ipse pis auctoritatis pin
Struens. fundamentum, aufert omne offendiculum
et "scandalum ab aula divina, et petras a recta et
regia cl sola qui ducit ad. euelum via ejecit et
sincerum atque purum. cultum Dco adhibuit, cum
adulterantes eum et corruupentes amoverit.

καὶ χαθαρὸν τὸ σέδις ἀνατίθησι πῷ Θεῷ, τοὺς παραχαράττοντας xax xl-

Καί γε πρὸς τοῦτό σου τὸ ἔργον, ὦ βασιλεῦ, οὐδν ΕἸ vero pre isto tuo facinore, 0 rex, nibil suut

Baptapgexzovtat, xat ἀνδραποδισμοὶ καὶ ἐχδουλώσεις
ἐθνῶν, xal νῖχαι xatà πάσης ἀντιστρατευομένης
δυνάμεως, οὐδὲν ἐκπορθήσεις πόλεων xal ἀλώτσεις
καὶ χατασκαφαὶ, οὐδ᾽ αὖ ἀνεγέρτεις xal τειχισμοὶ
καὶ συνοιχισμοὶ, xal $ τι ἂν εἴποι τις τῶν μεγάλων"
πάντων γὰρ ὑπέρχειται τῶν τοιούτων, Τοῦτο δὴ oot
xal οὐρανομήχης στήλη, τοῦτό σε xal βασιλεύτατον
δείκνυσιν, ὅτι xal ὁπόσα δὴ βασιλέων ἔργα βασιλικῷ
τῷ πήχει τοῦτο νιχᾷ. Ἐχεῖνο δὴ μόνον συμπαρα-
μετρεῖται τούτῳ, ἐπειδὴ καὶ πρὸς ἐχεῖνο βλέπον
τοῦτο χατώρθωτσι, xal ἀχριδῶς ἐξίσωται, ὃ γε
Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας, ὁ τῶν ὀρθοδόξων ὑμῶν βα-
σιλέων πατὴρ, διαπεπραγμένος ἐφάνη, τὴν βασι-
λείαν ἀναμίξας τῇ εὐσεθείᾳ, μάλιστα δὲ 0 xoviga:,
καὶ μέγας οὐκ ix τῆς πυρφύρας xai τοῦ δισδήματο;
καὶ τοῦ τῆς οἰχουμένης χράτους ἀναδειχθεὶς, ἐκ δὲ
τοῦ τὴν ἀλήθειαν χατειληφέναι, xal πρὸς Χριστὸν
μετακλῖναι, χαὶ τὴν τῆς Τριάδος μίαν ἐπιγνῶναι
θεότητα" οὗ καὶ σὺ, βασιλεῦ, υἱὸς καὶ διάδοχος ἀλη-
θῆς, xiv ἴχνος τῆς αὐτοῦ βεδηχὼς προλιρέσεως,
τὸ μετὰ Χριστοῦ ζῇν, ὡς ἐκεῖνος, ὡς κεφάλαιον
τῶν ἀγαθῶν ἀγαπήσας καὶ πάντων προτιμήτας τῶν
ἄλλων. Τὰ ἐκείνου δὴ μόνα χαὶ τὰ σὰ συνέρχεται
xai συμδχένει, καὶ εἰς ἕν ἀκριδῶς συναρμόζεται,
ὡς νέον ἐχεῖνον (25) μὴ χρῆναι, κατ᾽ ἐμὴν κρίσιν,
ἕτερον fj τὸν ἐκείνου σύμφρονα σὲ καὶ ὁμότροπον
ὁνομάξειν.
Καὶ μὴν οὕτω λαμπρῶς ἐχούσης τῆς εὐσεδείας
τῷ βασιλεῖ, ἔτι xáxslvó που θαυμάσιον ἐννοῆσαι,
ὅτι xal ὅσαι τῶν ἀρετῶν ἀχολουθοῦσαι ταύτῃ τυγ-
χάνουσι, ζῶσαν ὡσανεὶ xal ἐνεργὸν χαθιστᾶσαι, xot
ταύτας ὁ ἐμὸς βασιλεὺς. πρηυσχτησάμενος φαίνεται,
Ka! po: σὺ συμπαθείας xat φιλανθρωπίας καὶ οἴχτου
ζητῶν ἀποδείξεις, μὴ ταύτας διὰ λόγου λλθεῖν ἀνα-
μείνῃ:. Βάδιζε δὲ πρὸς τὰ δεσμωτήρια, κἀκεῖ τοῖς
- ὀφθαλμοῖς τὸ ζητούμενον χατα μάνθανε * ἴδε δεσμίους
(33) Glossator orthodoxus in eodem codice :
Μάτην, ὦ Πάτερ, κατὰ τῆς Ῥωμαίων Ἐχκλησίας
xal ἁλογίστων εἴρηχας " εὐσεδείᾳ γὰρ ζῶσ: καὶ κατὰ
8:5» πολιτεύονται, τὸ περὶ θεολογίας μηδὲν λυμη-
νάμενοι.

᾿ Barbarorum cedes, servitutes. et famulatus gen
tium, et vietorie adversus singulas potestales
oppugnantes, niliil orbium direptiunes et excidia ac
eversiones, aut iterum exstructiones et murorum
et domorum construciiones , et quidquid ex rebus
tuis praeclaris aliquis dixerit : omnia euim hujus-
modi exsuperat. Hoc sane tibi columna ad ccelum
erecta, hoc et te regem potissimum exhibel et
omnia regum facinora hoe antecellit. Cui solum
illud confertur (siquidem hoc ad illud spectans
feliciter successerib et accurate aequiparatum
fuerit) quod Constantinus Magnus, nostrorum regum
orthodoxorum pater , exsecutus exstitit, regnum
pietate conjurgendo, imo subjiciendo ; et magnus,
non propler purpuram, aut diadema, aut orbis
imperium evaserit, sed propter quoJ veritatem
amplexus sit, et ad Christum inclinaverit, atque
Trinitatis unam. agnoverit divinitatem ; cujus et
tu, rex, filios οἱ hores veritatis, ejus propositi
vesligiis insistens, cum Christo. vivere, ut ille,
' quasi caput honorum satius duxisses, rebus cieter &
anteposuisti. Sola iilius facinora atque tua inter
$e conveniunt alque. concurrunt, el in unum apte
concinnunt, ita ut novum Constantinum — non
oporteat uuncupare, ut opiuior, alium a te cu-
jus mens et indoles compares exsistunt.

Ft equidem, dum ita effulget in. meo rege pie-
D tas, illud mirabile etiam animadvertendum est
quod contingat omnes virtutes. illi, comitari, et
eam quasi vividam atque eflicacem reddere, et il-
lis meus rex ornatus esse videatur, Et tu boni-
tatis, humanitatis et. misericordiz quizrens speci-
miua, ne illas sermone comprehendere  perseve-
res, Sed vade ad carceres, et. ibi ex oculis quod
quaris edisce : vide vinctos a vinculis liberatos,
(25) Tangit Michaelem Paleologum qui Kwv-
σταυτῖνος ὁ Νέος fuerat cognominatus, quemque

illo cognomine ipse appellavit, Glossa in cod. 1519
"Upa' χολχχείας i vv Νέον ωνσταντίνον

Digitized by Google
