519

tibi addita est et commendata, ut ei prasis; loc
.autem facies, si prius restitui feceris quz»cunque
sive te conscio sive non conscio subrepta esse
constiterit; ut benigne Deus sua. cuique nostrum
tribuere velit, quod erit suo tempore jucundissi-
mum. Quae quidem sublata sunt ab iis qui hanc
labem cpiscopis aspergere volunt, ut dum ipsi aliis
iusidiantur et. injurias ingerunt, culpa in eos qui
mali pastores sunt, transferatur, alioqui quemad-
modam ire licebit in aspectum eorum quorum
damna et injurias inhumane contempseris : a quo
tamen. omni se iajuria liberandos esse sperabant,
aut queniadimodum cogemus eos ut magistratum
ferant, nisi quod Zacch:eus faciebat, hioc idem nos
fecerimus? Jlle enim si quid aliquem defraudabat,
reddebat quadruplum. Et Dominus pios omnes
jubet ab avaritia abstinere : quod quidem qui non
fecerit et ducuerit , quemadmodum non erit ana-
thema populo? Est enim pejus non facere hoc,
quam quod Gregorius ille quem dixi, fecit. Quanto
facilius et levius id mali potes corrigere? alioqui
utrunque, imo quicunque non emendantur, a
Christo p.iucipe pastorum puuientur. Ergo post-
quam hoc perfeceris, vcni ad nos, ut litteris ac-
ceptis a nobis absolvaris, et eonüirwmatus eae
bona conscientia ad munus pastorale admiuistran-
dum. Quandiu enim non vereberis hzc qua facis
facere, nos quidem, tea diecese tua absente, rei
non erimus tus vacationis eorumque malorum
quia ex absentia et vacalione nasci necesse est;
neque eorum bonorum interceptores, quie si
adesses, opere et sermone facere poteras et. debe-
bas. Concedat tibi cunctisque fidelibus Deus, quod
conimodum est.

EPISTOLA IV.

Athanasius palriarcha episcopo Apamea.

Tertio jam ad te scribo, mi frater el commini-
sler, quandoquidem binis meis litteris superiori-
bus, quas ad te misi, non stetit verbum velut in ore
duorum testium, sicut ait Scriptura sancta. Horta.
mur ergo te, quia boc jus postulat ut qua: subrepta
sunt, iis quibus subrepta esse constat restituan-
tir : ut cum restituta fuerint, ipse Ecclesiam tibi
commendatain adire possis, eumque honorare a
quo cuneta sunt ita justis et mirilicis modis dispo-
sila atque distributa ut vel grues suo tempore ca-
nant, neque sint omni tempore neque omni loco
graculi. Ego vero cui. yrex Cliristi commissus est,
si dignitatem muneris norit, iniquum esse arbi-
tror, non usque ad sanguinem assidue ei studere
et incuinbere. Nisi forte ignoratis Deum esse, qui
dixerit : Petre, amas me? pasce oves ineas. Sed, hei
mihi! non jam pastores oves pascunt, sed ovibus
»anquam pane pascuntur. Jam horribilia illa mala
malorum pastorum, qui propheta Ezechiel descri-
12.

" Juan. x,

ATHANASII CP. PATRIARCILE
est, ut celeriter ire possis ad eam Ecclesiam quz A bit, summa licentia

D

529
irrepserunt, Qu» si talia
lamque gravia vobis videntur, »ge, optime vir,
contentus esto tua diwecesi ; permane in ea; fac
sis cum ovibus tnis usque ad sanguinem illis affi-
xus ; quas quidem nunc in myrtetis, inter ficus et
rosas, alque in montibus divina providentia custo-
dit. Neque enim, quod certissimum est, virga et
baculo tuo pastora!i fit, ut in pascuis virentibus
pacis et bonorum caelestis Jerusalem ez sint. '
Scis enim, qui amplius sex mensibus a diccese
abfuerint, nisi eos gravis morbus teneat, canoni-
bus et legibus firmatum esse, ut sacerdotium ct
gregem amitterent, Verum, novum consilium et
sceleratum hic a nostr: xtatis hominibus excogi-
tatum est : scilicet, mittitis aliquem qui sciat mul-
gere gregem ; ipsi vero in urbe Constantinopoli
exspectatis propter praefecturas civiles, subscriptio-
nes, intempestivas ordinationes , adde etiam bullas
el decreta : et tanquam impune sit vobis futurum,
ita procul. a diccesi vobis cofmissa receditis, et
alia hujusmodi, ut cuique libet, committitis. Opor-
tebat potius, cunctis episcopis undique in unum
congregatis, suam cuique diccesem funiculo dis-
tributionis circumscribi, atque ita patriarchae
partem suam a vobis assignari, aut vos a patri-
archa privari, Et quid prodest, laborasse vos in
deligendo ac constituendo patriarclia, ac postea
insuliare et efferri in eum, et vita ipsa atque factis
irridere? nulla, ne ad breve quidem tempus, cano-
num et legum ralione habita : quem si vestris
fortzsse libidinibus resistere videatis, continuo
crimina fingilis, et eum cum infamia atque dede-
Core ejicere contenditis. Ad quid vero necesse est,
ad suam quemque dicecesem ire (propriam dico,
aut sibi commendatam) uisi ut ]upos inde arceatis?
Quod si fortasse huc vos incitat el trahit tum stu-
dium atque desiderium consulendi multoruin sa
luti, idque vobis propositum est; tum scientia
tóm multa ut hinc possitis, eliom que extra fines
vestrarum dicdecescon posita sunt, gubernare : ad
exstinguendam sitim banc hujusque studii ardo-
rem, veniat in mentem illius cui plurima sancta-
rum litterarum scientia Theologi coguomeutuim de-
dit, illiusque parvze Sozimorum dieeceseos ; ita ut
vel propier reverentiam illius excellentis viri, vel
propter squalitatem honoris quo contenti esse
debetis, quisque vesirum intra suos se fines con-
tineat. Quamobrem existima, frater, deberi a te
lioc usque ad sanguinem, ut cum ovibus tis sis
et vivas. [loc idem cxteris episcopis studium esto,
ipsis quidem et eorum gregibus salutare. Neque
enim, hoc presertim tempore, supplicia effugiet
pastor qui cum grege nonJaborat; in quem pro-
fecto conveniat quod Dominus ait: Videt lupum
venientem, et relinquit oves, εἰ fugit, et lupus rapit
eas !*, qua: qui non audit, sententiz liujus aucio-
rem contemnit, Etenim aisi hoc flat, quorsum iste

Digitized by Google
