449

“Αἴδος κυνῇ.

Ἄκρῳ ἅνασθαι δακτύλῳ.

Alpact κιλαίειν. Ἰζαθ' ὑπερθολὴν ἐπὶ τῶν σφόδρα
δαχρνόντων.

Αἱ Χάριτες γυμναί. Ὅτι δεῖ δωρεὰν εὐεργετεῖν.

"Axórnr σιτίξεις. Ἐπὶ τῶν τρεφομένων, καὶ οὐχ
ἐκιδιδόντων.

Ἅλιοι κάμον, ἅ.11οε ὥναγτο. Ἐπὶ τῶν παρ᾽
ἐλπίδα τὰ ἀλλότρια κληρονομούντων.

"Allo γλαὺξ, ἄλλ1ο κορώνη φθέγγεται. Ἐπὶ
τῶν μὴ συμφωνούντων ἀλλήλοις,

"Αλωπεχίζειν πρὸς ἑτέραν ἀλώπεκα. Ἐπὶ τῶν
ἐξαπατᾷν βουλομένων τοὺς ὁμοίους.

*Addowi μὲν γλῶσσα, ἄλλοισι δὲ γόμφιοι,
Ἐπὶ τῶν λάλων χαὶ φάγων.

ῬΠΟΥΕΒΒΙΟΒΠΝ COLLECTIO.
A Ord galea (4).

450

Summo digito attingere.

Sanguine flere. Hyperbolice de iis qui multum
lacrymantur.

Nude Gratie, Quod oporteat gratis benefacere.

Novaculum saginas. De iis qui multo alimento
utuntur, nec inde proficiunt.

Alii laborabant, alii autem fruebantur, In illog
qui prztter spem aliorum bona consequuntur.

Aliud noctua, aliud cornix sonat. De iis qui inter
se discordant.

Cum vulpe vulpinari. In eos qui sui similes fal.
lere atque decipere elaborant. .

Aliis lingua, aliis vero molares. In. garrulos et
voraces.

Αγδρὸς γέροντος σταρὶς τὸ κραγίον. Ἐπὶ τῶν B — Viri senis infirmum est cranium. In illos qui nul i

tl; οὐδὲν χρησιμενόντων.

*AAla μὲν Acóxuv, ἀ.λ:ὰ δὲ Λεύχωγος ὄγορ.
Ἐπὶ τῶν ἐχόντων τοῖς λόγοις ἀσύμφωνα τὰ ἔργα.

“Αλίην μὲν ἐξαντιλοῦμεν, ἡ δ᾽ ἐπεισρέει. πὶ
τῶν μάτην πονούντων.

“ἌἍμας ἀπήτουν, οἱ 0 ἀπηρνοῦντο σκάφας.

"Ap! ἠλέηται καὶ τέϑγηκεν ἡ χάρις. "Eni τῶν
ἀχαρίατων,

"Ar μὴ παρῇ κρέας, ταρίχῳ ctapxtéov. Ὅτι
δεῖ τοῖς πσροῦσιν ἀρχεῖσθαι.

Ἄμμες ποτ᾽ ἥμες. "Ast τὰ πέρυσι βελτίω.

᾿Αγὴρ ὁ φεύγων ob μένει κτύπον 1ύρας. Ἐπὶ
τῶ» ταχέως ὀφειλούντων Exacta πράττειν.

᾿Ανδρὶ Ανδῷ πράγματα οὐκ ἦν, dAA' αὐτὸς
ἐλθὼν ἐπρίατο. 'Eni τῶν καχὰ ἑαυτοῖς ἐπισπωμέ-
γων.

“Απίᾶηστος πίθος.

᾿Ανέμους γεωργεῖν. Ἐπὶ τῶν πονούντων, xai
μηδενὸς μεταλαγχανόντων.

᾿Αγάγκχῃ οὐδὲ θεοὶ μάχονται.

"Arrl πέρχης σκορπίον. ᾿Ἐπὶ τῶν τὰ χείρω al-

βουμένων.
᾿δλιεὺς πληγεὶς γοῦν οἵσει. Παθὼν δὲ τε νή-

πιος ἔγνω,

“Δ.1.1οε σπείρουσιν, ἄλλοι δ' ἁμήσονται.

“Άρχτου παρούσης, ἴχγη ζητεῖς. ᾿Επὶ τῶν προ-
δήλων.

'Astór xáy0apoc μαιεύεται. Ἐπὶ τῶν ὑπὸ τινῶν
εὐτελῶν πασχόντων ὁ γὰρ χάνθαρος τὰ τοῦ ἀετοῦ
. Φὰ ἀφανίζει χυλίων.

'Arépóc γέροντος αἱ γνάθοι βακεηρία.

(1) De iis, qui se arte quadam tegnnt et oecul-
laut. Tali enim Plutonis galea Perseus usus, Gor-
gun! caput amputavit. .

(2) Leucon euim rusticus melle ut»es plenos in
sportulis impositos Athenas ferebai ; sed quo minora
t ibuta aut vectigalia ab ipso exigerentur, hordei
parum superunposuil. Verum cum forte asinus
«ullapsus fuisset, publicani, auxilio esse volentes,
me] illud csse deprehenderunt. .

(3) In eos qui alia postulant ob illis qui alia se
babere negant. EN

(4) Laconicum proverbium, pro eo ac si dice-
peiur, ἡμεῖς. Tres enim diversi chori vel ordines

plane rei utiles sunt.

Fert aliud Leucon, αἰϊμα Leuconis asellus, De iis
quorum sermo a factis dissentit (3).

Aliam exhausimus, alia rursum affuit. De iis qui
lrustra laborant.

Falces petebam, at hi ligones denegant (5).

Simul atque miseret, gratia omnis occidit. De. in-
gratis. -

Si caro non. adsit, salsamentum | adhibendum,
Quod oportet nos iis qus adsunl contentos esse,

Nos olim fuimus. Semper superior annuus melior
sequenii (4).

Vir qui fugit, lyra sonitum haud moratur. In illos
quibus celeriter quid faciendum incumbit,

Viro Lgdo non erant negotia, sed ipse venieus sibi
coemit. De iis, qui sibimet ipsis mala accer-
sunt (5).

Dolium inezplebile (6).

Ventos colere. De iis qui e suis laboribus nih;l
emolumenti capiunt,

Necessitati neg dii repugnant.

Pro perca scorpium. De iis qui deteriora eligunt,

' Piscator. ictus. sapiet, Imprudens experimento
sapit, veluti-etiam piscator semel percussus, post
vuluus caute deinceps pisces Lraetat.

Alii serunt, alii meteut.

Ursa presente vestigia quais. De rebug.manifestis,

p Aquile scarabwus obstetricatur. In eos qul. dam-

num et injuriam ab aliis accipiunt. Scarabaus
enim aquile ova evertendo perdit.
Mazille: ad instar scipionis sunt seni (1).

eum apud eos in publicis solemnitatibus baberen^
tür, primus, qui ex senibus maxime constabat,
incipiens, illa dicebat. Deinde junioram et virile
robur jam consecutorum liec. erat cantilena ; At
nos tales modo : quod εἰ lubet, experire. Adolesceu-
Worum vero, neque adhuc adultorum, ista : At nog
prestantiores futuri. aliquando sumus,
. (Ὁ) Cresus enim sua sibi culpa Cyrum hostenr
Attraxit, .
(6) In. ventri deditos, seu de impossibilibus z
periusum enim apud inferos dolium erat.
(7) De iis qui in sencctute multum edaees sunt,

Digitized by Google
