*09

EPISTOL E.

510

σομεν, Kat χαθ᾽ ὅσον ἀγάπης xai ζήλου τοῦ πρὸς A tenlaverit, nedum talia negligenter accipiamus,

Θεὸν ἀπαραίτητος ὀφειλὴ τῷ πιστῷ, ὡς ὅτι μὴ τὸν
τυχόντα ἀρχιερέα, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν τῇ; Ἐχχλησίας
Θεὸν τὸν ἀνύδριστον ἐμωμήσατο xal ἐξύόδρισεν,
ἐκεῖθεν ἀναμφιδόλου καὶ τῆ: φωνῆς, τὸ c Ὃ ἀθε-
τῶν ὑμᾶς ἐμὲ ἀθετεῖ, » χαὶ τὸ ἔμπαλιν ἐχ τούτων
χαὶ τῶν τοιούτων τῶν ἐν ἀληθεῖ φημὶ χαὶ 0txato-
σύνῃ xai πίστει xal φόδῳ Θεοῦ πρὸς ἡμῶν γινομέ-
νων. ᾿Αναλόγως συντηρηθῶμεν xal φρουρηθῶμεν
καὶ ἀναχθῶμεν, ὡς καὶ ὄντας ἐν πᾶσιν ἡμᾶς Χρι-
στοῦ, καὶ ἀχούοντας τοῖς ἔργοις τὴν πίστιν δεικνύ-
vat, xal τὴν σπουδῆν, ἐφαμάρτου διπλόης ἀπηλλαγ-
μένους, χαὶ μάλιστα ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀνθρω-
πίνων ὀρέξεων, χἀντεῦθεν ἐνδίχῳ καὶ θεαρέστῳ
θυμῷ τὰ ἡμῶν καὶ τὰ τῶν πέλας δικάζοντας. —

Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοκράτορα περὶ τῶν θεοκτό-
γων ᾿Ιουδωίων, ἵνα ἐξέλθωσι τῆς πόλεως.
Ῥαψάχου τοῦ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλέως; Σεναχη-

psp στρατηγοῦ λόγους ὀνειδισμοῦ χατὰ τοῦ ἐπὶ

πάντων Θεοῦ ἐμέσλι τολμέσαντος, ὁ θεοφιλέστατος
βασιλεὺς Ἐζεκίας οὐ τὰ ἐμάτια μόνον διέῤῥνξε, ζη-
λῶν ὑπὲρ τοῦ μεγάλου Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τὴν βασιλι-
χὴν ἀποδὺς ἐσθῆτα, ἡμφιάσατο σάχχον, Ὅθεν ἐπι-
χαμφθεὶς 6 Θεὸς τῶν δυνάμεων, τὰς ἑκατὸν ὀγδοΐ-
χοντα πέντε χιλιάδας ἀνεῖλε τῶν ᾿Ασσυρίων. Ἡμᾶς
δὲ, ἅγιε βασιλεῦ, πῶς ἀντιλέψεται ὁ Θεὺς Σαδαὼθ,
τι τὴν θεοχτόνον συναγωγὴν μὴ μόνον μέσον καθέ-

ζεσθαι παραχωροῦμεν τῶν ὀρθοδόξων, μυχ-:ηρίζον- c

τας τὰ ἡμέτερα, τὴν mpooxüvnaty λέγω xo λατρείαν
καὶ πίστιν τὴν πρὸς τὸν Κύριον xat Θεὸν ἡμῶν "L-
σῦν Χριστὸν, καὶ τὰς εἰχονιχὰς ἡμῶν εὐσεδεῖς
προσκυνήσει-, καὶ ὅτα ἡ ἀγία καὶ ἄμωμος τῶν Χρι-
στιανῶν πίστις πλουτεῖ μυστήρια" ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ διὰ
δώρων πολλὴν αὐτοῖς τὴν ἰσχὺν παρεῖχεν ὁ Βωχα-
λᾶς, ὅτι εἰ τολμήσῃ τις τὴν Χριστιανῶν ἀπὸ ζήλου
λαλῆσαι, τί; ὁ τῆς φυλαχῆς ἐχεῖνον λυτρώσων ;
Περὶ δὲ τὴν ᾿Αρμενίων ὅσα ποιοῦσι τοὺς πλησιά-
ζοντας ὀρθοδόξους, αἰσχύνομαι διηγήσασθαι, οἷδς
Θεός * πλὴν ὅτι χαὶ συναγωγὴν ἔχειν εἰς προσευχὴν
οὐ κωλύονται. El δέ τις τῶν χκωλνόντων ὀρθοδόξιωυν
x&xei τολμήσει λαλῆσχι, δι᾽ ὀλίγων βασιλιχῶν πολλὰ

δυνήσονται οἱ ᾿Αρμένιοι. Ὅτι δὲ xal διὰ τὰς ἐμὰς υ

ἁμαρτίας τῶν Χριστιανικῶν ἄρξαντες πόλεων
Ἰσμαηλῖται, οὐδὲ σημαντῆρος ἦχον παραχωροῦσι
Χριστιανοῖς, οὐδεὶς ἀγνοεῖ, Ἡ μεῖς δὲ καὶ ταῦτα χά-
ριτι Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ τὴν ἐν Χριστῷ βασιλείσν
πλουτοῦντες χατεφρηνήσαμεν, οὐ μόνον ποιεῖν ὅσχ
ἐποίησαν οἱ τῶν Ἰσμαηλιτῶν πρέσθεις, καὶ ταῦτα
οὐδαμηνοὶ xal παρὰ τοιούτων ἀπεσταλμένοι, ἀλλὰ
xai φανερῶς ἐφ᾽ ὑψηλοῦ ἀναβαίνοντες, ὦ; ἔθος
ἔχουσιν ἐν τῇ χώρᾳ αὐτῶν τὰ μυσαρὰ αὐτῶν Urgu-
νοῦσι μυστήρια, Ταῦτα xat τὰ τοιαῦτα τολμώμενα,
συσχιάζουσιν οἱ ὁρῶντες, χαὶ οὐ γυμνῶς ἀναφέρουσι
πῇ βασιλείᾳ σον, ἵνα τὸν ἔνθεόν σου ζῆλον ἐν!εἰξῃς
διὰ ταῦτα, ἅγιε βασιλεῦ, Πῶς εἰσαχούτεται ὁ Θεὸς
τῶν εὐχῶν ἡμῶν, ci xal ὅλως εὐχόμεθα ; Πῶς ἔτι

e contra foriius enitentes utpote spreto Deo, cun-
ctam excutiamus indulgentiam, in quantum cbari-
tos et studium Deo ab omni fideli ineluctabiliter
debetur, veluti non jam pontificem, sed ipsum in-
violabilem Ecclesie Deum jrriserit ac contempse-
rit,.unde etam illa clara vox : Qui vos spernit me
spernit ; quibus verbis illa intelligo qua contra-
ria sunt iis et similibus quz a nobis in veriLste
et justitia et. file ct Dei timore fiunt. Quapropter
n0s Servemus nosque t(ucamur et erigamus, v«luli
in omnibus nos ad Cliristum | pertinentes, et ope-
ribus (dem praebere discentes, studioseque , a
turpi duplicitate (precipue vero inhis qux ad
Deum spectant), ab omnique humano consilio
exuti, et inde quo gratoque Deo animo nostra
eiea quie proximi sunt dijudicantes.

Epistola ad imperatorem de deicidis Judeis, ut ex
urbe discedaut.

Rabsaces Assyriorum regis Sennaclierib satrapa,
eum inulta probra in omnium Deum jactare ausus
fuisset, piissimus rex Ezechias non scidit tantum
vestimenta sua ex zelo magni Dei, sed et regie
potestatis ornamenta deponens, opertus est saco ;
quapropter miseratione commotus Deus esercituum,
centum octoginta quinque "millia percusait Ássy-
riorum : hos vero, pie rez, quonam modo patietur
Deus Sabaoth, cum deicidam synagogam, non so-
lum ín medio sedere fecerimás orthodoxorum, no-
stra iliudentem, et adorationem dico, et latriam,
et fidem in Dominum et Deum nosyrum Jesum
Christum, οἱ communes nostras pias adorationes,
et illa omnia, quibus saneta ac irreprehensibilis
Christianorum fides locupletatur, mysteria; sed
etiam ob tot preclara dona tantamque virtutem
qu:eque eis concessit Bocalas, quod si auderet ali-
quis Christianorum ex zelo vocem attollere, quis
erit illum a carcere redimens? Quoad Armenios
quantis vexationibus crucient cohabitantes or-
thodoxos, horresco referre, scil Deus ; equidem
synagogam agere precum non vetant, sed si quis,
velantibus orthodoxis, ibi audeat sermocinari, ex
quibusdam regiis, multa possent Armenii. Quod
ei pro peccatis meis Christianorum potiti sint op-
pidis Ismaelit», nec liberator adfuerit cedentibus
Christianis, nemo ignorat. Nos vero et lic in gra-
lia Christi Dei, et in Christi imperio locupletati
Ccontemnimus, non solummodo agere quacunque
egerunt antiquiores Ismaelitarum, hae parvi repu-
tantes, etsi de similibus missi, sed et palam in al-
tum ascendentes, quod insuper tractent in regione
sua scelesta quique, inysteria nuncupent; ista el
Similia non erubescentes, qux videntibus occul
tant, et non nisi velata praebent majestati tuae, ut
divino studio illa prosequaris, pie rex. si patere-
mur, quomodo exaudiet Deus preces nosiras,
dum in communi deprecaremur? Quomedo iterum
ie. vocante dicet, Ecce. ego? Quomodo loquetur

Digitized by Google
