41

PROVERABIORUM COLLECTIO.

458

Εἴληξεν ἡ παγὶς τὸν μῦν, Ἔτι τῶν ὀξέως di- A /— Cepit murem laqueus. In eos qui cito. cumpre-

σχοιένων.

Ἕν τριόδῳ εἰμὶ 1ογισμῶν. Ἐπὶ τῶν ἀπορούν-
τῶν.

Ἐν μὲν τῷ φάει σκοτειγὸς, ἐν δὲ τῷ σκότει
φωτεινός.

Ἐν φρέατι κυσὶ μάχεσθαι.

Ἐχδεδαρμένον δέρεις. Ἐπὶ τῶν μάτην πονούν-
vtov* βέλτιον δὲ ἐπὶ τῶν χαχούντων τοὺς ἐν συμφο-
ρλῖς. .

Ἔπειτα πιουτῶν οὐκ ἔθ᾽ fjbscai φακῇ. Πρὸ
τοῦ δ' ὑπὸ τῆς παγίας πάντ᾽ ἤσθιεν.

Ἔν θέρει τὴν χιαῖγαν κατατρίδεις. Ἐπὶ τῶν
μὴ καθ᾽ ὥραν τοῖς ἀναγκαίοις χρωμένων.

"Ενθ'᾽ οὔτε πιεῖν ἄγεμος, οὔτε μίμνειν ἐᾷ.
Ἐπὶ τῶν δυσχρήστοις περιπεσόντων.

λέξας μυὸς ox ἀλεγίζει.

᾿Εκτὸς πηλοῦ πόδα ἔχεις. Ἐπὶ τῶν ἕξω χινδύ-
νων ὄντων.

Ἔκ τριχὸς χρέμαται. Ἐπὶ τῶν χινδυνευόντων.
Ὅμοιον τῷ, ᾿Επὶ ξυροῦ.

Εὐγενὴς ἐκ βαϊλαντίου. Ἐπὶ τῶν διὰ πλούτου
τιμωμένων.

*Erxoc ἐπὶ τῷ ἔγχει. Γραῦν φασι τοῦτο εἰπεῖν,
καπήλῳ ἐνεχυράζουσαν ἔγχος. ᾿

Ἐλεύθεραι αἶγες ἀρότρου. Ἐπὶ τῶν βάρους
ἀπηλλαγμένων.

Εἰς χύλπον xtÜsig.'Àvi τοῦ, Οὐ μεγαλοῤῥημο-
γεῖς.

Ἐν πίθῳ τὴν κεραμείαν. ᾿Επὶ τῶν μὴ κατὰ τρό-
πον τοῖς μαθήμασι προδαινόντων.

Ἐν σκότει ὀρχεῖσθαε. Ἐπὶ τῶν ἀμαρτύρωξ μο-
χθούντων.

Ζωὸς γεγήσῃ κρομμύου μοῖραν λαθών. Ἐπὶ
τῶν ἐχ μιχρᾶς αἰτίας μεγάλην δόξαν καρπουμένων.

Ζῶμεν οὐχ ὡς 0&Aoysr, ἀλ1᾽ ὡς δυνάμεθα.
Ζητῶν γὰρ ὄψον θοιμάτιον ἀπώλεσα. "πὶ τῶν
ἀτυχεττάτων.

ἯΗΛος τὸν fov, καὶ zárzadoc τὸν zácraAor
ἑξέχρουεν. Ἐπὶ ἰωμένων δι᾽ ἁμαρτημάτων ἁμσρ-
τήματα,

Ἢ κύων ἐν τῇ φάτνῃ. Πρὸς τοὺς μήτε ἑαυτοῖς
χρωμένους, μῆτε ἄλλους ξῶντας. Παρόσον ἡ χύων
κριθὴν οὐκ ἐᾷ μένουσαν ἐν φάτνῃ ᾿ xal τὸν ἵππον
οὐχ t1.

σάν ποτ' ἦσαν ἄλκιμοι Μιλήσιοι.

Ἠμιθιώτερος ᾿Αδώγιδος τοῦ Πραξιτέλους.
“Αζωνις γάρ τις Πραξιτέλους υἱὸς ἀποθανών, καὶ
ἐρωτηθεὶ; πρὸς τῶν ἐν ἄδου, τί χάλλιστον ἄνω χατ-

(1) Quod qui in trivio est constitutus, qua sit
ingrediendum, ignorat.

(2)In eos qui inutiles sunt et ad res δᾶ quas
miune oportebat ; metapbora ducta a noctua.

(5) De iís qui cgi improbo quopiam pugnant,

PATROL, GR. CXLIL

beasi sunt.

In trivio syllogismorum versor, De iis qui in du-
bio sunt (1).

In luce tenebrosus, in nocte vero splendens (2).

In puteo cum canibus pugnare (35).

Ezcoriatum excorias, Iu eos qui operam ludunt.
Melius vero de iis qui in calamitatem lapsos male
babent.

Postea, quando dives erit, lente jam non. gaudet.
Antea omnia indiscriminatim edebat.

In estate lenam deteris. In eos qui non tempore
necessariis utontur.

Ventus manere aut solvere. hinc non sinit. De iis

B qui in res impeditas inciderunt (4).

Elephas de mure non curat (5).

Extra lutum pedes habes, De iis qui extra peri-
culum sunt constituli. "

Ez pilo pendet. De iis qui periclitantur. Simile :
In acie vel cuspide novacula consiütit,

Nobilis ez marsupio. 1n eos qui propter divitias
magni fiunt. 2j

Ensis ensi. Vetulam quamdam mulierem aiunt
hoc dixisse qua cauponi ensem oppignoraverat,

Libere sunt. capre ab aratro, De iis qui ab onere
quopiam sunt liberati.

In sinum despuis. Quasi dicat, Magna non lo-
queris.

A dolio figulinam. auspicaris. De iis qui in. stu-
diis modum non observant.

In tenebris tripudiare. De iis qui sine teste la-
borant.

Evis. salvus, cepe duntaxat sumpta. In. eos qui
cx parva causa magnum glorie fructum perci-
piunt,

Vivimus non ui volumus, sed ut possumus.

Obsonium querens, tunicam. amisi. Bc inforiuna-
tissimis.

Clavus clavum, et palus palum. excussit. De iis

D qui peccatum peccato sanant. ᾿

Canis in prasepi. ἴῃ eos qui bonis suis nec ipsi
utuntur, nec aliis uti permittunt. Eo. quod canis
in prasepi uec ipse avenam comedere praesumit,
neque equo devorandam concedit,

Fuere quondam strenui Milesii (6).

Stupidior Adonide Praziteles filio. Adonis enim
quidam Praxiteli filium jam mortuus, interroga-
tus ab Orci habitatoribus, quid pulcherrimum | in

nec possunt evadere.
ie Philoctét, ap. &schylum.
(3) De iis qui parva cxiliaque despectui habent.

(€) Dc iis qui aliquando facultatibus prasti-
terunt.

15

Digitized by Google
