"e

NICEPHORUS BLEMMIDA. 125

episcopis aut imperatori videatur, sive quid secus A sericordiam, populis tuis sancire, et inde. non

fiat, minime ipse sequar neque assentiar ullo mo-
do : neque enia) rationem liabebit Deus. causatio-
num nostrarum et cupiditatum, sed rationes repo-
scel de veritate, justitia, divinisque legibus et
statutis,
EPISTOLA VII.
Ejusdem, ad eumdem, de eadem re.

Memento Scriptura, quie jubet. contristare po-

tius homines quam Deum, Tibi vero, imperator,

modo nullum incommodum reportare, sed^ potius
operibus bonis conciliare Dei misericordiam ? quid
justius, quam si episcopus quisque jubeatur, velit
nolit, ad diocesim suam redire? Asnon hioc de-
bitum solvere. tenentur, idque canone. sancitum
est? nonne pastorum prasentia polest, hoc. pra-
sertim tempore, populum ad preces excitare? Que
enim alia spes Christiani est nisi qux in precibus
posita est? Quod si cupiunt in. hac urbe habitare,

cur grave videatur, justitiam, temperantiam, mi- — dividant illam inter se, εἰς.

MICEPHIORUS DLIMIDA

NOTITIA

(Fabr. Bibiotheca Greca ed. Harles, tom. VII, p. 670. )

Nicephorus Blemmida, abbas, circa annum Christi 1255. designatis a Theodoro Lascari imperatore
patriarcha Constantinopolitanus , munus nou adiit, sed presbyteri dignitate et monastico habitu con-
tentus vixit. Confer de illo Boivinium ad Niceph. Gregoram, pag. 728, et Aliatium centra Creygthonum,
p. 011 seq., et ad Georgium Acropolitam, pag. 254, et De consensu lib. n, cap. 14, $ ὁ, ubi episto'am
ejus encyclicam de pellice imperatoris Michaelis Palzologi, Marcesiua , in Gregorii Thaumaturgi mo-
nastetium. irrumpente et ἃ Blemmida, abbate, repulsa [alii aliter. narrant hanc historiolam| Grzce
edidit et Latine (qua lingua etiam apud Odoricum Raynalduimn tom. XIV Aunal. (a) ex. Allatii versione
legitur (6). Libros Blemmidze duos de Spiritu sancto laudat Manuel Caleca libro iv contra Graecos. Indicio,
inquit, nobis sunt. Nicephori. Blennida, monachi εἰ presbyteri, cujus in omni virtute et. sapientia nomen
£nsigne apud omnes est, duo ad Theodorum (Ducam) Lascarim, regem, libri de Spiritu sancto. conscripti,
quibus indicatur ex Filio et per Filium substantiam habere, a sanctis Patribus traditum (c). In editis prioe
horum librorum Jacobo, Bulgariz archiepiscopo, posterior imperatori, Lascari, inscriptus est. Prodie-
ruut Grace et Latine ad calcem tomi XIII Annal. ab Raynaldo editi cum versione Allatii [tom. 1646
foi. et in ejusdem Allatii Grecia orihodoza, tom. I, pag. 1-60, ibid. 1652, ὁ. Ad eumdem Ducam Lasca-
rin scripsit librum (d) De imperatoris institutione Ὅ ποῖον δεῖ εἶναι τὺν βασιλέα, qui ip variis bibliotliecis
eccurrit ms. Etiam in. bibl. Vindoboneusi (e), sic uti (uit interpolatus ἃ Georgio Galesiota, Magne
Eccles. CP. diacono et Georg. OEuzota : De questionibus quibusdam dogmaticis ad eumdem Lascarin,
el orationem de fide (1) ad monaclios monasterii, à se exstructi , cujus inde xtfjtopa 86 vocat, atque

(a) Ad. an. 1255, nun. 13.

(b) Add. G. Cave, Hist. litt. de SS. Eccl. vom. M,
p. 904 scq. ; Cas. Oudin. Comm. de SS. Eccl. t. MM,
p. 220; Hainberger. in Z. N. iv, p. 398, Saxium
in Quom. MH, p. 512 seq. et alios, quos hic et ego

in. Jutrod. in Hist. L. Gr. Ul, part. 1, pag. 930, lau-.—

davimus. (llanL.)

(c) Nic. Blenidz , De. processione Spir. san-
cti, ad imper. Dacam Lascarün, in cod. Escorial.
teste. Pluero in Itiner. per Πίεραμ. p. (88. —- Fra-
gmentum in cod. Medic. Laureut. 12, n. 5, plut. 6,
uti videlur. Baudin. Cat. codd. Gr. 4, p. 121. —
In cod. bibl. publ. Paris. 1505 , n. 10, de proces-

(1) Blemmidse opers, sed &on omnia, Lipsis prodierunt sono t781, sob lioe titulo : Νιχηφόρον

sione Spir. sancti a Filio et per Filium, et n. 11.
de quiestionibus quibusdam ad imp. Theodorum
Ducam Lascarim. (laRL.)

(d) Locum exinde producit Allatius, De libris
ecclesiasticis Grecor. p. 121.

(e) Iu ced. Vindob. 125, n. 5. Plura de eo dabit
Latnbec. comment, vir, p. 480 sqq. et de Georgio
talesiota laudat idem Allatium, De Georgiis , p.
ὅδ, — in bibl. Paris. publ. cod. 3050. lKeliquo-
yum opusculorum codd. omissis iis, quos Mont-
Iaucon in bibl. bibliob. wuss. memoravit, paulo
post simul, ut chazGe parcam, indicabo, (HaaL.)

στοῦ xal πρεσ-

6vtépov τοῦ Βλεμμίδου ᾿Επιτομὴ λογικῆς, ξυγγραφεῖσα Ἰωάννῃ δουχί τε καὶ βασιλεῖ τῷ Βατάτζῃ περί Kov τὸ ατλβ' ἔτος
τὸ σωτήριον, κατὰ δὲ τὸ p ἐν Αὐγούστῃ τῶν Βινδελικῶν τυπωθεῖσα, δὴ δὲ τόποις g ἐπδοθεῖσα μετὰ τῆς ΡΒ ὅποι

αὐτοῦ Φυσιχῆς᾽ ἐφεξῆς δὲ

€ Περὶ σώματος καὶ περὶ ψυχῆς ἐχτεθεῖται τοῦ αὐτοῦ λόγος μεθ᾽ ἧς ὁ περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέ-

σεως τῆς ψνχῆς, Θεοφάνους τὲ τον Μηδείας καὶ Γενναδίου τοῦ Σχολαρίον, καὶ τελενταῖον ὅτε Περὶ πίστεως xal ἀρετῆς καὶ
ἀτκήσεως τοῦ αὐτοῦ Βλεμμίδον, προηγουμένης τούτων τῆς καθολιχωτέρας αὐτοῦ ἐπιστολῆς..... Impensis ᾿ἸΙωαννίτον τοῦ
Κατζὴ Νίχον Lips. Breitcopf , 1181. 85. At hujus editionis exemplaribus omuibus in. Orientem. !ransmíssie, nulium
jam in partibus nostris invenire est. Hanc autem editionem ab Harlesio, qui circa aunam 13800 Fabricii Bibliothecam
novis curis auctam edebat, ignoratam fuisse eo magis gobiscum mireris, quod Bireiikopfus isle qui. Dlemmi lim
ediderat, ideni ilie typographus sit quo Harlesius usus est in. recusioue Bib jot&ccie l'abricri, ut ex ütulo iu fronte
v-luininum posito apparet.

Digitized by Google

