543

NICETHORI BLEMXMMID £

"ut

inde magis ad veritatem comprobandam emendi- Α ᾿Αλλὰ ταῦτα piv ἴσως ὑπὲρ τὴν χρείσν, Ὅπου γὰρ

candum est?

ἡ τοῦ λόγου διόνοια γελογιϑιλένη xaX λίαν ἡρμοτμένη

φαίνεται, τοιουτοτρόπως; ἐχλαμθανομένης τῖς λέξεως " ἄλλως δ᾽ ἔχειν ὑπονοουμένης, πολὺ τὸ ἀλύγι-
στον φέρουσα xal ἀνάρμοστον, τί χρὴ πλέον ἔχεῖσε ζητεῖν εἰς τὴν τῆ: ἀληθείας παράστατιν;

14. 1104 autem dicere, ne quis existimet, prin-
cipium Spiritus Filium, manifestare Spiritum per
doctrinam suam, et veluti sibi cognatum exhibere,
ideoque dici ex Patre procedere, curiosum quidem
est, sed quod facile deprehendi potest, Quam enim
suspiciouem principii hujuscemodi manifestatio
atque exhibitio inferct* et. quanam ratione veluti
cognatus Filius Spiritum sanctum exhibens, non a
cognato sibi exhibebitur? et quomodo Verbo sine
controversia ex Patre comparente, non babebit
Sine controversia quidquid habet a Patre? et. qua
ratione in posterum Spiritus principium Verbuin
reputabitur? Apage lis pravas expositiones, iu
quoque omnino dices, nee fallor, ej, quocum tibi
litigium est. Verumtamen Spiriium ex. Patre per
Filium procedere, maguus Basilius pluribus in locis,
et in antirrheticis potissimum decernit : Quomodo
itaque, inquiens, separabuntur ea qug separari ne-
queunt, Verbum Dei, et Spiritus ex Deo per. Filium.
Si Spiritus non creditur, εἰ Verbum. quoque non
creditur, De hoe eodem  perspicacissimus Epipha-
nius in Ancyroto hunc in. modu: discutrit : « Ait
itaque beatus. Peirus. hís, qui cum Anania. erant :
«Cur tentavit vos Satanas, mentiri Spiritui sancto ?
Et ait: Non ho«ini mentiti estis, sed Deo. » Deus

ια΄. Τὸ δὲ λέγειν, ἵνα μή τις νοκίσῃ, ὡς ἀρχὴ tov
Πνεύματος ὁ Υἱὸς, ἐπιφανεροῖ τὸ Πνεῦμα διὰ τῆς
διδασχαλίας αὑτοῦ, καὶ δίδωτιν ὡς συγγενὲς, διὰ
τοῦτο λέγεται Ex Πατρὸ; αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι, 7:-
ρΐεργον μὲν», ἀλλ᾽ εὐφώρατον, Ποίαν γὰρ τὺ φαν:-
ρυῦν καὶ διδόναι τοιουτοτρόπως ὑπογίαν εἰταγάγοι
ἂν àpyn;; ἣ πῶ; ὡς συγγενὲς διδοὺς Λόγος τ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ἀντιδοθείη παρὰ τοῦ συγγε-
νοῦς ; ἢ πῶς τοῦ Λόγον πεφψηνότος ὁμολογουένως
ἐχ τοῦ Πατρὸς, οὐχὶ xai πάντα ὅσα ἔχει ὁ λόγος,
ὁμηλογουμένως ἐκ τοῦ Πατρός; xal πῶς ἀρχὴ τοῦ
Πνεύματο; ὁ Λόγος νομισθείη λοιπόν; Λπαγε τῶν
τοιυύτων παρεξηγήσεων, οἶδ᾽ ὅτι φαίης ἂν xal αὖ-
se τῷ ἐριστιχῷ, Τὸ μέντοι δι᾿ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα x» px
ἸΙατρὺς ἐχπηρεούεσθαι, xat Βασίλειος ὁ μέγας πο)-
λαχοῦ, xat δὴ κἀν tol; "Avv ῤῥητικοῖς ἀποφαίνεται“
Πῶς ἂν οὖν, φάσκων, χωρίζοιτο τὰ ἀχώριστα λό-
qoc Θεοῦ καὶ Πνεῦμα ἐκ Θεοῦ δι' Υἱοῦ, εἰ Πνεῦ-
μα ἀπιστεῖται, καὶ Λόγος συναπιστεῖται. Περὶ
τούτου xal ὁ διορατιχώτατος Ἐπιφάνιος ἐν τῷ
᾿Λγχυρωτῷ διέξεισιν οὑτωσί" Φησὶν οὖν ὁ μαχά-
ριος Πέτρος τοῖς περὶ τὸν ᾿Ανγανίαν * Τί ἔτι ἐπεῖ-
pacsr ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς, ψεύσασθαι ὑμᾶς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; καὶ φησὶν, Obx ἀνθρώπῳ
ἐψεύσασθε, d. Θεῷ. "Aga Θεὸς ἐκ Πατρὸς καὶ

ergo ex Patre et Filio Spiritus, cui mentiti fuerant, (v ΥἹοῦ τὸ Πγεῦμα, ᾧ ἐψεύσαντο οἱ ἀπὸ τοῦ t'jt-

qui de^ pretio (raudarant. Et rursum : Pater. veri
Filii Pater est, lumen totus, εἰ Patris. veri Filius,
lumen de lumine, non ut res facte , aut create, no-
minatione sola. Spiritus sanctus , Spiritus. veritatis
e&t; lumen tertium a Patre et Filio: reliqua alia
positione, vel appositione, vel appellatione, Wc
perspicaceissimus Epiphanius, ez Patre et Filio
usurpans, loco illius, ec Patre per. Filium. Quem-
a limnodum et sapientissimus Cyrillus ir. Thesauris
his verbis enuntians : Quod beatus Moyses. homini
4 Deo infatum [uisse contendit, id Christus post
resurrectionem a. mortuis renocans inflavit suis disci-
pulis, dicens : Accipite Spiritum, ut rursus. refor-
enati in imaginem, quam a principio hubuimus, con-
formes fiamus Creatori per Spiritus participationem.
Cum itaque Spiritus sanctus αὐ mos veniens, con-
formes nos efficit Deo, profluit vero et ex Patre et
Fio, mani[estum est. eum. divine essentiee esse, es-
senti-liter in ipsa, et ez. ipsa profluens. Profluit,
inquit, ex atre et Filio, hoc est per Filium ex
l'atre; At Nyssaensium orbisque Jumen, quot. il'e
in locis palam confirmat, per Filium Spiritum san-
cium ex Patre esse ἢ sed potissimum in prima An-
tirrhietica liec. de. Spiritu tradit : Patri secundum
quod increatus est. conjungitur , rursusque ab eo,
quod quemadmodum ille Pater non est , separatur :
conjangitur et Filio secundum quod. increutns est, et
quod causam. exsisteutie ex omuium. Deo. habeat ;
aejungistr rursus. propii-tate, quod. non (3 quam

ματος γοσφισάμενοι. KoX πάλιν: Ὃ Πατὴρ dAn-
θοῦς Υἱοῦ ἐστι Πατὴρ, φῶς ὅλος, καὶ Υἱὲς Ha-
tpéc ἀ:ϊηγυῦς. Φῶς ἐκ φωτὸς, οὐχ ὡς τὰ ποιητὰ
f| τὰ κτιστὰ, προσηγορίᾳ μόνῃ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον Πνεῦμα ἀληθείας ἐστί" φῶς τρίτον παρ à
Harpéc καὶ Υἱοῦ, τὰ δὲ ἄλλα πάντα, θέσει, ἢ
παραθέσει, ἣ κλήσει. Ταῦτα καὶ ὁ διορατικώτατος
Ἐπιφάνιος τῷ ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ χεχοημέν 4
ἀντὶ τοῦ ἐκ Πατρ᾽ςδι Υἱοῦ. Καθὰ καὶ ὁ σοξώτατος
Κύριλλος ἐν τοῖς Θησαυροῖς λέγων οὕτως" Ὅπερ d
μακάριος Μωῦσῆς ἐμπερυσῆσθαι παρὰ Θεοῦ τῷ
ἀνθρώπῳ διισχυρίσατο, τοῦτο Χριστὲς ἀνανεῶν
ἐν ἡμῖν xarà τὴν ἐκ γεχρῶν ἀναθδίωσιν ἐνεξ:» ὑ-
σησε τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς Aéyur, Λάδετ:,

D πνεῦμα, ἵνα πάλιν ἀναμορφωθέντες εἰς τὴν ἐξ

ἀρχῆς elxóra σύμμορφοι φαωινώμε"α τῷ πεποιη-
χότι διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος μετοχῆς. Ὅτε coirov
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν ἡμῖν γινόμενον συμμόρ-
φους ἡμᾶς ἀποδειχνύει Θεοῦ, πρόεισι δὲ καὶ ἐξ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, πρόδηϊον ὅτι τῆς θείας οὐσίας
ἐστὶν, οὐσιωδῶς ἐν αὐτῇ καὶ ἐξ αὐτῆς x(olcv.
lig^s:at, φησὶν, Ex. Πατρὸς xax Υ͵οὺ " τουτέστι £v
γιοῦ παρὰ τοῦ Πατρό;. Ὁ δὲ γε τῶν Νυσσχέων x.
τῆς οἰκουμένη; φωστῆο, ἐν zógoq παρίστησιν ivac-
γῶς, ὅτι δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix Πατρὸς,
qi; γοῦν ἐν τῷ πρώτῳ τῶν ᾿Αντιῤῥητικῶν τάδε
λέγει περὶ τοῦ Πνεύματος " Τῷ Πατρὶ κατὰ τὸ ἄκτε-
ctccr συναπτόμενον πάλιν αὑτοῦ, τῷ μὴ Ποτὴρ
εἶσαι χαϑάώπερ ἐκεῖνος ξιαχωρίξετοι, Τῇ ξὲ πρὸς

Digitized by Google
