505

EPISTOL£.

$66

ποιουμένοις, ἐξέτασιν Evüev ὡς ἂν καὶ φροντίδος xai A gligenter agunt, culpas et cogitationes redimcndas

ἁμαρτίας ἐχλυτρωθῶμεν, Τῶν γὰρ λίαν βαρέων τὰ
ἀχουσθέντα ἅπερ καὶ πρώην ἀνέφεριν ζητῶ xal
τανῦν τηρηθῆναι τῶν δύο ἕν" ἣ τηρηθῆνα: παρὰ
τῆς ἐχ Θεοῦ βασιλείας σου τῶν ἀμφοτέρων τοῦ κατ-
πγόρου xal χαθ᾽ οὗ ἡ κατηγορία, ἣ ἐμπιστεύσα-
σθαι τοῦτο ἡμῖν ὀλίγων τινῶν παρουσίᾳ χαταχοῦσαι
τῶν ἀμφοτέρων. ᾿Αναχωρῆσαι γὰρ ἄλλως ἐν τῇ λα-
χούσῃ xàxelup ἀσύμφορον καὶ ἡμῖν,

Γράμμα σταιϊὲν τῶν ἐπὶ τῶν δεήσεων περὶ τὰς
ψήφους de πεποιήκασι διὰ τὸν Κυζίκου ὅπως
ποιοῦσιν αὐτὸν xarpidpynv.

Ὃ συνεχῶς στελλόμενος πρὸς ἡμῶν sl; προσχύ-
vit, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ τοῦ χρατίστου xal ἁγίου
βου αὐτοχράτορος, ὡς ἔθος ἐλθὼν πρὸ καιροῦ xal
προσχυγήσας, xal ἐξελθὼν ἀνέμαθε πρὸς τινῶν ζη:
τῆσαί δε τὸν ἅγιόν μου αὐτοκράτορα φῳνηθῆναι τοῦ
ὑποστρέψαι τὸν ἀδελφὸν, ἕνεκεν τοῦ ἐρωτῆσαι πῶς
τὰ περὶ τῶν ψήφων ἐφάνη ἡμῖν, καὶ εἰ ἀπεδείχθη,"
xai τί ἐλαλήσαμεν περὶ τούτου " xal τὸ μὲν ψήφους
προδῆναι ἢ μὴ προδῆναι, ἡμεῖς ἕως νῦν ἐπὶ μάρ-
opt τῷ Θεῷ οὔτε ἠκούσαμεν, οὔτε εἰπεῖν πεφρον-
*ixapev. Τί τοίνυν εἰ καὶ τὸν τῆς ἀχτιλήψεώς; σου
μὴ ἴσμεν σχοπὸν, τίνος χάριν ὀρέγῃ μαθεῖν, τοὺς
ἡμῖν τὰ περὶ τῶν ψήφων δοχεῖ ἐν χαρδίᾳ, xal τί
Xa λαλήσομεν; ᾿Αλλά γε ὡς περὶ σοῦ λογιζόμενοι
πάντη καλὰ θεῖα ὁμοῦ χαὶ ἀνθρώπινα, xoi τοῦτο
τῶν τι συνοισόντων εὑρεῖν, ἐρᾷν τοῦ εἰς γνῶσιν ἐλ-
θεῖν χεκρίχαμεν" καὶ μᾶλλον παρορμηθέντες πρὸς
τῶν λογίων τοῦ Πατρὸς, ἑτοίμους εἶναι διδόναι
ἡμᾶς θεσπιζόντων (sic) λόγον αἰτοῦντι παντὶ περὶ
τῆς ἐλπίδος τῆς ἐν ἡμῖν * περὶ f; ἅπας λόγο; καὶ
ἅπαν μυστήριον, ἕν καὶ τοῦτο xal τῶν τιμιωτέρων
τὰ τῶν ψήφων φημὶ λογιζόμενοι. Τῆς πρὸς αὐτοὺς
πνευματικῆς δωρεᾶς xai εὐεργεσίας καὶ ἐλπίδος
χαὶ χάριτος ὡς ὀρεγόμεθα xal φρονοῦμεν καὶ εὐχό-
μεθα περὶ τούτου, xal λέγομεν ἀριδήλως γνωρίσαι
σοι τὸ ἐφετὸν χαὶ ἡμῖν λογισθὲν, ὡς ἑνὸν ἰδιωτικῶς
ἐχαράξαμεν. Καὶ εἰ προτραπῶμεν, καὶ πέμψομεν,
ἃ τῇ ἐνούσῃ σοι ἀξιοῦμεν παιδεύσει τε χαὶ συνέσει
διεξελθόντα, εἰ μὲν συναντῶσαν τῷ μεγαλείῳ τῶν
ψήφων, τὴν ὑμετέραν εὑρήσεις συναίνεσιν xat διά-
θέσιν καὶ διάχρισιν, δηλώσεις ἀπεριφάνως " εἰ δὲ
πόῤῥω τοῦ πρέποντος, οὐ γὰρ πάντων ἡ γνῶσις, ἐν

curat. Valde dolens audita montis instor sustinui,
et nunc cupio ut ex duobus alterum cures : vel per
divinum imperium tuum hxc duo, et reum ct
accusationem de eo audire eligas ; vel nobis coram
paucis quibusdam hec duo qu:erendi curaia. com
mittas; aliter versaberis in- incertis el illi et nobis
noxiis.

Epistola ad magistrum libellorum supplicum de cle-
ctione qua patriarcha creatus. fuerat. cpiscopus
Cyzici. '

Vir à nobis perpetuo in venerationis officium

p inissus, o homo Dei omnipotentis ac sancti inei

C

ἀγάπῃ τοῦτο ἡμῖν γνωριεῖς, χἀντεῦθεν ἡμῖν xal:

συντηρηθείης πρὸς τοῦ Θεοῦ τῆς ἀγάπης, ὑγιής τε
χαὶ πολυχρόνιος, ὁ δεξάμενο; καὶ ἀναγνοὺς, ἱππότην
ἐχπέμψας μετὰ σπουδῆς, λαμδάνει xal ὅσον ἡμῖν
ἐφάνη πρὸς τὰς ψήφους ἁρμίδιον ἔχον οὕτως.

Ἔδει τοῖς τὴν ἐχλογὴν ποιουμένοις πιστοῖς (1)
τοῦ, £y εἰς τύπον ἔχειν Χριστοῦ, οὔ κατηξίωνται
βόνον xal πρώτου ἀρχιερέως καὶ θύματος, μὴ ὅλως
ὀρέξει καὶ διαχρίσει ἀνθρωπίνῃ ἐπιχειρεῖν, νέμε-
σιν ὡς εἰδότας τὴν ἄνω" «᾿Εδασίλευσαν γὰρ ἑαντοῖς
Χαὶ οὐ δι᾽’ ἐμοῦ, ἦρξαν καὶ οὐχ ἐγνώρισάν gott o

(1) Vitium,

imperatoris, ex moread tempus progressus, ac-
6aque veneratione, egressus a quibusdam audivit
te sanctum rTceum imperatorem adire curavi:se,
ut fratrem moreris, ad audiendum modum quo
nobis qu: ad suffragia spectant apparuerint, an
etiam. innotuerint, ac quid de hoc dixerimus. Et
suffragia quidem processisse vel non processisse,
nos usque adhuc, teste Deo, minime audivimus,
nec aliquid dicere curavimus ; eum autem mentis
tuz scopum non noverimus, nescimus cujus
gratia audire cupias, quonam modo nobis quie ad
Su(fragia spectant in corde videantur, sive etiam
qua dixerimus. Attamen, ulpote de (6 cuncia
honesta sive divina sive humana sentientes, illud.
etiam ex utilibus aliquid inveniri, quod sic ad
agnitionem venire cupias, dijudicavimus. Et ali-
unde patris preceptis moniti paratos esse nos
reddere jubentibus cuicunque petenti rationem
de spe quz est in nobis: de qua omnis sermo et:
omne imyslerinm, el id unum in primis observan-
dum dico in his qux» ad suffragia spectant, de his
spirituale donum et benevolentiam et spem et gra-
tiam a nobis exoptari , et sentimus et jactitamus,
palamque dicimus nos agnovisse a te mandatum
et a nobis excogitatum, quantum licet privatiin
inscripsimus. Quod si jussis obtemperaverimus, ea-
que miserimus quie scientie ac prudentiz tuze
digna reputamus, si qu dem suffragiorum magni-
tudini occommodentur, tuum. adaperies assensum,
consiliumque ac mentem palam ostendes; siu
autem extra congruum, non nobis enim cuncto-
rum scientia, illud in. charitate nobis aperies, et
unde nobiscum maneas ex Dei charitate salvus et
longevus, qui re accepla. notaque, studiose equi-
tem misisti ut quidquid nobis visum est de sutfra-
giis sese congruenter habere suscipiat.

Oportebat viris electionem agentibus discipulis
ejus, quem exemplar habebaut, Cliristi, quem so-
lum et primum pontificem | et bostiam digne arhi-
traniur, ulio omnino modo consiliis jud:ciisque
humanis inniti, utpote superne vindice haud
inscii : Sibimetipsis reguaverunt, non autem per

Digitized by Google
