<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="115,65,930,85">421    GEORGII CYPRII CP. PATRIARCHÆ    428</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="113,91,933,851">πρὸς ἡμᾶς σου γράμμα Λακωνικόν· ἐγὼ δὲ ἄρα πολυλόγος τις, καὶ, ὡς Ὅμηρος εἴπῃ ἀμετροεπής, etc.; centesima septima : Τῷ Θεογνώστῳ. Εἴθε ὥσπερ ὀξύτατος εἴ πράξει, etc.; centesima octava : Τῷ ἐπὶ τῶν δεήσεων. Καλὲ κἀγαθὲ Μανουήλ, ὑγιαίνοις. Τοῦτό μοι τῆς ὁμιλίας καὶ εὐχὴ καὶ προοίμιον. Τὸ δὲ μετὰ τοῦτο ὁ ἡμέτερος Γεώργιος, etc.; centesima nona : Τῷ σοφωτάτῳ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Οἶμαι, πολλούς τινας ἔσχες ἰδεῖν, etc.; centesima decima : Τῷ Μελιτινιώτῃ. Ὅτι οὐδ’ ἡντιναοῦν ἡμῖν χρείαν τὸ τοῦ βαλανίτου παρεῖχε βιβλίον, etc.; centesima undecima : Τῷ Ἀκροπολίτῃ μεγάλῳ λογοθέτῃ κυρῷ Γεωργίῳ, διδασκάλῳ αὐτοῦ χρηματίσαντι. Κύριέ μου καὶ διδάσκαλε, ἐπεὶ πρὸς τοῦ κρείττονος ὁδηγηθεὶς ὑπέσχου δοῦναι τὴν βίβλον, etc.; centesima duodecima : Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Οὐκ ὀλίγοι τῶν φίλων τὸν λόγον αἰτοῦσιν ἡμᾶς· τοῦτον δὴ λέγω τὸν προσφάτως ἡμῖν ἐπὶ τῷ μεγάλῳ συντεθειμένον Διονυσίῳ, etc.; centesima decima tertia : Τῷ μοναχῷ Ἰασίτῃ. Γινώσκεις τὸν ἐμὸν τρόπον, etc.; centesima decima quarta : Τῷ Θεογνώστῳ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ ἰατρῷ. Τροφῆς οἱασοῦν οὐχ ἡψάμην τὴν χθές, etc.; centesima decima quinta : Τοῦ αὐτοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου ἐπιστολαὶ, ἐκδοθεῖσαι ἐν τῷ πατριαρχείῳ. Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Εἶδες οἷά με ὁ Θεολογίτης διέθηκεν Ἰωάννης ὁ Μακεδονίας καὶ Θράκης κατὰ μέν τινας ἄλλους ἀπογραφεύς, etc.; centesima decima sexta : Ὁ μέγας λογοθέτης τῷ πατριάρχῃ. Ἐγὼ δὲ καὶ χάριν ὁμολογῶ τῷ ταλαιπώρῳ Θεολογίτῃ, etc.; centesima decima septima : Ὁ πατριάρχης τῷ αὐτῷ. Τῆς ἀρετῆς τῆς χθές μοι πεμφθείσης ἐπιστολῆς, etc.; centesima decima octava : Ὁ μέγας λογοθέτης τῷ πατριάρχῃ. Ἠσχύνθην ὑπὲρ ἐμαυτοῦ δεξάμενος τὴν ἐπιστολὴν, ὅτι με τοσοῦτον ἐπῄνει, etc.; centesima decima nona : Ὁ πατριάρχης τῷ αὐτῷ. Ἐβουλόμην ἐκ τῶν ἐπῶν Ὁμήρου τῶν ἐπιστολιμαίων τουτωνὶ καταράξασθαι συλλαβῶν, etc.; centesima vigesima : Τῷ αὐτῷ. Οἱ δὲ Περσαεῖς πόσα δοκεῖς ἐνώπιον ἡμῶν πράττουσί τε καὶ λέγουσιν; Ἐγὼ μὲν οὐδ’ ἀκούειν ἀνέχομαι τῶν ἀνδρῶν, οἶμαι δέ, etc.; centesima vigesima prima : Τοῖς ἐν τῷ Ὀστρειδίῳ μοναχοῖς τῷ Χειλᾷ Ἰωάννῃ καὶ τῷ Δανιήλ. Εὐστράτιος τὸ ἀδδάδιον, ἑαυτὸν δι’ αἰτίαν, ἣν αὐτὸς εἰδείη, τῆς ὑμετέρας ἀδελφότητος ἀποῤῥήξας, ἦκε πρὸς ἡμᾶς, etc.; centesima vigesima secunda : Ῥήτορι τῷ Ὀλοδόλφ. Γένοιτό σοι, σοφώτατε καὶ τιμιώτατε, πᾶν ἐκ Θεοῦ ἀγαθόν, etc.; centesima vigesima tertia : Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Ἡμῖν αὔξει τὴν ὑπέρθεσιν ἡμέρα ἑκάστη, etc.; centesima vigesima quarta : Τῷ αὐτῷ. Πρὸς τὸν Ἀντιοχείας πατριάρχην μὴ πέμπειν ἡμᾶς γράμμα, etc.; centesima vigesima quinta : Τῷ αὐτῷ. Ὁ παρὼν Ὑρτακηνὸς, οὐκ ὢν Ὑρτακηνὸς τὸ ἀνέκαθεν, ἀλλὰ Κύπριος, δεήσαν αὐτῷ εἰς πόλιν παραγενέσθαι, ἦκε καὶ ἐς ἡμᾶς, etc.; centesima vigesima sexta : Δανιὴλ τῷ Γλυκεῖ. Κατέλαβες ἐνταῦθα, etc.; centesima vigesima septima : Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Ὁ τῆς ἐν νήσῳ Χίῳ μονῆς, τῆς νέας λεγομένης, καθηγησάμενος, etc.; centesima vigesima octava : Τῷ αὐτῷ. Οὔθ’ ὁ τὸν βίον ἀπολιπὼν Χατζύκης, etc.; centesima vigesima nona : Τῷ αὐτῷ. Χρυσοκομπᾶς τις στρατιώτης, τὴν Παρασκάνδρον χώραν οἰκῶν, υἱὸν ἔχων ἐκ πρώτης γυναικὸς καὶ συνοικῶν δευτέρᾳ, ἐπειδή, etc.; centesima trigesima : Τῷ αὐτῷ. Ἕσται μὲν ἀληθῶς κρίσις τῷ Θεῷ πρὸς ἅπαντας ἀνθρώπους κοινῶς, etc.; centesima trigesima prima : Τῷ σεβαστοκράτορι κυρίῳ Ἰωάννῃ. Πανευτυχέστατε σεβαστοκράτορ, τέκνον ἐν Κυρίῳ τῆς ἡμῶν μετριότητος· καλοῦμεν γάρ σε καὶ ἐν τοῖς τοιούτοις ὀνόμασιν, εἰ καὶ τὰ προσφάτως παρὰ σοῦ γεγενημένα, καὶ εἰς ἀκοὰς τὰς ἡμετέρας ἐλθόντα οὐχ οὕτω σε καλεῖν ἡμᾶς ἀναπείθει. Ἔδει σε Χριστιανόν τε ὄντα, καί, etc.; centesima trigesima secunda : Τῷ βασιλεῖ. Εἰκοστὴν εἶχεν ὁ Δεκέμβριος μὴν, καὶ ἡμεῖς τηνικαῦτα τὴν βασιλεύουσαν πόλιν κατελαμβάνομεν, ἐντίμου τῆς εἰς αὐτὴν εἰσόδου τυχόντες· καὶ μέχρι μὲν τούτων προῆλθεν ἡμῶν τὰ τερπνά, τὰ δὲ ἐξῆς ὅσων ταραχῶν, ὅσων θορύβων καὶ ἰλίγγων μεστά! Ἀνασεσωσμένους γὰρ τοὺς πλείους εὑρίσκομεν ὑπὸ τῆς ἐπιστολῆς, ἣν ὁ Βέκχος συνθέμενος καὶ ἐγκύκλιον ὀνομάσας, εἰς πολλά τε ἐγγράψας, διαδοθῆναι πρὸς πάντας, εἰ δυνατὸν, ἐξαπέστειλε, καὶ εὑρίσκομεν εἰς δύο διῃρημένους τοὺς μέν, etc.; centesima trigesima tertia : Τῷ βασιλεῖ. Κράτιστε, θεόστεπτε, ἅγιέ μου δέσποτα βασιλεῦ, ἰσακούσοι Θεὸς τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς σου, καὶ πάσας τὰς εὐχάς σου ἀποδοίη σοι εἰς σωτηρίαν, ἐχθρὸς νοητὸς καὶ υἱὸς ἀνομίας, etc.; centesima trigesima quarta : Τῷ αὐτῷ. Ἀλλ’ ἡμεῖς γε, ἅγιέ μου δέσποτα καὶ κράτιστε βασιλεῦ, οὔτε τῶν πρώην ὀχλήσεων ἀπηλλάγημεν, etc.; centesima trigesima quinta : Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Περὶ τοῦ ἀρχιερέως τοῦδε ἤδη ποτὲ καὶ ἄλλοτε ἀξίωσας οἶδα, καὶ νῦν δὲ πάλιν ἀξιῶ καὶ παρακαλῶ γε πρός (sic). Πτωχός ἐστιν αὐτός· μοναχὸς γὰρ ἄνωθεν, etc.; centesima trigesima sexta : Τῷ αὐτῷ. Ἡμεῖς ὡς τὴν Κωνσταντίνου κατελάβομεν πόλιν, ἀσθενείᾳ οὐ πάνυ τοι περιπεπτώκαμεν χαλεπῇ, οὐδ’, etc.; centesima trigesima septima : Τῷ βασιλεῖ. Κράτιστε θεοσεβὲς ἅγιε βασιλεῦ, νίκας κατὰ τῶν ἀφανῶς ἐπιτιθεμένων ἐχθρῶν, τρόπαια κατὰ τῶν ὁρωμένων, καὶ ἡμερῶν πλῆθος μετ’ εὐφροσύνης ἀλήκτου χαρίζοιτό σου τῇ ζωῇ Κύριος, ἵν’ εἰ μὴποτε πρότερον, etc.; centesima trigesima octava : Τῷ βασιλεῖ. Ἐγὼ σου τῶν καλῶν, ἅγιε δέσποτα βασιλεῦ, εἰς μνήμην ἥκω συνεχέστερον, etc.; centesima trigesima nona : Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Ὅτι πρὸ ἡμερῶν οὐκ ὀλίγων συγχωρηθῆναι ἡμῖν ἀπαίρειν εἰς Βυζάντιον ἐδεόμεθα, etc.; centesima quadragesima : Τῷ αὐτῷ. Ὑγίαινε μοι καὶ χαῖρε, ὁ πολὺς τὴν κατὰ πᾶσαν ἀρετὴν εὐδοκίμησιν μέγας καὶ σοφὸς λογοθέτης, etc.; centesima quadragesima prima : Τῷ πρωτοβεστιαρίῳ...... ὁ μέτερος θυγάτριον ἔχων ἐπίγαμον καὶ ἄνδρα ῥᾳδίως αὐτῷ μὴ δυνάμενος ἐκ πενίας ἀγαγέσθαι, Ὄλυμπον ἄντικρυς ἢ Παρνασσὸν, ἢ τι (sic) τῶν μεγάλων ὀρῶν δοκεῖ φέρειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, τούτου, etc.; centesima quadragesima secunda : Τῷ βασιλεῖ. Κράτιστε, ἅγιέ μου δέσποτα βασιλεῦ, ἄλλους μὲν ἄλλα τέρπει τῶν πραγμάτων, ἐμὲ δὲ τὸ τὰ μεγάλα σε συμμαχούμενον ἄνωθεν κατορθοῦν· ὅθεν, etc.; centesima quadragesima tertia : Τῷ βασιλεῖ. Ἅγιέ μου δέσποτα, κράτιστε βασιλεῦ, ἐπὶ τοὺς θλίβοντας τὴν</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="594,944,804,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas></notas>
</pagina>