ist

EPISTOL/£.

482

ἀγνοίᾳ χατὰ τοῦ δικαίον πεπαρῳνήχασιν, ᾿Αλλ᾽, ὦ A cusendi causas dederint ; quales illi sive ex im-

τῶν ἐμῶν xaXov, ὡς prob x&v ἴσα τούτοις ἐξισω-
97.21 χαὶ τὰ ἡμέτερα ! Καὶ εἰ xai πόθεν ταῦτα
ἐπῆλθεν ἡμῖν ἄδηλα τοῖς πολλοῖς, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal τῷ
6:9. Ὃ γὰρ εἰπὼν παῤῥησιασάμενος πρὸς Θεὸν,
« Ὃ ζῆλος τοῦ οἴκου cou χατέφαγέ ps, » εἶπε καὶ
*b, « Ol. ὁὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσον
iz ἐμέ, ν Οὐδὲ γὰρ ἡμετέρων μόνον ταῦτα σφαλ-
αἄτων ἀντέκτισις. Καὶ χάρις Θεῷ " καὶ ἡμεῖς μὲν
ἀδ' χούμενοι οὕτως, οὐχ ἀδιχούμεθα" ὅτι τὸν μὴ ἑαυ-
τὸν ἀδιχηῦντα οὐδεὶς δύναται παραδλάτα: ἡ "Ex-
x2ía δὲ πάλιν ὑδρίσθῆη καὶ ἐζημιώθη. Τίς δὲ ἡ
ira; Τῶν μοναχῶν καὶ μοναζουσῶν, καὶ τοῦ λοι-
ποῦ Χριστωνύμον λαοῦ, τῶν μὲν λόγῳ, τῶν δὲ καὶ
Bía βρλεφάντων πρὸς τὸ σεμνότερον, ὦ; καταιγὶς
ávpía ἄθριον ἐπεισπεποῦσα, ἢ xa0' ἡμῶν ὕδρις
τρὸς τὰ σεμνότερα ἔτρεψεν. Ἧ δὲ ὕδρις xat τὸ αὖ-
“ἧς λυπτρὸν, τὸ μὴ χατὰ τῆς αὐτῶν (4) ὑπολέψεως
ἀὖνον, xal τὸ λίθους χρατῆσαι βαλεῖν ἡμᾶς, xal
ἀναθεματίται, xal ὅσα σωματιχῆς ἐστιν ὕδρτως
ἐπειπεῖν, ἀλλ᾽, οἴμοι κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ σεδάσματος.
Διὸ xai erg: Εἰ ἐφρόνησα πώποτε, ἢ φρονῶ, ἣ
φρουνίσω τῆς ἁγίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας
ἀλλότριο») φρόνημα, ἀνάθεμά μοι ἀπὸ Χριστοῦ τοῦ
8:59, καὶ παντανάθε:μα, xaX χατανάθεμα, Ei δὲ ὡς
οἱ τοῦ Κυρίου μον ἼἸησεὺ ἐδογμάτισαν xal παραξε-
ξώχασιν ἅγιοε μαθηταὶ xal ἀπόστολοι, xal οἱ τού-
τῶν διάδοχοι θεοφήροι Πατέρες, χαὶ ὡς ἡ ἁγία Ἐχ-
χλησία Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐδέξατο, πιστεύω

xa προσχυνῶ xal δέχομαι καὶ ἀσπάζομαι xai xn- €

posteo, Εἴ τε δὲ ταύτης ἐχθρὸν καὶ ἀλλότριον, παρα-
πέμπω τῷ ἀναθέματι " ol κατ᾽ ἐμοῦ ἀκχονήσαντε;
q'9392;, καὶ τοιαύτας ἀθέους φωνὰς ἐξερευξάμενοι
διαδολῆ: xci συχοφαντίας, ἐχχήρυχτοι ol τοιοῦτοι
Ἐχχιυητίας Χριστοῦ, καὶ ἀλύτῳ ἀφορισμῷ ix τῆς
ζωρχιγῆς Τριάδος, καὶ fju:t; αὐτοὺς ὑποθάλλομεν
xai ἀρᾷ ἀναθέματος, Ἐπεὶ δὲ νόμος τῇ Ἐχχλησίᾳ
Χριστοῦ ἑκόντας ἄρχειν ἐχόντων, ἡ μεῖ; δὲ δυναστι-
xb ἐδόξαμεν ἄρχειν, xa διὰ τοῦτο ἀπώταντο,
ἀπωνάμεν,ι τοῦ ποιμαίνεσθαι ὕφ᾽ ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς
ποιμαῖνειν αὐτοὺς ταραιτούμεθα, χατὰ τὸν εἰπό,τα"
« Κυήρῳ ἀνυποτάχτῳ χαὶ λαῷ ἀπειθεῖ ἀποτάσσο-
μαι, » δεέμενος ἐχ ψυχῆς ἡμῖν τε xal αὐτοῖς ἵλεων
ἔσε:θα: τὴν Θεόν, Τὰ δὲ ἡμέτερα ἄγοιτο ὅπου καὶ
βούλοιτο ὁ ἐν Τριόδι ὑμνούμενος Κύριος πρεσδείαις
τῆς Θεομήτορο;, τῶν νοερῶν Θεοῦ λειτουργῶν καὶ
πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος ἁγίων ἡμῶν. Καὶ οἱ ἀρχιε-
ρεῖς, εἰ μὲν χανονιχῶς εἶπαν χαὶ ἔπραξαν, xat δι-
χλίως μου ἀπεχόπησαν, Dus οὕτως ὁ Θεὸς εἴη καὶ
αὐτοῖς * εἰ δὲ μὴ, τοῖς ῥηθεῖσιν ἐπιτιμίοις ὑπεύθυ-
vox ἔστωσαν, xa αὐτοὶ, xat o0; ψευδῶς ὑποσύρουσι»
xai ὑφ᾽ ὧν πυρεσύρησαν. Elye δὲ καὶ ᾿Αθανάσιος
ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχκοπος Κωνσταντινουπόλεως νέας
'Po.nc καὶ οἰκουμενιχὸς πατριάρχης "Ibo. ζ΄,
εἶχε xal μολιδδίγην BoóAAar. πατριαρχικὴν, καὶ
κιίτωθεν, ταῦτα " Τούτοις στοιχῶ ἐνώπιον Θεοῦ
χαὶ ἀνθρώκων" τούτοις ἐμμένιυ, Εἴ τι δὲ ἄλλο εἴπω

(4) Ἤ λῶν legendum ut apud Pacbymerem.

probo animo sive ex. ignorantia, contra jus fasque
et cum furore objiciunt. Sed, o. meum | infortu-
nium, quod nostra illic nec paria nec comparanda
Sint ! Ac etiamsi multis ignotum sit unde h:wc no-
bis acciderint ; αἱ non Deo. Nam qui Deo cum
fiducia dicere ausus est, « Zelus domus 11:8 comedit
me, » isipse dixit, « EL opprobria exprobrantiura
tibi ceciderunt super me.» Non enim delictorum
meorum tantum lize ultio fuerit, qua de re gratias
ago Deo ; namque nos ita esi nibil ]zdimur ; quia
ei qui se ipsum nonledit, nemo uoccre valet ;
verum Ecclesia contumelia et damno iteruw affecta
est. Quodnam illud damnum ? in inonachos et mo-
niales, ac reliquum Christianum populum, quorum
B aiii sermone, alii vel inviti ad honestiora spectant,
ceu szva procella confertim ingruens, coniume-
liam.nostram in venerabiliora convertit, Contume-
lia porro illa et tristitia bíne consecut», non coutra
famam solum nostram vergit, neque tantum. eo
devenit, ut arreptis lapidibus nos impeterent et
anathemaiizarent, ac quamlibet in corpore injuriam
pati cogerent ; sed etiam, vo» mihi ! conti a nostram
de religione sententiam vertitur, Quamobrem dico:
si unquam tenui, vl jam teueo, vel in posterum
tenebo, aliquam a sancta Cliristi et Dei Ec.lesia
alienam sententiam, anathema sit nihi a Christo
Deo; imo omne anathema, et. dirum. anatliema :
$i vero quemadmodum sancti. discipuli et apostoli
Domini mei Jesu, ei eorum successores  Deiferi
Patres, et. sancta. Ecclesia Christi Dei nostri, do-
cuerunt et tradiderunt, ita er, do, liac adoro, hizec
recipio et amplector et predico:et siquid illi
inimicum alienumve est, anathemati trado; ii qui
linguas suas contra me exacuerunt, et impias voces
calumnia et sycophantia plenas evoinuerunt, pro-
scripti sunto ex Ecclesia Christi, atque eos inso-
lubili éezcommunicationi a vite principe Trinit;te,
ac maledicto anathematis nos subjicimus, Quo-
niam vero ea lex Ecelesize Christi , ut Iubentes lu-
bentibus imperent, nos vero cum auctoritate visi
sumus imperare, aique ideo nos illi abjeceruni ;
aljecti nos ab illis ac pastoris officio depulsi, illos
visissim pascere recusamus, secundum eum qui
D dixit : « Sorti non obsequenti et populo rebelli re-
nuntio. » Nobis tamen et ipsis propiium esse Deum
precor. Nostra vero quo voluerit deducat qui in
Trinitate celebratur Dominus, precibus Dci Matris,
spiritualium Dei wministrurum, οἱ omnium qui a
szculo fuerunt sanclorum nostrorum. Pontifices
vero siquidem canonice dixerint et fecerint, el
jure sese a me segregarint, propiiius illis sit Dcus ;
sin minus, predicte ultioni subjaceant tain. illi,
quam ji quos fa:lacibus verbis abducust, et a qui-
bus vicissim abducti sunt. Sequebatur deinde, Awia-
nasius misericordia Dei archiepiscopus Constaui-
nopoleos novae, Roma et ecumeuicus patriarcha,

Digitized by Google
