M3

LAUDATIO ANDEONICI. PALAECGLOGT.

m

[L2 ΓΝ - 5 - . I. n *H*. P n H "
ναι ζητεῖ, ὡς ὄντος εὑρεῖν δυσχεροῦ; παντάπασι à perazduum est vc dizficillimum ς idem inquit etian

χαὶ ἀπόρου τοῦ πράγματος " ὁ δ᾽ αὐτὸ; xx τὰς
πόλεις τότε φησὶ χαχῶν παύσεσθαι xa! πεῖραν
εὐδαιμονίας λήψεσθαι, ἐπειδὰν fj βασιλεῖς φιλοσοφή-
σωσιν, f| φιλόσοφοι βασιλεύσωσιν " οὐχοῦν, ὦ Πλά-
των, πρὸς τοῖς ἄλλοις el; ἐζήτησας, xal ἀχριθῶς
φιλόπτοφον ἔχεις τὸν βασιλέα pa λοιπὸν καὶ τὴν
εὐδαιμονίαν ἐπαχολουθΐοστι ταῖς πόλεσι. Σοῦ μὲν
γὰρ εὐγενεῖς πάντες λόγοι καὶ τοῦ Πλάτωνος ὀνόμα-
*o; ἄξιοι * πλὴν τοῦδε μᾶλλον ἀγηθείας μετέχειν
οὐχέστιν ὅστι; συγχωρηθήσεται" f| γὰρ οὐκ ἔσται
οὐδέποτε πόλιν εὐδαιμονῆσαι, ἢ εὐδαιμονήσουσαν
ἀνάγκη πᾶσα ὑπὸ τοιούτῳ βασιλεῖ τε χαὶ πολιτάρ-
y? τῆς εὐδαιμονίας αἰσθέσθαι, Νέο; μὲν γὰρ οὗτος"
ἀλλὰ ποίου γήρως ἡ τοῦδς veíen; οὐ χρείττων,

urbibus malorum finem fore, et felicitatem | illas
esse experturas, tum cum reges pbilosophabuntar,
aut »hilusophi regnabunt, Certe, o Plato, prater
alis qux quisivisti, etiam regem plane pliloso-
phum habes : vide e:eterum urbes assecutas esse
felicitatem. Omnia quidem tua verba nobilia sunt
et Platonis nomine digna; nullum tamen est. cui
detur majorem quom illud nancisci veritatem iis ;
aut enim civitas felix esse nequit, aut se felicem
sub tali rege et imperatore sentiat omnino necese
se est. Αἱ enim iste juvenis est : sed cujusnam
senectus illius juventute est excellentior, tum per
sapientiani vite et motuum temperalionem, tum
per ubertatem et sufficientiam el firmitatem scien-

τοῦτο μὲν τῷ σώφρονι τῆς διαίτης καὶ τῷ περὶ πᾶ- B tig, ex quibus in propositis oritur perfecta atque

6a» χίνησιν χρατεῖν ἑαυτῆς, τοῦτο δὲ τῷ γονίμῳ
καὶ αὐτάρχει καὶ βεδαίῳ τῆς γνώσεως, ἀφ᾽ ὧν xal
περὶ τὰς πράξεις ἀνυστιχὴ χαὶ πλήρης ἡ φρόνησις
ἧχει καὶ ἡ εὐδουλία περὶ τὰ σχέμματα ; Εὐμαθής
ἐστι xal μνήμων, ὀξέως μὲν τοῖς ἑτέρων συμδαλ-
λων νοΐμᾶσιν, ἀσφαλῶς δὲ κατέχων, xxl μηδὲ τὸ
φαυλότατον τῇ λήθῃ φέρειν παραχωρῶν, οὔχου» ὅσα
γε χρήσιμα xai τοῦ μνημονεύεσθαι ἄξια * ἀλλ᾽ ἅμα
χεὶ πρᾶός ἔστι καὶ ἀνδρίας πλεῖστον αὐτῷ καὶ γεν-
ναιύτητο; μέτεστιν, ἅπερ ἐκείνοις ὡς ἐλάχιστα auu-
δαΐνειν φιλεῖ. Εὐμαθῇ γὰρ ὄντα, μὴ καὶ ὀξὺν εἶναι,
τῶν χαλεπῶν εὑρεῖν ὄντα δὲ τοῦτο, πρᾶον εὖθις
εἶναι xal ἀνδρεῖον, ὀρθῷ λογισμῷ πρὸς τὰ δεινὰ
χαὶ ὁρμῶντα καὶ ἀναδυόμενον, ἔτι πολὺ χαλεπώτε-
ρον. ᾿Α)λ᾽ ὁ βασιλεὺς, ταῦτά τε βεδαίως τοῦ δη-
μ'ουργοῦ τοῦτον τὸν τρόπον ἀρμόσαντος, xol προσ-
τι μεγαλοπρεπής ἐστιν, ὡς ἰδόντα xal τὸν πόῤῥω-
θεν ἥκοντα xal ἰδόντα μηδέποτε πρότερον, κἂν iv
μίσοις τύχῃ μυρίοις ἱστάμενος καὶ αὐτὸν οὐδὲν τῶν
ἀυχικῶν συμδόλων μηνύῃ, ἀναθοῆσαι, τῷ foot
xal θεῖ» τοῦ εἴδους ἐνατενίσαντα * « "D: ἐπιειχῶς
ἀνδρὶ βασιλεῖ οὗτος ἔοιχεν ! » Ὥστ᾽ εἰ μὲν ζητῶν,
ὡς εξωΊας, παμάδειγμα xat ἰδέαν βασιλείας ἀρίστης,

plena pruden!:ia et sapientia? docibil s est et grae
tus : cum aliorum sententiis communicat, caute
se habet, et ne minima quidem oblivione patitur
exstingui. etiam res nullo modo utiles ac. dignos
quie meminerit ; sed simul mitis est atque majore
strenuitate et magnanimitate praeditus est, quam
quz iis maxima donatis contingere solet. Aliquem
enim docibilem et simul] non acrem, diflieile est
invenire : aliquem autem mitemet una strenuum,
recta mente ad pericula volantem atque properan-
tem, multo etiam difficilius. Sed rex, creatore fir-
miter illa hoc modo componente, cst prieterea ma-
gniflcus, ita ut qui videl eta procul venit et nun-
quam prius vidit, etiamsi in medio millium vira-
rum fortuna stet el nullum ex dignitatis insigni
bus illum patefaciat, conclamet, oculis in heroico:
et divino vultu deNxis : « Quam eximie illi homini:
regi similis est. » Itaque. si, querendo, de more,
exemplar et imaginem optimi regis , illud invenie-
ris, inspice si. ille accurate in exemplar non for-
malus sit : quod si nondum conveniri potneris ,
ilium ut imaginem statuas, et in. illum aspicere
jubeas, ut in fortunatorum regum archetypum.

ἐ «εὗρες, ὅρα τοῦτον, el μὴ ἀκριθῶς πρὸς τὸ παράδειγμα ἤσχηται * εἰ δ᾽ Egevpsty οὔπω δεδύνγσχ',
ἁ λὰ τοῦτον ἰδέαν τίθει, καὶ ὧδε βλέπειν νομοθέτει τοὺς ἄλλους ὡς εἰς εὐδαιμόνων βασιλέων ἀρχέτυπον.

“ μὲν οὖν Ex πολλῶν ὀλίγα τῶν τοῦ βασιλέως
χαλῶν οἷός τε γέγονα τῇ διανοίᾳ περιλαδεῖν καὶ
διεξιέναι τῷ λόγῳ, ταῦτα " ἐπεὶ δὲ τῷ ἔχοντι παντὶ
δοθήσεται καὶ προστεθήσεται, δωμεν τί δίδοται xal
προστέθειται τοῖς ἐνοῦσι τῷ βασιλεῖ, Τί δὲ ἄρα ;
εἰ μὴ τ τῶν ὄψεων ἀκόρεστον θέαμα, τὸ τερπνὸν
τῆν θχυμασία; ῥίζης φντὸν, ἡ αὐθωραιότης, τὸ τῶν
χαρίτων συμφόρημα, ἡ νέα χαὶ μεγάλη τοῦ παντὺς
γένους ἐλπὶς, ὁ παῖς ὅδε (34) χαὶ βασιλεὺς, ἄξιος μὲν
τοῦ παρα: χόντος θεοῦ, ἄξιο; δὲ xal τοῦ διὰ 0:05
γεγεννηκότος πατρός " οὗ θαυμασία μὲν ἡ γέννηδις,
τὴν σιδχομιωτάτην xal φαιδροτάτην xoi βασιλίδα
πῶν ἁπασῶν ἡμέραν χληρωσαμένη (25), χαθ᾽ iv
ἐνεργήσας τὴν τῆς φθορᾶ; κατάλυσιν ὁ δεσπότης τὸ

(24) Aderat videlicet ille Andronici fllivlus, Mi-
chacl Palieoleg::s.

Hzc igitur, ex multis pauca, regis dotes, quan-
tum eas in me esL mente coinprehendere et sermona:

p explicare, tales sunt ; quoniam vero omni habenti

dabitur et adjicielur, videamus quid datur, et ad-
jicietur his qux in rege sunt dotibus ? Quid ergo,
nisi spectaculum, quo non saturantur oculi, jucun-
dus inirabilis radicis stirpes, illa presens gratia
rum concursatio, illa nova et. magna totius genee
ris spes, ille puer et. rex, dignus Deo qui dedit,
dignus et illo qui per Deum hunc iafantem genuit.
patre ; cujus miranda natalis, venerabillimum ct.
clarissimum et regalem ex omnibus dier sortita,
in quo Dominus, facta. nostrae damnat:onis disso-
lutione, magnum contra mortcm tropacum, sta-

(35) Iude disci.cus diem Pas. la ilii fuisse natae
leui.

Digitized by Google
