191

ATIIANASIT CP. PATIGARCILE

io

bras pro luce nactus est, et. cadestem | stationem A ἀποῤῥαγέντων θεϊχῶν, καὶ ταύτας ἀθέοις χυσὶν ἀναρ-

abouinandus ille, cum. inferis, ut ineritus est,
commulavit, Qua: jam memoratis illis ejus sequa-
cibus obvenerunt : nau spe divina dejecti , spem
suam in canibus impiis impii homines posuerunt :
nam impia nundinatione magnm? Christi hzredita-
tis, orthodox:e docirinz: despeetu , turpi contribu-
{πὶ suorum proditione, impiis Amalecitis, Italis et
iis qui circa Istrum incolunt legatos miserunt : ac
nescio an dum eos evocarent, aliquid ex Christi
rebus amplexi sint. Quare una cum sacra synodo
id unum postulamus ab optimo, sereno, et ad be-
neficia, non supplicia inferenda nato, potentissimo
et sanclo τ000 iinperatore ut. ad. malitiam compri-
smendam lidenter legibus utatur ; utque mali arüfi-
ces, et ii qui aliqua ratione in turpibus actis de

prehensi fuerint, aut postea .deprehendentur, se
legum indignationi subjiciendos noverint : divino
ac Dei przccone Paulo declarante, vindicem in iran
ei qui malum agit, et eum qui non sine causa gla-
dium portat, inter Dei ministros computari, Ubi
enim metus, ibi divinorum humanorunique pre-
ceptorum observatio est : ut nobis recta instituta,
qu: ad gloriam Chrisii justi judicis vergunt, ser-
vantibus, imperium ille totamque populum.-Chri-

τησάντων τῶν 0502660 v, ἀπεμπολήσει φριχώδει 030v
πὸ xav' αὑτοὺς τῆς μεγάλης χληρονομίας Χριστοῦ καὶ
ἀθετήσει ὀρθοδοξίας, χαὶ προδοσίᾳ τοῦ ὁμοφύλου
αἰσχρᾷ ἐν ἀθέοις πρεσδευομένους ᾿Αμαληχίταις καὶ
Ἰταλοῖς * τοῖς τε περὶ τὸν "LIotpov οἰχοῦσιν, οὐχ
οἶδα εἰ τάχα πρὸς τῇ κλήσει ἀσπαζομένους χατὰ
τὶ τῶν Χριστοῦ, Ἐν τούτοις σύναμα χαὶ τῇ συνόδῳ
τῇ ἱερᾷ, μίαν τὴν αἴτησιν ἐξχιτοῦμεν τῷ κρατίστῳ
καὶ γαληνῷ, καὶ πρὸς εὐεργεπίαν γεγενημένῳ τὰς
ἀνθρωπείας οὐ τιμωρίας χρατίστῳ χαὶ ἀγίῳ μοι
αὐτοχράτορι τοὺς νόμους εἰς σνυτολὴν τῆς καχίας
ἀπάρτι παῤῥησιάσασθλι" αὑτούς τε τοὺς χαχεργά-
τας xal τοὺς ἄλλως ἑαλωχότας αἰσχραῖς ἢ χαὶ μετέ-
πειτὰ ἁλωσίμου;, γνωρίζειν ἑαυτοὺ: τὴν νόμιμον
ἀγανάκτησιν, τὸν ἔνδιχον εἰς ὀργὴν τῷ πράσσοντι τὸ
xaxhv, xal εἰχῆ μὴ φοροῦντα τὴν μάχαιραν τετάχθ 6
ἐν διαχόνοις Θεοῦ, ἀποφηναμένου Παύλου τοῦ θείου
χαὶ θεοχήρυχος * ἔνθα γὰρ φόδος ἐχεῖ συντήρησις ἐν»
ταλμάτων, τῶν θείων καὶ ἀνθρωπίνων φημὶ, ὡς ἂν τι-
ρυύντων τὴν εὐνομίαν ἡμῶν, εἰς δόξαν οὖσαν Χριστοῦ
τοῦ δικαίου χριτοῦ, Τὴν βασιλείαν ἀνεπιδούλευτον χρα-
τυνεῖ παλάμῃ τῇ θεϊχῇ λιταῖς ἁγίαις τῆς Θεομήτορος
xai πάντα λαὸν τὸν χριστώνυμον, i δόξα, χράτος,
ttp xat μεγαχωσύνη εἰς «οὺς αἰῶνας, ᾿λμὴν.

stianum divina sua manu ab insidiis tutum, sanctis Deipare  preeibus conürmet : cui gloria, imperium,
houor et magnitudo in δου. Ámen. ᾿

"Gregoras, lib. vis, cap. 9, causam eur Atbanasiussecundo patriarchatum abdicaverit, pluribus narrat,
"ubi doctissimus Boivinius ad marginem monet, id factum anno Christi 1510, unde apparet Athanasium
;seeundo patriareham sedisse annis sex et aliquot mensibus. Ceterum Athanasii abdicatio secundi
patriarehatus, licet edita si Graece. tantum in Notis ad Gregoram pag. 762, uti supra monuimus, nobis

tamen iterum cam bic edere cuin nostra Latina versione placet. Sic igitur se habet :

Abdicatio secund) putriarchatua.

Cum Ecclesie Christi curam (eo quo novit ipse
judicio) secundo gerendam suscepimus, Deus Ec-
clesie iis qui nos ad id muneris cohortati sunt
episcopis (vos enim estis qui nobis meliora provi-
distis), mercedem retribuat , cum primis autem
inperatori meo qui a Deo coronatus est ; is enim
ab initio suum erga Ecclesiam cum scientia con-
junctum studium, sollicitudinem et patrocinium
exhibuit, 'exhibetque in dies, eptima mente praedi.
tus, qua nostri curam gerere non destitit, ac nos
laudibus e. pr:econiis celebravit , stolis sacerdota-
libus, sacris imaginibus probe ornatis, οἱ incom-
parabilibus beneliciis Ecclesiam ditavit ; ita ut nemo
decessorum nostrorum patriarcharum ab ortho-

doxiset piis imperatoribus qui pridem fuerunt D

tanta obtinuerit, nisi fortasse illum quispiam cum
magno illo qui secundum spiritum pater ejus est,
et apostulis equali, Constantino contulerit, ob ho-
nores quos ille sanctissimo Silvestro. detulit; tam-
elsi tanta intercapedo est inter illum et nos,
quanta inter solarem ralium et intuentes illum.
Quamobrein uberrünum ipsi premium ab univer-
sorum rege conferatur; quemadmodum et magno

(4) Forte xatavepaiptov.
(2) Forte, τινά.

^.

Παραίτησις τῆς δευτέρας πατριαρχίας.

Τῆς Χριστοῦ Ἐχχλησίας, οἷς αὐτὸς οἷδε χρίμασι,
χαὶ δευτερόπρωτον τὴν φροντίδα διαδεξάμενοι, τοῖς
εἰς τοῦτο προτρεψαμένοις ἀρχιερεῦσιν ὑμῖν (ὑμεῖς;
γὰρ ἐχεῖνον) ὡς καὶ περὶ ἡμῶν προνοησαμένοι; τὰ
κρείττω, ὁ τῆς Ἐχχλησίας Θεὸς ἀνταμείψαιτο, xal
μάλιστα τῷ θεοστεφεῖ βασιλεῖ χαὶ ἁγίῳ μον abzo-
κράτορι, ἀρχῆθεν περὶ τὴν Ἐχκχλησίαν ἐνδειξχμένῳ
τὸν xaT! ἐπίγνωσιν ζῆλον καὶ σπουδὴν xal &vato-
χὴν, καὶ xa0* ἐχάστην ἐνδειχνυμένῳ ἀρίστῃ gps.U
δι᾽ ἣν καὶ ἡμῶν οὐ διέλιπε χήδεσθαι, ἐπαίνοις καὶ
εὐφημίλις χαταγεραίρειν (1), χαὶ στολαῖς ἕεραρχι-
καὶ;, xa ἱεραῖς εἰκόσι ταῖς μετὰ χόσμον, καὶ εὑερ-
γεσίαις ἀσυγκρίτως τὴν Ἐχχλησίαν χαταπλουτῶν.
Ὡς οὔποτε τῶν πατριαρχούντων τινὸς (2) τοιούτων
ἐπαπολαῦσαι πρὸς τῶν ἀνέχαθεν εὐσεδῶν καὶ ópfo-
δόξων αὐτοχρατόρωγ * εἰ μὴ που καὶ τὴν παρίσωσιν
πρὸς τῷ τούτον πατρὶ κατὰ πνεῦμα, τῷ μεγάνῳ
φημὶ καὶ ἰσαποστόλῳ, εἰχάσειεν ἄν τις, ἐν τοῖς χατὰ
τὸν ἐν ἁγίοις ἐχεῖνον τιμαῖς ἱερώτατον Σίλδεστρον,
εἰ χἀχείνου τὸ μέσον πρὸς τὰ ἡμέτερα, ὅσον ἀχτῖ-
νὸς ἡλιαχῆῇς τοὺς πρὸς αὐτὴν ἀτενίζοντας. Ac ἃ xat
πλουσιοπαρόχως ἀνταμειφθείη πρὸς τοῦ παντάνα-
xto;, xaÜà τῷ μεγάλῳ ἐχείνῳ ἐν βασιλεῦσι τὰ

Digitized by Google

^
