49

θων.

ἹΓπὲρ τὰ ἐσχαμμένα πηδᾷν. Ὅμοιον τῷ, Ὑπερ-
€49j:0v. πόξα τείνεις.

Ὑπὲρ τῶν ÓJorv ἀναῤῥιπτεῖς. Οἷον ὑπὲρ τῶν
ὅλων ἀγω"»ίξῃ καὶ χιυδυνεύει;.

"Yanvépia τίκτει, Ῥευδὴ καὶ ἀδίθαια.

“Ὑἔραν τέμνεις. Ἐπὶ τῶν ἀμηχάνων.

"fc Aovcapérn εἰς χύλισμα βορδόρου.

Ὗς ὑπὸ óza.tor. Ἐπὶ τῶν ἑαυτοὺς el; δλεθρυν
ἐν 6216 tov.

Φρὺξ ἀνὴρ πληγεὶς ἀμείνων xal διακονέστε-
ρος. Νωθροὶ γὰρ δοχοῦσιν οἱ Φρύγες οἰχέτα:.

Φρυνώνδας ἄλιος. 'Ezi τῶν πονηρῶν. Λέγεται
δὲ xal ἐπὶ μάγων.

XaJszór χορίου κύνα γεύειν.
Χρήματ᾽ ἀνήρ" πενιχρὸς δ' οὐδέποτ᾽ ἐσθιός.

Χωρὶς τῶν Φρυγῶν καὶ Μυσῶν dpicgata.

Χροῖ δῆλα. Φασὶ Φερεκύδην τὸν σοφὺν φθειριασίᾳ
πελευτῆσαι " εἰπεῖν δὲ πρὸ; Πυθαγόραν περὶ τούτου
πυνϑανόμενου» προδαλόντα τὸν δάκ:υλο., Χροῖ δῆ.1α,

Χύτραις ᾿λημᾷν καὶ κολοχύνταις. Ἐπὶ τῶν ἀμ-
δλυωπούντω».

PROVERDBIORUM COLLECTIO.

Ὑπὸ παντὸς λίθου σκορπίος εὕδει, "Ent xzxofj- A

410

Sub omui lapide scorpius dormit. De improbis. —

Ultra fossas saltare, Simile huic: Ultra gradum |.
pedem extendis (1).

Super summa rerum 'aleas jacis. Quasi dicas, de
universis certamen instituis ὡς periclitaris.

Subjectanea parit. Hoc est falsa. et imbecillia.

Hydram secas. D: rebus difficillimis.

Sus in ceni volutab:o lota.

Sus sub fustem. De iis qui seipsos in perniciem
praxcipitant.

Phryr ccesus melior atque. ad. serviendum. prom-
ptior. Quia pigri esse. videntur Phryges servi.

Al:er Phrynondas (2). De improbis dicitur et de
magis.

Periculosum est, canem fatus involucrum. qu-
stare (3).

Pecunige virum faciunt : pauper autem munquam
bonus (4).

Phrygum procul sunt et Mysorum termini (5).

Ez cute. manifestum. Aiunt Pherecyden, sapien-
tem, morbo pediculari periisse, Pythagora autem
quomodo se laberet interroganti, digito extenso

"dixisse, Ex cute patet.

Ollis lippire et cucurbitis. De cecutientibus.

Χρυσῷ καταπάττων ἡμᾶς οὐ γινώσκεις. Ἐπὶ — Inaurare te nos. non. animadvertis, 1n eos. qui

πῶν εἰκῇ λοιδορουμένων. Ἐπιφέρει γὰρ, Nov δὲ xó-
σμος τοῦτ᾽ ἐστί μοι.

Ὡς ἥρως ἐν ἀσπίδι ξενίσαι βούλομαι. Λέγεται

ἐπὶ τῶν τοὺς φίλους τοῖς ἑαυτῶν ἔργοις εὐεργετούν-

«ων.
"cir ἐσεῶσιν.

Ὥδινεν ὄρος, εἶτα μῦν ἀπέτεκεν. Παρατόξευ-
σις ἡ ἔξω τοῦ σχοποῦ,

elitante defensionem habiturum, judicibus non satis D

attentis dixisse, Audite, viri, narrationem lepidam.
Juvenis quidam Athenis Delphos usque asinum
€onduxerat; meridie autem Jam instante, onus
dissolvens, sub umbram asini subiit; repulsus au-
tem ab agasone, illum non etiam umbram condu-
1isse dicente, ipse cum altero in judicium venit.
Quo dicto Demosthenes ex suggestu descendit. Ro-
gantibus autem judicibus ut. finem judicii istius
discere possenl, conscenso iterum suggestu, De
2sini, inquit, umbra, viri optimi, audire cupitis,
bomine autem de vita periclitante, ne vocem qui-
dem nostram audire sustinetis. Quo dicto, tactis
jedicibus, reum servavit.

temere corripiuntur. Infert enim , Mibi hoc or-
namento est.

Ut heros. in acuto haberi volo. De lis qui in ami:
cos officia conferunt ex proprio.

Arrectis auribus.
Mons parturivit, deinde murem enixus. est. Jacu-
latio extra scopum.

(4) Dictum a Crotoniata quinquertione, qui cum
fossz antea essent pedum quinquaginta, primus
illas saltu superavit.

(3) Aristophanes in Amphiarao : Impure tu Phry-

tona tu, et merum acelus.
(3) In eos, qui a parvis malis δὰ majora proce-
duni. Χορίον fous involucrum appellatur; quo.
canes gustato, etiam infantibus pre aviditate
insidiantur.

(4) De iis qui propter opulentiam suaviter vivunt.
Ést autem apophthegmatica parasmia.

(5) De rebus inter se contrariis. Huic simile:
Sejuncta sunt Mirrhe et Siloes ftumina.,

Digitized by Google
