HI

ATHANASII CP. PATRIARCILE

512

pacem super populum tuus? Propterea ut hís A λαλοῦντός σοῦ λέγει, Ἰδοὺ πάρειμι; Πῶς λαλήσει

twis sermenikus aliquid profieiam, peto, oro, ob-
testor wajestatem tuam, surge ; accipiant injusti
ponas, improbi jugum, tu. vero justitie et verita-
atis gloriam et honorem. Accingere gladio tuo
super femur. tuum cum Deo in omnibus aquis, et
interfice, et iter prosperum age, et regna propter
veritatem et justitiam, studio divino accensus
ei recta sentiens, uL te dextera Dei nrirabiliter
du:at, et glorificeris, Glorificantes me glorifico,
ait enim Dominus. Novi ego quod glorifices Dcum
in corde, sed pariter lex Dei est, in abscondito
eum glorificantes in abscondito glorificare; qui
vero coram hominibus, et ipse coram liominibus,
Quicunque enim, inquit, me coufessus fucrit coram

hominibus, confitebor et ego. In his si partes Dei B

susceperis, hac divina tua potestas perficietur,
nec aliud timendum aderit. de cieteris : tibi igitur
thesauriza apud. Deum clarum et sanctum nomen ;
studio vere accendaris non quidem verbo, sed
opere; non enim sermones, sed opera exhibere
oporiet in tempore exitus, Enitere Phinees : pla-
ca Deum propter niala acia, ut corruentis. imperii
ruinam compescat,;ac Christianorum fines extendat,
ut copiam omnium commodorum et przstet pro-
bis, ul pugnet tecum, et scabellum pedum tuorum
ponat omne adversum οἱ hostile pulveris instar; ut
felicem tibi largiatur vitam, et imperium filiis et
posteris, ac in mercedem laboris benedictione
benedicat tibi, Dominus et cum terrestri. regni
gloriam concedat celestem.

Eyistola ad imperatorem ut. instituat liberos et sub-
ditos omnes secundum Dei placita,

Quia filios non doces que acceptabilia sunt
apud Dominum; quia honestum non curas, quem-
admodum bonus debet paterfamilias; quia pol-
luta et contuninata. est. Ecclesia, jta ut non tan-
tum arceantur digniores, sed etiam audiantur in-
digui sermocinantes ia concionibus; quia non so-
lum ignarus relictus est vulgus, scd etiam igno-
rauli& veritalis omnia vana Judaorum et Arme-
niorum admista fuere; quia laborantes non diju-
dicaverunt, sed in corruptionibus et injustitiis cor-
fuerunt; quia occulta est veritas et justitia et
zquitas; quia populus Domini ab [smaele in advul-
teria. imcestuosa traditur, et in pravas bestiarum
cupiditates, et in infandam blasphemi:m et ma-
gian οἱ iujustitiam ; quia nuspiam concessa est
mortis impunilas solitariis et monachis; quia dum
possent et communia et propria propter Domi-
num et cum Domino agere nec non colere con-
tempserunt, potius inutile sectantes ; quia missis
copiis, non est a quo reprehendantur, et iter
agere cum Christo reformidant ; in adulteriis vero,
et cedibus rapiuntur, et furtis, et omnibus unde
victoriam consequantur; quia scientes Judicorum

C

b

εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ; Διὰ ταῦτα, ἵνα t4;

σοῖς λόγοις χρίσωμαι, παρακαλῶ, παραχαλῶ, παρα-

καλῶ τὴν βασιλείαν σον, διανάστηθι. Ἐχέτωσαν ol

ἀδικούμενοι χρίσιν, ol χαχοπραγοῦντες τὴν ἀνα-

χαίτισιν, σὺ τῆς διχαιοσύνης xxl ἀληθείας τὴν ἀπ.-
δοχὴν καὶ τὸν ἔπαινον. Περίξωσαι τὴν ῥομφαίαν
σου ἐπὶ τὸν μηρόν σου μετὰ Θεὸν ἐν πᾶτι voL; ἀγα-
θοῖς, καὶ ἕντεινε καὶ χατευοδοῦ χαὶ βασίλευς Évexev
ἀληθείας καὶ διχαιοτύνης xai ζήλου θεϊχοῦ καὶ ςρο-
νήματος, ἵνα ἡ τοῦ Θεοῦ δεξιὰ θαυμαστῶς ἐδηγήσῃ
σε, ἵνα δοξάσῃ. « Τοὺς γὰρ δοξάζοντάς με δοξάξω, »
φησὶν ὁ Θεός. Καὶ olóa ὅτι δοξάζεις αὐτὸν ἐν xap-
δίᾳ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως νόμος ἐστὶ Θεοῦ, τοὺς κρυφίως αὖ-

t»v δοξάξοντας χρυφίως ἀντιδοξάξειν" τοὺς ἐνώπιον

τῶν ἀνθρώπων ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τό

« Ὅστις ὁμολογήσειεν ἐμοὶ ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων,

ὁμολογήσω χἀγώ, » Ἐν τούτοις εἰ σπεύσῃ μετὰ Θεὸν

ἡ ix Θεοῦ βασιλεία σου mph; ἐχπλήρωσιν, οὐκ ὀκνή-

σομεν ἀναφέρειν xal περὶ τῶν λοιπῶν. Κέρδησον

οὖν διὰ τὸν Θεὸν τὸ χαλὼν καὶ ἅγιον ὄνομα. Ζήλω-
σον ἁληθῶς μὴ λόγῳ, ἀλλ᾽ ἔργῳ. Οὐ γὰρ λόγους ἐν
καιρῷ ἐξόδου, ἀλλ᾽ ἔργα χρεία ἐνδείξασθαι. Γενοῦ

Φινεές. Ἐξίλασαι ὑπὲρ τῶν χαχῶς γενομένων, ἵνσ

ἡ θραῦσις χοπάσῃ, ἵνα τὰ τῶν Χριστιανῶν ὅρια

πλατύνῃ ὁ Θεὸς, ἵνα εὐθηνίαν τῶν χρειωδῶν παρέξῃ

πρὸς τὸ ὑπήχοον, ἵνα ὑπερμαχέσοι 67, ἵνα ὑπὸ τοὺς
πόδας τοὺς σοὺ; χαταλεάνῃ πάντα ἐχθρὸν xai πο-
λέμιον δέχην κονιορτοῦ, ἵνα μαχραίωνά cot παρέξῃ
ζωὴν, ἵνα τὴν βασιλείαν παισὶ χαὶ ἐγγόνοις σὸν διὰ
τὰς σὰς ἀρετὰς παραπέμψῃ γενεαῖς γενεῶν, ἵνα

σὺν τῇ ἐπιγείῳ βασιλείᾳ παρέξῃ σοι καὶ τὴν o5-

ράνιον.

Fpáuua πρὸς τὸν αὐτοκράτορα, ἵνα παιδεύῃ
τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ εἰς τὰ τῷ Θεῷ ἀρεστὰ, xal
πᾶν τὸ ὑπήκοον.

Ὅτι μὴ τοὺς υἱοὺς παιδεύεις εἰς τὰ τῷ Θεῷ àps-
ατά " ὅτι τοῦ ὑπηχόον μὴ προνοῇ ὡς παίδων πατὴρ"
ὅτι ἐδεδηλώθη καὶ χατεδλήθη ἡ Ἐχχλησία, ὡς μὴ
μόνον οὖς ἀγνοοῦσιν, ἀλλὰ xal οὖς οἴδασιν ἀναξίους
εἰσάγειν τῷ βήματι" ὅτι οὐ μὴ μόνον ἀδίδαχτος κατ-
ἐλείφθη ὁ χοινὸς λαὸς, ἀλλὰ xal τῇ εἰσχγωγῇ ὡς
οὐκ ὥφειλεν Ἰουδαίων xal ᾿Αρμενίων καταμιαίνε-
ται" ὅτι οἱ ἐνεργοῦντες οὐχ ἀναχρίνονται, ἀλλ᾽ ἐν
ἀχαθαρσίᾳ xal ἀδιχίᾳ πορεύονται" ὅτι ἐκρύδη [d
ἀλήθεια xal δικαιοσύνη χαὶ χρίσις χαὶ ἔλεος " ὅτι ὁ
τοῦ Θεοῦ λαὸς ἐξ Ἰσμαὴλ παρεδόθη διὰ μοιχείας αἱ-
μυμιξίας, καὶ χτηνῶν καὶ ἀῤῥένων μανίαν, καὶ τὴν
ἀνυπόστατον βλασφημίαν xol γοητείαν καὶ ἀδιχίαν *
ὅτι οὐδέποτε ἄδεια ἀπωλεία; ἐδόθη τοσαύτη μον:-
ζούσαις xal μοναχαῖς * ὅτι δυνάμενος χαὶ τὰ κοινὰ
χαὶ τὰ ἴδια διὰ Κυρίον xat μετὰ Κυρίου ποιεῖσθαι
xai χτᾶσθαι ταπείνωσιν τὴν ὑψοποιὸν, προέχρινες
τὸ ἀσύμθολον * ὅτι ἐχπεμπομένου στρατοῦ οὐχ ἔστιν
6 νουπετῶν τούτους xal ἐκφοδῶν ἐδεύειν μετὰ Χρι-
στοῦ * ἀλλὰ μοιχείαις χαὶ ἁρπαγαῖς πρόσχεινται xat
χλοπαΐῖς, xai πόθεν ἕξουσι τὸ νιχᾷν " ὅτι χαταγι-
νώσχοντες τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπείθειαν γαὶ παρα-
νοιίαν, δι᾽ ἣν ὠλοθρεύϑησαν, ἀτειθοῦμε, ἡ μεῖς καὶ

Digitized by Google
