11] EPISTOLA. 18

capitibus, in modum Novel'e, quam imperator ap- A non amicorum, cognatorum, munerum, aut. glorie

probavit.

54. Tpippa συγκαλῶν βασιλεῖς τε xai ἄρχοντας,
τρεῖς καὶ μονάζοντας, ἵνα γυμνῷ τῷ ποδὶ ἐξέλθωσι
μετὰ τῶν θείων εἰχόνων λιτάζοντες. Epistola qua
tohortaiur imperatores, giincipea ,. sacerdotes. et
monachos, ut nudis pedibus cum divinis imaginibus
processionem obeunt,

55. Πρὶς τὸν αὐτοχράτορα, παραχινῶν ἐλθεῖν ἐν
τῷ ἐνταφιασμῷ τοῦ Σωτῖρος. Ad imperatorem,
cohortans eum ut ad Salvatoris sepulturam acce-
dat.

56. Πρὸς «bv αὐτοχράτορα περὶ τοῦ γεγονότος
εἰς τὸν λιὸν λιμοῦ, Ad imperatorem de. [ame qua
vopulus laboravit.

$7. Πρὸς τὸν αὐτὸν, περὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ αὖθις, B

χαὶ μὴ πωλεῖν τινὰ σῖτον ἄνευ εἰδήστεω; xal τοῦ
πατριάρχου. Ád eumdem, de eadem re, ac ne inscio
patriarcha frumentum vaneat.

$8. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα περὶ τοῦ αὖ-
569, xài μὴ τιμιουλχεῖν. Epistola ad ímpzratorem
de eadem re, et ne pretium augere liceat.

$9. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα περὶ τοῦ παρ᾽
ἐλπίδα συμπεσόντος τῆ; δετποίνη; ὁ θάνατος, Falsa
inscriptio. luscribi debet : Γράμμα πρὸς τὴν Bast-
λισδαν περὶ τοῦ δεῖν αὐτὴν éuovogly τῷ συξύγῳ.
Epistola ad imperatricem, quod oporteat eam cum
conjuge moribus convenire. PerUnct ad dissidia
quie fuerunt inter Andronicum imperatorem et
vxorem ejus lrenen, de quibus Gregoras, etc.

60. Γράμμα πρὸς τὸν αὑτοχράτορα περὶ τοῦ ὅσα

θεοφιλῆ οἱ ποθοῦντες ὑποτίθενται χαὶ βιάζουσι, -

x: gos οἰκεῖον ὀφείλειν εἶναι λογιζομέ ους, Epistola
ad imperatorem. Quod ii qui amere ducuntur. Deo
p'acita suggerant, et magna vi perficere nitantur, id
sibi lucro esse rati,

61. Γράμμα πρὸς tbv βασιλέα περὶ τοῦ ὀρθοδό-
ξοις καλῶς χριθὲν ἀυνεγείρειν θείους ναοὺς, εἶτα τῷ
xazk τόπους φροντίζειν λαχόντι χαταπιστεύειν, ὡς
οἱ θεῖοι κανόνες διαγορεύουσιν, Epistola ad impera-
torem. Quod orthodoxis recte statutum el propositum
sit, ut. divina templa excitent ; iis qui in diversis
locis ad hoc deputati sunt concredenda : ut divini
canones enuntiant.,

62. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα περὶ τοῦ πρό- D

νοίὰν προνοῆσαι t5» πατριάρχην ἀθάραν ἑ ψεῖν (sic)
περὶ τῶν πτωχῶν. X3i ζητίσχι ξύλα τὰ τὸ πῦρ
τρέφοντα, Epistola ad imperatorem, ut. curet com-
bwstibilia ligna suppeditari, quo possit patriarcha
palmentum pauperibus coquere,

65. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, ὅπως Exaato;
τῶν ἀρχιερέων τῇ λαχούσῃ προσχαρτερῇ, χαὶ περὶ
Ξῶν xÀfjgoo ἀφηνιαζόντων ἕνεχεν ὀφφιχίων xal ῥό-
$14. Epistola ad imperatorem ut quisque episcopus
in «κα Ecclesia resideat. Et de clericis qui officiorum
et rogz causa contumaces sunt.

64. Γράμμα πρὸς τὺν aütoxpátopa περὶ τοῦ ἃ
ἀνλφέρεου οὐχ ἕνεχεν φίλων, ἢ συγγενῶν, ἢ δώρων,
ἢ δόξης. Epistola ad imperatorem, se ea que refert,

causa referee, .

65. Γράμμα τοῦ πατριάρχου στηλιτευτιχὲν περὶ
Ἰωάννου τινὸς Δριμὺς τὸ ἐπίθετον, προσεταιρισα-
μένου συμμορίαν ἐπάρατον κατά τε τῆς ποίμνης
Χριστοῦ, χατά τε τῆς Ἐχχλησίας, χαὶ τοῦ θεοττε-
φοῦς αὐτυχράτορος. Epistola patriarcha, qua. infa-
mia notatur Joannes quidam Drimys, qui exsecran-
dam sibi societatem. conciliaret contra gregem Chri-
sli, contra Ecclesiam, et a Deo coronatum imperato-
rem.

60. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, δι:γεῖρον αὖ-
τὸν εἰς σύστασιν τῆς Ἐχχ) ησίας χαὶ ἐννόμου Que
πᾶν τὸ ὑπήχοον. Epistola ad imperatorem, excitans
eum ul Ecclesiam componat, εἰ subditos ad vitam
secundum leges deducat.

67. Γράμμα πρὸς ποιμένας, μῇ προσχυροῦσθαι
πρός τινὰς μονὰς τὰς ὑπὸ χεῖρα αὐτῶν, ἢ πιπρά-
σχεῖν, ἢ xal χαταχαρίζεσθαι, εἰ μὴ ὡς νενομοθέτη-
ται ἐγχανόνω:. Epistola ad pastores, ne monasteria
subdita quasi propriam possessionem sibi attribuant,
Gut vendant, aut. aliis tradant, nisi prout canonice
statuium est.

68. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα περὶ τοῦ ms-
ριποθήτου δεσπότου νίοῦ αὐτοῦ Ἰωάννον. Epistola
ad imperatorem, de despota Joanne suo filio.

69. Πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, ὅπως ἡ δέσποινα
βαρέως ἔσχε χατὰ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς τοῦ πανευτυχε-
στάτου δεσπότου, Ad imperatorem, quomodo impe-
ratrix graviter. succenseat filio suo [elicissimo des-
pote.

70. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα περὶ τοῦ δε-
σπότου xal νἱυῦ αὐτοῦ Ἰωάννου, ἀναλόγως πρὸς τὰς
ἐξόδους καὶ τοῦ ἀξιώματος ἔχειν τὰς οἰχονομίας.
Epistola ad imperatorem, de domino εἰ filio suo
Joaone. ut pro sumptibus el pro dignitate necessaria
ipsi subministrentur.

71. Γράμμα πρὸ; τὸν abtoxpátopa περὶ τοῦ προ-
τρεψαμένον λαχόντος διενεργεῖν τὰ δημώδη, ἀνα-
γαγεῖν τινα, λαξευτηρί πατάξαι πρὸς χαταστργ-
φὴν ἐχτυπώματο; τοῦ Σωτῇρο; " xal περὶ τοῦ αὐθα-
δισθέντος ἁρπάσαι τὸν aitov. Titulus mendosus.
Epistola ad imperatorem, de publicarum rerum. ad-
ministratore, qui quemdam induxit ut securi imagi -
nem Salvatoris percuteret ac dejicerel : ac. de eo qui
[rumentum abripere ausus est.

79. Γράμμα πρὸ; τὸν αὐτοχράτορα περὶ τῶν μὴ
ϑελτσάντων, ἵνα ἐχτελεσθῇ ἡ ἑορτὴ τῶν θείων ἀπο-
στόλων. Αὐτὸς δὲ μὴ ἀνασχόμενος ἐᾶσαι, ἀπέστειλε
χαὶ προσαγωγὴν τῇ ἱερᾷ λειτουργίᾳ τὸν πο)υτίμη-
«ov χαὶ ποιχίλον ποδήρη. Epis'ola ad ὦ τ ρεταίογεπι
de iis qui nolebant festum. divinorum apostolorum
celebrari : el quod. ipse imperator non passus sit, ut
id pratermitteretur, et sacre liturgic in donum. mi.
serit pretiosam ac pulchram tunicam lalarem.

15. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα περὶ τοῦ xu-
ροῦ Νίφωνος ὄντος Κυζίχου, διὰ τὰς χατηγορίας
τὰς ἀχουσθείσας περὶ αὐτοῦ. Evistolu al imverato-

Digitized by Google
