491

θότων ἐχεῖθεν, ἀλλὰ xal τὴν ἀντίληψιν πρὸς τὰ
πρόϑυ ἐντελῇ xal διηνεχῆ xal ἀχράδαντον, πρὸς
ἅπαν ἐθάῤῥουν, καὶ ἐγχειρεῖν καὶ καταπλουτεῖν με
θεάρεστον. Καὶ τὴν μογήπασαν πρὸ πολλοῦ εὐαγ-
τελικὴν καὶ κανογιχὴν τῶν νομίμων ἁγίων θεσμῶν,
Aatxol; xal μονάζουσι xal παντὶ τῷ τῆς Ἐχκχλησίας
πληρώματι " ἐξ ὧν εἰς αἰχμαλωσίαν, ὡς ἔφην, καὶ
ὕδριν φυχιχὴν xaX σωματιχὴν ζημίαν ὁ περιούσιος
ἐξεδιθη λαός. Ὧν ἀλλοτρόπω; ῥυσθῆναι καὶ τῆς
πρὶν εὐτυχίας, ὡς ὅτε τὔγαζεν ὃ λύχνος τοῦ Θεοῦ
ἐπὶ χεφαλὴν τῆς τῶν πιττῶν χληρουχίας, ἐξυψωθῆ-
va: χαὶ εὐημερῆσχε καὶ χρατυνθῆναι. δι᾽ ἐπινοίας
καὶ ἐπιχειρήσεως ἀνθρωπίνης παντοίας ἀδύνατον εἰ
μὴ διὰ μετανοίας εἰλιχρινοῦς xal ἀνοθεύτου ἐπι-
στρηοφῖς πρὸς Θεὸν, xal συντηρήσεως τῶν θείων
Εὐαγγελίων καὶ νόμων, ὡς ὀνειδιζόμεθα πρὸς τῆς
θείας Γραφῆς. « Αὐτοὶ, » φησὶν, « οὐχ ἔμειναν ἐν
«fj διαθήκῃ μου, χἀγὼ ἡμέλησα αὐτῶν, λέγει Κύ-
ριο;. Καὶ ὁλαὸς οὐχ ἀπεστράφη ἕως ἐπλήγη. »
Καὶ, « Εἰ ὁ λαός μου ἤχουσέ pou, ταῖς ὁδοῖς μὸν
εἰ ἐπορεύθη, ἐν τῷ μηδενὶ ἂν τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν
ἐταπείνωσα.» Καὶ, ε Βπιστράφητε πρὸς μὲ, καὶ ἐπι»

a:pagfsopat πρὸς ὑμᾶς. » Kat, « Μὴ ῥητένη οὐχ

ἔστιν ἐν Γαλαὰδ, ἰατρὸς οὐκ ἔστιν ἐχεῖ; Διατί οὐχ
ἀνέδη ἴασις θυγατρὺς λαοῦ μου; » xat ὅσα τοιαῦτα
θεσπίζει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰς ἐξυπνισμὸν xal
ποιμένων xal ποιμνίων, xal ἀπειλὴν χαταφρονη-
τῶν, Τίνος γὰρ ἕνεχεν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν φροντίδα τῆς
Ἐχχλησίας Χριστοῦ xai αὐτὸς ἀναδέδεγμαι, εἰ μὴ
τὰ τοιαῦτα καὺ φρονεῖν xai διδάσχειν καὶ ὑπὲρ τού-
τῶν προχινδυνεύειν, xal ὡς kyévazo ; ᾿Αλλὰ τὰ Χρι-
στοῦ Ἴησοῦ καὶ τὰ τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ πρὸς τῇ
ὀρθοξοξίᾳ ὅσον τὸ xav' ἐμὲ, καὶ ῥυτίδος καὶ σπίλου
παντὸς ὑπερτέραν ὁρᾶσθαι τῷ νυμφίῳ αὐτῆς καὶ
Δεσπότῃ Ó xai ποιμένι παντὶ, ἀλλ᾽ οὐ μισθωτῷ
ἀναπολόγητον ὄφλημα, ᾿Αλλὰ βαδαί 1 συμπτωμάτων
τῶν παρ᾽ ἐλπίδα τινῶν, ὡς ἔοικεν, ὀρθοδόξῳ κλήσει
σεμνυνομένων., Χείλη δὲ δόλια ἐν χαρδίᾳ ἀναόλυ-
ζέντων xaxX καὶ πόῤῥω Θεοῦ, Καὶ γὰρ ὅτε τὴν
ἐπὶ τὰ κρείττω μεταδολὴν ἐπιλάμψαι, διὰ τῆς τῶν
θείων θεσμῶν ἐχζητήσεως xal ἀνανεώσεως εὔελπις
fun» τῇ ἐπελεύσει τοῦ αὐτοχράτορος, χαὶ ix. τῶν
αυχοφαντωδῶν ἀῤῥητουργιῶν ἀναπνεῦσαι, τότε μᾶλ-
λον τὰ θεοστυγῇ τῶν διαδολῶν κεχραταίωνται καθ᾽
ἡμῶν, ἀποῤῥαγίντων pou οὐ μόνον τῶν ἀδελφῶν
xa: συλλειτουργῶν διὰ τὸ ζηλότυπον, ὅτε μὴ πρὸ;
tà; ὀρέξεις διεχείμην ἐχάστου, πρὸς δὲ τὴν ἀλή-
θείαν χαὶ τὸ δίχαιον τοῦ Θεοῦ, ὡς αὐτὸς μαρτυρή-
ctt pot * ὅθεν xal σύνοδον χαθίσαντες τῆ; ἐχχλη-
σίας ivt, χαθ᾽ ἡμῶν, καὶ ζητήσεις σχεψάμενοι, ὡς
εἰ πρὸ; ταύτας μὴ xavavs2ovta εὕρωσι, μηδὲ αὐτοὶ
Ξατριαρχεύειν ὁμολογήσωσιν, “μῶν ὃὲ τὰ τούτων
ξττέματα μὴ ἀγνοησάντων ματαίαν πρόφασιν elvat,
κἀντεῦθεν ἀτωσαμένου αὐτοὺς τοῦ μὴ ἀνελθεῖν
πρὸ; ἡμᾶ;, τοῦ σχέμματος ἀστοχήσάντε; πρὸς τὸ
ἔργον χωρὶς ἀφορμῆς τοῦ ἐξῶσαι ἐχώρηταν παρὰ
πᾶταν ἀλήθειαν τῆς Ἐχχλησίας ἡμᾶς, ἀποσυνάγων
q9» θέμενοι τὸν πλτ,σιάσαι val συλλαλῆσαι ἡμῖν ἐξ
αὐτῶν, συμφωνήσαντες. "lost μηδὲ βασιλεὺς τὸ tu-

EPISTOL/E.

A25
& ac divitias cumulaturum mih: ct discipline eva
gelice eanoniceque qux jamdiu multum laborabat,
necnon laicis, monachis et toti: Ecclesi: plenitu-
dini : ex quo populus peculiaris , ut dixi, in capti-
vitatetG , in animx contumeliam, et corporale
damnum traditus : qui alio. modo redimi, et in
primam felicitatem, quam habebat cum lucerna:
Dei luceret supra caput bzreditatis fidelium, resti-
tui, erigi et. confortari non poterst, nisi per sin-
ceram poenitentiam, el puram conversionem ad
Deum, ac pet observationem divinorum Evange-
liorum et legum : qua ratione a divina Seriptura
exprobratur nobis. « lpsi, ait, non permanserunt
in testamento meo, et ego neglexi eos, dicit Domi-
nus; » ei: « Populus conversus non est donec
perculteretur ; » et: « Si populus meus audisset me,
si in viis meis ambulasset, pro nihilo forsitan ini-
micos eorum humiliassem ; » et : « Convertimint
ad me,et convertar ad vos ; » et; « Numquid resina:
est in Galaad, et medicus non est ibi? quare non,
ascendit curatio filis populi mei ? » et quzecunquo
similia Spiritus sanctus vaticinatur ad suscitalionem.
pastorum et ovium, et ad. comminationem despi-
cientium. Qua de causa enim Ecclesix Christi cu-
ram susceperim, nisi ita sentiam οἱ doceam el pro
iis pericliter, quod accidit, utque curem ea que
Jesu Christi et Ecclesiz ejus sunt ad sanam doctri-
nam slatuendam pro viribus meis, quo ipsa omni
macula et sorde superior sponso suo et Domino
C appareat, quod. iudispensabile officium est cujusli-
bet pastoris nisi mercenarius sit. Sed, o inexspeeta-
tam calamitatem! a quibusdam inductam qui de
orthodoxa vocatione palam gloriabantur , sed intus
et in corde labia dolosa proferebant et procul a
Deo erant. Cum enim per divinarum legum perqui-
silionem et renovalionem, mutationem in mclius.
fore sperarem in adventu imperatoris, ac me ἃ
sycophantiis et. calumniis respiraturum esse con-
liderem, tunc maxime Deo odiosx illa calumnuize
invaluerunt contra me, avu:sis a me ob invidiam
non modo fratribus et comministris, quia non pro
singulorum cupiditatibus affectus eram , sed sc-
cundum veritatem ei justitiam Dei, ut ipse. mihi.
testis erit, Quare coacta est in. ecclesia contra me
D synodus, ac quesiti» conditiones sunt, ut si secun-
dum eas munus patriarchze obire nollem, me illi
patriarcham esse negarent. Cum nos vero has
quazstiones vanum pretextum esse non ignorare-
mus, ac ideo ipsos repelleremus ne nos conveni-
rent, cum a scopo suo lapsi essent, sine praetextu
ad nos pellendos et abdicandos processerunt prater
omnem veritatem, meque exira Synagogam suam.
fecerunt, atque uno consensu me a colloquio suo
cohibuerunt. Et adhuc quidem neque imperator
neque aliquis comministrorum mibi subvenieus
corum consilio obstitit. Tunc res humanas defleba-
mus, quo pacto nos bomines Deum ob oculos noa
ponimus in quibus contra veritatem agimur ; its
qui nos oderant in regia. congregatis cum letitia,

Digitized by Google
