48) M ATHANASII CP. PATRIARCILE A94

ludictione vir: Uabebat autem. el. plumbeam bullam A ἣ πράξω ἑχτὸς τῶν ὧδε γεγραμμένων, ἄστοργον Exo
patriarchalem εἰ inferius luec. acripta erant : Yn lis καὶ βίας καὶ τυραννίδος ἔργον, μὴ συνειδὼς ἐμαυτῷ
incedo coram Deo, in. his perm»neo. Si quid vero χάριτι Χριστοῦ ἀργίας τι ἔγκλημα. Ἶνδιχτ, ζ΄.
aliud fecerim aut dixerim prater ea qu: hic scripta sunt, irritum habeo ac violentia tyrannideque ple-
num; nec tamen mibi segnitiei crimen, gratia Christi, bxrere conscius sum. Indictione vut.

Placet bie etiam subjungere rescriptum ejusdem Athanasii patriar. har cum nostra. Latina versione,
quo infamia notatur Joannes quidam Drimys, qui socielatem €um exsecranda factiene iniverat conira
gregem Christi, contra Ecclesiam et a Deo coronatum imperatorem. Hujus autem Joannis meminer:
Gregoras et Pachymeres, sed paucis omnino verbis; unde loca illa Gregor, et Pachywneris, ubi de
hoc Joaune ígitur, non parum lucis accipere possunt ex hoc reseripto Athanasii, quod sic babet :

Rescriptum patriarchm, quo. infamia notatur Josn-— Γράμμα τοῦ zatpidpyov στηιτευτιχὸν x,

nes quidam Drimys qui societatem cum exsecranéca ᾿Ιωάνγου τινὸς, Δριμῦς τὸ ἐπίθετον zpoczrci-

[actione ἐμίνεγαὶ contra gregem. Christi, contra ρισάμενος συμμορίαν ἐπάρατον κατά ce soi-

Ecclesigm el & Deo coronatum imperatorem. prnc Χριστοῦ κατά τε τῆς '"Exxina(ac καὶ
τοῦ θεοστεφοῦς αὐτοχράτορος.

Beate nature gratias agimus cum pro reliquis Χάρις κἂν τοῦτο σὺν τῇ λοιπῇ ἀγαθοπρεπεῖ θ:-

divinis muneribus, tum qui Ecclesiam sacerdotio εἰ oupyla τῇ φύσει τῇ μαχαρίᾳ ὅτι τὴν Ἐχχλτσίαν
imperio pulchre coronavit, ut ambobus hisce mo- — lepusóvr καὶ βασιλτίᾳ ἁρμοζόντως χατέστεψεν ὡς
ἀεταιογίθιι5 rite ac studiose gubernata, pullulantes ἂν ὑπ᾽ ἀμφοῖν ἐχ ζήλου χρατουμένη χνπρίζοντας
uvas ad maturitatem deducat, plenasque ac divinis βότρυς περκάζξη ἀξίονς xal πλέρεις τῶν θείων ληνῶν,
dignas torcularibus constituat, et quidquid in la» ἀφ' ἑαυτῆς ὀμφαχίζον ἅπαν ἀποῤῥαπίζουσχ, ὡς τοῦτο
bruscam degeuerat ab se elimiuet : ut ex hoc ne-— κἀντεῦθεν εἰσόμεθα. Τῆς γὰρ Χριστοῦ Ἐχκκλησίος
gotio cognoscere licebit. Nam Christi Ecclesia cum σὺν ταῖς λο παῖς θεϊχαῖς δωρεαῖς ἐπιδαψιλευ ομέντς
reliquis divinis muneribus, quz» large hominibus ἀνθρώποις, ἐχ δεξιᾶς ἀρχιερατικῆς, καὶ τὸ μέγα
prabita sunt, pontificum dextera magnam mirabi- τουτὶ καὶ πανάγαστον τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα, ols-
lemque sacerdotum dignitatem [ constituit], quo- τισιν ὀφειλὴ τὸ πρώτως ὀρθοδοξεῖν εἰς Θεὸν, χαὶ
rum officium est primo ut rectam de Deo doetri- αἵματος μέχρις διεκδιχεῖν, ὅσα φίλον αὐτῷ, καὶ δὴ
nam teneant, et ád sanguinem usque defendant ea καὶ τηρεῖσθαι πιστοὺς τοῖς θεόφροσιν abzoxpázopa:,
quz Deus defendi jubet, fldeles religiosis impera- (; xal εὐλαδῶς xal πεφυλαγμένως δικαιοσύνῃ καὶ σιυ-
toribus maneant, et pie et caute justitize, tempe- — qpsaóvr) xal ἀληθείᾳ βιοτεύειν ἐπείγεσθαι, ὡς Epy »
rautie ei veritati dent operam, ul opereet verbo — xal λόγῳ πα-τὶ elc παίδευμα χεῖσθαι χρηστόν. Kat
omnibus, ad institutionem utiles sint, et salis lu- ἅλας xal φῶς τυγχάνειν τῷ λοιπῷ λαῷ, καὶ μάλα
eisque instar reliquo populo fant: ac pracipue, αἱ πρὸ τῶν λοιπῶν τὸ εὔνουν ὑποτιθέναι τῇ βασιλείᾳ,
dixi, auctores populis sint ut. benevolentiam erga ὡς ἔφην, τηρεῖν τοῖς λαοῖς, ὡς ἐπιδλέπειν λελαλι-
imperium conservent, quia Deus pacis dixit respi- κότος τοῦ τῆς εἰρήνης Θεοῦ, πραέσι xal πειθηνίαν
€ere se mansuetos, morigeros et fideles , supplica- ἂν (sic) xat πιστοῖς " δεήσεις αὖ xal ἐντεύξιις εὑ-
tiones, gratiarum actiones orationesque frequentes χαριστίας xal προσευχὰς πυχνὰς αὑτοὺς πριουμέ-
pro imperio, pro magistratibus, pro seipsis et pro — vouc ὀφειλομένως, ὑπέρ γε τῆς βασιλεία; xal τῶν
iofo mundo, ut par est, edant; ut. tranquillam ἐν τέλει xal ἑαυτῶν, xal τοῦ χόσμου παντὸς, ὡς
agenles vitam, instar speculi fidelibus exhibeant, ἂν ἐν ἠοέμῳ ἐχεῖθεν ζωῇ δίχην ἐσόπτρου πιστοὺς
quo vitz: instituto opus est iis, qui se vero, viventi ὑπεμφαίνοιεν ὁποίας δέοι ἀναστροφῆ- τοῖς αὐχοῦσι
et uni Deo servire gloriantur; atque zquitate con- λατρεύειν τῷ ἀληθεῖ καὶ ζῶντι καὶ μόνῳ Θεῷ, καὶ
decenti Christianum coitum ad bonum omne ορ6- ἐπιεικείχ σεμνοπρεπεῖ τὸ Χριστώνυμον σύνταγμα
rum eremplo compellant. Verum, in his, ceu in D εἰς πᾶν ἀγαθὸν ἐξ ὧν ἐνεργοῦσιν αὐτοὶ συνελαύνοιεν.
vinca, subortum rubum esse audivimus : unumque Αλλά γε xàv τούτοις ὡς ἐν ἀμπέλῳ φύεσθαι βάτον
ex magni Salvatoris Christi discipulis profana qua- ἡἠχούσαμεν, καὶ ἕνα προζότην τῶν τοῦ μεγάλου Yu
dam subversione el Lorva sententia, proditorem τῆρος Χριστοῦ μαθητῶν βεδήλῳ (sic) γεγηνημένον
factum esse comperimus ; Joannes scilicet quidam ἴσμεν παρχτροπῇ, γνώμῃ τινὶ σκαιοτρόπῳ. Kal τις
μος tempore, Drimys cognomine, se unum ex sa- Ἰωάννης ταυῦν Δριμὺς τὸ ἐπίθετον, τοῦ βήματος ἕνα
cerdolali ordiue esse professus, magnam malitie προσμαρτυρῶν ἑαυτὸν χακχίας ἐκθλύσαι ἐξήχθη,
vim effudit, ac reipublicae (ldelium perniciosam :.et πολὺ τὸ δριμὺ καὶ ἐπίζον (sic) τῇ πολιτείᾳ πιστῶν
μας sacro presby:eri nomine occultatus callidius καὶ ὀλέθριον * xal ταῦτα χλήσει τῇ ἱερᾷ ὑποκρυπτό-
aggressus est: ἃς si quis ovis pelle lupum obtege- ὠ μενος πανουργότερον " ὦ; ἄν τις χωδίῳ xa λύχον
ret, Nescio quibus ex barathris et triviis emersus περιχλλύψειεν, οὐχ οἶδα ix ποίων βαράθρων τε xat
ad maturandam sibi pernicem prodierit; js cum τριόδων ἀνασωθεὶς πρὸ χαιροῦ ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ τῇ &au-
multi sibi obsequentibus filiis perditionis, quos τοῦ. Καὶ ὅσους υἱοὺς ἀπωλείας καὶ τούτῳ xavam£t-
baec occasio patefecit, regiam quasi rubigo adiit, θεῖς ἐπίδειξεν ὁ χαιρὸς τὴν βασιλίδα χαταλαμβάνει,
ad imperatoris conspectum. venit, a quo benigne, οἷά τις ἐρυσίδη, xaX βασιλεῖ τῷ ἁγίῳ ἐμφανισθεῖς

Digitized by Google
