455

ΕΡΊΘΤΟΙ, Ἐ,

(δ

καὶ εἰσδεχθεὶ; δεξιῶς, ὡς δῆθεν εἶναι τῶν εὐλαδῶν, A quasi. scilicel ex piorum numero esset, cum  ho-

καὶ φιλοτιμηθεὶς ὑπὲρ τὴν ἀξίαν. Διὸ ἐπεφήμιζιν
ἑαυτῷ ἱερωσύνης οἶμαι ἀξίωμο, ἕλκειν σχεπτόμενος
ξιὰ τούτου πολλὴν πρ᾽ς αὐτὸν τὴν ἀναδοχὴν, εἰωθό-
τος τιμᾷν τὰ θεῖα, καὶ τοὺς τοῦ Θεοῦ, pi iat
ἀναδοχαῖς χαὶ βασιλικαῖς τοῦ ἁγίου pev αὐτονρά-
topo; ἀπό γε φιλοθεῖας xx εὐσεδείος καὶ εὐλαδηῦς
xoi ἡμέρας Ψψυχῆῇ:, ὡς οὔ ποτε τῶν ἀνέκαθεν βχτι-
λέων ἄλλῳ τινὶ ἐν τοῖς θείοις " κἀν τούτῳ τὸ εὐλα-
δὲς μεμαρτύρηται" ὡς τοῦτο τούτον τῷ χράτει
πεφιλοφρόνηται ὑπερδολῇ καληχαγαθίας χαὶ ἐμε-
ρότητος, ὡς ἵνα χὰἀν τούτῳ συνάδων εἴη τῷ μεγόλῳ
Δανῖδ" « Λίαν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, οἱ φίλοι σου ἐτιμέθη-
σαν.» 'AXX ὦ ψυχῆς ἀναισχύντου χαὶ πάντη σχιᾶς !
ἀντὶ γὰρ ὀφειλούστς εὐγνωμοσύνης τῇ εὐποιίᾳ,

nore przier meritum exceptus ect. Nomen autem
sacerdotii, ut 2s!'imo, simulavit ; maguam sibi in:'e
dignitatem conciliare studens apud eum qui divina
et Dei homines honorare consuevit; magnis, in-
quam, et regis observantiz siguifi- ationibus ad-
missus a sancto imperatore ineo, pro insita animo
cjus religione, pielate ac ea qua prieditus est man-
suetudine; ila ut nul'i antehac. quantunnis pio,
tantum benevoleutie a superioribus imperatoribus
exhibitum fuerit ; qua etiam in re ejus pietatem
testificari liceat : ibi etiam probitatis et mansueta-
dinis magnitudinem demonstravit; ita ut ea in re
magno Davidi similis, dicere possit ut ille : « Mihi
nimis honorati sunt amici tni Deus. » Sed, ὁ ani-

ἐξ ἧς καὶ θῆρας ἴσμεν μεταδεδλῆσθαι, τὸν θεῖον φό p mam impudentem et tensbrosam ! Nam pro delta.

6o» xa ὅρκους ἀποῤῥατίσας ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ὁ λίαν δρι-
pic xat δυσθάνατο;, xai ὁμοίους αὐτῷ προδεταιρι-
σάμενος χατά τε τῆς ποΐμνης Χριστοῦ, χατά τι τῆς
Ἐκκλησίας καὶ τοῦ θεοστεφοῦς αὐτοχράτορο; ῥχ-
ψῴδημα δόλον χαὶ τυραννίδος συνθέμενος. Φεῦ τῆς
ἐρεσχελίας ὁ ἄθλιος ἀπόγονος εἶναι τῶν πώποτε
βεδασι ευχότων τινός " ὃν οὐδὲ γεννηθῆναι, οὐδὲ
καρά τινος θεαθῆναι fj ἀχουσῦτναι ταῖς ἀληθείαις
χαὶ μέχρι afi: pov Kv pomo; ἢνωτίσθη ποσῶς, Toa-
γέλαφος οἶμαί τις ἀνυπόντατος, f| καθά πον τὰ λό-
για, € Ὅτε ἡ θάλασσα ἐμαιοῦτο, σὺ ἐτήρησας tpz-
γελάφων τοχετοὺς ἀχνχοώς. » "Evütv πρεσδύτερα
μὴ ὀχνεῖν διακηρυχεύειν ὑπὲρ αὐτοῦ χαὶ μείζονα,
γέλωτος χωμῳδίαν ἀξίαν ἢ pdllov δαχρύων πολλῶν

ἑαυτῷ καταχαριζόμενος, καὶ τοῖς προχείρως ux c

μοχῆηρίας τοιαῦτα πιστεύουσι xal κρατύνουσιν.
Ὅθεν xaX μᾶλλον μυρμτχολέω"» εὐρέθη xax^c χα-
xix ὀλεσχόμενος ἀποτυχὼν τῆς βορᾶς, ὃς p:s' ἐχεί-
vou τοῦ θεῖναι tol; ἄστροις τὸν θρόνον βατταρίται
τετολμηκότος τὰ τοισῦτα προσονειρῶξαι οὐχ ἔφριξε,
μεθ᾽ οὗ καὶ συνπηριθμῆσθαι καὶ συντετάχθαι διὰ
τὴν μίμησιν, 6; ἐξ ὧν εἰργάσατο ἀποδείχννται. Ká-
γεῖθεν ὀμόφροσι τούτῳ τισὶ “τὰ τῆς πλάνης αὐτοῦ
xal ἀποστασίλς χαταπιστεύσαντα, xal áxoal; πονῇ“
gale λόγους διαχομίσουτα πονηροὺς, τὰ αὑτοῦ βδε-
λυρὰ σχαιωρήματα ἐν τῇ πόλει xal ταῦτα τοῦ xpá-
πους ἐνσπείρα; ὁ δείλαιος συμμορίαν ποιεῖται ἐπά-
ρῥᾶτον" οἵ xa μῆπον διαχορεῖς τῇ τοσχύτῃ μανίᾳ
γενόμενοι, Est ὠδίνοντες τὰ xaxk, τοῦ μόνοι ἐνταῦθα
λυττᾷ, μεθ᾽ ὧν χειώσαντο μιχρὸν λογιζόμενοι,
μειζόνως ἐν χαχουργίχ δραμεῖν συνέλα ων πόνον
τοῦ ἀνομίαν ἀποτεχεῖν, ὡς; ἂν μειζόνως ἐχπολεμῶ-
σαι αὐτοὺς xai Θεὸν ἐπισπεύδοντε: τοὺς χκύχλῳ
ἡμῶν ἀθέους καὶ ἀσεδεῖς, εἰς ἄσπονδον μάχην τὴν
χατὰ τοῦ Κυρίου καὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, καὶ ὅλου
συντάγματος Χρισπτωνύμου, συγχαλέσαι ἐπ᾽ ἀπω-
λιίᾳ κοινῇ εἰ; ἀντίληψιν τὴν ἑαυτῶν ἐψηφίσαντο.
Καὶ τοῦτο ἑξήννυσαν ἂν, εἰ μὴ συνέχει τούτων τὰς
μηχανὰς ὁ θανάτον ἐχτρέπων σχιὰν εἰς ζωὴν τοῖς
ἐλπίδας βεδαίας ἀναθεμενοις αὑτῷ * ὃς καὶ τὸν πό-
vov αὐτὸν tal; αὐτῶν χεφαλαῖς ἐνδίκως ἐπέδαλε,

(4) Job xxxix, V. Sed multum diverse.

tantis beneflciis grati. aniiui significatione, eum in
ferz naturam versum conspicimus , et Dei timore
ac juramentis posthabitis et abjectis, Drímys ille
ὃς exitiosus homo, cuim alios sui similes s'bi con-
ciliasset, contra gregem Christi , contra Ecclesiam
et contra divinitus coronatum imperatorem  ma-
chinamentum doli et tyrannidia plenum struxit,
Proh nugamentum! Miser ille se ex aliquo prisco-
rum imperatorum ortum gloriatur, quem ne natum
quidem, neque ab aliquo visum, auditumve hacte-
nus ullus scivit, Hircocervum esse puto, nulla
substantia preditum et fictum ; sive cum hzc S:ri-
pturam alicubi dicentem audiisset : Quando mare
obstetricabatur ,— tu — observasti partus. hircocerve-
rum (1); inde sibi antiquitatis el generis sui ima-
gnitudinem przedicandi occasionem impigne acci-
piens, comeediam risu, imo potius ]:erymis multis
dignam edidit, tum sui causa, tum eorum qui. te-
mere cx iiprobitate talia crederent el confirma.
rent : quare facilius ille mgrmecoleon deprehende-
wr, ac malus male peribit, cum nibil quod devoret,
habeat, qui cum illo qui thronum suum in astris
ponere volebat, talia etfutire et somniare ausis
non exhorruit : cum quo adnumerandum el con-
stituendum eum esse ob. iimitaticnem, ex operibus
ejus commonstratur. Inde vero cum quibusdam
Sibi, consentientibus erroris οἱ defectionis sua
secrela concredidisset, et improbis auribus im-

p Proba verba dedisset, itemque exsecranda et per-

versa machinameuta sua in civitate imperatoria
disseminasset, abominandam sibi manuw collegit
bominum, qui cum nonduuw tanta stultitia. saturi
8int, mala parlurientes, rati parum csse si. ju. illa
prima quam amplexi sunt stultitia furant, mojoris
in nequitia cursus laborem susceperunt, ut pariant
iniquitatem; ita ut majoris belli Deo inferendi
studio incensi, finitimos nostros atheos ct impios,
δὰ inexpiabile bellum adversus Dominum et adver-
sus Christum ejus, et adversus totum Christiano-
rum cotum ad communem perniciem et sui auxi-
lium evocare constitu»rint, Et hoc. sanc. perfecis-

Digitized by Google
