ANNO DOMINI MCCLXXXIX '

. ATHANASIUS
CPOLITANUS PATRIARCIHA

NOTITIA

(Ex Auselmi,Bandurii Imperio Orientali, tom. 1, in not.)

Abdicato patriarchatu Gregorio Cyprio cirea mensem Junium anni Christi 1289, in ejus locum suffi-
citar Athanasius 1nonachus e monte Gano'; cujus promotionem celebravit Andronicus ad magnum pa-
latium in Triclinio Justinianeo congrua iali functioni magnificentia, sed cum sinistro augurio terra-
motus, ut scribit Pachymeres, lib. 1t, cap. 15, et die quarta decima mensis Octobris ejusdein anni
ordinatur Athanasius, ut tradit idem scriptor citato loco. Hic autem cuim sese rebus temporalibus
vehementius immisceret, a populo ejicitur, ut scribit Nicephorus Callisti; quod quidem confirmatur ex
Pacbymere, qui pluribus ves ab eo in patriarchiatu gestas, ac ejus mores describit, Coactus. autem fuit
patriarcbatum abdicare postquam quadriennium sedisset, nimirum die decima sexta mensis Octobris, ul
tradit idem scriptor, cap. 94 : Τοῦτο δέ τις xoi μόνον παρατηρήσειεν, ὅτι τέσσαρσιν ἐνιαυτοῖς τὴν Ἐχχλη
φίαν κατέχων, αὐτὴν σχεδὸν ἡμέραν εἶδε τῆς ἐκδολῇς, ἣν δὴ καὶ τῆς ἀναδάσεως ἔγνωχεν, ἥτις xal *EXo-
φηθολιῶνος ἐκκαιδεχάτη ἦν. Unum tamen ad eg illud non de nihilo quis observans adjunzerit, sic. exacte
quadriennium in patriarchatu Athanasium ezplevisse, ut eamdem ferme initi relictique regiminis Ecclesia
numeraverit diem sextum decimum Octobris. Sic Pachymeres; ex quo quidem patet Athanasium patriar-
chatum abdicasse die decima sexta mensis Octobris annj Christi 1295, cum sedisset annis quatuor, et
duobus przterca diebus, cum ejusdem consecratio contigerit die quaria decima mensis Octobris anni 1289.
Fallitur igitur Georgius Phrantza, qui Athanasio annos octo integros assignat. Quam vero fuerit
Athanasius hominum regendorum ignarus, quamve szvus eLinhumanus, facile quispiam cognoscere
poterit non solum ex Pachymere, qui plura de co (nam Gregoras schismaticorum hominum laudator
in Athanasium valde propensus fuit), sed etiam ex ipsius Athanasii epistolis, quas ad imperatorem
Andronicnm et ad alios complures conscripserat. Quarum | quidem epistolarum babetur codex cbar-
taceus in bibliotheca regia, quem huic donavit Il. D. Carolus Mauritius Tellerius, archiepiscepus
dux Rhemensis, ut scribit doctissimus Boivimius in notis ad Gregoram, ubi de hoe codice ac epi-
stolis et aliis opusculis Athanasii patriarche loquitur. Libet autem nobis (quoniam sex abbine
annis omnes Atbanasii epistolas ac opuscula ex laudato codice Regio exscripsimus ei in. Latinum
vertimus) hic integrum indicem predictorum operum exhibere, quem cum ex schedis Boivinii, tum
etiam proprio labore adornavimus. Sic igitur se habet :

4. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα meg: τῶν ἀρχι- A ἀναχαιτίζωνται οἱ χαχοπραγοῦντες, καὶ μὴ ἀναρτᾶν

ἐρίων τῶν εὐσχομένοιν ὧδε. Epistola. ad imperato-
rem, de episcopis, gui hic reperiuntur.

9. Πρὺς τὸν aütoxpáropa Ypáppa, ἀνιστορῶν
αὐτὸν προόδους ποιεῖσθα: συχνότερον xal μᾶλλον
περὶ τὰ τείχη καὶ πύλας τῆς πόλεως, χαὶ μὴ εἰσ-
ἐρ εσθα: εἴσδω τῆς πόλεως μεθ᾽ ὅπλων τινά, Épi-
stola ad imperatorem, narrans. frequentes. incur -
sus maxime circa urbis muros οἰ porias. feri ;
neque permittendum esse. quempiam cum armis in
urbem introire.

ὃ. Γράμμα πρὸ; τὸν αὐτοχράτορα περὶ τοῦ iva

εἰς τὸ μέλλον, xal μᾷλλον Ey κύκλῳ τῆς "Avia: Zo-
φίας. Epistola ad imperatorem ; quod abjicienci sinl
qui nefaria agunt, nec differendum in futurum, mazi-
meque in circuitu Sancte Sophia.

4. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα περὶ τοῦ ὀρθοῦ
δόγματος. Epistola ad. imperatorem, de. τεεία fidei
doctrina.

5. Γράμμα πρὺς τὸν ἀποστείλαντα βιδλίον χάριν
χανισχίον, xal στρέψαντα ταῦτα ἐξοπίσω. Epistola
ad eum, qui librum «one miserat ; cui postca remis-
sus fuit.

Digitized by Google
