t6l

Κύων ἐπὶ τὸν ἴδιον» ἔμδτον.

Κἂν ἐπὶ τοῦ vexpov χερδαίνε v.

Κατόπιν ἑορτῆς ἥκεις. Ἐπὶ τῶν χαλοῦ πράγ-
μᾶτος ἀπολιμπανομένων.

KcAogora ἐπέθηκας. "Ητοι τὸ τέλειον καὶ πλῖ»»
pts. ,

Κατὰ ῥοῦν φέρεται.

Κυρκῖγος αγὼν αἵρει. Ἐπὶ τῶν ἀδυνάτων.

Κενοὶ κενὰ BovAsvortat.

Κεστρεὺς νηστεύει. Ἐπὶ τῶν λαιμάργων"
ἄπληστον 5k τὸ ζῶον.

Κριὸς τροφεῖα ἀλέτισεν. Ἐπὶ τῶν ἀχσορίστων.
Οἱ γὰρ xp:o xal τὰς φάτνας πλέττουσι xal τοὺς
θρέψαντας.

Καχὰ μὲν θρίπες, κακὰ δ' ἵπες. λμξω τὰρ λυ-

pavstxoi, Καὶ οἱ μὲν τὰ ξύλα, οἱ δὲ χέρατα ἐσθίουσιν, D

Αήμνια κακά. ᾿ΑἈπὸ τῶν ἐν Λήμνῳ γυναικῶν, at
τοὺς ἄνδρας αὐτῶν ἀπέχτειναν.

ΛΑαγωὸς περὶ κρεῶν. Ἐπὶ τῶν χινδυνευόντων
xa: ἀγωνιζομένων" ἐπειδὴ χἀχεῖνος περὶ τῶν ἕαυ-
«οὐ χρεῶν τρέχει.

Αὐκος μάτην xarór * ἣ Λύκος περὶ φρέα» χο-
gesti. Ἐπὶ τῶν μάτην πονούντων.

Αὐκου πτερὸν ζητεῖς. "Eni τῶν ἀδυνάτων.

Αἴνον λίνῳ κλώθεις. Ἐπὶ τῶν τὰ αὐτὰ πραττόν-
τῶν f| λεγόντων, ἣ τῶν χατάλληλα.

Αὐχος ἀετὸν φεύγει. Ἐπὶ ἀφύχτων.

᾿Αὐδιον ἅρμα. Ἐπὶ τῶν τραχυτάτων. Καὶ, Παρ
Λύδιον θέεις.
Αευκῷ «ἰθῳ ευκὴ στάθμη.

Mía «λόχμη δύο ἐριθωκοὺς οὐ τρέφει.

Μηδικὴ τράπεζα.

Μέλιτος uictor, "Eri τοῦ ἄγαν ἡδέος.

Μηδὲ μέλι, μηδὲ μελίσσας. "Eri τῶν παρτιτου-
μένων ἀγαθόν τι παθεῖν διὰ τὸν κίνδυνον τὸν ἐν
αὑτῷ.

Μὴ πρὸς Λέοντα δορκὰς ἄψωμαι μάχῃ.

Mvcóor «λεία. Οἱ γὰρ περίοιχοι τοὺς Μυσοὺς
ἐλέϊζον.

Μὴ κίνει Καμάριναν. Δίμνη ἣν ἀπηγόρευεν ὁ
χρησμὸς μετοχετεῦσαι" οἱ δὲ χρησάμενοι παραχού-
σαντε; L6 a nsa.

Μομήσεται μᾶλλον ἣ μιμήσεται. Ἐπὶ τῶν
ἀπαιδεύτων.

Μὴ παιδὶ μάχαιραν.

Μὴ τοῖς ἀπείροις ἐγχειρίζειν πράγματα.

Μία χελιδὼν ἔαρ οὐ ποιεῖ, οὐδὲ μέλισσα pé.

Νεχρῷ μῦθον εἰς οὖς ἔλεγεν. Ἐπὶ τοῦ μὴ
ἐπαΐῖοντος * καὶ ἐπὶ τῶν ἀναισθήτων.

(i) De iis qui prospere navigant, aut feliciter
unt,
ἘΦ) In eos qui obscura per zque obscura. decla-
TaDl. Aut de iis qui nibil intelligunt. .
(9) In. 605 qui ex re parva lucrum affectant, Eri-

PROVERBIORUM COLLECTIO.
À Canis ad suum vomitum.

42

De mortuo eiiam lucrifacere.

Post. festum venis. De iis qui prxstanti. quapiam
re sua cunctatione frustrantur.

Colophonem imposuisti, Rem perfecisti et absol-
visti.

Secundo astu fertur (A).

Cancer leporem tollit. De impossibilibus.

Inanes inania consultant.

Mugil jejunat. Ἰὼ valde voraces. Inexplebile enim
lioc animal.

Áries mercedem nutritionis perolvit, De ingratis.
Árietes enim  presepia , quique illos nutriunt,
ferire solent.

Mala res thripes, mala res ipes. Ambo enim ver-
mes noxii : nam illi ligna, hi cornu exedunt.

Lemnia mala. Ex Lemnicis mulieribus que ma-
ritos suos occiderunt.

Lepus pro carnibus. De iis qui periclitantes for-
titer interim certant; lepus etenit pro su's ear-
nibus currit.

Lupus (rusira inhians, vel Lupus. circum pu'eum
saltat. De iis qui frustra in re quapiam laborant.

Lupi alas queris. De impossibilihus.

Linum lino connectis. De iis qui eadem per ea-
dem agunt seu dicunt.

Lupus aquilam. fugit. De iis qus effugi non pos-
snnt.

Lydius cxrrus. De maxime rudibus, Et, Preter
Lydum curris. '

Albo lapidi amussis alba (2).

Unum fruticetum duos. erithacos non alit (3).

Medica mensa (4).

Mellis medulla. De rebus valde dulcibus.

Nec mel, nec apes. De iis qui nolunt bonum quid
experiri ob periculum inhzrens.

Non cum leone capra decertem (5).

Mysorum preda. Populi enim vicini Mysos dc-
praedabantur.

Ne moveas Camarinam, Palus erat, quem alio.
deflectere oraculum vetuerat; qui autem. consu-

D ierant responso non obtemperantes, damnum sibi

contraxerunt.
Fucilius carpet quam imitabitur. De indoctis.

Ne puero gladium.
Imperitis non sunt credenda negotia.
Una hirundo non facit ver, nec apis una mel.

Mortuo fabulam in aurem narrabat. De. nihil au-
diente, et de stupidis.

thacus autem avicula esi solitaria,

(8) De luxuriosis: delicata enim mensa Medl
utebantur. —

(5) De iis qui sunt viribus impares.

Digitized by Google
