ul

ENCOMIUM ΜΑΙ 15,

414.

εἰς ἄχραν ἔνωτιν ἱέναι ταύτας ποιεῖν, οὐ μόνον ὅτι A opinabantur ; sed e contra judico, mare continen-

κἣν μέσην εἴληφυῖα χώραν δεσμὸς τῶν ἄκρων
ἔστιν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἐπιχοινωνεῖν ἀλλήλας τὰ τμί-
μοτα τῇ διαδόσει xal ἐπαλλάττειν ποιεῖ. Ἴδοις γὰρ
ἂν εἰς τὴν Ἰνδικὴν ἐπιφοιτῶντα Κελτὸν καὶ 1[αλά-
τὴν, xat εἰς τὴν ἐκείνων αὖθις Ἰνδοὺς τὴν θάλατ-
τῶν διαπεραιουμένους " οὐ γὰρ ἄλλως οἷόν τε" καὶ
Αἰδνες αὖ δ᾽ ατρίδουσιν ἐν Εὐρώπῃ χρησάμενοι τῇ
θαλάσσῃ, καὶ ᾿Ασία τοὺς ἐξ ἑχατέρας γῆς δέχεται,
t$: αὐτῆς ταύτης παρακπεμψάτης " διὸ καὶ οὐκ
ἔστι μὴ καὶ τῶν ἄλλων νομίζειν εἶνσι φορὰν τὴν
«ἴς ἑτέρας τῶν ἠπείρων φοράν" οὐδὲ κατὰ τῆς Σχυ-
Ov γῆς 'Apa6ia χομπάζει" οὐδ᾽ ἡ τῶν Αἰθιόπων
xazà τῆς Ἑλλάδος, οὐδ᾽ αὖ ἑτέρα τις καθ᾽ ἑτέρα; "
ἐπεὶ τά γε δυχοῦντα ἑκάττης ἴδια χοινὰ ταῖς ἀπά-
σαι διὰ τὴν θάλασσαν γέγονε, Καὶ τό γε τὰ αὐτὰ
εὑρίσκειν ἄφθονα πανταχοῦ τῆς γεννητάσης ἰδίως
τἀξίωμα κατλθδάλλει. ᾿
communia facta sunt.

tes conjungere et. facere ut in summam unionem
illa conveniant ; non. tantum quod medium mare
locum adeptum extremarum partium vinculum sit,
sed quod insuper portiones terre sibi invicem dis-
tributione communieare el inter se permutare
faciat. Videre enim licet in Índicam adventare
regionem Gallum et Galatam et in horum rursus
regionem trajicientes mare Indos ; nec alia ratione
fleri potest. Et Afri etiam in Europa versantur usi
mari. Et Asía ex longinqua terra incolas recipit,
ipso mari trajecto, Et idcirco non est existimau-
dum aliarum terre regionum alium esse proven-
tum quam continentinm. Neque adversus Scy-
tharum regionem Arabia gloriatur; neque ea qu:
est Jthiopum adversus Grzciam, neque porro alia
quiepiam adversus aliam ; quoniam ea, αὐ cu-
jusque propria esse videntur, ob mare oribus

Et hoc quidem quod eadem ubique copiose reperire licet , "minuit

pretinm illios proventus qui in propria regione natus est.

XopM 65 τῶν εἰρημένων, κέρδη τοῖς ἀνθρώποις
ix θαλάττης μυρία, χρημάτων τὰ ἀπειρία καὶ
ἄγλων ἀγαθῶν ἀφθονία, δι᾽ ὧν αὐτός τις ἑαυτοῦ
δρᾶται περιφανέστερος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως οὐ
πολλοῦ τινος λόγου τοῖς; γε φιλοσοφωτέμρεις, καὶ τὴν
διάνοιαν ὑπὲρ τοὺς πολλούς, TÓ γε μὴν κράτιστον
χερδῶν ἁπάντων xal πᾶσιν ἐπίσης θαυμαζόμενον fi
τῶν μαχρὰν ὄντων χατάληψις ἐντεῦθεν πρόσγιγνο-
μένη, χαὶ πραγμάτων» ἀχρίδεια καὶ ἐπιστάμη xai
ἐμπειρία. ἽΛπαντα συλλέγομεν κατὰ μιχρὸν, πολ-
λοῖς μὲν ἔθνεσι, πολλοῖ;: Ob ἤθεσιν ὁιλιλοῦντες xal
χαινότερα ἀεὶ μανθάνοντες Ex τοῦ γαινοτέροις ἐν-
τυγχάνειν ἀεὶ xal ἀνδράσι καὶ πόλεσι xal νοιΐίμοις
καὶ πᾶσ: πράγμασιν, ἐξ ὧν d; ἐμπειρικώτατοι τῶν
ἄλλων xal φρονιμώτατοι, εἴπερ καὶ ἐμπειρικώτατοι
oi τῇ θαλάτσῃ᾽ χεχρημένοι γινώσχονται. Οὐ μὴν
ἀλλὰ xal καρτεριχοὺς ἴδοις dv xal ἀνδρίας ὡς
πλεῖστον ἤχοντας τοὺς αὐτοὺς τούτους " ὅτι μηδ᾽
ἔσθ᾽ ὅ γε παρὰ τὴν θάλασσαν ἱχανῶς τοῖς χινδύ-
vow, παραμένειν διδάξει καὶ ἀνσπείσει ὡς εὐψύχως
φέρειν τὰ ἐπιόντα. Ἐμοὶ μὲν γὰρ εἰς ἔχπληξιν θά-
*asca. καὶ πόῤῥωθεν ἱσταμένῳ xal ἀπὸ τῆς θέας
κει, χαὶ τῶν ἤχων τὸ φρικῶδες καὶ qo6spáv " τὸ
C6 γε καὶ τολμᾷν ἐπιδαίνειν xal παρασκευάζεσθαι
πρὸς χλύδωνα xai ζάλην xai τριχυμίαν xal πά.-
σας μετσδηολὰ; xal ἀέρος καὶ ὕδατος, τοῦτ᾽ ἤδη
μέτρον ἅπαν ἀνδρείας ὑπερδλλλει xai χαρτι-
pias.

Kei ταῦτα μὲν ὡς Ex μιχρῶν τὸ ὑπερβάλλον τοῦ
στηιχείοΣ γνωρίσαι" παρεῖται δὲ τὰ μείξω χαὶ
«ελεώτερα περὶ τοῦδε λέγειν ἡμῖν, ἀπορίαν ἑαυτοῖ;
συνειδόσιν ὥστε περὶ τοῦ χρατίστου τῶν ὄντων
ὑψηλοτέρων ἅπτεσθαι λόγων. Καὶ γὰρ àoyf τις τὸ
ὅδωρ τῆς ὑγρᾶ; οὐσίας νομίζεται xat συνεχτικὸν
τῶν λεγομένων παρὰ τοῦτο στοιχείων " ἐπειδὴ χαὶ
πᾶσιν ἑχείνοις εἰς τὸ εἶναι συμθάλλει. Τῷ τε γὰρ

RI ^4 2 Lee4r h- 35 ey 8 6^
fet L^ *i3t3: AE. VLDo10n 75; κ᾿, οὐχ * ΩΝ
᾿ n (i n Π ,

Praeter dicta vero, innumera hominibus lucra ex
mari. Res enim innumer:z aliorumque bonorum
ubertas exinde est ; ob quz quis seipso pr:ecellen-
tior videtur. Sed h»c fortasse non magis alicujus
momenli videbuntur iis qui in saplentie studio
magis versati sunt et qui intellectu vulgo przecel-
Innt. At hoc sane omnibus lucris przstantius et
mque ac extera omnia admiratione dignum, quod
earum qux procul sunt rerum cognitio exinde 'ad-

€ veniat et actionum ac causarum agendarum aceu-

rata exploratio et scientia et, experientia, 40.
omnia colligimus brevi, cum multis gentibus οἱ
multis moribus conversantes, et meliora semper
addiscentes eo, quod in. novos et alios semper in-
eidanrus et homines et urbes et leges el res omnes.
Unde tanquam magis experti et prudentiores aliis
evadi:us, siquidem. experientia maxime prestare
deprehenduntur illi qui mari uti solent. Nec pro-
fecto id tantum, sed et robustos et fortitudine
prepollentes eosdem videre soles; quoni»m nihil
est quod prater mare sullicienter in periculis per-
Severare J2cealt, οἱ persua:leat animose ferre qux-
cunque incidunt, Nam mihi equidem, etianisi. e
longinquo constitutus sim, vel solo aspeciu terro-

D rem incutit mare, et freuentes illi sonitus et tre-

mendi. Quod vero et quis audeat ingredi el navi-
gare per zestum et turbinem et deeumanos fluctus
el omnes vicissitudines aeris et aque, hoc
sene omnem strenuitatis et tolerant; mensuram
excedit.

Atque ila lanquam e parvis eminentiam hujus
elementi cognoscere licet. Adferuut autem majora
et magis eximia quie de illo dicenda sunt hesita-
tionem nobis ipsis, utpote cousciis nos de prastan-
tissima verum sublimium sermonem ordiri. Nam
aqua etiam tanquam principium quoddam humidze
natur:e esse censetur, et contiuere ac in statu suo
conservare ea que preter ipsum sunt elementa ;
quoniam vb qiiibus iliis, ut ΜΙ sistznt, ronfert ;

Digitized by Google
