443

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCH/E

M. — aie

P

us

nam aeri dat de sua humiditate ; nec aliunde talis Α τοιοῦτος ἀὴρ ἢ τῇ μετουοίᾳ τοῦ ὕδατος. Πυρὶ δὲ

aer nisl ex communione aquz, igni autem alimen-
tum est humidum et hoc manente manet et ipse;
el hoc dum consumitur, ipse simul consumitur,
et ubi plane defecerit, ipse deficit. Dantur etiam
qui stellis ex aqua alimentum suppeditant ; cujus
causa et ignis et stellarum subsistentia quodam-
modo ex squa est; unde enim aliquid nutritur,
inde »t in subsistendo perinanentiam liabere cre-
ditur. Terra auteni εἰ reliqua quz ex ea facta sunt,
"manifesto ex aqua; non enim aliter quam hujus
commuuione frigida est. Eienim si rursus abstu-
leris ἃ terra omnem humiditatem, videbis ipsam
inürmam et non subsistentem, sliaque sustinere

τροφὴ γίγνεται τὸ ὑγρὸν, καὶ μένοντος τούτου,
μένει κἀχεῖνο, χαὶ δαπανωμένου συνδαπανᾶται,
καὶ τελέως ἐχλελοιπότος ἀπομαραίνεττι, Εἰσὶ δὲ
οἵ καὶ τοῖς ἄσττρασι τροφὴν ἐχ τοῦ ὕδατος παρε-
σχεύασαν, οὗ γε χάριν καὶ πυρὸς καὶ ἀστέρων ἢ
σύστασις ἐχ τοῦ ὕδατο: τρόπον τινά. Ὅ πόθεν χαὶ
γὰρ ἕκαστον τρέφεται, ἐχεῖθεν χαὶ τὴν εἰς τὸ εἶναι
διαμονὴν ἔχειν πιστεύεται. Tic δὲ χαὶ αὐτῆς ἕτερι
τῶν ποιοτήτων περιφανῶς kx τοῦ ὕδατος * οὗ X^

ἕτέρως γε f| τῇ μετουσίᾳ τοῦδε αὑτὴ ψυχρὰ, x3-

αὖϑις ἀφέλῃς τῆς γῆς τὴν πᾶσαν ὑγρότητα, ἄσθεν
τὸ ἴδοις καὶ ἀνυπόστατον, τά τε ἄλλα μὴ στέγουσα-
xaY παντοίοις βάρεσιν ὑποχωροῦσαν ἀεί, Πάρεστι

non posse, sed quibusvis ponderibus usque ct usque g τοῦτο xal τὴν ψάμμον ὁρῶντα κατανοεῖν, fict; vt

cedere, |n. promptu autem. est. οἱ illud areuam
contaenii cognoscere; qua utique terra est, si
2blata sil quz eam cogit et continet humiditas.
Et quidem illos, qui aquam unicum et solitarium
omnium rerum principium esse dixerunt, non
puto ob aliud quid quam πὸ inductos fuisse ut
hoc dicerent, non sine ratione hac opinione de
aqua suscepta. Propterea nihil est, cur quis ma.
joris momenti res velit minoris paria zstimare et
prima in js qua posteriora sunt; reliquis enim
eleinentis, que et. ipsa prima reruin aiupt esse,
tantum precellit squa, ut de illis qua sua sunt,
2liis communicet, ipsa vero nullatenus illis indi-
gest. Nam terre equidem (ut iisdem rationibus

μὲν ἔστι, πλὴν ἀφῃρημένη τῆς εἰς ταυτὸν συναγοῦ-
σης καὶ συνεχούσης ὑγρότητο:. Καί γε τοὺς uia-
ἀρχὴν καὶ μόνην τῶν δύὕτων εἰρηχότας slvai τὸ
ὕδωρ οὐχ οἶμαι δι᾽ ἄλλο ἢ ταῦτα προαχϑέντας εἷ-
κεῖν οὐκ ἔξω λόγου ταυτηνὶ τὴν δόξαν περὶ τοῦ
ὕδατος εἰληφότα;. Διὸ οὐδ᾽ ἔστιν ὅτῳ τις τὸ στο:-
χεῖον τοῦτο παραδαλεΐ, εἰ μὴ βούλεται tol; ἐλάττο-
aw ἀντεξετάζειν τὰ μείζω, καὶ τὰ πρῶτα τοῖς μετὰ
καῦτα. Στοιχείων μὲν γὰρ τῶν ἄλλων, ἃ γε καὶ
αὐτὰ πρῶτα τῶν ὄντων φασὶν εἶναι, τοσοῦτον
ὑπεραίρει τὸ ὕδωρ, ὡς τῶν ἑαυτοῦ μεταδιδόναι
κἀχείνοις, αὐτὸ δὲ τῶν ἐχείνων δεῖσθαι μηδέποτε.
Γῆ μὲν γὰρ, ἵνα καὶ αὖθις χρήσωμαι τοῖς αὐτοῖς,
μεταδίδωσι τῆς ψυχρότητος, οὐδὲν δ᾽ ἐχεῖθεν Xap-

denuo utar) de frigiditate communicat, sed. nihil C δάνει " ἀέρε δὲ τῆς ὑγρότητος καὶ τῶν παρὰ τοῦ

80 illa recipit : aeri autem de humiditate, ipsa
autem eorum qua aeris sunt non est indiga :
igni vero aliquatenus in nutrimentum est. Cum
autem oportet ut quasi ad pugnam veniunt aqua
εἰ ignis, omnino necesse est, ut aut aqua robore
inferior sit et cedat, aut aqua illius potentia tentata
plane exstinguatur οἱ nulla rationc inter res exsi-
sientes supersit, Mare itaque tale est, ubique in
omnibus imperium obtinens mulia. cum utilitate.
Nobis autem non est facultas de illo pro dignitate
dicendi neque etiam illud, ut par est, admirandi.
Oportet itaque magnitudinem hujus negotii perci-
pientem, silentium magis quam verba amplecti,
ne admirationis magnitudinem orationis debilitas
evertat,

ἀέρος ἐστὶν ἀνενδεῆς. Τῷ πυρὶ δὲ εἰς τροφὴν
υἰγνεταί πως" πλὴν δεῆσαν συνελθεῖν ὡς εἰς μάχην
ὕδωρ καὶ πῦρ, ἀνάγκη πᾶσα ἢ τῷ ὕδατι, παραχω-
οὖσαι τοῦ κράτους καὶ ὑπεχστῆναι ἢ πειραθὲν τῆς
ἐκείνου δυνάμεως, τελέως τε ἀποσδῆναι καὶ εἶναι
μηδαμῶς ἐν τοῖς οὖσι, Καὶ θάλασσα μὲν οὖν τοιαύτη,
ἀπανταχοῦ ἐν πᾶσι χρατοῦσα μετὰ πολλοῦ τοῦ
χρησίμον, ἡμῖν δὲ περὶ αὐτῆς οὐχ ὅπως ἐρεῖν πρὸς
ἀξίαν, ἀλλ' οὐδὲ προσηκόντως θαυμάσαι ἰσχύ;.
Δέον τοιγαροῦν τοῦ μεγέθους τοῦ πράγματος αἰσθο-
μένους ἀντὶ τῶν λόγων ἀσπάσασθαι τὴν σιγὴν, ἵνα
μὴ τὸ πολὺ τοῦ θαύματος τὸ ἀσθενὲς τῶν λόγων
ὑφέληται.

Digitized by Google

