195

EPISTOL£. 19$

rum, meminisse propinquorum in precibus, absti- A curam omn:um a Deo suscepisti, urbes deseri, et

vere a fornicatione, sanguine et suffocato, a pr.c-
stigiis, incantationibus, observationibus supersti-
tiosis, ab omni specie divinationum; nou coiipre-
Lendere cum hzretico, nisi sil sponsor qui canones
servare non didicit, eum nequé baptizari neque
monaehun: fieri liceat. Monachum qui a monaste-
rio anfugerit, qui receperit aut ordinarit, pünialcr.
Denique repetenda sürnt et comnmieineránda fre-
quenter a magistris Ecclesie, quae fideles facere
debent ; et qui tanquam pestes, aboinari. Com-
memorandus etiam ignis ille, in consummatione
sxculi exspectaudus. Tum exsecrabilis illa muudi
iues,. nefarii, inquam, Antichristi adventus, né si
es improviso, nihil prámeditatis, adTuerit in:quus
ille atque superbus, qui extollitur supra omne
quod dicitur Deus, multi in errorem inducantur,
cum eodem iu flaumam iguis conjiciendi. Hoc,
precor, pastorum opus Sit; hzc cura et studium,
ut quz Patribus visa sunt quaeque illi accurate té-
nueront, illa ad temperandus regeudosque fideles
adbhibcawmns : et qui ea non servarint, quz ser-
vare, non solvere jussi sumus, hos malediatis gha-
vissiimis apatbematum alficiamus, Ante omnia vero
baptizatos omnes horlari debemus, ut usque ad
sanguinem jntegerrime servent quzcunque Cliri-
stus pracepit: affirimantes absque operibus mor-
tuam esse fidem, et quod nun omuis qui dicit,
Dorine Domine, intrabit in. regnum. celorum "";
et. illud : Qui nou amat me, sermones meos non
servat. Hzc et alia lhiajusmodi ex sanctis Scriptu-
fís, nisi iis qui ca ignorant exposuerimus, qnem-
admodum erimus fideles dispensatores? Ne, quaeso,
oscitanter atque negligenter, sed cum {ἱππότα p»
tius atque tremore, sine ulla cunctatione, Evan-
£elia sancta edisseramus, docentes celum et ter-
ram transi'ura, verba aulem ejus nequaquam.
Micamus frustra fortasse dictum esse in Scriptura ;
Nemo erret : nemo inquam neque eorua qui an-
tea fuerunt, neque eorum qui postea erunt. ἘΠῚ
autem nobis primum, qui pastores sumus, navan-
dom virtuti, decendümque omnino, quod est in
sauetis Scripturis, eos qui Christum ejusque ser-
mones reverenter observaverint, eos, inquam, ab
*odem Christo confilendos, declarandos et coro-
naudos, ac gloria sempiterna esse honoraudos; qui
eum corpore et spiritu bonorarunt, nune, inquaimn,
jam fideles atque prudentes deelaratos, ad nuptias
et immortales illas delicias admittendos, ut cum
pulcherrrimo illo spooso Ecclesi Domino nostro
Jesa Christo semper sint; cui honor, et imperium
in sxecula.
EPISTOLA VI.
Ejusdem, δά imperatorem, ut. jubeat episcopis ire
ad suas dieceses.

Si urbes in Oriente vastari et funditus interire

scis, quod malum Deus avertat, cur non jubes, qui

7 Motth, vr, £1. !! Philipp. v, 94.

ad nos venire habitatores earum ; imo potius, iu
gratiam episcoporum hoec prohibes. Sin autem,
per gratiam Dei, hoc tua prudentia e» judicio asse-
queris, puniri nos a Deo, nón ut pereamus, Sed ut
converiamur : cur nou jubes pastoribus illarum
civitatum, ul quisque eorum cum grege suo sit,
ut tum precibus Deo adhibendis, tum adwmonitio-
nibus et objurgationibus suos a peécáiis servent ;
atque ita Deum placent, ut ἢ δὲ aliquando re-
mittat. Án sí tu oves pastori commilteres, deinde
illas quidem derelictag cerneres, illum vero quieti
sus suisque cupiditatibus indulgere el servire,
dic obsecro, relinqueresne pastorem impunitum ?
non patimur oves, pecudes, impune negligi, et pa-

Β tiemur pastores animarum impune seipsos pascere,

von oves? quid, quxso, apud Deum excusabimus ?
utinam ne illud nobis exprobretur ; Omner. qua-
rünt que sua sunt, non qug Jesu. Christi '*. Quod
enim preces el vigilias pro ignavia mou curant,
€t nos quia his vacamus, rident, plane ostendit
nihil eos malle, neque aliud eis esse propositum,
quam patriarclas movere, et munera accipere in
judicio, et czetera alià coumittere qua: ipse status
temporum docuit. Αἰ igitur jube singulis quibus-
que ad diceceses proficisci suas, aut sluánt me ad
unum e suis gregibus ire; et me jurejurando ob-
sStringam nunquam ab eo discessuruim, ipsi vcro
urbem Constantinopolim sibi inteF se dividant.
Quid enim infelicius esse potest, quam in ceteris
civitatibus licere cuique pastori suos, quantum
potest οἱ jus est, regere atque gubernare ; in sola
vetro hae urbe judicem esse quicunque velit; ve-
rum si mini credis, religiosissime imperator, fac
ut hos potius tristitia alficias, quam Deum. Et-
enim, si quando alias, nunc maxime episcopos cum
gregibus suis mori oporteret. Quod si nolueris,
propter tuam erga eos reverentiam, cogere ut fa-
€iant quod facere debent, ego suscepta causa, ve-
lint nolint, ex urbe pellam, reddamque audaciae
hujus rationem Deo,

EPISTOLA Vil.
Ejusdem, ad eumdem imperatorem, de eadem re.

D Si verum est quod dici solet qui gregem pastore

privat, utrique periculum creare, profecto prave
supplicium manet eum qui pastorem arcet ob
ovili; debetque qui pastor est, usque ad sangui-
nem pro grege Christi non relinquendo labo.«s
perferre, nisi cum opus fuerit in synodo singulis
aunis ad agenda de rebus necessariis paulisper
abesse. Quibus conclusis, celeriter redeundu.n illi
sit, si. credit se redditurum ratiouem summo pa-
stori Christo, et si dignus est nomine pastoris :
nisi forte etiain propter. necessitatem, ud utilita-
lem animarum pertinentem, ab imperatore aut ἃ
patriarcha statim rediturus vocetur. Quod sí aliter

Digltized by Google
