ui

NICEPHORL BLEMMID.É

518

gradum faciens. Erat enim semper : propterea ne- ἃ χτίσμα, El γὰρ τὸ Ἀτισιὸν τρεππὴν, τὸ μὴ τρεπτὸν»

que creatura est ; elenim si. creatum mutabile est,
»on creatum. immutabile erit. Creatura mutabilis
est, progressu sanctificationem  aequirens, imo
eiiam a meliori desciscens et ad pejora retro com-
means. Spiritus absolutissimant: sibi sancütatem ab
wierno vindicat, Ergo si creatum mutabile est,
quod immntabile est, creatum non est. Creatura
secundum participationem bonum ex Deo habet,
Spiritus vero ex seipso bonus est. Quod itaque
sliene bonitatis non indiget , et. immutabilitate,
atque firmitate Spiritus a creatura secernitur, Quae
si inficias ierint, aliquid cuim creatura. commune
Spiritum liabere. existimare necesse est, ex eo
-quod per Filium a Patre apparuit.

44. Quibus statim objicimus Dei manus, qux in
Psalmis sunt, radios, cum consimilibus fluviis apud
theologos, a Deo natos surculos, et bina viscera,
vt lumina Patris, et quidquid hisce haud dissinile
est; neque norunt qui hee proponunt, hyposta-
seon inconfusum, et primam causam. inde nobis
insinuari. ''audem in rebus divinis pertractan-lis
vonsultissiimus Athanasius, oratione de unigeniii
Verbi incarnatione, de eodem Uuigenito hac scri-
bit : Dum. commeudat | in. manus. Patris spiritum
sunm, ui homo, semetipsum sibi ut Deo commendat.
Ipse enim est manus. Putris. Sapiens quoque Joan-
ues in Ecclesia laudans eum qui extendit manus in
cruce : Propter me immaculatis. illius. manibus,

erzdicat, foctam fuisse meam in principio creatio- C,

nem ez terra, creandi vim ipsam Verbi et operationis
vefücientiam manus symbolice exemplo nostri nun-
cupans. Si quis vero et Filium et Spiritum manus
Dei velit appellare, causam habeat neque impro-
babilem, neque intempestivam : et cum audit Fi-
lium brachium, et. dexieram Dei, digitum vero
Spiritum sanctum, tunc summam Filii ct Spiritus
«nitatem speculetur, et per Filium Spiritum a Deo
Patre procedere. Filium autem et Spiritum manus
Dei intelligens, inconfusum inde, et per se sub-
sistens Filii et. Spiritus simul imente concipiat,
won quod per Filium Spiritus nen procedat ex
Cave, quemadmodum neque quod bi inter se non
€onnectantur, sicuti manus dextera, et 1xva : sed
«quod unus ex una parte est, alius in alia, non in
"seipsis confusi.

15. Ideo in Tlieologicis praestans Gregorius ali-
quendo ralio assimilat Filiun, lumini Spiritum,
«εἰ hunc quidem fwvio, illum fonti : aliquando
«cerumdem minime confusas Deitatis hypostases,
et ia descensu ad bomines non separari a Patre
explanans, uti binos radios eos ex uno sole mitti,
et duos fluvios ex uno fonte longe lateque pro.
«urrentes, illique semper adhzrentes, unde enia-
nant, vocat. Aliquando unum indivisumque Tria-
dis, nec non eumdetn omnium honorem astruens,
Uum eau margariuam appellas. Et. Dionysius rc-

οὐ χτιστόν. "ll χτίσις ἀλλοιωτὴ κατὰ προχοπῆν,
λαμθάνουδα τὸν ἁγιασμὸν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀπι-
φοιτώσα τοῦ κρείττονος, καὶ πρὺς τὸ χεῖρον $acro-
δίζουτα. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὴν &xporávn» ἀγιωσύνην
ἀϊδίω; αὐχεῖ. Τοιγαροῦν, εἰ τὰ χτιστὸν καὶ ἀλλοτω -
τόν" τὸ μὴ ἀλλοιωτὸν, οὐδὲ χτιστόν. Ἡ χτίσις χατὰ
μέθεξιν ἔχει τὸ ἀγαθὸν &x τοῦ θεοῦ, τὸ δὲ Πνεῦμα
αὐτάγαθον. Ἐν ἄρχ τῷ ἀπροσδ:εῖ τῆς ἑτέρωθεν
ἀγαθότητος, καὶ τῷ ἀναλλοιώτῳ, χαὶ τῷ ἀτρέπτῳ
διακρίνεται τὸ Πνεῦμα ἀπὸ τῆς χτίσεως, El ph,
ταῦτα yàp ἐνομίσθη ἄν τινα πρὸς τὴν κτίσιν ἔχειν
χοινότητα, τῷ δι᾽ Υἱοῦ πεφηνέναι παρὰ Πατρός.

B δ ᾽Αλλ' εὐθὺς αἱ ψαλμιχαὶ τοῦ Θεοῦ χεῖρες, ol

θεολογικαὶ ἀχτῖνες, σὺν τοῖς ὁμοίοις ποταμοῖς, ol
θεόφυτοί τε βλαστοὶ, καὶ τὰ δίδυμα σπλάγχνα, καὶ
φῶτα τοῦ Πατρὺς, καὶ εἴ τι τοιοῦτον ἀντιπροτείνεται,
xat οὐκ ἴσασιν οἱ ταῦτα δὴ προδαλλόμενοι. τὸ τὴν
ὑποστάσεων ἀσύγχυτον, καὶ τὸ πρῶτον αἴτιον ἕν-
πεῦθεν παραδηλούμενα, Τέως δ᾽ οὖν ὁ τὰ θεῖα πο-
λὺς ᾿Αϑανάσιος ἐν τῷ περὶ τῆς τοῦ μονογενοῦς Aó-
γὸν ἐνανθρωπήσεως, τοιαῦτα φησὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ
Μονογενοῦς" Ὅτε παρατίθεται τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ
εἰς τὰς χεῖρας τοῦ Πατρὸς ὡς ἄνθρωπος, ἑαντὸν
παρατίθεται éuvti, ὡς Θεῷ, αὑτὸς γὰρ ἡ χεὶρ
καὶ αἱ χεῖρες τοῦ Πατρός. Ὃ δὲ σοφὸς Ἰωάννης
ἐπ᾿ Ἐχχλησίας ὑμνῶν τὸν διαπετάσαντα τὰς χεῖρς
ἐν τῷ σταυρῷ" Δι ἐμὲ, ταῖς ἀχράντοις αὐτοῦ χερσὶ
κηρύττει γεγογέναι τὴν ἐμὴν καταρχὰς διάπιἪλα-
σιν ἐκ χοὸς, τὸ δημιουργικὸν τοῦ Λόγον, καὶ τὸ
τῆς ἐνεργείας ἀνυστικὴν, χεῖρας ὀνομάζων, συμόο-
λιχῶς ἐκ τῶν καθ' ἡμᾶς. El δέ τι; καὶ τὸν Υἱὸν xal
τὸ Πνεῦμα χεῖρας αἱροῖτο καλεῖσθαι θεοῦ, τὴν npoa-
ἦχουσαν αἰτίαν συνεχδεχέσθω χαὶ εὔλογον, Καὶ ὅτε
μὲν ἀκούοι τὸν Υἱὸν βραχίονα xa δεξιὰν τοῦ θεοῦ,
δάχτυλον δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τότε τὴν ἄχραν
συμφυῖαν Üstoptitu τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ Πνεύματος,
κιαϑ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατοὺ; ἐκπορεύετ'α:. Τὸν Υἱὸν ὃὲ xai τὸ Πνεῦμα
γεῖρας νοῶν τοῦ Θεοῦ, τὸ ἀσύγχυτον ἐντεῦθεν συνε-
πιενοείτω, καὶ ἰδιοῦ πόστατον τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύ -
ματος, οὐ τὸ μὴ διὰ τοῦ Μονογενοῦς ἐκπορεύεσθαι
Ὁ τὸ Πνεῦμα παρὰ Πατρὸς, ὥσπερ οὐδὲ τὸ μὴ ἀλλη-
λουχεῖσθαι ταῦτα χατὰ τὴν δεξιὰν χεῖρα. χαὶ τὴν
εὐώνυμον, ἀλλὰ τὸ μὲν ἔνθεν εἶνει, τὸ δ᾽ ἔνθεν, οὐχ
ἐν ἀλλήλοις.
ιε΄, Διὰ ταῦτα καὶ ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος
κοτὲ μὲν ἀκτῖνι παρειχάζει τὸν Υἱὸν, φωτὶ δὲ τὸ
Πνεῦμα, xat τὸν μὲν πηγῇ, τὸ δὲ ποταμῷ, ποτὲ δὲ
τὸ τῶν εἰρημένων τῆς θεότητος ὑποστάσεων ἀσύγ-
χύτον πιραδηλῶσαι προθέμενος, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ
Πατρὸς ἀχώριστον ἐν τῇ χαθόδῳ τῇ πρὸς ἡμᾶ;,
ὥσπερ ἀκτῖνα; δύο πέμπεσθαι ταύτας ἐξ ἑνὸ; ἡλίου
φησὶ, xai δύο ποταμοὺς ἐχ μιᾶς πηγῆς, προδαίνο"»
«α: μὲν πολύ τε xal εἰς μακρὸν, ἐχομένους δὲ τοῦ
ἔθεν διαπαντὸς; δὲ τὸ ἀδιαίρετον τῆ; Τριάδος παρα-
σ:ἶ ται βουλόμενος, καὶ ὁμότιμον, ἕνα μαργερίτης

Digitized by Google
