51]

ὮΞ PROCESSIONE S. SPIRITUS ORATIO f. t$

Jufàr zporepá προσήνεγκε τὴν σαφήνειαν. Ej- A lergiversationes pracidens, compendiosam illico ob-

πὼν yàp οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν τὸ Πνεῦμα προέρ-
gscüui, τὸ, ἤγουν ἐκ Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ, συντόμως
ἐπήγαγε. Τὸ δὲ διὰ τῆς τοιαύτης ἐπαγω; ἧς συν»
αγόμδνον οὐδὲν ἕτερον ἢ τὸ ἐκ μόνου τοῦ Πω-
τρὸς τὸ Πγεῦμα πρεοέρχεσθαι, οὗ μὴν καὶ ἐκ τοῦ
Υἱοῦ. El γὰρ καὶ τοῦτ᾽ ἦν», οὔκ ἂν τῆς τοιαύτης
τῷ ἁγίῳ προσθήκης ἐδέησεν. Ul da "Pour; πρὸς
ταῦτα" Τοίνυν οὐδ᾽ ἡμεῖς σταϊιόμεθα, ἀκοιϊού-
θως τῷ ϑείῳ τούτῳ Πατρὶ ἐκ Πατρὸς μὲν καὶ ἐκ
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἰέγοντες ἐκπορεύεσθαι, ἐπὶ
τοῦ Υἱοῦ τὴν ἐξ, ἀντὶ τῆς 6i, xal γνοιῦντες καὶ
ἐρ͵"ηγεύοντες" ἀ.1.1) d, καὶ, σύγδεσμος, φασὶν οἱ
πρὸ, ἔλεγχον χωρηῦντε: αὑτῶν, ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ παρ᾽
ὑμῶν προστιθέμενος oix ἐᾷ τοιαῦτα Aéyerv, ὑμᾶς
&poparoc, ἐνέγχων, ὡς ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐκ
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα 1έγογτες ἐκπορεύεσθαι, καθ᾿
ὁποῖον σημαιγόμενον ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τὴν ἐξ
ἐκιαμδάνεσθε κατὼ τὸ αὑτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ
vo6ít& ταύτην καὶ λέγετε. Τοίνυν ἣ καὶ àx' dp-
φυῖν τῷ Πατρὶ δηλαδὴ καὶ τῷ Υἱῷ τὴν ἐξ πρό-
θεσιν κατὰ τὴν αὑτὴν" σημασίαν ziüéuts * καὶ
πῶς οὐκ ἐναντιοῦσθε τῷ θείῳ Πατρὶ, τὴν μὲν ἐξ
ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, τὴν δὲ διὰ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ ἐχρωνή-
σαγτες, ἢ καὶ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἀντὶ τὴς διὰ, τὴν ἐξ
εἸαμθδάνετε, διὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα Aéyorcec ἐκπορεύεσθαι, καὶ δότε 1οιπὸν
ἡμῖν ἕτερον, ἐξ οὗ τὸ Πνεῦμα διὰ τῶν δύο τού»
των ἐκπορεύεσθαι «16γεται. Κατ᾽ dAAqr. γὰρ ἐπὶ
τοῦ Πατρὸς, καὶ κατ᾽ ἄ..1ην ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ σημα-

scuraram syllabarum enuntiationi addidit expositio-
nem. Cum. enim. dixisset, estentialiter ex utroque
Spiritum | profluere,. illud ex Patre nempe per ΕἾ:
liwin, concise. subnesuit. ΑἹ quod ez simili induic-
tone colligitur, nihil alind, fitfert quam. ex. solo
Patr? Spiritus processionem, non autem ez Filio.
Num si id esset, similis additionis opus non fuisset.
Ad hec, qui Roma advenerant : Neque nos itaque
fallimur. dictis. divini hujusce Patris. inherentes, '
cum a.serimus ex Patre, et ex Filio. Spiritum pro-
cedere; altamen.| in Filio ex prapositionem loco il-
lius per intelligimus, et interpretamur. Sed conjun-
cio et, inquiunt, qui eos refellere conabantur,
Filio a vobis auneza, ea qua: dicitis, mawifesto con-

B futat, cum ex. Patre et ez Filio Spiritum procedere

dicitis, in quo significutu iu Patre praepositionem

.ex assumitis, in eodem et in. Filio vos eum accipitis

εἰ (atemini. Quare, aut in utroque, in. Putre nempe
et Filio, ex. prepositionem in eodem significatu as-
iruitis, et quomodo divino Patri uon adversawini.
qui ex in. Patre, per autem in Filio dictitat ; aut
in utroque, loco illius per, ex praepositionem assum:-
tis, per Patrem, et per Filium. Spiritum asserentes
procedere, et assignate nobis. alium, ex quo Spiritus
per hos duos procedere dicatur. Secundum enim
unum significatum in Patre, εἰ secundum alium in
Filio unam eamdemque prapositionem accipere con-
juuctioue. illa. copulativa, ut jam dizimus, impedi- —
mini, Nam absque copula effari, aut scribere, ex

cíar τὴν αὐτὴν xal μίαν πρόθεσιν" ἐκλαμθδάνε- C patre, ex Filio, vos quoque veluti barbarum et ino-

σθαι, παρὰ τοῦ συ ψπιιεκτικοῦ τούτον συνδέσ-
που βιαίως κωϊλύεσηξ, καθὰ προειρήκαμεν. Τὸ

gilabile vitatis. Et hxc quidem ex divino arma-
ienutaria, ᾿

γὰρ ἀσυνδέτως 16όγϑιν, ἣ γράφειν ix τοῦ Πατρὸς, Ex τοῦ Υἱοῦ, καὶ ὑμεῖς ὡς βάρξαρον καὶ ἀδιαγόητον
daogsbyers. Ἰαῦτα μὲν ix τῆ; ἱερᾶς ᾿Ὁπλοθέχη;,

ς΄. Λλλυς δέ τις τῶν ἐχχρίτων δηλαδὴ καὶ αὐτὸς
ποῖς ἐκ Ῥώμης διαλεγόμενος, ἐπειδὴ προείλετο δεῖ-
Ext, μτδ᾽ ὁπωσοῦν ἀλλήλοις ἐναντία ὄντα χατά γε τὸ
ἀλτθὲς τὰ παρὰ τῶν ἁγίων λεγόμεν;, κἂν δικῇ τοῖς
ἃ ep σκέπτοις. Ἣν ἂν, φησὶν, ἐγαγτία, εἰ πρὸς τὸ
αὐτὸ, καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ, καὶ τοῦ αὐτοῦ ὄντα
enparczixà, πηρὰ μὲν τῶν, ἀπεθάλλοντο, παρὰ
δὲ τῶν, ivexplvorco. Οὕτω γοῖν καὶ ἐν τούτοις
ὁ Xj cóc "Ex τοῦ Π-τρὺς, Er, τὸ Πνεῦμα ἐχπο-

6. Alius ctiam vir eximius et praestans cum La-
tinis, sermonem conserens, cum sibi proposuissct
demonstrare nullo modo, si veritas attendenda
est, sibi, qu a sanctis dicuntur adversari, Jicet
id videatur imperitis, Adversarentur utique, inquit,
si de eodem, et secundum idem, idem significantia
ab his quidem rejicereutur, ab cliis approbarentur.
Sicitaque in. similibus Christus asseruit, Spiritum
ex Patre. procedere, et omnia forte Patri referens

piv^usvov. Kul τάχα πίντα ἀναφέρων πρὸς τὸν ὃ tanquam prine. cause, illi. quoque Spiritus proces-

Larépa ὡς πρὸς πρώτην αἰτίαν, xal τὴν cob
“γεύματος ἐκπόρευσιν αὐτῷ ἀνατίθησι. kal ὁ
μὲν μέγας ᾿Αθανάσιος οὕτως εἶπε" To Πνεῦμα
ix τοῦ flatpb:, ὡς παρὰ τοῦ A^you τοῦ Ex τοῦ Ila-
τρὸς ἐχπυρευόμενον, Ὃ δὲ Νύσσης εἱπὼν, τὺν
Υἱὸν εἶναι προσεχῶς ix τοῦ πρώτου, τευτέστε τεῦ
Wazgh:, ἑξῆς Aéyet, τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ 7p 3:574
ἐκ τοῦ πρώτου, Ὁ Xogóc Κύριλος 3pcgaroc εἴς
ἀμφ΄ἵν, δηλσδὴ so2lla:ph χαὶ Yieo,
4l ἐφερμηνεύων, πῶς τὸ ἐξ dpgoir, εἶπεν,
ἐπήγαγεν, ἥως ἐκ τοῦ [Πχτρὺς δ'᾽ Υἱοῦ, Ὃ μέντοι
Δημασκητὸς ᾿ωάννης τὸ ἐκ Πατρὸς Aéyur ὡς
£c; της ἀρχῆς καὶ πρώτης αἰτίας, οὐκ iz τοῦ
li pucr, ὦ, ἐκ πρώ ἧς df χῆς, καὶ οὐκ ἀπη-

ρηγενς ἐξ

sionem. ascribil. Et magnus quoque Athanasius ita
locutus est :; Spirius ex Patre, quemadinodum
ex Yerbo, quod ex Patre est, procedens. Nyssenus
autem cum. dixisset, Fi'iumn esse. immediate ex
primo; Patre scilicet, subdit, Spiritum per eum qui
inmediate est, ex. primo. Sapiens Cyrillus palam
fassus est, ex utroque, Patre nempe et. F.lio, sed
modum enarrans, quomodo | ex utroque, addidit, ex
Patee scilieet per EJium. Et. Joannes Damascenus,
ex Patre affirnsaus. tanquam e prime principio. et
primu. causa, non ex l'ile, ait, tanquam ex primo
principio, nec. prohibuit dici cx Filio, tanquam ez eo
qui immediate, vel per eum. qui immediate eit ;
kem. euim velit es, et por. prapesitio ; idque. sole-

Digitized by Google
