315

ATHANASII CP. PATRIARCILE

516

ad perficiendum qua oportet ; ponamusque animas A suo decreverit, ut ex episcopatu, metropoli Monem-

pro ovibus ejus qui simul et demonstravit et edicto
sanxit, quod omnibus pastoribus (si quando alias)
hodie maxime convenit, cum non solum lupi gra-
ves, impii, inquam, et hzretici, in gregem Domini
irruunt ; sed ex nobis ipsis, ut Apostolus ait, viri
et mulieres non verentur Christianos a Christo
distrahere et avellere. Quamobrem veris pasto-
ribus non est tutum non vigilare, et non circum-
quaque omnia lustrare, ovesque errantes solum
quierere, ac non magis sollicitos esse pro iis quie
non errant, perterritos horum temporum tenebris
qua justo Dei permissu ac judicio nobis illate
sunt; quia scilicet non ita vivimus, ut eum decet
qui nos vocavit, Sed, o animarum nostrarum dee

trimentum! oingentes penas, nobis ob nosiras B

libidines et pertarbatas voluntates, qux hoc ma-
lum pepererunt, infligendas! hoc, inquam, malum,
ut gens sancta, per omnes campos et montes vitio
pastorum absentium dispersa ac dissipata erret.
Quare, quo celerius istud tuum debitum tibi inspi-
ratum persolveris, sanctumque propositum per-
feceris, tanto cum majore lucro  perfeceris.
Debent hoc facere ommes boni pastores,
quicunque hoc nomine digui sunt; ita qui Cessarit,
non sit impune cessaturus. Etenim si quisque
pastor in diccesi quz illi obtigit, vel biduum nio-
retur, experiri liceat, permulta pezcata et damna
non esse fntura in populo. Perinde namque esse
videlur, gregem abesse a pastore, ut cecum duce

carere, Sane augentur oves et in tuto sunt, cum c

praesunt veri pastores : non autem qui solum cbi-
bantloc et lana tegantur, omoique studio et
arte seipsos, non oves pascant. Quod malum Deus
ab ovili nostro avertat, multiplicetque in eo potius
quidquid divinum Deoque gratum. Etenim si quod
de le aud:tum tantum est a multis, de tuo ad dice-
cesim reditu (quod alioqui ab omni episcopo lieri
debet) continuo visum est omnibus laudabile :
nempe oves ablatas fortiter recuperare , non abla-
tas conservare viriliter : interdum eliam alienas
adjungere ad nostras, tum errantes οἱ amissas,
quoad fleri possit, quzrere ac vestigare, et. in-
veutas in humerum muaguo conatu imponere ad

basiensi subjecto, ducenti aurei annis singulis tibi
redderentur, quo etiam beneficio nos obligavit, ut
non solum propter religionem imperatorem laude-
mus, et pro eo omnes ecclesiastici preces adbi-
beamus, sed propter variam multiplicemque be-
nelicentiam atque providentiam. IHoc exemplo fac -
tum est, ut episcopus Sardensis, pr:e studio εἰ cu-
piditate eundi celeriter a4 requirendas oves suas ,
non excusarit pericula , impedimenta itineris, se-
nectutem, temporisque incommoditatem, quas om-
nes difficultates vicit animus ipsius promptus.
Quem imperator cum laude dignum judicaret, et
ad debitum ac salutare munus excitare vellet, pro-
vidit ut. esset, unde illi necessaria commode sup-
peterent ; scilicet suo consilio et auctoritate per-
fecit, ut decreto synodi et edicto regis, Metym-
neusis metropolis ei adjiceretur!, ut tibi bactepus
adjecta fuit : idque duplici nomine et causa, et ut
metropolita praesidio septus esset ad regendum, et
ut populusipse Metymnensium commodius facilius-
que regeretur, ac. propter vicinitatem oves scabio-
sz curari possent opportunius, tum bene valentes
conservari el excitari ad honesta opera. Utrumque
cnim vestrum maledicto afficit Scriptura saucta,
si cum sitia pastores, non usque ad sanguine, in
iis quz diximus efficiendis persistatis; donec, ut
«onfüdiinus, Deus nobis propitius, pacem, tran-
quillitatem 3€ salutem — cujusque pasloris gregi
restituat ; quod. ut faciat, placandus flectendusque
nobis est, et nostris recte factis, obedientia et
vita Clrisüiana implorandus. [ta enim (iet, ut le-
gem divinam servantes, quz turpiter viventesjuste
amisimus, precibus beatze Maria restituantur, Vale
in Cbristo.
EPISTOLA 1I.
Athanasius patriarcha Constantinopolitanus episcopo
Sardensium.

Nosti, quemadmodum Sapientia discipulos suos
doceat : Ne (inquit) reprehendas  sceleratos, me te
ederint * , tanquam sapientes tantam reprehen 'ere
oporteat, ut. quicunque fratres amant, vicissim
amenlur. Opportune hinc principium sumpsisse
videbor, qui ad te, virum sapientem et in litteris

ecclesiasque. reducere in numerum eorum qui al p sanctis eruditum, scribam. Scio te non ignorare

errore alieni sunt ; hzc, inquam, quam grata Deo
ct Deo deditis [uerint ! idcirco quod voluisti, quia
honestissimum erat, laudaverunt cordati οἱ pru-
dentes omnes, et in primis imperator ipse, qui
non solum approbavit, sed magnifica verba fecit,
Bnactus hanc occasionem Ecclesiz utilem, imitatus
eloquenlissimum illum virum, cum quo (quoties
pro Eceleoia illi dicendum est ad utilitatem mul-
torum) nemo orationis suavitate, copia el elegan-
tia cerlare potest, et usque adeo, ut dixi, propo-
situm consiliumque tuuni aptum et congruens vi-
sum imperatori est, ut synodicis litteris et edicto

* Prov, 1x, 8... * Joan. x, 45.

qui sanctis apostolis de constitulione rerum ec-
elesiasticarum sancita sunt, ex quibus unum est,
ut quisque pastor intra suos (Ines insistat propter
pacem et charitatem, quarum est Jesus areiissimum
vinculum, quod solvi non potest. Scis preterea,
ut quales non. essemus, apporeret ; quibus noiis
verum pastorem designantibus, magnus ille pon-
tifex Christus, munus pastoris diílinierit: nempe
mutua inillum charjtate. Deinde non ignoras ur-
natum probi pastoris, qui sil animas gregis sui
evidenter cogniturus, de quo scriptum est : Bonus
pastor animam suam ponit pro oribus suis *. Et

Digitized by Google
