535

NICEPHOR! BLEMMID/E

5355

tur, suo testimonio comprobaturos. Et nos item Α μενον, Οὐχ ἧττον δὲ καὶ ἡμεῖς ἐν τρισὶν Ἐπιστηλαῖς

non minus hanc rem tribus cpistolis, jam percen-
sui mus

$5. Quod vero in Evangeliis plane vox illa inserta
non est, quod plerique ad contradicendum ar-
ripiunt, degmati nihilomints non officere probatur
»orum lide digno testimonio, qui res theologicas
pertractarunt; quando nec in nostra pote-tate
esse, Deiferornm | Patrum diclis non credere, sed
eorüm | auctoritatem dicti demon-tralionem esse,
facultate omni logica et contradictoria validiurem,
cui a theologia nomen est, in invectivis adversus
Julianum decernat, Qui enim evangeliatis inspira-
vit, ille idem et aliis diviniloquis verba dictavit, et
l'ei voces sunt. sanctorum omnium sacrosancta
mouumenta.

4. Et dicere eadem ab. illis qui Spiritui adver-
$anlur, corrupta fuisse, stultum 684 ac. fatuum,
eium niliil id omnino ad hxresim conferat, per Fi-
lium Spiritum sanctum fateri a Patre procedere,
sed penitus eam rejicit ac , refellit. Hac etenim
Spiritus. creatura. impie admodum asseritur, illo
ex ipsa Filii essentia pruedicatur, et ejusdem cum
l'atre et Filio essentie.. Et quamnam probabilita-
lem. habuerit, simile facinus in universos totius
orbis sacros libros tantorum sanctorum simul
des:eviisse , οἵ corruptelam adeo universalem
fuisse, nullumque ante nos tantam moxam indi-
€ssse ? Non fuit unquam, non est : mentis misera,
ac infelicis commentum id est.

5. Quanam item ratione quicunque adversus
Latinos post dissidium et schisma, qua in dissidio
erant, conscripserunt, ex Filio Spiritum sanctum
esse essentialiter, pro viribus adversati sunt; per
Filium vero a Patre nequaquain , imo potius inter
eos peritiores, veluti patroni illius causan susce-
perunt, inde argementa eumentes ad refellendum
εἰ illud ; Ex Filio. Idque ita se habere ex libro,
cui Sacrum Ármamentarium nomen est, discimus.
Librum porro tunc temporis doctorum virorum
precipuis in veneralione fuisse, postea ab aliis
magno studio conquisitum, nostra hac atate ma-
xime celebratum, atque in. bonore habitum, et
neminem unquam, etiam eorum , qui pudore de-
posito omnia inverecunde tentaut, adversum euim
lingusm — imovere ausum esse, cum el violentius
Spiritus processioni ex Filio. adversetur, res ipse
satis luculenter »iamant. In eo Latini, uti jn dialo-
gis fieri amat, introducuntur, sapientissimi Cyrilli
dictum δὰ propriam opinionem corroborandam
proponentes ; verba Cyrilli sunt : Mutabilis vero
miuime est Spiritus ; nam sí multationi esset obuo-
zius, ipsi divine nature defectus. ascriberetur, siqui-
dem Dei et Patris, nec non. et. Filii est, qui essen-
tialiter ex wiroque, cx. Patre scilicet per Filium,
Spiritus profluit. Expendamus porro quanam ad
ros. qui Roma convenerant, responderunt ἃ Bea-
tus hic Pater Cyrilleg: multas. mostrare rationum

φθάσαντες ὑπεμνέσαμεν.

γ΄. Ὅτι δὲ τὸ μὴ τοῖς; Ἐῤαγγελίοις σαφῶς τὴν
φωνὴν ἐντετάχθαι, τοῦτο δὴ τὸ πρόχειρον εἰ: ἀντι
λογίαν πολλοῖ:, οὔτι πὸν τοῦ δόγματο: ἀφαιοεῖτ t
τὸ εὐπαράδεκτον, ἡ τῶν θεολογησάντων ἀξιοπιττία
παρίστησιν, ἐπεὶ μηδ᾽ ἐξεῖναι ἀπιστεῖν τοῖς; ὑπὸ
τῶν θεοφόρων ἀνδρῶν εἰρημένοις, ἀλλ᾽ ἀπόξειξιν
εἶναι τοῦ λόγου τὸ ἐκείνων ἀξιόπιστον, πάσης δυνά-
μέως λογικῆς xal ἀντιλογιχῆς ἰσχυρότερον ὁ τῆς
θεολογία; ἐπώνυμος ἐν τοῖς Στηλιτεντιχοῖς ànozai-
νεται, Ὁ γὰρ τοῖς εὐαγγελισταῖς ἐμπνεύπτας, αὑτὸς
ixslvog καὶ τοῖς λοιποῖς θεηγόροις ἐνέπνευσε, χαὶ
Θεοῦ φωναὶ τὰ τῶν ὅλων ἁγίων ἅγια συγγούμμχτα.

δ΄, Τὸ δὲ λέγειν o0tà νενοθεῦσθαι παρὰ τῶν
Πνευματομάχων, ἠλίθιον, ἐπεὶ χατ᾽ οὐδὲν ὅλως τῇ
αἱρέσει συμδάλλεται τὸ δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ὁμολογεῖσθαι προοδιχῶ; εἶναι παρὰ Πατρὸς, εἰ μὴ
τοὐναντίον ἅπαν, xal καταδάλλει ταύτην, xal ἀἄναι-
pet. Τῇ μὲν γὰρ χτίσμα βλασφημεῖται τὸ Πνεῦμα,
τῷ δ᾽ ἐχ τῆς οὐσίας αὐτῆς κηρύττεται τοῦ Υἱοῦ, χαὶ
ὁμοούσιον Πατρὶ καὶ Ylp. Τίνα δ᾽ ἂν ἔχοι χαὶ λόγον
«b τὴν τοιαύτην χαχουργίαν ταῖς ἁπανταχοῦ τῆς
οἰχουμένης ἱεραῖς; ἐνσχῆψαι βίδλοις τῶν τοσούτων
ἁγίων ὁμοῦ, καὶ τὴν παραφθορὰν οὕτω γενέσθαι
παγχόσμιον tol; τῶν μεγάλων Πατέρων συγγράμ-
μασι, καὶ μηδένα τῶν πρὸ ἡμῶν τὴν λύμην ἐπιση-

νασϑαι: Οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔστι διανοίας τὸ
C ,

τοιοῦτον ἀνάπλασμα xaxobaljovo;.

ε΄, Πῶς δὲ καὶ ὅσο: κατὰ Ῥωμαίων γεγράφατι
τὶ τῆς ἔριδος μετὰ τὸ σχίσμα xal τὴν διάστασιν,
πρὸς μὲν τὸ, ἐκ τοῦ Υἱοῦ. τὸ Πνεῦμα slvat οὐσιω-
δῶς. ὡς slo», ἀντέστηταν, πρὸς δὲ τὸ, δι᾽ Yio)
παρὰ τοῦ Πστρὸς, οὐδαμῶς, μΆᾶ".λον μὲν οὖν oi λο-
γιώτεροι, xci συνηγοροῦντες αὐτῷ χατεφάνησαν.
Κἀντεῦθεν ἐπιχειροῦντες ἀνασχιυάζειν vh, ἐχ τοῦ
Υἱοῦ. Καὶ ὅτι τοῦθ᾽ οὕτως ἔχον ἐστὶν, ἐκ τῆς ἱερᾶς
Ὁ πιλοθήκης μανθάνομεν. “Ὅπως δὲ ἢ βίδλος αἰἱδέ-
σιμος ἦν τοῖς τότε τῶν λογίων ἀνδρῶν λογάδι, καὶ
περισπούδαστος εἰσέπειτά τε xal ἕως ἡμῶν περέπυ-
στος xal ἐξαίρετος, xal οὐδείς ποτε xav αὐτῆς,
οὐδὲ τῶν πάντῃ ἀπηναιδευμένων χινῆται γλῶσσαν
ὅλως τετόλμηχεν, ἐπεὶ καὶ βιχιότερον ἐνίσταται
πρὸς τὴ; υἱόδεν τοῦ Πνεύματος πρήοδον, αὐτὰ pod
διαπρυσίως τὰ πράγματα. Ἐν ταύτῃ ᾿Ρωμαῖοι δια -
ληγικοῖς νόμοις εἰσάγονται ῥῆσιν τοῦ σοφωτάτου
Κυρίλλου προτείνοντες εἰς σύστασιν τοῦ σφῶν αὐτῶν
δόγματος, οὕτως ἔχουσαν Τρεπτὸν δὲ οὕτοι zv
τὸ Πνεῦμα ἐστίν" ἣ εἴπερ τὸ τρέπεσθαι νοσεῖ,
ἐπ᾿ αὐτὴν ó μῶμος τὴν θείαν ἀναδριμεῖται φύ-
civ, elxep ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ μὴν
καὶ τοῦ ΥἹοῦ, τὸ οὐσιωδῶς ἐξ ἀμ;οῖν, fic ἐκ
Πατρὸς δι' Υἱοῦ προερχόμενον Πνεῖμα. Ti; οὖν
ἡ ἀπολογία πρὸς τοὺς ἐκ Ῥώμης xariveiso κεν,
Ὃ paxádpi c οὗτος πατὴρ Eépellec τὰς ποῖ-
ἰὰς τῶν ἡμετέρων ιἰόγων πιοράσεις π| οαναις-
[9r cériogor. εὐθὺς τῇ tor. dcegor. cvt-

Digitized by Google
