501

ATIIANASIT CP. PATRIARCILE

:03

me, imperaverunt ac mihi non innotuerunt ; sed Α ἀλλὰ καρδίᾳ μιᾷ xal ὀμοφροσύνῃ καὶ ἔχεσίᾳ εἰλι"

corde uno el anima una, quem ex pia assiduaque
precatione ἃ Deo electum judicaverunt, ὁ Dei
viris (idenler accipi, et tunc perfectam et ab omni
jurgio immunem esse acceptationem a nobis cogi-
tari, et a Deo electionem, ipsi soli duplicis salutis
spes etiam committentes et. non fluctuantes ; illud
vero revera fidei finis prudeutizequeac humilitatis.
Ut enim a verbi praconibus, utpote novimus, sta-
tutum. est, nonne illud lucramur tunc, nos elec-
tioni a Deo facte, ab humanis immunem vacuam-
que cogitationibus et consiliis non eontradicentes,
prudenter fugientibus, etiam iis quibus divina
statuere contigit, nempe conscientia non carpi,
falsos eiiam Dei ministros sive repellentes sive
accipientes? Quod enim nescierunt ipse Deus pro
merito accipit vel repellit, Quis enim mentem
Domini novit. unquam , aut fuit ejus consiliarius?
Opere ostendentes nos credere quod in omni terra
judicia Dei, quod etiam, non sicut videbit homo,
ita. videbit Deus. Sic autem placato, ut dixi, ma-
gno illo ac mirando sibique in gloria compla-
cente Dco, minime vero incertis quorumdam con-
siliis paulispe? commoto, omnino autem hac
agendi ratione, Sive autem deinceps ex omnibus
qui a Deo gratiam susceperunt fidelibus, veluti
ex terra veritate oria, nullus contradixerit quod e
cojo justitia prospiciet, aut etiam quod, omnei
utilitatem prabente Christo, fidelibus omne donum

indeficientis benedictionis scaturiet, ex precibus a (

Deo jussis supplicationibusque ab ipso datis per-
petuo increscenlis; sive postea alicubi quacun-
que nefanda et infausta adversus pastorem pro-
ferri acciderit. (ab injuriis enim immunem esse
solius Dei, qui dicere volenti non dat), ex his viri
potestate fruentes talia spernaut, utpote ineredu-
litatis perditionisque zizania, sive ignominia
damuotionisque :xterna, sive etiam corruplorum
membrorum quibus Ecclesie corpori incurabilis
putredo cominunicatur, pro iis qui a tam foedo
turpique tabo semper audire gestiunt. lta vero,
uL judicio non ad alium spectaute nisi ad. illum
qui omnem terram in justitia palam, deque magna-
que cum potestate est judicaturus : ceacto igitur
a praposito totius Ecclesie coetu, veluti vidente
Christo et audiente, clarum atque manifestum
peragendum est judicium, ac si interea eondem-
wationis acta, extra legeset statuta, Dei in facie
processi-se videntur, et rigorose et in(lexibiliter
repellenda, ullo omnino modo Ecclesia excusa-
tiones accipiente, posteris tuitionis salutaris uti-
1 tatem stabiliri expedit. Quoad autem virum ejec-
tun, nisi etiam insanuerit, emendationis sua ha-
benda est ratio ; sin autem Dei misericordia con-
trarium acciderit, ac qui olim justum et verum et
honestum et Deo gratum prosecutus est Satanas,
exinde ir. cordibus penitus ingressus calumnia.
torum, (turpe tabum adversus pastorem, nec nou
injur:ssas ct infarstas inancsque voces cvomere

χρινεῖ καὶ ἀόχνῳ τὸν θεοχρίτως ἐχεῖθεν χριθέντα
ἀναμφιδόλω: τοὺς τοῦ Θεοῦ ὑποδέχεσθαι, Καὶ τότε
πολλὴν χαὶ ἀσύγχριτον εἶναι νομίζειν ἡμῖν τὴν ἀπὸ-
δοχὴν πρὸς θεοῦ xat ἀντίληψιν, ἐπ᾽ αὐτῷ τὰς ἐλπί-
δας καὶ μόνῳ τὰς τῆς διπλῆς σωτηρίας καὶ πιστεύ-
ovta; xal οὐ σαλεύοντας. Καὶ ὄντως πίστεως (sic)
πέρα καὶ συνέσεως τὰ τοιάδε χαὶ ταπεινώσεως " χαθὰ
xai τοῖς ὑπερέταις τοῦ Λόγου, ὡς ἴσμεν, διεπέ-
πρᾶγτο, ὡς πλουτοῦντας τῷ τότε ἀναντιῤῥήτως
ἡμᾶς τὴν ἐχλογὴν θεοπάροχον, ἀνθρωπίνων ἐξῃρη-
μένην xai ξένην ἐπινοιῶν xal ὀρέξεων, δυνετῶς
ἀποδιδρασχόντων, καὶ τῶν τὰ θεῖα λαχόντων οἶχο-
δομεῖν, τῷ μὴ ἀλῶναι ἐν συνειδήσει χαὶ Θεοῦ ψευ-
δομάρτυρας ἀποχρίνοντες χαὶ ἐγχρίνοντε; ; οὗ μὴ
ἔδεισαν καὶ Θεὸν ἐγχαίνειν f] ἀποχρίνειν πρὸς τὸ
ἀξίωμα. Tí; γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου ποτὲ, fj αὐτοῦ
ἐγένετο σύμθουλος ; πίστιν ἐν ἔργῳ δεικνύντες τὸ
ἐν πάσῃ τῇ γῇ τὰ χρίματα τοῦ Θεοῦ, xal τὸ, Οὐχ
ὡς ὄψεται ἄνθρωπος, οὕτως ὄψεται καὶ Θεός. Οὕτω
δὲ καὶ παραιτουμένον, ὡς ἔφην, τούτου τοῦ μεγά-
λου καὶ θαυμασίου xal θεαρέστου εἰς δόξαν θεοῦ,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐπινοίαις ἐπισφαλέσι χραδαινομένου ποσῶς
πρὸς τινῶν, πάντως ἐν τούτῳ Εἴθε δὲ καὶ ἐν πᾶσι
τοῖς ἐχ θεοῦ χαρισθεῖτι πιστοῖ;, ὡς ἀληθείας ἀνα-
τειλάσης Ex γῆς, οὐδεὶς ἀντερεῖ ὡς xal δικαιοσύνη
ἀναχύψει ἐξ οὐρανοῦ, xal οὕτω Χριστοῦ χρηστότητι
χορηγοῦντος xal πιστοῖς πηγᾶσει πᾶν ἀγαθὸν εὑλο-
γίας ἀνελλιποῦς, θεοπειθῶν ἐξ εὐχῶν καὶ ἱχεσιῶν
τῶν θεοπαρύχων πλουτιζομένης διηνεχῶς, Ε δέ που
ὀψὲ χατὰ τοῦ ποιμένος λαληθῆναι συμδῇ τῶν ὅσα
τῶν ἀπευκταίων καὶ ἀπαισίων, τὸ γὰρ ἀνάλωτον
πάθεσι μόνου Θεοῦ, οὐχ ὑποδόντα τῷ βουλομένῳ
λαλεῖσθαι. Ἐξ ὧν τοὺς κρατοῦντας ἐᾷν τὰ τοιάδε,
ὡς ἀπιστίας xat ἀπωλείας ζιζάνια, ἀτιμίας καὶ xa-
ταγνώσεως ἀπεράντου, xal μελῆν Ψωριώντων τῆς
Ἐχχλησίας τῷ σώματι ἐνιέντων τὴν ἀθεράπευτον
σῆψιν τοῖς ἀεὶ χνηθομένοις τὴν ἀχοὴν ἐν τοιαύτῃ
ἀτίμῳ xai ἐφαμάρτῳ διαφθορᾷ. ᾿Αλλ᾽ ὡς τῆς δίχης
οὐκ ἄλλον, ἀλλὰ τοῦ μέλλοντος οὔσης χρῖναι πᾶσαν
τὴν γῆν ἐν δικαιοσύνῃ, φανερὰν καὶ διχαίαν χαὶ ὃυ-
ναστείας μαχράν" συγκαληυμένου παντὸς τοῦ τῆς
Ἐχχλησίας πληρώματος παρὰ τοῦ χρατοῦντος ὡς
ὁρῶντος Χριστοῦ xal ἀχροωμένου ἐξάκουσον καὶ
λαμπρὰν τὴν κρίσιν χαθίζειν, καὶ εἰ μεταξὺ τὰ τῆς
καταδίκης θεσμοῖς xal κανόσι Θεοῦ κατενώύ πιον
γυμνασθέντα ἐπικρατέστερα δόξης ἐξωθεῖσδαι καὶ
ἀφειδῶς xa ἀπαραιτήτω;, μηδὲ τῆ; Ἐχχλησίας
ἀσμενιζούσης τὰς ὁπωσδήποτε παραιτήσεις, ὄνησιν
πιῖς μετέπειτα ἀσφαλείας σωτηριώδου; ποιοῦν " τῷ
δ' ἐκδληθέντι, εἰ μή mov. xal μέμηνε, μνωμένοι;
τρόπου μετάνοιαν. Εἰ δὲ ἐλέει Θεοῦ τοὐναντίον ἐχδῇ,
xal ὁ πάλαι ἐξαιτησάμενος τὸν δίχαιον καὶ ἀληθινὸν
xai ἄμεμπτον καὶ θεοσεδῇ Xasdv, χἀνταῦθε ἐν ταῖς
χαρδίαι; ὅλως εἰσδὺς τῶν euxopavtov, τὴν δυσώδη
ὀὲμὴν κατὰ τοῦ ποιμένο; ἠρεύξατο, τὰς ὑδριστιχὰς
καὶ δυσφήμους χαὶ φληναφώδεις φωνὰς, μὴ μαλα-
*, τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ δικαιότερον ἐπεξεργαζόμεινο:
ὦ, ἐπὶ Opt: Θεοῦ, χαὶ φειδοῦς ἀπάσης ἀποστερῆ-

Digitized by Google
