419 ATIIANASII CP, PATRIARCILE 480
rein de. domino Niphone, Cyziceno episcopo, el de A 719. Παραίτησις τῆς πρώτης πατριαρχίας αὐτοῦ,
accusationibus ipsi oblatis. Abdicatio prioris patriarchatus.

74. Γράμμα εὐχαριπτήριον πρὸς τὸν αὐτοχρά- 80. Παραίτησις τῆς διυτέρας πατριαρχίας. Po-
πύρα, ὄντος ἐν ταύτῃ τῇ φροντίδι τοῦ χότμου, μὴ τῶν — sterioris patriarchatus abdicatio.
πρωτείων ἑτέρῳ παραχωρεῖν, περὶ τοῦ ἀκουσθέντος 81. Τοῖς ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσι Θεοῦ, καὶ τοῖς
αὐτῇ ἀπολωλότος προθάτον. Titulus inconcinnus. ἐνδοξοτάτοις tol; τῆς συγχ᾽ του βουλῆς, καὶ τοῖς
Epistola in gratiarum. actionem αὐ imperatorem, ἐντιμοτάτοις τοῦ χλέρου ἱερεῦσι xat μονάζουσι, τοῖς
Quod cum in tanta mundi cura constitutus sil, non πὲ στρατευομένοις, xai τοῖς ἐὴς πολιτείας mko.-
alteri primas detulerit, in. reducenda ove quam μές σίοις τε xol πενομένοις xal ἀνδράσι xaV γυναιξὶ
riisse audierat. πᾶσι διηνεκῶ; χορηγεῖτθαι τὸ τοῦ Θεοῦ ἐπεύχομαι

1ὅ. Γράμμα περὶ μοναχῶν τῶν καταπάτημα τῶν ἔλεος. Sanclissimis Dei presulibus, gloriosissimo
θείων κανόνων ἑχουτὶ αἱρετισάντων, καὶ ἀποφυγόν- — senatui, εἰ honoralissimis e clero sacerdotibus et mo-
τῶν τῆς olxelag povi;. Epistola de monachis, qui — nachis; iis etiam qui militiam exercent, ac civibus
arbitrio suo sacros canones conculcarunt, et a: mo- — divitibus pauperibusque viris ei mulieribus omuibus
nasterio suo au[ugerunt. Dei misericordiam conferri supplico.

16. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, τὸ ἀνηρτῇ- B ogg Γράμμα σταλὲν τῷ ἐπὶ τῶν δεήσεων περὶ τὰς
σθαι μετὰ Θεὸν ὅσα δὴ δεξιὰ καὶ εὐώνυμα τὰ χατὰ ψήφους, ἃς πεποιήχασι διὰ τὸν Κυξίκου, ὅπως ποι-
πνεῦμα πατρί. Epistola ad imperatorem, ut post οὖσιν αὐτὸν πχτριάρχην, Epistola ad magistrum [i-
Deum sive. in. dextris sive. in sinistris a. spiritualis — bellorum supplicum, de electione qua. creatus. pa-
patris nutu pendeat, triarcha fuerat episcopus Cysici.

71. Γράμμα πρὸς τὸν aüsoxpátopa περὶ τοῦ ἀνα- 85. Γράμμα ἀνεπίγραφον, seu fragmentum, in
θεωρεῖσθαι τὰ τῶν γεννημάτων xal ἄρτων εἶναι εἰς quo accusatus (1) pontifex. provocat ad synodum,
δικαίαν ἐξώνησιν, Epistola ad imperatorem, ut pro- — ut si crimina objecta vera esse pateat, deponatur

videal fructuum el panis venditionem justam esse. et ignominios» ejiciatur; sin minus, delatores pu-
18. l'oáp za διεγεῖρον βασιλεῖς καὶ ἄρχοντας xol — niantur.
πᾶν τὸ ὑπήχοον πρὸς ἐπιστρυφὴν πρὸ; Θεὸν xal 81. Γράμμα περὶ τοῦ moz xal διχτί τὰ τῶν πα-

μετάνοιαν, Epistola ψμα imperatores, principes εἰ ραιτήσεων, τῆς πρώτης, φημὶ, καὶ τῆς δευτέρας,
omues subditi αὐ conversionem εἰ ad penitentiam. ἐγένοντο. Epistola. Quomodo et quare prima εἰ
excitantur, secunda patriarchatus abdicatio facta sit.

Ex illis autem. duodecim epistolis δὰ imperatorem, quas paulo superius recensuimus, de resilendi
necessitate omnibus episcopis imponenda, tres edite fuere a Turrianno, Latiae tanium, Florenti post
librum de residentia pastorum ; nam quinque aliz Athanasii epistole ejusdem argumenti, quas ibidem
edidit Turrianus Latine tanum, non [reperiuntur iuter epistolas Athanasii in laudato codice Regio.
Turrisni autem Lotinum trium illarum epistolarum, verius dixeris paraphrasim quat versionem,
Abdicationem prioris patriarchatus Athanasii, necnon παραίτησιν τῆς δευτέρας πατριαρχίας αὐτοῦ ba-
bes editas a. Boivinio in. Notis ad Gregoram Grace tantum , ubi etiam reperitur edituin fragmevtum
illius Epistolae Athanasii, περὶ τοῦ πῶς καὶ διχτί τὰ τῶν παραιτήσεων, τῆς πρώτης, φημὶ, xat δευτέρας,
ἐγένοντο. Nos autem tres epistolas ejusdem Athanasii de Judaeis urbe pelleudis supra lib. n, Grace
tantum edidimus. Libet autem nobis hic exseribere abdicationem prioris patriarchatus Athanasii, cum
nsstra Latina versione ; nam. ex. ea apparet, Athanasium abdicasse pairiacchatum indictione septima,
hoc est, anno Christi 1293, ut supra ex Pachymere diximus; qui preterea scriptur subjungit id. factum
die decima sexta mensis Octobris. Refert et. Pachymeres παραίτησιν prioris patriarchatus. Atbanasii,
sed in multis diversa est ab hac, qu:e sic habetur in codice Regio olim Telleriano :

Abdicatio prioris patriarchatus. G Παραίτησις τῆς πρώτης xarpiapzlac αὐτοῦ.
Cum Ecclesi: Christi curam, eo quo novit ipse Τῆς Χριστοῦ Ἐχχλησίας o5; αὐτὸς οἶδε χρίμασι

judicio, suscepimus ; cum iis Ecclesiam ejus scin- τὴν φροντίδα δεξάμενοι, οὐκ ἐξησφαλίσθημεν, τοῦ
dere volebant contumeliosis hominibus uleiscendis, μήτε τοὺς σχιζομένους τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ xat
tum depellendis iis qui in impuritate, adulterio et ὑδριστὰς αὐτοῦ τιμωρεῖν, μήτε τοὺς ἀκαθαρσίαις,
fornicatione deprehensi fuerant, non frustra ope- μοιχείαις τε καὶ πορνείαις ἑαλωχότας ἀναχαιτίζειν.
ram posuimus. Ignoravimus autem improbos quos- ᾿Πγνοήσαμεν δὲ ὅτι καὶ τὰ πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν
dam mala pro nobis rependere iis qui priucipatum — ἀντιστρόφως οἱ φαῦγοι ἀνταποδιδόναι τοῖς ἄρχουσιν,
obtinent, quia se ad vitam secundum legem agen- ὡς ἐννόμως ζῇν ἀναγχάζοντας (2). Καιροῦ δραξά-
dam compellent : illi enim immanes homines ar» — μενοι, ἀπηνεῖς εἰσπράττονται δίχας αὐτοὺς ἐν οἷς
repia occasione ipsos in jus vocant, de administra- ποτε διῳχήχασι * xol ταῦτα μηδὲ τοῖς ἐνεργοῦσι (5)
tone sua. Cum tamen ji quihodie publicas res σήμερον τὰ δημόσια, τοιαύτας ἐν ol; ἐνήργησαν
administrant, non. tales in admipistratione sua ac-— ὑπεχόντων εὐθύνας, ὅσα i| xaxo:pómp γνώμῃ, ἣ

(4) Ipse scilicet Athanasius. (3) Pro τῶν ἐνεργούντων.
ἐν ; -
(21 Pio λνλγχάζωωτιε vel ἀνχυχάξζοντϑι.

Digitized by Google
