5x

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORATIO ἢ.

yn

NIKH?OPOY TOY BAEMMIAOY
AOTOZ IIPOTOX

AUOAEIKNYON ΔΙΑ ΧΡΗΣΕΩΝ ΓΡΑΦΙΚΩΝ, ΔΙ ΥἹΟΥ͂, ΚΑΙ ΕΞ ΥἹΟΥ͂ GEOAOTEIZGAI TO IINEYMA
TO ATION.

ΠΡῸΣ TON APXIEIHZKOHON BOYATAPIAZ IAKOBON.

NICEPHORI BLEMMIDE

ORATIO PRIMA

DEMONSTRANS SANCTORUM PATRUM TESTIMONIIS PER FILIUM, ET EX FILIO
SPIRITUM SANCTUM DICI.

AD JACOBUM BULGARILEE ARCHIEPISCOPUM.

(Ex Leonis Ailatil Grecia orthodosa, tom. 1.)

v."Eott μοι πάθος, ὅπερ ἐξαγγελῶ - καὶ q3p 624- A

γος πρὸς ἀκέστορα Ieobv, καὶ ὅσοι τῆς αὐτῆς imt-
στήμης αὐτῷ. Ἐγὼ τοῖς σοφοῖς παῤῥησίᾳ λαλῶ, καὶ
οὔτε po: δέος ἐχχαλύπτοντι τὴν διάνοιαν" ἢ γὰρ
βεθαέωσιν, ἢ διόρθωτιν dj ἅπταιστος χοίσις ἐπαγά-
vox τοῖς λεγομένοις. ᾿Ασόφοις δὲ διαλεγόμενος ὑπο-
στέλλομαι, καὶ μάλισθ᾽ ὅτε περὶ Θεοῦ φθέγγημαι"
ἔδοικα γὰρ τὸ μὴ ξυνιέναι αὐτοὺς. ὡς ἐντεῦθεν Enx-
σφαλῇ πρὸς τὸν λόγον ὑπόνοιαν ὑφηρώμενος, El δὲ
τῷ ἀσόφῳ συνέλθοι τὸ φίϑερι, τότε καὶ πρὸς τὸ λέ-
γεῖν ὅλως ὀκνῶ τε xal ἀναδύομαι, “Ὥτπερ Τὰρ οὐκ
ἀποδικτὸς ὁ θρασέως καὶ ἀπερισχέπτως θεολογῶν

(ἡνιοχεῖσθαι γὰρ τὴν θεολογίαν φόθῳ χρεὼν, ὡς ἂν.

μὴ πρὸς ἀπωλείας ὥπειεν ὀλισθήματυ), παρχπλη-
σίως καὶ ὁ φιλονείκως ἀχροώμενος, xal τρόπῳ παντὶ
&p^s τὸ ἀντιλέγειν ὁρῶν, ἀποπεμπταῖος καὶ ἀποτρό-
$07, Ἔρις γὰρ καχόχαρτο; ταράττει xal συγχεῖ
τὴν ἀλήθειαν, Εἰ δὲ. καὶ γλῶσσαι πολλαΐ εἰσιν αἴ
συῤῥνεῖσα: πρὸς τὸ αὐτὸ, πῶς; οὐκ ἂν δόξειαν τοῖς
πολλοῖς περιγινόμεναι μιᾶς ἐτεροῤῥεποὺς ; εἰ δὲ χαὶ
ὧν αἱ ὑπερηχαὶ, πῶς εἰς ἀγαθὴν ἀποδτίη τῷ ἀτυμ-

φώνῳ τὸ ἀληθευτιχὴν, χατά γε δὴ τοὐμφανές

1. Morbum, quo afficior, in lucem proferam : ail
medicum enim sacrum oratio dirigitur, οἱ omues
alios, qui iisdem ac ille disciplinis przditi suut.
Ipse cum doctis palam libereque sermones con-
fero : nullusque me sensa aperientem timor inva-
dit : namque. infallibile judicium dicta vel corri-
get, vel comprobabit. Cum vero sciolos alloquor,
reprimo me, et potissimum cuni de Deo verba f;-
cio; vereor etenim, ne dum ipsi rem non capinnit,
falsi mihi suspicionem appingant. Quod si imperite
contentionis sindium accedit, tum loqui detrecto,
et de circulis subducor. Quemadmodum eniin
nullo medo adimitü debet, qui audacter. et ineen-
siderate de rebus divinis loqu:tur (necesse quippe
ext, "Theologiam timore dirigi, ne in excidjum

B praecipites agat), pari ratione, qui contentiose aures

exhibet, et modis omnibus contradictionem auibii,
ejiciendus est, et exsecrandus. Contentio siqnidem
malis gaudens confundit, (urbatque veritatem.
Quo si et sermones. plerique in. idem. una si, nil
concurrant, quomodo non videbuntur multis unius,
qui in alteram partem inclinat, potiores esse ? Ut

si eorum fuerint, qui in d'guitatibus. suat, qua ratione. veritas ipsa. in. bonum illi, qui contrarét

sentit, iu. conspectu al.orum verietur?

β΄. οὕτως iv τούτοι; ἔχων, οὕτω πάσχων ἐπεὶ C 2. Cum ita me habeam, et ita afficiar, et ad po

πρὸς οοφοὺς νῦν ὁ λόγος, xal εἰρήνην ζητοῦντας
τὴν dv Xp σιῷ xal διώχοντας, πεπαῤῥησιλσμένως
ἐρῶ περὶ τοῦ προχε: μένον ζητήμλατο, " τὸ δὲ ἔστιν,
εἰ δ: Υἱοῦ τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται Πγεῦμα παρὰ [1α-
τρὺς, ἣ μὴν ἐκ Πατοῖς προτεχῶς, ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ Υἱοῦ.
Καὶ ὅτι μὲν τὸ πρῶτον πολλοὶ τῶν ἱερῶν ὃ δατκά ὧν
πκαρέξοπαν, οὐδεὶς δὲ τὸ δεύτερον, οἶμαι ὀῇ πάντα
ψαρτυρήσειν 5px θειογραφιχὴν εὐθύτητι 0v wai

ritos oratio sit, δοβῆθα, qui pacem in Christo qu:e-
runt, et procurant, libere. operteque de proposita
questione edisseram, que erit: an. per Fuium
Spiritus sanetus a Patre. procedit, an. vero ex Pa-
tre. absque medio, et non per Filium. Et primum
quidem a multis sanctis docteribus traditum fuisse,
sceundua a nemine, existimo onmies bomines, qui
in sacris litteris exercili. sunt, etgquitatediriguu-

Digitized by Google
