435

GEORGJI CYPR11 CP. PATRIARCH.E

"Ὁ

sermon: 5 quoque rebus iinpores evadere. Quoniam Α τοῦθ᾽ οὕτω xai θαλάσσης περὶ τὸν λέγοντα, οὐδὲν

autem loc ita se habet, binc eum etiam qui de
mari dicit, nihil satis aptnm dicturum esse existi-
mo. Si quid enim inter czteras res admirationem
meretur, mare est ; quia inter prima elementa est.
Ei si quis veniam concedat iis qui se in sermones
de illo demittunt, magis diligentiam amans, quam
audaciam improbans; sane et gloriam, etiamsi
satis proka non prastiterit, reportaturus est. Sed
qualis et quanta sit. utilitas maris, et qua ratione
sit prm ceteris universi rebus praestantissimum,
hic quis, si attendat, clare perspiciet. Caterum
convenit hic parvis magna componere et veritatem
ex umbris sectari rationum,

Nunc itaque omne quod est et quod non est,
nullo modo prius initium cepit ut esset, quin el
mare confestim exstiterit cum ipsis primis, quae
sunt, rebus productum el primam ac praecipuam
vim adeptum. Nam veluti ad omnem rem qu& fit
materiam aliquam prasto esse oportet et deinde
ex illa generationem eflici ; sic et mare simul cum
primis subsistentiam accepisse rebus videmus, ut
esset elementum rerum postea futurarum, et
quodammodo principium mixtionis ; adeo ut si quis
contemplando admirewur dispositionem universi,
admirationis initium ex aqua natura ipsi facien-
dum est : et profecto cum conditor mare voluerit
esse antiquissimum, non dissimile vero et primas
ipsi In magnitudine attribuisse. Adeo enim ma-

gnum est mare, ut nullam sciamus continentem C

ipsi in conceptaculum sufficere; sed esse quidem
tantum illud mare quod intra Gades est, ut bo-
mines quasi vertigine laborantes de vniverso illo
dicere se quid posse negent et fere immensi ratio-
nem ei applicent, Ceterum hoc circumseriptum
esse et comprebendi a terra liquido novimus; sed
majus esse illud, quod extra Gades est, et nulla
ratione comparari posse cum eo quod apud nos
est ; quapropter et nulla in eo instituitur naviga-
tio; immensitas enim aque prohibet scire ubinam
quis posset trojicere ; et terminos ipsius si omnino
aliqui sint, nemo valet assignare. Et non sine ra-
tione ac utilitate tantam obtinuit mare roagnitudi-
nem ; sed quoniam nalura aqua non modo mater
aliis rebus, sed et nutrix futura esset, et ad factam
io initio rerum productionem quam plurimum
conferret et ad permanentiam unicuique rei natu-
rz convenientem conducerel.

Atque ita cum ob magnitudinem suam admira-
t oui sit, non minus etiam ob pulchritudinem ad-
mirari illud oportet, utpote quam maximam semper
et perfectissimam exbibet contemplantibus. Figura
enim maris profecto est pulcherrima, quali et
culum cum fieret ornatum esse novimus, Oceanus
enim universam in circuitu ambit terram ; et rür-
sus illad quod aqua plenum est a terra tanquam
im circulo constringitur. Et situs. quidem ipsius,

(9) Legendum οὔκουν monet Doissonadius Anecd. Gr. V. 1, p. 915,

$010.

ἐς ἱκανὸν ἐρεῖν ofpat* καὶ γὰρ θαύματος ἐν τοῖς
οὖσιν, εἴπερ χαὶ ἄλλο τι, μετέχουσά ἔστι θάλαττα"
ὅτι καὶ στοιχεῖόν ἐστι τῶν πρώτων, x&v εἴ τις συγ-
«ινώσκοι τοῖς εἰς τοὺς περὶ ταύτης λόγους ἑαυτοὺς
χαθιεῖσι, μᾶλλον τῆς προθυμίας ἀγαπήσας, ἢ xa-
ταγνοὺς τῆς θρασύτητος, οὐχοῦν (1) τὴν ποῦ μὴ τὰ
δίχαια πεποιηχέναι δόξαν ἀποίσεται. ᾿Αλλ᾽ ὁποῖόν τε
καὶ ὅσον τὸ χρῆμα θαλάττης, καὶ ὡς αὕτη τὸ χρά-
πιστὸν τοῦ παντὸς, ὧδέ τις σχοπούμενος σαφῶς
εἴσεται, Πλὴν εἰκάζειν ἐνταῦθα προσήχει μιχροῖς τὰ

μεγάλα καὶ τὴν ἀλήθειαν ταῖς ἐκ τῶν λόγων θηρᾶ-
σθαι σχιαῖς.

Ἤδη μὲν οὖν τὸ πᾶν τόδε μὴ ὃν πρότερον οὖ-
δαμῶς ἀρχὴν ἐλάμδανεν εἶναι καὶ τότε αὐτίκα
ὑπῆρχε καὶ θάλαττα, σὺν τοῖς πρώτοις τῶν ὄντων
νφανεῖσα, xal δύναμιν σχοῦσα τὴν πρώτην. Ὡς
χὰρ ἐπὶ παντὸς χρήματος γιγνομένου ὕλην εἶναί
«wa δεῖ, εἴτ᾽ ἐξ αὐτῆς τὴν γένεσιν ἐνεργεῖσθαι,
οὕτω δήπου χαὶ θάλασσαν ὁμοῦ τοῖς πρώτοις ὑπο-
στᾶσαν ὁρῶμεν, ὡς εἶναι στοιχεῖον τῶν μετὰ τοῦτ᾽
ἐσομένων, καὶ ἀρχὴν τοῦ συγκρίματος τρόπον
τινά. Ὥστ᾽ εἴ τις θεώμενος θαυμάζοι τὸ τοῦ παᾶν-
«τὸς σχῆμα ἐκ τῆς τοῦ ὕδατος φύσεως, δέον τὰ
πρῶτα τοῦ θαύματος ἄρχεσθαι " καὶ δὴ πρετδυτά-
τὴν αὐτὴν δείξας ὁ δημιουργὸς, obx ἀπεικότως
xaX τὰ πρῶτα μεγέθους ἀπένειμε. Μεγάλη vip
τοσοῦτόν ἐστι θάλασσα, ὡς μηδὲ ἣν ἴσμεν ἤπειρον
ἀποχρῆναι al; χώραν αὐτῇ " ἀλλ᾽ εἶναι μὲν πολλὴν
τὶν ἐντὸς Γαδείρων, ὡς καὶ τοὺς ἀνθρώπους lr
Υιῶντας ἀπαγορεύειν πρὸς πᾶσαν, καὶ μιχροῦ τοὺς
τοῦ ἀπείρου λόγους ἁρμόζειν αὐτῇ, χαὶ ταῦϑ᾽ Ópi-
ζομένην σαφῶς καὶ χύχλῳ περιλαμδανομένην *f
γῇ, πλείονα δὲ τὴν ἐχτός. Καὶ μηδ᾽ εἶναι παρεξε-
τάζειν αὐτὴν πρὸς τὴν χαϑ᾽ ἡμᾶς xav' οὐδένα M-
γον, οὗ γε χάριν οὔτε πλοῦς ἐν αὐτῇ γίγνεται,
ἀπειρία γὰρ ὕδατος εἴργει, xai τὸ μὴ εἰδέναι ὅποι
τις ἂν ἔχοι χατᾶραι" τά τε ὅρια αὐτῇς, εἰ καὶ ὅλως
εἰσὶν, οὐκ εἶναι εἰπεῖν οὐδενός. Kol τοῦτ᾽ εἰλήφει
τὸ μέγεθός οὐκ ἔξω λόγου, οὐδὲ τοῦ χρησίμον χω-
pi; * ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἔμελλεν ἡ τοῦ ὕδατος φύσις οὐ
μόνον δὴ μήτηρ τοῖς ἄλλοις, ἀλλὰ xal τιθήνη φα-
νῆναι el; τε τὴν ἐξ ἀρχῆς γένεσιν ὅτι πλεῖστον
«ελοῦσα, εἴς τε τὸ διαμένειν ἐς ὅτον ἑκάστῳ EL
φύσις ἐξήχοι,

Οὕτω δ᾽ ἐκ τοῦ μεγέβους θαυμαζομένη, οὐχ ἧκι-
τα xal διὰ τὴν ὥραν θαυμάζοιτ᾽ ἂν, ἦν ὡς πλεῖ»
στην ἀεὶ xol τελεωτάτην παρέχεται τοῖς ἀρῶσι,
Σχῆμα γὰρ αὐτίχα θαλάσσης τὸ κάλλιστον, ὁποίῳ
δήπουθεν xai τὸν οὐρανὸν ἴσμεν γιγνόμενον χέ-
χοσμῆσθαι. Γῆν τε γὰρ ἅπασαν ὠχεανὸς περιδές
ὅρομε xxi, xal αὖθις ὡς ἐν κύχλῳ τῇ γῇ, ὃ δὴ
ὕδατος πλεόμενόν ἔστι, περισφίγγεται. Καὶ ϑέσις
δὲ αὐτῇ, ὡς ἐκ τῶν εἰρημένων εἰχάσαι, τὸ uecal-

quod tenent codd. Reg. 2629 et

Digitized by Google

