461
Nebulas cedis, De impossibilibus.
Navis supplicat petris. De valde stupidis (1).

Novacula in cotem (2).
Ligaum curceum nanquam. rectum, De incorriibi-
hbus.

Non citra aram consilio locus. Quod ante res
consultandum sit, nop in ipsis rebus. Sicut qui hos-
tias aris adinovent, non facto jam sacro consul-
tant.

Non iterum vulpes. Deest, capielur. llla enim ubi
eemel laqucos effugit, non iterum canitur,

Asinus gestat. mysteria. De iis quibus indigne res
Miqua ereditur.

Asini maxile. In voraces.

Ubi cervi cornua abjiciunt loca inaccessa. De iis
qui occupationes arduas reddunt.

Domi Milesia, non autem lic. De iis qui ubi non
oportet mores et instituta parum laudabilia osten-
tant, Milesius enim quidam apud Lacediemoaios
orationem habeus et domesticas delicias com-
meimnoraus, hoe audivit.

Vinum, o filii, verax.

Asiuus in paleas.

Neque compluitur, neque sole aduritur. In. stu-
pidos.

Non lauderis, ne in parentalibus quidem. De ho-
minibus improbis et nullius pretii. Solebant enim
in parentalibus defunctos laudare , licet impro-
bissimi fuissent,

Testis. domo petitus. De iis qui contra seipsos
testes producunt,

Asinus inter apes. De iis qui in mala inciderunt.

Asinus lyram audiens. De insipientibus.
Asino quis. fabulam narrabat, ille autem. aures
movebat,

Ex muliis paleis parum fractus repertavi (5).

Coram surdo disseris.

Ad sepulcrum noverca plorat. De illis. qui aliquid
licte agunt.

Multis ictibus domatur quercus. De rebus qua
difliculter capiuntnr.

Antequam pisces. ceperis, mnriam misces. Be iis
«qui tempora antevertunt.

Canis masculi multa enbilia. Be iis qui in. res
venereas praecipites aguntur.

Sepe eliam est slulius valde opportuna. loculus.

(4) Ut et illud : ᾿Ανδριάντι πρεσδεύσωμεν, Sta-
tue supplicemus.

(3) Ue iis que aliquibus conveniunt, Seu in cos,
qu! qua volunt, asaequuntur. Similis illi ; Asinus

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCHAE

454

A  Negélae ξαίνεις, Ἐπὶ. τῶν ἀδυνάτων.

Ναῖς ἱκετεύει πέτραν. "Evi τῶν σοόδρα ἄναι-
σηήίτων

Ξυρὸς εἰς dxórnr.
Ξύλον ἀγκύλον οὐδέποτ᾽ ἀρθέν.
ἀξιορθώτων.

Ἐπὶ τῶν

Οὐ παρὰ βωμὸν δεῖ τὰς ἐπιγοίας. Ὅτι πρὸ τῶν
πραγμάτων δεῖ βουλεύεσθαι, xal μὴ ἐν αὐτοῖς,
“Ὥσπερ καὶ οἱ τὰ ἱερὰ προσάγοντες, οὐ μετὰ τὸ θῦ-
σαι βουλεύονται περὶ αὑτῶν.

Οὐκ ἂν αὖθις ἀλώπηξ. Λείπει τὸ, ἀιϊώσεται.
Αὕτη γὰρ ἅπαξ διαφυγοῦσα τὰς máya;, οὐ δεύτερεν

B ἁλίσχεται,

"Oroc ἄγει μυστήρια, Ἐπὶ τῶν ἀναξίως; τι ἐμ.
πεπιστευμένων.

Ὅνου γνάθοι, Elg πολνφάγον.

"Uzov ξιλαροι τὰ κέρατα ἀποδιλίουσι, τόποι
δύσξατοι. Ἐπὶ τῶν ἐργώδεις εὑρεῖν τὰς διατριδὰς
ποιουμένων, ΟἹ μὲν γὰρ οὐχ ἔτ᾽ εἰσὶν, οἱ δ᾽ ὄντες
xaxof.

Οἴκοι cà Μιϊήσια, μὴ τὰρ àr0d3e. "Evi τῶ»
ὅπου μὴ προσήχει ἐπιδεικνυμένων τὰ ἤθη, f ἐπι-
τιδεύματα διαδεδλημένα. Μιλήσιος γὰρ παρὰ Δα-
χεδαιμονίοις δημηγορῶν, xal τὴν οἴκοι τρυφὴν ἔπαι-
γῶν, ἤχουσε ταῦτα,

Olvoc, ὦ παῖδες, ἀϊήθεια.

*Oroc εἰς ἄχυρα,

OU)" ὕεται, οὔθ’ ἡλιοῦται. Ἐπὶ τῶν ἀναισθή-
των.

Οὐκ ἐπαινγεθείης οὐδὲ παρὰ δεῖπνα. "Ἐπὶ τῶ»
φαυλοτάτων xai οὐδενὸς ἀξίων. Εἰώθχσι γὰρ ἐν τοῖς
ἀπὸ τῶν ἀποθανόντων δείπνοις αὐτοὺς ἐπαινεῖν,
χἂν ἔτυχον ὄντες φαυλότατοι.

Οἴκοθεν ὁ μάρτυρ. Ἐπὶ τῶν χαθ᾽ ἐχυτῶν qtpóv-
των μάρτυρας.

*Oroc ἐν μελίσσαις. Ἐπὶ τῶν ἐν χαχοῖς περι-
πεσόντων.

γος Aópac ἀκούωκ. 'Ent τῶν ἀξυνέτων.

*Orq τις ÉAeye μῦθον, ὁ δὲ τὰ ὦτα ἐπέσδιδγ.

D  Holiór ἀχύρων ὀλίγον καρπὸν ἀνήγαγον.

Παρὰ κωρῷ διαλέγῃ.

Πρὸς σῆμα μητρυιᾶς κλαίει. Ἕπὶ τῶν π.05»
ποιουμένων.

HoAAaic: πληγαῖς δρῦς δαμάζεται. Ἐπὶ τῶν
δυσαλώτων.

Πρὶν τοὺς ἰχθῦς «λαθεῖν, τὴν ἅλμην κυκᾷς.
Ἔπὶ τῶν τοὺς χαιροὺς προλαμδανόντων.

Ποιλιαὶ κυνὸς ἄῤῥενος stvai. 'Évr τῶν κατωγε-
ρῶν εἰς τὰ τῆς ᾿Αφροδίτης ἔργα.

Πολιάκις μωρὸς ἀνὴρ κατὰ καίριον εἶπε.
in poleas.

(5) De iis qui plurimum laborant et parum pro-
ficiunt.

*Digitized by Google
