5

PROYERBIORUM COLLECTIO.

4:

IIAPOIMIAI

ZYAAETEIZAI ΠΑΡᾺ TOY ATIQTATOY IIATPIAPXOY

KYPOY ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ TOY ΚΥΠΡΙΟΥ͂

ΚΑΤᾺ AASABHTON.

PROVERBIA — .

e»

.Φ COLLECTA PER SANCTISSIMUM PATRIARCHAM

Tic

αὐ .
4 -aa42 4

7 ^ p. GREGORIUM CYPRIUM

JUXTA ALPHABETUM (a).

Αὕτη ἡ μήρινθος οὐδὲν ἔσπασεν. "Arb τῶν αὶ Ipse [unis prorsus attrazit nihil. De piscatoribus

ἁλιευτῶν τῶν μηδὲν ἐλχυσάντων εἴρηται.

*Agpoblatoc ὅρκος. Οὐκ ἐμποίνιμος.

"Αγορὰ Κερκώπων. Ἐπὶ τῶν πονηρῶν καὶ χαχοή-
ϑων. Κέρχωπες γάρ τινες ἀπατεῶνες ἐγίνοντο ἐν
Ἐγέτῳ.

'AstoU γῆρας, κορύδου νεότης.

᾿Αγαθὰ Κιλίκων. "Eni τῶν οὐ καλῶς πλουτούν-
τῶν, Προδότης γὰρ KO«E τις Μίλητον προδοὺς «5-
πόρησεν.

᾿Α:Ῥοίχου μὴ καταφρόνει ῥήτορος.

᾿Αδώνιδος κῆποι. Ἐπὶ τῶν ὀλιγοχρονίων καὶ
ἀώρων.

“Αλλοτα δ' ἀλλοῖον τελέθειν. καὶ χώρᾳ ἔπε-

σήλαι. Ὅτι προσήχει τι γὰρ ἐξομοιοῦν ἑαυτὸν τοῖς B

ργεσι τῶν πόλεων xai τόπων ἐν οἷς ἂν γένοιτο, Εἴ-
ται δὲ ἀπὸ τῶν πολυπόδων.
*AJ4nr δρῦν βαλάνιζε. Ἐπὶ τῶν ὁπαγορενόν-
τῶν δώσειν ἔτι τὴν αἴτησιν εἰώϑασε λαμόάνειν.

“δεῖς ὥσπερ εἰς Andor. πλέων. Ἐπὶ τῶν
ἀφροντίστως xal φιληδόνως βιούντων.
*Ada καὶ κύαμον. 'Eri τῶν μὴ εἰδότων καὶ

(1) Nempe quod aquila etiam vetula priestantior
sit hac avicula, licet juvene. Dicitur autem aquila
vitam ainitlere, quando rostri pars superior quie
adunca est, ad. partem inferiorem cum tempore
incurvatur.

(2) Propterea. enim quod Adonis, uL est in fa-

bulis, Veneris amore captus, ante pubertatem (2

perit, ideo viri mulieresque, orgia Veneris cele-
bramies, hortos iu. vasis seu receptaculis quibus-

successu deslitulis usurpatum.

Venereum juramentum. Impune.

Forum Cercopum. De improbis et morum pravo-
rum. Cercopes enim Ephesi fuere quidam impo-
stores. !

Aquile senectus, corydi juventus (1).

Cilicon bona. In eos qui unde minime oporte-
bat, ditescunt, Proditor enim quidam, Cilicon
nomine, Mileto abs se hostibus tradito, ad magnam
opulentiam perveuit.

Agrestem ne contemnas oratorem.

Adonidis horti. De hortia parum durantibus et
prematuris (2).

Interdum varius, regio ut. queque exigit, esto.
Quod locis, in quibus quis versatur, se adaptare
debeat. Sumptum a polypodibus ($5).

Aliam quercum excute. In illos qui indesinenter
aliquid petunt, aut qui ab iisdem semper mu-
tuantar (4).

Canis tanquam Delum navigans. De illis qui vo-
fuptatibus addicti et absque sollicitudine sunt.

Salem et fabam. De iis, qui se quidem scire rem

diim plantabant. Qui eum radices non haberent,
celeriterque. emarcescerent, Adonidis horti illi
appellabantur, —

(9) Qui cuicunque petra adlieserint, timore in-
citati, in ejus speciem se transformant.

(4) Veteres. enim glandibus. victitabant ; illis
ergo, qui quereus. cireumspiciebant, plenzne an
inanes essent, Alium quercum excute, dicebant.

(0) Prime tantum lilterie ratione babila, — Ad pleniorem intelligentiam explicationes subjecimus ex Apostolio

peutas. Eorr,

Digitized by Google
