46)

Πολλὰ μετωξὺ κύλικος καὶ χείλεος ἄκρου.

HAivOor πιλύνεις. Ἐπὶ τῶν ἀδυνάτων.

Πεωχοῦ πήρα οὐ πίμπλαται. Ἐπὶ τῶν ἀπλή-
στων,

Ποικιιλότης ὕδρας. Ἐπὶ τῶν δολερῶν.

Ho4.oí σε μισήσουσιν ἂν σαυτὸν φιλῇς.

Πὺρ àxl δαλὸν ἐλθόν.

Ho. οἶδ᾽ ἀλώπηξ, ἀ.1.1) ἐχῖνος τὸ μέγα.

HoAAol τοι ναρθηκοφόροι, παῦροι δέ τε Báx-
yet.

Πρὸς xérepa Jaxclteww.

Προξάσεως δεῖται μόνον ἡ πονηρία.

ἐρὸ τῆς νίκης ᾷδεις ἐγχώμιον.

Πο.λλὰ γεύδονται ἀοιδοί.

Ποταμὸς πρὸς θάλατταν ἐρίζει. Ἐπὶ τῶν ἀδυνά-
των.

HloAAàv ἐγὼ θηρίων ἀκήκοα ψόφους.

Πεινῶσαων áAozsxa ὕπγος ἔρχεται.

Πενίη σορίην &Aaysv.
, * Πάντα πέτρον κινήσω, πάντα κάλων.
Πρὸς «λέοντα δορχάδες συνάπτουσι μάχας.

'Ρόδιοι τὴν θυσίαν. Ἕπὶ τῶν ἐν ἱεροῖς βλασφη-
μούν:ων.

'Paxíac «ἰαλίστερος. Ἐπὶ τῶν ἀδολέσχων. Ἰό-
«ov γὰρ ἀποτελεῖ βαλλομένη τοῖς χύμασιν,

᾿Ραδαμάνθιος κρίσις. Ἢ δικαιοτάτη.

Ρόδον παρε ἰθὼν μηκέτι ζήτει nd.

Ρεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω.

Ῥηγίνων δειλότερος.

Σὺν ᾿θηγνᾷ καὶ χεῖρα κίγει.

Zvrn 02v ᾿Ατταγᾶς Νουμηγνίῳ.

Σύμδον.ϊός éctir ὁ χρόνος τῶν πραγμάτων.

Συγγνώμη πρωτοπείρῳ. Ἐπὶ τῶν ἐν πρώτοις
ἁμαρτανόντων."

Σαρδώνειος γέλως. Ὃ προσποιητὸς, καὶ μὴ ix
χαιρούσης καρδίας.

ZixeAtxi| rpázxeta, καὶ Συϑδαριτιχή.

Zogpía μωροῦ. "Er τῶν ἀσύνετα λαλούντων.

Σὲ δ᾽ οἰωνίσαιτ᾽ ἄν τις ἰδών, Καὶ Τὸ, τὸν δὲ ἡ
νεότης ἐμίσουν τε xa οἱωνίζοντο.

(4) De iis qua longo post tempore eventura sunt.
Cum enim vineam quidam plantaret, quidam fa-
mulorum hunc versum recitavit. Diogenianus au-
tem. ait quod cum Anceus vineam plantans
famulis suis gravis immineret, quemdam eorum
dixisse illum de vite mon gustaturum; eumque
fructus jam ex ea provenissent, famulo illum suo
ut sibi vinum misceret jussisse, cumque calicem ori
3dmovere:, hujus versus illam admonuit. Quibus
dietis alius famulus intravit. renuntians regionem
illam ab apro devastari. Relicto igitur calice An-
ezus in aprum incurrens ab eodem interlicitur.

(3) Ferunt Nyuphas hoc Narcisso dixisse iu fon-
tem aspicienti, ei suammet formain amanti.

(9) De rebus que cito fiunt.

(4) De its qui sibi persuadent se splendidos
esse, non sunt autem.

(5; In eos qui semetipsos Ixdunt,

(6) De iis qui in rebus gere: dis sunt exercitatis-

PRAOVERBIORUM COLLECTIO,

A

s

406
Multa cadunt inter calicem supremaque labra (1).
Laterem lavas. De impossibilibus.

Mendici pera non. impletur. Contra. insatiabiles.

Ilydre astutia. De dolosis.

Multi te odio habebunt, si teipsum ames (3).

Ignis ad titionem veniens (5).

Scit multa vulpes, magnum echinus.

JM ulios thyrsigeros, paucos est cernere Bucches (4).

Contra stimulum caleitrare (5).

Malitie soli pretextus necessarius.

Ante victoriam. cantas triumphum.
Multa mentiuntur poete.

Fiuvivs mare irritat. De impossibilibus.

Muliarum ego belluarum atrepitus audivi (6).
Vulpem esurientem somnus invadit,

Paupertas sapientiam nacta est.

Omnem lapidem movebo, omnem rudentem (1).
Adversus leonem dama pugnam ineunt.

Rhodii sacrificium. De iis. qui in sacrificiis blas-
phemant.

Caute loquacior. De loquacibus: fluctibus euim
verberata strepitum edit.

Radamanthi judicium. Judicium squum.

Quam preteristi ne amplius quaeras rosam.

Factum autem stultus cognovit (8).

Rheginenaibus timidior (9).

Cum Minerva etiam manus move (10).

Convenerunt Attagas et Numenius (11).

Tempus rerum tessera.

Primum  experienti venia danda. De iis qui in re
cujuspiam primo aggressu errant,

Sardonius risus. Risus personatus el non ex
animo benevolo.

Sicula mensa et Sybaritica.

Sapientia stulti. De his qui stulte loquuntur.

Te conspecto omen quis capiat. Vel..... Hunc ado-
lescentes ut omen oderunt (12).

D simi : aut de iis qui minime timent.

(T) Polyerati Thebano hoc oraculum redditum
fuit cum locum is quo Mardonius tabernaculum
suuin babuerat, Persis fuga dilapsis, emisset : ubi
aurum invenit. Alii adagii originem a venaio-
ribus ducunt. .

(8) De insipientibus. Homeri.

(9) De supra modum timidis. Εἰ Timidior pro-
spiciente. Xenarchus enim Sophronis filius in lhe-
ginensium timiditatem comico sale lusit, a Diony-
8i0 tyranno persuasus.

(10) Quidam oraculum accepit, ut admota manu
Deum invocaret,

(41) De duobus furibus.

(13; De deformibus. Quod veteres ex eo quem pri-
muin in via obvium habebant, sive formosus es-
Sel, sive nigra veste sive candida indutus, omen
caperent.

Digitized by Google
