441 GRORGII CYPRI
aliquam simnlant, quam tamen ignorant. Vates
enim salem et fabam opponunt (1).

Tollere avillam. De iis qui rustice admodum
tripudiant, .

Capra gladium prebeus (8).

Sine lacrymis. bellum et dormientis tropeum. De
iis qui facillime et prxter spem negolia sua recte
€onticiunt. (3).

Monedule semper monedula assidet (ἢ), et, Parem
semper cum pari Deus conjungit,

Amalthee cornu. Quod Jupiter nutrici.suz Amal-
thez, quz ex capra ipsum nutrierat, ejusdem ca-
prz cornu dederit, ex quo proveniebat ipsi quid-
quid petiisset.

Aquilam volare doces. .

Semper Jovis feliciter tali cadurt, De ils qui digne
honorantur.

Certamen. excusationem non adxittit neque ami-
eitia.

Aquila in nubibus. De rebus captu difficilibus.

Melita vita. De iis quz sine labore presto. sunt.

Anagyrum moves. Do iis qui sibi ipsismet mala
accersuni, Heros enim fuit quidam Anagyrus no-
mine, qui vicinos vexabat,

Toles me semper persequantur hostes, De iis qui
contemnuntur et parvi (iunt,

Aquila thripas videt, De iig qui quospiam con-
temnunt.

Non est salsugo in illo. De homine insuavi.

Vulpes non corrumpitur donis. De iis qui mune-
ribus facile non corrumpuntur,

Semper. Africa aliquid fert mali. In eog qui sem-
per aliquid novi mali comminiscuntur.

Sursum versus. fluminum [eruntur [ontes. De iis
qu: contiario. dicuntur.

Mechws semper machum sapientem dicit.

Argenti fontes loquuntur. De. iia qui propter ni-
«42$ opes in ostentatione et deliciis vivunt.

Majorem vitato virum. Est lonicum.

Arabius tibicen. Drachma canit, sed quatuor
compescitur.

(4) Unde factum, ut qui rerum secretarum
quempiam participem reddebant, circa salem et
fabam esse dicerentur.

(2) Fania est, Corinthiis Junoni Ascrez, cui Me-
dea statuam posuisse fertur, Sacrificantibus, cos
qui in vicinia habitabant, mercede conductos cul-
irum occultasse, modisque omnibus ut lateret an-
nixos: quem tamen capra pedibus fodicando
' eruit,

(8$) Oraculum enim Lacedaemoniis datum fuit,
fore ut pugna sine licrymis ess2nt superiores :
iude nec quisquam illorum tum temporis occu-

uit.

(4) De iis, qui eum sui similibus versantur.
Veneti. qui ad mare Adriaticum accolunt, cum
jam tempus aratri et sementis facienda ades-
set, monedolis dona mitteliant, placentas et liba :
quibus quidem douis hoe agebatur, ut velat pla-

"o cHuuenta quydatu eset eri ídHciargar pazia «ou

CP. PATRUIARCH.£ us
À προσποιουμένων, Oi γὰρ μάντεις ἅλα καὶ κύαμον
τιθέασι.
Alpew μασχάλην. "Avi τοῦ εὐωχεῖσθαι. Εἴρη-
ται ἀπὸ τῶν ἀγροικιχῶς ὀρχουμένων.
ATE δοῦσα τὴν μάχαιραν.
Ἄδαχρυς πόλεμος καὶ καθεύδοντος τρόπαιον.
Ἐπὶ τῶν ῥᾷττα καὶ παρ᾽ ἐλπίδα χατορθούντων.

᾿Αδὶ χολοιὸς πρὸς κολοιόν. Καὶ, ᾿Αεὶ τὸν
ὁμοῖον ἄγει Θεὸς πρὸς ὁμοῖον.

᾿Αμαλθείας κέρας. τι τῇ τροφῷ αὐτοῦ "Apal-
θείᾳ ὁ Ζεὺς ἐξ αἰγὸς τρεφούσης αὐτὸν παρέσχε xi-
ρας αἰγός" δι᾽ οὗ ἐπέδλυξεν αὐτῇ πᾶν ὃ ἂν djtf-
σατο.

Ἁετὸν ἵπτασθαι διδάσκεις.

'Asl γὰρ εὖ πίπτουσιν οἱ Διὸς κύδοι. "Eri τῶν
ἀξίω: τιμωμένων.

᾿Αγὼν πρόφασιν obx ἐπιδέχεται οὐδὲ φιλία.

᾿Αδεὸς ἐν vapédutc. Ἔπι τῶν δυσαλώτων.

ΑΔηλεσμένος βίος. Ἐπὶ τοῦ ἑτοίμου καὶ ἀπό-
γον.

᾿Ανάγυρον κινεῖς. Ἐπὶ τῶν προξενούντων ἑαυ -
τοῖς καχά, ᾿Ανάγυρος γάρ τις ἥρως ἐχάχου τοὺς
γείτονας.

"Asl μὲ τοιοῦτοι πολόμιοι διώκοιεν. Ἐπὶ τῶν
καταπεφρονημένων καὶ οὐδενὸς ἀξίων.

"Aetóc θρίπας ὁρᾷ. "Exi τῶν γαταφρονούντων
«ἰνῶν,

*AAjm οὐκ ἔστιν ἐν αὑτῷ. Ἐπὶ τοῦ ἀηδοῦς.

᾿Αλώπηξ οὐ δωροδοχεῖται. Ἐπὶ τῶν οὐ ῥᾳδίως
ἁλισχομένων, .

"Asl φέρει τε Λιδύη κακόν. Ἐπὶ τῶν ἀεὶ ἐξευ-
ριπκόντων τι νέον κακόν,

"Avv ποταμῶν χωροῦσι πηγαί. Ἐπὶ τῶν ἕναν-
τίων λεγομένων.

"Asl ὁ πόρνος Λέγει τὸν σώξρονα πόρνον.

᾿Αργύρου χρῆναι λαλοῦσιν. Ἐπὶ τῶν διὰ πλοῦ-
τὸν ἐμφανιζομένων f| εὐημερούντων,

'Azó μείζονος ἀνδρὸς ἄλευ᾽, ἤτοι φυλάττου,
Ἰωνιχῶς,

᾿Αράδιος αὐλητής. Ὃς ηὔλει μὲν δραχμῆς,
ἐπαύετο δὲ τεττάρων.

D venta, ne ilie Cereris fructnm. terre. commis-
sum elfoderent sublegerentque : quo facto illi
uidem discedunt ; czeterum monedularum nubes,
duas aut tres juxta morem legatorum qui*ex urbi-
bus mitti solent, hospitalium munerum copiam
inspecturas, ex suis amandant. Quibus iuspectis,
redeunt, atque illas qua voce inier ae uti atque
invicem intelligere iunatum. est, accersunt. Yc-
nientes 2utem nubium instar, si quae diximus
gustaverint, intelligunt Veneti sibi cum volucribus
illis confaederationem esse : sin i!la contempserint,
ei tanquam vilia. cum dedecore despexerint, mi-
nimeque gustaverint; credunt indigeng, talem
illarum despectum famem sibi pro muicta alla-
turum, Quippe jejun:e monedulz, quaque, ul ita
loquar, muneribus illis sese corrumpi non per-
miserunt, ad arva convolantes, majoremque sa-
lorum partem acerbissime iracundeque effodientes
iadazcuts quo, d pr.edaatur.

Digitized by Google
