419

ATHANASII CP. PATRIARCH.E

4:6

tionem illa minizia delicta, que referuntur, sine re- αὶ 45. Πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, περ! τῶν ἀρχιερέων,

medio maneant, neu. littere solum. per. fenestram
projiciantur.

33. loh; τὴν αὐτοχράτορα περὶ τῶν ἐγγιζουσῶν
ἠνωμένων οἰχιῶν μετὰ τῶν» θείων xal σεδατμίων
ἐχκχλησιῶν, ὅπω; ἕν: τοῦτο λίαν ἐφάμαρτον. Ad im-
prratorem, de domibus que divinie ac veuerandis
Ecclesiis prorime et conjuncta sunt. Quod in lioc sit
grave delictum,

$4. Πρὺς τὸν αὐτοχράτορα, συμπάθειαν ἐξαιτῶν
τοῖς ἀπολύσασι ἐξ εἰρχτῆς τὸν Παξὴν, Ad impera-
torem. ut. commisereatur iis qui Pexen ex carcere
eduxerunt.,

95. Περὶ τοῦ ὅπως δεῖ συνδραμεῖν ἐν τῷ τοῦ Zu-
17054 ἅπαντας ἐνταφιατμῷ, Quod oporteat omnes ad
Salvatoris sepulturam concurrere.

36. Dp; τὸν λαὺν ἅπαντα, παρακαλῶν συνδρα-
μεῖ, ἐν τῷ τοῦ Σωτῆρος ἐνταφιατμῷ. Ád univer-
sum populum, cohortaus eum ut. αὐ Domini sepul-
turam concurrat,

57. Hiph; τὸν aüvoxpátopx περὶ τοῦ αὐτοῦ. Ad
imperatorem de eadem re.

58. Γράμμα mob; τὸν αὐτοχράτορ:, προχαληύμε-
voy αὐτὸν ἐν τῷ ἐνταφιχσμῷ τοῦ Σωτῖρο-, Epistela
ad imperatorem, invitaus eum ud celebritatem sepul-
ture Salvatoris.

$9. llph; τὸν αὐτοχράτορα, προτκαλούμενον ἐν τῇ
παναΐπτῳ χιιμήσεε τῆ ὑπεραγίας Θεοτόχου, Ad
imperatorem, invitans eum αὐ festum | Dormitionis
sanctissime δείματα.

40. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα περὶ ἑλευῆς-
pix; τοῦ χαταπολαῦσαι τὴν Ἐχχλησίαν Χριστοῦ,
Epistola ad imperatorem, de asserenda. in libertatem
Ecclesia Christi, .

41. Γράμμα πρὸς τὸν aüroxpátopz, περὶ οὗ ávx-
φέρυμεν, οὐ διά τι ἀνθρώπινον, ἀλλὰ μόνης χάριν
ἀγάπης. Epistola ad. imperatorem. (uod. non. ex
humano affectu, sed tautum. choritatis causa. h&c
referamus.

42, Γράμμα πρὸς τὸν βασιλέα περὶ τῶν διψώντων
ἐν βρώσει ἄρτον χαταφαγεῖν τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ, xai
συναλγεῖν αὑτὸν ἐν τοῖς ἐ περχομένοις &viap;t;, ὑπὲρ
φίλων καὶ συγγενῶν. Epistola ad imperatorem, de
iis qui sitiunt populum Dei devorare sicut escam pa-

nis, et quod ipse. condoleat plusquam. amici. et co- LU

gnati, de erumnis qua accidunt.

48. Γράμμα πρὸς τὸ» αὐτοχράτορα περὶ δωρεᾶς
ἧς αὐτὸς ἀπολαύσας μὴ ἀνεχέσθω τῷ τὰ τοι αὖτα
χυρισαμένῳ Θεῷ, μὴ ἀξίους ἀποτιννύειν καρπούς,
Epistola ad imperatorem. Ne omittat pro dono sibi
eol!ato, conferenti Deo dignos referre fructus.

4& Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα περὶ τοῦ ἀναγ-
χάζειν τοὺς ἀρχιερεῖς προσκαρτερ:ῖν τὴν πὶ ΐμνην
αὐτῶν, καὶ ποιμαίνειν χαλῶς τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ,
Ερίειοία ad imperatorem, de cogendis. episcoyis wt
cem grege suo assidue commorentur, et recte populum
Dei pascant,

(1) Exstat etin codice Regio 2525.

ἐνδιαιτᾶσθαι ἕκαστον τῇ λαχούσῃ, xal ph ποιεῖν
πλέον ἐξαμηναῖον ἐχτὸς, ὡς τοῖς νόμοις δοχεῖ xal
xavóst, xal μὴ κατοιχεῖν τῆς βασιλίδος ἐντός, Ad
imperatorem, quod debeant singuli episcopi in Eccle-
siis suis manere, neque nb. iis plus sex mensibus
abesse, ut legibus et canonibus statutum. est ; et ne
habitent in regia. urbe.

46. Πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, παρακαλῶν εὐεργε-
σία; τυχεῖν τὸν Οἰναιώτην. Ad imperatorem, quem
hortatur ut QEncote beneficium impertiat.

A1. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτογράτορα, ὅπω; τυχεῖν
φιλοτίμημα τὸν τερετίσχντα ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλισίᾳ τὸ συνοδιχόν. Epistola ad. imperatorem.
Qua merces ei danda, qui in sancla. Dei Ecclesia
synedicum relulerat.

48. l'oáppa mph; t5» αὐτοχράτοηρα περὶ τῶν
αἰσχροχερδῶν xai τῶν προνομίων τῆς Ἐχκχλητία:.
Epistola ad imperatorem, contra turpis [ucri cupi-
dos, et de privilegiis Ecclesia.

49. Γράμμα πρὺς τὸν αὐτοχράτορα περὶ τῶν θείων
ναῶν τιμᾷν, xal λαμπρύνειν καὶ ὡραΐξζειν, xal μὴ
ἐμμέ.ειν τινὰ χατηχουμενείοις, xat μὴ οἴκους τι-
νῶν ἐγχολλᾶσθαι τοῖς θείαις ναοῖς. Epistola ad im-
peratorem, de honorandis et exornandis divinis tem.
plis; quod neminem. deceat in catecitumeneis  habi-
lare ; neque domos quorumpiam divina templa con-
tingere pav sit.

50. Πρὺς τὸν abr xpátopa, ὅπως μὴ παντὶ βευ-
λομένῳ λέγειν πιστεύῃ, μηδὲ χωλύειν τοὺς ναλλιερ-
qoUvsag τὴν γῆν. Ad imperatorem, ut. ne. cuivis
loquenti aurem praebeat, nec colonos ab agris colen-
(s cocrceat.

δι. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοκράτορα, περὶ τῶν
ἰταλῶν xal αἰμοχαρῶν καὶ πλουτούντων πολὺ τὸ
χακόδονλον. Epistola ad imperatorem, de impuden-
tibus, sanguinariis, et in malitia locupletibus.

δ2. Γράμμα πρὸς τὸν aüroxpátepa, πρὸς τοὺς
χειρισγέντας φορεῖν μάχαιραν πρὸς Θεοῦ, xal μὴ
χατὰ τὸ θέλημα τοῦ χειρίσαντος ἀνασείοντας αὐτὴν,
ὅσα εἰς χόλον Θεοῦ παρορᾷ, καὶ ζημίαν ψυχῶν. Καὶ
περὶ τοῦ Τύρον καὶ τοῦ ᾿Αλεξανδρείας, ὅπως ἐξέ)-
θωσιν ix τῆς πόλεως. Epistola αὐ imperatorem.
Quod ii quibus gladius a Deo traditus est, non ad
tradentis placitum ille utantur ; quod ad Dcum ira
inflammandum, οἱ ad. animarum perhiciem vergit.
Et ut Tyrius et Alezandrinus episcopi ex urbe disce-
dant,

55. Neapád. Ζήτησις (1) τοῦ πατριάρχου κυροῦ
᾿Αθανασίον, xai τῆς περὶ αὑτὸν ἱερᾶς συνόδου πρὸς
τὸν εὐσεδέστατον βασιλέα χῦρον ᾿λνδρόνιχον τὸν
Παλαιολόγον περί τινων. κεφαλαίων» νομίμων, τύπον
ἔχουτα Νεαρᾶς, ἥτις χαὶ ἐστέρχθη τότε παρὰ τοῦ
αὐτοῦ εὐσεδεστάτου βασιλέως. Novella, seu relatio
patriarche | domini Athanasii, εἰ congregat& apud
eum synodi, ad re/igiosissimum imperatorem domi-
num. Andronicum Palwologum ; de quibusdam juris

Digitized by Google
