523

ATHANASII CP. PATRIARCILÉ

5),

esse eporlet ! Debemus etiam commemorare judi- Α viusque fuisset igne consumplos esse, quam audire

eium extremum, subsellia apposita, prasidentem
judicio Antiquum dierum, libros apertos, fluvium
ignis: deinde, eos qui ad dexteram erunt, com-
mendatos bonis operibus processuros in resurrc-
ctionem vita ; eos vero, qui ad sinistram, proces-
suros in resurrectionem judicii. Haec sunt, qux a
nobis sunt semper populis ineulcanda, et honesta
vite exemplo commendanda, atque consuleuda:
qux quidem cum Deo nos copulant. Iloe est. illud
Evangelii, bonos fldelesque dispensatores dare
conservis suis in tempore mensuram tritici : con-
firmare, inquam, fratres, ut contemptis bonis ter-
renis, soli virtuti et Deo adhi:ereant, [n his. vigila-
re, et haec meditari debemus, fratres; si magno
ministerio, cui presidemus, satisfacere velimus,:
ac non potius illos Imitari proscriptos profligatos-
que dispensatores ; qui, dui, uL illis videtur, mo-
ram Dominus facit, edunt et potant: quos, cum
venerit, idem, ut minatus est, dividet. Quz omnia
non solum nos inelamare debemus, sed etiam fide-
libus hominibas commendare, qui possint et alios
docere ; ita ut. nihif sit faciendum, quod a sacra
Seriptura alienum sit. Debemus przterea eos qui
peccaverint, penis εἰ locis ad' eas solvendas de-
scriptis, secundum canones Patrum afficere, di-
stinguentes sanclum a profano : impie enim agunt
quidam, qui multos eorum violant, neque memi-
nerunt quod scriptum est ; Impii transierunt fines τι,

illud: Non novi vos "3, Quamobrem Paulus : Ne
erretis **, inquit ; enumerans scilicet quz ἃ regno
Christi arcent et excludunt ; qua omnia nisi vobis
discipulis ejus nos commemoraverimus atque de-
nuntiaverimus, vz nobis 1 Caveamus ergo ne debito
quod commune est omnium pastorum, populos
fraudemus ; debito, ínquam, fungendi pro Christo
, legatione **, Deo per nos hortante, ne qui semel
baptizatus cominittat ut &l nuptias intrare prohi-
beatur. Eos vero qui alios decipiunt, (anquam
falsos apostolos, inipostores, adhibitis sanctis Scri-
piuris redorguamus ac prodamus, commemorate
exemplo decem virginum, eagenze missae in mare,
illius induti sordide, aliisque hujusmodi. πο no-
εἰς dieque debent singuli pastores gregibus suis
inculcare : qua tam necessaria sunt, quam est re-
spirare animanti. Necessarium, inquam, omn'a
judicia et testimonia Dei denuntiare, ita ut ab hoc
oilicio neque eos superbia et elatio retrahat, ne-
que altitudo diei, id est, prosperitas et opulentia :
quin potius, si tempus postulet, pro legibus, et
statutis divinis sanguinem fundere, quoniam non
possit aliter pastor Christum amare, qui magi-
strum finibus charitatis circumscripsit, eum dizit
Apostolus : Quis nos separabit a charitate Christi *5 ]
Deinde cavendum nobis est, ne uHi «ito manus
imponamus, hom ante justam telalem, non sina
titulo, won esira fines diccesis, Testimonium di-

et illud : Maledictus qui terminos a patribus positos C caut non quivis, sed graves homines, qui educa-

transgreditur ; οἱ quod est in Evangelio : Qui
soleeril. unum ex. mandatis, minimus vocabitur. in
regno celorum, qui autem feceril εἰ docuerit, ma-
gnus *. Omni itaque studio laborandum est nt
concupiscientias carnis quz militant adversus ani-
mum, superent omnes fideles : admonendique
subinde, quemadmodum clamet Paulus vas cle-
ctionis, nemiuem eorum qui peccatis operam
dant, possessurum reguuim celorum. Qui cum nos
hortetur ut eum ünitemur, sicuti: ipse Christum ;
beatos pastores qui eum seeuti imilatique fuerint.
Tametsi enim non sint. imltabiles illius excellen-
εἰδείης virtutes (qua sumus iguavia et inertia),
illud, inquam, vivere ex manibus, et Evangelium
sine sumplu exponere : nobis tamen satis esi si prae-
heamus nos operarios cibo dignos , ac non potius
bona pauperum hianti ore deveremus. lHortandi
preterea, ut arrectis, quod aiunt, auribus, et vi-
gilantes, clamorem illum medie noctis, impro-
visum et subitum exspectent, ne nihil cogitantes
et in scelere occupati, aut voluptati vel somno in-
dulgentes, adventuin illum illustrissimum pulcher-
rimi Sponsi non sentiant, Ut enim admoneremur
vigilandum esse, horam noctis appellat Dominus,
illuminatissimum illud tempus. Utinam nunquam
nati essent quibus claudendum est, et frustra
standum atque pulsandum, quibus tolerabilius le-

9 Prov, xxu, 38. '* Mattb,, v, 19.

viu, 55.

19 Matth, vit, 25.

tionem ejos et mores norint, anne sit iracundus,
an superbus, an ebrius, an svarus, an pugna, ar
dicax, an pefcussor, 2n petulans, an illiteratus,
Post ordinationem vero curandum est ut sacra rg-
verenter ac religiose traclare et administrare di«
scal, mysteria prasertim Eucharistie ac bapti-
smi: ne, qua sanclissima sunt, ab aliquo delire
indecore et temere administrare doccantur, Ád
h»c providendum, ne cuivis pateat ascensus in
suggestum , neque docere liceat in ecclesia nisi
ei qui castitate etiam et teinperantia atque pietate
praeditus sit. tem ut wihil eorum quie δά eden-
dum idonea suut, offerantur in ecclesia, prater
oleum, ceram et thus, Nemini sine probatione,
aut pro munere Eucharista detur, nisi permissu
et concessu Patris spiritualis. Ne liceat impuue
non vacare in festo lesurrectiunis, neque ingredi
in fires alterius : in conjugiis, caveatur pueritia,
propinquitas sanguinis, sdoptio οἱ susceptio in
baptismate. Videndum est etiam, ut eonjugium
non solum licitum sit et concessum, sed decorum
quoque : ne, inquam, puella seni nubat, nexe ante
beuedictionem una: cubent. jejunia Quatuor tem-
perum ne solvantur, neque jejunia quartz et sexia
feri». Eleemosyna, temperantia, justitia et. veritas
ab omnibus &Jelibus colantur. Solvere Ecclesiis
decimas et primitias, celebrare memorias sancto-

"] Gor. vi, 9. !* HiCor. v, 80. ** Rom,

Digitized by Google
