491

EPISTOL E.

1491

γέρα, καὶ πρώτῳ iv ὀρθοδόξοις ὑπολεανθέντι πηλῷ A illi inter. imperatores, et primo inter orthodoxos

πλατειῶν ἐν δέ γε τῇ βασιλείᾳ Χριστοῦ Ixeivo
συνευωχεῖσθαι, xal ἐν Θεῷ γάννυσθαι. ᾿Αλλ' ὅπερ
χαὶ λέγειν ἐξώρμημαι, πρὸς τὸ τῆς ἱεραρχίας ἀνα-
τεθέντες ἡμεῖς ὑψηλὸν, οὔτε διηγωνίεμεθα πρὸς τὸ
μέγα πρεπόντως, οὔτε ἐδόέξαμεν τοῖς πολλοῖς, ἀλλὰ
xal δύσχρηστοι πλέον παρ᾽ ὅδον χαὶ εὑρισχόμεθα"
xai δὴ πρὸς τοῖς ἄλλοις οἷς καὶ προσωνειδίκασι τὸ
ἂν ὑποχρίσει βιοῦντας ἡμᾶς, οὐδὲ κατὰ τῆς ἁγίας
xal ἀἁμωμήτον ὑμῶν πίστεως συχοφαντῆσαι ἐφεί-
σαντο. Οἷς, Θεὲ τοῦ παντὸς, ὁ ἐλθὼν εἰς τὸ πλάνης
καὶ ἀσεδείας βροτοὺς ἐχλυτρώσασθαι, Ev τῇ δικαιο-
σύνῃ σου ἀντιμέτρησον᾽ xal fj ῥομφαία αὐτῶν εἰσ-
ἐλθοι εἰς τὰς χαρδίας αὐτῶν, εἰ ἐγὼ ἐπὶ σὲ ἐπεῤ-
ἐΐφην ἀπὸ γαστρός * xal μᾶλλον τοῖς περὶ τὸν Ἰά-
χωὄον, τοῖς ἐπαράτοις καὶ πάντη θεοστυγέσιν. Ot
καὶ χαθάπερ ἀπεχθανόμενοι τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ,
διχαιώσαντι χαὶ ἡμᾶς χαλεῖσθαι ἀπὸ Χριστοῦ, χαὶ
μὴ ἔχοντες ὅπως ἐχεῖνον ἀμύνονται, κατὰ τῆς ἱερᾶ;
ἐχείνου θεανδριχῆς xal προσκυνητῆς εἰχόνος, τῆς
ἐρημώσεως τὰ βδελύγματα, ὦ τῶν ἐμῶν χκαχῶν !
λυττῆσαι οὐκ ἔφριξαν, πρὸς δὲ χαὶ τῆς παναχράν-
τὸν δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου, χαὶ τοῦ τύπου τοῦ
ϑείου xai ζωηφόρου σταυροῦ. Av οὃς καὶ ἀνάθεμα
πᾶσιν αἱρετιχοῖς ἐχδοῶ ἀπὸ Θεοῦ παντοχράτορος,
χαὶ χριστιανοχατηγόρῳ παντὶ, τῷ μὴ ἀξιοχρέως
μετανοήσαντι. Διὰ ταῦτα xal τῆς ἡμῶν (1) ἱερότη-
«ης δέομαι, μὴ πρὸς ἐμποδισμὸν ἐνστῆναί τινα δι᾽
αὐτὸν τὸν Χριστόν, Ὅτι μηδὲ δυνατὸν ἄλλο τι φρο-

νῆσαι ἀπάρτι ἡμᾶς, εἴ τι χαὶ γένοιτο, ὅτε xal γήρᾳ C

χαὶ ἀσθενείᾳ ταλαιπωροῦντες, οὐδὲ αὐτὸ τὸ ὁρᾷν
ἔχομεν. ᾿Αλλὰ (sic) πρόσιτο, ἀξιῶ, τῷ ἁγίῳ μὸν αὖ-
τοχράτορι, ἐχδυσωπῆσαι χἀχεῖνον ὑπὲρ ἐμοῦ, πλέον
ἁπάντων τῆς Ἐχχλησίας τὴν μέριμναν τρέφοντι,
συγχροτεῖν ἑξαιτοῦντες χαὶ συντρέχειν ὑμῖν ἐν παντὶ,
xai μᾶλλον εἰς ἐρεύνης πνευματιχῆς ἀναζήτησιν *
ὡς ἂν τὸν ἁρμόδιον ταῖς ὑμετέραις εὐχαῖς χκατα-
πέμψοι τῇ ποίμνῃ Χριστὸς εἰς ἐπίσχεψιν ἱερέων
xal μοναζόντων, χαὶ λαοῦ Χριστωνόμου τοῦ σύμ-
παντος. Πρὸς δὲ τούτοις, ἐπεὶ τὸν ἐν μέσῳ εἰχὸς
εὑρισχόμενον μὴ λυπεῖν καὶ λυπεῖσθαι παρὰ τινῶν,
τοὺς λυπήσαντας ὀπιυσδήποτε, χαὶ τοὺς ὑφ᾽ ἡμῶν
λυπηθέντας, συγχωρήσεως ἀξιώσει (2) καὶ ἀμφοτέ-

premia contulit, qui antea luto platearum  illitua
fuerat : concedatque. ipsi αἱ in regno Christi una
cum illo epuletur et in Deo lzetetur. Sed ut dicere
coeperam, nos ad episcopatus fastigium evecti, ad
magnam illam rem non quantum decebat laboravi-
mua, ut permultis visum est ; imo etiam admodum
inutiles deprehendimur : ac przterquam quod ex-
probrarunt nos cum hypocrisi vitam agere, ne
quidem sanctam ct inculpatam fidem nostram
calumniis vacuam reliquerunt. Quibus, o Deus
universorum, qui venisti ut. mortales ab errore et
impietate liberares, in justitia tua vice rependas,
el gladius eorum intret in corda ipsorum , si ego,
B δἰ quidem plusquam ipse Jacobus, in te projectus
ium ez ulero : qui exsecrandi homines ac Dei
osores, quasi inimicitias gerentes adversus Deum
universorum, qui nos. per Christum vocari digna-
ius est, neque ipsum aggredi valentes, contra sa-
cram Dei viri et adorandam imaginem, quasi in
abominatione desolationis (o meam calamitatem! )
debacchari non exhorruerunt, Ad hac vero similia
perpetrarunt in purissimam Dominam nostram
Deiparam, necnon in divinam et vivificam crucis
imaginem. Quare ex Dei auctoritate universos hz-
reticos illos anathema esse a Deo omnipotente alta
voce dico, necnon omnes Christianorum accusa-
tores, nisi ponitenliam egerint. Propterea ne in
ipsius Christi eausa obicem quempiam afferant ; quia
feri nequit ut alia jam sentiamus, quidquid tan-
dem eveniat : nam senectute οἱ infirmitate debill-
tati, ne quidem oculorum usum habemus, Sed,
quaso, imperatorem meum adite, ac pro me rogate
eum qui plus omnibus Ecclesi: sollicitudinem ge-
rit et fovet, ut vobiscum concurrat, vos adjuvet in
omnibus, maximeque ad examinis spiritalis per-
quisitionem ; ut vestris precibus episcopum dotibus
instruetum mittat ad ovile Christi, qui sacerdoti-
bus, monachis et universo Christiauo populo pro-
spiciat. Ad hzee vero par non est ut is qui jam in
munere versatur aliquos offendat, vel a quibusdam
offendatur; cum iis qui me aliquando lxserunt,
tum iis qui a me lzsi sunt, utrisque scilicet veniam

goes ὁ ἐπὶ τὸ σῶσαι sb: πλάσμα (5) φιλανθρώπως p concedat qui peramanter ad opificium servandam

παραγενόμενος, xaX xpazuvst (3) τὰ τῶν ὀρθοδόξων,
χαὶ σχαιωρίας περιφυλάξοι παντοίας χαὶ ποιμένας
καὶ ποΐμνια, ἕως τὴν γῆν ὁ ἥλιος ἐφορᾷ, πρεσδείαις
ἀλῆχτοις τῆς τὸν ἥλιον τῇς διχα:οσύνης σωματωσά-
σης Θεόν.

Τοῖς ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσι Θεοῦ, xal tol; ἐνδο-
ξοτάτοις τοῖς τῆς συγχλήτου βουλῆς, καὶ τοῖς ἐντι-
μοτάτοις τοῦ χλήρου ἱερεῦσι xal μονάζουσι, τοῖς τε
στρατευομένοις, χαὶ τοῖς τῆς πολιτείας πλουσίοις
τὸ xal πενομένοις, καὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξὶ, πᾶτι
διη"εχῶς χορηγεῖσθαι τὸ τοῦ Θεοῦ ἐπεύχομαε ἔλεος.
Εἶτα xa πᾶσιν ἀντιδολῶ μὴ ὡς ἔτυχε προσταλαι-
πωρεῖν χοπιῶντας τῇ ἐν fj παροικοῦμεν ἐσχατιᾷ,

(1) Legendum ὑμῶν.

(3) Pro ἀξιώσε:ε,

advenit; idemque orthodoxorum res confirmet,
atque pastores et ovilia, quandiu sol terram respi-
ciet, omni malitia vacuos conservet, precibus assi-
duis ejus qui Solem justitie. Deum coppore in.
struxit,

Sanctissimis Dei prisulibus, gloriosissimo se-
natui, et honoratissimis e clero sacerdotibus et
monachis, iis qui militiam exercent, ac civibus
divitibus pauperibusque viris et. mulieribus omni-
bus Dei misericordiam conferri supplico. Deinde
universos rogo ut ne prorsus afflictioni se dedant,
fracti animo ob extremam in qua versamur cala-
mitatem : cum sapientia supra montem posita sit,

(5) λάτυσμα apud Boivinium.
(4) Pro xpatóvg:e.

Digitized by Google
