<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="60,20,940,120">
429
                           EPISTOLARUM INDEX.                                                    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,940,900">
κληρονομιαν σου, ἡ θλιψει διανθρωπούμενος, την χειρα αυτου επιβαλλοι θεῷ, etc.; centesima quadragesima quarta : Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Ἔστι μὲν ἐν Θεσσαλονίκῃ τῇ πόλει καὶ ἄλλα ὅτͅ εἶναι μοναστήρια ὡς τὴν πατριαρχικὴν ἐξουσίαν τελοῦντα, ἐστι δὲ καὶ τὸ τοῦ Γεροντίου λεγόμενον· οὐκ ὕδρας ἐν αὐτῷ, μήναι καὶ τὰ γυναῖκας οἰκοῦσιν· ἐκ δὴ τούτου πρὸ τινων οὖ πανω πολλῶν ἡμερῶν ἤχη μοι γράμματα, ἔχον μεῖν ἐκγραφῇ. Αἱ ἄπασαι μοναχαι τῷ πατριάρχῃ, ἔχον δὲ καὶ τὴν κατηγορίαν ὡς ἂν εἴπωσι κατὰ Ἡσυχουπης πολλα. Τί οὖν δέ, etc.; centesima quadragesima quinta : Τῷ αὐτῷ. Ὅπερ κατὰ τῶν Βίκχνου ἀδελφειν, ᾧ οὐτινοσόν ἄλλον λόγον ἐκδεδωκέναι τὴν σήν οἴδα σοφίαν, etc.; centesima quadragesima sexta : Τῷ βασιλεῖ. Παραβλήλου μὲν τῷ δὲ θεοῦ βασιλεῖ σου, etc.; centesima quadragesima septima : Τῷ μοναχῷ Ἀθανασίῳ τῷ Δεπεγνσῳ. Ἔπε τὸ βρός τὸ θαυμαστὸν σπευδόντα σε, etc.; centesima quadragesima octava : Τῷ αὑτῷ ἐτι εἰρηνεύοντι. Προσθέγρομαι ἃ καὶ πάλιν, σεβασμιώτατε, etc.; centesima quadragesima nona : Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Σοφώτατε, γνῶσαι παρέστω σοι, ὡς οἱ ἐν Περοίφῳ Δωριεῖ τε καὶ Πελοποννησίοι εἰς Βυζάντιον συνοδεδραμένοις, etc.; centesima quinquagesima : Τῷ αὐτῷ. Ὁ τῷ Ξινίων πόλεως μητροπολίτης ὑπόστοι, etc.; centesima quinquagesima prima : Τῷ αὐτῷ. Οἱ τὸ Πείκων ἐπίκεινον οἰκοῦντες Παρθοπαλουλοι ἐλεηνὰ προσιάζον ἡμῖν χλιαντες ὅμως καὶ τὰ ἑαυτῶν ἀναγγέλλουσιν συμφορὰς, etc.; centesima quinquagesima secunda : Τῷ Μοναχῷ. Ἤμεις, ὦ θεσπεσίε, κατὰ τὸ δοκοῦν τε θεῷ τὰ κοινὰ τῆς Ἐκκλησίας παραδεδεδομένον φροντίζω, etc.; centesima quinquagesima tertia : Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Οὐδὲν ἡμῖν περὶ τῆς Πρωτείας ἀπατηλῆς ὁμιλίας τὴν παρακολουθοῦσαν ἑπέραν δεδόλως, etc.; centesima quinquagesima quarta : Τῷ αὐτῷ. Ἀρχ' γε πλατὺ γελασθέν, ἀκούσας, ἄπερ, etc.; centesima quinquagesima quinta : Τῷ αὐτῷ. Ἀκούσας, οἶμαι, τὸ δὴ καὶ ποτέν φιλοτιμίαν καλεσέῃς τὴν πράξιν, etc.; centesima quinquagesima sexta : Ὁ μέγας λογοθέτης τῷ πατριάρχῃ. Ὁ συμβαίνει πάσχειν πόλλακις τοὺς ἀσθένειας τῶν ἔργων ἔχοντας, etc.; centesima quinquagesima septima : Ὁ πατριάρχης τῷ αὐτῷ. Ἐδουλημέν μὲν ἐγὼ τὰς πάσας τῶν ἐπιστολῶν χάρτας ἐναπογραφόμενος, διαμένειν εἰς τὸν μετέπειτα βίον ἀρετῆς, etc.; centesima quinquagesima octava : Τῇ πρωτοσεταριστρίᾳ, καὶ τῇ ἀδελφῆ αὐτῆς παραμνησθη. Σι μὲν ἴσως, κυραὶ καὶ θυγάτερ ἢ Χριστῷ, οὐκ ἀπελκύσομαι ἡμᾶς, εἰ ὁλιος τὴν τήγη καὶ φαλεσεως τῆς καθὰ πνεῦμα, ἐἴη μονα, etc.; centesima quinquagesima nona : Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Τὰ τοῦ Πέρσου παιδία, etc.; centesima sexagesima : Τῷ αὐτῷ. Καὶ τὴν χθὲς καὶ τὴν νῦν οὖσαν ἡμέραν, etc.; centesima sexagesima prima : Τῷ πρωτοσετατῷ καὶ πρωτοσετατῳ. Τὸ τοῦδε τοῦ πέμπτου αἵμα κἀὶ Ἀρχακία ἰτακ, ὁ φρονικ ἡ παροίμια, etc.; centesima sexagesima secunda : Τῷ αὐτῷ. Τὸ παλαιώτερον γίνασον ἡ Καρυστην, etc.; centesima sexagesima tertia : Τῷ αὐτῷ. Τὸ ἐν Ῥόδῳ μοναστήριον· Ῥοδίην αὐτῷ ἐγγρώσις χαλιδοῦν· οἱ Ἰερουσολύμων ἤχοντες οὗτοι ἠπέστησαν λαβεῖν εἰς μετόχιον, ὡς ὅν, etc.; centesima sexagesima quarta : Τῷ αὐτῷ. Συμμεύν τις, ἔμπορος ἄνθρωπος, Συρος τὸ γένος, Πτολεμαῖος τῆς Ἡλλαστίνης πόλεως, φίλος ἡμῖν· οὐ πάντα ἐκ παιδίας, ἀλλ' ἐξοσποτερ ἐς Βυζάντιον ἤκε, etc.; centesima sexagesima quinta : Τῷ αὐτῷ. Ὅτι μὴ μόνον πρὸς θεὸν τὴν εὐχήν, etc.; centesima sexagesima sexta : Φραγκισκουλος, ὁ τὸν αἰχμηρ, etc.; centesima sexagesima septima : Τῷ ἰατρῷ Θαμωνιώτῳ. Τὸν μετ' μικρὸν κομψῆτην, νῦν δὲ ἄλιμον κουφὰ ἀποδεθλημένον τὰς τρίχας, τὸν μαστιγίαν καὶ ἐκδιδόμενον φραγγοπόλιον, δεσμιν την ὑπα, etc.; centesima sexagesima octava : Τῷ πρωτοδεσπιτρίᾳ. Εἶτ' ἀληθὲς ἔστω, ὅ γραφ, πινές, ἔτι καὶ μᾶν, etc.; centesima sexagesima nona : Τῷ λογοθέτῃ τῶν γενικῶν τῷ Ἀκροπολιν· Ὁ πατὴρ ὃν Ἀριστοδάτην ἔκεινον εἶχεν ἐπιστόμην· Ἀριστείδου βιβλίον νῦν δὲ ὤν εὐτυχῶ· σθήματα κτήματα, etc.; centesima septuagesima : Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Εὐτυχῆ τὶ προσήκον ὁ θεῖος ῥητορικῆς εὐψυχίας· οἱδε νοός ἔργον τῆς δοκούσης ποίειται, ἀδύναμος δὲ συχνὰ μᾶς καθαίρεισθαι τῶν ἀποστεώτων, ὥσπερ οὐκ ἄλλως ἔχων τοὺς ἑαυτοῖς λόγους ὕλην ἢ ὑπὸ τῶν ἡμετέρων φθόνων ὑποβάλλειν, etc.; centesima septuagesima prima : Μοναχῷ τὴν γνωριμ. Πρώτην εἴχον τὴν εἰς αἰσθένεια κατακλιδεσίν ἡμέραν, etc.; centesima septuagesima secunda : Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Γεώργιον τὴν Σιμιλιν, ὁμοίως ἀλεῖν καὶ ὑπὲρ τοὺς κατ' αὐτὸν ἔντα ἀρετῆς, ὅτι γέγονας πατριάρχης ἀκηχος, οἶμαι, γίγνον δέ, etc.; centesima septuagesima tertia : Τῷ αὐτῷ. Ἀλλ' ἐμοὶ γε τοσοῦτον φέρει τήν ἀλώνην, etc.; centesima septuagesima quarta : Τῷ αὐτῷ. Εἴπε τις, μᾶλλον δὲ καταιπεῖν ἐπὶ τῆς τῆς ἐκείσεθινος, ὡς ἂν ὁ προέδρος ἄνω τα καὶ τὰ ποιῶν, etc.; centesima septuagesima quinta : Τῷ αὐτῷ. Ἔσχεν ὁ θαυμαστὸς τοῦ φρονίμου κριτικὸς παιδιὰ τινὰ πρὸς τὸν τροπαισφόρον τρέφεσιν δυσμενείαν, etc.; centesima septuagesima sexta : Τῷ γνωρίμῳ. Πανασάστη, ἄνθρωπος, ὁ ἱ, καὶ ἀνθρώπου πατρὸς ὑϊός· γνωθῷ τόσον, καὶ μὴ φοίνῃ μειζὼν τῆς φύσεως, μικρὰς, etc.; centesima septuagesima septima : Τῷ αὐτῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Τερσὴ μὴ τῆς ἐνεστώσης ἑβδομαδαῖα, etc.; centesima septuagesima octava : Τῷ Ἐφρέμῳ (sic). Δεσμῳταί σου τὴν ἱερότης δέησ' παραινεῖσθαι καὶ ἐπιεικεῖν διδάσκειν· μήν, εἴσω που τροπή, ταχά, ὅτι, etc.; centesima septuagesima nona : Τῷ αὐτῷ. Ἔπεπλεν κόκτως σε, θεσπεσίως δέ, ἀπετα, etc.; centesima octogesima : Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Χαλεπὸν, φησὶν ἡ παροιμία, κἂν μαθώσα σκυτογραϕία, οὐ μὴν γε ὅσον ἀκρείσεως φραγκοπονίων, ἐρώτων μανίᾳ· ἄλλοι· Ἐπεμὰ μὲν οὖν τις παρέβην, etc.; centesima octogesima prima : Τῷ αὐτῷ. Δονιόυς οὖσοι Ἄρχας ἰστούν τὴν Πελαπόν, ἵστην τὰς Πελαγονν; νῆσου ἡμέτερους δὲ, etc.; centesima octogesima secunda : Τῷ αὐτῷ. Ὁ θαυμαστὸς ἐπὶ τῶν δεήσεων, etc.; centesima octogesima tertia : Ὁ πατριάρχης τῷ πρωτοδεσπιορι. Ἐμοὶ μὲν τοῦτο τὸ πόνημα πεποιηκεν ὅπως ἀρετῆς πάντα καὶ ταπεινώ, etc.; centesima octogesima quarta : Τῷ παρόντι νεανί, καὶ κἂν ὄνυ καὶ ἡμετέρων, etc.; centesima octogesima quinta : Τῷ αὐτῷ. Ἐπεραλή τῇ ὁλῇ δὲ ἁμα, 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por leitura visual da imagem; existem áreas com caracteres parcialmente ilegíveis e possíveis lacunas ou erros de leitura em palavras compostas e nomes próprios (p.ex. termos como "Δεπεγνσῳ", "Παρθοπαλουλοι", "Σιμιλιν", "φαλεσεως" podem estar corrompidos). Não foram inseridas identificações marginais (A,B,C,D) pois não aparecem na imagem. Manteram-se os marcadores latinos "centesima ..." tal como no original.</notas>
</pagina>