4:9

- GEORGII CYPARII CP. PATRIARCIH.E

A60

terra. reliquisset, respondit, Solem, lunain, ficus, A ἔλιπεν, ἀπεχρίνατο Ἥλιον, σελήνην, σῦχα, μῆλα,

poma Hinc stupidus habitus, quod ista cum sole
Cozquasset,

Herculis sacrificium, De iis qui frustra sacrificia
offerunt,

Aphya ignem. De rebus quie. cito. perficiunt et
consumuntur eo quod apbya cito coquitur.

Ira prostremo senescil.. Ob senes dicitur: quo
enim magis xtate provehuntur, eo iracuudiores
evadunt.

Maris aquam ex caverna, De iis qui rebus ma-
gnis exiguas et viles ambitiose comparant.

Thasus bonorum. De iis qui se quempiau divi-
tem reddituros promittunt splendidumque.

Sacra auchora. Magnum auxilium (1).

4Equalitas amicitia. (2).

"Equalitas bellum non parit.

flias malorum (5).

Hippolytum imitubor. De iis qui caste vivunt.

Equites in campum | provocas, lloc est felices ad
ea opera in quibus sunt felices.

Mali corvi malum ovum (4).

Exorna spariam quam sortitus es. Quod oportet
sorte qua obtigit contentum esse el in illa acqui-
escere,

Cadmea victoria. Qux in victoris damnum cedit.

Cygnea cautio, De iis, qui morti jam sunt vicini.
Cygni enim, quando jam se morituros sentiunt,
caneie solent.

Cornix scorpionem. De iis qui rebus noxiis ope-
ram ἰδ, :

Cilicii hirci. loc est, villosi : unde etiam cili-
cium nomen accepit, quod ex villosis ejusmodi
pilis contexatur.

Cretizare. Moc est, decipere: deceptores enim
Cretenses.

Nutricum instar male cibas (5).

(1) Sacra anchora in. navi voca'ur, quz quando
maxinum periculum imminet, extrema jacitur.

- 42 JEqualitate amicitiam conciliari, et hoc dic-
. tum antiquum esse ac verum, Plato ait libro sexto
De legibus. . u

(3) In eos qui maximis in malis jactati. suni,
usurpatur.

(4) Corax prudens admodum erat homo, ct qui
86 rebus optime norat accommodare ; utpote qui
probe perspectum | babebat, se non posse simu]. et
tyranno inservire et. placere populo. Peregre ita-
que profectus, composuit de proceniiis, narrationi-
bus, contentionibus, et epilogis, quo populum sibi
conciliavit, ac deinde prodiit, iaclamans atque
adhortaus, si quis attem discere. vellet, indicta
mercede mille drachmarum : cui Sitias discipulus
accessit, Qui cum. artem. addidicisset, mercedem
negabat. ljus ergo rei gratia judices in conciiium
sunt convocati : quibus jam convenientibus, Corax
dilemmale usus, sic ail: Si vicerit Sitios, merce-

Ἔδοξε γοῦν til010; ταῦτα ἐξ: σῶν ἡλίῳ.

"UipaxAéove θυσία, Ἐπὶ τῶν εἰχῇ ταῖς θυσίαις
χρωμένων.

Ἡ ἀφύη τὸ πῦρ. Ἐπὶ τῶν ταχέως λαμδανόντων"
παρόσον ἡ ἀφύη ταχέως ἐψεῖται,

Θυμὸς ἔσχατον γηράσκει. Λέγεται διὰ ποὺς
πρεσθυτέραονς. Ὅσον γὰρ γηράσχουσι, τὸν θυμὴν
ἐῤῥωμενέστερον ἔχουσι, -

Θαιλάττης ἐκ χαράδρας ὕδωρ. "Eri τῶν ti;
μεγάλοις τὰ μικρὰ προσφιλοτιμουμένων.,

Θάσος ἀγαθῶν. "Eti τῶν εὐδαίμονα καὶ λαμπρὸν
ἀποδεῖξαί τινα ἐπαγγελλομένων.

"“ερὰ ἄγκυρα. Ἢ μεγάλη βοήθεια,

Ἰσότης φιιϊότης.

Ἴσος πόλεμον οὗ ποιεῖ.

᾿Μιὰς καχῶν,

Ἱππόλυτον μιμήσομαι. Ἕπὶ τῶν σωφρόνως
βιούντων,

Ἵππέας εἰς πεδίον προκαλεῖ. Ὅπερ lov, s
εὐδηχιμοῦντα;, εἰς ἅπερ εὐδιχιμγῦσιν ἔργα.

Κακοῦ κόρακος κακὸν àv.
Κόσμει σπάρταν ἣν ἔλαχες. Ὅτι δεῖ στέργειν

ς τῇ δεδομένῃ τύχῃ xat ἀνέχεσθαι,

Καδμεία γίκη. Ἢ ἐπὶ χαχῷ τῶν νενικηκότων.
Κύκγειον ἄσμα. Ἐπὶ τῶν ἐγγὺς θανάτου ὄντων"
οἱ γὰρ κύκνοι θνήσχουτες ἄδουσιν,

Kopáórn τὸν σκορπίον. 'Ἐπὶ τῶν βλαδεροῖς iri
χειρούντων.

Κιμλίκιοι τράγοι. Οἱ δασεῖς. Ὅθεν καὶ τὰ ἐκ spt-
χῶν ἱμάτια κιλίκια- λέγονται.

Kpntitew. "Ave τοῦ ψεύδεσθαι καὶ ἀπατᾶν.
Καϑώσπερ αἱ εἰτθαι σιτίζεις καχῶς.

dem reddere tenetur; debet enim : si non vicerit
vel sic quoque reddere debet, quod victus sit. Ad
que sic respondit Sitias: Si vicero, reddere non
debeo ; vici euin, Si non vicero, non teueor red-
dere ; neque enim debeo. Cumque judies dubii
distraberentur, tandem exclamarunt : Mali corvi
malum ovdin, Sive quod Corax (corvus) auimal sit,
ovunque ejus ad vescendum inutile: sive quod
Corvus ubi jam ad senectutem pervenit, cum
pullos suos alere non possit, seipsnm illis in pabu-
unm det, adeoque illi parentem devorent. Unde et
paroemia,

(5) De Cleone dictum est: qui cum in paucis-
simis populo gratificaretur, multa ipsemet in
lucrum suum convertebat, Usurpatur autem quando
quis alicujus rei grata acceptam cujuspiam pecu-
niam consumit, Nam nutrices nutriuienta mau-
dentes, ore suo extrabunt, et puerorum imponunt :
unde eoutingil, ut illa pauc; pucris dent, plura
autem ipse edant,

Digitized by Google
