<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="69,48,898,75">425 EPISTOLARUM INDEX. 426</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="69,78,901,959">gesima : Τινὶ τῶν ὁμιλητῶν. Οὐ μέμφομαί σου τὴν περὶ ἐπιστολάς, etc. ; quadragesima prima : Τῷ αὐτῷ. Ἐμεμψάμην, ὁμολογῶ· λεγέσθω γὰρ μέμψις, etc. ; quadragesima secunda : Τῷ καιστορι κυρῷ Νικηφόρῳ τῷ Χούμνῳ. Ὅτε συνταξόμενος ἡμῖν, etc. ; quadragesima tertia : Τῷ Νεοκαισαρείτῃ. Ὡρμημένῳ με γράφειν πρὸς σέ, etc. ; quadragesima quarta : Τῷ αὐτῷ. Ἔοικεν ὁ τοῦ λόγου πατήρ, Ἀριστοτέλει μὲν πλημμελῶς, etc. ; quadragesima quinta : Τῷ αὐτῷ. Ἐγκαλεῖν οὐδέν σοι βούλομαι, etc. ; quadragesima sexta : Τῷ αὐτῷ. Ἐμέ τις πάλαι μὲν τῶν ὁμιλητῶν, etc. ; quadragesima septima : Διακόνῳ τῷ Καλλίστῳ. Δέσποτά μου ποθεινότατε, πολλῶν ἤδη τῶν ἡμερῶν Ἀριστοτέλους Ἡθικὰ ζητοῦντί μοι, etc. ; quadragesima octava : Τοῦ αὐτοῦ πρὸς ἑαυτὸν ὡς ἀπ’ ἄλλου. Λέγουσι μὲν ἡδὺ θήραμα, etc. ; quadragesima nona : Τῷ Νεοκαισαρείτῃ. Τί τοῦτο ἐπέστης, etc. ; quinquagesima : Τοῦ αὐτοῦ ὡς πρὸς ἑαυτὸν ὑφ’ ἑτέρου. Οἶδα καὶ τὴν ἐμαυτοῦ περὶ λόγους ἀσθένειαν, οἶδα καὶ τὴν σὴν περὶ τούτους ἀκρίβειαν, etc. ; quinquagesima prima : Τῷ Νεοκαισαρείτῃ. Τί μὲν τοῖς ἄλλοις, etc. ; quinquagesima secunda : Τῷ λογοθέτῃ τῶν ἀγγελιῶν τῷ Πεπαγωμένῳ. Ἄλλων μὲν λόγους ἡγούμην τὰ πράγματα, etc. ; quinquagesima tertia : Ὁ μέγας λογοθέτης τῷ πατριάρχῃ. Ἐγὼ δὲ ἠσχυνόμην ἐπιδείξειν, etc. ; quinquagesima quarta : Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Οὔτ’ ἐπαινεῖν κρίνω τὸν λόγον, etc. ; quinquagesima quinta : Τῷ αὐτῷ. Δέχου τὸν λόγον, πολλάκις ὑφ’ ἡμῶν ἀναγνωσθέντα καὶ θαυμασθέντα, etc. ; quinquagesima sexta : Τῷ αὐτῷ. Ἐγώ σου τὸν λόγον ἀναγνούς, etc. ; quinquagesima septima : Τῷ Νεοκαισαρείτῃ καὶ τῷ Χούμνῳ. Κακόπαιδας μὲν οἶδα, etc. ; quinquagesima octava : Τῷ Σκουταριώτῃ. Ἐβουλόμην μὲν λέγειν, etc. ; quinquagesima nona : Τῷ Νεοκαισαρείτῃ. Ὑποσχόμενος ἀποστεῖλαι τὴν βίβλον, etc. ; sexagesima : Τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Ἄρτι πρῶτος ἡμᾶς ἡ περὶ τοῦ σοῦ φιλτάτου πικρὰ κατέλαβεν ἀγγελία, etc. ; sexagesima prima : Τῷ αὐτῷ. Νῦν ἡ χρεία κινεῖ, etc. ; sexagesima secunda : Τῷ Νεοκαισαρείτῃ. Ἐκ πολλοῦ σοι διανοούμενοι ἐπιστεῖλαι, etc. ; sexagesima tertia : Τῷ Σαπανοπλίῳ. Τοὺς ἐν χερσὶ τούσδε λόγους, etc. ; sexagesima quarta : Τῷ αὐτῷ. Ὥσπερ ἀληθῆ οὕτω δή σοι καὶ πιστὰ λέξεως οἶδα, etc. ; sexagesima quinta : Τῷ αὐτῷ. Οὐ πόρρω τοῦ τῶν σοφιστῶν πάθους, etc. ; sexagesima sexta : Τῷ Μελιτινιώτῃ. Καιρὸς ἦν ὅτε ὁ πολυθρύλλητος βασιλικὸς σῖτος, etc. ; sexagesima septima : Τῷ Νεοκαισαρείτῃ. Ἴσως ζητεῖς τινα καιρὸν ἐλθεῖν πρὸς ἡμᾶς, etc. ; sexagesima octava : Τῷ αὐτῷ. Πρὸ πολλῶν ἡμερῶν, etc. ; sexagesima nona : Τῷ Παχυμέρῃ. Δέσποτά μου σοφώτατε, ἀνέγνων τὸν λόγον πλεῖον ἢ τετράκις, etc. ; septuagesima : Τῷ Νεοκαισαρείτῃ. Ἀνὴρ ἐκεῖνος γράμματα ἔδοξε πέμπειν ἡμῖν, etc. ; septuagesima prima : Τῷ μοναχῷ Ἰασίτῃ. Ὃς σοι τὴν ἐπιστολὴν ἐγχειρίζει, etc. ; septuagesima secunda : Τῷ Μελιτινιώτῃ. Εὔχομαι εἰς Θεόν, ἵνα κἂν αὐτὸς ὑγιαίνοις, etc. ; septuagesima tertia : Τῷ μοναχῷ κυρῷ Μεθοδίῳ. Ἐρωτᾷς τί ἡμῖν ἡ ἀφέλεια τῶν πρὸς σὲ βούλεται γραμμάτων, etc. ; septuagesima quarta : Τῷ Κορέσῃ μοναχῷ Ἀγάθωνι. Ἔτι περιττῶς ἔχομεν τῶν ἀνιαρῶν, etc. ; septuagesima quinta : Τῷ Μελιτινιώτῃ. Ἰδού σοι πέπομφα καὶ ἕτερον Ἀριστείδου βιβλίον, etc. ; septuagesima sexta : Τῷ Σταυρακίῳ. Ὁ μὲν καιρὸς ἐξότου σε τὴν σεβασμίαν ἐμοὶ κεφαλήν, etc. ; septuagesima septima : Τῷ αὐτῷ. Ἄνω καὶ κάτω σοῦ τῶν ἐπιστολῶν, etc. ; septuagesima octava : Γεωργίῳ τῷ Μαρμαρᾷ. Ἐξότου τὰς μεμβράνας εἰλήφεις, etc. ; septuagesima nona : Τῷ Θεογνώστῳ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ ἰατρῷ. Χρηστὰ ταῦτα ἢ ὅλως ἀνεκτά, etc. ; octogesima : Τῷ Σαπανοπλίῳ. Ἐπαινῶ καὶ σὲ τῆς ἐπιστολῆς, etc. ; octogesima prima : Τῷ Ξιφιλίνῳ. Τὸ μὲν βιβλίον ἰδού σοι εἰς χεῖρας, etc. ; octogesima secunda : Τῷ χαρτοφύλακι Θεσσαλονίκης τῷ Σταυρακίῳ. Ὅν σὺ περὶ ἡμᾶς πόθον σαυτῷ μαρτυρεῖς, etc. ; octogesima tertia : Τῷ Θεογνώστῳ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ ἰατρῷ. Ἐντιμότατε δέσποτα, οὐκ οἶμαί σε τὸν ἐμὸν ἀγνοεῖν τρόπον, etc. ; octogesima quarta : Τῷ μοναχῷ Θεοδοσίῳ. Παχὺς ὑμῖν ὁ πεμφθεὶς οἶνος, etc. ; octogesima quinta : Τῷ αὐτῷ. Ὅτι μὲν ἐχρῆν αὐτίκα μετά, etc. ; octogesima sexta : Τῷ Σαπανοπλίῳ. Εἰ δεῖ τι ἀκοῦσαι ἡμᾶς παρὰ σοῦ, etc. ; octogesima septima : Τῷ Νεοκαισαρείτῃ. Τὸν μὲν καιρόν, ὅτι χειμέριος, ὁρᾷς, etc. ; octogesima octava : Τῷ Μελιτινιώτῃ. Καινῶν τινων, ὅτι γεγόνασιν, ἀκουσθέντων μοι, etc. ; octogesima nona : Τῷ Κορέσῃ μοναχῷ Ἀγάθωνι καὶ τῷ Νεοκαισαρείτῃ. Περὶ οὗ τὴν σήμερον εἰρήκατε βιβλίου εἶναι παρ’ ὑμῖν, etc. ; nonagesima : Τῷ Μελιτινιώτῃ. Ὁ ἀρχιδιάκονος ὑγιαίνοις, τοῦτ’ ἔστω μοι τῆς ἐπιστολῆς τὸ προοίμιον, etc. ; nonagesima prima : Τοῖς ἑαυτοῦ ὁμιληταῖς, τῷ τε Μουσάλωνι κυρῷ Θεοδώρῳ λογοθέτῃ τῶν γενικῶν, καὶ τοῖς λοιποῖς. Ἄνδρες φίλοι, Ἑρμοῦ τρόφιμοι καὶ Μουσῶν, εἰ μέν, etc. ; nonagesima secunda : Ῥήτορι τῷ Ὀλοβόλῳ. Κόρος τῶν πάντων, etc. ; nonagesima tertia : Τῷ ἐπὶ τῶν δεήσεων. Πρᾶττε ὡς ἂν ἐθέλῃς, etc. ; nonagesima quarta : Τῷ αὐτῷ. Χάριν οὐδὲ μίαν ἡ προτρίτα σου τοῦ ἵππου εἶχεν ἀποστολή, etc. ; nonagesima quinta : Τῷ αὐτῷ. Ἐφάνη τὸ δεύτερον τοῦτο, etc. ; nonagesima sexta : Ῥήτορι τῷ Ὀλοβόλῳ. Ὅτῳ μὴ φιλοτιμίας μέλει, βλὰξ ἐκεῖνος, φασίν, etc. ; nonagesima septima : Τῷ Μελιτινιώτῃ. Εἰ μέν τι νόσου μεταξὺ καὶ ὑγείας ἔχεις, etc. ; nonagesima octava : Τῷ περὶ τῶν δεήσεων. Σήμερον ὀρθρίσαντί μοι, etc. ; nonagesima nona : Τῷ Σταυρακίῳ. Τύφον ἡμῖν ἐγκαλεῖς, ὦ ἀγαθέ, καί, etc. ; centesima : Τῷ μοναχῷ κυρῷ Μεθοδίῳ. Ὑγιαίνοις, ἐν Χριστῷ τιμιώτατε, ἐξ εὐχῆς μοι τὸ τοῦ γράμματος ἔστω προοίμιον. Ἄ δέ, etc. ; centesima prima : Τῷ αὐτῷ. Ἐπανήκαμεν ἐκ τῆς ἐκδημίας, etc. ; centesima secunda : Τῷ Φακρασῇ Ἰωάννῃ. Βαμβακίνας ἐκ μόνης θατέρας τῶν ἐπιφανεῶν γεγραμμένας πέπεισμαι οἴκοι σοι παρερρίφθαι πολλάς· αἱ δέ σοι μὲν εἰς οὐδὲν χρήσιμαι, εἰ μὴ ἄρα λέγεις εἰς ἔξαψιν φλογὸς ταμιεύειν αὐτάς, ἐμοὶ δὲ εἰ πέμψεις, etc. ; centesima tertia : Τῷ Μελιτινιώτῃ. Ἴσως μὲν γράψεις, etc. ; centesima quarta : Τῷ Δουκαίτῃ. Λόγος ὅτι πταίσματα ἐνῆσαν τῷ γράμματι, etc. ; centesima quinta : Τινὶ τῶν ὁμιλητῶν διὰ τίνα αἰτιώμενον, ὅτι μὴ πρὸς ἡδονὴν γράφει. Ἐπικροτεῖν οὐκ οἶδα πρὸς ὀργάνων φωνάς, etc. ; centesima sexta : Τῷ Σταυρακίῳ. Τὸ μὲν</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="97,957,805,979">PATROL. GR. CXLII. 14</bloco>
  <notas>O texto corre em bloco contínuo, sem separação visível em duas colunas. A entrada inicial está truncada no fólio: “gesima”.</notas>
</pagina>