tl
vester couvenius; quid commodi affert ἢ aut. si
quid boni hic agitis, dicite, Ego enim, nisi sacer-
dotio Jabem 2spergeret oratio, multa demonstra-
1em indecora et ab Ecclesie constitutione aliena,
que ex isto vestro in hanc urbem conventu pro-
Éciscuntur.
EPISTOLA Y.

Athanasius patriarcha | Constantinopolitanus ,

episcopis ad dieceses suas proficiscentibus.

Si quid est aliud necessarium, iique omnibus,
maxime est, fratres el compastores mei, necessa-
rium praesertim magistris Ecclesi, sanctam Scri -
ptiram revereri, metuere, et diligenti perscrutatione
examinare; atque ad perficienda quie in ea man-
data sunt, promptos expeditosque esse cunctos
Christianos, nisi prorsus insaniant ; Dominus enim
est qui hortatur perscrutari Scripturas ; et ex eis,
Uum. preterita, tum oleraque in. posterum futura
discere et docere. Ünde salutis sux cupidis sem-
per studium fuit Mosein et prophetas audire. Ver-
bum enim judicat nos, ut is qui mentiri non po-
test docuil, Quare omnis Scriptura divinitus
iuspirata salutaris δὲ utilis est ad examinandum
Quod conveniens est et honestum, et ad erudien-
dum atque corrigendum, Utilis, inquam, nou 805
lum iis qui turpiter vivunt, sed magis iis, qui
sobrie el continenter ; iis vero qui pastorali di-
gnitate et gradu qualicunque praediti el ornati
sunt, est ipsa vita zterna, et lucerna pedibus eo-
rum, viaque certissima ad faciendas Dei justitias.
Ex ea enim discimus, per quem et a quo facti, οἱ
δὶ quem tendamus : quibus quidem injunctum
est munus docendi ; et non utcunque, sed ita pa-
scendi, ut eum qui pascere dedil vicissiin amemus,
scientes quis est qui venil, et iterum venturus est
ad judicandum vivos et mortuos : et scientes qucd
pastores qui Dei praecepta, vel propier revereu-
tiam et. metum vel propter cbaritatem animo ser-
varint, ad dexteram positi incredibili splendore
fülgebunt : qui vero non servarint, ad sinistram
erunt ad oinne genus cruciatuum damnati : et,
quod est omnium intolerabilissimum alque acer-
bissimum, procul a conspectu Dei ejecti, et per-
petuo conscientia morsu exagitati ; rursus vero
qui munere pastorali recte defuncti fuerint coram
angelis et hominibus Jaudabuntur, utpote probi,
fideles et prudentes atque grati, quique sal et
lumen fuerint. hominibus, nihil quod utile atque
commoduia esset pratermittentes : qui non verbis
solum, sed factis et virtutes wadiderunt, et vitia
expulerunt, cunctis precipientes ut. declinarent a
malo ei facerent bonum, Ad quod quidem bonus
Deus legem non scriptam naturze insculpsit gratis:
deinde servos mittere non destitit, qui nuntiarent
Dei voluntatem non solum | invitaiis ad coenam οἱ
nuptias, sed iis eliam qui erant in viis et sepibus
cum ornatu nuptiali ; egteros enitn non sic orna-
Vos, vincula et tenebras manere. Rogo , quicunque
pastores appellamur, demus operam, ut in eorum

ParROL. GR. CXLII.

EPI STO L f£.

C

53

numero reperiamur, quos Deus occulto suo judi-
cio, quod ipsi notum est, ad vocandum invitatos
miserit ; obsecro et obtestor, ne obliviscamur, neve
jus:a mandateque ejus qui misit abjiciamus ac
negligamus, sicut ii qui corda habent crapula et
sollicitudinihus mundi gravata et depressa. Qui
quidem vigilare et orare jussi sumus, tanquam
non aliter futura tormenta vitare possimus, neque
aliter coram Deo sisti innocentes, ostensuri utrum,
mnis datis ad mensam negotiati fuerimus, an po-
tius in fundo atque sudario occultaverimus, ut
quidam pra nequitia et ignorantia fecisse accusati
sunt. Horribiles profecto sunt minz nobis pasto-
ribus propositze, nisi vigilaverimus : quibus man-
datam cominissumque est, tradere conservis, tum
verbo tum factis, vera dogmata et vite perfecte
hermam; tum reposcere rationem progressus spi-
ritualis, vigilanter tuba canere, ne rompliza ani-
mam alicujus corripiat, alioqui ex manibus nostris
repetendam, denique incessanter. explanare quie
sit Dei voluntas : et cum olim ad boc opus nulti
missi fuerint, nosirum est timere ne in labores
eorum ingressi, penas demus si minus laboremus.
Quod, utinam ne nobis eveniat quibus donata sunt
non solum quz iypis et symbolis designata sont,
queque prophetze atque justi expetierunt, sed etiam
grati: dispensatores facti sumus. Quare nisi aperto
capite munera Dei, quz neque oratione consequi,
neque mente comprehendere licet, perpetue prie-
dicaverimus, quicunque bujusmedi dignitate pa-
storali prediti sumus, haud dubie in manus Dei
incidemus : nisi, iaquam, predicaverinus quenm-
admodum ex nibilo cuncta. Deus effecerit, quam
admirabilia exsistant ex omni parte universitatis
rerum in hominem beneficia, qux nobis promissa
si mandata Dei perfecerimus; qux rursus mina
suppliciorum proposite si non perfecerimus; οἱ
nisi pradicaverimus quod qui male vixerunt, iratu
Deo sb hac vita recedent, demum penas daturi
sempiternas. Praterea repetere voces propheta-
rum, quas illi ad revocandum a vitiis lioin num
genus adhibuerunt : item commemorare adven-
tum Domini, et bona inde profecta : tum morteni
probrosam, sepulturam ei reditum δὰ vitam,

D ascensum ad celos, missionem Spiritus. sancti

tributumque hominibus Spiritum sanctum, aposto-
les missos in universum mundum ul baptizarent
ac docerent quaecunque ipse servare praeceperat ;
quibus se Christus prowisit semper affuturam.
Adliec instare diem illius magna ire et calamita-
tis, propter multitudinem scelerum ; quando draco
ille, ex improviso, ad corrumpendos omnes aderit,
ltem Eliz et Enoch reditum ad. incumbendum sa-
luti hominum adversum dfabolum, quem Dominus
prassentia adventus sui destrurt, Przterea dice-
mus de rapiendis obviam Christo, quando cceli
magno impetu transibunt, terza autem et qua ἴα
ipsa sunt. opera exurentur. Qua quidem cum ex-
spectentur, quales, quzeso, ἃς quam sanctos nog
17

Digitized by Google
