B5

EPISTOLAE.

548

quod Gregorius cognomento Theologus edisserit ; A cum reliquis malis non est ambiguum et incertum

Non unumquemvis discipulum ad Evangelium
miui, neque qui mittitur, quomodocunque mitti,
sed qui veritatis virtutisque studio tantum inten-
tus sit, vacuus et expeditus omni cura, omnique
impedimento liber, sine re, sine virga, una tu-
nica, nudis etiam pedibus, tanquam non possint
aliter. speciosi esse pedes evangelizantium pacem, et
€eterao bona ". Intellexisüi etiam quis sit mercena-
rius et qualis, de quo pudet me tum dicere tum
tacere, cum satis ipse status temporum et rerum
eum ostendat atque coarguat. De quo si attente
audiam prophetas, cum in mei similes pastores
bis verbis invebuntur : Pastores. pascunt. seipsos,
πον otes "; et illud : O pastores, qui perditis. oves
pascug* ; ilem : Pretio respondent sacerdotes, sa-
cerdotes legem Domini occultarunt, et. legem. meam
violarunt, et sancta mea pro[anarunt *; item illud:
Lanis ovium indui, mactare quod pingue est, lac bi-
bere * ; bec, inq*am, attente. audiens, quid fa-
ciam, ne metuam eos qui me redarguunt, et clare
ob oculos milii ponunt, qualis sim ? qux si fabulas
putat qui in ignem ilium cxiremum non intuetur,
mibi certe non fabulw, sed ita horribilia omnia
esse videntur, ut horrore exedant. consumantque
medullas. Neque tamen curamus facere pro viri-
bus ne propter aliquod ex his vitium ae scelus
constricti vinculis arctissimis, penis seumpilernis
afficiamur, sed potius damus operam vanis conten-

quin iram Dei nobis augeat : quandoquidem tole-
rasse Deum mundi peccatum didicimus, eremi
vero peccatum nequaquam. Simililer verissimum
est, neque pastores qui gregem negligunt inipuni-
tos; multosque discessuros, tametsi fortasse non
ita videatur iis qui sponte velamen obtendunt, ne
limatam Evangelii veritatem aspiciant ; sicuti cum
Moyses legitur populo Israel , quos quidem existi-
maboin, sublato jam. velamine, revelata. facie vi-
dere. Sed, o calamitatem et miseriam, ul tempore
ipso facile mala subeunt! quale est hoc monstri
quod nunc ortum est ut reperiantur episcopi qui
lantum dent consilium, suamque dicant senten-
tiam ; non autem qui decreta sententianique ma-

B jorum tum private tum publice confirment et san

ciant, ila ut. jam in causis pauperum mobiscum
quidem sentiant qui pariter judicant, non tamen
in causis divitum atque nobilium ; quamobrem non
convenit mihi «um his consessoribus judicibus
judicare. Si pax munere Dei consecuta fucrit, et
consilium frequens cogi contigerit, corrigentur haec
omnia : quod si secus evenerit (quandoquidem
nescimus quid proximus dies sit allaturus), Judex
ille qui falli non potest, Ecclesie sux consulet.
Moc te scire volui, ne molestum esset veuire.
Vale.

EPISTOLA Il.
Gratia. et paz tibi a Deo omnipotente. Athanasius

tionibus judiciisque ad libidinem -ostram cor.(; patriarcha Constantinopoliienss. episcopo. Apa-

ruptis, aut ab eo quod fieri oportuit, abducimur.
Quz enim facere solent, qui statum Ecclesiz per-
turbare moliuntur, hec isti questus gratia fa-
ciunt : scilicet cum a principio constitutum esset,
vut bis quoque anno synodus haberetur, postea
vero commodius videretur haberi semel, ne oves
propter crebram absentiam pastorum, facile a
lupis invadi possent , nostra nunc atas, nescio an
aliquid prudentioris consilii providens an cor-
ruptius judicans, hoc quoque sustulit : unde gra-
via et nova mala suscitavit, et curam pastoralem
in pecunias pauperum corradendas contuiit, grege
lupis relicio : magna vero diligentia el vigilantia
lorum episcopi ornaruut, ut desertis suis gregibus
apud reginam Constantinopolim accubarent. De-
nique maluerunt, brevi voluptale contenti, carni
indulgere, quam cum populo Dei laborare, con-
temptis legibus divinis que prohibent, ne pauli-
sper quidem impune a grege abesse. ἂς nisi, ut
Apostolus ait, inimicus viderer verum eloquens,
possem aliquid vere dicere. Quid, queso, juvat
"istos episcopos et pastores in urbe morari, nisi
(omittam alia) ut. patriarclias alios moveant, alios
eligant ; ne si idem diu sit patriarcba, res omnes
ecclesiasticas compositae sint : quod praeclarum fa-
€.nus ex eo Leinpore facere isti consueverunt, ex
quo Constantinopoli potiti sumus. Quod quidem

5 Nahum, 1, 150. * Ezech, xxxiv, 8.

D

mee. -

Existimo te non ignorare quid Basilius ille ma-
gnus ad Gregorium scripserit, de eo ut excluderet
mulierculam quam domi habebat; et quemaumo-
dum jusserit, ut. nisi statim excluderet, cessaret
ab officio sacerdotali, redditurus Deo rationem ces-
sationis, futurusque cuncto populo anathema si
non cessaret, sed potius absque reverentia Deo
offerret : quibus verbis demonstravit, quantum
damni et jactur.e faceret, qui dignitatem adeptus
hon exerceret ministerium recte et assidue. Sunt
itaque facta sanctorum Patrum exempla nolis, ut
quie nobis facienda sunt, cum iis comparemus quie
gratia sanctorum per eos aspiravit in qua aspi-
ciendum est, ut in solem aspicere solent, qui lu-
men desiderant. Quamobrem tibi hoe. exemplar
insculpimus, ut quandoquidem Ecclesiam tibi
commendari voluisti, gregem Christi ad pascua vi-
tidia et salubria omni studio agas et ducas, defen-
dasque eum a bestiis non quibuscunque, sed Ara-
bicis, tum corporalibus quie cernuntur, tum
spiritualibus qua non cernuntur. Et (ut debet
veras episcopus) resideas saucte ad sanctam aram,
de qua tibi participandum est, sicuti Dominus
pronuntiavit dignum esse operarium mercede sua.
Quamobrem non est. existimandum, licere tibi diu
quavis de causa abesse, quia potius faciendum tibi

"lid. 48, * Jerem. vi, 19. * lia. Lv, 4.

Digitized by Google
