539

NICEPIIORI nLEMMID.E

-

510

mne est divinis litteris, nec [uit a sanctis Patribus ἃ γόρευσα có, Ex τοῦ Υἱοῦ, ὡς ἐκ τυῦ προσεχοῦς,

ignoratum. Et, εἰ ex Filio, veluti ex Patre per Fi-
lium; et, si ab utroque , simil.ter. Etsi ex prima
quidem causa Patre, ex ev , qui immediate est Filio.
Nec sane contra hiscerel sapiens Damascenus adea.
que habent magnus Athanasius, magnus Cyrillus.
et Nyssenus. Gregorius, sed. diceret et ipse omnino
hoc «modo, et ex Filio Spiritus, quando et ipse per
Filium dicit, ac si eamdem vim haberent per, et ex
pre positiones. Quod. si tanquem ez prima causa et
ex Filio quispiam astrueret. quod nullus unquam ex
Patribus affirmavit, contradicet. ille certe, vocemque
efferet. Et de his quoque satis.

πρώτης αἰτίας, xal ἐκ τοῦ YloU «1έγοι tic, ὅπερ
μέγα βοήσει. Ἐπὶ τοσοῦτον χαὶ ταῦτα.

Ἵ. Multos priterea alios ex recentiori»us illud,
ex Filio, summo nisu oppugnantes, adinoduin vero
valide illud, per Filium comprobantes , ostendimus
secundum eam quam ante attulimus, expositionem;
«quare neàcio undenam ducti hac :xtate nonnulli,
non sustinent dici : Spiritum per Filium procedere
ex Paire, Sed videamus, qux» de hoc argumento
Serapionem episcopum per epistolam cdoceat, di-
gnus, qui labeat ex immortalitate nomen, Atliaua-
sius : Quemadmodum germen unigenitum Filius est,
sic el Spiritus, qui a Filio datur et mitiitur, et ipse
unus , e£. non. plures , neque ez pluribus unus, aed
solus ipse Spiritus ; nam cum unus sit. Filius, vivens
Verbum, unam oportet esse per[ectam, completam-
que sanctificantem, el illuminantem vitam, que ope-
ratio ipsius εἰ munus est; que ex Paire dicitur
procedere, quanie a Verbo, quodez Patre est, sine
ulla lursitatione elucet, mittitur et datur,

8. Elucendi verbo quidam mordicus inhzrent ,
Waduutque eo promulgaüonem indicari, non ex-
sistentiam ; namque. per. procedere. antea positum
exsistentiam  manifestari, Si. itaque Spiritus pro
«edere. dicitur ex Patre, quoniam a Verbo mani-
festatur, cum non menifestatur , neque ex Patre
prucedere dicetur, An igitnr ante rcs conditas,
sivo sensiles, sive intellectuales, quibus a. Verbo
wuifestatus est. Spiritus sanctus, non dicetur ex
Pawre. procedere? Quemadmodum euim quopiam
dicente hominem essentiam. animatam , sensilem,
«quandoquidem animal est, si alius causam ever-
tere possit, inducetionem etiam. evertet : eadem
vatione talium hominum suppositione. suhraota,
quod inde coliigitur, quantum in ipsis est, destrue-
tur.

9. Et hi quizem adhus, propter quid divatur,
Siritus ex Patre. procedere, quaxrent. Nos verum
dictionis siguilicatun assuentes, hunc in módun
argunrentemur. Spiritus ex Verbo, per. Verbuin
scilicet profluit ex. Pawre, quemadntodum ex. sole
per himen illuminans splendor. ld cum ita sit,
et. Verbum ex Paire coufitemur ; propterea ct Spi-
ribus ex Patre procedere dicitur. Usurpat vero dic-
tionem. elucet, a4 similitudinem vibe illumiuantis;
ideoque. et. Verbi operationem, vivam. scilicct οἱ

ἤτοι διὰ τοῦ προσεχοῦς. Tavtór γὰρ δύναται ἡ
&X πρόθεσις καὶ ἡ ἐξ. Kal τοῦτο σύνηθες καὶ
αὐτῇ τῇ Γραρῇ, καὶ τοῖς ἁγίοις Πατράσιν orx
ἀγνουύμενον. Καὶ el μὲν ἐκ τοῦ Υἱοῦ ὡς ἐκ τοῦ
Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ εἰ ἐξ ἀμφοῖν, ὁμοίως
δὲ καὶ εἰ ἐκ πρώτης μὲν αἰτίας τοῦ Πατρὸς, ἐκ
τοῦ προσεχοὺς δὲ τοῦ Υἱοῦ, ἅπερ φησὶν d μέγας
᾿Αθανάσιος, ὁ μέγας Κύριλιος, ὁ Νύσσης Γρὴη-
γόριος, οὐκ ἂν ὁ σορὸς ᾿Ιωάννης ἀντιρθέγξαιτο,
d.LU ἐρεῖ καὶ αὐτὸς ὅτι, οὕτως xal ἐκ τοῦ ΥἹοῦ τὸ
Πνεῦμα. Διὰ τοῦ Υἱοῦ γὰρ, φησὶ καὶ αὑτὸς, ὡς
ἰσοδυναμούσης τῆς διὰ καὶ τῆς ἐξ. ΕἸ δὲ ὦ: ἐτ

tlas τῶν ἁγίων οὐδεὶς, xal ἀντιφθέγξεται, καὶ

ζ΄, Πολλοὺς δὲ χαὶ ἄλλους τῶ» νεωτέρων ebplaxo-
μὲν ἐνισταμένου; μὲν πρὸς τὸ, ἐχ τοῦ Υἱοῦ, vata-
σχευάζοντας δὲ χαὶ μάλα γενναίως τὸ. CU Υἱοῦ. Καθ’
ἣν πρ'διεσημηνάμεθα δήλωσιν, Ὅθεν οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι
παθόντες ἀρτίως τινὲς οὐχ ἀνέχονται τὸ Πνεὔμια δι"
Υἱοὺ προσέρχεσθαι παρὰ τοῦ Πατρός. "Δλλ᾽ Üxo-
μὲν οἷα περὶ τούτου διδάσκει τὸν ἐπίσκυπον Σεοα-
πίωνα δι᾽ ἐπιστολῆς ὁ τῆς ᾿Αγανασίας ἀξ' Ovupo;*
“ὥσπερ γένγημα μογογεγὲς ὁ Υἱός ἔστιν», οὕτω
καὶ τὸ Πνεῦμα πορὰ τοῦ Υἱοῦ διδόμενον καὶ
πεμπόμενον, καὶ αὑτὸ ἕν καὶ οὐ πο.1ὰ, οὐδὲ ἐκ
πολιῶν ἕν, d.Llà μόνον αὐτὸ Πνεῦμα. Ἑνὸς γὰρ
ὄντος τοῦ Υἱοῦ τοῦ ζῶντος Adyov, μίαν εἶναι δεῖ
τελείαν καὶ πιήρη τὴν ἁγιαστικὴν ζωὴν, οὖσαν
ἐνέργειαν αὐτοῦ καὶ δωρεὰν, ἥτις γε ἐκ Πατρὲς

C “έγεται ἐκπορεύεσθαι, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ Λόγιυ

τοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁμοιλογουμένως ἐκιιάμπει, καὶ
dsoctéA.lerca xal δίδοται.

v. Ἐπιφύονται τῷ ἐχλάμπειν τινὲς, val φανε-
Ε σεως εἶναί φασιν αὐτὸ δηλωτιχὸν, οὐχ ὑπάρξεως"
τὸ γὰρ ἐκπορεύεσθαι προδεδηλωκέναι τὴν ὅπαρ-
ξιν. Εἰ τοίνυν ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα λέγεται παρὰ
τοῦ Πατρὺς, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ Λόγου φανεροῦττι, μὴ
οὕτης τῆς φανερώσβως, οὐδ΄ Ex. τοῦ Πατρὸς λέγοιτ᾽
ἂν ἐχπηρεύεαθαι, Τί γοῦν πρὸ τοῦ γεγονάναι τὴν

τίσιν, εἴτε τὴν νοητὴν, ἔνθα παρὰ τοῦ Λόγου πὸ-
φανέρωται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ à» αὑτὸ 2i-
χθεέη ἐκπορευόμενον ix Πατρός; Ὥσπερ γὰρ εἴ
τινος τὸν ἄνθρωπου λέγοντο; οὐσίαν ἔμψυχον, αἰσῦη-

D τιχὴν, ἐπειδὴ ζῶον ἐστίν " εἴπερ ἔχει τις ἕτερος τ

αἴτιον ἀνελεῖν, συνανέλος xal τὸ συμπίρασμα, τὸν
αὐτὸν τρόπον τῆ; αὑτῶν ὑποηέσεω; ἀνατετρα“μὲ-
νος, τὸ δῆθεν συναγόμενον, ὅσην τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς, 2u-
σχκίδασται.

υ΄. Καὶ οὗτοι μὲν ἔτι δι᾽ ὅ λέγεται παρὰ τυῦ Πα-
τρὸὺς ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα ξητείτωταν, ἹΠεῖς
δὲ τὴν ἀληθῆ προτλαδόμενοι σημαπίαν τῆς hieu,
οὕτως συλλογισόμεθα, Τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Λόγου,
τοντέστι, διὰ τοῦ Λόγον πρ’εισιν Ex Πατρὸς, ὥσπερ
ἐξ ἡλίου διὰ τοῦ φωτὸς φωτιστιχῇ λαμπτδών. Καὶ ἀ-
πειδὴ τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ δὲ Λόγος &x τοῦ Πατρὸς μον ό-
ήταν διὰ τοῦτο xal τὸ Πνεῦμα παρὰ lazo»; E«-
πορτύεσθηαι λέγεται, Κέχρηται δὲ τὸ ἐχλώμπειν ὁ
ξιάγκαλος λέξει, κιυταλλήλω; τῇ φωτιστιχῇ qud.

Digitized by Google
