425

ATHANASII CP. PATRIARCILE

496

ac illustret eos qui illuminationis causa ad eam A τῆς σοφίας Θεοῦ ἐπάνω; ὄρους κειμένης, χαὶ τη) av-

concurrunt. Ceterum vobis a. Deo charitatis retri-
buatur, quidquid laboris propter claritatem sus-
cepistis, et utrisque nostrum merces conferatur :
quandoquidem et mos insolubili amoris vinculo
astricti, non levi de causa a vobis nos segregavi-
mus, sed ut ille magnus preco ait, « Qui sanctus
Deus consilia iniit quis dissipabit ? » Naim cum ille
οἱ conspectu et alloquio charissimorum nos indi-
gnos judicaverit, id. solum vobis suadere convenit
ut pro nobis preces fundatis : ne etiam hac in parte
ἃ vobis dilectis et amicissimis meis sejungar ; cum
qvibus, o Fili Dei vitae largitor, nobis in colesti-
bus illis exercitibus choreas agere concede, Matris
iutercessione quae te peperit, necnon apostolorum,
martyrum et omnium sanctorum tuorum.

γούση; τοὺς Évexev φωτισμοῦ πρὸς αὐτὴν ἐπιτρέ-
χοντας * πλὴν καὶ ἡμῖν ἀντιμετρηθείη πρὸς τοῦ τῆς
ἀγάπης Θεοῦ ὅσον xal δι᾽ ἀγάπην χεκοπιάχατε, xai
ἡ ἀντάμειψις ἀμφοτέρυις δαψιλευθείη, Ἐπεὶ xol
ἡμεῖς τῷ περὶ ὑμᾶς ἀλύτῳ συνδούμενοι πόθῳ, οὐχ
ὡς ἔτυχε διεστήσαμεν αὐτοὺς ἀφ᾽ ὑμῶν (1), 4A4' ὥς;
foy ὃ μεγαλοφωνότατος ὑποτίθεται " « "A ὁ θεὸς ὁ
ἅγιος βεθούλευται, τίς διασχεδάσει ; » Ἐκείνου "γὰρ
χρίναντος ἀναξίους ἡμᾶς καὶ θέας καὶ ὁμιλίας αὖ-
τῆς τῶν φιλτάτων, πειθαρχεῖν χαὶ ὑμᾶς ὀφειλό-
μενον (2) ὑπερεύχεσθαι μόνον ὑμᾶς ἑξαιτοῦντες, μὴ
χἀχεῖθεν ἀποζευχθεῖεν (5) πρὸς θεοῦ φιλουμένων καὶ
φιλτάτων ὑμῶν * μεθ᾽ ὧν, Υἱδ Θεοῦ ζωοδότα, ταῖς"
στρατιαῖς xat ἡμᾶ; συγχορεῦσα: ταῖς οὐρανίαις εὑδό-
χησὸν πρεσθείαις τῆς σε τεχούσης μητρὸς, καὶ ἀπο
σ ὅλων, καὶ τῶν μαρτύρων, καὶ πάντων ἁγίων gov,

Δι pluribus idem Athanasius in una ex epistolis a nobis supra recensitis causam abdicationis primi ae
secundi patriarcliatus exponit; quam quidem epistolam bic integram cum nostra versione exhibere libet.

Epistola, quomodo et quare prima et secunda
patriarchatus abdicatio facta sit.

*Cum Christi Ecclesiam primum quadriennio re-
ximus, o bomo Dei, quando ea de re nos interro
gasti, quo tempore sanctus meus imperator in
regina urbium non morabatur, sed in Oriente ur-
gente bello degebat, quod Deus castigationem
: orthodoxis ob contemptum evangelicorum' przcepto-
rum et divinarum legum immisisset; immanem
illam videlicel Barbarorum irruptionem οἱ impe-
tum ; unde non aderat qui tunc in dirigenda Christi
"«ereditate δὰ evangelicas et legales voces et. ad
pascua, míhi patrocinaretur; attamen gratia. Sal-
vatoris mei juvante ad Dei placitum pro judicio
et faculiate mea subditos compellere non segnis

eram ; laicos videlicet, sacerdotes, episcopos et

monachos ; atque. adversantibus undique plurimis,
εἰ clam publiceque insidiantibus, ac Satanica ma-
litia offendicula mihi in via parantibus, sermoncs-
que mulios iniquos adversum me confiugentibus,
una in Deum spe ejusque solo patrocinio juvabar :
exspectans num inimici mei paenitentia, timore
Dei ἃς veritate flectereitur , ac. flnem facerent
mendaciorum el. calumniarum, quas mendacii pa-
ter in animabus eorum inspergebat : maximeque
si potentissimus imperator meus ad imperatoriam
urbem citius accederet, hincque ex studio veritatis
et justitie secundum Deuu; examen haberetur; ita
ni imperatoria permotus prudentia non impios
perdere, sed solum omnia labia dolosa frenaret,
Amo etiam ut ea qux ex diabolica suggestione vanc
vulgabantur, quasi ab igne animalcula alata con-
sumerentür:ac non solum przlteritorum vindictam
faceret; sed etiam perfectum, assiduum δὲ immo-
bile patrocinium przberet pro futuris eventibus :
ac omnino confidebam me ad Dei placitum acturum

(1) Legendum ὑμῖν...
i93 An ἡ λεῖς ὀφείλομεν.

Γράμμα, περὶ τοῦ πῶς καὶ διατί τὰ τῶν παραι-
τήσεων, τῆς πρώτης φημὶ καὶ δευτέρας, ἐγέ-»
γοντο. .

Tni Χριστοῦ Ἐκχλησίας τὸ πρῶτον ἐπὶ μόνῃ
πετραετίᾳ γενόμενοι, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, ἐγχρατεῖς
ὡς ἢρώτησας, τοῦ ἁγίου μὸν αὐτοχράτορος μὴ ἐν-
δημοῦντος τῷ τότε τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων " ἀλλὰ
περὶ τὴν "Eo τὰς διατριδὰς ποιουμένῳ ἐχστρατείας
κατεπειγούσης ἕνεχεν τῆς ἀπολυθείση; παιδείας

Ο ἀπὸ Θεοῦ ὀρθοδόξοις δι᾽ ἀθέτησιν προσταγμάτων

εὐαγγελιχῶν xal ἁγίων νόμων, τῆς ἀνυποστάτον
φημὶ βαρδαριχῆς ἐχδρομῆὴς καὶ χινήσεως;. Ἔνθεν
μὴ ἔχων τὸν ἀντιλαμδανόμενον εἰς τὸ τὴν χληρου-
χίαν ἰθύνειν Χριστοῦ πρὸς τὰς εὐαγγελιχὰς καὶ
νομίμου; φωνὰς xal νομὰς, ὅμως ὡς δυνατόν μοι
δωρεᾷ καὶ χάριτι τοῦ Σωτῆρός μὸν πρὸς τὸ δοχοῦν
μοι θεάρεστον καταναγχάζειν οὐ χατενάρχουν λαῖ-

"xoUs, ἱερεῖς καὶ ἀρχιερεῖς, xal μονάζοντα;, xal

ταῦτα “πληθυνομένων Éxácto:s τῶν ἀντιχειμένων
μοι, χαὶ ἐνεδρευόντων ἀφανῶς τε καὶ προφανῶς,

᾿πιθέντων μοι σχάνδαλα ἐχόμενα τρίδους σκαιωρίᾳ

σατανιχῇ, καὶ λόγους ὅτι πολλοὺς παρανόμους κατ᾽
ἐμοῦ τεκταινόντων, μιᾷ xal “μόνῃ τῇ ἐπὶ τὸν Os2v
ἐτρεφόμην ἐλπίδι xal ἀντιλήψει- ὡς ἃν τοῖς ἀνθι-

D σταμένοις χακῶς μεταμέλεια ἐπιχάμψῃ, xai φόδος
'8:,0 καὶ ἀλήθεια παυσαμένους ψευδολογιῶν xol

διαδολῶν, ὧν ὁ τοῦ ψεύδους πατὴρ ταῖς αὐτῶν ἐν-
σπείρει ψυχαῖς " καὶ μᾶλλον εἰ καὶ ὁ κραταιὸς αὖ-
τοχράτωρ pou πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἀναζεύξει
ταχύτερον, χἀντεῦθεν ἐξετασμὸς φιλαλήθης xai φι-
λοδίχαιος xal φιλόθεος, xal ταῦτα πρὸς βασιλείου
περιωπὴς ἐχφερόμενος, οὐχ ἀσεθεῖς ὀλέσει xol μό-
voy xai πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια φιμωθήσονται,
ἀλλὰ xai τὰ θρυλλούμενα (sic) μάτην δαιμονιώδει
ὑποδολῇ, ὡς ἀπὸ πυρὸς ζωῦφια πτερωτὰ φλογισθὴ-
σονται, Καὶ τὴν ἐχδίχησιν o9 μόνον τῶν πσρεληλυ-

(5) Forte ἀπυζευχθεΐην vel ἀποζευχθείγμεν.

Digitized by Google
