439

GEORGII CYPRI! CP. PATRIARCHJE

40

eoincidat ut et animalia οἱ omnino animata sint, A ὅλοις ἔμψυχα τὴν ὑγρότητα ἀποβαλόντα, ᾿Αλλὰ μὲν

“«Φ4| humiditate carent, Sed preter csetera. maris
tanquam maxime proprium fetum dico esse pi-
scium et n»tatilium omnia genera; quod qua ra-
tione etsi. digne quis admiretur, intelligat? Nam
quod ad alia attinet animalia preterquam quod de
humido participent, est aliqua ratio eur et de aliis
elementis participent: pisces autem pure ex aquis
sunt, iu. iis primum generantur et crescunt et ad
finem usque nutriuntur, ingenti quidem multitu-
dine : adeo ut si eorum numerus animalia terre-
Stria non excedat, minorem lamen esse nemo
' utique dixerit, et minime is qui satis peritus est.
Ut picrimum insuper pisces hominum generi con-
ducunt quibus et nutrimentum sunt et. valde qui-
dem congruum (um corporibus ipsis, tum iis qui-
bus necesse est ab hisce se saturare. Quod ser-
mone exprimere etsi minus licest, sola experientia
docet. :
Nee sane tantum propter ea qux dicta sunt ap-
paret utilitas aqu: et maris, expedil enim utrum-
«ue affirmare (nec aliter sentio), minime horum
tantum gratia mare admiratione dignum esso, sed
et propterea quod nos ipsi illo usi simus cum vitz
nostra utilitate. Pretermitto etiam dicere quomodo
aqua animalibus reficiat corpora et dum eam bibunt
et dum ea abluuntur; et quomodo panis illa misce-
lur et quomodo pene non sit cibus nisi cum aqua
cogatur ; et quod sales non aliunde habemus, nisi

ex hae concretos, et insuper, quomodo illa quasi α

animetur cibus et suavitatis quam maxime parti-
ecps fiat et hominibus prorsus gratus sit, et prz-
ter dicta, quod sordes purget aqua et maculas
eluat οἱ inquinarventa removeat et faíftores; hec
enim manifestissime nota sunt. Et sane alia sunt
ad qui nobis aqua opus est; nam qua ralione
8lfquis brevi tempore enarrel ea quibus universa
vita humana non sufllceret, si vellemus sigillatim
exponere quecunque hominibus ex mari accedunt?
Sed, uti par est, accipere debemus εἰ tanquam
obscuram quamdam adumbrationem existimare
sermenem illum qui de his instituitur. Εἰ quoniam
multa sunt quà ad humanam vitam conducunt,
nec omnis terre pars omnia ferat, neque omnis
multitudo omnium utilium ibidem proveniat loci,
' sed illa quidem Asia liabeat, hxc autem Europa,
alia vero Africa et alia terra regio alia, uisi di-
siantes continentes conjungeret mare et homines
qui undiquaque sunt, per illud commercium ha-
berent cum aliis qui ubicunque terrarum sunt,
Jicet paucis necessariis satis abundaret aliqua na-
Uo, deficerent tamen plurima
mare alii aliis quze necesse habent, suppeditant ;
et admiranda quedam communio bominibus et
ubertas victus est; quoniam ea qua vitam no-
.stram sustentant undiquaque per boc elementum
apportantur ; et existimare oportet mare non di-

*
ὃ

D

nune autem per .

. wisas nec ἃ se invicem distantes facere continen- .

e$; nam non accedo il'is ev. veteribus qui. hoc

τὴν ye παρὰ «E))a θαλάτσῃ οἰχειοτάτην φορὰν,
τὰ τῶν ἰχθύων λέγω καὶ νηχτῶν πάντα γένη, πῶς
ἄν τις κἂν ἀξίως θαυμάτοι περινοῶν ; Τὰ μὲν τοίνυν
ἄλλα τῶν ζώων, πρὸς τῷ τοῦ ὑγροῦ μετέχειν, ἔφτιν
οὗ καὶ τῶν ἄλλων πρώτων σωμάτων μετέχει" ἰχθύς:
δὲ καθαρῶς ἐκ θαλάσσης, ἐν αὐτῇ τὴν ἀρχὴν χαὶ
γεννώμενοι καὶ αὐξόμενοι, χαὶ διὰ τέλους τρτφί-
μένοι, πολλοὶ μὲν τὸ πλῆθος " ὡς εἰ καὶ τὰ χερσαῖα
μὴ ὑπερθάλλει τὸ xaz* αὐτοὺς, ἐλαττοῦτθαι πλὴν
οὐξεὶς ἐρεῖ, οὐχοῦν ὃ γ' ἐπιεικῶς ἐπιττάμε ος,
πλεῖστα δὲ χαὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων χρήσιμοι γένει,
οἷς τέ τροφὴ γίγνεται, xol μάλα χατάδηλος τοῖς
σώμασιν ἐντεῦθεν αὐτοῖ;, καὶ οἷ: αὖ τὴν ἄλλην
χρείαν ἔστιν ἐκ τούτων ἀποπληροῦν, ἣν λόγῳ
μὲν εἰπεῖν οὐκ ἂν οἷόν τ᾽ εἴη, πεῖρα δὲ υόνον δι-
δάσχαλος.

Οὐ 6f; μόνον τῶν εἰρημένων χάριν τὸ τοῦ ὕδατος
χρῆμα J| τὸ τῆς θαλάσσης, ἔξεστι γὰρ ἀχούειν
ἑκάτερον, οὐ διαφέρομαι, οὐχὶ τούτων ἕνεχα μόνον
θαύματος ἄξιον, ἀλλὰ καὶ ὧν ἡμεῖς χεχρήμεθα
αὐτῷ συμφερόντως τῷ βίῳ. Καὶ ἀφίημι λέγειν ὡς
ἀναχτᾶται τὸ ὕδωρ τοῖς ζώοις τὰ σώματα, τοῦτο
μὲν πίνουσι, τοῦτο δὲ καὶ λονομένοις " xal ὡς
ἄρτος φύεται ὕδατι, καὶ ὡς οὐκ ἔστιν οὐδὲν σχεδὸν
εἰς βρῶσιν, ὅ τι μὴ μεθ᾽ ὕδατος χρηματίσαι, xat
ὅτι τοὺς ἅλας οὐχ ἄλλοθεν ἔχομεν ἢ ἐχ τούτου
συνισταμένους, μεθ᾽ ὧν οἷον ἐμψυχοῦται τροφὴ,
καὶ ἡδονῆς ὡς πλεῖστον μετέχει, καὶ ἀνθρώποις
καθάπαξ ἐστὶν aipsth, καὶ πρός γε τοῖς εἰρημέ-
νοις, ὅτι xal ῥύπους καθαίρει τὸ ὕδωρ xol κηλῖδας
ἐχπλύνει, καὶ μολυσμῶν ἀπαλλάττει καὶ δυσωδίας *
Ὑνώριμα γὰρ τοῦτα περιφανῶς " τὰ δέ γε μὴν
ἕτερα εἰς ὅσα ἡμῖν ἀναγκαίως ἔχον ἐστὶ τόδε, πῶς
ἄν τις ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ διέλθοι ; Οὐ γὰρ ἂν βίος ὅλος
ἀνθρώπινο; ἀποχρήσοι, βηυλομένοις καθέγχαστον
διελθεῖν, ὅσα τοῖς ἀνθρώποις Ex θαλάττης προσγί-
γεται, Πλὴν ἄψασθδι χρὴ μετρίως xol ὅσον ἀμυ-
δράν τινα σχιαγραφίαν τὸν περὶ τούτων οἴεσθαι
λόγον. Πολλῶν τοίνυν ὄντων ἅ γε εἰς τὸν ἀνθρώ-
πινον βίον τελεῖ, οὐχ ἅπαντος δὲ μέρους γῆς τὰ
πάντα φέροντος, οὐδ᾽ ἀθρόον τῶν χρησίμιον ἀπάν-
τῶν ἐν ταυτῷ ἀναδιδομένων, ἀλλὰ τὰ μὲν "Asía;
ἐχούσης, τὰ δὲ Εὐρώπης, ἕτερα δὲ Λιδύης, καὶ
ἄλλα ἑτέρον χλίματος γῆς, ἂν μὴ συνάπτουσα ἣν
πὰς διεστώσας ἠπείρους θάλασσα, xal ἄνθρωποι διὰ
ταύτης ἐπεμίσγοντο οἱ ἀπανταχόθεν τοῖς ὁποιδήποτε
τῆς, κἂν ὀλίγων μὲν τῶν ἐπιτηδείων εὐπόρει τὸ
γένος, ἀπελείπετο δὲ τῶν πλείστων " νυνὶ δὲ διὰ
θαλάττης ἀλλήλοις τὰ πρὸς ἀλλήλων διδόασι καὶ
θαυμασία τις κοινωνία τοῖς ἀνθρώποις ἐντεῦθεν,
καὶ ἀφθονία βίον, ἐπεὶ καὶ τὰ συνεχτικὰ τῆς ἡμε-
τέρας ζωῆς ἀπανταχοῦ διὰ τοῦδε τοῦ στοιχείου
χομίζεται, xal γε μὴ διαιρεῖν, μηδὲ ἀποδιιστᾷν
ἀλλέλων τὰς ἠπείρους νομίζειν προσήχει τὴν θά-
λχσπαν" οὗ γάρ τοι συντίθεμαι οἷς τῶν πάλαι ταῦθ᾽
οὕτω; ἐδύχει, τουναυτίον μὲν οὖν συνάπτειν xal

Digitized by Google
