ACT

GEORGII CYPRII CP, PATRIARCH.E

[0

Tale quid Themistocies nunquam excogitavit. Quod À Τοιοῦτον Gejucrox.tic οὕποτ' ἐνόησε. Σοφίας

sapientie laudem ferret (1).

Typhone multiplicius (8).

Talenii talenta. De valde divitibus.

Colophonem imposuisti. De magnis rebus, et ef-
ficaci suffragio (5)

Quod est in corde sobrii, est in. lingua ebrii (A).

Fumum fugiens, in iguem incidit (5).

Canis delictum sus nit (6).

Cerebrum excussum esse mihi videris.

Scabentem. mutuo scabere. De iis, qui se mutuo
aut ledunt aut juvant. Translatione ducta ab asivis
qui se invicem scabunt.

Οταεὶ filio taciturnior (7).

Quare te. non. suspendisti, ut. Thebis heros fias ?
Thebis enim qui. sibiipsis mortem intuleiaut, ho-
nore s(ficiebastur.

Hipparchi murus. lipparchus enim Pisistrali
füius, circum l'vd ia murum construxit, in. quen
Athenienses nullum sumptus facere coegit.

Cerebrum excussum esse mihi videris.

Consilium quidem Dei fuit, factum. autem. meum.
lioc enim lepidiori sermone reipub. przfecti ute-
bautur, ac si dicerent, Deus quideim rem sugges-
sit, ego autem confeci,

Apio indiget, De periculose zgrotantibus. Soli-
tum enim apio monumenta vestire.

Simius tragicus. 1n eos qui, nullius alioqui di-
guitatis, gravitatem sibi adfingunt.

Injuria ez injuria, ex. probro probrum.
Super asini umbra. De iis qai super re nullius
momenti deficiunt (8).

(1) Themistoclea vafrities etiam proverbio cele-
prata. Sic Eunapius Sardianus : Ὀδύσσειόν τινα
καὶ θεμιστόχλειον παρεληλυθὼς πανουργίαν, Eluxit
autem potissimum quando spuriorum eL legiti-
morum discrimen sustulit : de quo Plutatchus et
parcmia εἰς Κυνόσαργες. ltem, quando Xerxem
astutia sua in fegam convertit. Aristoph. in Equi-
tib. proverbio usus, quod Pirzeum muro cireumdari
voluit. Sapiens vero habitus propler interpretatio-
nem ozaculi Delphici de wiuro ligneo. — PANTINUS.

(3) Parcemia est ex Pliedro Platonis, qui est de
pulchro : quem locum etiam Plutarchus descripsit
libro Adversus Colotem. Verba Platonis sunt:
Σχοπῶ ob ταῦτα, ἀλλὰ ἐμαυτὸν, εἴτε τι θηρίον ὧν
τυγ,άνω Τυφῶνο: πολυπλοχώτερον, καὶ μᾶλλον
ἐπιτετυφωμένον, εἴτε ἡμερὼτε ρόν τε xai ἁπλούστε-
ρὸν ζῶον θείας xtyb; καὶ ἀτύφου μοίρας φύσει με-
πἕἐχον. Non ista, sed meipsum considero , num bel-
lua quadam sim Typhone multiplicior jactantiorque,
sive mansuetius aliquod εἰ simplicius animal divine
cujusdam ab omni (astu aliene sortis natura parii-
ceps. Que. Socratis. verba non ad subvertendam
vitam, sed ad fastum stuporeuque moiestasque et
nimias illas hominum de seipsis opiniones atque
jactantiam inde expellendas lutarchus facere ait:
«qua ipsa quoque hauc parcemlam satis. cxplicant.
De Typhone, seu, ( ut Latini poete, eorumque
princeps semper appelant. Τυφῶν quoque Τυφῶς
Pindaro Pythio:je, Ὁ i. 1.) Τυρίιαο ἐχατογχεφάλῳ,
quomodo Tellus, ob cadem gigantum irata, Jovem
apuJ Junonem c.humviatla sil: illaque rem Sa-

Ὑὰρ δόξαν οὗτος ἀπηνέγχστο.

Τυῶγος zxoAvzAoxarepor.

Ταλάντου τάλαντα. Ἐπὶ τῶν σφόδρα πλουσίων,

Τὸν xoAogóra ἐπέθηκας. "Exi μεγάλων πραγ-
μάτων, xal ἐπὶ βεθαίου ψήφου,

Τὸ ἐν τῇ καρδίᾳ τοῦ νήφοντος ἐν τῇ γλώσσῃ
τοῦ μεθύυντος.

Τὸν καπγὸν φεύγων εἷς τὸ πῦρ ἐνέπεσεν.

Τὸ χυγὸς κακὸν ὗς ἀπέτισεν. "Evi τῶν ἄλλων
ἀμαρτόντων, ἄλλων δὲ δόντων δίκην,

Τὸν ξύοντα ἀντιξύει». ATh μεταφορᾶς τῶν
ὄνων". ᾿Αλλήλους γὰρ ἀντικνήθουσιν, "Eni ὠφελούν-
των f] ἀντιόλαπτόντιυν ἀλλήλου:.

Τοῦ Κρείσου παιδὸς σιγημότερος.

9$ Τί οὐκ ἀπήγξω ἵνα Θήθῃσιν» ἥρως γίνῃ; Οἱ

γὰρ ἑαυτοὺς διαχειρίζοντες ἐν Θήβαις ἐτιμῶντο,

Τὸ ᾿Ιππάρχου τειχίον. Ἵππαρχος ὁ [Εεἰσιστρά-
του παρὰ τὴν Πυθίαν τεῖχος ᾧχοδύμησε, πολλὰ τοῦ
᾿Αθηναίους εἰς τἀναλώματα ἀναγχάτας,

Τὸν ἐγχέραλον κατασεσεῖσθαϊ μοι δοκεῖς.

Τὸ μὲν γόημα τοῦ Θεοῦ, τὸ δὲ κλέμμ᾽ ἐμόν,
Οὕτω vào ol δημαγωγοὶ ἀστεϊζόμενο: ἔλεγον" Ὁ μὲν
Θεὺς ὑπέδαλεν" ὁ ἐργασάμενος δὲ ἐγώ.

Τοῦ σελίνου δεῖται. Ἐπὶ τῶν ἰσχυρῶς νοσούν-
τῶν εἰώϑασι γὰρ στεφανοῦν σελίνοις τὰ μνήματα,

, £5

Τραγικὸς πίθηκος. πὶ τῶν παρ᾽ ἀξίαν σεμνυνο»

c μένων.

“γόρις ὕδριν ἔτικτε, καὶ ψόγος ψόγον,
Ὑπὲρ 6rov σκιᾶς. Ἐπὶ τῶν ὑπὲρ μηδὲν πονούν-
πων.

tnrno aperuerit, et ille duo ova ei dederit terra
occultanda, unde nasceretur qui Jovetn regno de-
truderet, aliaque id genus ληρώδη, longa est fa-
bula: quam vide apud Eustathium in Hia. B.
ejusque allegoricum | sensum. Malim autem legi
Τυφῶνος πολυπλοχώτερον θηρίον, Typhone multi-
plicior bellua, ex Platone et Plutarcho : quo usus et
Sextus Empiricus lib. 1 contra Losicos, eap. de
homine, aut Τυφῶγος πολυπλυχώτερος, εἰ Τυφ.
ποιχιλώτερος, Typhóne multiplicior et magis. va-
rius. Ip.

(5) Duodecim civitates Tonize conveniebant de re
communi consiliun captura, αἱ si quando suffragia
aequalia esse contingebat, Colophonii reliquum quod
cmtera vinceret apponebaat, Smyrnenses enim
advenas secum commorapt.s in $1a. potestate. ha-
bebant: pre quibus etiam suffragium lerebant.
Unde paromia de potentissimo ac firmo suflragio
usurpatur.

(4) Huc. pertinet paroenia E» oiv» ἀλήθεια : εἰ
Scnurius ille ab Athenao ei Euripide citatus :

Κάτοπτρον γὰρ εἴδους χαλχός ἐστ᾽, οἶνος δὲ νοῦ.
Forma cre lucet, vina produnt pectora.
ΡΑΝΤΙΝ.

(5) De iis qui cum leviora mala lugiant, in ma-
jora se inducunt. .

(6) Cum ob malum ab aliis commissum alii
puenas dederuut.

(7) Mutum enim filium Cre-us habuit. .

(8) Ferunt Demostlienem pro reo quodam peri-

Digitized by Google
