41)

ATHANASII CP. EPISTOL.E.

A

6. Γράμμα πρὸς τὸν αὑτοχράτορα διὰ τοῦ νομέμου Α ὑπήχοον. Epistola ad imperatorem, wt instituat

τὲ ἃ συνοικεσίου, Epistola ad. imperatorem, de le-
gitimo connubio,

7. l'gán ga περὶ τοῦ συναχθῆναι τοὺς ἀρχιερεῖς
ἐν τῇ Χώρᾳ ὅπως κοινῶς ἀπελθεῖν πρὸς τὸν αὐτο-
χοάτορα χάριν ὠφελείας χοινῆς. Epistola, de con-
gregandis in Ολοτα monasterium pontificibus, ut. ad
imperatorem communis uiilitatis causa simul conve-
niant.

8. Πρὸς τὸν αὐτοχράτορα γράμμα περὶ ἐλεημοσύ-
vni. ζητῶν βουλὴν περὶ τῶν αἰχμαλώτων. Ερὶ-
4'οἷα ad imperatorem de eleemosyna : consilium. ro-
gal circa caplivos.

9. Γράμμα πρὶς τὸν αὐτοχράτορα περὶ τινῶν
ὑποθέσεων μὴ διὰ μηνυτῶν στέλλεσθαι, ἀλλὰ στόμα

Ἐρὸ: στόμα. Epistola ad iünperatorem , de non B

mittendis per. nuntios certis negotiis, sed os ad os
significandis.

10. Γράμμα πρὸς τὸν aü:oxpázopa περὶ τῶν
ἀρχ'ερέων, ἵνα τῇ λαχούσῃ ἀποχαταστῇ ἕκαστος.
Epistola ad imperatorem, ut. singuli episcopi suis
sedibus restituantur.

11. Γράμμα πρὸς τὸν μέγαν διοικητὴν, ἵνα τὰ
ἀξιχήσαντα ἀποδῷ. Epistola ad magnum diecetam,
ΚΙ per injuriam ablata restituat.

12. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα διὰ τὰ χρυσό-
δουλλα, Epistola ad imperatorem propter. chryso-

bulla : ubi de rebus temporalibus monasteriorum
administrandis,

15. Γρόμμα πρὸ; τὸν αὐτοχράτορα, ἵνα ἕχαστος C

τῶν ἀρχιερίων ἀπέλθῃ πρὸς τῇ λαχούσῃ αὐτῷ.
Epi:stola ad imperatorem, ut singuli episcopi in suam
Ecclesiam concedant. .

14. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτυχράτορα, ἵνα τηρηθῶ-
σιν ἀσάλευτα διχαιοσύνη, καὶ σωφροσύνη καὶ ἔλεος,
Epistola ad imperatorem, ut justitia, temperantia et
misericordia immutabiles serventur.

15. Γράμμα πρὸ; τὸν αὐτοχράτορα περὶ τῶν óp-
χ'τρέων, ἵνα áz £ θη ἔχαστος εἰς τὴν λαχοῦσαν αὐτῷ,
ὅπως διδάσσῃ τὴν γαὴν αὐτοῦ. Epistola ad impera-
torem, ut. singuli episcoporum ad suum Ecclesiam
redeant, ut doceant pepulum suum.

16. Γμάμμα περὶ τοῦ μή τις ποιμὴν ἀπόστε-
ρεῖν ποΐμνιον, Epistola, ne quis pastor ovile de-
gerat. ᾿
11. Γράλμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, ἐχὼν ἢ ἄχων
τῇ λαχούσῃ ἀπελθεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς. Epistola ad
imperatorem, πῇ episcopi, vel sponte vel. inviti, red-
eant ad Ecclesiam suam.

48. Ἔν τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι γράμμα πρὸς τὸν
βασιλέα χῦρον Μιχαὴλ, ἵνα πρὺς τῶν μυρίων φροντίς
δων μελέτη μα ἔχειν καὶ τί ὑπεσχέθημεν, Epistola
ad imperatorem dominum Michaelem, ut. inter sex-
centas curas de iis. qua in sancto. baptismate pro-
misimus, solliciti simus.

19. Γράμμα πρὸ; τὴν δεσποίνην χῦραν Μαρίαν.
Epistola ad dominam Mariam imperatricem.

$0. Γρόμμα πρὸς τὸν abxoxpásopa, ἵνα m. :060m
εοὺς υἱοὺς αὐτοῦ cl; τὰ τῷ Θεῷ ἀρεστὰ, χαὶ πᾶν τὸ

liberos εἰ subditos omnes secundum Dei benepla-
cita,

91. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοκράτορα περὶ ἐπιστρο-
φῇς πρὸς Θεὸν, καὶ ἵνα ἐπιγνῷ ἕκαστος τὰ οἰκεῖα
καὶ τὰ κοινὰ, καὶ περὶ τοῦ τετριγότος κτύπου ἐχείνου.
Epistola ad imperatorem de conversione αὐ Deum,
et ut cognoscat untsquisque privata ac publica, et de
strepitu. facto.

92. Γράμμα mph; τὸν αὐτοχράτορα, ἵνα mo-
λιτεύηται διχαιοσύνη, καὶ Exso;, καὶ ἀλήθεια, Epi-
stola ad imperatorem, μὲ administretlur. justitia,
miseralio et veritas.

95. Ἰράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, ἵνα uh &va-
θάλλῃ ποιεῖν τὰ καλά, Epistola ad imperatorem,
ne bona facere differat.

ὧι Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοκράτορα, περὶ τῶν
θεοχτόνων Ἰουδαίων, ἵνα ἐξέλθωσιν ἐκ τῆς πό-
λεω;. Epistola ad imperatorem, de Deicidis Judeis,
ut ex urbe discedant.

95. Πρὸς «bv αὐτοχράτορα περὶ ἧς ὀφείλουσιν ἐπι-
μελεία: ἐνδείχνυσθαι οἱ βασιλεῖς πρὸς τὸ ὑπήχοον
ἐν ἀρχαῖς τῶν ἱερῶν καὶ ἁγίων νηστειῶν, "lv5. δ’,
Ad imperalorem, quantam subditorum curam impe-
ratores gerere debeant in principio sanctorum jeju-
niorum. ]ndirt. ww. '

26. Πρὺς τὸν αὐτοκράτορα, περὶ αὑτοῦ xal αὖθις,
Ἶνδ. ε΄, Ad imperatorem, de eadem re. iterum, 1παἷ-
ctione v.

97. Πρὸς τὸν abtoxpá:opa περὶ τῆς τῶν Xpt-
αστουγέννων ἑορτῆς, ζητῶν χορηγηθῆναι σεπτὸν
πρόσταγμα προστάσσον, ἐξ ὥρα; ἕσπερινοῦ Zí6-
6áxou, xax βασιλικῆς ἑορτῆς βαλανείῳ, ἣ καπηλείῳ
μὴ εἰσαχθῆναι πρὸς πότον τινά, Ád imperatorem
de festo Nativitatis. Christi, rogans. venerandum
emitti decretum, ne quis a. vespera Sabbati et regie
festivitatis in. balneum aut. tabernam αὐ libandum
intromittatur.

28. Πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, προσχαλούμενος a5-
τὸν ἐν τῇ πανσέπτῳ χκοιμήσει τῆς πανυκεράγνυυ
Δεσποίνης χαὶ θεομήτορος. Αὐ imperatorem, invitans
ipsum αὐ Dormitionem intemerate et Deiparg Do-
minec.

39. Πρὸς «bv αὐτοχράτορα διανιστῶν αὐτὸν πρὸς

Ὁ ἔλεον. Ad imperatorem, δτοίαπδ eum ad müericor-

diam.

$0. Πρὸς «bv aütoxpátopa* ὅτι μὴ πρὸς εὐχὰς
οἱ μετὰ τοῦ βασιλέως ἐν τοῖς κατηχουμενείοις συν-
ελθόντε:, πρὺς δὲ τρυφὰς ἔδλεψαν. Quod ii qui
cum imperatore in. catechumencis conveniunt, non
ad preces, sed ad voluptatem respiciant.

$1. Πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, Ort μὴ προστάσσει
ἀπελθεῖν ἕνα ἕκαστον τῶν ποιμένων εἰς τὴν λαχοῦ-
σαν αὐτῷ ποίμνην. Ad imperatorem , cur non
jubeat pastores &ingulos αὐ gregem. suum pergere.

$3. Γράμιλα πρὺς τὸν αὐτοχράτορα, (va μὴ δι᾽
ὑπέρθεσιν μένωσι» ἀθεράπευτα ὅσα ἄττα μιχρὰ
ἀναφέρομεν, καὶ μὴ τῇ θυρίδι ῥιπτέσθυ μόνιν τὰ
γράμματα, Enistola ad imveratorem, ne ver dilu-

Digitized by Google
