ἐδὶ

Vire bene habenti amici adsunt.

Viro malis afflictio ainici sunt procul.

Vulpes bovem incitat. De statuta el wole quidem
exiguis, sed dolosis, qui magnos, sed amentes,
expugnant.

Ipsa dies. quandoque parens, quandoque noverca.
De iis qui interdum faustos, interdum infaustos
dies ducunt.

Simul da, simul aceipe. Quando cum co cui fidcs
habenda non est negotii aliquid transigimus.

Carbones (hesaurus, De iis qui spel sua successu
falluutur. .

A tardigradis asiuis equus prosilit. (1).

Umnia sapientibus facillima. De iis qui prudentia
res etiam dilliciles superant.

GEORGII CYPRI CP.

PATIUARCH.E Lu
'Avtp3c καλῶς πράσσοντος ἔγγιστα ilo.
'Arépóc κακῶς πράσσοντος ἐκποδὼν φίλοι.
᾿Αἰώπηξ τὸν βοῦν ἐλαύνει. ᾽πὶ τῷν δολερῶν
xiluxpüv, ὅμως δὲ μεγάλους καταγωνιζομένω
ἄφρονας.

*AAAote μητρυιὴ πέλει ἡμέρα, ἄλλοτε μήτηρ.
Ἐπὶ τῶν ποτὲ μὲν εὐημερούντων, ἄλλοτε δὲ ὄνση-
μερούντων.

"Apa δίδου xal Adp6ave, Ὅταν πρὸς ἄπιστον
συναλλάσσωμεν.

"Avüpaxsc ὁ θησαυρὸς γέγονεν. "Es τῶν ἐφ' οἷς
ἤλπισαν διαψευσθέντων.

᾿ΑἈπὸ τῶν βραδυσκελῶν ὄνων ἵππος ὥρουσεν.

*Aaayca τοῖς σοφοῖς εὔκολα. πὶ τῶν διὰ φρό-
νησιν πάντων περιγενομένων.

Argenteis hastis pugna, εἰ omnium victor eris (3). Β ᾿Ἀργυραῖς Jóyyaic μάχου, xal πάντων κρατή-

Omnis echinus asper. est.

Utrem excorias. ln eos qui insipienter quid
agunt.

Tibicinis vitam vivis. Ín eos qui de alieno vivunt,

Lues, porcelle, acinos vinaceos. Nempe qua edisti
reddes.

Supremam pravi. jactus pervenit ad Aten, De iis |

qui factis suis digna perpetiuntur.

Athos obumbrat Lemnia latus bovis (5).

A remo ad auggestum. 1n eos qui res magnas subito
aggrediuntur.

Teipsum nom. alene, canes. alis. In eos qui, cum
ipsi versentur in paupertate, aliis se alimenta
prabituros gloriantur.

Salis medimnum devorans. ln ingratos.

Currus bovem trahit, lu prepostere quid agentes.

Plaustralia verba. Hoc est, ingentes jactantize.

Homo euripus: anima euripus : mens. euripus ;
ratie euripus. 1n homines lubrice fidei.

Periit sus, et talentum, ei mozilla (ἃ).

Convive amicis nou. vocati. amici eunt, Simile
huic: Sponte bonis mos est convivia adire bono-
ram (5).

Aperte Musarum fores (6).

Mogistratus virum demonstrat (1).

Sal abiit illuc unde dimanaverat, De rebus male
scquisiis εἰ amissis. Mercatore enita salem in
navi vebente fluctus supervenientes salem in uati
anerserunt,

(Ὁ De iis qui ub exiguis ad majora progre-
diuutur.

(2) Quasi dicat, Auro omnia subiges. Philippo,
autein id oracuii datum ab Apolline, lioc indicaute,
ipsum per proditionem omnium fore victorem.

(5) Quod in Lemno bos esset ex albo confectus la-
pide, quem Athos ions obunibrat, Dicitur autein
in. illos qui axolest.a aut. damno aitquos alliciunt,

(4) ln eum qui qua aperaverat nou est assecutus.
Bicium porro ext ue noyUi» nou facus.

σεις.
Ἅπας ἐχῖνος τραχύς.
᾿Ασπὸν δέρεις. "Eni τῶν ἀνοήτως τι ποιούντων.

AbAntoU βίον ζῇς. "Eri τῶν ἐξ ἀλλοτρίων βιούν»
των.

᾿Αποτίσεις, xoipe, γίγαρεα. τοι, ἃ ἔφαγες ἀπο-
δώσεις.

᾿λπήντησε κακοῦ βουλὴ πρὸς ὑπερτάξην
"Atny. Ἐπὶ τῶν πασχόντων ἄξια ὧν ἔδρασαν.

Ἄθως καιλύκτει πλευρὰ Λημνίας βοός.

'AxÓ κώπης ἐπὶ βῆμα. Ἐπὶ τῶν ἀθρόως μεγί-
ctore ἐγχειρούντων.

Αὐτὸν οὐ τρέφων, κύνας τρέφεις. "Ἐπὶ τῶν
ἀπορούντων μὲν ἑαυτοὺς τρέφειν, ἄλλους δὲ ἐπαγ-
γελλομένων,

“λῶν μέδιμνον ἀποφαγών. "Eri τῶν àyapl-
στων.

"Auata τὸν βοῦν ἕλκει. "Eri τῶν ἀντιστρόφως
«κι ποιούντων. .

'Apataía ῥήματα. "Eri τῶν μεγάλων λόγων.

"AvOpuzoc εὔριπος, καὶ ψυχὴ, καὶ διάνοια, καὶ
τρόπος. Ἐπὶ τῶν ῥᾷστα μεταδαλλομένων.

"Απόλωλεν ἡ ὕς, καὶ τὸ τάλαντον, καὶ ἡ γγό-

θος.

"λνληεὶ κωμάζουσιν» ἐς φίλους φίλοι. Ὅμοιον
xa τὸ, Αὐτόματοι δ᾽ ἀγαθοὶ ἀγαθῶν ἐπὶ δαῖτα
ἴασιν.

᾿Αγεῳγμέναι Μουσῶν θύραι.

Ἀρχὴ ἄνδρα δείκγυσιν.

"Αλῶν δὲ φόρεος, ἔνθεν ἤἥλθεν, ἔνθ᾽ ἔθη. Ἐπὶ
τῶν χαχῶς κτηθέντων καὶ ἀποχτηθέντων. “Ἔμπορος
γὰρ ὅλα; ἐπιφερόμενος ἐν vet, κλύδωνος ἐπιγενο.
μένον, τοὺς ὅλας ἐν τῇ θαλάσσῃ ἀπέδαλεν.

(5) De iis qui non vocati alicubi se immisceat.

(6) De iis qui prompte el alacriter suaque

sponte, praestantissima ia quaque disciplina atse-
uuntur.

(1) De iie qui antequam ad magistratum adinoti
sunt, moderati esse. videntur, in ilio autem jam
constituti, improsi appareut. Theophrastus in
opere De paraimiis. Alu autem Jicunt Solonis esse
apophtieguia.

Digitized by Google
