^

481

ATIANASII CP, PATRIARCILE

i38

sent, nisi qui mortis umbram in vitam convertit À χαὶ λίθον χυλίειν ἐφ᾽ ἐχυτῶν αὐτοῖς ἐξεγένετο, Οἷς

in gratiam eorum qui spem in ipso firmam posue-
runt, illud compressisset : qui etiam ipserum la-
borem in capita eorum immisit, ita utipsi lapidem

in suam perniciem volverint : quibus illa eveniant -

precor (u Cliriste rex et Deus, qui gregis tui mise-
ricorditer recordalus es, quem possedisti sanguine
tuo) quz acciderunt illis Oreb et Zebee et Salmana,
96 eorum principibus qui superbe fremuerant ; eo
prorsus modo (2) quo isti adversus sauctuaria Dei
se gerunt. Ilis autem nullo jure, nulla. occasione
sive generis sive morum, regnum affectans , acer-
bissimus hominum, ac vere Dei osor, sui oblitus,
ac ea quie ne per somnium quidem assequi poterat,
attingere, ac instar procelle et diri turbinis omnia
miscere ac in profundum infidelitatis demergere
aggressus; quotquot e populo perditos homincs ac
imperio, imo potius Deo infestos reperit, maxime-
que ex lignariis sibi conciliavit ; nulla rationabili
occasione ductus, nisi quod perinde atque ille in
Scriptura memoratus insipiens, una cum gregalibus
suis, mente delususac deceptus exsecrandus bomo
bos senserit ae dixerit, « Non est Deus. » Uude
abominabilis factus ac delusus, velut mis«rabilis et
vilis passer periit, qui sese vel Deo terribiliorem
exhibiturum somniando speraverat, ac si muspino
se conferret. Quare una cum iis quos sibi amicitia
improbe devinxerat, hoc prophetico sermone deri-
detur: « Regnarunt, enim , inquil, sibi, non per
me; imperorunt et non noverunt me. » Neque
secum repularunt. (lli stupore perculsi homines,
necuon imperiiissimus ille dux eorum, qui cum se
hesterna die ex. sacerdotali ordine esse pradicas-
set, hodie gladio instructum se ostentare expetit,
eurruque vectus et scepira lenens apparet. Ὁ
justitia! qui audacie impietate spud sui similes
conspicua redimitus est, solis stupidae vangque
caluinnix fallaciis confisus, nec cogitabat non sine
Deo regi nostra, ac durum es:e contra stimulum
calcitrare, neque illam nobis tradit«m doctrinam
considerabat : « Per me,reges regnant. » Quz sane
non intellexerunt miseri homines, neque cogitarunt
capillos capitis sui numeratos esse; uod item
eorum signifer non. animadvertit, Adversus lomi-
nes. hujusmodi hac fórtassc precabatur divinus
David his verbis : « Decidant ἃ cogita!ionibus suis,
secundum iultitudinem impietatum eorum eapelle
οὐδ; » el si non p«euitenliau agere maturent, 8
fidelium certe ceu. decidant ; « et comprehendan-
tur in superbia sua, et de exseeralione et. men-
dacio vsque ad consuimmalionem annuntiabuntur ; »
scientes (siquidem velint ipsi qui corde perierunt)
quomodo Deus dominetur, conservet, curet, foveat
el protzgal, pium, religiosum, cruciferum, man-
Suelum, Christi amautem imperatorem nostrum,
meutque ipsius. bac divinitus inspire: € Si vo-
ueris in. viis ineis aubulare, inimicos tuos ponam

C

xai ἐπέλθο: μεθ᾽ ὧν συμμάχων καὶ εἴλοντο, Χριστὲ
βασιλεῦ xat Θεὲ, τῇς ποίανης εὐσπὶάγχνωξ μντρ
σθεὶς, ἧς ἐκτήσω τῷ πάθει σον, ofa χαὶ ὅστι τῷ
'Oph6 ἐκείνῳ καὶ τῷ Ζεδεὲ xal τῷ Σαλμανᾶν, xai
τοῖς ἄρχουσι tot; ἐχείνων φρναξαμένοις ὑπερηφάνω:,
οἷα xav οὗτοι τοῦ Θεοῦ τὰ ἀγιαστέρια, Ex. μηδενὸς τοῦ
δικαίου ἢ ἀφορμῆς ἢ γένους, ἢ τρόπου βασιλειῶντος
(sic) δριμυτάτου δριμέος, καὶ ὄντως ϑεοστυγουῦς ἐπι-
λησθέντος καὶ ἑαυτοῦ καὶ ἃ μηδ᾽ ὄναρ ἰδεῖν ἐφιχτὸν,
διαχένοις ἐπὶ τὸ δράξασθλι χατασπουδάσαντος, xoi
δίχην ϑυέλλης ὡς ἐχ τυφῶνος δεινοῦ διχταράξαι

γαὶ χαταδύσαι πρὺς ἀπιστίας βυθὸν, ὅσον ὑπέσα-
θρὸν εὖρε xal δύσνουν τῇ βασιλείᾳ ἐκ τοῦ λαοῦ"
Θεῷ δὲ καὶ πρότερον καὶ μᾶλλον ἀπὸ τῶν ξυλωτῶν
ἐξ ἀφορμῆς εὐλόγον οὐδεμιᾶς εἰς τοῦτο ἐλθὼν, ἢ Ex
τοῦ φρονηματισθῆναι xai μόνου, καθά mou ὁ τῇ
Γραφῇ προσαᾳδόμενος ἄφρων μετὰ τῶν ἀχολούθων
αὐτῷ φρεναπατηθεὶς ὁ ἐξάγιστος ὡς ὅτι οὐχ ἔστι
Θεός ᾿ ἐξ οὗπερ καὶ διεφθάρη βδελυ θεὶς καὶ δια-
παιχθεὶς ὡς στρουθίον οἰχτρὸν, ὁ φαντασθεὶ; ἐμφανί-
ζειν ἑαυτὸν, ὡς (peto, ὑπὲρ Θεοῦ φυδερώτατον, οἷα
πίτνο; ἁπτόμενος μῦ: σύναμα καὶ οἷς περιεάλω
καχῶς προσεταιρισάμενο;, ἐχεῖθεν μυχτηρισθέντας
xii ἀναφωνήσει προφητιχῇ. Ἐδασίλενον γὰρ, qt
σὶν, ἑαυτοῖς καὶ οὗ δι᾽ ἐμοῦ, ἦρξαν, καὶ οὐκ Eyvo-
ρισάν qus, μηδὲ τούτων λαϑόντες εἰς νοῦν οὗ ἐμδρύν-
τῆτοῖ, καὶ ὁ τούτων ἀπαιδευτότατος προεστώς * ὁ
χθὲς τοῦ βήματος ἕνα φημίζων ἑαυτὸν, καὶ σήμερον
ξιφηφόρος διψάσας φανῆναι xo φαντασβεὶς ἁρμα-
τηλατεῖν, σχηπτοῦχος, ὦ δίκη, ὁ τολματίας (sic) àva-
δηθεὶς (sic) αὐθωρὸν τοῖς ὁμοίοις αὐτῷ τὴν δυσσέ-
ὄειαν, μόνῃ θαῤῥήσας ἀπάτῃ χωφῆς καὶ ματαίας
διαδολῆς, ὡς ὅτι τῶν ἡμετέρων οὐδὲν ἀθεεὶ, καὶ ὅτι
σχληρὸν τὸ πρὸς κέντρα λαχτίξειν αὐτοὺς καὶ (sic)
ix τοῦ, « Δι’ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσι, » διδασχό-
μεθα, ἃ καὶ μὴ συνιέντες οἱ ἀλιτήριοι, οὐδ᾽ ὅτι
ἡμῶν καὶ αἱ τρίχες ἡριθμημέναί ἐχεῖθεν τῆς χεφα-
Ate ἢ καὶ αὐτῶν mputoupyó;. Περὶ τούτων γὰρ
τάχα κατηύξατο καὶ ὁ θεῖος Aavt5, « ᾿Αποπεσάτω-
92», ? λέγων, « ἀπὸ τῶν διαδιλιῶν αὐτῶν, κατὰ τὸ
πλῆθός τε τῶν ἀσεθειῶν xol ἀπιστιῶν αὑτῶν αὖ-
τοὺς ἔξωσον" » xal εἰ μὴ μετάνοιαν ἐπιδείξωνται
ταχινὴν, δηλαδὴ τῆς τῶν πιστῶν ὁμηγύρεως, € xal
συλληφθήτωσαν ἐν τῇ ὑπερηφανίᾳ αὐτῶν, καὶ ἐξ
ἀρᾶς καὶ ψεύδους μέχρι καὶ συντελείας διαγγελῆ-
σονται,» γνόντες, εἰ βούλοιντο, οἱ ἀπολωλεχότες xap-
δίαν, πῶς ὁ Θεὸς δεσπόζει καὶ συντηρεῖ xal φροντί-
ζει καὶ περιέπει ὑπερασπίζων τὸν εὐσεδῇ͵ xal θεό-
φρονα καὶ σταυροόρον ἡμῶν καὶ πραῆ καὶ φιλό-
χριστον ἄναχτα, εὐηχῶν εἰς νοῦν αὐτῷ θεϊκῶς, τὸ,
« ΕἸ βούλοιο ταῖς ὁδοῖς tou πορεύεσθαι, τοὺς ἐχθραΐ-
νοντάς σοι θήσομαι ἐν τῷ μηδενὶ, καὶ χεῖρα ἐπιδαλῶ
τιμωρὸν μαχομένοις σοι. » Καὶ γὰρ οὐ μόνον ἐνύ-
σταξαν οἱ ἐπιδεθτκότες τοῖς ἵπποις, ol τῷ δριμεῖ
συνεχδακχευθέντες ἤτοι τῇ ἀλογίᾳ, οἱ xa) ἀλόγων

(3) Serie mire perplexam sic. divinando vertimus.

Digitized by Google

