359

NICEPHORI BLEMMID.£

ERU

scilicet sanctum Deum esse, ejusdem cum Patre A she, xai ὁμοούσιον τῷ Πατρί τε xa* τῷ Υἱῷ, Διὰ τί

ei Filio essentie, Propter quid enim Filium asse-
verat Dei Filium, et ante secula omnia genitum
ex Patre, neque hoc solum, sed Deum rursus ve-
ται, et Patri consubstaulialem, el de Spiriiu san-
eto nibil tale prosequitur; sed postea cum de
ilius essentia et divinitate multi fuissent agitati
sermones, tum Dominum ipsum vocat, et cum
Patre, et Filio simul sdorarj, et conglorificari de-
elarat. Annon exinde jam manifeste confitebimur
Spiritum sanctum Deum esse? etiamne, si consub-
stantialem predicemus illis, quibuscum adoratur
ei conglorilicatur, de innovata fidei professione
judicium subibimus? et quis sanz mentis hec
dixerit? Hoc igitur 1nodo nihil prater fas morcm-
que accidet, si et. processionem ejusdem Spiritus
illi quidem Patres, qui tum floruerunt, suas ob
causas enucleatius explicatiusque non tradiderunt.
Vos autem przssenti temporis occasione ad multas
gentes ad unionem in Christo pertrahendas pro-
vocati dilucidius eamdem exponetis ; vos, inquam,
ejusdem Spiritus, et perfecte Patrum sapientia
sancitateque illustrium, οἱ fama clarissimorum
dogmata sequentes, qui ab ipso initio ad bac
-sque tempora culpa reprehensionem, et calum-
niarum aculeos omnino effugerunt. His Tarasius
sanctissimus et rerum divinarum scientissimus
fultus ac confirmatus, ex Patre per Filium proce-
dentem Spiritum sanctum, libello synodico jam

γὰρ τὸν μὲν Υἱὸν ἀναγορεύει Θεοῦ Υἱὸν, χαὶ γεννη-
θέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων 6x τοῦ Πατρὸς, καὶ
οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ xal Θεὸν αὖθις ἀληθινὸν, καὶ
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, περὶ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
οὐδὲν τοιοῦτον διέξεισιν, ἀλλ᾽ ὕστερον, ὅτε περὶ τῆς
οὐσίας αὐτοῦ καὶ θεότητος λόγος ἐγεγόνει πολὺς,
τότε Κύριον αὐτὸ χαλεῖ, καὶ τῷ Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμ-
προσχννούμενον, xai συνδιξαζόμενον ἀπογαίνεται.
Πότερον ἐντεῦθεν οὐχ ὁμολογήνομεν οὕτω σαφῶς,
Θεὸν εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; fj καὶ ὁμοούσιον κη-
ρύττοντες, οἷς συμπροσκυνεῖται xat συνδοξάζεται,
λόγους καινοτομίας εἰς τὴν τῆς πίστεως ὁμολογίαν
ὑφέξομεν ; καὶ τίς ἂν εἴποι τοῦτο φρονῶν ὑγιῶς ;
Οὕτως οὖν οὐδὲν ἐξαίσιον, εἰ καὶ τὴν ἐχπόρευσιν τοῦ
“αὐτοῦ Πνεύματος οἱ τότε μὲν Πατέρες διά τινας
αἰτίας οὐ διηυχρίνησαν. Νῦν δὲ καιροῦ καλοῦντος
ὑμᾶς ἐπὶ πολλοὺς λαοὺς εἰς τὴν κατὰ Χριστὴν ὁμό-
"yotav ἐφελκύσασθαι διαρθρώσετε ὑμεῖ; οἱ τοῦ αὑτοῦ
Πνεύματος ἐντελῶς τοῖς τῶν ἐπὶ σοφίᾳ καὶ ἁγιότττε
περιόπτων xal περιπύστων Πατέρων ἑπόμενοι δόγ-
μασιν, οἷς ἀρχῆθεν καὶ Eg ἡμῶν τὸ πάντη ἀνεπί-
ληπτον συντετήρηται, Οἷς καὶ Ταράσιος ὁ ἁγιώτα-
τος, xal τὰ θεῖα σοφώτατος ὠχυρωμένος καὶ ἠδρα-
σμένος, ἐκ τοῦ Πατρὸ; δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορενόμενον τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον προανεχήρυξε διὰ λιδέλλου συνο-
διχοῦ. Καὶ τὸ ἀκροατήριον οἰκουμεν:κὸν χαὶ παγχό-
σμιον, καὶ οὐδεὶς τῶν ἁπάντων τῆς αὐτοῦ θεολογίας
ἐπιλαδέσθαι τετόλμηχεν.

multo anie palam aperteque professus fuit; atquo id in universali totius orbis terrarum auditorio ;
nec quisquam omnino ex omnibus fuit qui ejus doctrinam de Deo reprehendere, ac ei contradicere

ausus est.

$5. Quamvis nonnullis nostri temporis sapien-  χε'. Εἰ xat. τινες τῶν ἄρτι σοφῶν οὐδ᾽ ἐνταῦθ:

tibus non defuerit solertia, quin etiam hic coutra-
dicendi ansas invenerunt; dicunt enim Orientales
ea qua inlibello erant, silentio suo improbasse,
cum in &ua fidei professione illud, per Filium,
omiserint. Verutatamen, qua vis inde contradi-
ctioni fuerit, si beatissimi Sophronii tomum illi
tenentes, miserunt sine ulla immutatione , ut par
erai, conservatum; cum nulla urgeret necessitas
interpolandi, contradicendique iis quz ipsi recepe-
rant. Hoc quispiam ostendat, in aliquam saltem
vel levissimam reprehensionem patriarchz scri-
ptum incurrisse. 1d si non possunt, dicant interim,
annon laudibus multis maximisque ilud dignum
duxerunt, speculativa et divina scientia insiructis-
sima, considerationis sacrarium id esse confitentes,
quod exactam et divinitus inspiratam recue fidei
traditionem,  clarissimanque apostolicorum, ac
paternorum dogmatum. explanationem uti solis ra-
dios emittit. Quis itaque. dicit eos existimasse ali-
quid reprehensione dignum in scripto contineri,
quod tot preconiis ab eisdem exceptum fuerat?
Sed hi quidem sic, At cecumenica synodus audiens
turbataue est? edidit. strepitum Ὁ novam. auditio-
nem exhorrüit ? prohibuit, ut fieri amat in absur-
dorum dogmatum traditionibus ? Minime gentium.
Pcrerem ipse quoque non ànportune a tua multa

τρόπους ἀντιλογίας ἡμηχάνησαν ἐξευρεῖν. Φασὶ yàp,
ὅτι κατὰ τὸ σιωπώμενον ἐπελάθοντο τοῦ λιδέλλου οἱ
'Avazolixol, τὸ δι᾽ Υἱοῦ παρέντες ἐν τῇ σφῶν αὖ-
τῶν ὁμολογίᾳ τῆς πίστεως. Kal vot ποῖον ἐντεῦθεν
ἡ ἀντιλογία φέρει τὸ κραταιὸν, εἰ τὸν τοῦ paxapiu-
κάτου Σωφρονίονυ Τάμον ἐκεῖναι τυχόντες ἔχειν,
ἐστάλχασιν, ἀπαραποίητον αὐτὸν, ὡς ἔδει, τηρή -
σαντες, ἐπεὶ μηδ᾽ ἀνάγχην εἶχον μετεγγράφτιν καὶ
ἀντιπέμπειν, ἅπερ ἐδέξαντο. Διὸ τοῦτο δειξάτω τις,
εἴ τινα μέμψιν κἂν γοῦν μετρίαν τῷ τοῦ πατριάρ-
χου προσῆψαν γράμιατι, καὶ εἰ μὴ τοῦτο τέως εἰ
μὴ ἐπαίνων, xal τούτων πολλῶν καὶ μεγάλων αὐτὸ
χατηξίωσαν, θεωρητιχῆς, xal θεοφρονεστάτης δια-
νοίας ἀνομολογήσαντες εἶναι πανίερον, θεόπνενστον
τὴν τῆς ὀρθοδοξίας ἀκρίδειαν, καὶ τῶν ἀποστολιχὼν
τε xal Πατριχῶν δηγμάτων τὴν διαφανεστάτην ἐξά-
πλωσιν, ὡς ἀκχιῖνας ἡλιαχὰς προδαλλόμενον. Καὶ
λέγει τις ἐπιλήψιμόν τι φέρειν αὐτοὺς ἡγήσασθιι,
τὸ τοσαύτης τετυχηχὸς παρ᾽ αὐτῶν ἀναῤῥήσεως ;
"AXÀ' οὗτοι μὲν οὕτω: " ἡ δ᾽ οἰχουμενιχὴ σύνοδ ς
ἀχροασαμένη τετάραχται; τεθορύθηχε ; τὸ χαινὸν
ἀπηγόρευχεν ἄκουσμα, καθὼς εἰώθει συμᾶαίνειν
vul; τῶν ἀλλοχότων δογμάτων εἰσαγωγαῖς ; Οὐδα-
μῶς. Ἑροίμην δ᾽ ἂν προσφόρως xal τὴν σὴν ποὶ-
λὴν ἁγιότητα, τῷ ταύτης ἱλαρῷ, καὶ ἀτύφῳ, χαὶ
πρὸς ἀνοχὴν ἑτοίμῳ τεθαῤῥηχώς, EU τινὰ ποτε προ-

Digitized by Google

