9061

NICEPHORI ΒΙΈΜΜΙΌΕ

568

tone et agricola, et sator, licet tum nullam ipsis A μοχθοῦσιν ὅμως διὰ τὴν ἔχδασιν, τῷ χρείττονι τῆς

emolumentum sit, ob eventum nihilominus labores
praassumunt, spe meliore corroborati, quidquid

illis adversari posset excutientes, tenentesque nihil,

'ilis evenire posse, quod spem frustretur, vel mi-
uat. Propterea tu quoque sapientize fetus , atque
slumnus, nondum lic in urbe mota, qux jam
vruperat, dogmatica quaestione, de ea providus ra-
tiones exposcis ab iis quos tibi futuros morigeros
eistimasti, ljcet aliis studiis tum temporis occupa-
rentur, et petitio illa non tantum molestiz secum,
quantum providentix: afferebat, et in capite sa-
pientis illis, qui res concipere poterant, oculos
illius proenuntiabat, ca quce nondum erant, melius
pravidentis, quam eorum que jam sunt, exsisten-
tiam capiant illi qui ea tantum quz ante pedes
sunt, intelligunt. Cum vero nunc rebus ita poscen-
tibus, vocemur, non dicam, sed compellamur, licet
infirma atque ἀργὰ valetudine simus, ad petitionis
«xaclionem alque solutionem, veluti cujusdam
prescripti vectigalis, et satis jam dilati debiti, ha-
bes opportune fructus eorum quz antea projeceras ;
labes quantum nobis imbecillitas carnis mentisque
permittit.

" 9, Ante omnia itaque scito processionem in Spi-
ritu sancto modum exsistentiz esse, et hypostati-
cam proprietatem, quemadmodum est in Filio
nascibilitas, et in Patre innascibilitas. lllud etenim
ingenitum esse, et genitum, et procedere, hunc

ἐλπίδος νευρούμενοι, τοὐναντίον ἀποσειόμενοι, xal
ὡς ἐπ' ἔλαττον οἷα μηδέποτ᾽ ἐσόμενον λογιζόμενοι,
τῷ t0: xat σὺ σοφίας μαίευμα καὶ τιθήνημα, μήπω
κεχινημένης ἐνταυθοῖ τῆς ἤδη συνεῤῥηγμένης δογ-
ματικῇῆς συζητήσεως, φθάνεις ξξῃτημένος λόγους
περὶ ταύτης, ἐξ ὧν τεθάῤῥηκας ἑτέροις ἐνασχολου-
μένων τηνικαῦτα σπουδάσμασι, καὶ ἣν ἡ αἴτησις οὗ
τόσον ἑαυτῇ συνεπαγομένη τὸ φορτιχὸν, ὅσον δὴ τὸ
«poontixbv, xiv τῇ χεφαλῇ τοῦ σοφοῦ τοῖς γε ξυν-
ιέναι δυναμένοις τοὺς ὀφθαλμαὺς αὐτοῦ χαταγγέλ-
λουσα τὰ μήπω ὄντα προορωμένου πλέον, ἢ τὴν
τῶν ὄντων ὑπόστασιν, οἱ κατανοεῖν ἡρημένοι μόνα
τὰ bv ποσίν, Ἐπεὶ δὲ νῦν τῇ φύσει τῶν πραγμά-
τῶν, οὐχ ἂν φαίημεν, ὅτε χεχλήμεθα, μᾶλλον μὲν

Β οὖν ἀλλ᾽ ἠπείγμεθα, καί τοι τὸ σῶμα νοσηλευόμε-

νοι, πρὸς τὴν τοῦ αἰτήματος εἴσπραξιν χαὶ ἀπότισιν
οἷά τινος ὡρισμένου φόρου καὶ ἱκανῶς ἀφωσιωμένου
ὀφλήματος, ἔχεις τοῦ προχαταδεδλημένου τὴν ἐπι-
καρπίαν χατὰ καιρόν, "ἔχεις δ᾽ ἀπόσην ἡ ἐν ἡμῖν
ἀσθένεια τῆ; σαρχὸς ἅμα χαὶ τῆς διανοίας παρα-
χωρεῖ.

B. Πρῶτον μὲν οὖν ἴσθι τὴν ἐκπόρευσιν ἐπὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, τρόπον ὑπάρξεως, ὑποστατιχὴν
ἰδιότητα, χαθώς ἔστιν ἡ γέννγσις ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, xal
ἢ ἀγεννησία ἐπὶ τοῦ Πατρός. Αὐτὸ γὰρ τὸ μὴ γε-
γεννῆσθαι, xal τὸ γεγεννῆσθαι, καὶ τὸ ἐχπορεύε-

quidem Patrem, illum Filium, hunc vero, de quo (; σθαι, τὸν μὲν Πατέρα, τὸν δὲ ΥἹὸν, τὸ δὲ τοῦθ᾽ ὅπερ

dicitur, Spiritum sanctum nuncupavit, αἱ in rebus
theologicis pertractandis evimius Gregorius ait. Qui
vero τὸ procedere in Spiritu sancto homonymum
affirmant, assignent aliam vocem, qua proprie
exsistentiamn Spiritus sancti notel; sin minus,
innascibilitatem, et nascibilitatem ín aliis divinis
hvpostasibus eodem stupore homonymon astruaut.
Etenim τὸ procedere cum rebus alis annexum,
eorum quibuscum  construityr, copjunctionom
significabit, verbi gratia : Fluvius ex Edem pro-
cedit; ct hoc : Procedebat foras , et. loquebatur in
idipsum; verumtamen Spiritu sancto annexum,
ipsam οἱ solam Spiritus sancli exsistentiam signifi-
vat, utin Evangeliis, qui solus sapiens est, tradidit.
Progredi vero, et effulgere, et si quid simile est,
aliis rebus connexa alios sensus preseferunt;
veluti : Progreditur Rez ; e : Justi fulgebunl sicut
sol, que in. divinis assumpta, in Spiritu quidem
Spiritus sancti exsistentiam significant, in Filio
autem Filii; et testimonia, quz plurima sunt, ex
sacris Litteris, in promptu sunt perquirenti.

λέγεται Πνεῦμα ἅγιον, προσηγόρευσεν, ὥς φησιν ó
πολὺς ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος. Οἱ δ᾽ ὁμώνυμον ἐπὶ
«οὔ ἁγίου Ἠνεύματος τιθέντες τὸ ἐχπορεύεσθαι, 56-
τωσαᾶν ἑτέραν φωνὴν τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὅπάρ-
ξεως ἰδίως σημαντιχὴν, ἢ μὴν χαὶ τὴν ἀγεννησίαν,
xal τὴν γέννησιν ἐπὶ τῶν ἄλλων τῆς θεότητος ὑπο-
ατάσεων μετὰ τῆς αὐτῆς παρχπληξίας ὁμωνυμείτω-
σαν. MsO' ἑτέρων μὲν γὰρ πραγμάτων τὸ ἐχπορεύε-
σθαι συνταττόμενον, οἷς ἂν συντάττοιτο, δηλώσειε
τὸ κατάλληλον, ὡς τὸ, Ποταμὸς ἐξ ᾿Εδὲμ ἐκπο-
ρεύεται, καὶ "E£exopeóeto ἔξω, καὶ ἐλάλει ἐκὶ
τὸ αὐτό. Κατὰ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος εὑρισχόμε-
νον, αὐτὴν xol μόνην σημαίνει τὴν τοῦ ἀγίου Πνεύ-
μᾶτος ὕπαρξιν, καθὼς ἐν Εὐαγγελίοις ὁ μόνος σοφὸς

Ὁ παραδέδωκε, Τὸ δέ γε προέρχεσυαι, καὶ τὸ ἐκλάμ-

πεῖν, χαὶ εἴ τι τοιοῦτον, ἄλλοις μὲν xal αὐτὰ δυν-
τιθέμενα πράγμασιν, ἄλλας ἐννοίας εἰσάγουσιν, ὡς
τὸ, Προέρχεται ὁ βασιμζεὺς, καὶ, Οἱ δίχαιοι éx-
ἐλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος, ἐν θεολογίᾳ δὲ παραλαμ-
6avóusva, τῇ μὲν περὶ τοῦ Πνεύματος τὴν τοῦ
Ἡνεύματος σημαίνουσιν ὕπαρξιν, τῇ δὲ περὶ τοῦ

Υἱοῦ, τὴν τοῦ Υἱοῦ, xal τὰς μαρτυρίας εὐχερὲς τῷ βουλομένῳ πολλάς γε οὔτας ix τῆς ἱερᾶς Γραφῆς

ἀναλέγεσθαι.

$. Verumenimvero Spiritus sancli processionem
ex Patre per Filium esse multo jam aniea in con-
fessis erat, et usque ad liege nostra tempora a plis
hominibus asseritur, el veluti commune dogma
Ecclesje recipitur. Sed non diu esi, ez quo non-
»ulli ridicule dicam, an miserriue affecti, dum vel-

γ΄. Τὸ δὲ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος kxnópsuaty δι᾽
Υἱοῦ εἶναι παρὰ Πατρὸς ὁμολογούμενον ἦν ἀνέκα-
θεν, χαὶ ἕως ἡμῶν τοῖ; εὐσεδέσι χαὶ πρεσδευόμε-
νον, χαὶ οἷα δόγμα. χοινὶν ἀνατεθειμένον τῇ Ἐχχλη-
αἷχ τοῦ Θεοῖ. Καιρὸς δ᾽ οὐ πολὺς, ἐξ οὗ τινες
ἔπαθόν τ' γελοιότατου, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ἀθλεώτατον,

Digitized by Google
