61

SERMO AD MONACHOS SUUS.

(io

ψυχὴ πᾶσαν ἔχουσα σοφίαν, θείαν ἄμα δὴ καὶ ἂν- 4 Dominus hane. saltem participem. reddidit diviue

θρωπιχὴν, πᾶσαν γνῶσιν, τῶν γεγονύτων, τῶν Bv-
τῶν, τῶν ἐσομένων, οὐ φύσει, οὐ χάριτι, διὰ δὲ τὴν
mph; αὐτὸν τὸν μόγον σοφὸν, καὶ πάντα xal πρὸ
τῆς αὐτῶν γενέσεως εἰδότα προαιωνίως χαθ᾽ ὑπό.
στασιν ἕνωσιν. Ποίας οὖν ἔχρῃζεν αὕτη βουλῆς;
τί ος; τῶν μετὰ τὴν βουλὴν ἡ πάντα γινώτχουσα,
v& à; ἔφαμεν ;

gloriz (divinorum honorum), et erat Domini anima
omneu liobens. sapientiam, divinam simul et liu-
manam ; omnem scientiam priteritorum, przsen-
tium. et futurorum. non natura, non gratia, sed
unionesecundum hypostasim, cum ipso solo. sa-
piente et omnia vel antequam flant. cognoscente,
Qa igitur deliberatione πῶς egeret, vel quo eo-

rim qua sunt post deliberationem egeret ea. quze omnia cogno:cil, ut diximus ?

El δὲ ποτὲ πεινῶντα τὸν Κύριον ἐλθεῖν γέγρα-
«at πρὸς συχῆν χαρπὸν οὐχ ἔχουσαν, εἰ ἄρα εὑρήσει
τι ἐν αὐτῇ, xal οὐχ εὗρεν, εἰ μὴ φύλλα, χαθ᾽ ὑπό-
vourv ὁ τοιοῦτος τοῦ λόγου σχησματισμὸς, χαϑὼς
ἂν ὑπενόησεν ἴσως ὁ τὴν αὐτοῦ πρὸς τὴν συχῆν
χιτιδὼν ἔλευσιν, μὴ μέντοι τὸν τῆς οἰχονομίας

λόγων εἰδώς. Τίνι γὰρ ἂν καὶ τῶν τυχόντων ἡγνοήθη Β

τὸ πρόδηλον ; ἐπεὶ καὶ χαιρὸς συχῶν οὐχ ἦν, ἀλλ᾽
ὡς ἂν ὁ τὸ πᾶν ἰσχύων ἐνδείξηται χατὰ καιρὸν ὅτι
μὴ μόνον εὑεργετιχὴν ἔχον δύναμιν, ἀλλά γε καὶ
τιμωρντιχῆὴν, καὶ ὡς εἴπερ ἐθέλοι λόγῳ μόνῳ τοὺς
σ:αυρῴώσαντας ἀποξηρανεῖ, τὴν πεῖναν καὶ τὴν πρὸς
ctv συχὴν ἔλευσιν προηγούμενα τίθησι τῆς τοιαύτης
ἐνδείξεως ὁ σοφὸς xaX φιλάνθρωπος" διά τοι τοῦτο
καὶ παρὰ τὸ εἰωθὸς ἡ πεῖνα ποωῖας οὔσης, χαθὼς
πεβέλητο, Τοιγαροῦν ἡ πρὸς τὴν συχὴν ἄφιξις,
ὡσπαύτω; καὶ ἡ περὶ τοῦ Λαζάρου πεῦσις, ὅποι τέ-
θεῖτο θανὼν ἐχεῖνος, xat εἴ τι παραπλήσιον, οὐκ
ἀγνοίας, ἀλλ᾽ οἰχονομίας xal προσφόρου συγχατα-
ξάπεως. Κατὰ μὲν οὖν τὸ δεύτερον τῆς τνώμη : xal
τῆς προαιρέσεως σημαινόμενον «Use γνώμην, οὔτε
προαίρεσιν εἴποιμεν ἂν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ" κατὰ δὲ
τὸ πρῶτον καὶ χατὰ γνώμην Θεοῦ τόδε τι διαπε-
πρᾶχθαί φαμεν" τουτέστι θελητὸν τῷ Θεῷ xal ἀπο-
δεκτὸν τὸ πραχθέν, Ὡς εἰ λέγοιμεν τὸν Δαυῖδ Be6a-
σιλευχέναι χατὰ γνώμην θεοῦ,, xal προαιρετιχὸς
μὲν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, προαιρετιχὸν Ck. τὸ Πνεῖ-
μα τὸ ἅγιον εἴρηται. Δέον οὖν ἐρευνᾶσθαι τὴν
λέξιν ἐν ἅπασιν, εἰ πλείω δηλοῖ τοῦ ἑνὸς, χαὶ
μετ᾿ εὐχρινείας τοὺς λόγους προδαίνειν πρὸς τὰ
διλιύμενα, Πολλὴ γὰρ dj ἐκ τῆς ὁμωνυμίας àndtr,
xal πρῶτος αὔτη τρόπος ἐν τοῖς σοφίσμασιν. Οὕτω
τοι χαὶ τὸ Θεὸς ὄνομα, καὶ τὸ ἄγθρωπος ποτὶ μὲν
φύσιν στμαίνει, ποτὲ δ᾽ ὑπόστασιν. Ἡ δὲ θεότης
ὡσαύτως; καὶ ἡ ἀνθρωπότης φύσιν ἀεὶ μόνην, ἀλλ᾽

Si quando quidem scriptum est: Dominum esu7

rientem venisse ad ficum non habentem fructum,

Si forte. aliquid iuveniret. in ea nec invenit nisi
folia, secundum conjecturam is est sermonis modus
ut forsan conjecisset qui eum vidisset ad ficum ve-
nientem nec tamen dispositionis rationem scivis-
set, a quo enim et accidentium | ignorata. fnisset
evidentia, cum tempus ficorum non adesset ; sed
ut omnipotens ille ostenderet. seenndum tempus,
quod non solum liabeat potentiam qui benefaciat,
sed etiam qux castiget, et. quod, si velit verbo
solo crucifigentes siccabit ; famen et accessum ad
ficum exempla ponit talis. demonstrationis sapiens
et hominum amator ; ideo saue el contra morem
fuit fames. mane sicut plaenerat, fdcirco. sane ad
ficum accessus, sicut et de. Lazaro interrogatio :
ubi positus fuisset mortuus ille? et si. quil simile,
mon iguorantie sunt sed dispositionis et conde-
scensionis api. Secundum igitur posteriorem sen-
tenti οἱ prxlationis sensum, neque sententianr
neque pralationem diceremus de Christo; secun-
dum vero priorem, (et) secundum sententiam Dei
aliquid. faetum fuisse dicimus, lioc est, voluit, fa-
cium gratumque babuit Deus, ut si. dicamus, Da-
videm reznasse secundum sententiam Dei, Et qui-
dem Verbum Dei. (sui juris, et sui juris Spiritus
sanctus. dicuntur) pralationis capax et capax prie
lationis Spiritus. sanctus. dieitur. Oportet. igitur
scrutari enuntiationem in. omnihus, si plura uno
siznificet, et cum discretione verha procedere ad
ea que significantur, Mulius enim. ex hbomonymia
error, et pracipuus. ea mos cst. in sophismatibus,
Sic sane et nomen « Deus » et. nomen « homo ; »
modo enim naturam signilicat, modoque hyposta-
sim. Divinitas quoque sicut et humanitas naturam

οὔποτε xal ὑπόστατιν, Τὸ δὲ Χριστὸς δηλοῖ σύνθε-- p semper solam, sed nunquam et hypostasim ; Chri-

tov ix θεότττό; τε xal ἀνθρωπότητος. Καὶ τὸ
χρίτμα μὲν ἡ θεότης, lj ἀνθρωπότης δὲ τὸ χρισθέν.
Χρίσιν ξὲ νοτιτέον τὴν ὅλου τοῦ χρίσματος εἰς ὅλον
τὸ χρισθὲν περιχώρισιν, Οὕτω γὰρ ἂν εἴη τὸ τὴν
χρίσι» δεδεγμένον ταῖς ἀληθείαις ὅλον Χριστόν, Τὸ
γὰρ ἐπιπολαίως xpus0bv ἐκ μέρους Χριστὸν, ἀλλ᾽
οὐχ ὅλον, ὅθεν οὐδὲ χυρίω; Χριστόν. Διὸ βασιλεῖ; τε
καὶ ἀρχ'εῤεῖς τῷ ἐλαίῳ χριόμεν:ς, καὶ τὴν ἐπιπό-
λαιον δεχόμενοι χρίσιν, οὐ κυρίως Χριστοί, Γΐ δὲ ἡ
χάρις εἰς βάθος διὰ τοῦ χρίσματος, οὐ κυρίω; Χρι-
στο, χάριτι γὰρ καὶ ἐπίχληροι, Μόνος τοίνυν ὁ
Κύριο: κυρίως Χοιστὸς, ὡς ὅλος διό)ου, χαὶ οὐ
χάριτι, Τῇ ὃὲ x30! ὑπίστασιν ἑνώσει καὶ ἀϊδίως
Χριστός, ib 23 Oséq ὅ on2 snail μὲ} χαὶ τὸ

stus autem prabet compositum ex. Divinitate εἰ
liumanitate. Unguentum quidem Divinias, unctum
humanitas, unctionem vero ?nlelligere est (twrausi-
tionem , transfusionem). circumincessionem totius
unguenti in toto unclo ; sic enim. qui unctionem
aceepissel, vere foret totus Christus (unelu-), nam
summatim tantum unctus ex parte Christus est,
non vere totus, unde nec regie Christus. [60 re-
ges et sacerdotum principes oleo uncti, et. sum-
matim unctionem | accipientes , non. regie Cliris $
sunt, et si gratia in profundo per unctiouem, tion
regie Christi sunt, nam vel. eum gratia. cadnci.
Sulus igitur Dominus regie Christus est utpote to-
tu3 omnino; non vere gralia, sed unione secundum.

Digitized by Google .
