e

ORATIO DE REGIS OFFICIIS,

(2g

δώτε: τὴν τιμωρίαν, Τέως γε μὴν οὐ δυνατὸν δ:α- A majus supplicium subibit, Interim vero baud effu-

φυγεῖν αὐτὸν τὸ παρὰ πάντων μισεῖσθαι *. xà» διὰ
6e iav οἱ μισοῦντες οὐ δειχνύουσι τὸ μῖσος, ἀλλ᾽ ἐν
τῷ κχρυπτῷ τῆς ψυχῆ; xai ἐν τοῖς διαλογισμοῖς
ἔχουσι xav' αὐτοῦ. Καταπολὺ δέ ἐστι χαλλίων xal
ὠφελιμώτερος ὁ διὰ τὴν χρηστότητα τῆς γνώμη; καὶ
τὴν σύνεσιν xal τὴν ἀρετὴν ἀπὸ χοινῆς γνώνης αἷ-
ρετὸ; βασιλεὺς τοῦ διὰ τὸ χολαστιχὸν xal τὸ βἔχιον
φουδεροῦ φαινομένου * τὸν μὲν γὰρ ἀπὸ διαθέσεως
χαὶ γνώμης xownc αἱρετὸν βασιλέα xal ἀγα πῶσι
χαὶ μετ᾽ εὐνοία: φοδοῦνται * τὸν δὲ χολαστιχὸν ἐπι-
θυμοῦσι σφόδρα ἐχφεύγειιν. Πῶς δ᾽ ἄν τις δύναιτο
λέγειν, πόσην ἔχει τὴν ἀσχημοτύνην ὁ βασιλεὺς, εἴ-
πτρ θυμοῦται ἀκράτητα, χαὶ οὐ συνήθη, ποιήσει τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ ὑπομένειν χαὶ χατέχειν τὸ πῦρ τοῦ
θυμοῦ ; ὁπότε ἡ τούτου φλὸξ ἀνάπτει τὴν χαρδίαν
χαὶ ἀναφλέγε', τοῦ περὶ τὴν καρδίαν αἵματος περι-
ζέοντος xal ταραδομένον * ἐν γὰρ τοῖς ἀγγείοις
ποῦ σώματος τὸ αἷμα φστενοχωρούμενον, xai πρὸς
τὴν ἔξω ἐπιφάνειαν βιαζόμενον τρέχειν, τὸ μὲν
πρότωτον ὠγχωμένον ποιεῖ, καὶ ἀπὸ ἀναιδείας ἐρυ-
655» * εἶτα χαὶ μέλαν, τοῦ λοιποῦ σώματος χλονου-
μένου τε χαὶ ταραττομένου " τοὺς δὲ ὀφθαλμοὺς
πυροειδεῖς καὶ φλογώδεις, xal oiov; τῶν δρακόντων
ἀχούομεν, ἀτάκτως xat συνεχῶς κινουμένους τε xal
ἀναπηδῶντας, xal τοὺς οἰχείους ὄρους ἐχφυγεῖν βου-
λομένους * τὴν δὲ φωνὴν ἐπὶ μέγα ἑξαίρει " xal
τοὺς λόγους ἀτάκτου; xal μὴ δηλοῦντας ποιεῖ σα-
φῶς τὰ λεγόμενα, διὰ τὸ πολὺ τῆς ὀργῆς. Βασιλέως;
τοίνυν οὕτω διαχειμένου, ποτα πὴν οἰήσεταί τις τὴν

κατάστασιν τῆς τούτου ψυχῆς ; Ὡς εὐστόχω; ἄρα C

xal χαλῶς εἶπεν ὁ ξολομὼν, ὅτε θυμώδης ἀνὴρ οὐχ
εὐσχήμων (14) ^ διὰ τοῦτο xal ἀπρεπὲς χαθόλου
xol ἀνάξιον τῷ τοῦ θυμοῦ πάθος τῆς βλσιλιχῆς χο-
ςμιότητης.

δ΄. Λαῶν χοτμίήτορερ οἱ βασιλεῖς ἔχκαλχι παρὰ
«ῶν σοφῶν ὠνομάσθησαν, χαὶ ποιμένες λαῶν (15).
Ὃ δὲ προτιμηθεὶς εἰς χαλλωπισμὸν λαοῦ, ὥσπερ ἐν
“οὐ ἔμοις ὁ στρατηγὸς, χαθὰ πρῶτος ἀρχηγὸς καὶ
διδάσκαλος τῶν ἠθῶν, πότην πλέον τῶν ἄλλων ὀφεί-
λει ἔχειν οὗτος τὴν χοσμιότητλε ; πόσην δὲ ἐπιμέ-
λειᾶν xal περὶ τὰ πρόδατα ὁ ποιμὴν ἐνδείχνυται ;
ἄγων μὲν ἐπὶ νομὰς ἀγαθὰ;, τέρπων δὲ xal εὑ-
φραΐνων αὐτὰ μετὰ αὐλῶν καὶ ἀτμάτων " οὐ χατα-
δεσμεύων, οὐδὲ πιέζων, οὐδὲ θλέδων, οὐδὲ λυπῶν,
διὰ πρόφασιν αἰτιῶν * ταῦτα γὰρ οὐ καλοῦ εἰσι mot-
μένος, οὐδὲ χατὰ τὸν εὐαγγελιχὸν ὁρισμὸν τιθέναι
τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῆς ποίμνης πεπαιδευμένου. Τὸ δὲ
μὴ λυπεῖσθαι ἐπὶ τῇ ταλαιπωρίᾳ καὶ τῇ συντριδῇ
τῶν ἀρχομένων, τῆς ἴσης καὶ ὁμοίας φύσεως ἠξιω-
μένων παρὰ Θεοῦ, ἀλλὰ τέρπειθαι xal. χαίρειν ἐπὶ
«οἷς ἑτέρων χαχοῖς, ὅμοιόν ἐστι τῆς ὠμότητος χαὶ
θηριωξίας τοῦ διαδεδοημένου ἐκείνου Ἐχέτου (16).
Ὃ Σέσωστρις ὃ τῶν Αἰγυπτίων xat ᾿Ασσυρίων δυνά-
στῆς, βασιλέας πολλοὺς δουλωτάμενος, σχεδὸν γὰρ

(14) Proverb. xi, 95, εὐ. Gr.
(15) Utraque appellatio occurrit. apud. fome-
Tum, Tum cUam in Creta publici reetures. voca-

gere polest universale odium : quamvis enim iui-
mici ejus retinentur. metu quominus odium decla-
Tent, in animorum tamen arcano mentiumque
latebris iram fovent. Valde ergo prestat opporta-
niorque est leni animo pr:ditus rex, qui ob suam
prudentiam atque virtutem | communi. suffragio
creatus. fuerit, quam qui suppliciis ae. viul ntis
tremendum se fecerit, Etenim regem ex animi
sententia. communique voto delectum amant om-
nes, et cum benevolentia verentur; sevum regem
magnopere aversantur atquc. devitant. Quis autem
satis dicere queat, quam turpe sit regem sin*
modo irc indulgere, neque animu suum ad pi-
tientiam consuefacere atque a cohibenlas iracun-

B die flammas? videlicet cum. hujus ardor visce a

incendit atque perurit ; cumque sanguis cirea. cor
fervet ac tumultuatur. Qu'ppe in corporis vasis
compressus sanguis atque ad culis superficiem
concurrere adactus, vuliom qui.lem tumidum etfi -
cit impudenterque rubentem ; tum. ctiam nigros
colores trahit, et corpus reliquum quatitur «t tre-
miscit : oculi ignei lammeique, quales serpentium
esse audimus, incomposite perpetuoque moventur,
vel potius agitantur, spgisque seuibus exsilire vi»
dentur : yox magnopere intenditur : sermo neque
verborum sententiam aperte significans, neque
ordinatus, ira nimia impediente. Cum ergo rex
ita se habet, quinam erit animi ejus status? Recte
igitur atque egregie dixit Salomon, virum iracun-
dum non esse venustum. Quamobrem ire periurb i-
tio indigna prorsus est majestate regia eamque
dedecorat.

JV. Rez. sit clemens. — lopolurum compositores
dicti sunt olim a sapientibus reges, itemque pasto-
res populorum. Jam qui recte instruen.o populo
prepositus est (liaud aliter quam in exercitu est
imperator), ut morum scilicel antesignanus sit at-
que magister, quantam i$ quamque pr:iecipuam
moris proprii compositionem prix se ferre debet?
Age sis considera quantam gregis sui curam pastor
expromit : ad pastiones uberes ducit, fistula can-

D tuque obleetat e£ recreat; neque porro vinculs im-
pedit, neque vexat, neque illi cu)parum obtentu
gravis molestusve e&t. Non. enim i| boni. pasto:is
officium foret, peque ejus qui ex eangelica norina
progrege animam ponere edoctus fuit. Porro rex
qui calamitatibus angoribusque subditorum homi-
num non commovetur, quos Deus liomog nea na-
tura donavit, immo eiiam alienis litatar inalis ;
hie, inquam, rex ab illius famigerati σὴ οἵ! sevita
moribusque ferinis non abest. ZEgypliorum Assy-
Tierumque rex Sesostris, multis devictis regibus

bantur cosme., Aristot. De rep. v, 10 ; item Cic. Dg
rep. v, S5.
46) Otyss. xvi, 81,

Digitized by Google
