"8T

NICEPHORLI BLEMMID.E

588

sanctus, sed procecens 90}. (8 η 10 liter a Patre. Ssm- A Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ γεννητῶν, οὐχ ἀγένητον, ἀλλ᾽

per erat Pater, et semper erat Filius, et semper erat
Spiritus sanctus. Εἰ quemadmodum concipere non
datur unquam solem absque suo lumine, ita nec Pa-
trem Omnino quis concipere potest absque Filio ;
Pater. enim semper erst. Pater, manifestum igitur
quod semper haberet Filium. Idcirco quoad initium
in tempore, ut Paler principio caret, ita et Filius
principio caret ; semper enim erat Filus, et semper
Filius; divinum enim nescit mutationem. Quoad
autem principium naturale seu causale, principio
non caret Filius, principinm enim ejus est Pater,
substantiale, non ereans, Solus igitur, quoad princi-
,pium naturale, principio caret Pater, nullam ut-
«pote habens causam-$ui, propter quod sane et Do-

ἐχπορευόμενον οὐσμυδῶς παρὰ τοῦ Πατρός. Ὃ Πα-
«hp fv ἀεὶ, καὶ ὁ Υἱὸς ἦν ἀεὶ, xal τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον fjv ἀεί, Καὶ ὥτπερ οὐχ ἔστιν ἐννοῆτα! ποτε
πὸν ἥλιον ἄνευ τοῦ olxz(ou φωτὸς, οὕτω: οὐδὲ τὸν
Πατέρα δύναταί τις ὅλως φαντασθῆναι χωρὶς τοῦ
Υγιρῦ, Πατὴρ γὰρ ἦν ὁ Πατὴρ ἀεί, Δῆλον οὖν ὅτι xal
Υἱὸν εἶχεν ἀεί " διὸ κατὰ τὴν χρονικὴν ἀρχὴν, ὧὥσ-
πὲρ ὃ [τὴ ἄναρχο:, οὕτω xaX 6 YU ἄναρχος "
ἀεὶ γὰρ ἦν ὁ Υἱὸς, xat ἀεὶ Υἱὸ;, τὸ γὰρ θεῖον tpo-
fij οὐ προσίεται, Κατὰ δὲ τὴν φυσικὴν ἀρχῖν, εἴς
τὸυν τὸ αἴτιον, οὐχ ἄναρχος ὁ Υἱὸς, ἀρχῇ γάρ ἐστ."
αὐτοῦ ὁ Hatto, οὐσιώδης, οὐ δημιουργική. Μόνος
τοίνυν χατὰ τὴν .φυσιχὴν ἀρχὴν ἄναρχο; ὁ Hazho
μὴ ἔχων τινὰ αἴτιον ἑαυτοῦ, Διά τοι τοῦτο xal ó

minus Patrem suum glorificans dicebat ; Pater meus B Κύριος τὸν αὐτοῦ Πατέρα τιμῶν ἔλεγεν" Ὃ Πατήρ

major me est! ; major ut priucipio carens, ui causa
carens, ut principium naturale et causa substan-
tialis Filii. Et rursus, quemadmodum so! natura-
liter et absque ulla »ffectione vel segnitie emitttit
.lacem, nee separatur a Iuce : lux. enim et ex ipso
-et in ipso est; simili fere inodo Pater. sobstantia-
Aiter absque passione, extraque tempus gignit Filium,
nec ullo modo separatur a Filio ; est enim Filius et ex
F'atre semper et in Patre semper, et Pater ineo sem-
rer, Et Spiritus sanctus ex Patre procedit semper, et
'in Patre Filioque semper est, Monas igitur el secun-
dum illud constituitur sancta Trinitas, et secundum
omnia quidem, sepositis proprietatibus, Pater et
Filius et Spiritus sanctus unum sunt, Perfectus
Peus est. Pater; perfectus Deus Filius; perfectus
"Deus Spiritus sanctus; sed unns Deus, mon tres
d:i. Tres autem homines, vel-etiam et duo, unum
hominem dicere non licet, etsi. unius sint nature
omnes homines, ah invicem enim in re distinguan-
tur, et unusquisque, inter eos, propriam habet
formam in spatio ; sed eliam οἱ tempore, et volun-
.ate, οἱ potentia, el gloria, et multis aliis alter'ab
altero differt, Aliquid simile et de angelis suscl-
.piendum est ; horum enim quisque suo loco spiri-
Aualiter circumscribitur; quia omnes finiti, et alius
alii obtingit gradus, et ains alium splendorem
accipit ; et alius quidem prius, alius vero posterius ;
alius immediate , alius. non immediate, sed sive

pov μείζων μού ἐστι. Μείξων ὡς Bvapyoz, ὡς
ἀναίτιος, ὡς ἀρχὴ φυσικὴ, καὶ κατ᾽ οὐσίαν αἴτιας

'ποῦ Υἱοῦ. “Ὥσπερ δ᾽ αὖ ὁ ἥλιος φυσιχῶς χαὶ ἄνευ

τινὸς πάθους, ἣ βραδύτητος ἐχπέμψας τὸ φῶς, οὐχ
ἀποτέτμηται τοῦ φωτὸς, ἔστι γὰρ τὸ φῶς καὶ ἐξ αὖ-
τοῦ καὶ bv αὐτῷ * παραπλησίως ὁ Πατὴρ οὐσιωδῶς
wal ἀπαθῶς xal ἀχρόνως γεννίσας τὸν Υγὅλν, οὐδ᾽
ὁπωσοῦν διέστη τοῦ Υἱοῦ. Ἔστι γὰρ ὁ YD; xat ix
ποῦ Πατρὸς ἀεὶ, xai ἐν τῷ Πατρὶ ἀεί, Καὶ ὁ Πατὴρ
ἐν αὑτῷ ἀεί χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πα-
τρὸς ἀεὶ ἐχπορεύεται, xal ἐν τῷ Πατρὶ καὶ iv τῷ
Υἱῷ ἔστιν ἀεὶ, xol ójllathp καὶ ὁ YUg iv τῷ
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀεί. Movà; οὖν καὶ xa:k
τοῦτο χαθέστηχεν ἡ ἁγία Τριάς. Καὶ κατὰ πάντα
δὲ, πλὴν τῶν ἰδιοτήτων ὁ Πατὴρ xoi ὁ Υἱὸς xaX
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἕν εἶσι. Θεὸς τέλειος ὁ Tlacko,
Θεὸς τέλειος ὁ ΥἹὸς, Θεὸς τέλειος τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. "A22" εἷς 8eb;, οὐ τρεῖς θεοί. Τοὺς μὲν γὰρ
τρεῖς ἀνθρώπους, ἀλλὰ δὴ καὶ τοὺς δύο, οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν ἄνθρωπον ἕνα, χἂν φύσεω; ὦσιν ἄνθρωποι
πάντες μιᾶς. "Aw ἀλλήλων γὰρ διαχέχριντα: πραγ-
ματικῶς, καὶ ἕκαστος αὐτῶν ἰδίαν ἔχει περιγραφὴν
τοπιχὴν, ἀλλὰ καὶ χρόνῳ xal βουλήσει, καὶ δυνά-
μει, xai δόξῃ, καὶ πολλοῖς ἄλλοις ἕτερος ἐτέ-
ρὸν διείργεται, Παραπλήσιόν τι χἀπὶ τῶν ἀγγέ-
λων ὑποληπτέον. Κἀχείνων γὰρ ἕκαστος ἰδίῳ τόπῳ
γοερῶς περιγράφεται, διότι πάντες περιγραπτοὶ,
καὶ βαθμὺς ἄλλος ἄλλῳ χεχλήρωται, καὶ ἄλλο; ἄλλην

per unum sive per plures interpositos. Et alius alio Ὁ ἔλλαμψιν δέχεται. Kat ὁ μὲν πρότερον, ὁ δ᾽ ὕστε-
. ,

mittitur; et, in summa, multa sunt qua eos ab
4uvicem discriminent. Bolas autem tres personas
sumimm divinitatis nec locus ab invicem separat,
sjuia κοῦ finite, et quia ubique et omnino in invicem
cireumincedunt absque confusione; nec tempus,
Ante enim secula pariter sunt lie tres personze, et
rxWA lempus; nec alia quidem prior, alia vero
posterior. Sed etiam et una tribus est deliberatio
et voluntas, una. potentia omnipotens, una opera-
tio operans omuia, una dominatio omnibus domi-
maus ; gloria, splendor, supergloriosa, superlucentia
eadem tribus; ejusdemque substantie, eL honoris,

* joan. xiv, £8. -

ρον" xal ὁ μὲν ἀμέσως, ὁ δ᾽ οὐκ ἀμέσως, ἀλλ᾽ ἢ
δι᾽ ἑνὸς, ἢ διὰ πλειόνων τῶν μεταξύ. Καὶ ἄλλος
ἀλλαχοῦ ἀποστέλλεται, xal ἁπλῶς εἰπεῖν πολλά ἐστι
τὰ ἐξ ἀλλήλων αὐτοὺς διατέμνοντα, Móva δὲ τὰ τρία
πρόσωπα τῆς ὑπερτάτου θεότητος οὔτε τόπος ἀπ᾽
ἀλλήλων διίστησιν, ξτι ἀπερίγραπτα, καὶ ὅτι πάντη
4€ καὶ πάντως ἐν ἀλλήλοις περιχεχωρήχλσιν ἄτερ
δυγχύσεως" οὔτε χρόνος. Προαιώνια γὰρ ὁμοῦ τὰ
τρία xal ὑπέρχρονα, καὶ οὐ τὸ μὲν πρότερον, τὸ 0
μετ᾽ αὐτὸ, ἀλλὰ καὶ μία τοῖς τριοὶ βούὐλησίς τε xat
θέλησις, μία δύναμις mavotsvhe, ἐνέργεια μία παν
πουργικὴ, μία χυριότης παντοχρατῆς, δόξα, λλαπρό-

"

Digitized by Google
