029

ORATIO DE REGIS OFFICIIS.

Go:

τοιοῦτοι φανέντες τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν σύνεσιν xat- À enim rcs ejusmodi, quarum fama nunquam con-

ὦρθωσαν μεγαλοπρεπῶς, λεγέτωσαν ἅλλο!, ὅσοι τὰς
περὶ αὐτῶν ἱστορικὰς βίδλους ἀνέγνωσαν " ᾿Αλε-
ξάνδρου γὰρ χαὶ Κύρου xai Ἐπαμινώνδου χατορ-
θώματα μεγάλον πυρσυῦ φαίνει λαμπρότερον * καὶ
μόνοις εἰσὶν ἄγνωστα τοῖς ῥᾳθύμως καὶ ἀμελῶ;
ἔχουσι περὶ τὰ καλά - χαὶ οὐδέποτε συντελεσθήσον-
ται ταῦτα, μέχρις ἂν ὁ ἥλιος περιαυγάζῃ τὴν γῆν ^
xal εἰς οἷον δὲ ἕτερον τὰ τρία ταῦτα συνέληωσι, τό
τε σωφρονιχὸν, τὸ πρᾶον, καὶ τὴ φιλότιμο:, ixi
πάντως ἀχολουθοῦσι τὰ ἀνδραγαθήματα καὶ ἡ δέξα "
σωφροσύνη μὲν γὰρ ἀνδρίας ἐστὶ παίδευμα χαὶ με-
λέτημα, προξενοῦν τροποῦσθαι τοὺς πολεμίους τε
χαὶ ἐχθρούς * πρχότη: δὲ xal τὸ ἀνεξίκυχον γυμνά-
σιόν ἔστι μεγαλοψυχίας t& xai ὑπομονῇ, καὶ ἄντι-
κρυς πρόξενος τοῦ παρὰ πάντων στέργεσθαι xal
ςν εἶσθαι * τὸ δὲ γε φιλότιμον xal εὐεργετικὸν καὶ
τοὺς συμμάχους καὶ φίλους ἐνδυναμοῖ, xai τοὺς
σὐχένας τῶν ἐχθρῶν χαταστρέφει " zal τὸ οἰχεῖον
χατωχυρωμένον ποιεῖ, καὶ τὸ ἀλλότριον xai ξένον
δουλοῖ, καὶ ἀνοίγε: πᾶν στόμα, xa πᾶταν γλῶσσαν
διερεθίζει πρὸς ἔπαινον" ὥστε τὰ τρία ταῦτα τὰ
προτεθέντα, ἐν συντόμῳ εἰπεῖν, νίχη; χαὶ λαμπρᾶς
δόξης εἰσὶ πρόξενα τῷ τούτοι; χεχοτμημένῳ. Μῦθός
ἔστι τῶν Ἑλλήνων, ὅτι δὴ μῆλα χρυσὰ ὁ Ἡραχλῆς
ἀφελόμενος ἀπὸ τῶν θυγατέρων τοῦ λτλαντος 'EG-
περίδων, ὅτε ἀπέχτεινε xal τὸν ποικιλόμορφον xal
ξλατονταχέφαλον δράχοντα * δοκεῖ γοῦν ἀπὸ ἀλλη-
υυρία", ὅτι μῆλα μὲν λέγοντα: διὰ τὴν νέχην (37),
χρυσᾷ δὲ διὰ τὴν διξαν" ὁ γοῦν τὰ tplx ταῦτα μι-
σήσας, ἤγουν ἡδονὴν, ὀργὴν καὶ χρημάτων ἔρωτα,
εἰ; ἃ ὡς ἐπὶ πολὺ περιπίπτουσιν οἱ ἄνθρωπο:, ἔχον-
τος ἐπὶ τούτοις, ὡς "AtÀavta, τὸν ἀνένδοτον λογι-
σμὸν, οὗτος ὁ ταῦτα νενιχηχὼς, τέλειός ἔστι χαὶ
ἀξιοθαύμαστος, προλαμθάνων ἐν τῇ νεότητι τὰ ἐν
γήρᾷ πρέποντα κατορθώματα, xal τὸ τῆς ἀμελεύσης
Ψυχῆς θηρίον μετὰ σπουδῆς χαταδάλλων, καὶ ῥᾳ-
θύμως διαχειμένης περὶ τὰς λογιχὰς χατὰ φύσιν
ὁρμὰς, αἴτιν:ς τὰς παρὰ φύσιν xat ἀλόγους χινήσεις
καταδάλλουσι "πρὸς γὰρ τὸ ἰσχυρόν τε xal ὑψηλὸν

ᾳ

tiecscet, quandiu Pbobi radius tellurem collustta-
bit. Profecto. ubicunque tres hz virtetes. couvene-
rint, temperantia, mansuetudo et liberalitas, ibi
preclara faeinera gloriamque exsistere necesse est.
Etenim temperantia, fortitudinis magisterium eut
aique exercitatio, eaque vires suppeditat ad priva-
105 publicosque hostes vincendos. Mansuctulo ac
patientia. maguitudinem animi constantiamque nos
docet, et universalem nohis eonciliat benevolentiam
atque amicitiam. Denique liberalitas et. beneficen-
tia socios nobis amicosque arctius devincil, et ini-
micorum fastum humilificat ; propria firmat, aliena
3tque externa. perdomat : omnium ora resolvit ,
linguasque ad praeconium excitat. Ut veiba ad
compendium conferam, tribus his virtutibus orna-
tus homo splendidam gloriam victoriamque referet.
Gricorum fabule narrant, Herculem aurea inala
abstulisse Hesperidum Atlantis filiarum, postquam
draconem multiformer ceuticipitemque interfecit.
Videntur autem. dici per allegoriam mala quidem
propter victoriam, aurea vero propter gloriam. Qui
tria hze igitur vitia devicerit , voluptatem, iram,
avaritiam, in. qux plerumque homines incurrunt ,
ibique atlautica. veluti firmitate hxrent ; talis, in-
quam, victor, et. perfectus vir esl. et admirabilis ;
atque adhuc juvenis digna seuilibus annis fa-
Cinora perpetrat τ idenmnjue pigri animi monstrum
impigre perimit ; pigri, inquam, animi ad rationales
dignosque nalura sua actus, quibus alieni a ratione
naturaque. motus cobibendi sunt, Nam coram forti
exeelsaque mentis potentia formidare solet atque
torpere quidquid spurium praeterque naturam est ;
graviusque timel, quam leone rugiente feles. Se-
cus autem ex ignavia, incuria, somnique super-
flui studio , corroborantur vitia atque audaciam
sumunt, mgxque hominem irretitum exciecant ;
ceu fortissimum | illum Sampsonem Dalida, post-
quam ei caput capillis nudaverat : denique oculis
sensuque orbatus, ludibrio habetur.

τοῦ ἡγεμονιχοῦ δειλιᾷ χαὶ νεκροῦτα!ι τὸ ᾿ἀπηλλοτριωμένον xal παρὰ φύσιν * xal πάσχει πλέον ἢ ot
λουρος ὠὡρυομένον λέοντος" ὥσπερ πάλιν bx τοῦ ἐναντίου ἀπὸ τοῦ ῥᾳθυμεῖν xau ἀμελεῖν, χαὶ ἀγαπᾷν
ὕπνους πλέον τοῦ δέοντος, ἰσχυροποιοῦνται τὰ πάθη xai θράσος λαμθάνουσι * xxi παραλαθόντα τοῦτον ὡς
αἰχμάλωτον τὰ τοιαῦτα πάθη, ἀποτυφλοῦσιν ὥσπερ ἡ Δαλιδὰ τὸν ἀνδριχώτατον ἐχεῖνον Σαμψὼν, τὰς ἐπὶ
ἧς χεφαλῆς τρίχας ἐχκόψασα " καὶ γίνεται εἰς ἐμπαιγμὸν καὶ τυφλὸς καὶ ἀναίσθητος.

ζ΄. Ἔστιν ὅτε καὶ ὑπὸ ματαίας ἐπάρσεως δόζαν D

τὴν αἰσχύνην ἡγούμενος * ἂν δὲ καὶ χόλακες αὐτὸν
οἱ κατάρατοι καὶ ἐπίτριπτοι καὶ φθορεῖς πλησιάζου-
τες χολαχεύωσι, καὶ τὰ πρὸς χάριν xal ἐδονὴν λέ-
γωσιν, ὡς γνησίους τούτους φίλους ἀσπάζεται, μὴ
δυνάμενος διαχρίνειν ὅσην ἔχουπι τὴν διαφυρὰν φίλο;
xii χύλαχες * ol μὲν διὰ παντὸς, ἤγουν οἱ χόλαχε:,
ἐπιχειροῦσι τὰ πρὸς ἡδονὴν λέγειν, χαὶ βλάδης εἰσὶ
πρόξενο: * φίλοι δὲ πρὸς τὸ λυσιτε)ὲς xol ὠφέλιμον
βλέπουσιν, εἰ xai mph; τὴν αἴσθησιν οἱ τούτων 25-
γο: φαίνονται λυπηρηξ" οἱ μὲν γὰρ mph; μόνον
σπουδάζουσι τὸ λαμθάνειν, οἱ cb ὑπὲρ τῆς ὠφελείας

i27) Pocta nobilis ait: E come quel. [entin ehe
corre al pose, Nou vrgo est apud. port2tn posue pro

VJ. Rex caveat ab inani gloria.— Aliquando vore
contingit, ut inani elatione abreptus rex, gloria:
esse existimet qua reapse ignominia est : nempo
cui eum maledicti et scelesti exitiosique adulato-
res circumstant, qui ad gratiam. voluptatemque
aurium loquuntur ; atque hos. ille ceu fideles aui-
cos amplectitur, neque potis est diseernere quan-
Lopere ab amico differat adsentator. lloc ergo lo-
minim: genus blanda semper verba connectit, per-
neiemque propina!, At amici ad regis utilitatem
jryamenane spectant, etiainsi forte. oratio eorum
molesta videatur. Adsentatores habendo. inliant ;

Gallico paume (a palmaY, ut quidam ingeniosus
anmieus nieus arbi abatur

Digitized by Google
