613

ORATIO DE REGIS OFFICIIS.

614

ὅπερ mpozsvil πολλὴν coi. τοιούτοις; δούλοις ᾿ὠφέτ À sentanea, ut. subditi mortales tributum regi pen-

4tt39 " οὕτως Yào μέλλουσι πληροῦσθαι τὰ mpí-
ποντλ * 6 γὰρ ἐμπιστευθεὶς τὴν τῶν πάντων διοΐ-
χῆσιν, ἐχεῖνος ἔχει τὴν προλήθειχν" διὰ τοῦτο ἀφ᾽
ἑαυτοῦ τὸν βασιλέα μηδὲν ἔχοντα ἴδιον (1), πρέπον
ἐστὶν ἐκ τῶν χοινὼν λαμβάνειν, xai χοινὰ τὰ τῶν
ὅλων ποι:ῖν" ὡς ἂν ἐντεῦθεν οἰχονομῇ πάντας
ἀσφαλῶ; ἔχειν τὰ ἴδια, συγχροτοῦντας xal συμθοη-
θοῦντα; ἀλλήλοις, χαὶ διὰ παντὸς ἐπιμελουμένους
ἵνα φυγλάτιωνται ἀδιαχώριστοι, ὥσπερ ἕν σῶμα
ὄντες * οὕτω δὲ χαὶ ζῶον ἀκαταμάχητον δύναται
εἶναι, ἐὰν πάντα τὰ ἑαυτοῦ μέλη xai μέρη τὰς
ἑχυτῶν ἐνεργεία; πληρῶσιν ὁ γοῦν βασιλεὺ: χε»
φαλὴ xai νοῦς τῶν ὅλων ὑπάργων, ἔχει δίχαιον
λαμδάνειν ἀπὴ πάντων τελέσματα, εἰς τῆν αὐτῶν
χατοχύρωτιν χαὶ ἀσφάλειαν " ἀπὸ μὲν οὖν τῶν
κραγματευομένων, χαὶ χερδιινόντων ἁρμόζει λὰμ»
βάνειν τὸν βατιλέα μερίδα" àm δὲ τῶν ἐχόντων
λογιότητα xa σοφίαν δέχεσθαι τὴν διὰ τῶν λόγων
εὐφημίαν xat τοὺς ἐπαίνου: * ὅπερ Eat! χρητιμώ-
τερον παντὸς ἄλλου τελέσματος, τόσον ὅτι χαὶ οἱ
λόγοι τῶν ἄλλων τεχνῶν εἰσι τιμιώτεροι ’ εἰ γοῦν
ἁπάντων ἀνθρώπων ὑψηλότερος ὁ βασιλεὺς, ἡ δὲ
φιλοσοφία τῶν ἄλλων τεχνῶν χρησιμωτέρα, τί
ἄλλο ἁρμοδυύτερον εἷς βατιλέα τοῦ διὰ τῶν λόγων
ἐπαίνου ; ἐπειδὴ τὰ μεγάλα τοῖς μεγάλοις ἁρμόζε:,
καὶ τὰ ὑψηλὰ πάντων τοῖς ὑψηλοῖς * τοίνυν ἡ βασι-
λεία μὲν εἰχόνα xal ὁμοίωσιν ἔχει Θεοῦ (2), ἡ δὲ

dam : que res ipsisnet subditis multam. exhibet
utilitatem. Sie enim officium quisque suum exse-
quitur. Nam. rex, eni. omnia. administranda com-
missa fuerunt, providendo invigilat : ideoque ipsum
nibil proprium. habentem decet de publico aeci-
pere, et. quodammodo publicas efficere omninm
facultates. Sic enim is curaverit, ut rem quisque
suam tuto possideat, dum invicem homines con-
spirant et adjuvant, omnique ope nituntur uL
unius corporis insiar inter se coh:zreant, Quippe
animal inviolabile est, quoad ejus membra par-
tesque muneribus queque suis defunguntuc. Jam
vero rex, cum sit omnium civium caput. et mens,
tributa ab onmibus jure meritoque capit, quibus ad
eosdem  protegendos conservandasque votatur, Ah
lis igitur qui negotiantur. Inerisque dant op^ram,
τ πη est regem particulas accipere : ab iis au-
tem qui sapientiam litterasque. pro'itentur, ver-
berum elogia famamque referre : quod quidem
tributorum omnium pretiosissimum est; quatenus
nimirum littere reliquis artibus sunt. prastantío-
res. lgitur si aliis hominibus celsior rex est, philo-
sophia autem czeterís artibus excellentior , quidnam
regi convenientius est, quam litterarum  przeco-
nium ? quandoquidem magia maguos decent, su-
blimia sublimes. Regnum quidem imago queda
similitudoque Dei est * philosophia aute;n provi-

eUosopla εἰχόνα τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας " ὥστε d C denti divine reprwesentatio : ita uL. siquod ali-

βασιλεία fj μὴ ἀγαπῶσα τὴν σοφίαν μακράν ἔστι
τοῦ Θεοῦ" διὰ τοῦτο πρέπουτι τῷ βασιλεῖ οἱ ἀπὸ
€i; σοφίας χαρποί.

Β΄. ᾿Αναγκαίως τοίνυν ἐστὶ πρῶτον εἰπεῖν τὸν
ὅρον τῆ: βασιλείας * ἔστι δὲ αὕτη λαοῦ στηριγμὸς
ἀμεταχίνητος “ οὖχ ἐν ὑποχρίσει xat ἀπάτῃ ἐναντία
τὰ ἔργα δεικνύουσα, χαὶ τῷ ὑψηλῷ ὀνόματι ἀντιλέ-
γονσα * πῶς δὲ ἐδραίωμα xal σύστασις μέλλει ὁ
βασιλεὺς δικαίως ὀνομάζεσθαι, ἐὰν εἰς ἀλόγους
ἐπιθυμίας ἐμπίπτῃ xal ϑυμοὺς ἀσχήμονα; καὶ
ἀτάκτους ; Μᾶλλον μὲν οὖν ταραχῆς καὶ ἐμποδισ" οὗ
Υίνεται πρόξενος, ὡς παράδειγμα τοῦ ὑπηχόου
λαοῦ, ἀνχγχαζομένου καὶ σπουδάζοντος μιμεῖσθαι
αὐτόν - ὥστε ἁρμόζει τὸν βασιλέλ, (vx πρῶτον
ἑαυτοῦ βαπιλεύῃ, χαὶ μετὰ ταῦτα παντὸς τοῦ
Aaos. Ὁ δὲ μὴ δυνάμενος μιᾶς οἰκίας τῆς ἰδίας
χατάρχειν πῶς ἀληθῶς αὐτοκράτωρ πόλεων vai
λαῶν ὀνομάζεσθαι δίχαιος; Εἰ δὲ ὁ τοιγῦτος λαί-
μάργος ὑπάρχει χαὶ δοῦλος τῶν αἰσχρῶν ἡδονῶν,
ἄξιός byte μισεῖσθαι xal ἀποστρέφεσθαι παρὰ τῆς
ὑπερτάτης τιμῆς καὶ τοῦ ὕψους τῆς βασιλεία; * τίς
Ὑὰρ οὐχ ἂν αἰσχυνθείη xal μόνον ἐν)υμηθεὶς βα-
σιλιχὴν σεμνότητα εἰς αἰσχρὰς καὶ ἀπρεπεῖς πρά-
ξεις ἐμπέπτουσαν, καὶ παρόμοια πάσχουπαν, ὥσπερ
tik; ὑπὸ τῆς μυθευομένης μαγικῆς Κίρχης ἐκείνης

(1) Sic optimus imperator. Antoninus Pius aie-
hat : Postea. quam αὐ imperium transivimus, et
iliud quod habuimus ante, perdidimus.  Capitolin.
eap. 4. Contra irridebatur. Vespasianus imp. qui
de suo in:pensas. fac ereidentidein dictitabat, Ex-

quando regni genus a sapientia abhorret, id longe
a Deo recedat. lgitur regi conveniunt sapientie
fructus.

WM. Rex vitet. impudicitiam. — Sed enim quid sit
regnum ante o»nia. definiendum est. Regnum ser-
wone Greco. significat populi bssim, Est ergo res
Constans, non. qua per hypocrisin atque. fraudem
Contraria opera exhibeat, wominisque excelsitati
repugnet. Cur autem basis firmamentumque juste
appelletur rex, qui absurdis cupiditatibus, inho-
nestis scilicet. inordinatisque animi motibus, ob-
noxius sit? Imo vero scandali perturbationisque
occasio lit, quandoquidem ipse propositus ad
exemplum est, cui se conformare suhjectus populus
vel invitus vel spante solet. ltex ergo oportet se
ipsum primum, deinde populum universum, regat.
Jam qui ne uni quidem proprie domui moderari
potest, quomodo is, inquam, populorum et urbiu:n
jure meritoque imperator appeliabitur? Q:od si is
avidus servusque  turpium — volupatum. est, ia
odium publicum merito incurrit, eL de summa sua
dignitate regalique fastigio — periclitatur. Quem
enim paululum cogitantem non pudeat wajestatis
regie ad indecoros fedosque actus se depriwentis,
idemque patientis, atque illi homines, quos nota

cerpt. Vat. p. 919.

(2) Lege Petri Magistri fragmenta
lib. v [ap. Maium tomo codem Script.
cando.

"litiea,
et. 8.5

Digitized by Google
