9 NICEPRORI BLEMMID.E 680

propositionibus, syllogismis ; sed etiam doctrinam definitionis el divisionis, itemque de
sophisticis elenchis (ut taceam doctissima prolegomena) ex sententia Aristotelis perspicere
el melhodice genere orationis optimo explicat, omnesque passim divisiones propositas
synopticis tabulis uno quasi intuitu conspicierdas exhibet. Deinde vero etiam impera-
tori, ut diserle in procemio dicitur et pagina etiam 182 indicatur, nimirum ut ex historiis
non dubie colligitur, Joanni Ducere, Grecorum Niceno (Orientis enim imperium tum divi-
sum fuerat) imoeratori et quidem ipsiusjussuanteannos 370 circiterlogica epitome conferta
fuit. Quod enim aliqui auctorem hujus ejitomes Michaeli Psello coglaneum faciun!, quem
anno Christi 1057 floruisse conslat, quomo.lo ipsa epitome logica ab annis 550 scripta fuis-
sel, cum historiis ego conciliare non possum, qua auctorem ipsius in tempore Joannis
Duce collocant, qui cirea annum Christi 1230 rerum Greecarum potitus est.^Ac denique
auctorem habet Epitome hac logica Nicephorum Blemmidem, virum et doctissimum
et religiosissimum, cujus apud historicos sui temporis h^noestissiua passim fit m:ntio.
Hic enim cum sub Joanne Duca de consensu Gracie et Latine Ecclesit azeretur, multa e
sacris litteris testimonia collegit, que Latinorum dozma confirmarunt. Hic Germano pa-
triarcha exstincto Nice, quo post captam Constantinopolim a Latinis sedes illa aliquandiu
translata fuit, propter singularem doctrinam et pietatem successor denominatus est ; quan-
quam vita quietioris amore munus oblatum recusavit, Hie Marcesinam pellicem, cujus
consuetudine imperator Ducas usus est, posthabita uxore Alemanna, Manfredi Sicilie
regis sorore, Anna, quaro, priore conjuge Irene Theodosii Lascaris filia defuncta, duxerat,
templo a se exstructo ingressuram exclusit. Nefas enim judicabat nefariam οἱ impudicam
mulierem profanis et consceleratis pedibus sacrum pavimentnm calcare cum prius eam
tam lingua quam calamo redarguisset sepius ; qni eliam nihil de hoc ab imperatore sibi
metuit, quem pellex pretextu 8589 majestatis imperatorie ad vindictam contra ipsum
incitaverat, frustra tamen : quod ipse imperator tandem peccatum suum agnoscens et
contitens in hominem justuin et bene dese meritum salva conscientia nihil moliri) mali
neque posset neque vellet. His nimirum de causis Nicephori Blemmide ista logica Epi-
tome charior et commendatior nobis esse debet, utet alia ejus scripta que adhuc in bi-
bliuthecis, Italia przsertim, asservantur ; ex quibus ego etiam physicam illius Epitomen
triginta et unius gravissimorum capitum in mauibus labeo et interpretor.

Tibi autem, nobilissime et acceptissime vir, domine plurimum bhonorande, logicam
hanc ilius Epitomen inscribo, propterea qued etiam de libris eiusmodi philosophicis
et laboribus scholasticis rectius judicare potes; ut qui jam a multisannis in nostra
repub!ica non tantum senator sed eliam scholarcha fueris. Accedit huc, quod eum ab
aliis, tom in primis ἃ domino meo socero tuus erga litteras et litterarum cullores
singularis amor mihi sepius commendatus fuit. Ac cum non ita pridem in ecclesia
evangelice curatorum, collegiique nostri administratorum ordinem omnium approbatione
electus fueris : hac mea nuncupatione non tantum de munere gravissimo oblato, pie gratu-
lari, sed in primis etiam mean obedientiam et subjectionem testari volui. Tan!a etiarn
lua amplitudo est, utadversus obtrectatores, si qui erunt, librum hunc satis tueri possit.
Eum igitur ut in meliorem partem beuevole accipiat, et me sibi commendatum habere
dignetur, majorem in modum rogo. ,͵

Datum in collegio, Auguste Vindelicorum, 95 Decembris, quo die Filius Dei ante
annos 1604 propter nos et nostram salutem homo natus est, qui propter banc ipsam suam
nativitatem Amplitudini Tue, totique ejus familie annum novum felicem esse clementer
coucedat. Amen,

Amplitud. Tue observantiss, M. Jo. WEcELINUS, Augustanus.

e

LECTORI BENEVOLO SALUTEM.

Usus sum, amice lector, quatuor manuscriptis codicibus bibliothece Augustanm in hac
logica Nicephori Blemmides Epitome describenda et conferenda. Proinde eam ex mutua
vollatione perfectiorem edo, quam in ullo est singulorum illorum. Subinde enim unus
&lteri succurrit, vel omissa restituendo, vel perperam scripta corrigendo. Que autem in uno
deerant, sed in altero reperiebantur, si quidem ad sententie integritatem pertinere visa
sunt, simpliciter ia contextum assumpsi : que) vero talia erant, ut vel etiam abesse pos«e
videren!ur, uncis quadrati formam representantibus inclusi, Tabulas synopticas que in
duobus manuscriptis codicibus ad calcem erant omnes simul adject, ego suis capitibus
*d qua pertinebant, seorsua adjunri ; ut in illis quasi nno con.uitu precipue divisiones
$n singulis capitibus conspicerentur. Sic ergo tecum, amice lector, Epitomen hanc logi-
vam erudilissimam, et, ut spero, non ingratam communico; ex qua quid promittere tibi
debeas, eu breviter singulorum capitum, qua sunt quadraginta, argumenta accipe. Prima
duo capita sunt de definitione et divisione ; nobilissima profecto capita, et tanto pluris fa-
cienda quanto minus de illis, de divisione in primis (de definitione enim in Topicis

Digitized by Google
