(7

ὀάσταχτα" ὡς ἔργον γὰρ ἔχοντα; τὰ τοιαῦτα, xal
ὑπὸ τῆς μαχρᾶς συνηθείας γεγυμνασμένοι, μετ᾽ εὖ-
χολίας ἐπιτηδεύουσι xal ἀνύουσι. Πρὸς ταῦτα δὲ οἱ
χαταπολὺ ἀνδριχώτατοι ἀδύνατοι καὶ ἀδόχιμοι φαί-
γνονται * ὡσαύτως οἱ προεθίζοντες ἑαυτοὺς εἰς ἵππων
ἐποχήσει; χαὶ ὁπλοφορίας καὶ ξιφῶν x«l δοράτων
μεταχειρίσεις ἐν χαιροῖς πολέμου φαίνονται χρήσι-
μοι, xal νιχῶσι πολλοὺς δυνατωτέρους διὰ τὴν
ἀχείνων ἀπειρίαν. ᾿Αγνοῶ δὲ χαὶ χατὰ τί δοχεῖ
λυσιτελὲς καὶ ὠφέλιμον τὸ καταγίνεσθαι εἰς πα Ὕνια,
xai μεταχειρίζεσθαι ποτὲ μὲν ἐν τῇ δεξιᾷ, ποτὶ δὲ
ἐν τῇ ἀριστερᾷ ἐν τῷ μετεωρίξειν εἰς ὕψος διὰ τοῦ
δίνου τὴν σφαῖραν, ὃ δὴ χοινῶς ὀνομάζεται τζυχά-
νιον (51). “Ὁμοίως καὶ τὰ ἄλλα τῶν παιγνίων εἰς ἃ
χεχήνασι πολλοὶ xal σπουδάζουσιν * οὐδὲν πάντως
λυσιτελοῦσιν ἢ συμδάλλονται εἰς ἀντιπαρατάβ:ις
πολεμιχὰς χαὶ μονομαχίας ἀνθρώπων ἰσχυρῶν καὶ
μαχίμων " ἂν δέ τις εὐλογεῖν θέλῃ, xal λέγῃ ὅτι διὰ
τῆς τοιαύτης γυμναπίας γίνονται οἱ ἄνθρωποι εὖ.
στροφοι καὶ tüxlvnto:, οὕτως ἂν ὁ μάγειρος καὶ τὸ
χυτρίδιον διὰ τὸ ἀχίνητον ἀξιώσει μεταχινεῖν τε xat
στρέφειν, ἢ xal ἐπάνω ἀσκοῦ ἑνὶ ποδὶ ἄλλεσθαι καὶ
πηδᾷν, καὶ τοιαῦτα ἕτερα ποιεῖν χαταγνώσεως ἔργα,
τῇ προφάσει τοῦ γενέσθαι εὐχίνητος, 'Οπότε δὲ
κλτανεύσει τις εἶνχί τινα xal ἐχ τούτων ἴσως ὠφέ-
λείαν, XM ὡς εἴπομεν, χατα πολύ ἐστι χάλλιον τὸ
στρατιωτιχῶς ἐγγυμνάξεσθαι, εἴ γε μετὰ τῆς εὖχι-
νηδέας χἀτεκέκεινα ἔνε: καὶ ταῦτα, Οὐ δὲ τοῦτό

ORATIO DE REGIS OFFICIIS.
pov xol τῶν βασταζόντων Ev τοῖς ὥμοις βάρη δυσ- A propter diuturnum usum, facile exerceut : eum in«

633

terim vel fortissimos alios ad ea ineptos videmus.
Similiter qui equitando et gerendis armis et gla-
diis lanceisque tractandis semet exercuerunt, belii
tempore utiles suat, et fortioribus sed minus
exercitatis prievalent. Nescio autem cur utilis vi-
deatur ludorum etercitatio, nempe cum molo
dextra modo sinistra. manu jacitur in sublime ro-
laute. turbine sphara : idemque. aio de aliis ludis
quos multi valde mirantur et. adpetunt : siquidem
hi nihil prosunt usibus bellicis neque conferu:t
ad pugnacium hominum diinieationes, Quod si
moderate loquendum est, sane licet dicere liomines
hoc exercitio fleri agiles et expeditos. Sic enim
eiiam coquo, ne quietus degat, ollam circuniagere
licet, super utre uno pede insistere vel saltare,
atque alios hujusmodi ridendos motus actitare,
duin agilitatis adquirend;e studium. simulat. Sed
fac esse aliquam liorum fortasse ludorum ulilita-
tem ; nihilominus, ot diximus, multo honestius
est militariter se exercere, quandoquidem prater
agilitatem alios quoque fructus consequemur. Di-
Cet aliquis: Nonne saltem laudabile est saxum
utraque manu tenentem Circumagere corpus et
saltare ? Atqui, aio, multo est preeclarius armatum
decurrere, et luctam vel jaculationem frequentare,
armortmque pondus iri omni, si fieri potest, exer-
citio gestare, atque hinc laudem insignem referre.
Komanos olim circumdederant barbari ; verum itii

ἔστιν ἐπαινετὸν χαταπολὺ τὸ ἐν ἀμφοιέραις ταῖς C ex obliquo insidiis structis obsessores suos repente

χιρσὶ λίθον ἔχοντά τινχ περιχλονεῖν τὸ ἴδιον σῶμα
xal οὕτω πηδᾶν ; Μᾶλλον μὲν οὖν ἔστι χάλλιον τὸ
μεθ᾽ ὅπλων τρέχειν τινὰ, ἢ καὶ πάλην ἀσκεῖν xal
ἀκοντισμοὺς, τὸ βάρο; τῶν ὅπλω: εἰς πᾶσαν γυμνα-
σίαν εἰ δυνατὸν περιφέροντα, καὶ μεγάλην δόξαν ἐχ
τούτου χερδαίνοντα, ᾿Εχύχλωτάν ποτε βάρδαροι Ῥω-
μαίου:" οἱ ὃὲ ἐκ πλαγίου ἐνέδραν καὶ λόχον ποιύ σαν-
τὶς, ἐξαίφνης τοὺς χυχλοῦντας ἐχύχλωσαν,͵, xal διὰ

obsederunt. οἱ lanceis confoderunt. Erant enim
antea ad jaculan luin aecurate exerciti, ad equitau-
dum eum. armis decurrendumque, ad. cireumve-
niendos liostes, ad effugium ex obsessione captan-
dum, Quippe exercitatio meliora omnia facit et
auget. Ergo magnopere necesse est cuncta quie ad
bellum pertinent exercitio preoccupare : non au-
tem, instante bello, 3um demum de iis cogitare.

δοράτων ἀπέκτειναν “ἦσαν γὰρ ἀκριδῶς πρότερον παιδευθέντες ἀκοντίζειν, καὶ μεθ᾽ ὅπλων ἱππάζεσθαι
καὶ ταχυδρομεῖν, χαὶ πῶς χρὴ πολεμίους κυχλῶσαι, καὶ πῶς ὑπὸ τούτων χυχλωθέντας ἀποφυγεῖν" ἡ γὰρ
μελέτη πᾶν πρᾶγμα βελτιοῖ καὶ αὐξά «ει (28) διὰ τοῦτο σφόδρα ἐστὶ xat ἀναγχαῖον προγυμνάζεσθας
εἰς πάντα τὰ συμδαλλόμενα κατὰ πόλεμον, καὶ μὴ ἐν τῷ xatpip τοῦ πολέμου ζητεῖν τὴν αὐτῶν ἐπιτή-

δευσιν (59).

Θ΄. Εἰ δὲ xa! τῆς κατὰ θάλασσαν εὐδοχιμήσεως D

ἐπιτυγχάνειν χαιρὸς, οὐδὲ ταύτην χρὴ παραιτεῖσθαι"
λίαν γάρ ἐστι χρήσιμος εἰς τὸ ναυμαχεῖν “ ποιεῖ γὰρ
τὸν ὁπλίτην ἑδραίως χαὶ στηριγμένως ἴστασθαι ἐπὶ
τῆς νηὸς ὥσπερ ἐπὶ πέτρας τονὸς, καθὼς ἱστοροῦσι
νὃν Εὔφημον (40) ἐχεῖνον, μηδὲν δεινὸν ἀπὸ τοῦ τῆς
θαλάσσης χλύξωνο; δριστάμενον ὁ δὲ μὴ διὰ πεί-
ρᾶς προπαιδευθεὶς ἐκ πρώτης προσδολῆς καταπίπτει,
εἰ χαὶ ἄλλως ῥωμαλέος ἔστι καὶ δυσχαταγώνιστος"

(57) Vocabulum hoc explicatur. (udus pile in
equo a Cangio, qui de co dissertationem se insti-
tuisse alirwat. Citat autew Cangius hunc. ipsum
auctoris nostri locum ex ms.; sed incautius dicit
esse. vocabulum Dlemmydz ; est enim paraplira-
sz; Blenmyda autem in genoine scripto id nun
habet, Niniirum Cangius iguoravit, scriptum Dleni-

IX. Rex scientiam. maritime rei. militaris huud
negligat. — Quod si opportunitas ferat maris quo-
que peritiam adipiscendi, ne lianc quidem negli»
gere oportet ; multum enim ea iuterest, siquando
maritimo bello opus fuerit. Sie enim miles firii^
ter in navi constauterque veluti in petra stare con»
suescit (qualem nazrant. Euphemum illum) , nih:l«
que a maia fluciuatione patitnr. Qui autem haud
exercitio se premuniverit, primo statim progressu

myde a Galesiota fuisse interpolatum seu polius
refecium., ec

(38) Est illud sap'entis Periandri effatum Μελέτη,
πὸ τᾶν, in exercitatioue sunt omnia.

(959) Legesis Ciceronem De rep. 1, 6. .

(40) Ab Eupheuio Argo navem, defuncto Tiphy,
luisse gubcrnatam exploratum cst.

Digitized by Google
