635

quedam, veritatis cogente vi. Quod si forte rex a
mendacio non abhorreat, seque hujus tenebris
cireumtegat, qul licet liunc gloria praeditum dice-
re? lanmo vero is ezsecrabilis est atque invisus,
et bonorum comparatione damnatur, ceu solaribus
coram radiis ingens nebula, Ergo falsitas procul
esto, acuto veritatis ense przecisa; nullysque ei 8:1
liber aditus, sed ad reorum carcerem relegetur.
Triumphet. Veritas, et sponsionibus atque promis-
$8 antceat, tum etiam ad finem usque prosequatur.
Nan si fidem liberare vel. parum differas, id poeni-
tentiam animi. exilitatemve demonstrat. [8 autem
hoc esse liabitu mentis cognoseilur, qui non sta-
lim promissa facit, verum differt atque. procrasti-
pat, ceu philosophus ille Pyrrhon, qui propterea
epbecticus, id est assensum sustinens, appellatus
fuit. Qui vero promissorum omnino lidem fallit, is
Line satis demonstrat. mentis suae fundamentum
prorsus esse putridum atque quassatum : quie res
regi apprime indecora est eodemque indigna. Nulla
quippe eüm necessitas cogit ad falso fraudulenter-
qve loquendum. Qui enim id homini accidat, cui
rerum potestas omnium arbitriumque commissum
c31? Nisi autem hic prze caeteris veritatem colueiit,
quomodo fidem deinceps nanciscetur? Rursus quo:
modo subditi homines ad constantiam orationis
erudientur? Immo invicem auspecti erunt. prin-
ceps ae subditus, atque omnia perturbatione labo-
rabunt, secundum Empedoclis opinionem, qui exi-
siimabat elementa omnia mandana fuisse permixta,
priusquam 68 dissociarent rixa οἱ sympathia, et
suo quodque elementum adlini adlereaceret : quae
ealem fere dogmata fuerunt Heraclii quoque et
Democriti et Zenonis cognomento imtmoti, de co-
pula rerum et de repugnantia. Tgitur nullum con-
venientius regi ornamentum est quam veritas, et
precum supplicum, que quidem justae sunt, com-
pendiosa exauditio nullis dilationibus proroga!a.
Non enim sinendum est ut supplices tristitia ad(-
viantur, et diem de die prospectantes angantur,
dum su3$ preces irritas cernunt. ld enim a regali
providentia longe recedit.

Vli, Rex. milites exerceat. — Age vero milites
quoque ad exercitia excitandi sunt, ejusque rei re-
gem oportet esse incentorem "atque magistrum.
lnexercitatus. enim miles rudis est et laboris iuto-
lerans : ouwnis autem ars resque gerenda, medita-
tione et eura melior it et bene constituitur : quare
wpte omnino, et sceundum rei veritatem, consue-
tudo dicitur altera natura, Namque adsueti labori-
bus atque molestiis, etiamsi in(lrini sint. et senes,
uttamen validiores patientioresque videntur juve-
vilibus atque robustis, sed usu expertibus. Spectare
id licet in tignariis fabris, in fossoribus, vinitori-
bus atque bo»ju'is : hi enim quotidiana liec opera,

(26) CodJ. I152:0;.

NICEPHOHI BLEMMID.E

A

£36
δεσθαι xat τῷ ἐντεῦθεν σχότει περιχαλύπτοσθαι,
πῶς ἂν ὃ τοιοῦτος ἔνδοξος ὀνομάζεσθαι δίχατος; εἴ
μὴ μᾶλλον στυγητὸς καὶ μεμισημένος, συγχρινόμε-
νὸς τοῖς ἑτέρων καλοῖς χαὶ ἀπελεγχόμενος, Gar:p
μέγα νέφος ἀκτῖσιν ἡλιακαὶς, Τοιγαροῦν ἀπυδιω-
χέσθω τὸ ψεῦδος μαχρὰν ἀποχοπτόμενον τῷ τμῆτι-
χωτάτω ξίφει τῆς ἀληθείας, μηδεμίαν ἔχον παῤῥη-
σίαν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν τόπον τῶν χαταδέκων ἀπελαυνό-
μένον. Ἢ δὲ ἀλήθεια παῤῥησιαζέσθω, καὶ ἐν ταῖς
ἐπαγγελίαις καὶ ὑποσχέσεσι προφθανέτω, χαὶ ἐπτ-
χολουθείτω τὸ τέλος ^ τὸ γὰρ xai ἐπολίγον βραδύ-
γεῖν καὶ μὴ τελειοῦν τὴν ὑπόσχεσιν, μεταμέλειαν
xa φειδωλίαν δηλοῖ. Tr; δὲ γνώμης ταύτης παρά-

στᾶσις τὸ μὴ παραυτίκα πληροῦν τὰ ὑπεσχημένα,

Β

C

ἀλλ ἐπέχειν καὶ ἀμφιθδάλλειν, ὥσπερ ὁ φιλόσοφος

ἐχεῖνος Πύῤῥων (36) ἐποίει, καὶ διὰ τοῦτο ὠνομά-

σθη ἐφεχτιχός. Εἰ δὲ χαὶ εἰς τέλος οἱ τῆς ὑποσχέ-

σξως λόγοι ψευδεῖς ἀπελέγχονται, ἐκ τούτου ἀληθῶς

δείκνυται, ὡς διασεσεισμένος ἐστὶ καὶ σαθρὺς «τοῦ

λογισμοῦ ὁ θεμέλιος. Τοῦτο δὲ ἀπρεπὲς ἐστι βασι-

λέως καὶ πάντη ἀνάξιον" οὐδὲ γὰρ ἀνάγκην ἔχει

βιαξομένην, ὥστε ἀπατηλὰ xai ψευδῆ λέγειν “ πῶς

γάρ; ᾧ πολὺ τὸ κράτος καὶ χατὰ πάντων d$ δύνα-

pig " εἰ γὰρ μὴ ph. τῶν ἄλλων ἀπάντων οὗτος τι-

pd τὴν ἀλήθειαν, πόθεν ἕξει τὸ ἀξιόπιστον ; ἢ πό-
θεν τὸ ἀρχόμενον xai ὑπήχοον ἐχπαιδευθείη τὴν
πῶν λόγων ἀσφάλειαν ; ἔσονται γὰρ πρὸς ἀλλήλους

ἐν ὑποψίᾳ 6 τε ἄρχων καὶ ὁ ἀρχόμενος, γαὶ δυγχύ-
6st; τὰ πάντα μέλλουσιν εἶναι μεστὰ, κατὰ τὴν
ποῦ Ἐμπεδοχλέους δόξαν, ὃς ἐδόξαζεν, ὅτι τὰ ἐν

χόσμῳ πάντα πράγματα ἦσαν ἐν συγχύσει καὶ ἀνλ-
μεμιγμένα, πρὸ τοῦ τὸ νεῖχος καὶ τὴν φιλίαν δια-
χωρίσαι αὐτὰ, xal ἔχαστον πρὸς τὸ οἰκεῖον χαὶ

συγγενὲς καταστῆσαι ^. ἀλλὰ δὴ xal χατὰ τὰ δόγμα-

τα τοῦ τε Ἡραχλείτου καὶ Δημοχρίτον, xai Ζήνω-
vo; τοῦ ἀχινήτου, περὶ μίξεως xol ἐναντιουμένων.
ἀλλήλοι;. ᾿Αρμοδιώτατος ἄρα καλλωπισμὸς ἡ ἀλή-

θεια τῷ βασιλεῖ, καὶ τὸ πρὸς τὰ; εὐλόγον; τῶν δεο-

μένων αἰτήσεις ἀποπληρωτιχὺν ἐν συντόμῳ χαὶ μὴ

ἐν ἀναδολαῖς τε χαὶ ὑὁπερθέσεσιν. Οὐ χρὴ δὲ παρα-
λιμπάνειν τοὺς ἱκετεύοντας ἀνιᾶσθαι xal ἐχπιέζε-
σϑαι ἀπὸ τοῦ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας παρατρέχειν, καὶ μὴ
ἀποπληρυῦν τὰς δεήσεις αὐτῶν" τοῦτο γὰρ πόῤῥω
χηδεμονίας βασιλικῆς.

Ὁ  H'. Χρὴ δὲ καὶ τοὺς στρατιώτας διεγείρειν πρὸς

τὰ γυμνάσια, καὶ αὐτὸν εἶναι τὸν βασιλέα xat εἰς
τοῦτο ἀλείπτην καὶ παιδευτὴν " τὸ γὰρ ἀγύμνχατον,
ἀμαθές τε καὶ ἀχαρτέρητον᾽ πᾶσα δὲ τέχνη καὶ
πρᾶξις διὰ μελέτης καὶ ἐπιμελείας βελτιοῦται xai
χαλῶς συνίσταται, xoi ἡρμοσμένως πάντως καὶ
προσφυῶς ὡς ἄλλη φύσις ἡ συνήθεια ὀνομάζεται"
καὶ γὰρ οἱ συνειθισμένοι τοῖς πόνοις καὶ ταῖς κα-
χοπαθείαις, xiv ἀσθενεῖς ὦσι xal γηραιοὶ, ἰσχυρό-
τεροι καὶ καρτεριχώτεροι φαίνονται τῶν νέων καὶ
δυνατῶν, ἀσυνήθων δὲ ὄντων" καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν
διενερνούντων τὰς οἰχοδομὰς καὶ τὰς κτίσεις, καὶ
ἀπὸ ἐργαζομένων τὴν γὴν σκαπανέων xat φυτηχό-

Digitized by Google
