te)

ORATIO DE REGIS OFFICIIS. — MONITUM.

610

ἀφρονέστατος xplvo:s ἂν δίκαιος καὶ ἀλογώτατοςΑ dus fuerit ?) perenniora vero sors sunt auferri

οὕτως ὁ τῶν ἄρτι προελόμενος Ousyspüv τὰς ἐσο-
μένας ἀλγηδόνας ἐν αἰῶνι τῷ τῆς ἐχτίσεω-, ὅταν
ἔχκλστου τὴ ἔργυν, ὁποῖόν ἔστι, δοχιμάσῃ τὸ πῦρ᾽
ἀνοητίτατός τ καὶ ἀθλιώτατος παραπλησίως καὶ
ἡ τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀπάτην ὑπὲρ τὴν τοῦ Θεοῦ
δ᾽ξαν ἠγαπηκώς. Καὶ οὗτος γὰρ ὄντως τετύφλωται,
καὶ σκιᾶς ἐπειλημμένο:, ἢ vnbo ἴχνους ἐν ὕδασιν,
εἴεταί τι ἔχειν ἔχων οὐδέν, Ἐπεΐ τοί γε εἰ φιλοδοξῇ,
ζητείτω δόξαν τὴν ἀληθῆ τε καὶ μένουσαν, μὴ τὶν
ψευδομέντν χαὶ παρχῤῥέουταν, ἀνθρώποις mposxel-
μξνο;, καὶ Θεοῦ ἀφιστά ενος. Ὁ γὰρ ἀνθρώποις
σπεύδων ἀρέσχειν οὐκ ἔστι δγῦλος Χριστοῦ, καὶ
οἷς πάντες ἄνθρωποι λέγουσι καλῶς, τούτοις ὁ
ἀληθὴς λόγος ἀποχληροῖ τὸ, οὐαί. Kv οὐχ οἱ πολ-

Ao τῆς ἴσης γνώμης ἡμῖν, ἀλλὰ μήτ᾽ ἐν πονηρευο- B

μένοις παραξηλοῦν διδασχόμεθα, μήτε τοὺς τὴν
ἀνομίαν ποιοῦντας ζηλοῦν. Κἂν οὗτοι πατέρες εἶεν,
ἀφιέναι προσῆχον αὐτοὺς, καὶ ἀκολουθεῖν Óníato
Χριστοῦ, τῶν ἰχνῶν αὐτοῦ δεδράχθαι, τῶν αὐτοῦ
διχαιωμάτων» ἐξέχεσθαι. Μὴ οὕτως γάρ τις ποιῶν,
ἄξιος οὐχ ἔστι Χριστοῦ. Toi; τοιούτοις ἐπειγόμενοι
λογιτμοῖ;, ἀπελαύνομεν παραυτίκα τῶν θείων ση-
χῶν τὴν ἀνόσιον, οὔτε τὸν ἅγιον ἄρτον τῇ ἀναιδεῖ
xai ἀκαθάρτῳ δοῦναι τολμήσαντες, οὔτε μὴν ἔμ-

nescia 1 Quemadmodum. emm quoquo. modo delin-
quens, optione illi punitionum proposita, si pr:e-
sentibus levissinis, paiuis nempe alapis, molestius
in. futirum. tempus. zerumnari, exeruciari, dear-
tuarique peroptaret, jure. merito insipientissimus
ae dementissimus haberetur; pari ratiose, qui
praesentibus noxis, tempore retributionis futuras
calamitates, cüm, uniuscujusque opus quale sit,
ignis probabit, prxferret, amentissimus ue ac
miserrimus existimaretur, et qui hominum fraudes
gloria divina cariores haberet : hie siquilem vere
oculis captus est, ut qui, cum umbram apprehen-
derit, aut navis in-aquis vestigium, aliquid se
possidere opinatur, cum nihil possideat. Quandu-
quidem si glorie amans est, gloriam veram ac
permanentem, non decipientem ac fluxam, homi-
nibus adlizereus, et a Deo recedens, conquirat, Qui
enim id studet, ut hominibus placeat, servus
Christi non est; et de quibus omnes homines
recta enuntiaut, illis verus. sermo, ed, impertitur.
Et liect. multorum. non eadem. est ac nostri sen-
teniíja, verumtamen ueque malitiose — facientes
zmulari docemur, neque imitari operantes iniqui-
tatem, Et si. hi Patres. sunt, neglisendi sunt,

sectandusque est Christus, ilius vestigiis inh
rendum, et ex illius justificatiouibus dependeudum,
ous τῆς ἱερᾶς τελετῆς. Ὅθεν ἐν Κυρίῳ καρτεροῦ. — Namque qui non operatur hoc modo, dignus Chri-
μὲν τὰ ἐπερχόμενα. sto non est, His freti cogitationibus, statim e sacris
aJibus impiam  pellimus, neque sanctum panem inverecund.e atque immundi exhibere ausi sumus,
neque ante velulantem sese continu» in ccno ac adulterii sordibus, splendida et instar margarita-
rum candida sacrosancti sacrificii verba mittere. Quare in Domino, que nobis. inferuntur. danturque,

προσῦεν τῆς χαλινδουμένης τῷ τῆς μοιχείας pop-
ξόρῳ τοὺς λαμπροὺς βαλεῖν καὶ μαργαρώδεις λό-

£ustinemus.

DE NICEPHORI BLEMMIDJE
ORATIONE POLITICA
EDITORIS ROMANI MONITUM ,.

Sciiptis politicis, quie 1n noc meo volumine multa sunt', bonam mantissam mihi attexere
videor, edendo Nicephori Blemniide de arte regnandi luculento libello, quem bactenus
invulgatum tum Vaticana bibliotheca lum alie etiam nonnulke po-sidebant. Quo super
scripto illud in primis adnotandum est, duplex ejus esse exemplar, alterum purum et
originale, quale scilicet e Nicephori ingenio manuque prodiit; alterum meltaphrasi ad
planiorem elocutionem translatum ; quam rem diserte nos docet Vindobonensis codex
apud Lambecium ed. nov. tom. Vll, p. 481: Τοῦ σοφωτάτου χυροῦ Νικηφόρυυ τοῦ Βλεμμίδου λόγος
περὶ βασιλείας, μεταφρασθῦε'ς πρὸς tb σαφέστερον παρὰ τοῦ σαχελλίου τῆς Μεγάλης 'Exxàno:a: διαχόνου
κυρηῦ Γεωργου τοῦ Γαλητιώτον, καὶ τοῦ Οἰναιώτου χυροῦ Γεωργίον, τῶν λογιωτάτων ἀνδρῶν χαὶ
ῥητόρων. Nicephori Blemmide oratio de regno, ad clariorem stylum translata a domino
Georgio Galesiota Magne Ecclesie (id est Constantinopolitane) diacono, et a doinino Georgio
OEn«ota, viris sapieniissimis et rhetoribus. Ergo codex Vindobonensis transformatam babet,
non primigeniam , orationem; sicuti etiam codex regius Parisiacus ἃ Cangio laudatus , ut
nos infra dicemus in scholiis ad capitulum orationis octavum. Eadem oratio sic , ut diximus

(6) Ang. Maii Script. Vet. tcm. 1, p. C09,

Digitized by Google
