ero

“ NICEPIIORI BLEMMID E

620

sitata. Quz cum ita se liabeant, summopere ne- A τῶν ἀναγχαιοτάτων τῷ βασιλεῖ κρατεῖν xai βασι"

cesse est ut rex voluptatum victor sit, easque
regat.

Jil, Rez ne sit iracundus. — Age vero iracundize
quoque vesaniam ad latrones rex amandabit/; quo-
rum furor instar. serpentium est ; crudelitas autem
el immitis aniinus à. malorum daemonum adversus
homines odio non differt, Porro virum, quem Deus
legatum veluti suum orbi pr:efecit, et cui. creaut-
rarum suarum, id est subditorum hominum, curau
commisit, tranquillitas decet , mansuetudo atqiué.
clementia; reputantenm scilicet, oportere a se ho-
minibus subditis eamdom curam impendi, quam
rognatis Suis, quam sibimet ipsi impertiri solet.
fncolumes igitur prudenter reget; infirmis omni
ope consultum volet, et quolibet providentiz stu-
diique genere subveniet eosdemque beneficiis el
eomitate sibi devinciet. Quod si quos forte, quan-
tumvis benefactis ac largitionibus saepenumero
ernatos , refractarios adhuc minimeque benevolos
experietur, cum his sane severius agendum cst ;
ita tamen ut. hujusmodi quoqne bominibus, veluti
membris nostris morbo aliquo laborantibus, com-
patiamur, Sic enim rex benignitatem sibi Dei ron-
ciliabit ; sic (irmum regnum inconcussumqne tene-
bit, sic in omnium amore erit, atque ab oinnibus uno
orequaquaversus pradicabitur. Nimirum his laudi-
hus homines coronam regi contexent, dum concordi
voce iterabunt ; Hic temperantissimus, hie mitissi-
mus, hic Deo similis est. Sccus vero qui levis cujuslibet
delicti causa dure atque inhumaniter servos liomines
plectit, is nihil ab eo differt. qui diabolico instin-
ctu percitus carnes proprias forte voraret. Sicu:i
enim in ejusmodi insania vincit dolorem (uror,
sic indomita ira inexorabiles ad expetendas p«euas
facit eos qui commoti sunt; neque cogitare sinit
quantus illorum dolor futurus sit qui puniuntur ;
pt quod l'omogenez natura sit qui eruciatur homo,
quantumque mcrorem contrahat; et quod misera-
lor alienz calamitatis Deus. magnam paret saevo
homini penam atque vindictam, Acerbe aliquis,
puta, aliquem. virgis cadit, ,aut alio modo plagas
jmponit injusta ira commotus ; ecce idem reper-
cutitur vicissimque pulsatur, febri puta, dolore
capitis, paroxysmi horrore, aliisve gravibus infir-
witatbus :et quanto molestior aliis fuit, tanto
graviorem talionis poenam a Numine refert. Quod
ὦ minus cito vindictam experitur, attamen inspe-
rato tempore poenas net, Quippe sacris divinisque
oraculis admonemur, alio nos tempore peccare
-solere, alio facti mercedew recipere, veluti propter
c:esos Gabaonitas famew deinceps coortam scimus,
Quod si quis forte per hujus temporis lapsum
'impunis fuerit, idem tamen in vita termino multo

(M4) Quantopere virum principem iraeundía de-
deceat, sapienter disputat Gicero in insigni tlla epi-
stola ad Q. fravrear i, 1; necaon Tuscul, w, 23,7
De rep. n, δ}.

19) lta cold. pro ὀργιζομένους, qu» est in ge-
nuiua oratione.

Yee. v τῶν ἡδονῶν,

γ΄. Τὸ δὲ ὀργίλον καὶ μανιχὸν παραπέμπειν εἰς
τοὺς γηστάς (1) τούτων γὰρ ὁ θυμὸς κατὰ τὴν
ὁμοίωτίν ἔστι τοῦ ὄφεως " καὶ τὸ ἀπηνὲς xal ἀσυμ-
πάθητον κατὰ τὴν τῶν πονηρῶν δαιμόνων μιδᾶν-
θρωπίαν. Ὃ δὲ ταχθεὶς κατὰ τὴν ὁμοιότητα τοῦ
Θεοῦ, καὶ τοῦ πλάσματος αὐτοῦ, ἤγουν τῶν δούλων
τὴν ἐπιμέλειαν πιστευθεὶς, τὸ γαληνὸν ὀφείλει ἔχειν
xat ἥμερον καὶ φιλάνθρωπον " γινώσκων χαλῶς ὅτι
γρεωστεῖ περιέπειν ὡς συγγενὲς τὸ ἀρχόμενον χοὶ
καθὼς ἑαυτόν " χαὶ τῶν μὲν ὑγιαινόντων ποιεῖσθα:
προμήθειαν, ἐπισχέπτεσθαι δὲ παντοίως τοὺς ὁῤ-
ῥωστοῦντας, καὶ θεραπεύειν χατὰ πᾶσαν πρόνοιαν
καὶ σπουδὴν, καὶ οἰχειοῦσθαι τούτους δι᾿ εὐεργεσία:
xai ἰλαρότητος. Εἰ δέ τινας ἴδοι μετὰ τὸ ebeprt-
σιῶν τε καὶ δωρεῶν ἀπολαύειν συχνῶν, ἀνυποτά-
κτοὺς xai μὴ εὔνοιαν ἔχοντας, καὶ αὐστηρότερον
ἀνάγχη τούτοις προσφέρεσθαι " πλὴν καὶ οὕτως ὡς
οἰχείοις αὐτοῦ μέλεσι συλλυπεῖσθαι τοῖς πάτχουσιν"
οὕτω γὰρ ὁ βασιλεύων εἰς ἑαυτὸν ἕλχες τοὺς οἶχτιρ᾽
μοὺς τοῦ Θεοῦ " οὕτω τὴν βασιλείαν ἔχει μόνιμόν
«s xai &xatálutov* οὕτω παρὰ πάντων φιλεῖται,
xai παρὰ πάντων ὡς ἀφ᾽ ἑνὸς στόματος εἰς πάντα
τόπον διαφημίζεται * τοιούτοις ἐπαίνοις πλεχόντων
χαὶ στεφανούντων τὸν βασιλέα, χαὶ ἀπὸ συμφωνίας
λεγόντων, Οὗτός ἔστιν ὁ σωφρονέστατος, ὁ πρπότα-
τος, ὁ ἐξομοιούμενος τῷ Θεῷ * τὸ δὲ δι᾽ ὀλίγον τι

C πλημμέλημα ἀπηνῶς καὶ ἀπανθρώπως τοὺς δηύλους

χολάγειν οὐδὲν διαφέρει τοῦ διὰ μανίαν δαιμον: χὴ"
πἃς ἰδίας κατατρώγοντος σάρχας * xal γὰρ ὥτπιο
ἐν τῇ τοιαύτῃ μανίᾳ ἡ ταύτης ὁρμὴ κατισχύει τῶν
ὀδυνῶν, οὕτω καὶ τὸ τοῦ θυμοῦ ἀχράτνητον ἄναι-
εϑητεῖν τοὺς βουλομένους (12) παρασκευάξε: πρὸς
τὰς κολάσεις, καὶ οὐδὲν ἀφίησι νοεῖν ὅσην ἔχουσι
λύπην ol. κολαζόμενοι" xai ὅτι τῆς αὐτῖςς ἐστι φύτεος
ὁ χολ υζόμενος ἄνθρωπος, xal πόστην ὑπομένει «᾽ν
λύπην, καὶ ὅπως ὁ συμπαθὴς θΘεὺς μεγάλην ἐπάγει
xav' αὐτοῦ τὴν τιμωρίαν τε καὶ ἐκδίκησιν " οἷον
ἔτυψέ cte καὶ ἔδειρέ τινα πιχρῶς διὰ ἐάδδην, καὶ
τρόπον ἕτερον» ἐμαστίγωσεν ὑπὸ 8315,09 θνμοῦ χιντ-
θείς * ἀντετύφθη, ἀντεπλήγη ὑπὸ πυρετοῦ τυχὸν,
ὑπὸ χεφαλῆς ἄλγους, ὑπὸ ῥίγους xai ὑπὸ ἑτέρων

D μεγάλων ἀσθενειῶ" " ὅτε δὲ πλέον τι ἑχαχοποίητε,

xoi πλείονα τιμωρίαν xol ἄμυναν 'ἀπέλαδεν ἀπὸ
6:0). Εἰ δὲ τὰ τῆς δίχης οὐ παρευθὺς, Posi τὴν
τιμωρίαν καθ᾽ ὃν οὗ γινώσκει καιρόν * ὥσπερ ἐν
aul; θείοις καὶ ἱεροῖς λογίοις ἀχούομεν καὶ bios
σκόμεθα, ὅτι ἐν ἄλλοις πταίομεν xatgle, ἐν ἄλλοις
ἀπολαμδάνομεν * ὥσπερ οἴδαμεν ὑπὸ λεροῦ παθόν-
ca; xai τοὺς Γαδαωνίτας (15). Εἰ δ᾽ ἴσω;. τοῦ χρό-
νον παρατρέχοντος ἀτιμώρητος φαίνεται, ἀλλ᾽ iv
τῷ τέλει τῆς Qo]; πολλαπλασίονα ὑποστήσεται; καὶ

(15) Male explieavit. metaphrattes | Nicepko -
rum, qui recte. liabet, ὁ ὑπὲο τῶν Do62e:to X-
g^ ; consentiens videlicet. cwn. sacra listora. f&
JU. vxi, t. Ego igitur in interpretatione Nicepliv-
ram malui quar meraphrastem sequi.

Digitized by Google
