583

NICEPHORTI BLEMMID.E

δὲ

rens Verbum. et Spiritum. In confesso porre est, Α παρ᾽ ἑχάτερα φέρων Λόγον καὶ Πνεῦμα, Ὧμολόγη.-

esse principium ; et si tanquam a principio Patre
Verbum et Spirilus , ei non alius per alium, Dei-
tatis divisio introducitur, przterquam quod Ver-
bum et Spiritus ab invicem non distinguerentur.
Quomodo enim unum esset Trias? Et si id non
fuerit, quomodo incircumscripta ἢ Quonam modo
cum Filio Spiritus, quemadmodum Filius cum Pa-
tre secundam eumdem  Theologum : Omnia qua
cunque Pater habet, sunl. Filii, preter ingeniti ra-
tionem ; omnia. qud habet Filius, sunt. Spiritus,
excepta geueratione ; dedecebatque omnino. deficere
aliquando aut. Filium Patri, aut. Spiritum. Filio; et
unam gloriam. Patris agnoscimus, equalem cum eo
Unigeniti honorem ; unam Filii et Spiritus gloriam.
Neque susiinet. Pater. Filio privari, neque Filius
Spiritu sancto ; et secundum magnum Basilium :
Quemadmodum se habet Filius ad Patrem, ita. Spi-
ritus αὐ Filium? et plane secundum divinum
Albanasium : Eamdem. unitatem habet Spiritus ad
Filium, quam habet Filius ad Patrem ?

15. Quid porro impediet aliquando effari, qua

ex altera parte respondent? penitus nihil. Sed si.
Filius generatur ἃ Patre, Spiritus per Filium ab.

eodem Patre procedit, omne absurdum, atque im-
probabile longe fit : namque ostenditur Deus prin-
cipium, et medium, et finis, per seipsum, el per
ea qua ex ipso sunt ; et necessario Dcitas Trinitas.
Unum etenim medium ratio novit, quod si jplura

και δὲ καὶ ἡ ἀρχὴ, xal εἴπερ ὡς ἐξ ἀρχῆς τοῦ Πα-
tp) Λόγος xai Πνεῦμα, μὴ διὰ θατέρου θάτερον,
διαίρεσις εἰσάγεται τῆς θεότητος. ᾿Απείη δὲ καὶ τὸ,
ἀντιδιῃρημένα εἶναι Λόγον καὶ Πνεῦμα. Πῶς vip
ἑνὰ; ἡ Τριός ; Εἰ μὴ τοῦτο Ck, πῶς ἀπερίγραπτο;;
Τίνα δὲ τρόπον μετὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, καθάπερ
ὁ Tib; μετὰ τοῦ Πατρὺς, κατὰ τὸν αὑτὸν Θεολόγον ;
Πάντα ὅσα ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, πλὴν ἃ, ἐννησίας.
Πάντα ὅσα d ΥἹὸς τοῦ Πνεύματος, πιιὴν γεννή-
σεως * καὶ οὐκ ἔπρεπεν ἐλλείπειν ποτὲ, ἢ Υἱὸν
Ποτρὶ, ἣ Πνεῦμα Υἱῷ. Ναὶ μίαν μὲν δόξαν Ha-
τρὸς γιγώσκομεν, τὴν ὁμοτιμίαν τοῦ Moroye-
γοῦς, μίαν δὲ Υἱοῦ, τὴν τοῦ Πνδύματος. Καὶ οὐκ
ἀνέχεται Πατὴρ Υἱὸν ζημιούμενος, οὐδὲ Υἱὸς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ πῶς κατὰ τὸν μέγαν Βασΐ-
λεῖον’ Ὡς ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα ἔχει, οὕτως
τὸ Πγεῦμα πρὸς τὸν Υἱόν ; καὶ χατὰ τὸν τὰ θεῖα
πολὺν ᾿Αὐανάσιον, Τὴν αὐτὴν ἐνότητα ἔχει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον πρὸς τὸν Υἱὸν, fjv ὁ Υἱὸς Exec
πρὸς τὸν Πατέρα ;

κε΄, Τί δὲ xai τὸ ἀπεῖργον λέγεσθαί πη χαὶ τὰ àv-
τίστρορα; πάντως οὐθέν" ἀλλὰ τοῦ Υἱοῦ γεννωμέ-
vou παρὰ τοῦ Πατρὸς, τοῦ δὲ Πνεύματος ἔχπορενο-
μένον δι᾽ Υἱοῦ πχρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς, πᾶν ἄτοπον,
πᾶν ἀδύνατον ἀπελήλαται. Δείχνυται γὺρ ἀρχὴ xot
μέσον καὶ τέλος ὁ Θεὸς, δι᾽ ἑαυτοῦ xai τῶν ἐξ αὖ-
100, καὶ ἀναγχαίω; ἡ θεότης Τριάς. "Ev γὰρ μέσον
οἶδεν ὁ λόγος “ πλειόνων᾽ δ᾽ ὑποτιθεμένων, οὐδὲν τὸ

supponantur, medium omnino nullum erit : Pro- (; μέσον ὄντω; ἐστί, Διὰ τοῦτο μονὰς εἰς δνάδα κι-

pterea. unitas ἐπ dyadem. mota. in Triadem stetit.
Sic itaque et principium proprie principium ; et
qué ex principio, et in principio erunt, in seipsis
summam unionem , summamque consociationem
sibi et inter se vindicantia, et ad principium unam
vim indivisam praseferentia atque infinitam. Ubi
enim medium vere medium est, ibi οἱ unum, et
ubi unio est, ea secundum unius participationem
gignitur: in tantum namque, que unita sunt,
uniuntur, ia quantum vere unius participat, Iloc
et externi subobscure imaginali sunt, Uude et
tria omnia, et. ter ubique secundum summam ac
muluam cobarentiam philosophantur. linc infi-
nitum nonnulli hoc universum asseverantes, aber-
rarunt a veritate, cum nullum discernerent inter
creaturam οἱ Deitatein discrimen, neque caperent
quid sit id quod natura, et quid quod participa-
tione est, et quantum quod productum est, a pro-
ducirice causa et principio dilerat. Demonstratum
est itaque, elsi succincte, abunde nihilominus ei
qui veritatem djiudicare novit, nulla alia ratione

γηθεῖσα μέχρι Τριάδος ἔστη. Οὕτως οὖν καὶ ἡ
ἀρχὴ κυρίως ἀρχὴ, καὶ τὰ Ux. τῆς ἀοχῆ;, ἔν τε τῇ
ἀρχῇ καὶ ἐν ἀλλήλοις, ἄκραν καὶ τὴν ἕνωσιν, ἄχραν
xal τὴν συμφυῖΐαν αὐχοῦντα xal πρὸς ἄλληλα, xol
πρὺς τὴν ἀρχὴν, Ey χράτος ἀδιαίρετον παριστῶντα,
xal ἄπειρον. “Ὅπου γὰρ τὸ μέσον ὄντως μέσον, ἐχεῖ
καὶ τὸ ἕν, xal ὅπον ἕνωσις, χατὰ τὴν μετοχὴν γίνε-
ται τοῦ ἑνός. Κατὰ τοσοῦτον γὰρ ἑνοῦνται τὰ ἧνω-
μένα, καθόσον μετέχει τοῦ ὄντως ἑνός. Τοῦτο καὶ οἱ
θύραθεν ἀμυδρὼς ἐφαντάσθησαν. θεν καὶ τὰ τρία
πάντα, καὶ τὸ τρὶς πάντη, χατὰ τὴν ἄχραν ἀλλη-
λφυχίαν ἐφιλοσόφησαν. Ἐντεῦθεν ἄπειρον ὑπειλη-
φέναι τινὲς τὸ πᾶν ἐπλανήθησαν, μὴ διαχρίναντες

Ὁ οὐσίαν χτίσεως χαὶ θεότητος, μηδὲ συνιδόντες τί τὸ

φύσει, xal τί τὸ μεθέξει, xal πόσον τὸ παρηγμένον
«ἧς παρακχτιχῆς αἰτίας xal ἀρχῆς ἀπολείπεται. Δέ-
δεικται λοιπὸν, εἰ καὶ διὰ βραχέων, αλλ᾽ οὖν ἱκανῶς
τῷ γε χρίνειν ἐπισταμένῳ τὸ ἀληθὲς, ὡς οὖχ ἄλλως
πέφυκεν ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ [11-
τρὸς εἰ μὴ 6v Υἱοῦ, καθὼς ἐθεολόγησαν οἱ τοῦ Πνεῦ-
μᾶτος.

Spiritum sanctum ex Patre procedere nisi per Filium, quemadmodam eodem Spiritu afflaii tra-

diderunt.

Digitized by Google
