881 DE PROZESSIONE S. SPIRITUS ORATIO II. 532

τὸ μονογενὲς ἀναμφίδολον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ uérew, A rationem, et Spiritus processiouem exprimit: /n

xal τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ dpzi-
δά,.1ειν, τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας καὶ ἑαυτῷ τὸ
μονγογεγὲς φυιαττούσης, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς
φυσικῆς πρὸς τὸν Πατέρα σχέσεως μὴ ἀπειρ-
γούΐύσης. Ὃ αὑτὸς περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δ'α-
λαμδάνων, xa: χατὰ Μαχ:δονίου φεροόμενο:, οὕτω
διατυποῖ τὴν τοῦ Yioo γέννητιν, Καὶ τῇ» τοῦ Πνε-
ματος πρόοδον * "Ep' ὧν ἡ κατὰ τὸ ἀγαθὲν ἐνέρ-
Jet, φάσκων, οὐδεμίαν ἐάττωσιν, ἣ zapa.lla-
γὴν» ἔχει, πῶς ἔστιν εὔζογον τὴν κατὰ τὸν
ἀριθμὸν τάξιν, ἐ!αττώσεώς tiroc τῆς κατὰ g-
σιν παρα] αγῆς οἴεσθαι σημεῖον εἶναι; Ὥσπερ
ἂν εἶ τις ἐν τρισὶ ἱαμπάσε διῃρημέγνην βιἸέπων
τὴν» φιιόγα " αἰτίαν δὲ τοῦ τρίτου φωτὸς «it αὖ
ὑποθώμεθα εἴναι τὴν πρώτην» «αἱόγιαι ἐκ διυιδό-
σεως διὰ τοῦ μέσου τὸ ἄκρον ἐξάφασω»), ἔπειτα
κατασκευάζει πιϊδενάζειν ἐν τῇ πρώτῃ φιϊογὶ civ
ϑερμασ΄αν, τῇ δ᾽ ἐρεξῆς ὑποδεδηκέγναι καὶ πρὸς
τὸ ξιλαττον ἔχει» τὴν παραλλαγὴν, τὴν δὲ τρί-
την, μηδὲ πὺρ ἔτι λογίζεσθαι, κἂν παραπλησίως
καίῃ καὶ φαίνῃ, xal πάντω τὰ τοῦ πυρὸς ἐργάώ-
Acai. Πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν τῷ πρώτῳ τῶν ᾿Αγτιῤῥη-
τικῶν xáós φησί * Οὐκ ἀνάγκη πάσῃ τῇ εἰκόνι
OovAeVorcac δοῦναι τοῖς συκοφάνταις Ἰαζὴν ἐν
τῇ τοῦ ὑποδείγγιατος ἀτονίᾳ. Οὐχὶ d-cira ἐξ
ἡλίου vouncojgev, ἀλὋὃ ἐξ ἀγεννήτου 'H.lov d-
ον "Hor τὸν Yi v ὁμοῦ τῇ τοῦ πρώτου ἐπινοίᾳ
ἡεγγητῶς αὐτῷ σιγεκιάμποντα, καὶ γαιτὰ midrra
ὡσαύτως ἔχοντα xiddes δυνάμει, καὶ ἡαμπὴη-

δόγι, μεγέθει, φαιδρότητι, καὶ πᾶσιν ἀπιϊῶς τοῖς c

περὶ τὸν ἥν ὑεωρουμένοις. Kol xà, ἽΠτε-
[ovr τειρῦτον «ὥς τὸ Πνεῦμα κατὰ τὸν» αὐτὸν
τρόπον οὐ χρονικῷ τιγι διαστήματι τοῦ γε} γ}η:
τοῦ φωτὸς ἀποτεμνόμενον», dAdà CU αὐτοῦ μὲν
ἐχλάμπον, τὴν δὲ τῆς ὑποστάσεως αἰτίαν ἔχον
ἐκ τοῦ πρωτοτύπου. 'Exlópmovix εἴρηχε τὸν
YUv, ἐκλάμπον εἴρηχε καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄἅτιον "
διὰ τοῦ ἐκλάμπειν ἐδήλωσε τὴν ὕπαρξιν τοῦ Yio2,
διὰ τοῦ ἐκλάμπειν ἐδήλωτς xal τὴν τοῦ Πνεύματος
ὕπαρξιν, τὸ ἀπαθὲς, καὶ ἄχρονον, τῆς τοῦ Υἱοῦ γεν-
νήσεως, xal τῆς τοῦ Πνεύματος ἐχπορεύσεως σημη-
νάμενος δι᾽ οἰχειότητα ὀνόματος τοῖς πράγμασιν,
οἷς ἐχρήσατο τῷ "iq καὶ τῷ ζωτί' προσμαρτυ-
ρήσας δέ γε τῷ Ótà τιῦ γεννητοῦ φωτὸς ἐχλάμποντι
τὴν αἰτίαν τῆς ὑποστάπεως Ex τοῦ ποωτοτύ που φω-
τὸς, ἐδήλωσε χαθαρῶ; καὶ εἰλιχρινῶς, ὅτι 5. Υἱνῦ
τὸ Πνεῦμα παρὰ Πχτρός, Ἰοιούτῳ χρᾶται τῷ ὑπο-
δείγματι περὶ τῶν αὐτῶν͵, καὶ ὁ τοῦδς τοῦ Πατρὺ;
ὁμώνυμος xai τῇς θεολογίας ἐπώνυμος, ἐν οἷς δογ-
pazi;et περὶ τοῦ Πνεύματος. ᾿Αμέριστος γὰρ,
qnie, ér. μεριστοῖς, εἰ δεῖ συττόμως εἰπεῖν, ἡ

θεότης, καὶ εἶον £v Tore τρισὶν ἐχομένοις ἀϊλήχων. Μία τοῦ φωτὸς σύγχρια'ς " οὐχ

quibus, que secundum bonum operatio est, πείίανα
imminutionem. aut. immulationem habet. Quomodo
raiioni consentaneum (uerit, ordiuem. secundum nu-
merum imminutionis alicujus, aut secundum naturam
immatationis signum esse existimare. Quemadmodum
εἰ quis in tribus lampadibus subdivisam flammam con-
epiciens (causam vero [γι luminis supponamus
esse primam flammam ex communicatione cum me-
dio extremum inflammanutem), postmodum. astrueret
in prima flamina. abundare calorem ; eum. vero,
gue subsequitur, ininut;ri et. paulatim. imminui;
tertiam: nec ignem. amplius. censendum esse, licet
equa rulione. adurat, et. splendeat. omniaque. iguis
operetur. Rursus ipse in primo Antirrheticorum
lec ait: Non. oportet. imagini. servientes. prabere
calumniatoribus ansam in exempli imbecillitate. Non
radium ez sole intelligimus, sed ex ingeuito Sole alium
Sulem, Filium scilicet simul cum primi intellectione
per generationem unu cum ipso effulgentem, idemque
per omnia «quulem pulchritudine, virtute, splendore,
magnitudine, claritate, et uno verbo omnibus, qua soli
inessecernuntur. EL rursus : Aliud simile lumen Spi-
ritum. eodem modo, non temporis aliquo intervallo a
genite — lumine dissectum ;. sed per. illud spleuceus,
ac hypostascos causam hubens ex primo illo, ac exem-
plari lumine. Vffulgentem dixit Filium, splendeuteim
dixit et Spiritum sanctum, per spleudorem exsisten-
Uam Filii, per splendorem Spiritus juoque exsi-
stentiam manifestavit ; nuili passioni obnoxiam,
nulli tempori subjacentem Filii. geuerationem, et
Spiritus processionem indicans per. nomen rebus
alline solis, el luminis, quibus usus est: et suo
Lestimonio censtabiliens, illius qui per genitum
luuten. splendet, causam hypostasis ex. prototypo
lumine, pure planeque conmonstravit, pev. Filiuin
esse Spiritum ex Patre. Hoc idem exeinptuim usur-
pat de iisdem Pater liujusce nominis, et. cui Tlico-
logo cognomen est, in liis que de Spiritu. docct :
Iudivisa euim, ait, iu. distinctis, si breviter nos ex-
pedire volumus, Deitas, et. veluti in tribus. solibus
sibi invicem coherentibus est, Una est luminis coim-
paratio; non dixit, se muluo tangentibus, sed
cohxzrentibus : liac enim ratione. soles haberent et
esse, et illuminare ; hic quidem principaliter, illi
sine lempore ex principio; non inquam, post
priucipium omnino; et unus quidem ex ipsis im-
mediate ex principio, alius per medium ab. ipso
principio. Et fac ratione. possumus. intelligere,
quod solbus cognatum est, et infinitum: lioc
modo trium infiniterum infinilà cogualio coris pi-
cietur.

y», ἀπτο-

μένοις ἀλλ᾽ ἐχομένοις, Οὕτω δ᾽ ἂν ἔχοιεν ob dioi τὸ εἶναι χαὶ φαΐνξιν, ὁ μὲν Aoqix og, οἱ A; puto: τὰ

Ὶ

"

σ
ρων ἄπειρος συμφυῖα θεωρηθήσεται.

ιδ΄, Μὴ γὰρ διὰ τοῦ Λόγου παρὰ τοῦ Πατρὸς ix-
πορενομένον τοῦ Πνεύματος, μέτος ἂν εἴη ὁ ΠΠατὴ,

- I * d σῷυ, Ane ᾽ δ T.* p ig μπῇ Agixen o6 LR-4556724 αὶ ὃς Σιὺ -
πῆς ἀρχῆς οὔ φημι μετὰ τὴν ἀρχὴν οὐδχμῶς vo ὁ μὲν αὐτῶν ἀμέσως ix τῆς ὀρχῆτι ὁ ὁξ ux
ν

:ag' αὐτῆς τῇ; ἀρχῆς. Οὕτως ἔστιν ἐννυῆ ται τὸ συμφυὲς τοῖς ἡλίοις xai ἄπειρον" οὕτω τριῶν ἀπεί-

14. Nam οἱ per Verbum ἃ βαῖγο non. procedit
Spiritus, medius Pater erit, utique ex. parie fe-

Digitized by Google
