555

NICEPIJOM BLEMMID/E

516

placuerit, assuuatur illud, solo, loco illius, eodem, A βουλητὸν δὲ τὸ μόνου παρειλήφθω ἀντὶ τοῦ αὐτοῦ,

ut objectio ipsorum -magis ac magis urgeat, dica-
turque, Spiritum sanctum, qui ex Patre solo pro.
cedit, Quid praterea ? Cum. dicit divinus Athana-
sius, oratione prima contra Arianos, Paolrem
solum Spiritum sonctum — suppeditare, annon
dabimus Filio ejusdem Spiritus sancti suppedi:a-
tionem? Aut cum dicit Dominus, de die illo, aut
lora neminem scire, neque angclus ceelorum, nisi
suum Potrem solum, an similem cognitionem Filio
denegabimus? vel cum ad Patieum dicit : Hec est
vila elerna, ul. cognoscant te solum verum. Deum,
et quem misisti, Jesum Christum, annon asserentus
Deum verum Cliristum? annon. asseremus Deum
verum Spiritum sancium ? Sed quemadmodum cum
P'ater scire solus dicii, omnis alia cognitio, mor-
talium nempe, cessat : et cum solus verus Deus
comprobatur, omnis externus Deus amandatur :
ita et cum a solo Patre Spiritus sanclus emanare
dicetur, omne alienz essentie principium longe
fugabitur. Solum etenim inier Deitatis. lypostases
divisioneut necessario non infert, ul ip-e rursus
divinissimus Athanasius in congressu cum Ário
commonsirat. Sic itaque nec dictio in eodem : dis-
cernit enim potius illa, quam dividit.

40. Et si placet una simul comprelendantur, et
sclo, et eodem; quis duimodo compos animi sil,
non fotebitur ex. eodein solo Deo et Patre Spiri-
tum sanclum, tanquam ex primo principio proce-
dere? et quecunque habet Filius, ex Patre ea ha-
bere? [ipse vero hinc vereor, ne quis et. meram
impotentiam diving potentiz, et vit privationem
vibe, quie. per seipsam. vita est, el per se subsi-
stentis Verbi itrationabilitatem attribuat, hzc ea-
dem sibi tribuere Dominum contendeus : JVon
postum , dicentem, facere ex me ipso quidquam ;
et: Per Patrem vivo; et, Verbum quod. auditis,
nou esi meum, scd ejus, qui misit me, Patris. Hec
Domino enuntiante propter Patris honorem, et ad
primam causam respectum, et ne videatur Deo
adversari, et alia auctoritate sermones serere :
Verbum, ait, quod auditis, non est meum, sed ejus,
qui misit me, Patris.

91, Ambigit nescio quis, ex iis etiam qui pleno
pectore sapiunt, quam ob causam a Patre. dixit
Spiritum veritatis procedere, non addens illud,
per me, cum tamen Spiritum veritatis dicens, pro-
prium sui esse Spiritum. saactum confessus sit ;
Kgo enim, inquit, sum veritas, Ue proprio, autem
verbo quid? non dicit, Verbum meum a l'a:re
est, sed. Verbum, quod auditis, non est meum, sed
ejus, qui misit me, Pairis, Quid igitur. fuisset si
Dominus dixissel, Spiritus sanclus non est. ineus,
neque procedit per ine? Et. tamen candidas. pru-
dentesque aures, neque hic sermo vulnerassel,
propter eos causas, quas adduxinius.

€

ὡς ἂν ἡ ἔνστασις ἐπὶ πλέον ἔχῃ τὸ βίαιον, xal εἰ-
ρήσθω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix τοῦ Πατρὸς μόνου
ἐκπορευόμεινον. Tl γοῦν ὅτε φησὶν ὁ τὰ θεζα πολὺς
*'Aflaváaio; ἐν τῷ κατὰ ᾿Αρειαγῶν πρώτῳ, τὺν [1χ-
πέρα μόνον εἶναι τοῦ ἁγίου Πνεύματος χορηγὸν, οὐ
δώσομεν τῷ Υἱῷ τὸ εἶναι χορηγῷ τοῦ αὐτοῦ Πνεύ-
ματος; Ἢ ὅταν γέγῃ ὁ Κύριος; περὶ τῆς ἡμέρας
ἐχείνης, fj τῆς ὥρα; μηδένα εἰδένλι, μηδὲ τοὺς áy-
γέλους τῶν οὐρανῶν, εἰ μὴ τὸν αὐτοῦ Πατέρα μό.ον,
εὖ δώσομεν καὶ τῷ Υἱῷ ταύτην τὴν εἴδησιν ; ἢ ὅτε
πρὸς τὸν πατέρα quoto, Αὕτη ἐστὶν» ἡ αἰώνιος ζωὴ,
la γινγώσχωσί σε τὸν μόνον" ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ
ὃ» ἀπέστειλας ᾿Ιησοῦν Χριστὸν, obx ἐροῦμεν θεὸν
ἀληθινὸν τὸν Χριστόν; οὐχ ἐροῦμεν Θεὸν ἀληθινὸν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ὅταν ὁ Hlatrp εἰ-
δίναις λέγηται μόνος, πᾶσά τις ἑτέρα γνῶσις, του-
πέστι τῶν γηγενῶν ἐξαργεῖ, Καὶ ὅταν μόνος ἀληθι-
νὺς μαρτυρῆται Θεὺς, πᾶς τις ἑτεροφνὴς θεὸς &no-
πέμτεται, τὸν αὑτὸν τρόπον, xal ὅτε παρὰ μόνου
τοῦ Πατρὸς λεχθείη τὸ Πνεῦμα πρηέρχεσθαι, πᾶσά
τις ἑτεροούσιος ἀρχὴ πόῤῥω φεύξεται. Τὸ γὰρ μό-
vov, οὐχ ἐξ ἀνάγχης ποιεῖται διαίρεσιν τῶν τῆς
θεότητος ὑποστάσεων, ὡς αὐτὸς πάλιν ὁ θειότατος
᾿Αθανάσιος ἐν Διαλέξει τῇ πρὸς “Ἄρειον ἀπ'δείχνυ-
σιν. Οὕτω; οὖν οὐδὲ τὸ αὐτοῦ * διαχρινητιχὸν γὰρ
υδλλον τοῦτό ἐστιν, ἢ διαερετιχόν.

x'. Εἰ δοχεῖ δὲ συμπαλρειλήφηω xai τὸ, μόνου,
xai τὸ, αὐτοῦ " τί; οὐχ ὁφολογεῖ τῶν ψρονούντω»
ὀρθῶς, ἐξ αὑτοῦ μήνον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς ἐκ πρώτις ἀρχῆ: ἐκπορεύε-
σθαι. χαὶ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Υἱὺ;, ἐκ τοῦ Πατρὸς
ταῦτ᾽ ἔχειν αὐτόν; Ἐγὼ ὃὲ τὸ λοιπὸν δέδοικα, μή
τις χαὶ τελείαν ἀδυναμίαν τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως,
καὶ ζωῆ; ἐρημίαν τῆς αὐτοζωῆς, χαὶ ἀλογίαν τοῦ
ἐγυποστάτον Λόγου χαταψηφίσναιτο, πρυσμαρτυρεῖ»
τὸν Κύριον Éautip ταῦτα διατεινόμενο;, Οὐ δύνα-
“αι, λέγο.τα, ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδέν" καὶ, Διὰ
τὸν Πατέρα ζῶ" καὶ, Ὁ Λόγος, ὃν ἀχούετε, οὐκ
ἔστιν" ἐμὸς, ἀλιὰ τοῦ πέμψαντός ps Πατρός" τοῦ
Κυρίου λέγοντος διὰ τὴν τοῦ Πατρὸς τιμὴν, καὶ τὴ»
εἰς τὸ πρῶτον αἴτιον ἀναφοράν, διά τε τὸ μὴ δοχεῖν
εἶναι ἀντίθεος, xo) ὡς ἀπ᾽ ἄλλης τινὸς ἐξουσία: πο:-
εἶσθαι τοὺ; λόγονς, ὅτι Ὃ Αὐσγος, ὃν ἀκούετε,
οὐκ ἔστιν ἐμὸς, dJAà τοῦ πέμψαντός us Πατρός.

κα΄, ᾿Αμφιθάλλει τις ὅλως τῶν νοῦν ἐχόντων. Τί
δήποτε παρὰ τοῦ Πατρὸς εἴρηχεν ἐκπορεύεσθαι τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, τὸ δι᾽ ἐμοῦ μὴ προσθεὶς, καί-
ποιγε τὸ Πνεῦμα τῆς ἀἸηθξβ'ας, εἰπὼν, ἑαυτοῦ με-
μαρτύρτριεν εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ᾿Εγὼ γάρ
εἶμι, φησὶν, ἡ ἀλήθεια. ἹΙερὶ Ck τοῦ οἰκείου λόγου
τέ φησιν ; οὐχ ὅτι Ὃ Λύγος ὁ ἐμὸς παρὰ τοῦ Πατρός
ἐστιν, ἀλλ᾽ ὅτι Ὁ Aóyoc, ὃν ἀχούετε, οὐκ ἔστιν"
ἐμὸς, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με Πωτρός. Τί ἂν οὖν
ἐγεγόνει λοιπὸν, εἴ πως εἰρήχει ὁ Κύριο:, ὅτι Τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχ ἔστιν ἐμὸν, fj οὐχ ἐκπορεύεται
δι᾿ ἐμοῦ ; Καίτοιγε τὴν εὐγνώμονα xal συνετὴν
ἀχοὴν οὐδ᾽ οὗτος ἂν ὁ λόγος παρέδλαψε, bv ἃς αἷ-
τίας ἀπυδιδώκαμεν,

Digitized by Google
