(23
(maxima enim propemodum orfb:s partem per-
domuit) in. tantam imprilentie pretervie qas venit,
ut captos ab se reges currui subjunxerit, multaque
dementia tumilus, desupor sublimis residens,
brutorum animantium loco regibus abnteretur,
eaque re stuitissime  oblectarelur 86 superbire,
Tum vcro eum unus de subjufictis currui regibus
tardias Pacederet, causamque Δ Sesostride. roza-
vetür, kleirco se ait demoratum , quia ad rotarum
conzersiones mentem. intenderet. Sesostris autem
probe. intelligens, id ab eo sibi dictum, ut fortun:e
i.constantiam volub litatem que signifiraret, mitior
in pesterom clementiorque fuit, lliero Syracusanus,
quiiquxn davis Siculis imperium arripaerat ,
vnlli tamen adversariorum molestus fuit, postquam
iwporio potitus esL; quin immo. perpetuis eos be-
vidicis omavit, atque ut. mtis pater cum populo
versatus est Ergo imperium annos qualuor el
qvinquaginta: retinuil, paeem. patrie conservavit,
sii vero quietem impertuibatamque securitatem.
Nam et nom semel conatas imperium deponere,
communibus populi precibus veritus fuit, Tantus
eraterga eum subditorum omnium amor propterea
quod temperantissimus essel et bencficeutissimus,
eümmaque  przssertint élementia praeditus, Similis
μεῖς Atcimus Lydus fuit: atque iieireo in pace
reramque omnium copia. subditus illi populus vi-
iam traduxit, Septimo videlicet. regni. ejus anno,
celehrat's ab universa geute comitiis, ut vita regis

N;CEPHORI DLEMMNID.E

e

À τὸ πλεῖστον aipo; τοῦ xizges ὑπεποιΐσχτο (M).

ἐπὶ τοσοῦτον ἀναιδείας val ἀναισχυντίας ἐχώρησεν,
(sts τοὺς χρχτηθέντας ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλεῖς ὑπο-
ζεῦξαι ἐν ἄρματι, μιτὰ πολλῆς ómovola; τε xal
ἐπάρσεως ἐπάνω χαθίσας αὐτῶν, ἀντὶ ἀλόγων ζώων
ἔχρῖτο τοῖς βασιλεῦσι, τερπύμενης ἀλογίστω: xal
θρασυνόμενις (18). Ἑνὸς δὲ τῶν ὑποζειγένων p2-
δύνοντος πρὸς τὴν κίνησιν, τὴν αἰτίαν ἐρωτήσα; ὁ
Σέτωστρις, ἤκουσε παρ᾽ ἐκείνου, ^k τοῦτο Bja-
δύνειν, ὅτι τὸν λογισμὴν εἶχε βλέποντα τὴν χίνησιν
τῶν τροχῶν. Καταλχδὼν δὲ ὁ Σέσωπτρις ὅτι τὸν
τοιοῦτον λέγον εἶπεν αὐτῷ, τὸ τῆς τύχη: ζηλῶ;
δττατόν τε καὶ μετάδοηλον, πραότερος εἰς κὸ ἑξῆς
καὶ συκπαθέστιρος ἦν, Ἰέρων δὲ ὁ Συρακούσιος, καὶ
ταῦτα αἷ, βουλομένων ἄρξας τῶν Σικελῶν, οὐδένα
τῶν ἀντιμαχομένων καὶ πολεμίων ἐλύπησεν izüa-
δέμενος τῆς ἀρχῆς, ἀλλὰ μᾶλλον εὐηργέτει τούτους
διὰ παντὸς, καὶ ὡς πατὴρ Daphz πρὺς ἅπαν πὸ πλῆ-
θος διέκειτο " ἄρξας οὖν ἔτη πεντήχο τὰ τέσσαρα,
διεφύλαξε μὲν τῇ πατρίδι τὴν εἰρήνην, baut δὶ
τὸ ἀτάραχόν τε χαὶ ἀνενόχλητον * χαὶ τολλάχις δὲ
βουληθεὶς παραιτήσασθαι τὴν ἀρχὴν, χοινῇ mapa-
κλήσει τοῦ πλήθους διεχωλύλη * ἐπὶ τοτοῦτον ἢγα-
πᾶτο παρὰ πάντων τῶν ἀρχομένων, σωγρουιχώτας
τὸς ὧν καὶ εὐεργετικώτατος, καὶ μᾶλλον ἡ περώτα-
πος. Ὅμοιος αὐτῷ ἦν καὶ "AXxipog ὁ Λυδός " διὰ
τοῦτο ἐν γαλήνῃ χαὶ ἀφθονίᾳ τὸ ὑπήχοον ἐποίησε
(v^ μετὰ δὲ παρέλευσιν ἔπτὰ χρόνων τῆς ἀρχῆς
αὐτοῦ συναχθέντες πάντες ὁμοῦ οἱ 1αοὶ παρεκάλουν

prorogaetur omnes conceptis votis precati sunt, C τὴν ζωὴν τοῦ βασιλέω; αὐξάνεσθαι " γενόμενος δὲ

litur ille diururno zvo μ: οὐ με ΐ5, γ]5. felicita-
tem, sibi gloriam nomenque illustre ad nostram
usque aetatem peperit, Lzudo inter reges inclytum
Constaniaum illum Magnum, propterea quod ΠῚ
le;i us suis loco tituli Majestas urea decernit, scri-
Vcbat Tranquillitas mea maudat : quo. voca' ulo si-
guificahat, tranquillitatem mansuetudinemque sia-
gbaier regum esse propriam, ipsosque ab ca
"πὶ. Ornari quam a purpura alque diademate.
Mec enim, ut reor, tyranni. quoque habent; sola
v.10 tranquillitas sceurus est digritatis regie
Uesaoris mulliqie. direptioni. obnoxius. Quamob-
reg) mulii olim. reges. super hae virtute tum re
tui. verbis philosophati suat : Trajanus in primis,
qui patri Nervae. yrincipi bono successit, σα 488
genulalus est, is adeo modestus, clemens aique in-
comparabili virtute fuit, ut emilibet doienti compa.
lereiur. alque. adge acret : oiffeusi& iquo animo
ferret, dicens, oportere regem Deo parem. esse
sque erga peccantes. famulos indulgentem. JVgitur
ipse quoque veniam ἃ Deo consecutus est, non
peccatorum tantummodo, verum etiam paganitaris

(13) Revera in obeliaco quolam. Egyptio saeris
fiers et hieroglyphisis inscriptum. erat : Rex
πανὶ Sesoncliosis orbis potens. (Est. autem. Se-
*onchosis Sesostr.s). Lege Julium Valeium a me
etitam De rebus. Alexandri Maced. lib. », 1, et
9 un f, 55.

18) Loge D.odorncn zi. u'wn 1, 53.

πολυχρό ιο;, τοῖς μὲν Λυδοῖς εὐδαιμονίαν κατέλιπε",
ἐχυτῷ δὲ κλέος καὶ bog μέχοι καὶ τοῦ νῦν χρό-
v» (19). Ἐπαινῷ τὸν ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδεμον Kw
oz: ντῖνον τὸν Μέγαν ὅτι ἐν τοῖς ἐχείνου προστάγμα-
σι ἀντὶ τοῦ γράφειν, Ἢ βασιλεία μου διορίζεται,
ἽΙ γαϊηνότης (30) μου πορακελείεται, ἔγραφε .:
δηλῶν ὅτι τὸ γαληνὴν xal ἥμερον ἴδιον ἐξαιρέτως
τῶν δχσέων, πλέον χοσμοῦν αὐτοὺ; καὶ καλλωπί-
Qov τῆς ἁλουργίδος τΞ χαὶ τοῦ διαδήματο; " αὐτὰ
γὰρ ἴτως καὶ τύραννοι ἔχουσι. Γαληνότης δὲ μόνη
τῆς βασιλικῆς ἀξίας ἐστὶν ἄσυλο; θησαυρὸς xax ἀνῖ-
πιδούλευτος * διὸ πολλοὶ τῶν πάλαι βασιλέων ἔργοις
xai λόγοις ἐφιλοσόφηταν περὶ ταύτης τῆς ἀρετῆς "
οὐχ ἔλαττον δὲ τῶν ἄλλων Τραϊανὸς ὁ βατιλεὺ; τὸν
πατέρα Νερούαν διαδεξάμενος, καλῶς καὶ αὐτὴν pa-
σιλεύσαντα ἐμιμεῖτο * τοσοῦτον γὰρ εἶχε τὸ ταπεῖι-
νὸν καὶ συμπαθὲς καὶ ἀπρόσιτον ὡς καὶ παντὶ λυ-
πουμξνῳ συμπάσχειν, xal συνάλγειν " καὶ πρὸς τοὺς
π:ταίοντας ἀνεξίχαχον εἶναι, λέγων, 'Apaóte: τῷ Basi
λεῖ ἐξισοῦσθαι θεῷ καὶ τῶν πταισάνττων τῶν ὀούλων
ἀνέχεσθαι " διὰ τοῦτο χαὶ συγγνώμης ἠξιώθη παρὰ
Θεοῦ οὐ μύνον τῶν ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀτεδείας

(19) Lege Suidam voc. Ξανθός.

(30) linerpretor potius. tranquillitas quam. serc-
nitas. Ceterum de utroque boe tulo. ia Caesares
decretis usitato l-gesis. Jureti doctas observatione:
ad Symmachi epistulas lib. n, 8, p. 54 ; lib. 3, 40,
p 290.

Digitized by Google
