6411

NICEPHORI BLEMNMID/E

eu

cem quidem inparatum 6586 oportet vel negligen- ἃ x2t0; ὀνομάζεσθαι xat ἐὰν χλυδωνος ἐπιγενομένου

tem, sed beuc potius eruditum, arle sua exactum,
ntque in omni sui muneris parte perfeetum, cele-
rem, navum ; olis in. summa, sí fieri potest, iu-
Structum sive ad suorum tutelam et conservatio-
nem, sive ad hostes. venandos praoceupandosque,
Et sane is caveat ne similis sit inscitis medicis,
qui congrua wgrotis plarmaca baud ante sibi
comparant, sed necessitatis demum tempore ea re-
quirtnt; que tunc si forte haud nanciscuntur,
mira dicunt et jactant, illico nimirum a se morbum
pulsum iri, siquidem idonea pliarmaca non desi-
derarent : atque. interim plurimum de pharinaco-
rum virtute blaterant. Nonnulli contra ex his me-
dicis impotentiam suam nature imputant, atque
ita nonnisi oneri zgrotantibus sunl. Si quis vero
605 reprebendit, nalur.e tantummodo se ministros
esse aiunt, librorumque doctrinas conspuunt. Mitto
quod hi sepenumero natura ipsi adversantur, ne-
que medici sunt, sed postes et homicide. lnitandi
sunt igitur docli. potius prudeutesque medici, qui,
gnari quam volucre tempus sit, artem snam eum
omni sedulitate expromunt, primis morbi motibue
adxersantes, ut quam ocissime valetudinis integri-
Vatemi restituant.

ἡ ναῦς ἀπὸ τῶν χυμάτων ἀδλαδὴς διαφυλαχθείη,
40210 τῆς τύχης ἔργον εἶποι τις εἶναι " ὅσον γὰρ τὸ
ἀπὸ τῆς ἀμελείας ix:lvou πάντως ἂν ἡ ναῦς ἐκινδύ-
vivos χκαταποντισθεῖσα, Οὐ χρὴ τοίνυν οὐδὲ τὸν
οτρατηγὸν ἀπαραπχεύχστον εἶναι καὶ ἀμελῇ, ἀλλὰ
χατηρτισμένον χαὶ τέλειον εἶναι ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις
«ἧς ἀρχῆς, ἤγουν ταχὺν εἶναι, σπουξαῖον, πτερωτὸν,
εἰ δυνατὸν, εἴς τε τὴν τῶν οἰκείων φυλαχὴν καὶ auy-
τήρησιν, εἴς τε τὴν τῶν ἐναντίων θήραν καὶ πρόσ-
ληψιν * καὶ μὴ ὅμοιον elvat τοῖς ἀἁμαῦέτι τῶν
ἰατρῶν, οἴτινες οὐ παρασχευάζονσιν ἔχειν τὰ τοῖς
νοσοῦσι προσέχοντα φάρμαχα, ἀλλὰ xaz' αὐτὸν τῆς
ἀνάγχης χαιρὴν ἐπιζητοῦσι πορίζεσθαι “ καὶ μὴ
δυνηθέντες εὑρεῖν, τερατολογοῦσι κα΄. ἐγχαυχῶνται

Β ὡς εἴπερ εἶχον φάρμακα τὰ χρειώδη, ταχέως ἂν τὴν

νόσον ἀπήλασαν, πλεῖστα περὶ τῆς τῶν capax,
δυνάμεως φυσιυλογοῦντες, Τινὲς δὲ τῶν τοιούτω»
ἰατρῶν τὴν ἑαυτῶν ἀδυναμίαν τῇ φύσει ἀνατιθέασι,
φόρτος μόνον χενὸς τοῖς ἀῤῥώτστοις φαινόμενοι" xal
εἴ τις αὐτοῖς ὀφθείη μεμφόμενος, ςύτεως μόνης
ὑπουργοὶ λέγουσιν elvat, τὰς ἀπὸ τῶν βιδλίων ἐπ:-
στῆμας παραιτησάμενοι" ἐῶ yXo λέγειν, ὅτε πολλάς
κις xal αὐτῇ τῇ φύσει ἐναντιοῦνται, θερ:τευταὶ
μὲν οὐχ ὄντες, βρητολογοὶ ὃὲ μάλιστα καὶ φθορεῖ;.

᾿Α)λὰ μιμεῖσθα: τοὺς τῶν ἰατρῶν ἐπιστήμονας xal φρονίμους οἱ τὸν καιρὸν εἰδότες ὀξύτατον μετὰ πάσης
ἴπτανται τῆ; σπηυδῆς, τῇ πρώτη κχινήτει τοῦ νοσήματος ἀνθιστάμενοι, ἵνα ὡς ἐν συντόμῳ τὸ τῆς

ὑ εἴας καλὴν διασώτωσιν.

XI. fex dignos magistratus. eligat, — Age vero
nihil magis a rege fleri necessarium est, quam
judicum in universa ditione sua constitutionem ;

itemque ip foris mercatoriis, curatorum ; qui sane €

haud  aveant humanis carnibus vesci (id quod
Prometheo. contingere fabulg narrant, cui adfixo
jn Caucasi rupibus jecur depascitur aquila), sed
qui apprime studiosi justitie sint, qui avaritiam
et ipsi a se repellant et in aliis peraequantur, qui
tutam. zquabilitatem conservent, neque pecuni:e
per scelus eolligendee inhient, publicamque rem
compilent, verum prudenti consilio jus ubique
eequitatemque pra se ferant, atque a czleris mor-
talibus longe dilferant. Neque tamen bi similes
Corebo vel Margite vel etiam  Melitida sint ,
quorum primus in littore stans fluctus numerabat ;
ita tamen ut post tertium subsisterel, majorem
numerum perceusere nesciens. Alter dubitans
rogabat uter parentum suorum se genuisset. Ter»
tius denique uxoris congortium vitabat, haud czeli-
batus puriorisque vite desiderans, sed a socru
su3 vapulare metuens, si forte uzorem attingeret.
Quos omues consilii expertes aique dementes
fuisse nemo non videl, Rursus populorum judices
ue sinl astyi ac perversi, neque ad maleficia
selertes : quales erant Cacus, Autolycus, et Eury-
bates, qui alena armenta furantes ad suas caulas
atq ve latebras aversis corporibus pertraliebant ; ita
ut qni pedum vestigia in latronum vestibulis obser-

(17) Priores duos. memorat loly^ius in. Vati-
canis excerplis. p. 581, tertium Aristophanes ftan.

IA', Ὃ δὲ ἀναγχαιότατόν ἔστι τῷ βασιλεῖ πάντων
μάλιστα τὸ εἰς ἄπασαν τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν ἀρχὴν διχα-
στὰς ἐγχαταστῆσαι" οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xai ἐν ἀγοραῖς
ἐπιμελητὰς, οὐχ ἀνθρωπίνας σάρχα; ἐπιθυμοῦντας
ἐσθίειν (καθὼς ὁ μῦθος λέγει τὸν Προμτθέα παϑεῖν
ἐν τῷ ὄρει Καυχάσῳ προσηλωμένον, ἀετοῦ τὸ ἦ παρ
αὑτοῦ χατεσθίοντο:) * ἀλλὰ περὶ πλείστου ποιουμέν
γους τὰ δίχαια, πλεονεξίας ἀπεχομένους, καὶ ἀπὸ
τῶν ἄλλων ταύτην ἀποδιώχοντας, εὐταξίαν οἶχονρ-
μοῦντας παῤῥησιάζεσθαι" οὐ πρὸς συλλογὴν χρη
μάτων παράνομον ἀποδλέποντα;, καὶ λῃστρικῶς
διαχειμένους τῇ πολιτείς, ἀλλὰ μετὰ λελογισμέντς
συνέσεως τὸ νόμιμον ἐπὶ πᾶτι χαὶ διορθωτιχὴν aov»
᾿εἰσφέροντας, καὶ διαφέροντας τῶν ἄλλων πολλῇ τῇ
περιουσίᾳ " μὴ παραπλησίους δὲ Κοροίδῳ, Μαργίτη
τε, xai τῷ Μελιτίδῃ (47): ὧν ὁ μὲν περὶ τοὺς ale
γιαλοὺς βαδίζων ἐμέτρει τὰ χύματα, καὶ μέχ |

D τριῶν πρηδαίνων, ἴστατο ἐπὶ πλέον μὴ δυνάμενο;

προχωρεῖν" ὁ δὲ διαπορῶν ἢρώτα, ὁπότερος τῶν
γονέων αὐτὸν ἐγέννησεν " ὁ δ᾽ ἕτερος οὐκ 100m
συμμιγῆναι τῇ αὑτοῦ γυναιχὶ, οὐ παρθενίαν τιμῶν,
οὐδὲ ἀγνεύειν βουλόμενος, ἀλλὰ λέγων φοδεῖσθαι μὴ
ποτε χόλασιν εὕρῃ παρὰ τῆς πενθερᾶς αὐτοῦ χάριν
tfe συνουσίας " ἀφελεῖς ὄντες παντελῶς xai ἀνόη-
τοι" μηδὲ πάλιν περιέργους xal καχοτρόπους καὶ
ἐπινοητιχοὺς εἰς τὸ πονηρεύεσθαι " ὀπυῖοι ἦσαν 5
τε Κάχχος, ὁ Αὐτόλυκος, xat ὁ Εὐρυδάτης (48), τὰ
ἀλλότρια χλέπτοντες ζῶα, xal elg τὰς οἰκεία: αὐτῶν
ἀντιστρόφως εἰσάγοντες χαταδύτεις xal μάνδρας *

v. 1022, et Lucianus in Amoribus liaud procul fine.
(88) Sunt hi latrones in fabulis famosi,

Digitized by Google
