t65 EPITOME LOGICA. — CAPITULA LIBRI. 686

tori pluris constiture fuissent, et per se etiam ipsamet heec Logica sic facilis et perspicua
oret, ut ab iis qui aliquanto diligentius in Logicorum scholis versati sunt, citra longiorem
commentarium, inqnisitis saltem locis que allegata sunt, ubi occurrere videbitur difficul-
tas, intelligi posset. Quam erudite autem et ad mentem Aristotelis accommodate scripta
sit, nolo hic prolixius diceré; cum, ut est in communi verbo, vino vendibili suspen:a
hedera nihil sit opus. Ipsi lectori judicium relinquo. Hoé tamen silebtio prelerire non
possum, quanti nimirum hanc Logicam ipsi Greci fecerint, ex eo facile colligi posse, quod
non tantum in bibliotheca A. V. quater in diversis iisque vetustis codicibus, sed etiam (vt
er calalogis deprehendo) in Vaticana bis ad minitbum, in Viennensi ter vel quater, in
, Palatina bis, in Monacensi toties manusrripta reperitur. Nec dubium est, quin eliam alibi
stbjius habeatur, cum Gesnerus iu edita Bibliotheca scribat, illam in multis Italie bihlio-
thecis manuscriptam Grace exstare. Sed nisi Greeci ipsi eam magni fecissent, in lot pro-
fecto exemplaria tanto labore non descripsissent. Hac. itaque ego eliam de causa operm
pretium me facturum putavi, si non tantum eam e manuscriplis codicibus eruerém, ét ex
mutua collatione perficerem, sed Latinitate insuper donarem et sic ut jom prodit, meo
qua!icunque labore concitinatam publicarem. Quod autem eam nobilissimi et amplissiui:
viri, domini plurimum observandi, Α. V. inseriho et dedico, causis meo judicio satis just.s
et gravibusadduc'us facio, Primum enim cum ex A. V. manuscriptis codicibus illauu de-
scripserim, et deinde Latine verlerim sicque ad prelum adornarim ; quod absque illis
fuisset, facere mihi non licuisset, decereomnino judicavi, ut unde in Greca lingua ha-
bere ipsam contigit, eodem, hoc est, ad A. V. jure quasi postliminii reverteretur. Cumque
eliam ad alia quedam Ορυϑου!δ que antehac publicavi et ad reliqua eliam mea studia hac-
lenus per plures annos bibliotheca A. V.cum a manuscriptis, tuu ab impressis libris
instructissima, clementer mihi patueril : pro eo etiam hac mea dedicatione gratitudinis
aliquod siguum dare volui. Ac denique cum A. V. non tantum bonas litteras, artes et
scientias intelligat, sed cliam amet, ornet et provehat ; cui rei salis est indicio, quod cum
bibliothecam illam publicam a majoribus colleclam, quotannis adhuc magna libroruim
novorum accessione aimplificat, tum scholam ei adjunctam, cujus ego quoque' per plures
annos discipulus olim fui, clementer adhuc fovet et sustentat ; confiuo etiam hanc Epitomeu
srtis logice, qua nulla magis sd omnes aliasartes, scientias οἱ facultates utiliter et docen-
das et discendas est necessaria, A. V. non esse plane displicituram. Parum sane per se,
fateor, A. V. humilitas hujus logicee respondet. Sed eam, ut opinor, aliquantulum sublevare
et attoHere poterit Joannis Duce Grecorum imperatoris majestas, cujus mandato ab aucto-
re Blemmide primum conscripta fuit. Eam igitur ut A. V. clementer suscipiat et me porro
eliam sibi commendatum habere dignetur, majorem in modum submisse rogo : quam
quidem ego a divina clementia reipublice oraande et tuenda salvam et incolumem esso
precor.

Auguste Vindelicorum e museo, 16 Augusti, anno Domini 1607. .
A. V. obsefvaritissinus M. Jo. εοειικυθ Augustanus.

EIDTOMHX AOTlIKHX
ΤΆ ΚΕΦΛΑΛΑΙ͂Α

tu

EPITOMES LOGIC/E  CAPITULA.

—

v, Περὶ ópov. A 1. De definitiorte,
. Πορὶ διαιρόσέως. 2. D« divisione.
Y. Περὶ πείρας, ἐμακειρίας, τέχνης καὶ ἐπιστή- 3. De expetimento. experientia, arte. et scientia ; in
mc' ἐν ᾧ περὶ τῶν δυνάμεων τῆς γυχῆς. quo etiam de anime potenlíis agitur.
V. Τίγες εἰσὶν ol τῆς φιλοσοφίας ὁρισμοί. 4. Qum sint philosophie definitiones.
ε΄. Περὶ ἐπινοίας. b. De conceptu mentis, seu notione.

τ Περὶ αἱρέσεως " τίς ἡ καξὰ τὴν φιλοσορίαν — 6. De secta : qua sit in philosophia secta.

Ipecic. .

C. Τὶς ἡ τῆς φιλοσοφίας διαίρεσις. ; 7. Quee sit philosophie divisio.

Ww. Πεῤὶ συνωνύμων, ἑτερωνύμων, ἑτέρων, 8. De wnivotis, diversivocis , diversis, equivocis
ὁμωνύμων ἐξ καὶ ποιλυωνύμων καὶ zxapo- item ei multivocis, et denominaiivis (αἰ bsec ap-

voa. pellant).

t. Περὶ τῶν πέντε ρωγῶν. ᾿ 9. De quinque vocibus.

v. Περὶ γένους καὶ εἴδους, ἐν ᾧ καὶ περὶ σχέ- 10. De genere et specie, in quo. etiam de schesi, hoe
σεως. ' est, habitudine scu relatione.

Digitized by Google
