<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    681 EPITOME LOGICA. - JOAN. WEGELINI PRÆFATIO. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,900">
    reperitur, ut argumenta suppeditat), ab Aristotele in loco est pertractatum. Quod ordi-
nem tamen, rectius, meo judicio, illa capiti 25 subjungerentur; quod sine definitione et
divisione doctrinæ prædicabilium et prædicamentorum melius tradi et intelligi, quam
doctrina de definitione et divisione sine prædicabilium et prædicamentorum cognitione
explicari et percipi potest. Abhinc capitibus quinque proxime sequentibus utilissima
quædam quasi prolegomena persequitur. Nam capite 3 de experimentis, artis et scientiæ
differentiis, natura et origine; — 4. de sex philosophiæ definitionibus a Pythagora, Plato-
ne, Aristotele relictis; — 5. de distinctione ἐπωνίας; — 6. de septem philosophorum
sectis; — 7. de divisione philosophiæ in theoreticam et practicam, deque utriusque sub-
divisione, et singularum partium objecto, fine, ordine, erudite et scite auctor disserit. —
Cap. 8, de synonymis, heteronymis, diversis, homonymis, polyonymis, paronymis
(malo enim Græca vocabula retinere, quam Latina duriora usurpare) agit; quæ singula
definit, et a se invicem distinguit, ut haud immerito trium definitionum illarum, quæ in
principio libri Categoriarum traduntur, commentarius hoc caput dici possit. — Cap. 9,
de quinque vocibus (quas alias prædicabilia appellant) in genere disputat, quarum nume-
rum quinarium erudita divisione investigat, et prædicationis diversitatem indicat. —
Cap. 10, de genere et de specie seorsum tractat, utriusque diversa primum significata,
dein definitiones et divisiones, ac denique cum relata sint (genus enim speciei genus, et
species generis est species) σχέσεως, hoc est habitudinis, seu relationis differentias expo-
nens. — Cap. 11, rursum de genere et specie et insuper de individuo disserit, ubi genera
et species diverso respectu ante multa, in multis, et post multa dici ostendit; dein entis
divisionem proponit, quam instituto suo accommodat et varia individui significata enu-
merat. — Cap. 12, differentiam aggreditur, quæ quoniam duplex est, essentialis et acciden-
talis, definitiones et divisiones, aliaque quædam adjacentia subjungit. — Cap. 13, proprii
quatuor modos et totidem significata communis recenset, ac imprimis quartum proprii
modum declarat. — Cap. 14, de decem categoriis seu prædicamentis explicat, quomodo
illa philosophi invenerint, et a se invicem distinxerint; quorum etiam singula partim
definitionibus, partim exemplis declarat; imprimis autem fusius tria illa postrema, ubi,
quando, et situm esse; ut accusandus non sit, quod in speciali explicatione de illis postea
nihil tradat amplius. — Cap. 15, adhuc de prædicamentis agit, et in primis divisionem
illam antepredicamentalem de eorum quæ vel in subjecto sunt, et de subjecto dicuntur,
vel alterutrum duntaxat, vel neutrum sunt, differentiis explicat; et ex entis divisione
prædicamentorum originem et ordinem rimatur; quod quidem etiam in decem prædica-
menta, non ut genus in species, sed ut vocabulum ab uno vel ad unum dividi ostendit,
et insuper a prædicabilibus prædicamenta distinguit. — Cap. 16, de iis quæ prædicantur
agit; prædicationum aliquot divisiones enucleans et regulam antepredicamentalem prio-
rem explicans, et undecim modos eorum quæ sunt in aliquo commemorans, quos ad præ-
dicamentum ubi reducit. — Cap. 17, unius et ejusdem et diversi modos enumerat, et
regulam posteriorem antepredicamentalem explicat, simulque (quod imprimis in theolo-
gia ad articulum de hypostatica duarum naturarum in Christo unione rectius intelligen-
dum haud parum emolumenti habet) de hypostaseos, enypostati, anypostati significatio-
nibus determinat. — Cap. 19, substantiæ divisionem per intermedia genera et species
ad individua usque substantialia persequitur, tandemque docet, rectius genera et species
quam individua substantiæ propriissime et primo et maxime substantias appellari. —
Cap. 20, substantiæ consecraria, quæ vulgo propria appellantur enumerat et evolvit, ubi
multa passim philosophicæ eruditionis plena interserit. — Cap. 21, qualitatis divisiones
et subdivisiones persequitur et quia aliqui motum etiam quantitatem esse putarunt, opi-
nionem hanc rejicit, et species motus divisoria methodo investigat. — Cap. 22, de quali-
tate agit, quam in quatuor genera dividit, et singula per definitionem et divisionem ex-
plicat; qualia item quot modis accipiantur determinans. — Cap. 23, relatorum duplicem
definitionem, divisiones varias et consecraria proponit. — Cap. 24, tria prædicamenta
agere, pati et habere definit, dividit et per adjacentia explicat. — Cap. 25, cum jam supra
capite decimo quarto de tribus prædicamentis, quando, ubi et situm esse egerit, ad oppo-
sita accedit, quorum numerum quaternarium per divisionem investigat, et singulas spe-
cies, in primis contraria, privantia, et contradicentia fuse explicat, habitus et privationis
homonymiam utiliter inter alia evolvens. — Cap. 26, cum jam de modis prioris et simul
capite decimo octavo, et de motus speciebus capite vicesimo primo et de significatis habendi
capite vicesimo quarto explicuerit, ad nomen et verbum, quæ sunt integrales enuntiatio-
nis partes, accedit; utriusque definitionem ex Aristotele proponit et explicat, differentias
et divisiones explanat; et alia, in primis de duplici verborum, ut et substantivi verbi
est, erat, erit, significatione; de veritate item et falsitate orationis, venuste et erudite dis-
putat. — Cap. 27, orationem definit, et in quinque species, vocativam, imperativam, inter-
rogativam, optativam et enuntiativam dividit; et singularum specierum originem ab animæ
potentiis philosophice rimatur; mox enuntiationem in affirmationem et negationem divi-
dit, ex quibus oppositio efficitur, quam itidem definit et duobus modis fieri ostendit;
donec alia nova divisione propositiones dividat in eas quæ solo subjecto et prædicato, et
in eas quæ etiam tertio apprædicato, et in eas quæ insuper modo constant; et denique
de una et multiplici propositione aliisque ad propositionem pertinentibus disserit. — Cap.
28, de tribus materiis propositionum, necessaria, impossibili et contingente explicat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,940">
    PATROL. GR. CXLII. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>