5

subita, nec satis accurata lectio, nor. minus quam A ἀνάγχην ὁ λόγος; 'A

mores contentiosi, el que inde subsequitur, fa-
cinorosa astutia absurda hxc in. medium protulit.
Cuni enim tribus elementis, el apice superpusito
vox Spiritus exaretur, dum abbreviatur, et pari
modo eiiam vox. Patris medio elemento tantum
diserepante, meii corruptio alque immutatio,
quod facile fieri potuit, in fraudem. param consi-
deratos deduit, qui quod proprium erat Spiritus,
Patri. adaptarunt.

45. Sed oportebat. porro considerare ixzoptót-
σθα!: procedere, passive quidem formari, sed sen-
sum preseferre activum ; ut. potius sit. Spiritus
saucius ἐκπορευτιχὺς procedens, quam ἐκπόμεντος
emanatvs, aut profusus, ut ita dicam : agere enim
est, et. non pati, progredi el procedere. Quapro-
pter. sapiens liic. vir opportune interpretaus ail:
ldeo Spritum oris, non vero Verbum oris David dicit,
ut procedeudi proprieiatem soli Spiritui vindicaret ;
non vero et ipsi Verbo, quia. verba oris procedere
dicuntur . Que enim procedunt, ait, per labia mea,
non [aciam irrita, l'ropterea. vates dixit : Verbo
Domini celi firmati sunt, et non verbo oris Domiui,
ve diceudo Verbo orís astrueret Filio et Verbo vim
procedendi, Subnexuit aulem : Et Spiritui oris
ejus, ut inde Spiritui eL soli processionem vindi-
caret. Procedendi porro proprietatem tanquam
propriam Spiritus notionem agnovisse Ny-saen-
sium, et toiius orbis splendorem, ex his qu:e sub-

NICEPHORI BLEMMID.E '

dit, manifeste colligimus : sic enitn infert : Ut cum C

Verbum diceret, veluii ex. intellectu Dei, et. Patris
nullis passionibus. obnoziam, atque ineffabilem Filii
generationem. haberemus ; cum vero. Spiritum oris,
sanciificantem et. essentiulem. facultatem ,. et v'vifi-
cantem Spirilus Jypostasim. iutelligeremus, | proces-
εἶνα proprietatis nomine, quasi nota signatam. San-
cius quoque Pater Anastasius proprietatem. Spi-
ritus processionem agnoscit. Nauque decimo sexto
capite libri, cui Duci vie nomen est, hac babet:
Neque enim ingenita Patris. persona. carnem. as-
sumpsit, neque procedens sancti Spiritus liypostasis.
Et a paterna. hypostasi. Spiritum sanctum proce-
dere nullo nodo impedit, quin etiam per Filium,
vt sayieus hic Antistes. de saucia Trinitate ad
Ablabium pertractans palam clamat: /mmutabili-
tatem ,. dicens , nature — confilenies , non — imus
inficias secundum causam et causatum. differentiam,
in qua sola discerni aliud ab alio deprehendimus,
cum hoc quidem causam credamus esse, illud ex
causa. Et. illius eliam, quod ex causa est, rursus
aliud discrimen observamus : lioc. elenim est imme-
diate ex primo, hoc vero per id, quod contiguum. at-
que immed«atum est, ex primo; ut ct unigeniti pro-
priclus. absque ambiguitate in. Filio maneat, et. ex
Patre Spiritum esse. nulli dubium. sit, Filio, qui
medius esl, sibi ipsi. unigeniti proprietatem. conser-
vante, et Spiritum a. naturali ad Patrem. habitudiue
anis ime arcente, ldem de Spiritu sancto ageus, et
adversus Macedonium disserens, ila οἱ Filii gcue-

b

82
λλ᾽ ὡς ἔοιχεν ἡ παροδιχὴ τῶν
᾿ραφῶν διεξέλευσις, οὐχ ἧττον f| τὸ τοῦ τρόπου -(-
λερι, xai τὸ ἐντεῦθεν χαχοῦργον τὰς ταιαύτας &tc-
πίας εἰσήνεγχε, Τρισὶ γὰρ στοιχείοις: uev! ἐπιθέττως
χεραίας τῆς Πνεύματι λέξτως διχγαραττομένης συγ-
χοπτιχῶς, κατὰ ταῦτα δὲ xx: τῆς Πατρὶ, τοῦ μέπο.
μόνου γὲ διενηνοχότος, ἡ τοῦ μέτου παραφθρορά τε
χαὶ μεταποίησις (καὶ γὰρ εὐχερῆ) τὴν ἀπάτην τοῖς
μὴ ἐπεσκεμμένοι: προὐξένηξσε τὸ τοῦ Πνεύματος ἴδιον
τῷ Πατρὶ προταρμόσασιν.

ιγ΄. ᾿Α}}᾽ ἐχρὴν ἐννοῆσαι τὸ ἐκπορεύεσθαι πα-
θητικῶς μὲν ἐσχηματισμένον, φέρον δὲ δήλωσιν
ἐνεργητιχὴν, ὡς; εἶναι μᾶλλον ἐ, πορευτικὶγὶ τὸ
Βνεῦμα τὸ ἅγιον, ἧπερ ἐχπόρευτον " ξυεργεῖν γὰρ,
ἀλλ᾽ οὐχὶ πάσχειν ἔστ! τὸ πορεύεσθαί τε, χαὶ ἐχπο-
ρεὐεσῆα!, Διὸ xat ὁ σοφὸς οὗτος ἀνὴρ καιρίως ἀπαγ-
γέλλων φησί" Τοῦ δ᾽ ὄνεκα Πνεῦμα στόματος,
ἀν... οὐχὶ Adyor στόματος εἴρηκεν à Δαδ)δ, ἵνα
τὴν ἐκπο; ευτικὴν ἰδιότητα μόγῳ προσοῦσαν τῷ
Πρεύματι πιστώσηται" μὴ μὲν τοι δηλαδὴ xal τῷ
Λόγῳ. Καὶ γὰρ ἐπεὶ τὰ τοῦ στόματος ῥήματα Exe
πορευόμενα λέγεναι" Τὰ yàp ἐχπορευόμενα, φησ),
διὰ τῶν χειλέων μου, o) μὴ ἀθετήσω. Τούτου χά-
piv εἴρηχεν ὁ προφήτης “Τῷ Λόγῳ Νυρίου οἱ οὐρει-
vol ἐστερεώθησαν, ἀλλ᾽ οὖὗχι, Τῷ Λόγῳ τοῦ στόμσ-
τος Κυρίου. “Ἵνα μὴ διὰ τοῦ εἰπεῖν τῷ λόγῳ τοῦ
στήματο:, προσμαρτυρήσῃ, τῷ Υἱῷ χαὶ Λόγῳ τὸ ἐχ-
πορευτιχόν. ᾿πήγαγε δὲ χαί" Τῷ Πνεύματι τοῦ
στόματος αὐτοῦ, ὡς ἂν ἐντεῦθεν τῷ Πνεύματι xol
βόνῳ πιστώσηται τὸ ἐχπορευτιχόν, Ὅτι δὲ τὴν Ex-
πορευτιχὴν ἰδιότητα χαραχτηριστιχὴν οἷδε τοῦ Πνεύ-
ματος ὁ τῶν Νυσσχέων xoi τῆ; οἰχουμένη; qu-
στὴρ, ἀριδήλως ἐξ ὧν ἐπιφέρει, παρίστη τι " λέγει
γὰρ οὕτω; " "Iva διὰ μὲν τοῦ, Λόγον εἰπεῖν, τὴν»
ὡς ἐκ γοῦ Θεοῦ, καὶ Πατρὸς ἀπαθεστάτην καὶ
ἄῤῥητον τοῦ Υἱοῦ παρωδεξώμεθα γέννησιν " διὰ
δὲ τοῦ εἰρηκέναι Πνεῦμα στόμεωτος τὴν ἁγιαστι-
xi» καὶ οὐσιώδη δύναμιν, καὶ ζωαρχιχὴν τοῦ
Πνεύματος ὑπόστασιν ὑπολάδωμεν, τῷ τῆς ἐκ-
πορευτικῆς ἰδιότητος ἐνόματι δηλονότι χαρακτη-
pitopérny. Καὶ ὁ ἐν ἁγίοις δὲ lavo ᾿Ανλστάσιος,
ἰδίωμα τοῦ Πνεύματος; γινώσχει τὸ ἐχπορευτιχόν.
Ἐν γὰρ ἕχτῳ xal δεκάτῳ χεφαλαίῳ τῆς αὐτοῦ βί-
ὅλου τῆς Ὁδηγοῦ κεχλημένῃη;, οὕτω φητίν " Οὗ γὰρ
τὸ ἀγέννητον τοῦ Πατρὸς πρόσωπον ἐσαρκώθη,
εὔτε μὲν ἡ ἐχπορευτικὴ τοῦ dyíov Πνεύματος
ὑπόστασις. Τοῦ δὲ γε παρὰ τῆς lazpixt o ὑποστά-
σεως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθοι, χολυτιχὴν
οὐχ ἔστιν οὐδαμῶς τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ. Kafo; χοὶ ὁ
σοφὸς οὗτος ἱεράρχης περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος πρὸ;
ἡἌρλέδιον θεολογῶν, δια ῥήδην βοᾷ ^ Τὸ dzogdát
Jaxror, λέγων, τῆς φύσεως ἐμοϊογοῖντες, τὴν
κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὲν δια:ορὰν οὐχ dp.
γούμεθα. Ἔν ᾧ μόνῳ διαχρίνεσθαι τὸ ἕτερον
τοῦ ἑτέρου χαταλωαμξάνομεν. Ti. τὸ μὲν αἴτιον
πιστεύειν εἶναι, τὸ δὲ ἐχ τοῦ αἰτίου. Καὶ τοῦ ἐξ
αἰτίου δὲ ὄντος, πάλιν ἄλλην Quagopàr ἐντοοῦ-
μεν. Τὸ μὲν γὰρ προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου, τὸ
δὲ διὰ τοῦ προςεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου. “Ὥστε καὶ

Digitized by Google
