87]

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORATIO IT.

518

cir ἤδη τῆς οἰκονομίας τετειϊεσμένης, οὗ δέχε- A Verbum inciycumacriptum cum esset, in Jordane erat

ται τὸ Πγεῦμα τὸ ἄγιον, á.ldà δίδωσι xal ἀφ᾽
ἑαυτοῦ προΐησι δι᾽ ἐμρυσήσεως, πραχεικῶς ἐκδι-
δάσκων, ὅτι δι αὐτοῦ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπο-
ρεύεται. Τέως δ᾽ οὖν ἐπεὶ ἀπερίγραπτος ὁ Λόγος
καὶ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ μετὰ σώματος ἦν, οὗ προσ-
&inps, καὶ ἀσωμάτως ἐν οὐρανῷ καθὼς καὶ
ἀπαντωχοῦ. Αὐτὸς οὖν ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ὡς
Θεὸς πέμπει τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ εἰς ἑαυτὸν ὡς εἰς
ἄνθρωπον. Διὸ καὶ ὁ τὰ θεῖα πολὺς ᾿Αβανάσιος, ἐν
οἷς περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεω; τοῦ μονογενφῦς Λόγον
διέξεισιν, εἰπὼν ὅτε, ὥσπερ περιστερὰ ὥφθη τὸ

cum corpore, quod assumpserat, εἰ sine. corpore, in
calo, ut et ubique. Ipse igitur de celo ut Deus mittit
Spiritum suum in semetipium ut hominem. Quapro-
pter in rebus divinis praestans Athanasius, in iis
quis de incarnatione unigeniti Verbi pertraciat,
postquam d.xissel tanquam columbam visum fuisse
Spiritum sanctum. descendentem | manentemque
super Dominum, subdit : Ipse enin. superne demit-
tebat, u^ Devs, εἰ inferne ipse eum. suscipiebat wt
homo. Ex eo igitur in. eum descendebat, ex ejus
deitate in humanitatem ipsius.

Πνεῦμα τὸ ἅγιον xaso06alvov xal μένον ἐπὶ τὸν Κύριον, ἐπάγει λοιπόν" Αὐτὸς γὰρ ἄνωθεν αὐτὸ ἔπεμ:-
πεν ὡς Θεὸς, καὶ αὐτὸς αὑτὸ κάτωθεν ὑπεδέχετο ὡς ἄνθρωπος. Ἔξ αὐτοῦ οὖν εἰς αὐτὸν κατῇει,
ix τῆς θεότητος αὐτοῦ εἰς «τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ.

v. Πάλιν ἑνίστανται γενναιότερον οὕτω προτεί- [D

νοντες, [ἂν ὃ περὶ Θεοῦ λέγετει, ἢ χοινόν ἐστι τῆς
Τριάδος, ἣ vid; ὑποστάσεως ἴδιον * ὥστε xal τὸ ἐχ-
πορευτιχὸν, ἣ χαὶ τῶν τριῶν εἴη ἂν ὑποστάσεων, ἧ
μιᾶς ἐξ αὐτῶν μέσον γάρ᾽ τι φυσικοῦ xal ὑποστα-
τικοῦ ἰδιώματος, οὐ γινώσχομεν, Ἐπεὶ δὲ παρὰ
τοῦ Πατρὸς ὁμολογουμένως ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα,
παρ᾽ ἑαυτοῦ δὲ ἀδύνατον ἐκπορεύεσθαι, οὐδὲ παρὰ
τοῦ ΥἹοῦ ἐκπορεύεται, καὶ ἔσται τῆς Πατριχῆς ὑπο-
στάσεως ἴδιον τὸ ἐχπορευτιχόν. Οὕτω γὰρ καὶ Γρη-
γόριος ἐν βίόλῳ τῇ Θεογνωσίᾳ διδάσχει τῶν Νυτ-
σαΐων ὁ πρόεδρος, Πγεῖμα λέγων, τὸ εῆς Πατρι-
κῆς ὑποστάσεως ἐχπυρευόμεγον, τοῦ δ' Bvexa
γὰρ καὶ Πνεῦμα στόματος, ἀ.1.1) οὐχὶ Λόγον στό»
ματος εἴρηκεν ὁ Δαξὶδ, Ira τὴν ἐχπορξυτικὴν
ἰδιότητα τῷ Πατρὶ μόνῳ προσοῦσων πιστώ-
σηται. .

ια΄, Τί οὖν ἡμεῖς; πρὸς ταῦτα φαμέν; Πρῶτον
μᾶν, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ &x τοῦ Υἱοῦ καθά-
περ ix πρώτης ἀρχῆς δογματίζονεαν, ἀλλὰ διὰ τοῦ
Υιοῦ παρὰ τοῦ Πατρός. Ἔπειτα χαθὼς οὐ δύναται
παρ᾽ ἑαυτοῦ ἐκπορεύεσθαι πάντως, οὐδ᾽ ἀπηστέλλε-
σῦαι παρ᾽ ἑαυτοῦ δύναιτ᾽ ἂν, ἵνα μὴ τὸ αὐτὸ xat
ἀποστέλλον εἴη χατὰ ταυτὸν, xal ἀπηστελλόμενον,
Ἐπεὶ δὲ καὶ παρὰ Πατρὸς ἀποστέλλεται, καὶ παρὰ
τοῦ Υἱοῦ, χαθὼς αὐτὸς ὁ τοῦ Πατρὸς Yib; ἐν Εὐλγ-
γελίοις ἐδίδαξεν, ἔγνωμεν, ἰδοὺ τὴν ἀ ποστολὴν τοῦ
Πνεύματος, μέσην ὑποστατικῆς τὰ xal φυσικῆς ἰδιό-
τητος. Ὅθεν ὁ τῆς ἐνστάσεως θέμεθλος διασέσεισται
xai σεσάθρωται. Τί δ᾽ ἂν φαῖεν καὶ xat! αὐτὸ τὸ
«οὔ Πνεύματος ὄνομα τοῦ ἀγνώστου μέσον γινωσχο-
μένου ; Πνεῦμα γὰρ Πατρὸς, καὶ Πνεῦμα Υἱοῦ, τὸ
ἄγιαν Πνεῦμα λέγεται, xal ἐστὶν, ἑλυτοῦ δὲ Πνεῦμα
οὐτ᾽ ἔστιν, οὔτε λέγεται, xolg οὐδὲ ὁ Πατὴρ ἑαυ-
ποῦ Πατὴρ, ἢ ὁ Υἱὸς ἑαυτοῦ Υἱός.

ιβ', ᾿Αλλ’ ἐξεταστέον λοιπὸν, εἴπερ ὀρθῶς τε xal
ἀσφαλῶς τὸ τοῦ σοφοῦ Γρηγορίου ῥητὸν παρενῆνε-
κιαι, λέγοντος, ὡς αὐτοί φασι, τὸν ἀχδὶδ τούτον χά-
ριν εἰρηχέναι τὸ Πνεῦμα στόματος πνεῦμα, καὶ μὴ
τὸν Λόγον στόματος λόγον, ἵνα τὴν ἐκπορευτιχῇν
ἰδιότητα τῷ Πατρὶ μόνῳ προσοῦσαν πιστώσηται,
Πῶ; οὖν εἰ τὸν Λόγον εἰρήκει στόματος λόγον, xal
σινι μετὰ τοῦ Πατρὸς ἑτέρῳ τὴν τοιαύτην ἂν ἔχπο-
εευτικὰὴν ἰδιότητα ἐχοινώσατο ; Ποίαν ἔχει τὴν

10. Adhuc validius instant atque objictunt : Quid-
quid de Deo dicitur, aut Triadi commune est,
aul uni hypostasi proprium ; quare id quod esi
emittere, aut. tribus hypostasibus conveniet, aut
uni ; nihil eniin medium inter naturalem et hypo-
staticam proprietatem agnoscimus. Quando vero ex
Patre, nemine .hasitante, Spíritus procedit, et
lieri nequit ut a semet aliquid procedat, neque ex
Filio procedet, et sie vis emittendi erit. propria
hypostasis paternx. Sic. etenim et. Gregorius ia
libro qui De Dei cognitioye iuscribiiur, Nyssaen-
S'um autistes docel : Spiritus, inquiens, ez paterna
hypostasi procedens ; hanc. etiam ob causam, el
Spiritum oris, non autém Verbum oris David ap-
pellavit , ut. proprietatem — procedendi Patri — soli
astrueret,

11. Quid itaque nos ad hec dicimus? Primam
quidem nos Spiritum. sanctum non ex Filio tan-
quam ex primo principio asseveramus, sed per
Filium ex Patre. Deinceps, quemadmodum non
potest ex seipso procedere omnino, neque a semet-
ipso mitti poteri, ne idem el tnitlens sit secun-
dum idem, et missum. Cum autem et a Patre mit-
litur, ei a Filio, sicuti ipse Patris Filius in. Evan-
gelio docuit, novimus, missionem Spiritus me-
diam iuter hypostatieam, el naturalem proprieta-
tem. Quare instante fundamentum — disjectum
plane emarcuit. Quid porro dicerent de ipso Spi-

p ritus nomine, quod in iis in quibus medium non

agnoscunt, inedium tamen esse cognoscitur. Spi-
ritus enim Patris, et Spiritus Filii sanctus Spiritus
dicitur et est ; sui ipsius vero Spiritus neque est,
neque dicitur; quemadmodum neque Pater sui
ipsius Pater, neque Filius sui ipsius Filius.

12. Ceterum. illud examinandum est, utrum
rccte tutoque sapientis Gregorii dictum adductum
sit; dicentis, ut ipsi aiunt, Davidem ideo dixisse
spiritum oris Spiritum, et non verbum oris Ver-
bum, ut proprietatem emittendi soli Patri. asse-
reret. (Quomodo itaque si dixisset verbum oris
Verbum, aliquem una cum Patre. hujus emittendi
proprietatis participem fecisset ἢ Quam oratio ne-

" cessitatem arguit? Sed, ut. videtur, Scripturarum

Digitized by Google
