-

625

θαυματουργοῦ (21) Vorvopíou, οὗ ὁ διάλογος (22) "
τῆς γὰρ φιλανθρωπίας καὶ συμπαθείας ἧς ἐχεῖνος
πλουσίως μετεδίδου τοῖς πταίουσιν, ἔτυχε καὶ αὐτὸς
ἐν τῷ τῆς ζωῆς τέλει παρὰ Θεοῦ, τοῦ ἀποδεχομένου
piv τὸ συμπαθὲς xal φιλάνθρωπον, μισοῦντος δὲ τὸ
ἀπηὲς xai ἀπάνθρωπον xal τοὺς πρὺς δμόφυλον
ἀχαμπεῖς χαὶ ἀσυμπαθεῖ; χαταξίαν χολάνοντος "
ἔδειξε γὰρ ὅτι συνεμγούσης εὐχῆς δικαίου νιχᾷ τὸ συμ-
7105; xal αὐτὴν τὴν ἀσέδειαν. Ὅτι δὴ xol σωφροτύ-
γὴν εἶχεν ὁ To tavh; 6 β:σιλεὺς χοσμοῦσαν αὐτῷ,
πρέδηλον * ἐπειδὴ οὐδεὶς χᾶν τὰς λοιπὰς ἀρετὰς ἔχῃ,
χωρὶς αὐτῇς σωφροσύνης τὸν Κύριον ὄψεται (95)" καὶ
γὰρ ἀδύνατον ἄνεν σωφροσύνης ἔχειν τινὰ ἀρετὴν ἐτέ-
f1« ἀνόθευτυν' ἀνδρεῖον γὰρ πῶς ἄν τις εἴπῃ κατὰ τῶν
σαρκιχῶν παθῶν ἀνανδριζάμενον ; 6 γὰρ ξαυτόν τε
xai τὴν μεθ᾽ f ἀτελγαίνει μὴ παραιτούμενος ἀδι-
χεῖν πάντως οὐδὲ δίκαιός ἐστιν ὁ τοιοῦτος, ἀλλ᾽ οὐδὲ
φρόνιμος ὁ μὴ ζητῶν τὸ φέρον ὄνησιν αὐτῷ. καὶ
ὠὡρέλειαν τὴν ἀρίστην, λέγω δὴ καὶ τὸν ἁγιασμόν" ἀλλὰ
XA τὸν ἡγεμόνα ναῦν δοῦλον ποιῶν ἀκαθάριων ὁρέ-
ξτων, xat διὰ τὴν μυσαρὰν καὶ βδελυχτὴν ἡδονὴν τῶν
ἀῤῥ᾽ τῶν καὶ οἱωνίων ἀγαθῶν ἀποτερῶν ἑαυτόν.

OItATIO DE REGIS OFFICIIS,
αὐτοῦ, τὸ μέγιστον καὶ παράδοξον, ταῖς δεήσεσι τοῦ A

(6
(quie maxima perque. mira res fuit) precibus seili-
cet magni Gregorii, cujus est ille dialogus, Nimi-
ruin. clementiam misericordiamque, quam erga
oflensores suos vel calamitosos eopiose exprompses
Tat, vicissim ipse post n:ortalem hanc vitam a Uco
impetravit ; qui ut benignitatem eharitatemque am-
plectitur, ita. saevitiam inlhumanitatemque aversa-
tur, durosque et inexorabiles erga lomogeaeain
naturam liomines pro. dignitate: ac merito uleisci-
tur : demonstravitque aliquando, jasti-Irominis in-
tercedentibus precibus, paganitatis ipsum crimen
misericordia posse superari. Qn04d autem tempe-
rantia quoque Trajanus preditus fuerit, vel inde
patet, quod nemo etiamsi ceteris ornatus virtuli-
bus, absque tamen temperantia Deum visurus est.
Et quidem fieri non. potest. ut homo iutemperans
virtutem. ullam haud. fucatam possideat. Quomado
entm. fortis erit, qui carnalibus adfecübus semet
debilitat? Sed π justus, quidem erit, qui se ei
lam, eum qua luxuriam. exercet, injuria afficit:
Postremo is procul prudentia est, qui rem multe
sibi pretiosissimam et utilissimam negligit, animas
scilicet. sanctificationem , quique mentem suaw

nalura reginam, impurarum cupiditatum famulam. facit ; qui scelest:e denique detestandzeque  volupta-
ts causa summis bonis ac sempiternis semet excludit.

Ε΄, Ἔστι δὲ xal ὁ τῶν χρημάτων ἔρως ἀπρεκὴς
μάλιστα τῷ βατιλεῖ xat ἀνάρμοστο; * τέσταρχ Ὑὰρ
ἀπὸ τῆς φιλοχρηματίας γεννῶνται τὰ κάχιστα " τὸ
μιχροπρεπὲς καὶ φειδωλὸν ἐν ταῖ; δόσεσι * τὸ xamr-
λιχκὸν καὶ πλεονεχτιχὸν ἐν τῷ map! ἑτέρων λαμθά-
νειν αὐτῷ " τὸ μὲν γὰρ μηδόλως 3 μετὰ βίας καὶ
ὀλίγο'ς εὐεργετεῖν δυυλικόν " δοῦλος γὰρ οὐ δίδωσιν"
εἰ δ᾽ ἴσος δώσει, καὶ τοῦτο πάνυ Utxoby καὶ ὀλίγον,
καὶ ἀπὸ κλοπῆς τῶν τοῦ δεσπότου πραγμάτων. Ὁ
ὙῈρ καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα δεδουλωμένος πῶς ἂν ἔχῃ
διδόναι ; τὸ δὲ πολλοῖς μὲν διδόναι πλὴν μετὰ μι-
πκρολογίας, καὶ ταῦτα πρὸς τοὺς ἀξίους πολλῶν,
τοῦτο εὐτελοῦ; τινὸς xal οὐδαμινοῦ, οὐ μὴν τοῦ εἰς
βασιλικὸν χαὶ ὑψηλὸν θρόνον ἐγχαθημένου, Τὸ δὲ
τοῖς ταπεινοῖ; πράγμασι συναναμίγνυσθαι, xal τοὺς
τῶν κοινῶν ἀνθρώπων πορισμοὺς ἀνελευθέριυς μη-
χανᾶσϑει χαὶ οἰχονομεῖν, ὥστε μεταφέρειν εἰς τὸ
δη ὅσιον xat ὑποχλέπτειν καὶ ὑπαρπάζειν τὴν τοῦ

(21) Falli mihi videtar metaphrastes scribens θαυ - D in paradiso repositum, ait.

μητουργοῦ pro μεγάλου, sive qu'& non satis intel-
lesit vim voesbuli πολὺς, quo nitur Nieephorus ;
sire quia cogit:vit incautus. de. ἀγροῦ Gregorio
Thaumaturgo, pro Magno Gregorio Romano. Scimus
amen Gregorium quoque Romanum prodigiis iu-
elaruisse, et Graecos. Thaumaturgi epitheton haud
uni Neocsariensi tribuere.

(32) Fabulam hanc, qua Trajanus imp. dicitur
precibus magwi Cregorii ex inferocum pouis libe»
ratus, jamdiu refatarunt docti theologi, quos enu-
merat Carolus Sarlagna, T4eolog. tow. 1V, ed.
Rom, p. 255. Ea narratur in. Vita magni Gregori
2 Paulo díacozo , qui tamen hae »uper re ut neuno
discuiiat suadet, largus. eadem narratio occur:it
in. Vira pariter sineti Gregorii à. Joanne. diacono
scrip'3, qui, rem iutra arciiores li vites. cog us,
Tiajauim ἃ ernciatibus quidem resol.tin, sed
ueque ex. iuf rorum «lasst i5 :1u-tuci, ne quoe rie

V. Rez ne sit avarus, — Insuper. pecunie amor :
dignitate regis maxime abliorret, Etenin ex liso
cupiditate quatuor pessima gignantur viia; scili-
cet in dando, tenuitas el difficultas ; in accipicudo,
cauponium et ingluvies. Et nibil omnino vcl difti-
culter raroque largiri , servile est : nihil enjm dat
servus; vel si forte dat, id plane tenue minutuin-
que est, ἃς de dpmini patrimonio furtim detractum,
Quan enim is habebit dandi copiam, cujus ipsum
corpus in mancipio est ? Porro autem multis dare,
sed tenuiter, presertim si multa meriti sunt , hioc
vilis hominis est. et contemptibills , non ejus qni
regalem sublimemque tlirounm | insideat, Tum hu-
milibus negotiis semet immiscere, et vulgarium ho-
minum lucra illiberaliter sectari atque tractare, ut
in fiscum trausferas subtractum ereptumque sub-
dito bomini vietum, loc cauponarium est. Exigeio
autem tributa iusolita praeterque subditorum vites,

Verumtamen. Maurini
Patres. inejusdem. S. Gregorii Vita copiosius do-
ctiusque scripta, lib. μὲν cap. 40, fabel'am liar
evidentibus argumentis explodunt, cilatis preser-
ti Gregorii Dialogis, in^ quibus justa. (ideoque
contraria) sententia. semper legitur. Adco fallitur
Gr:eus Nicephorus, dum erroris hujus testimonium
e Gregorii nescio quo. Dialogo accersit, sive revera
spurius aliquis apud Graecos exstiterit, sive lapsus
memoria Nicephorus est. Quod autem Paulus dia.
conis narrationem suam ex Anglorum sacris libris
haurire se ait, recle est : nam in ejus gentis ali.
quo* liturgiis preces quoque pro. damnatorum mi-,
nuenda posa leguntur; qui error a fabula illa
Trajani smanavisse. videtur, sicuti. a. spuria Da-
masceni quadam oratione, quz Trajani pariter fa-
bu am liabet, migravit ejusdem rci commemoratio
ja Giavorum. Éacholygium.
(25) M uhi. v, 8.

Digitized by Google
