655

NICEPHORI BLEMMID/E

656

prejudicata vitiorum conscientia, Verum ille rez, ἃ ἐπὶ τοῖς κακοῖς προχατάγνωσις, "AX. ὁ βατ-ιλεὺς»

qui vanas cupiditates. freno coercet, caput. suum
constanter in ccelum usque sublatum tenet, swe-
que dignitatis et glorie celsitudinem splendorem-
que: contemplans, mendacem quemvis sermuncu-
hun flocci facit, nullis. scurrilium hominum nugis
aurem przbet, quia nibil in se reprehensione di-
gnum agnoscit, Sicuti enim ille qui vituperanda
epera exercet, ex semetipso ignominiam haurit ;
ita qui laudabiliter vivit, jam ipse per se lionora-
tissimus est, etiamsi eum sexcenti stultis maledi-
«tis oppagnent. Quod si forte actus aliquis damna-
bilis fuerit, is. sedulo, corrigendus est; multoque
impensius quam AEgyptii solebant, apud quos ani-
marum purgationes in more posite erant. Sin ali-
ter res sit, maledicum quidem ccu furiosum ali-
quem despiciendum esse, vetus sapiensque lex
monet, Nam quiclam atque in angulis malelieit,
nibil ei nocebit qui ob omnibus uno ore Jaudatir.
Quod si forte dolor aliquis maledici linguam acuil,
sane expedit. rei radicem exscindere ; quo facto
germen quoque exarescere nemo. non videbit, Sic
enim se gessit Philippus rex. Nam cum Parmenio
spud eum. accusaret. Nicanorem regi. maledicere
solitum, Philippus rei causam accurate vestigavit ;
cumque comperisset Nicanurem egestate ac fame
premi, lautas divitias in maledicum contulit ; qui
deinde laudandi extollendique benefactoris sui nul-
lum finem faciebat : qua re cognita rex, per. pra-

conem edici publice in ditione sua jussit ; nimirum C

principes tum laudum tum etiam maledictorum si-
bimet auctores (ieri. Namque Nicanorem egenum
aique famelicum beneficiis eumulans ex obtrecta-
tore ferventissimum laudaterem sui effecerat. Quod
si forte. improbum aliquid ad regis aures deve-
niat, por est de illo diligentiorem quzsiionem
inslilui ; reque comperta, peccantem corrigere
oportet non inclementer, ut ne poena ineritum ex«
cedat. 14. enim vel: maxime regem decet. Mulii
enim injuriam patiuntur ab accusantium fraudibus
et commentis, dum mendaciorum obtentu judex
decipitur : veluti ij qui neque explorando neque
]ydio lapide colorem zneo .metallo deterunt, fal-
luntur spe atque. adulterinam materiam. instar
auri reputant : nonnulli etiam vilissimum vitrum
gemmz nitide pretioszeque loco labent, quia
spurius videlicet fucatusque color visum pertur-
het, vel. inexpertum fortasse vel incurlosum vel
eüam infirmitate aliqua — l»borantem. Similiter
mendacium dolose objectum, perturbat judieis
wentem, vel quia is. imperitus est, vel quia 805
corditer vestigationem omittit, vel quia denique
ira commotus est. ob delati criminis atrocitatem.
Quod si ille, qui reus peragitur, jamdiu suspeetus

(56) Num intelligendum est animarum judicium
quod nobis passim papyri exhibent ? (Corpora
quidem Ajgyptios sepissime purgare solitos, ait
Imodorus 1, 8.) De anima purgationibus legendus
est Porphyrius in Sententiis, tum etiam in epistola

αὐτοχράτωρ τῶν ἀλογίστων ὁρμῶν, τὴν χεφαλὴν
ἔχει ἐστηριγμένην ἐν οὐρανῷ * καὶ τὸ ὑψηλὸν τῆς
ἑαυτοῦ τιμῆς καὶ ἀξίας“ καὶ λαμπρότητος βλέ-
Ttov, παντὸς Ψευδῇ καὶ μάταια λέγοντος, οὐδαμῶς
ἐπιστρέφεται " πάσης φλυαρίας οὐδόλως ἀχούει, μη-
δὲν ἐπίψογον γινώσκων εἰς ἑαυτόν * ὥσπερ γὰρ ὁ
τὰ τῆς ὑδρεως ἔργα πράττων ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἔχει τὸ
ἄτιμον, οὕτως ὁ τὰ ἐπαίνου ἄξια ποιῶν οἴχοθέν ἐστι
τιμιώτατος, χἂν μυρίοι ματαίως ἐξυδρίζωσι xat"
αὑτοῦ. Εἰ μὲν τὸ ἔργον χαταγνώσεώς ἔστιν ἄξιον,
ἐπιμελητέον πάσῃ σπουδῇ διορθώσασθαι τοῦτο "
πολλῷ μᾶλλον παρ᾽ ὃ Αἰγύπτιοι, καθ᾽ ob; εἶχον ἀπὸ
συνηθείας ποιεῖν χαθαρμοὺς τῶν ψυχῶν (56) * εἰ

" δ' οὖν, ἀλλ᾽ ὁ φλναρῶν ὡς μαινόμενος ἄξιος παρα-

δλέπεσθαι * ἀρχαία καὶ νουνεχῆς ἐστι τοῦτο νομοθε-
cía * οὐδὲν γὰρ βλάψειεν ὁ ἐν παραδύστῳ xai γωνίᾳ
ὑδρίζων τὸν ὑπὸ πάντων ὡς ἀφ' ἑνὸς στόματος
ἐπαινούμενον, Εἰ δ᾽ ἴσως καὶ λύπη τις τὴν ἀπὸ τοῦ
ὑδρίζοντος λοιδορίαν ἐγέννησε, ἄξιον ἐχχόψαι τὴν
ῥίζαν * καὶ πᾶς τις ἂν ἴδοι ταχέως συναπομαραινό-
μενον καὶ τὸ βλάστημα. Ὅμοιον γὰρ καὶ ὁ βασιλεὺς
ἐποίησε Φίλιππος " ἐπεὶ γὰρ ὁ Παρμενίων κατῆγον
pos ἐγένετο πρὸς αὐτὸν ὡς ὁ Νιχάνωρ ἐξύδρισε κατ᾽
αὐτοῦ, ἀκχριθῶς ὁ Φίλιππος ἀνεψηλάφησε τὴν αἰτίαν *
καὶ τὴν τοῦ Νιχάνωρος ἀπὸ λιμοῦ ἔνδειαν xal. στέ-
ρῆσιν εὑρηχὼς, εὔπορον καὶ πλούσιον τὸν δυσφη-
μοῦντα ἀπέδειξεν. Ὁ δὲ Éxrott οὐκ ἐπαύετο τὸν
εὐεργέτην ἀποσεμνύνων xal ἐχθειάζων ᾿ μαϑόνται
δὲ τοῦτο τὸν βασιλέα, χἤήρυχα πέμψαι καὶ διαφη"
μίσαι καὶ δῆλον ποιῆσαι πρὸς ἅπαντας τοὺς ὑπ᾽ αὐ-
«bv, ὅτι οἱ ἄρχοντές εἰσιν αἴτιοι ἑαυτοῖς xai «ὧν
ἐπαίνων καὶ τῶν λοιδοριῶν (57) * εὐποιήσας γὰρ τὸν
Νιχάνωρα, ἐνδεῶς ἔχοντα, ὡς εἴρηται, καὶ λιμώτ-
τοντα, καὶ διὰ τοῦτο δυσφημοῦντα, θερμότατον
ἐπαινέτην μετὰ τοῦτο πεποίηχεν ἑαυτοῦ, Εἰ δ' ἴσως
πονηρόν ἐστι τὸ διαγγελλόμενον, ἄξιον ἐξαχριθοῦ-
σθαι καὶ διερευνᾷν αὐτὸ μάλιστα " καὶ φανεροῦ
τοῦ τολμήματος γινομένου, σωφρονίζειν μετὰ χρη-
στότητος καὶ οὐχ ἔξω τοῦ πρέποντος ὅρου τὸν πλημ-
μελήσαντα " ἐπεὶ τοῦτο κόσμος ἐστὶ διαφερόντωσ
πρέπων τῷ βασιλεῖ, Πολλοὶ δὲ πεπόνθασιν ἄδικα.
παρὰ τῶν ὑποδαλλόντων ῥᾳδιουργίας καὶ δυλιότητας,,
τῇ τοῦ ψεύδους ἐπικαλύψει ἀπατωμένου «οὔ κρίνον-
τὸς" ὥσπερ οἱ μὴ τῇ βασάνῳ καὶ τῇ λυδίᾳ λίθῳ τὰ
ὑπὸ τῆς τοῦ χαλχοῦ βαφῆς παρατρίδοντες χαταδο-
φίζονται πολλάχις, καὶ τὴν νενοθευμένην ὕλην φαν-
τάζονται ὡς χρυσόν " τινὲς δὲ καὶ οὐδαμινὴν ὕελον
ὑπολαμθδάνουσι λίθον τιμίαν xol χαθαράν, τοῦ νέθου
χαὶ ἐξωτερικοῦ χρώματος τὴν ὁρατὴν συγχέοντος
δύναμιν, ἣ μὴ πεπειραμένην, 1] μὴ περιεργασαμέ-
γην, ἣ xat ἀσθενεστέραν ἴσως ὑπό τινος πάθους γε-
γενημένην " οὕτω δὴ xal ψεῦδος κατασκενασθὲν
μετὰ μηχανῆς, συγχέει τὸν λογισμῶν, ἣ &V ἀπειρίαν,

ad Marcellam a me Mediolani edita.

(57) Lege Plutarchum | Apophtk. ed. Reisk, tom.
Vi, p. 616, qui tamen accusatorem. dici Smicgp-
thum, non Parmenionem,

Digitized by Google
