(45

ORATIO DE REGIS OFFICIIS,

616

ὥστε τοὺς πὲριεργαζομένους τὰ τῶν ποδῶν αὐτῶν À varent, illinc potius armenta egressa existimzrent,

ἴχνη ἐν τῇ εἰσελεύσει τῆς καταδύσεις τῶν χλεπτῶν,
ὑπολαμβάνειν ὅτι μᾶλλον ἐξῆλθον τὰ ζῶα " χαὶ υὐ
τοῦτο μόνον ἐποίουν, ἀλλὰ καὶ μετήμειθον ταῦτα,
χαὶ μετεχρωμάτιζον, καὶ παντοίαις μηχαναῖς τε
xal τέχναις τοὺς ἔχοντας αὑτὰ παρτχρηύοντο * xai
ποὺς παρατηροῦντας λανθάνοντες διέφευγον, δίχην
καπνοῦ χρημνοὺς διερχόμενοι, xal τοίχους ὑπερπη-
δῶντες, xal ποιχίδως ἐνχλλαστόμενοι " ὡς ὁ Νυηρ:ὺς
ἔχεῖνος, καὶ Περιχλύμενο; (19), xai Πρωτεὺς ὁ
Αἰγύπτιος σοφιστὴς " ὃν λέγουσι») ἀπὸ Παλλήνης
τῆς Θρᾳκικῆς ὑποστρέψαι ποτὲ εἰς Αἴγυπτον" ἐν
μυχοῖς xa χάσμασιν ἀδύτοις τε χαὶ ἀγνώτστοι; "
ἀλλὰ χρὴ ἐχλέγεσθαι πόλεων ἐπιστάτας χαὶ δημα-
χωγοὺς, οἵτινες óuolu; χαὶ ἀτέλειαν xal πονηρίαν
ἐξέφυγον, καὶ φρονήσει xal διχαιοσύνῃ χεχόσμην-
κα!" τοιούτων γὰρ ὄντων αὐτῶν, τό τ: πλῆθος εὕ-
χῆδιλον ἕσται σὺν εὐταξία, xa ὁ βασιλεὺς ἕξει δό-
ξὰν χαὶ x3£o; τοιούτου βασιλεύων λαοῦ, "Iva δὲ xal
πρὸς ἀρίστην: ἄνδρας τὸν λόγον ἐπαναγάγωμεν,
10:02:90; εἶνα: δεῖ τοὺς στρατηγοὺς καὶ τοῦ λαοῦ
διαιτητὰς χαὶ ἐφόρους, οἷος fv ὁ "Army ἐχεῖνος
Γουνεὺς, Κέφαλος: ὁ ἐξ Ἰταλῶν πολιτογραφηθεὶς εἰς
ῆῆνας, ᾿Δριστείξδης τε χαὶ ᾿Αριστοφῶν, συνέθεις
ἔντες τῶν ᾿Αγηναίων" ὁ μὲν γὰρ Γουνεὺς ἐννομώ-
κατος ὧν διχαστὴς xxi πλεονεξίαν πᾶσαν μιτῶν,
χαὶ τῳῷὺς πλεονέχτας χολάζων, Βαβυλωνίων χαὶ do:-
vlr σταπτιασάντων ποτὲ, ἔχε! πρὸς αὐτοὺ; wikiv-

σάση: τῆς Σεμιράμιδο;" ὁ δὲ καὶ μόνον ὀφθεὶς δια-

λύξι τὴν στάσιν" xal mph; φιλίαν συνάπτει τὰ
γένη, τῷ τρόπῳ χαὶ τῇ ἀρετῇ αἰδὼ χαὶ ἐντροπὴν
ἐμβαλὼν εἰς αὐτοὺς. ᾿Αριστιίδης bid τοτοῦτον Ex(-
λει τὸ δίχαιην, ὥστε καὶ ἐξορίαν διὰ τοῦτο χατεδι-
χἀοῦν, τῶν πλειόνων δύσ)ρηττον αὐτὸν ἡγουμένων:
ὥπσπεο ἐν Ῥωμῃ ποτὲ λέγουσι Μάρχιον τὸν στρα-
τηγὸν Cà διχαιοσύνην ὑπὸ τοῦ πλήθους ἐξελαυνόμε-
voy τῆς πατρίδος " χαὶ τῶν ἐχεφρόνων πευθυύντων
οὐτὴν, ἐχεῖνος πρὸς οὐδὲ) ἐχαυνώθη,. ἀλλὰ τὴν
ἡνώμην εἶχε στερεὰν xai ἀχλόνητον " Ἰζέφαγος cb
σχεδδν παντελῶς ἀνέγχλητος ἔμεινεν ἄν, el μὴ cu-
χοφαντίᾳ τινὸς ἀπροθούλευτον ψήφισμα γέγονς κατ᾿
᾿αὑτοῦ, καίτοι γε ἀναιτίου ὄντο:
στοφῶν δὲ χκατηγορούμενος διὰ πάστς αὐτοῦ vig

πατάπασιν * “Δρ'-

Qo, ἐπειδὴ μισοπόνηρος ἣν χαὶ τοὺς καχοὺς &us-
νόμενο;, ὅμως ἅπαν χατηγορίας διχαστήρ'ον ἐξινί-
χησεν, Εἰ δὲ λέγοι τις δυσχερὲς: εἶναι τοιούτους ἄν
ὃρας νῦν εὑρεθῆναι, ἀλλ᾽ οὐκ d Ao0iv ἔστι τὸ αἴτιον,
3| ὅτι περιφρονοῦντα! μὲν οἱ καλοὶ, χαὶ ἐν οὐδεμιᾷ
βελτίστῃ χρίνονται golca * οἱ πονηροὶ δὲ προχριν»ό-
μενον ἐπιδιδόασι xal αὐξάνουσ: * πᾶν γὰρ τὸ ζητού-
give: αὐξάνει τε χαὶ παῤῥησιάζεται "τὸ δ᾽
μενον ἐλαττοῦται καὶ ἀποχρύπτεται “ πόθεν γὺρ

ἀμελού-

ἄλλοθεν ἐν τοῖς χαθ' ἡμᾶς τούτοις χρόνοις baxávias
πὰ τῶν λόγω» καὶ μαθημάτων xal ἀπεσδέσθη, xal
$ τῶν ἐῶν χοσμιότη: ἐφθάρη, ἢ πάντως ὅτι παρ-
εὐδοκιμοῦνται μὲν οἱ τοῦ χαλοῦ xal τῶν λόγων, xl
ἐν οὐδενλ λόγῳ τάττονται" ἐχλέγονται δὲ χαὶ zpozt-

Neque id solum latrones faciebant, verum etiam fu-
catis coloribis armenta transfigurahant, et sexcen-
tis dolis atque artit'ciis justos dominos fallebant :
nam et illorum. custodes latebant per. inaccesss,
fumi instar, obrependo, niuros transiliendo, va:ias
formas induendo, veluti. Nereus il'e, et. Periely-
menus, et Proteus sophista /Egvpiius; quem aiunt
e Psllene Thraciea wigrasisse in Egyptum, ib que
in antris quibusdam adytisque incognitis habita
visse, Oportet. igitur el'gere. milium. priefectes
populique recto"es, qui inscitia non minus quaa
inprobitate careant, quique priidenta et. justia
prxditi s'nt, His enn itase habentibus et populis

B bene moratus crit, et rex inelytam gloria referet

tali populo presidens, Jain ut. 80} viros. quoque
optimates orationem nostras convertamus, p'ane
opus est ut duces ct populi compositores et ephori
ejusmodi sint, qualis ille Arabs Guneus, et Ceptia-
lus Italus qui ad Atheniensium civitatem transiit ;
qealis item. Aristides et Aristophon qui Athesien-
sium consuetudine et patiia. utebantur, Guneus
quidea julex zquissinus, injastitiie omnis. osor
atque vindex, bello inter Bahy:onios Phoenieasque
coorto, juli nte S iniramide ad eas venit; vixque
a^ his visus, beam. esstinxil, suzque. virtute
dicordes gentes. composuit, reverentiam dis «t
pudorem  ineutiens.  Aristdes — autem fantopeie
justitie tenax erat, ut exsilium quoque ob eam.lem
sit passus, quoniam ejus causa in multorum offen.
sionem incurrit, Veluii ον» Marcius dux pro-
pter 5041 justitiam a. popilo. pul-us patria fuit ;
quo tempore. cordatis casum ejus
deflentibus, ipse tamen animo non est fractus,

Sed suam sententiam firmam. imperturbatamque

homiuibus

yetinit, Cepbalis autein omoi. fere cr miuatione
liber fsisset, nisi, eh. σ᾽ σι ἴδηι nescio. eujus,
improvi/a sententia, quanquam plane innocens,
pereus-us. fuisset, Arisiophon. denique in omui
vita φαϊ εἶς. adpetitus, quia. improbitatis atque
improborum. hostis erat, in cunctis ta en juzieis
superior. discessit, Porro. shquis dieat, homines
liujismoldi :rgre his temporibus inveniri, caust ci
quidem haud ala est, quam quia. boui. contem-
nuntur, neque prieclarum: alquem f uctum eouse-
quuntur ; scelesti autein bois preclar: sibvelun-
tis altius honoribusque mactantuz, Nain res cujus
usus expetilur, facile crescit atque emerg't;. qua
vero negligitur, ea ninuitur latebrasque. petit,
Cur enim ietate nostra disciplin; ac litera perrate
vel exstinete sunt ?. cur morin. quoque horestzs
defloruit, nisi quia dorti. honestique viri przter-
mittuntur, nullogne in. pretio habentur , pravus
antem quisque deligitur et antefertur, tum in eecle-
siasticis dignitatibus tum. etiam civilibus? Neque
pensi laletur , quam. laudabile gloriosumque, item
quam turpe atque infame, summe ips: potestati sit,

(49) De hoc lege Apollodorum r, 9. Rcliqui notissitni,

Digitized by Google
