te5

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORATIO II. 565

ἐντεταγμένη χαὶ ἡ ἀντίῤῥησις, ᾿Αλλ᾽, ὦ; ἔοικε, νῦν A utique el contradictio in actis inseria, Sed, ut

σύμπασα γνῶσις, σύμπας ζῆλος, τότε δέ γε χαὶ
ἐφεξῆς τοιοῦτον οὐδέν. Πῶς γὰρ ἂν τὸ τῆς ópfob»-
fac &Xi6zptov, εἴπερ ἦν ὅλως, ἀνεπισήμαντον, ἕως
ξεῦρο παρεωράθη, xal ἀστηλίτευτον ; Ποῖον τῶν
ἐχφύλων δογμάτων οὐ διεφαυλίσθη πολντρόπω; πα-
ρ:δειγματισθέν ; Ποῖος ἀρχηγὸς τῆς οἱχσοῦν αἱρέ-
σεως, ἣ συνήγορος, οὐκ ἐχχήρυχτος ; Τὸ 6C Υἱοῦ
παρὰ [Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
πίνες ἀποδάλλονται ; Καὶ τοὺς τὸ δόγμα θεμένιυς
ἀνάγραπτον οἰχειοῦνται, καὶ Πατέρας ἀπιχαλοῦσι,
xai διδασχάλους, καὶ ἁγίου; Θεῷ, xal φωναῖς εὐφὴ-
pow ἐπ᾽ ᾿Εχχλησίας γεραΐρουσι, καὶ τὰς εὐχὰς
αὐτῶν αἰτοῦνται, καὶ τῆς ἐξ αὐτῶν ἐπιχουρία:;
Ἱχετεύουσιν ἐπιτεύξασθχι; Καὶ ποίας ταῦτα τῆς

videtur, hoe tempore omnis scientia, et omnis
zelus abundat ; tunc vero et subsecutis temporibus
nihil simile fuit. Quomodo enim quod erat ab or-

thodoxa fide alienum, si quid fuerat, omnino ad

lec usque tempora sine ulla nota, atque reprehen--
sione neglectum delituisset? Quodnam de extraneis.
dogmatibus reprehensioni non patuit, multis modis
palam traductum ? Quis cujuscunque harescos

auctor, sive patronus proscriptus non fu't? Per

Filium a Patre procedere Spiritum sanctum, qui-
nam condemnant? Annon eos qui simile dogma
scripto tradiderunt, sibi associant, Patresque nuu-
eupant, ei prieceptores, sanctosque Dei, el vocibus
bene omiaatis in Ecclesia cohonestant, et preces

ουμφωνίας ; ᾿Αλλ᾽ ἔγωγε τέως τῶν ἀγίων ἀνδρῶν p eorum implorant, eorumque suhsidia consequi

ὑγιῆ πέπεισμαι εἶναι τὰ δόγματα, xat ὧν οὐχ ὑγιῆ
τὰ δόγματα, τούτους οὐχ ἂν εἴποιμι ἁγίους ποτὲ,
οὕτως ἀφελῶς ἔχω χαὶ ἀπραγμόνως. Οὐδὲ γὰρ δέν-
ὄρον ἀγαθὸν ἑωράκειν ποτὲ χαρπὸν πονηρὸν προ-
δαλλόμενον, ἀλλὰ τοῦ σαπροῦ δένδρου xac v.v bxst-
γον εἶναι πεπείραμαι πονηρὸν, τοῦ δ᾽ ἀγαθοῦ 01.6502
χαλὸς ἀραρότως καὶ ὁ καρπός.

contendunt? ΕΓ quenam in his consensio ?. Ego
vero sanctorum Patrum dogmata sana esse existinio,
et quorum dogmata sana non sunt, eos nunquam
ipse sanctos compellarim. lta. sum simplex, et mi-
nime curiosus: meque enim arborem bonam un-
quam conspicatus sum fructum malum producere,
sed arboris putridze fructum illum. malum esse
experientia ipsa cognovi ; bonze vero arboris bonus,

' ut et convenit, fructus est.

NIKH$OPOY TOY BAEMMIAOY
| AOTOX AEYTEPOX

ΠΕΡῚ ΤΙΝΩΝ ΔΟΓΜΑΤΙΚΩΝ ZYZHTHZIEQN,
ΠΡῸΣ ΤΟΝ EYZEBH ΒΑΣΙΛΈΑ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ, ΘΕΟΔΩΡΟΝ ΔΟΥ͂ΚΑΝ TON AAXKAPIN.

NICEPHORI

BLEMMID/E

ORATIO SECUNDA

DE NONNULLIS DOGMATICIS QU/ESTIONIBUS,

AD PIUM IMPERATOREM CONSTANTINOPOLI TANUM, THEODORUM DUCAM
LASCARIM.

α΄. Ὁ αἰτῶν ἐν ob χαιρῷ, xa λαμδάνων ἐν xatp», C 1. Qui intempestive poscit, et tempestive accipit,

παρίστησι τεχμηριωδῷ; τὴν αἴτησιν εὔχαιρον, εἴ γε
προηγουμένῳ τῷ μὴ χατὰ χαιρὸν ἕποιτ᾽ ἂν τὸ χατὰ
xatoóv. Εἰ δέ τις τῇ τοῦ παρέχοντος ἐπιγράφοιτο προ-
μηθείᾳ τὸ ἀποτέλεσμα, χἀντεῦθεν οὐχ ἧττον τὸ τοῦ χα-
τάρξαντος δείκνυται νουνεχὲς, ὅτι τε χαλῶς ἔδει xal
λίαν ἐπιστημόνως, fj προκαταδάλλει τὰ σπέρματα,
xal ὅτι τότε πάντως ἐχρῆν, ἵν᾽ ὅτε δέοι μεταλήψαιτο
τοῦ χαρποῦ, προὐποτεθειμένη: τῆς τοῦ ἐφίεσθαι
συνετίστως. Οὕτω καὶ γεωργὸς, οὕτω καὶ φυτουρ-
q56, κἂν μὴ ταρὰ πόδας αὐτοῖς ἡ ἀπόλαυσις, προ-

perspicuis argumentis tempestivam petitionem
ostendil, si, cum id quod intempestivum crat, prat.
cesserit, subsequatur illud quod opportunum est.
Si vero quis rei assecutionem ejus, qui eam exhi-
bet providenti& ascribat, inde non minor illius
prudentia monstratur, qui eidem principium dedit ;
scivit enim cate eL solerter quemnam ín locum 56.
mentem projiceret, ut cum opus esset, postmodum
fruetum | pereipere posset, priwhabita, scilicet. so-
lerti cognitione illius quod appeteret, Eadem ra-

Digitized by Google

—
