V5

NICEPHORI BLEMMID.E

516

hoc siquidem validissimo argumento ad iuam impie- A Πνεῦμα, διατί μὴ Υἱὸς Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εἴρηται ;

latem. astruendam usus. es. Aut enim Filium, aut
ctealuram jubes non. tenere: et quod Filius nuneu-
patus non est, ideo creaturam esse impie asseris illum
qui creatura causa est, qui creaturam. sanclificat,
εἰ deificat, qui Domini, Deique appellatione glorifi-
catur, qui divinas complet operationes. Cum itaque
appellatione Filii intignus tibi judicetur, tanquam a
Patre. et. Filio alienus, considera quanam ratione
Filios efficit eos. qui sanctificantur. Quod. si tu per
Spiritum Filius Dei es, quomodo Spiritusa filiatione
alienus est ? liem : Dicimus itaque affirmare Filium
ex Filio, Triadefn in multitudinis deitatum suspício-
nem liomines, qui id audissent, adduzissel ; in prom-
ptu namque erat. suspicari, sicut Filius ex Filio ge-
neratus est, ita ex hoc rursus alium prognatum esse,
et rursus alium, et sic item plures alios unum. post
alium. Propterea ex. Deo quidem esse. Spiritum, pa-
lam Apostolus edizit, dicens : « Spiritum, qui ex
Deo est, accepimus. » Et per Filium apparere plane
demonatratit, cum Spiritum illum vocasset uti Dei et
mentem. Christi. insuper asserens, quemadmodum et
Dei Spiritum ut hominis, Filium vero Filii dicere
cavit, ut unus quidem Pater et. Deus, qui semper
Pater persererat, et est ab eterno quod est: unus vero
Filius. sempiterna. generatione. generatus qui sine
principio est cum Patre, et Filius verus Dei semper
est, qui est Deus Verbum. et Dominus: unus et Spi-
ritus sanctus vere Spiritus sanctus,

9. Et quare, inquit, Spiritus descendit ad Filium
in specie columbe, si omnino ez Filio erat ? Qui ita
sentit, rvodis omnibus in duo Christum unum dividit,
ut ex Filio Dei Spiritum sanctum descendere dicat in
lium hominis. Dicimus itaque non aliunde quam de
«elo in Dominum Spiritum descendere decuisse, unde
etiam voz Patris advenit, ut. celestem esse. confir-
maret, et Filium vere Dei, qui in terra abluebatur;
Deinde ut in hominem propter dispensationem super
Filium Spiritus descendit. Moc et sapientissimus
docuit Cyrillus, prophetam Joelem exponens : Qua
enim est, ait, Deus et ex Deo secundum naturam
Filius ( generatus enim vere est ex Deo Patre ) pro-

Τούτῳ γὰρ ἰσχυροτάτῳ πρὸς τὴν ἀσέδειαν ἐχρή-
σω. "II γὰρ Υἱὸν, ἣ κτίσμα κειϊδύεις vosiv. Kal
ὅτι μὴ Υιὸς ὠνόμασται, διὰ τοῦτο κτίσμα εἶναι,
βιασφημεῖς, τὸ τῆς κείσξως αἴτιον, τὸ τῆς κτεί-
σεως ἁγιαστικὸν καὶ θεοποιὸν», τὸ Κυρίον» καὶ
Θεοῦ δοξαζόμενον ὀνόματι, τὸ τῶν θείων &vep-
γειῶν πιηρωτικόν, ᾿Ἔπεὶ οὖν ἀνάξιόν σοι φαῖ-
verat τῆς τοῦ Υιίοῦ προσηγορίας ὡς ἀλλότριον
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, σκέψαι, πῶς υἱοὺς ἀπεργάζε-
ται τοὺς ἁγιαζομέγους. ΕἸ δὲ σὺ διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος ΥἹὸς Θεοῦ, πῶς τὸ Πνεῦμα ξένον υἱότητος;
Καὶ αὖθι; Λέγομεν οὖν ὅτι τὸ εἰπεῖν Υἱὸν ἐξ
Υἱοῦ, τὴν Τριάδα τῆς θεότητος εἰς πλήθους ὑπο-
ψίαν προσῆγεν ἀνθρώποις, ἀκούσασιν. "Erougor

D γὰρ ἦν ὑποιλαδεῖν, ὡς εἴπερ Υἱὸς ἐξ ΥἹοῦ γε) ἐν-

γηται, καὶ ἐκ τούτου πάλιν ἕτερος ἂν εἴη γεγεν-
vnpgéroc, καὶ πάλιν doc, καὶ ἐπὶ z4500c δξῆς.
Διὰ δὴ τοῦτο τὸ μὲν ἐκ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα εἶναι,
τρανῶς ἀνεκήρυξεν ὁ ᾿Απόστοιϊος, JAéyur, ὅτε
Τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐλάδομεν, xal τὸ δὲ
Υιοῦ περηνέναι σαφὲς πεποιήχει Υἱοῦ Πνεῦμα
ὀγομάσας αὐτὸ καθάπερ Θεοῦ, καὶ γοῦν Χριστοῦ
προσειπὼν, xa0daep καὶ Θεοῦ Πγεῦμα ὡς τοῦ
ἀνθρώπου, Υἱὸν δὲ τοῦ Υἱοῦ προσειπεῖν ἐξυ.14-
ξατο, ἵνα εἷς μὲν Πατὴρ καὶ θεὸς, ὁ ἀεὶ Πατὴρ
διαμένων, καὶ ὧν ἀϊδίως ὅ ἐστιν, Εἷς δὲ Yioc
ἀϊδίῳ γεννήσει γεγεννημένος, ὃ ἄναρχος σὺν τῷ
Πατρὶ, Ylóc ἀληθινὸς Θεοῦ, ἀεὶ ὧν, ὅ ἐστι, Θεὸς

ς Λόγος καὶ Κύριος, ἔν δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον

ἀληθῶς ἅγιον Πνεῦμα.

θ΄, Καὶ ἵνα τί, φησὶ, τὸ Πνεῦμα κατῆιῖθεν ἐκὶ
τὸν Υἱὸν ἐν εἴδει περιστερᾶς, εἴπερ ἦν ὅλως ἐκ
τοῦ Yiov ; Πάντως ὁ οὕτω φρονῶν, elc δύο διπε-
psi τὸν ἕνα Χριστὸν, ἵνα ἐκ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ
καταδαῖνον εἴπῃ τὸ Πνεῦμα ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου. Λέγομεν οὖν, ὡς ovx ἄλλοθεν ἐχρῆν
κατιέναι τὸ Πγεῦμα ἐπὶ τὸν Κύριον, ἣ ἐκ τῶν
οὐρανῶν, Ó0sv καὶ ἡ φωνὴ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἂν
οὐράνιον εἶναι πιστώσηται, καὶ Υἱὸν ὄντως Θεοῦ
τὸν ἐπὶ γῆς βαπτιζόμενον. "Ἔπειτα χαὶ ὡς εἰς
ἄνθρωπον διὰ τὴν οἰκονομίαν ἐπὶ τὸν Υἱὸν τὸ
Πνεῦμα κατέρχεται. Τοῦτο καὶ ὁ σοφώτατος ἐδί-
δαξ: Κύριλλο;, τὸν προφήτην Ἰωὴλ ἐξηγούμενος,

prius ejus εἰ in eo. Spiritus est; quemadmodum et D ἯΙ μὲν γάρ ἐστιν, εἰπὼν, Θεὸς xal ἐκ Θεοῦ κατὰ

de ipso. Deo et Patre. intelligitur. Qua vero factus
est homo, et. modo nostro apparuit, aacititius.| illi
esse. Spiritus dicitur ; descendit enim super ipsum in
spccie columba, cum. secundum nos factus, ut dixi,
lanquam unus ex. nobis per dispensationem baptiza-
retur. Tum et proprius ipsius Spiritus donatus. ipsi
dicitur propter humanitatem ; et hoc. est. exinanitio,
Cum itaque ut homo propter dispensationem accipie-
bat Spiritum suum, undenam illum nisi de cal» in
sti gloriam: debebat accipere? Post passionem vero,
εἰ resurreciionem, jam dispensatione perfecta, non
accipit Spiritum sanctum, sed elargitur, et ex semet-
ipso. transmittit. per. insufflationem, facto ipso edo-
cens, per eum a Poire. procedere, Interim. itaque

φύσιν ὁ Υἱὸς (γεγέννηται γὰρ ἀϊηθῶς éx τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς), ἴδιον αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὑτῷ
καὶ ἐξ αὑτοῦ τὸ Πγεῦμα ἐσεὶ καθάπερ ἀμέλει καὶ
ἐπ' αὐτοῦ γοεῖται τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ἧ δὲ
γέγονεν ἄνθρωπος καὶ ségnra xaó' ἡμᾶς, éxa-
κτὸν αὐτῷ εἶναι τὸ Πνεῦμα «1έγεται. Katazscol-
tnxe γὰρ ἐπ' αὑτὸν ἐν εἴδει περιστερᾶς. ὅτε καθ᾽
ἡμᾶς γεγονὼς, ὡς ἔφην, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν οἱκονομι-
κῶς ἐδαπτίζετο. Τότε καὶ τὸ ἴδιον αὑτοῦ Πνεῦμα:
δοτὸν αὑτῷ «έγδται, διὰ τὸ ἀνθρώπινον" καὶ τοῦτό
ἐστιν ἡ κένωσις. ᾿Επεὶ γοῦν ὡς ἄνθρωπος διὰ
τὴν οἰχονομίαν ἐδέχετο τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ, πόθεν
ἔδϑοι τοῦτο δέχεσθαε, εἰ μὴ ἀπὸ τῶν οὐρανῶν εἰς
δόξαν αὑτοῦ; Μετὰ δὲ τὸ πάθος xal τὶμ; ἀνάστα»

Digitized by Google
