675 NICFPIHOIU DLEMMIDE 076

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ BAEMMIAOY

ΕἸΣΑΓΩΓΙΚΗΣ EIHTOMHX
ΒΙΒΛΙΟΝ À'.

ἘΠΙΤΟΜΗ AOTIKHZ.

NICEPHORI BLEMMID/E

EPITOMES ISAGOGIC E
LIBER PRIMUS.

EPITOME LOGICA.

JOANNIS W'EGELINI AUGUSTANI

EPISTOLA NUNCUPATORIA

Textui Greco, anno 1605. Auguste Vindelicorum edito, premissa.

Nobilissimo et amplissimo viro, pietate, prudentia et doctrina spectalissimo, D. Worr-
643G0 Duo in Hammel et Ainhofeu , reipublic. Augustanm patritio et senatori, ac
ecclesise ibidem evangelicie curatori, novique collegii administratori, Domino suo plurie
mum honorando, gratiam a Deo.

Omnibus bominibus sana mente praeditis, nobilissime et amplissime vir, domine pluri-
mun honorande, in primo ortu insitum est a conditore Deo optimo maximo υἱ non tane
uim voces siinplices pro rerum significatarum natura a se invicem discernere, definiendo
declarare, divideado explicare ; sed etiam inter se.conjungere affirmando et a se invicem
d:sjungere negando; tum ab una enunutiatione ad aliam ratiocinando progredi, et uitro
ci:roque veluti discurrere, syllogismos et alias argumentationum formas conficere ac de-
nique has ad totius alicujus systematis sive corporis constructionem certa. quadam me-
thodo disponere et coagmenlare possint. Que naturalis est logica omnibus hominibus cum
ratiouis beneficio communis ; qua etiam a se invicem tantuin differunt, quantum mentis
acumine, perspicientia et sagacitate alii aliis antecellunt. Verum enimvero cum lapsu
protoplastorum illa mentis concreata acriuonia et perspicacilas, celeritas et dexteritas non
tantu in rebus spiritualibus quoad verum et salutarem Deiet mysteriorum ipsius cogni-
tionem prorsus sit amissa, sed etiem in naturalibus et civilibus multum labefactata,
ut jam bomines partiu apprehendendo, definiendo et dividendo simplicia, partim conjun-
geudo et disjungendo eadem, partim ratiocinando et discurrendo, partiu connectendo
et disponendo sape et inültis modis aberrent : hinc. adeo quidam aliis ingeniosiores et
j erspicaciores longo usu et observatione cuin propria tum aliorum certas quasdam 511}-
plicium vocum elasses el earumdem logicas distinctiones (quas predicamenta et praedica-
bilia vocant) definitionum, divisionum , propositionum et predicationum, tum syllogis-
merum ac aliarum argumentationum adhec locorup omnis generis et deuique metliodo-

Digitized by Google
