651

NICEPHIIORI BLEMMID.E

(53

conflictu bellico tam insigne tropheum rex consti- A στρατεύματος ἀπὸ περιωπῆς xal ὕψους thv παρά-

tuit ;'ita ut locus etiam, in quo tai mirabile faci-
nus patratum fuit eucharisticam quamdam appella -
tionem adsciverit, ΠΡΟ egregia facta atque vietoriz,
absque etiam decerlatione, contingunt illis qui
firmam indeficientemque in Deo spem fundaverunt.
Mi sunt fruetus vite sancte Deoque placentis.^
Quem enim quis delectat, ab eodem vicissim dili-
gitur. Et ille quidem ab amante fidenter petit, hie
petentem non respuit neque tristem dimittit. Con-
trariis contraria accidunt. Igitur [sraeli, quamdiu
diving legi parebat, prosperitates vietorizeque ob-
venicbant ; peccanti autem , calamitas in. promptu
erai, Revera quotiescunque Deum pie colebat,
ditio ejus Snesque protelabantur, hostes ei fie-

bant obnoxii, menia subite prosternebantur, ur- B

bes raptim eapiebantur, agmina adversaria conci-
debantwr, grando violenter illapsa hostes exterre-
bat, sol restitabat diemque prodtcebat, ut hostium
internecioni conficiend;e sufficeret, duce Jesu Navi
fllio. Praterea 4recenti. qui Gedeonem  comita-
bantur viri, quique veluti przlibantes ac more
catulorum raptim de fumine lambuerant, totidem
lagenis cum lampadibus et tubis instructi multa
hostium millia consumpserunt. Item sub una manu
arstrique manubrio sexcenti ceciderunt ; rursus-
que Sampsonis manu asinique mavilla mille ho-
mines icti perierunt. Sed enim quis temporum
illerum prosperitates norrare queat? quis cele-
bria facta, morborum et morüum | depulsiones,
'$nerementaque annorum ad vit: propagationem
concessa ? manifestum solis regressum , ita vt
diuturniore lucis prszsentia longiores dies fie-
rent ? flumen suspensum, rupem aquas funden-
tem slagnumque gignentem ; coturnices cclitus

projectas, imbrium rítu, neisraelitica plebs victu
' eareret ; Ergthrarum mare divisum, Judzorun abs-
que periculo transitum ; Agyptiorum persequen-
tium naufragium ; igneze columna nubisque duca-
tum ; Egypti plagas : quinque et septuaginta. ho-
minum iurbz: incrementum tantum, ut iu sex-
centa animarum millia, atque etiam ultra, Jacobi
stirps ezcreverit ; quanquam innumeris adpetita
ijusidiis, ut illorum historia singillatim demon-
erat. Profecto Dei. beneficio, erga illos qui legi
ejus obtemperaut, vim facundi:e naturzque vin-
cunt. E contrario ii qui herilibus Dei mandatis cum
contemptu repugnant, magnis suppliciis irretiun-
tur, rabidos scilicel venenatorum serpentium,
ecorpiorum et aspidum, morsus experiuntur ; terra
hiatibus absorpti :eternis vinculis in profundo re-
tipentur; fulminibus inflammantur foeni ritu ac
cinerescunt ; clades fugasque insignes ab hostibus
perpetiuntur; urbes suas eversas vident, necegsa-
rios ip servitutem abactos, bella civilia et iuterne-
ciones. lusuper pluviarum penuria exarescunt, εἰ
agrorum sterilitate aec. fame conliciuntur. Multo

ταξιν ἔχων, ἔδλεπε μόνον τὰς τῶν πολεμίων σφα-
γὰς, παντὸς τοῦ πλήθους τῶν ἀλλοφύλων ἐν ἡμέ-
pate τρισὶν αἰχμαλωτισθέντος xxi φονευθέντος, Ὁ
δὲ ἐῶν θαυμάτων θεὸς, ὁ πάντα μόνῳ τῷ βούλεσθαι
οἰχονομῶν, καὶ τὴν τοσαύτη» τροπαιουχίαν xal νί-
χὴν ἐπευδοχῆσας, μιᾷ γλώττῃ τοῦ βσσιλέως xol τῇς
στρατιᾶς ἀπάσης τὴν. εὐχαριστίαν ἐλαδε καὶ τὸν
ὕμνον" ἄνευ γὰρ πολεμικῆς συμμίξεως τὸ μέγα
ποῦτο τρόπαιον ὁ βασιλεὺς ἔστησεν " ὥστε καὶ ὁ τρό-
πος ἔνθα τὸ θαυμασιώτατον ἔργον πεπλήρωται,
ἐκληρώσατο τὴν τῆς εὐλογίας ἐπωνυμίαν (84). Τοι-
αὖτας ἀριστείας καὶ νίχας ἄνευ πολεμικῆς ποιοῦσιν
οἱ βεδαίαν ἐλπίδα καὶ ἀχλινῆ πρὸς τὸν Θεὸν ἔχον-
τες * ταύτας δὲ προξενεῖ βίος σεμνὸς xal θεάρεστος
ἀγωγή " ὃν γὰρ εὐφραίνει τις, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ πάν-
κως φιλεῖται" ἔχει δὲ καὶ θάῤῥος πρὸς τὸν φιλοῦντα"
ὁ δὲ οὐκ ἀποστρέφεται, οὐδὲ λυπῶν ἀποπέμπει "
εἴωθε δὲ τὰ ἐναντία τοῖς ἐναντίοις συμδαίνειν. Διὰ
τοῦτο xal τῷ Ἰσραὴλ κατορθοῦντι μὲν τοὺς θείους
νόμους ὑπῆρχε τὸ κατορθώματα xai νίχα; ποιεῖν *
ἀθετοῦντι δὲ καὶ παροδαίνοντι τούτους, τὸ καταθάλ.
λεσθαι" ὅτς μὲν γὰρ τὸν Θεὸν ἐξεζήτει, τὰ τούτου
σχοινίσματα xal τὰ ὅρια ἐπλατύνετο, χατάσχεσις
τῶν ἀλλοτρίων ἐδίδοτο, τείχη κχατεδάλλοντο ἐξαίῷῳ-
νης, πόλεις ἑτοίμως ἡλίσκοντο, συντάξεις τῶν ἐθ-
γῶν συνεχόπτοντο, χάλαζα τινασσομένη μετὰ βιαίσς
ῥύμης τε καὶ ὁρμῆς τοὺς πολεμίους ἐξεφόδει καὶ
συνετάρασσεν᾽" ἥλιος ἴστατο τοῦ δρόμου xal τὴν
ἡμέραν παρακατεῖχεν, εἰς παντελῆ ἐξολόθρευσιν xat
ἀφανισμὸν τῶν ἐχθρῶν, Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ στρατη-
γοῦντος " τριαχοσίοις ἀνδράσι τοῖς χυνηδὸν ἀπὸ τοῦ
ποταμοῦ λείψασι xat οἷον μεθ᾽ ἁρπαγῆς ἐχπιοῦσι τὸ
ὕδωρ xai μετὰ τοῦ Γεδεὼν εὑρισχομένοις, καὶ τοσ-
αὐταις ὑδρίαις ὡς ἀγγείοις ὀστρακίνοις χαὶ λαμ-
máat καὶ σάλπιγξι, μυριάδες πολεμίων διεφθεέροντο’
δυνάμει τε μιᾶς χειρὸς ἐν ποδὶ ἀρότρου ἐξακότιοι
ἔπιπτον. Πάλιν δὲ τῇ τοῦ Σαμψὼν χειρὶ διὰ σιαγόνος
καὶ παρειᾶς διου κατιχτείνοντο χίλιοι. ᾿Αλλὰ τίς
ἂν εἰπεῖν δυνηθείη τὰς εὐχολίας τῶ» χρόνων ἔχε:-
νων; τὰς εὐδοξίας, τὰς τῶν νοσημάτων xal θαυνά-
τῶν ἀποφυγὰς, τὰς ἐπανξήσεις καὶ προσθήχας τῶν
ἐνιαυτῶν εἰς παρέχτασιν τῆς ζωῆς ; προδηλουμένῃ
ἡλίου ἀναστροφῇ, καὶ πλείονι παρουσίᾳ φωτὸς μα-

D χροτέρων γινομένων τῶν ἡμερῶν " ἀναχοπὴν ποτα-

μοῦ, πέτραν ὕξωρ ἐχδλύζουοσαν ὡς καὶ λίμναν
ποιεῖν * ὀρτυγομήτραν οὐρανόθεν χαταπεμπομένην
ὡς ὑετὸν, καὶ τὸν Ἰσραηλιτιχὸν λαὸν τρέφουσαν "
Ἐρυθρᾶς θαλάσσης διαίρεσιν, καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἄνευ κινδύνου διαπεραίωσιν, xai τὴν τῶν Αἰγυπ-
τίων διωχόντων καταπόντωσιν * στύλου πνρὸς καὶ
νεφέλης προχαθοδήγησιν" Αἰγύπτον πληγὰς xai
μάστιγας" τὴν ἐξ ἀνθρώπων πέντε xal ἑδδομήχοντα
ἐπίδοσιν χαὶ διαδοχὴν μετὰ πλήθους τοῦ γένους, ὡς
εἰς ἑξαχοσίας χιλιάδας καὶ ἐπέχεινα προχωρῆσαι
αὑτὴν Ex τῆς ῥίζης τοῦ "Iaxo6 * xat ταῦτα μυρίαις
περικυχλουμένου ἐπιθουλαῖς, ὡς χατὰ μέρος fj περ.

(54) 1} Paralip xx, 26 : Vocaveruntque locum illum Vallem Benedictionis usque in presentem diem.

΄

Digitized by Google
