δύσληπτον. E! γὰρ ὁ Πατὴρ γεννᾷ τὸν Υἱὸν μὴ ἔχ
τινος τοῦτο λαδὼν, οὐδὲ ὁ ΥἹὸς ἔχει τὸ Πνεῦμα λα-
δὼν αὑτὸ φυσικῶς παρὰ τοῦ Πατρὸς, οὗ γεννώμε-
νὸν, ἀλλ᾽ ἐχπορευόμενον δι᾽ αὐτοῦ παρὰ τοῦ Πα-
τρὺς, οὐκ οἴδα ποῖον ἐντεῦθεν ἰδίωμα πατριχὸν ἕξειν
φάσχουσιν τὸν Υἱόν. Πῶς δὲ χαὶ Θεογόνουν τὸν Ila-
τέρα χατονομάζουσιν; El μὲν ὅτι Θεὸν γεννᾷ τὸν
Υιὸν, ἀλη!μῶς τοῦτο τῆς Πατρικῆς ἐξαίρετον ὑπι-
στάττως, ὁ δὲ Υἱὸς οὐ Θεογόνος, Υἱὸν μὴ γεννῶν.
Εἰ δὲ τὸ γεννᾷν xai προθάλλειν καὶ ἄμφω συνάγον-
τες εἰς ταυτὸν, Θεογόνον οὕτω τὸν Πατέρα φασὶν,
ἰδοὺ θεοῦ γόνος xai τὸ Πνεῦμα, καὶ πῶ; μονογενὴς
Yié;; EL δ' ἀπαρακαλύπτως τὸ προδάλλειν εἰσάγον-
τες ὡς ἰδίωμα Πατρικὸν, ἐντεῦθεν χατασγενάζουσι
τὸ μὴ δι᾽ Υἱοῦ πεφηνέναι τὸ Πνεῦμα παρὰ Πατρὸς,
ἐκ τοῦ ἐν ἀρχῇ ἐχχεῖσθαι σοφίζονται. Τὸ γὰρ ix
Πατρὸς μὴ δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα xat τὸ ἰδίωμα εἶνα:
Haspixbv τὸ προδλητικὸν, ἄντικρυς ταυτόν. Ποία δὲ
Γραφὴ τὸ τοιυῦτον ἰδίωμα παραδίδωσιν ; ἔπειτα
πῶς τὸ mposb τῷ Πατρὶ χαθάπερ ἀρχῇ προδλητι-
xbv συμμερισθήσεται τῷ Υἱῷ ἐχ τοῦ δι᾽ αὐτοῦ εἶναι
τὸ Πνεῦμα παρὰ Πατρός ; Εἰ μὲν γὰρ ἐχ τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα λέγε! τις ὡς ἐχ πρώτης ἀρχῆς, ἔσται δὴ
xai ὁ Υἱὸ; χατὰ τὸ ἀρχικὸν κοινωνὸς τῷ Πατρί.
Καὶ πῶς: Υἱός; ἀναχόλουθον τοῦτο χαὶ ἄτοπον, Εἰ
ὃξ καὶ αὑτὴ τοῦ Πνεύματος ἡ ἐχπόρευσις ἐχ τοῦ
Πατρὸὺ; διαῤῥήδην χκηρύττεται, καθὼς καὶ πάντα
ὅσα ἔχει ὁ YU, προδήλως σκιχμαχοῦσιν οἱ ἀντι-

ΤΕ PROCESSIONE S. SPIRITUS ORATIO I.
wy. Ba6at, πόσον ἐμοὶ φέρει τὰ εἰρημένα τὸ A

554

18. Pape, quam mihi comprehensu difficilia
sunt, qus dicuntur! Etenim si Pater generat Fi-
lium, ἃ nullo id accipiens, et Filius babet Spirituin,
eum a Patre naturaliter 3ccipiens, non genitum,
sed per eumdem procedentem ex Patre: prorsus
non capio, quamnam paternam proprietatem habi-
turum autumant Filium, Et quomodo Dei genito-
rem Patrem. indigitant ? Si qued Deum generat
Filium, vere hoc est paternze hypostaseos praci-
puum, at Filius non Deum generans est, cum
Filium uon generet, Si vero generare, el produ.
cere, et utraque in unum colligantes, hac ratione
Deum generantem Patrem appellant, ecce. et Dei
fetus est Spiritus; ei quanam ralione unigeniltis
Filius erit ? Si item producere aperte insinuantes,
tanquam proprietatem paternam, inde compro-
bant, non per Filium apparuisse Spiritum ex Pa-
we, ex co quod in principio effundatur, subdole
argutantur. Namque ex Patre non per Filium Spi -
ritum, et proprietatem esse paternam vim produ-
cendi plane idem est: quanam autem Scriptura
talem proprietatem. tradit ? Deinde quomodo, quas
inest Patri veluti. principio facultas effundendi,
disparlietur cum Filio, propterea quod per ipsum
est Spirilus ex Patre? S.quidem si quis ex Filio
Spiritum, ut ex prüno principio asserat, commu-
nieabit utique Filius Patri, secundum quod ille
principium est, et tum quomodo erit Filius? sed
consequens id absurdum est, nec convenit. Quod

τείνοντες " ἐν δέ γε τοῖς ἐπενηνεγμένοις προσλαθώ- c. si et ipsa Spiritus processio ex Patre palam edi-

μεθα καὶ τὸν Υἱὸν ἡμέϊς, καὶ ἀντεπενέγχωμεν τῆς
θεογόνου δυνάμεω: ἔρημον ὃν τὸ Πνεῦμα τὸ ἄνιον,
ἔρημος ὧν χαὶ ὁ Υἱὸς, οὐ χινδυνεύσουσι xaz' αὐτοὺς
τῆς θεότητος ἐχπεσεῖν ;

citur, quemadmodum et omnia qui& habet Filius,
manifesto adversarii inaniter cum umbra depu-
guant. Verumtamen in adductis nos Filium assu-
mimus, et objicimus, facultate Deipara cum Spiri-

ius sanctus careat, carcatque et. ipse Filius, annon secundum ipsos de deilate dejici periclitabun-

tur ?

ιθ΄. Ἐγὼ δὲ θαυμάζω καὶ τὴν αὐτῶν σὺν ἀντι-
θέσει ἀντιστροφὴν, δι᾽ ἧς μὴ εἶναι χατασκενάζουσι
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον. El γὰρ τὸ μὲν ὁμο-
οὐσιον ὁμοδύναμον, τὸ δὲ μὴ ὁμοδύναμον μηδ᾽ ὁμο-
ούσιον, f| ὁ Υἱὸς ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, καὶ διὰ τοῦτο
καὶ ὁμεδύναμος, ἣν ὑπέθεντο δύναμιν, xal γεννῆσει
πάντως Υἱὸν, ἣ οὐχ ὁμοδύναμο; τὴν τοιαύτην yev-
νητιχὴν δύναμιν, καὶ κατ᾽ αὐτοῦ, οὐδ᾽ ὁμοούσιος

19. Ego porro adimiror eorumdem cum opposi-
tione conversionem, per quam Filium non ejusdcm
esse cum Patre nature astruunt, Etenin si id
quod ejusdem essentixt est, ejusdem facultatis est,
et quod non est ejusdem facultatis, neque ejus-
dem essentim est, aut Filius ejusdem cuin Patro
essentim, ideoque et ejusdem facultatis, quam
ipsi supponunt, omnino generabit Filium ; aut

τῷ Πατρί, Καὶ πῶς, φασὶν, εἰ διὰ τοῦ YloU τὸ D non est ejusdem facultatis, generativae scilicet, et

Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁ Καισαρεία; Λεόντιος ἔλεγε xavà
Νίχαιαν, ὡς; ἐκ τῆς ὅλης συνόδου πρὸς τὸν Φιλόσο-
qov* Δέχου μίαν θεότητα τοῦ Πατρὸς τοῦ γεν-
γήσαντος τὸν Yiór ἀνεχφράστως, καὶ τοῦ γιοῦ
τοῦ Teyerrnpévov ἐξ αὐτοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνδύ-
μαξος τοῦ ἐκπορενομένου ἐξ αὑτοῦ τοῦ Πατρὸς,
ἰδίου δὲ ὄντος τοῦ Υἱοῦ ; ἸΙῶς δὲ χαὶ αὐτὸς 6 Κύ-
pio; ἐν Εὐαγγελίσις φησὶ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ
«τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθα:, μὴ προστιθεὶ; τὸ, διὰ
509 Υἱοῦ ; Πρὸς ταῦθ᾽ ἡμεῖ; οὕτως ἀνθυποφέρομεν.
Διὰ τί τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἴδιον εἶπεν ὁ Λεόντιος
τοῦ Yiou, μὴ μέντοι χαὶ τὸν Υἱὸν ἴδιον elvat. τοῦ
Ηνεύματος, εἰ μὴ τὸν μὲν ἤδει ἀμέτως Ex τοῦ Πα-
τρὸς, τὸ δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐξ αὐτοῦ τοῦ [ἰατρός ; El
' PATROL, Gs. CXII,

secundum eosdem non erit ejusdem cum Patre
essentize, Et quomodo, inquiunt, 51 per Filium
est Spirilus sanctus, Leontius Ciesariensis nomine
Niczo: synodi ad philosophum respondet : Accipe
unam Deitatem Patris, qui genuit Filium inefabili-
ter, ei Filii ex eo geniti, et Spiritus sancli ex eodem
Patre procedentis, 4ui et proprius est. Filii ? Quo-
modo eliam et ipse Dominus in Evangelio dicit,
Spiritum sanctum a Patre procedere, non addito,
per Filium ? His nos ita objicimus : Quare Spiri-
ium sanctum proprium dixit Leontius Filii, non
item et Filium propriutn esse Spiritus, nisi quod
agnosceret hunc quidem immediate ex Patre, Spi- ἢ
ritum vero. per Filium ex eodem Patte? Et οἱ

18

Digitized by Google
