651

DE REGIS OFFICIIS. — TEXTUS GENUINUS.

6*8

ἢ δ᾽ ἀμέλειαν τὴν ἀκριδῇ ἐξέτασιν παραντού- A fuerit, atque alias etiam de re simili accusatus,

μενον, ἢ τεταραγμένον ὑπὸ θυμοῦ xal ὀργῆς διὰ μέ-
γιστον ἔγχλημα. El δὲ τὸ χατηγορούμενόν ἔστιν ἐν
ὑποψίᾳ καὶ ἄλλοτέ ποτε τὸ τοιοῦτον πρόσωπον ἐπὶ τοῖς
ὁμοίοις ἔφθασε χατηγορηθῆναι, ἢ καὶ ὁ χατήγορος
εὐνοίας χαὶ ἀληθείας χέχτηται δόξαν, πολύς ἐστιν
ἐντεῦθεν ὁ κίνδυνος. ᾿Αλλὰ τούτων ἁπάντων ὁμοῦ
συνελθόντων xat μὴ δυνηθέντων παρασαλεῦσαι τῆς

vel si accusator benivolus veraxque creditur, tuuc
sane negotium periculosius est. Nihilominus si
borum omnium concursu judex a sententia recta
inflexus non fuerit, tunc enimvero palam flet. ac
celebrabitur mentis ejus sapientia atque constantia
summis viribus fulta, veritatisque studinm genero-
sum et viro dignum.

ὀρθῆς χρίσεως τὸν κριτὴν, κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον γίνεται φανερὸν καὶ θαυμάζεται τῆς τούτου φρονήσεωδ
τὸ στερεὸν καὶ ἑδραῖον xal χατωχυρωμένον xai βεδηχὸς καὶ χατὰ ἀλήθειαν ἀνδρικὸν καὶ γενναῖον.

V, Ταῦτα ὁ μετὰ πολλῆς εὐνοίας συντεθειμένος
παρ᾽ ἐμοῦ λόγος οὗτο; ὁ πενιχρὴς, ὥσπερ ἄλλο τι
χρέος, προσφέρει τῷ βασιλεῖ " πίστιν ἐντεῦθεν
διδοὺς χαὶ πληροφορίαν τῆς ἡμετέρας ἀχραιφνοῦς
xal χαθαρᾶς μετὰ προαιρέσεως δουλείας τε καὶ

XIV. Conclusio. Hancego pauperculam orationem
eum multa animi benivolentia compositam, instar
debiti tribuli, regi offero, ut fidele testimonium
sit sincerze mex purzque volente animo devotionis
aeservitetis. Quam ubi rex lihenter leto vultu -

ὑποταγῆς " χαὶ ὁ βασιλεὺς ἡδέως καὶ ἱλαρῶς xoi p benivoloque animo exceperit, tum alia meliora

εὐμενῶς αὐτὸν προσδεξάμενος, τὰ κρείττονα δὲ xal
πλείονα“παρὰ τῶν ἐλλογιμωτέρων xai σοφωτέρων
ἀπαιτῆσας, δίχαιον ἀπαραίτητον ἔχει ἐνθεῖνχι xa
φυλάξαι αὐτὰ ἐν τῷ ταμείῳ τῆς ψυχῆς, xal χατέχειν
xai συντηρεῖν ἄσυλα xal ἀμετακίνητα, ἀσφαλῶς
xal καλῶς συγχλείσας xai ἁρμοσάμενος τὰς θύρας
αὐτῆς, καὶ χλείθροις καὶ μοχλοῖς ἰσχυροῖς στηρίξας
μετ᾽ ἀσφαλείας, καὶ φύλακας ἀνυστάχτους τε xol
ἀγρύπνους ἐπιστήσας αὐτοῖς " καὶ οὕτω λοιπὸν
θησαυρίσας πλοῦτον βασιλικῆς μεγαλειότητος ἄξιον,
καὶ μεγαλοπρεπῶς xal αὐτοχρατοριχῶς ἀπολαύων
αὐτοῦ, ὀφείλει μεταδιδύναι φιλοτίμως xal δαψιλῶς
πᾶσι τοῖς ἀρχομένοις " ἵν᾽ οὕτως αὐξάνωσι τὰ χαλὰ
xai πληθύνωνται, xal ἀφ᾽ ἑτέρου εἰς ἕτερον διαδόσ!-

μα γίνωνται" πάντως εἰς παράδειγμα καὶ ápyésu- C

“πὸν βλεπόντων τὸν βασιλέα οὕτω χεχοσμημένον,
xai ἔργῳ xa λόγῳ παριστῶντα xol ζειχνύοντα
ἑαυτὸν εὑράμενον τὴν χρατίστην χαὶ ἀληθεστάτην
εὐδαιμονίαν, καὶ τὴν ἀποχειμένην ἀπὸ ταύτης ἀτε-
λεύτητον xai αἰωνίαν μαχαριότητα.

οἱ plura ab eruditioribus prudentioribusque exqui4
siverit; facere non poterit, quin ea reponat iu
animi arca atque custodiat, atque ab omni direp-
tione protegat, claustris ejus egregie obseratis, se-
ris validisque vectibus ad cautelam adhibitis, vi-
gilibus denique custodibus juxta positis. Atque ita
omne opurm genus regia magnitudine dignum con-
gerens, eoque splendide οἱ regaliter utens, partes
ejus liberaliter atque copiose in subjectos populos
effundet ; ut sic bona magno numero  provenian!,
vicissimque et exordine propagentur ; dum omnes
scilicet ad sie exornatum regem, tanquam ad. ex-
emplar archetypumque, respectant ; ad regem, in-
quam, quifaciis verbisque demoustret, summam
se verissimamque tum presentis temporis feli-
Cilatem esse adeptum ; tum eliam illam, qua
nes deinde manet, perennem sine fine beati
dinem,

NIKH?OPOY BAEMMYAOY

ΛΟΓῸΣ ΟΣ EHEZTAAH TQ PBAZIAEI

BAXIAIKOX KAHOEIZ ANAPIAZ *.

α΄. Νόμος ἀρχῆθεν συμδαίνων τοῖς πράγμασι τοὺς D παρασχευάζειν ἀσφαλῶς κχεχτῆσθαι τὰ ἴδια, τῷ

ὑπηκόους εἰσφέρειν τῷ βασιλεῖ " xal τοῦτο σφίσιν
αὐτοῖς τὰ μάλιστα συντελεῖ * χαὶ οὐ μὴν ἄλλως ἐχ-
τελοῖντο τὰ δέοντα * τῷ μὲν vào ἡ τῶν ὅλων ἐπιτρο-
πὴ, τούτῳ δὴ xal ἡ πρόνοια * τὸν δὲ μηχέτι ἴδιον
ἔχοντα τῶν ἰδιωτῶν, ἐπείπερ ἐξήρηται, χρεὼν ἔχειν
kx τῶν χοινῶν ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ, καὶ τὰ πάντων ol-
χειοῦσθαι μετὰ τῶν πάντων * χαὶ οὕτω τοὺς ἰδίους

(4) Cud. συνεισάγων.

συνδιδόναι xai συναρήγείν ἀλλήλοις, xal τὸ συμ-
φυὲς ἐχ παντὸς τρόπον τηρεῖν ὡς ἐν ὁλομελείᾳ, καὶ
ἀδιάσπαστοι " οὕτω δὴ xal ζώου σῶμα δυσχαταγώ-
νίστον, πάντων μελῶν καὶ μερῶν ἀχραιφνῇ guvsta-
αγόντων (4) τὰ σφῶν αὐτῶν ἐνεργήματα * τῷ τοι
καὶ βασιλεὺς χεφαλὴ τῶν ὑπηχόων ἣ νοῦς καθεστὼς,
ἔχοι ἂν δικαίως ἀπαιτεῖν ἐξ ἀπάντων καταλλήλους

* Recole monitum priori hujus orationis exemplari prefizum.

Digitized by Google
