61 ORATIO DE REGIS OFFICIIS, 6

ταπεινώσεως περὶ τὰς χεφαλὰς τῶν ποιχῦων ma- À qui hostes quidem amburat, sedentem antem in
07v καταφλέγειν, ὥτπερ ὁ Ἡραχλῆς τὰς τῆς μυ- ipso regem non solum haud laedat, verum etiam ad
θευομένης ἐχείνης ὕδρα: ἀπέχοπτε χκεραλὰς * τοῖ- — astra sublevet; thron»s, inquam, coruseus, splen-
οὔτος θρόνος πρέπει τῷ βασιλεῖ φλογώδης ὁμοῦ τε ditus, illustris, qui rege: ad extrenios usque or-
καὶ πύρινος, xatixzlov μὲν τοὺς ἐναντίους ἐχθρούς — bis fines fama clarificet : iia ut prophetze. quoto
τὸν δ᾽ ἐπ' αὐτοῦ τοῦ θρόνου καθεζόμενον βασιλέα οὐ — sublime effatum huie conveniat, quod ait : Appa-
μόνον οὐ καταδλάπτων͵ ἀλλὰ καὶ πρὸ: Üloz àvaÓi6á- — rüerunt fufsura. tua. orbi terrarum ; omnis lomo
ζων οὐράνιον, καὶ καταφανῆ xal λαμπρὸν xai περὶ — videns, gaudio simul! ae stupore eompletur, Qui
δυξον, val διάδηλον ἕξω; αὐτῶν τῶν τῆς οἰχουμένης plura ? Rex, si ad ceteras virtutes modestiam quo-
περάτων ἀπεργαζόμενος" ὥστε καὶ τὴν πρηφητινὴν que adjecerit, Cliristi ipsius veri nostri Dei imita-
μεγαληγορίαν ἐφαρμόξεσθαι τούτῳ, λέγουσαν (54) *.— tor fit; qui colos inclinans, propter communem
* "Egavav αἱ ἀπττραπαι Gov τῇ οἰχουμένῃ,ν» Πᾶς — humani generis salutem , servili forma cireumda-
ἄνθρωπος βλέπιυν χαρᾶς πλτροῦται ὁμοῦ καὶ Ev- — qus ad nos descen.lit ; qui cum. corpore clos de-
πλήξεως, ΤΙ χρὴ πολλὰ λέγειν; Basse μετὰ τῶν πη suhlimiter repetiit, supernis illi patentibus
ἄλλων καλῶν καὶ ταπεινόφρων γενόμενος, αὐτοῦ τοῦ Β januis, ftex igilur qui dignitatem a Chiisto arcepit,

ideoque summe venerandus est, quatenus quidem
χλίνα; τοὺς οὐρανοὺς, διὰ τὴν χοινὴν ἡπῶν ctcm- — (arpitudiuem vitat que ab ejus persona maxinie

Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ 8:05 ἡμῶν ἐστι μιμντές 8;

ρίαν τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους, καταγέδηχε. εἰ: — abhorret, ingeuti hilaritate perfunditur ; "quatenus
ἡμᾶς xal δούλου μορφὴν ἀνεδέξυτο' ὃς ἀνῖλθε μετὰ antem. regium. decus Ooslentat, maximam rursus
amuatog πάλιν εἰς οὐρανοὺς ὑπιρχόσμίως, αὐτῷ — percipit voluptatem, lloc ego appzime compertum
τῶν οὐρανίων πυλῶν δ᾽ ανοιχθεισῶν, Ὃ γοῦν xsvo- — Labeo experienta vite ac negotiorum, Rex, si ita
συηπένος ὑπὸ Χριστηῦ βασιλεὺς xat διὰ τοῦτο θεηει- se habeat, omnis honestatis regula. exemplumque
δέττατος, ἐν οἷς μὲν τὸ ἀλλότριον ἀποξιώχει καὶ o dii, Celebratoque. illo Ῥω γοίοιο splendi.!ior coru-
πάντη &voix:tov αὐτῷ αἶσχος, μεγάλην ἔχει τὴν — scat, duplicique gaudio distenditar, tum quia lio-
εὐφροπύνην * ἐν οἷς δὲ «b βασιλιχὴν ἐνξιίχνυται nestalen stuidioge seetatur, tum quia vitium. hie
χάλ)ος, χαρᾶς πληροῦται xal ἡδονῆς, Γινώσχω τοῦ- — contrarium odit atque reetlit.

τὸ ἐγὼ ἀκριδῶς ἐξ αὐτῆς τῆς πείρας καὶ τῶν πραγμάτων, Οὕτω δ' ἔγων ὁ βασιλεὺς, χσνών ἔστι xi

ὑπόζειγμα παντὸς ἀγαθοῦ, χαὶ διαλύμπτι φαι ρόττρον τοῦ περι χδολένου Πολυχλείτου (93) ἐχείνου * χαὶ χατὶ
δύο τρόπους εὐφραίνεται, ἕν τε τῷ μεῖὰ owovin; τὰ χαλὰ διχπράττετθαι, χαὶ τὰ ἐναντία τούτοις; αιπεῖν
xal ἀπηδιώχειν ὡς ἀνοίχειχ τούτῳ, .

Ζ΄. Διὶ δὲ πρὸ: τούτοις: τὸ βασιλέα xxi σπουδαΐον C — VIT. fex sit actuosus et serax, — Insuper oportct
εἶναι" οὐδὲν γὰρ ἄλλο οἶδεν εὐφραίνειν αὐτὸν ὡς τὸ ἐξ regem viue genus actuosiin. sectari : nihil enin
ἰδρώτων καὶ πόνων νέχας χαὶ 39istiíag πιεῖν, wol — eum magis delectabit, quam res. egregias. sudore
τὴν ἰδίαν ἐπαυξάνειν ἀρχήν" ἔσται δὲ πάσπως τοῖ-. proprio ac labore. partas conficere, suuitique τ pes
οὗτος, εἴπερ ἐστὶ χαὶ χαρτεριχὸς, xai πρ' σδέχεται — rium incrementis amplitiesre. Ts autem hujusmo:ti
τοὺς ἐξ εὐνοίας ὑπομλιμνήσχουτας αὐτόν τίνος ἔλχτ' — futurus est, si potientiaso. non. detrectaLit, et si
τώματος * ἐπεὶ xai τῶν φαρμάκων χαὶ βοηθημάτων — he evole audiet eos a quibus, si. qua in re perca-
τὶ χαθαρτήρια ἐπαχθῆ μὲν δοχοῦσι χαὶ Lumipk — verit, admonebitur. Nam. pharuia a etiam. et pur-
πρὶς τὰ σώματα " τὴν δέ ve μοχθηρὰν mposiaua6A- — gaadoitm viscerum adjumenta, videntur sane tio-
voyt2 ὕλην, ὑγείαν προξενοῦσι tol; σώμασιν" τοῖς — lesa corporibus et inzrala ; eadem. tamen mate-
piv ἀπὸ νόσου βοηθοῦσιν ἀντίδυτοι χαὶ χαθά σι, — riam noxiam detrahunt, sanitatemque. restitunnt,
ἐὰν μόνον παρατχευαζομένου: tou; ἰατροὺς mapa- — Morbosis nimirum corporibus opitu'autur antidola
δ᾽ χωντα! " τῷ δὲ χατὰ ψυχὴν ὑγιαίνειν i020 τί et purgationes, si certe. medicis a quibus mini-
ἀντὶ τουφῆς πάτης xa) ἠδνσμάτων εἰσὶν ai χλλαὶ — sirantur , obtemperemus. Ast homini curandi
T patvÉaztg καὶ Gupfoyxas ἀπὸὺ ἱστορίας * ὧν ἄνευ — animi sui Sludinso, priesto sunt, adversus. ones
οὐξὲ τὸ ξῇν ἡγεῖται χαλόν * vosp'q γὰρ ὅλος ὑπάρ- D delicias alque. illecebras, priclarze adinonitiones
40, εἰκότως ὀφείλει σπουδάξειν xat τὸν ἡγεμόνα — alque hortamenta historiarum, sine quibus ne
νοῦν συνιστᾷν. Ὃ δὲ λόγος ἐπιχοσμείτω τὸν βασι — vivere quidem preclarum. videtur, Etenim homo
λέ πρὸς τὸ χοινὸν προχεῖσθαχι τοῖς πᾶσιν ὑπόδειγε. cum sib (0115 intelligens, actuosus sib oportet,
va. "ἔστω δὲ αὐτῷ xa κόσμος cónpszio:avos ἢ — mentemque ducem se habere demonstret, Rationis

7

λότατος  dgbur lumen regem ornet, ita ut eunciis exeinp'a
fii- — lueeat. Sit auiem praecipuum ejus ornameatum

ἘΝ . : MD
ὁλήθεια “ταύτῃ γὰρ λαμπρονύμενος ὁ jy
βασιλεὺς, πάλιν ἐπιφανὴ: γενήσεται xai

ατὸς "πάντας γὰρ ἐφέλκεται xai ἐπισπᾶται TOS — veras: hae enim fastigium regis collustratun si

1

«Ef
É ντὸν, οἷον ἡ μαγνῆτις, διὰ τῆς ἀγηθεία: ἅπαντας — ueri, vicissim ipse fit clarus atque. conspicuus,
ἐπισπώμενος. Εἰ δ᾽ ἴσως ἕτοιμός ἐστιν εἰς τὸ qao — nmortalesque omnes. ad se eontraliit, ccu magnetis
(5) Psal. xxxvi, £9. de signo statuarii Polycleti omnium  praconiis δος
(35) Non intellexit metaphrastes Πολυχλεῖ- — lehraio ; cui similem fore dicit regem virtute

t::ov Nicepliori : itaque. pro opere Polycleti posuit — perfectum. Ego igitur. Latine interprelans, Niec-
ipsum Polycletum. Loquitur autem reapse auctor phori mentem sequi malui, quato metaplirastie.

Digitized by Google
