551

x'. Πῶς δ᾽ ἐπιδάλλουτιν εὐστογώτατα, xol τῷ
Πᾶσαν» δόσιν ἀγαθὴν, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον,
ἄνωθεν εἶναι παρὰ τοῦ τῶν φώτων Πατρός;
Φῶτα λέγουσιν ἐνταυθοῖ τὸν Υἱὸν, xal τὸ Πνεῦμα,
Πατέρα δὲ αὑτῶν τὸν Θεὸν μὴ συνιέντες, ὡς εἰ Πα-
τὴρ τοῦ Πνεύματος ὁ Θεὸς, ἐξ ἀνάγχης τὸ Πνεῦμα
γιός. Ὁ Πατὴρ γὰρ κυρίως Υἱοῦ Πατῇ.. Καὶ πῶς
ὁ Λόγος μονογενὴς, εἰ xai τὸ Πνεῦμα Υἱός ; ᾿Αλλ᾽
ὥτπερ Πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν δ' Θεὸς, ὦ, αἴτιος xal
δυτὴρ οἰχτιρμῶν, οὕτω xai Πατὴρ τῶν φώτων ἐστί
τε xal ὀνομάζεται, Φῶτα δὲ πάντες οἱ Ex Θεοῦ φω-
τἰὐμοὶ, πᾶται αἱ ἐλλάμψεις, πάντα τὰ οὐράνια χα-
ρίσματα, καὶ λαμπρὰ ταῦτα, xz δόσεις εἰσὶν ἀγα-
θαὶ, καὶ δωρήματα τέλεια, πάντων δὲ τούτων γενέτης
xai παροχεὺς ὁ Θεὸς, οὐκ ἀνθρώποις μόνον, ἀλλὰ
χαὶ ταῖς ὑπερχοσμίοις ἁπάσαις δυνάμεσι, Χρὴ xot-
vuv ἁπανταχοῦ τῆς Γραφῆς προσφνῇ τῷ ῥητῷ τὴν
διάνοιαν ἐχζητεῖν, καὶ συνηρτημένην ἑαυτῇ καὶ
αυνάξουσαν, καὶ τὸ αἴτιον ὄντως αἴτιον ἁρμοδιώτα-
τον, xai μὴ πρὸς ἀνοδίας xai χρημνοὺς ἐχτοπίζε-
οθαι, τὴν εὐϑεῖαν ἐῶντας xai ἀπλανῆ...

χγ΄. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ τελευταῖον αὐτῶν xal δυτάντη-
τὸν, t Os * Πῶς εἰ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐστὶν, ὁ
σοφὸς Ἰωάννης φησὶν, 'Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
μὴ «“1έγεσθαι, καὶ ὅτι μόνος αἴτιος ὁ Πατήρ; Ἑὶϊς
ταυτὸ γὰρ συνάγουσιν, ὡς ἔοιχε, τὸ ἐκ τοὺ Υἱοῦ,
xat τὸ, 6 Υἱοῦ, "Ὅτι μὲν οὖν ὁ αὐτὸς, εἰ χεὶ tx τοῦ
Πατρὸς οἷδε τὸ Πνεῦμα, πλὴν ἀλλὰ δι᾽ Υἱοῦ, δῆλον
ἐξ ὧν ἐν ἄλλοις φησὶν αὐτὸ Πνεῦμα Υἱοῦ, οὐχ ὡς
ἐξ αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ὡς δι᾽ αὐτοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχπο-
ρενόμενον, ἐξ ὧν τε πρὸς Κύριον ἐν ὕμνοις Bod,
“ἐὼν γέμοις ἡμῖν Πνεῦμα μεταδοτικὸν ἀγαθό-
τητος, ἐκ Πατρὸς διὰ σοῦ προερχόμεγον. A£vo-
μὲν δὲ xal ἡμεῖς, ὦ; οὐχ ἂν Ex τοῦ Υἱοῦ προηγυυ-
μένως λεχθείη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Πα-
τρὸς διὰ τοῦ Υἱνῦ * χρεὼν γὰρ ὁμολογεῖσθαι τὴν
Πατριχὴν ὑπόσταστιν, ἀρχὴν καὶ αἰτίαν χαὶ τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ, Μόνος γὰρ αἴτιος ὁ
Πατὴρ, xat οὐκ ἂν εἴη αἴτιον ἀρχιχὸν ὁ Υἱὸς, ὧν
αὐτοαίτιος ὁ Πατήρ. Μίαν γὰρ ἀρχὴν τὸν Ιατέρα
5hv ἄναρχον δογματίζομεν xal χτέσεως xal θεότη-
τος, τῆς χκτίσεω; ποιητικὴν, φυσικὴν τῆς θεότητος.
*J μὲν οὖν ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγων, ὑποψίαν
παρέχει τοῦ, τὸν YUv δογματίξζειν ἔχοντα τὸ προ-

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORATIO I.

A

558

92, Quomodo etiam recte iilud conjiciunt :
Omne datum bonum, et omne donum perfectum de-
super est ex Patre luminum? Lumina hic vocant
Filium, et Spiritum, Patrem vero eorum Deum;
nec capiunt, quod sj Deus Spiritus Pater est, ue-
cessario Spiritus esset Filius. Pater enim proprie
Filii pater : et quomodo Verbum unigenitum, si
Spiritus etiam Filius est? Sed quemadmodum Pater
miserationum Deus est, veluti causa miseratio-
num, et dator, sic et Pater juminum est, et dici-
tur ; Lumina: vero vniversr. illuminationes ex
Deo, universe iillustrationes, universa coelestia
munera, et preclara. quisque, data sunt bona, et
dona perfecta; eorumque omnium genitor, et
elargitor Deus non. hominibus tantum, sed super-

B mundanis omnibus virtutibus. Sententia itaque

C

locis in omnibus sacr: Scriptur:e dicto consona ;
εἰ sibimetipsi colisrens, respondensqne, el causa
vere causa, familiarissimaque quxrenda est, dede-
cetque rectam viam inerrantemque deserentes
ad prerupta, coníragosaque nosmetipsos conji-
cere, .

25. l'osiremum eorumdem, ac plane dif icile ar-
gumentum est : Quomodo si per Filium Spiritus
sanctus est, sapiens Joannes inquit : Ez Filio Spi-
ritum non dici, et Patrem solum causam esse. ldem
enim rentur, ut apparet, ex Filio, et per Filium.
Joannem itaque licet ex Patre Spirilum dicat, ni-
hilominus per Filium agnovisse, ex illis. quz 4118
in locis dicit, manifesto colligimus. Namque Spi-
ritum ait Filii non tanquam ex ipso, sed tanquam
per ipsum ex Patre procedeutem ; tum ex illis, qui-
bus ad Dominum in hymnis clamat : Propitium
exhibeas nobis Spiritum, qui bonitatem elargitur, ex
Patre per te procedentem. Nos quoque asserintus
nunquam ex Filio antecedenter dici posse Spiritum
sanctum, sed ex Patre per Filium ; namque asse
renda est Paterna hypostasis principium et causa
et Filii et ipsius Spiritus. Solus. enim Pater causa
est, Filiusque nunquam dicetur prima causa eo-
rum quorum ípsa causa Pater est. Unum enim
principium Patrem, qui sine principio est, decer-
nimus, et creature, et divinitatis, effeclivum
creature, divinitatis naturale, Qui itaque ex Filio

θλητικὸν, ὡς ὁ Πατὴρ τὸ γεννη τικόν, Kat διὰ τοῦτο ἢ Spiritum astruit, suspicionem injicit, ue Filium

φησιν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ, ὅτι "Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα οὗ Aéyogsy. Ὃ δὲ λέγων ix. τοῦ Πατρὸς;
τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ, προδήλως ὁμολογεῖ, τὸν
{[λτέρα μόνον αἴτιον εἶναι τῆς τοῦ Πνεύματος ἐχ-
πορεύσεως. Πάντα γὰρ ὅτα ἔχει ὁ χίὸς, οὕτως ἔχει
λαθὼν αὐτὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς, οὐσιωδῶς δηλονότι,
xa φυσιχῶς, ὡς χυρίω; Υἱὸς ἔχ χυρίως Πατρός.

χδ', Εἰ δὲ χαὶ τῷ ἱερῷ Συμδόλῳ τῆ; πίστεως οὐχ
ἐμπεριείληπται τὸ δι’ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix
τοῦ [Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι, θαυμάζειν οὐ χρή. Kot
ἕτερα γὰρ τῶν ἀναγκαίων οὐ περιέχει τὸ Σύμδο-
λον, καὶ τὸ δὴ ἀναγχαιότατον, ὅτι τὰ ἅγιον Πνεῦμα

asserat vim produtendi in sé babere, quemadmo-
dum habet Pater vim generandi. Proptereaque di-
vinus hic vir ait: Ex Filio Spiritum non dicimus.
Qui vero dicit Spiritum ex Patre per Filium, pa-
lam fatetur. Patrem solum causam esse processio-
nis Spiritus. Quecunque cnim habet Filius, ita
habet ut accipiens ea a Patre, essentialiter scili-
cet, et naluraliler, tanquam proprie Filius ex
proprie Patre.

24. Etiamsi vero in sacro Symbolo fidei non
comprehendatur per Filium Spiritum sanctum a
Patre. procedere, non est, cur admiremur. Nam ct
alia ex necessariis Symbolum non continet, et id
quod maxime omnium necessarium est, Spiriti

Digitized by Google
