51

NICEPHORI BLEMMIDAE

512

hem : Neque. enim ez seipso Spiritus lequitur , sed 4 ἀεὶ βασιλεύων, τοῦ τε Πνεύματος τοῦ ἁγίου αὖ-

Verbum est, quod. illum dignis subministrat. ltem :
Denique quemadmodum ante. incarnationem Verbum
cum esset, sanctis veluti proprium Spiritum elargie-
batur, sic et homo factus Spiritu. sanctificat. omnes.
Et tertia oratione : δὶ Spiritus scit, multo. magis
scit Verbum, qua Verbum est, ex quo εἰ Spiritus
accipit. fursum: Quecungue habet. Spiritus, ea
habet a. Verbo. lllud autem : Quicunque dixerit con-
tra Filium hominis, remittetur ei, exponens ait de
Christo : Jpse Verbum | Dei cum sit, ipse per Spiri-
tum omnia operatur. Et ad Serapionem episcopum:
Imago Filii dicitur, et est. Spiritus. Wem : Filius a
Paire quidem mittitur , ipse vero Spiritum mittit ; et
Filius quidem. Patrem | glorificat, dicens : « Pater,
ego te glorificavi. » Spiritus autem glorificat Filium:
« Ille. enim, ν ait, « me. glorificabit. » Εἰ Filius
inquit: « Que audivi a Patre, hacet loquor mundo.»
Spiritus ex. Filio accipit : « De meo enim, » inquit,
« accipiet, et annuntiabit vobis. » Et Filius iu nomine
Patris venit : « Spiritus autem sanctus, » ai!, « quem
miltet Pater. it. nomine meo. » Talem. ordinem et
naturam cum habeat Spiritus ad Filium, qualem ha-
bet. Fil'us ad Patrem, quomodo. qui hunc creaturam
vocat, non ilem εἰ de Filio necessario seutiet ἢ Et-
enim si Spiritus est creatura Filii, subsequens omnino
fucrit. affirmare eostem, et Verbum | Patris. esse
creaturam. Magnus (um in agendis, tum in medi

tandis Dasilius, de fide tractans in Asceticis :

τὸς ὧν χορηγὸς μόνος. Καὶ πάλιν * Οὗ γὰρ ἀφ᾽
ἑαυτοῦ τὸ Πνεῦμα Aadet, àJA' ὁ Λόγος ἐστὶν ὁ
τοῖτο διδοὺς τοῖς ἀξίοις. Καὶ αὖθις " ᾿Αμέιϊει
ὥσπερ πρὸ τῆς ἐνανθ, ὡπήσεως Λόγος ὧν ἐχορή-
Ttt τοῖς ἁγίοις ὡς ἴδιον τὸ Πγεῖμα, οὕτω xal
ἄνθρωπος γενόμενος, ἁγιάζει τοὺς πάντας τῷ
Πνεύματι. Ἐν τῷ τρίτῳ δὲ τῶν αὐτῶν El τὸ
Πνεῖμα οἷδε, πολλῷ μᾶλλον ὁ Λόγος, fj Λόγος
ἐστὶν, οἶδε, παρ' οὗ καὶ τὸ Πνεῦμα «1αμδάνει.
Καὶ αὖθις" Καὶ ὅσα ἔχει τὸ Πγεῦμα, ταῖτα παρὰ
τοῦ Λόγου ἔχει. Τὸ δ᾽, Ὅς ἂν εἵπῃ κατὰ τοῦ Υἱοῦ
τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ, διερμηνεύων,
φησὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι, Αὐτὸ; Αδγος ὧν τοῦ
Θεοῦ͵ υὐτὸς διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργεῖ τὰ πάντα.
Πρὸς Σεραπίωνα δὲ τὸν ἐπίσχοπον " Εἰχὼν τοῦ
Υἱοῦ «ἰέγεται, καὶ ἐστὶ τὸ Πγεῦμα. αὶ πάλιν" Ὁ
μὲν ΥἹὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς ázoctéA. stai, αὑτὸς
δὲ τὸ Πνεῦμα ἀποστέλλει" xal ὅ μὲν Ylóc τὸν
Πατέρα δοξάζει, A£yov, Πάτερ, ἐγώ σε ἐδόξασα,
τὸ δὲ Πνεῦμα δοξάζει τὸν Υἱόν. ᾿Εκεῖγος γὰρ,
qnie, ἐμὲ δοξάσει. Καὶ ὁ μὲν Υἱὸς φησὶν, Ἃ
ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρὸς, ταῦτα καὶ Aa εἰς τὸν
κόσμον, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υὶοῦ Ἰαμξάνει. Ex
τοῦ ἐμοῦ γὰρ, φησὶ, τήψεται. Kal μὲν Υἱὸς ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Πατρὸς ἦ.10ε, Τὸ δὲ Πνεῦμα ec ἅγιον,
φησὶν, ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ &v τῷ ὀνόματί μου.
Τοιαύτην δὲ τάξιν xal φύσιν ἔχοντος τοῦ
Πνεύματος πρὸς τὸν Υἱὸν, οἵαν ἔχει ὁ Υἱὸς πρὸς

Patre mittente Filiun, Filio mittente Spiritum san- (, tóv Πατέρα, πῶς d τοῦτο κτίσμα Δέγων, οὐ τὸ

ctum. Wem : Spiritus sanctus, qui. docet, el memorie
suggerit, quecunque a Filio audicrit. Et ad Amphi-
lochium scribens : Unus vero est et Spiritus sanctus,
qui et ipse singulariter enuntiatur, et. per. «num
Filium uni Patri conjungitur. Et ad fratrem suum
inter sanctos sapientissimum Gregorium de diffe-
rentia essentie οἱ hypostasis : Quemadmodum,
ait, in catena, qui. unam. extremitatem arripit, et
aliud extremum una cum ea attrahit, sic et qui Spi-
ritum trazit, per eum οἱ Filium simul traxit ; et si
quis Filium vere susceperit, habebit ipsum utraque
ez parte, hac Patrem, illa proprium Spiritum una
secum ducentem. Neque enim a Patre, qui semper
in Patre est, prescindi potest ; neque a. Spiritu un-

αὐτὸ xal περὶ τοῦ Υἱοῦ ἐξ ἀνάγκης φρονήσει;
Εἰ γάρ ἐστι. τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ κτίσμα, ἀκό-
Jov0or ἂν εἴη A£yetr αὐτοὺς καὶ τὸν Λόγον τοῦ
Πατρὸς εἶναι κτίσμα. Ὃ μέγας ἐν θεωρίᾳ καὶ
πράξιι Βασίλειος περὶ τῇς πίστεως διαλαμθάνων ἐν
τοῖς ᾿Αὐσχητιχοῖς * Τοῦ μὲν Πατρὸς πέμποντος τὸν
Υἱὸν, τοῦ δὲ Υἱοῦ πέμποντος τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
Καὶ πάλιν, Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ διδάσκειν, καὶ
ὑπομιμνῆσκον πάντα, ἔσα ἂν ἀκούοι παρὰ τοῦ
Υιοῦ. 'Ἐπιστέλλων δὲ πρὸς ᾿Αμιφιλύχιον, "Er ξὰ
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, φησὶ, καὶ αἰτὸ μοναδικῶς
ἐξαγγελιλόμενον, καὶ δι᾽ ἐνὸς Υἱοῦ tQ érl Πατρὶ
συναπτόμενον. Πρὺς ὃὲ τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ τὸν
σοφὸν ἐν ἁγίοις Γρήγοριον, περὶ διαφορᾶς οὐσίας

quam dissociabitur proprio, qui omnia in ipso ope- D χαὶ ὑποστάσεως, “ὥσπερ, φησὶν, ἐξ ἁλύσεως, ὃ

ratur. Et in Autirrheticis : Unus Deus cum sit, Deus
Filius paterna nalura et paterno nomine ; unus cum
sit Dominus Filius, Dominus Pater, imaginis nomine
vocitatus, tanquam exemplar illius εἰ genitor, εἰς et
Spiritus Dominus α Domino nomen habet, a quo
subminisiratur, et. Dominus αὐ imagine Spiritus,
quando et. Deus Syiritus αὐ eodem. cognominetur.
Sapientissimus Cyrillus, ad imperatorem Theodo-
sium de Christo: Liberans enim a peccatis eum qui
ipsi adhaeret, proprio deinceps uugit Spiritu, quem
immittit ipse tanquam.ez Deo Patre Verbum ; et ex

propria nalura. Nobis emittens , et lanquam. rem ín- .

carnationis, dispensatione communem ponens propter
vnionem. etiam, wt. howo corporaliter. insufflabat.

τοῦ ἑνὸς ἄχρου ἁψάμενος, xal τὸ ἕτερον ἄκρον
συνεπεσπάσατο, οὕτως ὁ τὸ Πνεῦμα ἑϊχύσας,
δι’ αὐτοῦ καὶ τὸν Υἱὸν cvregelxócaro, καὶ εἰ
τὸν Υἱὸν ἀιηθῶς τις άδοι, ἔξει αὑτὲν éxarépa-
θεν, πὴ μὲν τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, πῆ δὲ τὸ ἴδιον
Πνεῦμα συνγεπαγόμενον. Οὔτε γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁ
ἀεὶ ὧν ἐν τῷ Πατρὶ ἀποτμηθῆναι δύναται, οὔτε
τοῦ Πνεύματος zctà διιζευχθήσεται τοῦ ἰδίου,
ὁ πάντα ἐν αὐτῷ ἐνεργῶν. Ἔν δὲ τοῖς ᾿Αντιῤῥτ-
τιχοῖς, ᾿Εγὸς ὄντος τοῦ Θεοῦ, Θεὸς ὁ Yióc, Πα-
τρικῇ φύσει, καὶ Πατρικῷ ὀνόματι, καὶ ἑνὸς ὅὄν-
τος Κυρίου τοῦ Υἱοῦ, Κύριος ὁ Πατὴρ, τῷ τῆς
εἰκόνος ὀνόματι xa.toóperoc, ὡς πρωτόευπος αὖ-
τῆς καὶ γεγγήτωρ, οἴτω καὶ τὸ Πνεῦμα Νύριος

Digitized by Google
