£65

DE REGIS OFFICIIS. — TEXTUS GENUINUS.

666

αθευδάμενοι βασιλεῖς, ἕως γὰρ κἀχείνων ἡ τοῦ àv- A πρὸς ἄλλα τῶν γελοίων καθέλχοντα * τὸ δ᾽ ἀθλιώ-

δρὸς ἐπεφθάχει φήμη, xot χρυσοῦ μακρὰ τάλαντα
διαπεπόμφασιν εἰς τοῦτο " xal ὃς τὴν μὲν φιλίαν
ὡμολόγησε xal ἐκύρωσεν * τὸν ὃξ χρυσὸν ἀπε-
πέυψατο" τοὺς δούλους εἰπὼν εἶναι τῶν ὠνητῶν "
τοὺς δέ γε φίλους τῶν αἱρετῶν " τοτοῦτον δὴ xal
οὗτος τοῦ τῶν χρημάτων χατεστοατήγησεν ἔρωτος.
Ὅ πόσα δ᾽ ἄμφω χαὶ διὰ ταύτην τὴν ἕξιν κατωρθω-
χείτην τὼ στρατηγὼ, δειχνύντων ἄλλοι, τῆς ἱστο-
ρίας ἀπολαμδάνονυτες - τὰ γὰρ ᾿Αλεξάνδρῳ καὶ
Kóp καὶ πρὸς ταύτης ἐξειργασμένα, πυρσυῦ 0:x-
φαίνει λαμπρότερον, οἷς μὴ τῷ τῆς διανοίας ὀπτι-
χῷ ῥᾳπτώνης ἀμαύρωτις ἐπιχέχυτχι " χαὶ οὔ ποτ᾽
ἂν ἀποπτθαίη, τοῦ ἡλίου χθόνα περιτυγάζοντος"
xo) ὅπη δ' ἄλλῃ τὰ τρία ταῦτα συνέλθοιεν, τὸ σῶ-
pov, τὸ ἥπιον, τὸ φιλότιμον, ἐκεῖ καὶ τὸ ἀριστεύειν
xal τὸ χλεΐίζεσθχι. Σωφροσύνη μὲν γὰρ ἀνδρίας
παίδευμα χαὶ μελέτημα, καὶ τοῦ τῶν ἀνθισταμέ-
νων χατεπεμδαίνειν καὶ ἡττᾷν αὐτοὺς xal τροποῦν *
πραότης; δὲ xal τὸ ἀνεξίχαχον χαρτερίας xa! μεγα-
λοψυχίας γυμνάσιον καὶ στεῤῥότης ἄμα δὲ χαὶ τῆ:
παρὰ πάντων στοργῆς ἀρχὴ καὶ χρηπίς " τὺ 0
tüEpysttxhv xal τὰς τῶν συμμάχων χεῖρας veupot,
χαὶ. τοὺς τῶν ἀντιμάχων αὐχένας χλίνει, xal τὸ
οἰκεῖον ἐχυροῖ, χαὶ τὸ ἀλλότριον ὑποτάττει, χαὶ
πάντων ἀνοίγει στόμα, πᾶσαν γλῶσσαν θήγει πρὸς
ἔπαινον" ὥστε xai νίχης καὶ δόξης: ὁμοῦ τὰ bus
λημμένα ποριστιχώτατα " φύσει γὰρ νιχητὴν ἔυδο-
ξόν τε φύσει τὸν
μήποτ᾽ οὖν ὀρθῶς

χατωρθωχότα πρηλπιτέλεσεν "
ταῦτ᾽ ἂν λέγοιτο μῆλα χρύστα
πρὸς Ἡ ρκαλέους ἀφῃρημένχ τῶν 'Eszzplónv ἐπὶ
τοῦ ἴΛτλαντος, τὸν ἐχκατογχέφαλον ὅτε δὴ πέφνε xai
ποιχιλόφωνον δράχοντα τοῦ ᾿Αθύμαντος (5) ; εὖ γὺρ
ἂν ἔχοι τῷ χρυσῷ τὴν δύξαν ἐξειχονίζεσθα: " τὸν δ᾽
ἀλλόκοτον δράχοντα, xal τερατώξη πρὸς τὸ τῆς φαύ-
λης ὀρέξεως πολύτροπον ἐχλαμβάνεσθαι. ηιγαρ-
οὖν ὁ τοῦτο καττργηχὼς καὶ οἷον ἀπεχτονὼς, ἤρατο
χλέος βρχδείων τριῶν, ἡδονὴν, ὀργὴν, ἔρωτα χρη-
μάτων νενιχηχώς. Ταῦτα δ᾽ ὡς τὰ πολλὰ ταῖς ἐσπε-
pist φυλάττεται βιοταῖ:, ἐν αἷς ὁ "Aviag λογισμὸς
xat ἀνένδητος * ὁ δ' αὖ τὸ τέλειον προξιληφὼς χού-
γοὺυς ἐν ὀλίγῳ πεπληρώχει μαχρούς “ xai τρισαρι-
στεὺς ἀξιοθαύμαστος ἀναδέδεικτχι τὰ γήρως xat-
ορδ᾽ὦμχτα Ἠπροηρπαχὼς ἐν νεύτητι “ xal τὸ τῆς
ναρχώσης ψυχῆς ποικίλον θηρίον ἀνῃρηχὼς ἐν
σπουδῇ τῆς παρειμένης περὶ τὰς ἐλλόγου; καὶ κατὰ
φύτιν ὁρμάς * δι᾿ ὧν ἄρα γοφῶσιν αἱ παρὰ φύτιν
xai ἄλογοι " τῷ γὰρ ἀνηυ μένῳ xat συντόνῳ τοῦ χα-
θηγεμόνος διχπέφρικε τὸ ἀλλόφυλον χαὶ ἀπέψυχς "
χαὶ πλῦχει πλέον ἣ χνώδχλον Ex λέοντος ὠρυγῆς"
ὥσπερ τῷ διαχεχαυνῶσθαι καὶ πνεῦμχ πεπτωκέ-
vat, xal νήγρετον χαθυπνωχέναι τὸν ἰσχυρὸν, ἀνα-
ζωπυροῦται τὰ πάθη, xal ἀποθρχσύνεται, xal πλ-
ρειληφότα τοῦτον ὑπὸ Δαλιδᾷ τῆς ἠρετισμένης
συνηΐίχου νωχελίας, ἀποχεχαρμένον τὴν σύνεσιν
ἐχτυφλοῖ, xal οὕτω διαπαίζτι πολυειδῶς, ἄλλοτε

(5) lta. eod. Fort, ᾿Αθάμαντος,
(4) lia cod. pro à.

B

τερον οὐδ᾽ οἷδεν ὁ χατειλημμένος, οὗ χαχοῦ γέγονεν *
ἀλλὰ πεπωρωμένος πέφηνε χαὶ ἀναίσθητος.

ς΄. Ἔστι δ᾽ ἐνίοτε xal τῇ συμφορᾷ βρενθυόμενος,
xa δόξαν τὴν αἰσχύνην ἡγούμενος. Εἰ δὲ καὶ χόλα-
χες ἐπίτριπτοι θωπεύοντες τύχοιεν χαὶ χαταψῶν-
πες αὐτὸν xal σαίνοντες, ἐνασμενίζει τούτοις ἣ (4)
φίλοις, μὴ ξυνορῶν τὸ διάφορον " ὅτι χύλαξ μὲν Ex
παντὶς τρόπου τὸ ἡδὺ χαρυκεύει, χἂν δηλητήριον "
φίλης ὃὲ τὸ ἐπωφελὲς ἀγωνίζεται, χἂν ποὸς ἀνάγχην
ἀνιῴ- τὴν αἴσθησιν * xal ὁ μὲν ὅλαις ἡνίαις πρὸς
μόνων φέρεται τὸ λαθεῖν * ὁ δ᾽ ὑπὲρ τοῦ τῷ πεφιλ-
μένιν συνοίσοντος, xal αὐτὴν προΐεται τὴν ζωὴν *
χαὶ ὅτι κόλαχες μὲν χείρους χοράκων * ὁ δὲ φίλος
ἄλλος αὐτός, "Estt μὲν οὖν τὸ ἐχλελυμένου τούτων
παραίτιον τῶν δεινῶν" αὐτοῦ δὲ πολλάχις τὸ ὑπερ-
ἤφανον, Διὸ χαὶ τὸν Κορίνθιον Ἱππόνουν μετὰ νί-
xa; ὅτας ἱστόρηται, τὴν τῶν ἀρχύων τῆς ᾿Αντείας
ἐξάλυξιν, τῶν ἀδίχων ἐρώτων χαὶ ἀδιχιυτέρων ἐπι-
θηυλῶν, τὴν τῶν Σολύμων, τῶν ᾿Αμαζόνων τῆς τῶν
ἀχμαιοτέρων ἐνέδρας Λυκίων καταπολέμησιν, ἐπεὶ
Χχαὶ τὸν αἰθέρα διαπτῆναι τῷ Πηγάσῳ νξανιεύσοιτο,
χατενηνέχῆαι χύμδαχοην, καὶ πεπηρῶτθαι μὲν τὰς
ὄψεις, ἀλᾶτθαι δὲ χατὰ πεδίον ἀλήϊον, μὴ τετυχη-
κότα τέως χειρχγωγοῦ" παραπλησίως ἄρα καὶ γαῦ-
£o; καὶ ἀγαζὼν λογισμὸς, εἰ καὶ τῆς ἀντώσης ἐν
ἀρχαῖς μαλθαχῶς ἡδονῆς περιγένηιτο πρότερον,
ἔπειτα δὲ καὶ αὐτὴν τὴν μεσαιτάτην ταύτης φλόγω-
σιν κατασδέσειε, τήν τε τοῦ θυμοῦ προτομὴν ἀνέλοι,
χαὶ τὸν τῆς χρηματομανίας ὀλχὸν ἀποτάμοι, σύ-
στασιν xal λόχητιν ἐμπαθῆ τῷ ὑπερῆρθαι πάτης
42430,2109 σιρέπεως τροπωσάμενας, εἰ μὴ πρὸς
Βόνα τὰ φαῦλα φέροι τὸ ὑπεροπτιχὸν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ
πρὺς τὰ χρείττω xai ὑψηλότερα, τοῦ τε συντείνειν
ἑαυτὸν εἰς τὸ δέον χκαταπεφρονηχὼς, xal συμβουλίας
νουνεχοῦς ἑτέρου χαταμελῶν, πρὸς τὸ πρῶτον χα-
ταθάλλετα! πτῶμα " xal τὸ διακριτικὸν ἐχτετυφλω-
Bívoz, ἔρημος πλανᾶται παντὸς ὁδηγοῦ, μηδενὸς
ἐπαΐων χρησίμου " πνευμάτων δὲ καὶ χυμάτων ὄχλῳ,
διακένοις ταράχοις περιθομθούμενος, 7 τῷ τῆς ἀτα-
σθχλίας

-

πελάγει καταποντοῦται, m6 pop: νἦσας
ὥσπερ "Ixapog (5), τῷ πέρα τοῦ μέτρου πτερύξα-
σθαι, xal τῶν ἡλιαχῶν ἁμαρυγμάτων χατεπαρθῆ-
ναι" τοὺς γὰρ Λυχαονίτας παρίημι, χεραυνουμέ-
νους σὺν τῷ σφῶν αὐτῶν ἀρχηγέτῃ χαὶ τῆς àmo-
vola καὶ τῆς γενέσεως χαὶ τὸν ἀπὸ βύρσης Bpov-
τῶντα Σχλμωνέα ταυτὸ πάσχοντα * xai τὴν καινὴν
πόλιν ἐξαφανιζομένην σὺν τοῖς οἰχήτορσι * xai τοὺς
᾿Αλωάδας, xai τὴν ὑπ᾽ ἀλλήλων πτῶσιν αὐτῶν ἐν
τῇ γῆ, πρὶν "Ossav ἐπ᾽ “Ολυμπον θέντας, ἐπὶ δ᾽
"0csav τὸ Πήλιον ἀναφοιτῆσαι πρὸς οὐρανόν * καὶ
τὰς ἄλλας τῆς ὑπερηφανίας ὁρμὰς xal καταττρο-
φάς. Ποῤῥωτάτω τοίνυν ἐξοριστέον, ἐπεὶ χαταδλη-
τιχὸν, τὸ μετέωρον φρόνημα " προσοιχειωτέον δὲ τὸ
μέτριον, ὅτι βεδηχὸς xat ὑπερείδειν εἰδός " xai δὴ
τῇ τοῦ λόγου συναρμοστέον τιμῇ, xo τὴν ἀρίστην

x

(8) Cod. Ἰχάριος.

Digitized by Google
