569

DE PROCESSIONE S, SPIRITUS ORATIO II. 570

B υλόμενοι γὰρ ἐκ περιονσίας ἀνελεῖν, τὸ, ἐκ τοῦ A lent penitus ex Filio tollere, una cum eo sustule-

Υἱοῦ, auvavsiAov αὐτῷ xai τὸ, δι᾽ Υἱοῦ, xai τὰ δι-
δάγματα τῶν τοπτούτων ἀγίων, ὅπου μὲν ἦν τις λαδὴ
δοκοῦσα, ξιΐστρεψαν, ὅπου δ᾽ οὐχ ἣν οὐδαμλῶς, ὡς
ἀσύμφωνα δῆθεν τοῖς πολλοῖ; διεχρούσαντο, Καὶ
ὅπου μὲν ἦν τὸ Ex τοῦ Πατρὸς εἴτε προχεῖτθαι, εἴτε
προέρχεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπὶ τῆς ἐχπορεύ-
σεως παρεδέξαντο τὰ ὀνόματα " ὅπου δὲ τὸ δι᾽ Υἱοῦ
προσέχειτο, τὴν πρόχυσιν ἐχεῖ xat τὴν πρόοδον, καὶ
εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον ἀντὶ τῆς δωρεᾶς ἐξειλήφασι.

δ΄, Σύνεσις δὲ οὐδεμία συνειυραχέναι, πρῶτον μὲν
ὅτι πολλοὶ τῶν ἁγίων Πατέρων ἐδογμάτισαν xal
λίαν σαφέατατα τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὺ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι, τὸ δὲ μὴ διὰ τοῦ Υἱοῦ,
τῶν ὅλων οὐδεὶς τῇ θεολογίᾳ προσέθετο, πλὴν εἰ μή
τις εἰσάγει τὸ τοῦ Θεοδωρήτον φιλόνειχον. AC ὃ καὶ
χκοθήοητο, καὶ ἀποχεχήρυχτο, xàv ὕστερον xa-
τεγνωκὼς χαὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ, xal τοὺς οἰχείους λό-
χους, ὅσοι τῆς θεοστυγοῦς ἔριδος, ἀπηοσχευασάμενος,
οὐ μὴν ἀλλὰ xal ταῖς τοῦ ἀναθέματος ἀραὶς xatv-
ποδαλὼν, μόλις οὕτω πρησδέδεχτο.

ε΄. Δεύτερον δὲ, τὸ πῶς ἂν ἔχοι ὁ Υἱὸς χορηγεῖν
15 Πνεῦμα, μὴ κατά τινα σχέσιν ἑτέραν τῆς ὁμοὸ-
οὐσιότητος ᾧχειωμένον αὐτῷ ; Εἰ γὰρ τὸ ὁμοούσιον
αἴτιον τῷ Υἱῷ τῆς χορηγίας τοῦ Πνεύματος, ἣ τινὸς
τῶν ἄλλων, ὧν ἔχειν λέγεται παρὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμω, ἐπεὶ ὥσπερ ὁ Υἱὸς τῷ Πνεύματι ὁμοού-
σιον, «ὕτω xai τὸ Πνεῦμα τῷ Υἱῷ, χορηγεῖ δὲ ὁ Υἱὸς
τὸ Πνεῦμα, χορηγήῆσοι ἂν xal τὸ Πνεῦμσ τὸν Υἱόν.
Ἴδιον τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, ἴδιος ἂν λέγοιτο χαὶ ὁ
Υἱὸς τοῦ Πνεύματος, ᾿Αποστέλλει ὁ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα,
xai αὑτὸς ὡς Θεὸς ἀνταποσταλείη παρὰ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος. Ἐχεῖνα λαλεῖ τὸ Πνεῦμα, ὅσα ἂν ἀχούοι
παρὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ὁ Υἱὸς ἐχεῖνα λαλήσει, ὅσα ἂν
ἀχούσειε πλρὰ τοῦ Πνεύματος, Ἐκ τοῦ Υἱοῦ λαμ-
θάνει τὸ Πνεῦ, a, λήψαιτο xal ὁ Υἱὸς ἐχ τοῦ Πνεύ-
ματος. Διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα συνάπτεται τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁ YU διὰ τοῦ Πνεύματος συνάπτοιτο
τῷ οἰκείῳ Πατρί, “Ὅσα ἔχει τὸ Πνεῦμα, παρὰ τοῦ
Δόγου ἔχει, χαὶ ὁ Υἱὸς ὅσα ἔχε:, ταῦτ᾽ ἂν ἔχοι παρὰ
150 Πνεύματος. Διὰ τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς ἐνεργεῖ,
ἐνεργοίη xai τὸ Πνεῦμα διὰ τοὺ Υἱοῦ. Εἰκών ἐστι
«οὔ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, xai ὁ Υἱὸς εἰχὼν ἂν εἴη τοῦ
Ἡνεύματος. Τοιαύτην τάξιν χαὶ φύσιν ἔχει τὸ Πνεῦμα
πρὸς τὸν Υἱὸν, οἵαν ὁ Υἱὸς ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα"
τοιαύτην ἂν ἔχοι xal ὁ Υἱὸς πρὸ; τὸ ἢνεῦμα xol
τάξιν xal φύτιν, οἵαν αὐτὸ πρὸς τὸν Πατέρα. Πολλὰ
τὰ τοιαῦτα * τέω; δὲ xal ἀπὸ τῶν ἀπηριθμημένων
ὅγε μὴ πάντη ἀπῃναιδευμένος, καὶ ἀπονενοημένος
τῇ ἀληθείᾳ χατάθοιτο.

ς΄. Ζητεῖς μαρτυρίας, ὧν ἀρτίως εἰρήχαμεν ;
Ἠλείστας Évayyóz σοὶ προχεχομίχαμεν. Τόμον ὅλον
ἐγχεχειριχότες τοιούτων μεστόν. Ὅμως ἂν ἐξ ἐχεί-
νων κἀνταῦθα βραχείας τινὰς παραθήσομεν. Ὁ
κοίνων τὰ θεῖα πολὺς ᾿Αθανάσιος, ἐν μὰν τῷ κατὰ
'λρειανῶν πρώτῳ τάδε φησίν" Ὃ δὲ Σωτὴρ τὸ
ἔμπαιϊιν Θεὸς ὧν, καὶ τῇ βιισιιείᾳ τοῦ Πατρὸς

runt et. per Filium,et tantorum Patrum documeuta,
Si qua captionis dabatur ansa, perverterunt, sin
vero nulla apparebat, tum illa, tanquam qu:ze eum
muliis aliis non convenirent, rejecerunt. Et. ubi-
cunque eral ex Patre sive effundi, sive emauare
Spiritum sanetum, de processione voces acc»pe-
runt, ubicunque vero per Filium annexum erat,
effusionem ibi, el emanationem, el si quid aliud
simile, pro dono, el munere dici contenie-
tunt.

4. Neque ulla illis prudentia adfuit discernendi.
Primum quilem multos sanctos Patres et apertis-
sime omnino sancivisse per Filium Spiritum san-
ctum ex. Patre procedere, at per Filium non pro-

B cedere nullum , dum de rebus divinis ageret,

affirmasse, uisi quis hoc a Theodoreto contentionis
vitio dictum in. medium afferat, propter quod de-
positus οἱ proscriptus est ; licet postea semetipsum
condemuans, sermonibus propriis quos exsecran-
de contentionis studio effutierat, ablegatis, et
anathematis diris subactis, vix tandem receptus
sit.

5. Secundo vero, quonam modo posset Filius
Spiritum largiri, nisi esset cum eo aliqua alia ha-
biindine, quam consubstantialitatis conjunctus ἢ
Etenim, si. consubstantialitas causa in Filio esset
suppeditationis Spiritus, sive alterius cujuspiam ex
iis que Spiritus habere dicitur ἃ Filio, quando
quemadmodum cjusdem essentis. est cum Spiritu

C Filius; ita et Spiritus cum Filio, largitur vero

Filius Spiritum, suppeditaret quoque Fil'um Spi-
ritus : proprius est Filii Spiritus, proprius dicere-
tur et Filius Spiritus; mittit Filius Spiritum, et
ipse ut Deus contra mitteretur a Spiritu ; loquitur
Spiritus, quzecunque a Filio audit, et Filius Joque-
retur quxcunque a Spiritu audiret ; ex filio ac-
cipit Spiritus, acciperet bt ex Spiritu Filius ; per
Filium Spiritus conjungitur Patri, et Filius per
Spiritum proprio Patri conjungeretur; quecunque
babet Spiritus, a Filio habet, et Filius quzcunque
babet, ea haberet a Spiritu; per Spiritum Filius
operatur, et Spiritus per Filium operaretur; imago
est Filii Spiritus, et Filius imago Spiritus essel :
talem ordinem, naturamqne habet Spiritus ad Fi-

D lium, qualem Filius habet ad Patrem, talem ba-

beret et Filius ad Spiritum et ordinem, et natu-
ram, qualem ipse Spiritus ad Patrem. Multa bis
similia sunt. Interim autem, et ex his qui nurnerata
jam sunt, qui omgino verecundiam non deposuit,
et prorsus oblitus sui non est, veritati assensum
prabebit.

6. Testimonia jam dictorum exposcis? Plurima
paulo ante obtulimus, cum tomum  traderemug
horum refertiesimum; nihilominus ex iis.et hic
nonnulla apponemus.  Divinissimus — Athanasius
contra Arianos Oratione hzc habet : Rursum vero
Salvator Deus exsistens, dominatu Potris perpetuo
imperans, et. Spiritum. sanctum unicus ipse larquens,

,

Digitized by Google
