e3

DE REGIS OFFICIIS.

651

αὐτῶν ἱστορία δηλοῖ, “Ὄντως αἱ παρὰ τοῦ Θεοῦ A vero mogis eisdem nocet pestilens aer, et malo-

εὐεργεσίαι εἰς τοὺς φυλάσσοντας τὰς αὐτοῦ ἐντολὰς
νιχῶσι χαὶ λόγους καὶ φύσεως δύναμιν" ὥσπερ πά-
λιν οἱ ἐχτρεπόμενοι ἀπὸ τῶν δεσποτιχῶν θείων
προστάξεων, χαὶ χαταφρονηταὶ τούτων γινόμενοι,
. μεγάλοις δεινοῖς περιέπιπτον" χολέραι; δηλονότι
xai τρώσεσιν ἰοδόλων ὄφεων, σχορπίων τε xa) ἀσπί-
δων" ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ σεισμῶν γῆς συγχώσεις καὶ δε-
σμοὺς ἀφίχτους ἐν ἀδύσσοις ὑπέμενον, καὶ ἔμπρη-
σμοὺ: ἀπὸ χεραυνῶν φλογώδεις χαὶ ἐχτεφρώσεις
δίχην χονιορτοῦ, τροπὰς ἐξ ἐχθρῶν, καὶ πτώσεις
διαδεδον μένας * Ecc δὲ πόλεων ἐχπορθήσεις, τῶν ol-
χείων ἀνδραποδισμοὺς καὶ ἀπαγωγὰς χαὶ xaxabou-
λώτεις, ἐμφυλίους μάχας τε xal σφαγάς " πρὸς
«τούτοις ἀνομθρίαις κατεξηραίνοντο, χαὶ ἀφορίαις
χαρπῶν, xal λιμοῖς κατετήχοντο" συνέθλιδον δὲ
μᾶλλον αὐτοὺς καὶ ἀέρων φθοραὶ, ἐξ ὧν καὶ λοιμώ-
δεις ἀποτίχτονται νόσοι xal συντριδαὶ σωμάτων,
δαιμονίων καὶ πονηρῶν πνευμάτων διενοχλήσεις
ἐπίεζον δεινῶς ἀποπνιγόντων τε xal στρεδλούντων"
λέπραι καὶ ἀργίαι μελῶν, σπλάγχνων σήψεις καὶ
διαδρώσεις, καὶ ὀδύναι μετὰ πολλῆς δριμύτητος
πλέττουσαι, ὥσπερ ὁμοῦ συνδραμοῦσαι. ᾿Αλλὰ τίς
ἂν δυνηθείη ἀπαριθμεῖν τῶν χαταφρονητῶν θεοῦ τὰς
ποινά: τε xal τιμωρίας, xal τοὺς κατὰ καιριχὰς
περιόδους ἀφανισμούς ; Τὰ δὲ μετὰ τὴν τοῦ παρόν-
«ὃς βίου τελεντὴν δικαιωτήρια ὃν τῷ μέλλοντι κατὰ
πολὺ τῶν εἰρημένων εἰσὶ λυπηρότερα" ὅσι» xai τὸ
διηνεχὲς χαὶ μόνιμον καὶ ἄπαυστον ἔχουσι " τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ χάχιστον" ἐχείνοις γὰρ τοῖς αἰωνίοις
χολαστηρίοις ol μὴ ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ ἐπ'στρέφον-
τες παραπέμπονται, ἀνυπομόνητον τὴν αἰσχύνην
χλτρούμενοι" οἱ δέ γε πρὸς τὸν Κύριον ἀποδλέπον-

rum spirituum molestie modo strangulantium mo-
do aliter excruciantium ; lepra paralysisque mem
lrorum, viscerum putredines ac lacerationes, acu«
tissimorum deniqne dolorum cumulus. Quanquam
quis demum percenseat contemptorum Dei jcnas
aique supplicia et diversis temporibus exitia ? Ce-
teroquin qui post hujus vita exitum supersunt
ergastula, ea multo predictis poenis. molestiora
Scimus, quatenus nimirum perpetua sunt. atque
immotis claustris conclusa. Nam in isla demum
&llernitate summum malum versatur. Atqui ad
slerna illuc ergastula, bi qui in pr:sente vita
non resipiscunt, amandantur, intoleranda ignomi-
nia obruti. Contra ii qui ad Deum respiciunt suos-
que actus et cogitationes coram illo componunt,
lioc quidem in orbe vitaque laudantur ab omnibus
ac suspiciuntur, nemoque est qui. de illis honorili-
€am commemorationem non faciat ; couscientia
denique recte factorum speque mercedis animum
erectum letumque gerunt, Nam colestia. quidem
supermundialia premia quznam lingua eloquetur?
quis oculus. vidit Ὁ quzenam auris audivit, vel in
cujusnam hominis cor ascenderunt. Incompreleu-
sibilis est cuivis homini, propter suam magnitudi-
nem, parata illis beatitudo, splendor, gaudium, et
gloria, qui Deum toto ex animo diligunt. Siquis
ergo tantam dignitatem excelsitatemque, tautam-
que bonorum copiam propter insanas quasdam cu-
pid:tates. desideriaque abjici ; vicissimque gravis-
simam ignominiam et dedecus cum intoleran-
dis duloribus sibi deligit; nonne hic summam
suam stultitiam dementiamque demonstrat ?

᾿ς δες, xal τὰς ἑαυτῶν πράξεις xal τὰ διανοήματα ἔμπροσθεν τιθέντες αὐτοῦ, ἐν μὲν τῷ χόσμῳ καὶ τῷ“
δε τῷ βίῳ ἔχουσι τὸ παρὰ πάντων ἐπαινεῖσθαί τε χαὶ θαυμάξεσθαι, τὸ ἐν cat; εὐφημίαις μνήμην ἔχειν
ξιὰ παντὸς, τὸ χατὰ νοῦν εὐφροσύνην ἔχειν καὶ ἡξονῆν, ἐξ αὐτῶν τῶν ἔργων ὧν πράττουσι, xal ἐχ
«ἧς ἐλπίδος τῶν ἀαμοιδῶν. Αὐτὰ δὲ τὰ ὑπερχόσμια xal αἰώνια ἔπαῦλα ποία γλῶσσα ἰσχύσει διηγήσα-
602; Ποῖ; ὀφθαλμὸς ἐθεάσατο ; Ποῖον obe ἤχουσεν; ἐπὶ τίνος ἀνθρώπου χαρδίαν ἀνέβη ; ᾿Αχατά-
ληπτός ἐστιν ἀνθρώπῳ παντὶ διὰ τὴν ὑπερύολῃν ἡ εὐτρεπισθεῖσα ἀπόλαυσις τοῖς ἐξ ὅλη; ψυχῆς τὸν
θεὸν ἀγαπήσασι, καὶ ἡ λαμπρότης, xaX fj ἀγαλλίασις καὶ ἡ δόξα. Ὃ τοίνυν τοσχύτην εὐδοξίαν χαὶ εὖ-
χλείαν, χαὶ τοσούτων ἀγαθῶν πλῆθος ἀποδιώχων διὰ ματαίαν ἐπιθυμίαν χαὶ ὄρεξιν, τὴν δὲ διπλῆν ἀδο-
ξίαν καὶ ἀτιμίαν μετὰ τῶν ἀνυποίστων ὀδυνηρῶν ἐχείνων ἀνειλαμθάνων, πόσης ἀληγίας xal ἀφροσύ-
νῆς χρίνεται ἄξιος; -

t. Καίτοι γε πλεῖον εὑρήσει τις ἐν τῷ παρόντι ἢ Xlll. Rez caveat a. mola. fama. Quin. adco vitze

βίῳ τὸ ἀνήδονον τοῦ νυμιζομένου ἡδέος, ὅταν ὁ νοῦς
ἀπὸ τῶν παθῶν ἀχλύος καθαρεύσῃ ποσῶς (55), xal
γνωρίσῃ ἑαυτὸν ἐν τοῖς ῥυπάσμασι καὶ μολυσμοῖς

τακχυλιόμενον τῆς ἐμπαθοῦς ἀσελγεία;, xai παρὰ
τῶν πλειένων εἰς παροιμίαν τὸ, Ὗς ἐν βορβόρῳ,
περισυρόμενον καὶ χαταγελώμενον, Γινώσχομεν δὲ
τὺν χεχρατημένον ἐν τοῖς τοιούτοις ὑποπτεύοντα
προχείρως τοὺς μὴ τοιούτους αὐτοῦ, xal οὕτω τὴν
χαχὴν ταύτην ὑποψίαν αὐξάνοντα * ποτὲ μὲν ἔξαπα-
πώμτνον ἐξ ἀπονοίας ἀλογίστου xal ἄφρονο:, ποτὲ
δὲ xat ἐκ ψευδῶν λόγων ἐξ ὑπονοίας τινῶν βασχά-
vv παρασυρέντα * οὐδὲν γὰρ οἤτως ἀνοίγει τὴν ma-
είςδνοιν τῆς συχοφαντίας, ὡς ἡ τῆς συνειδήσεως

(55) Ita cod.

quoque hujus multoabundantioren tristitiam quain
suavitatem agnoscere licebit, si quando animus
paulisper perturbationum caliginem absierserit,
seque in sterquilinio sordibusque versantem aguo-
verit luxuriz intemperantis, derisumque οἱ expo-
situm illi vulgi proverbio, Sus in-ccno. Sane no-
vimus facile accidere ut qui hujusmodi. illecebris
deditus fuerit, de aliis quoque qui aliter vivunt in-
juriose suspicetur ; atque ila. malam existimatio-
nem propagari : et modo quidem reapse hominem
fragilitate propria vitiosoque animo labi; modo
tamen falsis eliam rumoribus immerito traduci,
Nihil enim tantopere viam calumnig sternit, quam

Digitized by Google
