:89

'"SEIRMO AD MONACHOS SUUS.

599

τῆς, ὑπέρδοξος, ὑπέρλαμπρο;, fj αὐτὴ τοῖς τρισίν, A iisdem est supersubstantiale. Sic sane tres persona

ὋὉμοονσπίως τε τοῖς αὐτοῖς καὶ ὁμοτίμως τὸ ὑπερού-
σιον. Οὕτω τοι τὰ τρία ἕν ἀραρότως εἰσὶν ἀσύγχυτα
ταῖς ὑποστατιχαῖς ἰδιότησι, καὶ ὄντα χαὶ πιστευόμενα.

Ἰδιότης δὲ καὶ ἰδίωμα xai ἴδιον λέγεται τὸ μιᾶς
ix3otn; χαραχτηριστιχὸν ὑποστάσεως γνώρισμα,
διὰ τὸ ἰδιχῶς ἐκείνῳ μόνῳ προσεῖναι, τῷ οὗ ἐστιν
ἴδιον, οὐ μὴν καὶ ἄλλῳ τινί, Τὸ γὰρ xal ἄλλῳ τινὶ
προσὶν, τοῦτο χοινὸν καὶ οὐχ ἴδιον. Οἷον ἴδιον τοῦ
Πατρ᾽ς τὸ ἀγέννητον, τοῦτο ἰδιχῶς μόνῳ πρόπεστι
τῷ Πατρί. Μόνος γὰρ ὁ Πατὴρ ἀγέννητος, ἐπεὶ xal
μόνος Πατήρ. "Ió:ov τοῦ Yioo τὸ γευνητόν, Ἴδιον
ποῦ ἁγίων Πνεύματος τὸ ἐχπορεύεσθαι πχρὰ τοῦ
ἸΠτρός. Οὔτε δὲ τὸ Πνεῦμα γεννᾶται τὸ ἅγιον, οὔτε
ὁ Υἱὸς ἐχπορεύεται, Τὸ μέντοι ἄχτιστον χαὶ ἀπερί-
γρᾶπτον xal ὑπερούσιον xal τὰ τοιαῦτα͵ χοινὰ Πα-
τρὸὺς καὶ Υἱοῦ xai ἀγίον Πνεύματος διὰ τοῦτο xai
τῆς θείας φύσεως ἰδιώματα λέγονται " τῆς θείας
μὲν φύπεως ὅτι φυσιχὰ χαὶ οὐχ ὑποστατιχὰ ταῖς
τρισὶν ὁμοτίμω;: προσόντα τῆς θεότητος ὑποστάσε-
σιν ἰδιώματα δὲ, ὡς ἄλλῃ πάσῃ φύσει πλὴν μόνης
τῆς θείας οὐσίας πάμπαν ἀμέθεχτα, μὴτ᾽ ἀνθρώποις,
pit ἀγγέλοις ὅλως ἐνθεωρούμενα.

Καλεῖται δὲ καὶ ἡ οὐσία xal φύσις καὶ μορφὴ
χοινῶς, ἡ τῶν ἰδιχῶς ὄντων περιοχιχῇ οὐσία, ὡς
οὖσα ἀεί" φύσις δὲ, ὡς φύουσα τὰς ὑποστάσεις "
μορφὴ δὲ, ὡς ὅλων τῶν μορφωμάτων τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν
ἧτοι τῶν yapaxtf pov συλληπτιχή. Τὰ δὲ περιεχό-
μενα λέγονται καὶ ἄτομα καὶ ὑποστάσεις, καὶ πρόσ-
ὦπα. Καὶ ἄτομα μὲν διὰ τὸ μηδὲν αὐτῶ» τομὴν
τοι διαίρεσιν ἐπιδέχεσθαι " τῆς γὰρ ἀνθρωπίνης
οὐσίας, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν ἀνθριοπότητος, εἰς τοὺς
xat' αἴσθητιν ἀνθρώπους διαιρουμένης, οὐδεὶς αὖ-
τῶν εἰ; ἄλλους ἀνθρώπου; τέμνεσθαι δύναται, ζῶα
λογικὰ καὶ θνητὰ, νοῦ χαὶ ἐπιστήμης δεχτιχὰ χαὶ
κατὰ τοῦτον τὸν λόγον οἱ ἐπὶ μέρους ἅπαντες, ἄτομα,
Ὑποστάσεις δὲ ὡς ὑπὸ τὴν φύσιν ἑστῶτα καὶ μέ-
vovta χαθόλου ταύτης οὔσης xal θεωρουμένης ἐν-
νοηματιχῶς, τῶν δὲ μεριχῶν ὄντων, χαὶ τὸ εἶναι
ἐχόντων πραγματιχῶς, Πρόσωπα δὲ, διότι ἔχαστον
αὐτῶν οἴχεῖον ἔχει χαραχτῇρα τοῖς λοιποῖ; ἀχοινώ-
νητο). Τοιγαροῦν ἐπὶ τῆς θεότητος μίαν οὐσίαν,
φύσιν μίαν, καὶ μίαν μορφὴν δογματίζομεν. "Avopa
δὲ τρία, «pet; ὑποστάσεις, τρία πρότωπα yapa-
χτῆρσι χαταλλήλοις, εἴτουν ἰδιώμασι, γνωριξζόμενα.
Χαραᾳκτὴρ δὲ λέγεται τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως ὁ
Yi, οὐχ ὅτι αὐτός ἐστι τὸ ἴδιον τοῦ Πατρὸς, τίς
Ὑἂὰρ ἂν τοῦτο ὑπονοήσειε λόγου μετεσχηχώς ; ἀλλ᾽
ὅτι καθὸ πατὲρ ὁ Πατὴρ £x τοῦ ἔχειν Υἱὸν χαρακτη-
Quac καὶ γνωρίζεται, καὶ s: πάντα τὰ τοῦ Πα-
τοὺς ἔχων ὁ YU ἐν ἑαυτῷ μένων Υἱὸς δείκνυσι τὸν
ἐξ οὗ, χαθάπερ εἰχὼν αὑτοῦ φυσιχὴ καὶ ἀπαράλλα-
xtoq * διὸ xal φησιν’ Ὁ δωρακὼς ἐμὲ ξώραχε τὸν
Πατέρα. Noo; δὲ ὧν ὁ ἄναρχος φύσει Θεὸ; ὁμοφυοῦς
ὑπάρχει Λόγου πηγαστιχό;" Πατὴρ δὲ ὧν, γεννητιχός
ἔτειν ὁμοουσίου Υἱοῦ * διὰ τοῦτο xat τοῦ Θεοῦ Λόγος

3 Joan. xi, 9.

unum apte sunt inconfusz, personalibus proprie-
tatibus, et sunt et creduntur. .

Proprietas vero et idioma et proprium dieitur
uniuscujusque personx signum peculiare, propterea
quod huic tanlum conveniat proprie, cujus est
proprium, nec. tamen alii cuipiam. Quod enim alii
€uipiam conven't, id commune cst et non proprium.
Ut Patris proprium est esse ingenitum, quod pro-
prie Patri solum cenvenit, sotus enim Pater est
ingenitus, quia el solus Pater, Filii proprium est
esse genitum ; et Spiritus sancti, procedere a Patre:
nec enim giguitur Spiritus sanctus, nec Filius
procedit, Attamen creatos non esse nec (initos, sed
esse supersulistantiales, et alia hujusmod: commu-
nia sunt et Patri et Filio et Spiritui sancto, pro -
ptereaque dicuntur divinze nature idiomata : divi-
nz quidem naturz, quia naturalia et non personalia:
tribus seque convenientia Divinitatis hypostasibus,
idiomata vero utpote cuilibet alii naturz, excepta
sola divina substantia, omnino non participanda,
nec in hominibus nec in angelis omnino in-
specta.

Vocatur autem essentia (substantin) et natra
et forma communiter ; essentia includen& ea qua
sunt propria, utpote qui est semper; notura
vero utpote producens personas, et ferma utpote
omnes formas sub ipsa et signa compreben-4ens.
Qua autem. includuntur, dicuntur et. individua, et
hypostases et persone, Individua quidem, cum
nullum eorum sectionem vel divisionem — ad-
mittere possit, Essentia enim humana, et at ita

C dicam, humanitate in hominibus sensibilibus di-

visa, neino horum ín aliis hominibus dividi potest ;
sunt animalia rationabilia et mortaNa, intelligen-
lis et scientie capacia, et juxta hanc rationem
ownes singeli suut. indivilua. Hypostases vero,
quasi sub nalura stantia manenliaque lac ipsa
exsistente considerataque in specie, partibusque
exsislentibus et esse habentibus in re, Persons
autem, quia uuuniquodque horum propriam habet
characterem, ceteris Ron cominunem. Sic igitur de
Diviuitate, unam essentiam, unam naturam, unam
formam dogmatizamus ; individua tria, hypostas s
tres, persowas tres quie characteribus. convenien-
tibus, id est, idiomatibus noscuntur. Character
quidem paterne hypostaseos dicitur Filius, ion:

D quod ipse sit propriu.n Patris, quis enim illud suspi-

caretur. ments compos? sed. quod Pater ut pater
distinguitur et noscitur ex eo quod F.lium liabet, et
quia omnia Patris habens Filius, in se maueas Fi-
lius, moustrat une sit, tanquam imago ejus matu-
ralis nec diserepans; idcirco et ait : Qui. vidit me,
vidit. Patrem ", Spiritus. cum sit ille, qui natura
absque priucipio est, Deus fos est verbi ejusdem
nature; Pater cuum) sit, gignit Filium. ejosdem

Digitized by Google
