57

SERMO AD MONACHOS SUOS,

40g^

Χριστοῦ, μετέσχεν vR' αὐτοῦ τοῦ Δ γον διὰ τὴν À randa est; quantum autem now eral. capax, non

ἕνωσιν, δι᾿ ἦν xai σεπτόν ἐστι, καὶ προσχυνητόν "
ὅσον δὲ οὐκ ἦν δεχτιχὸν οὐ μετέσχεν, ἵνα χἀντεῦθεν
τό τε διάφορον τῶν φύσεων τοῦ Χριστοῦ, τό τε uova-
διχὴν τοῦ προσώπου γινώσχωμεν. :
Πρευδεύομεν τοίνυν Emi Χριστοῦ μίαν ὑπόστασιν
σύνθετον, ἐκ δύο συντεδειμένην φύσεων, θεότητος
δηλονότι χαὶ ἀνθρωπότητυς, ἀλλήλαις ἠνωμένων
xat' αὐτὴν τὴν τοῦ Λόγου ὑπόστασιν, Διὰ τοῦτο γὰρ
xai τὴν τοιαύτην ἕνωσιν χαθ᾽ ὑπόστασιν λέγομεν,
ὅτι μία ὑπόστατις ἐκ τῶν τριῶν τῆς θεότητος ὑπο-
στάσεων, ἥτις ἐστὶν ἡ τοῦ Υἱοῦ, τὰς δύο Οὐσεις
8)AfÀx:g ἥνωσεν ἀτυγλύτως ἐν ξχυτῇ τε χαὶ καθ᾽
αὑτὴν, Οὐ γὰρ ὑπέστη xaÜ' αὐτὸ, κἂν ἀγαριαίως τὸ
τοῦ Χριστοῦ ἀνθρώπινον ὡς ἂν ὑπίοτατις τοῦτο
λέγοιτο. Καὶ γὰρ οὐκ ἐχοῖῆν" τί γ15 ἣν τὸ κέρδος
ἡμῖν τὸ θεωθῆναι μίαν ὑπόστασιν; ἀλλὰ τὴν φύσιν
ὁ Θεὸς Λόγος ἐν ἑχυτῷ προσελλθετο πᾶταν τῆς
ἀνῃρωπότητος, ἵνα θιώτῃ πάντας ἡμᾶς. "U0zv uid
ὑπουτάσεω: χηρύττομεν τὸν Χριστὸν, χαὶ δύο φύ-
σεων ἡνωμένων ἀλλήλαις ἀσυγχύτω; ἕνωτιν ἄχραν,
ἀδιαιρέτων μενουσῶν ἀϊδίως, ἔχ τε ἀλλήλων καὶ
τῆς ὑποστάσεως xo0' ἣν ἥνωνται. Τῶν δὲ φύσεων
ἐχουσῶν τὸ ἀσύγχυτον xal τὰ προσόντα ταύταις
ἀτύγχυτα, τὰς θελήσει; χαὶ τὰ: ἐνεργείας onu.
Μένει γοῦν ἡ θεϊχῇ θέλησις θεϊχῃ, καὶ ἡ ἀνθηωπιχὴ
πάλιν ἀνἠρωυπιχὴ, πλὴν τεθξωμένη διὰ τὴν ἕνωσιν,
Τοῦτο κἀν ταῖς ἐνεργείαις γι ὦσχεται, Ajo τοίνυν
θελήσει: ἐν τῷ Χριστῳ, Θέλων δὲ χαὶ xat! ἄμφω
τὰς θελήσεις, xat! ἄμφω τε τὰς ἐνεργείας ἐνεργῶν,
εἷς ὁ αὐτὸς ὁ θεάνθρωπος, μὴ διαιρούμενος εἰς
Θεὸν ἰδικῶς, καὶ εἰς ἄνθρωπον ἰδικῶς, ἀλλ᾽ εἷς ἀμε-
ρίστως ὑπάρχων θεὸς χαὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, ταντὸν
δ᾽ εἰπεῖν Θεὸς καὶ ἀνήρ ὅθεν θεανδρικὴν ἐνέργειαν
ὁ εἰπὼν οὐ σύγχυσιν ταῖς φυτιχαῖς ἐνεργείαις
εἰσήγαγεν, ἀλλὰ τὴν εἰς ἄχρον αὐτῶν παρέσττσεν
ἕνωσιν χαὶ τὸ τεθεῶσθαι τὴν ἀνθρωπίνην ἐνέργειαν.
Ὥσπερ γὰρ ἐν Χριστῷ διὰ τῆς ἑνώσεως ἡ ἀνθρω-
πίνη τεθέωτο φύσις, οὕτω δὴ καὶ ἡ θέλητις συντε-
θέωτο καὶ fj ἐνέργεια. Aib καὶ τερατουργυῦντος αὖ-
τοῦ τοῖς θεῖχοϊῖς ἐνεργήμασι τὰ ἀνθριυπιχὰ συνε-
ζεύγνυτο, xàx τῶν ἀνθρωπιχῶν ἐνεργημάτων, λόγου
δηλονότι xai ἁφῆς χαὶ τῶν τοιούτων, αἱ θεοτημεῖαι
προΐδαινον" καθάπερ σιδήρου τμητιχοῦ πυρωθέντος
καὶ τέμ οντος καὶ χαίοντο; ἐν ταυτῷ, χαὶ ἡ τομὴ
μετὰ τῆς: καύστως γίνεται, xal ἡ καῦσι; ἀχώριστός
ἐστι τῆς τομῆς καὶ ἡ τῶν δύο ἐνεργειῶν τνυδρομὴ
πὸ ἑνιαῖον εἰσφέρε: ταύταις οὐ χατὰ ist, ἀλγλὰ xa0'
ἕνωτιν. Ὃ τοίνυν θεανδριχὴν φήσας ἐνέργειαν διὰ
μὲν τῆς ἐνικῆς προφιρᾶς τὸ τὰς δύο ἐνεργείας ἕν
εἶναι τῇ συνελεύσει καὶ μὴ διακεχρίσθχι ταύτας
ποαγματιχῶς ἀπ᾿ ἀλλήλων δεδήλωκεν" ἐν δὲ τῷ
εἰπεῖν θεανλριχῆν, θείαν δηλονότι καὶ ἀνδριχὴν, τὸ
τῶν ἐνεργειῶν τῇ φύσει διάφορον χαὶ μετὰ τὴν
ἕνωσιν ἔδειξεν. "AXI; δὲ δ'ο τινὰ δηλοῦντος τοῦ
τῆς ἐνεργείας ὀνόματος, ἐνέργεια γὰρ φυσιχή ἐστιν
ἡ τῆς ἐνοιχούσης τῇ φύσει: δυνάμεως πρόξασις εἰς
ξογον τινὸς ἐχπλήύρωσιν, ἕτς

ἐν τῷ ἐνεργεῖν ἔχει

τὸ εἶνλι, χαθὼς ἢ δύναμις ἐν τῷ πεϑυχὲ αὶ XX

D

participavit, utexin!e. quoque differentiam. natura-
rum unitatemque person? cognoscamus.

Veneramur igitur in. Christo unam lhypostasim
compositam, duobus compositam | naturis, divini.
1316 scilicet et humanitate sibi invicem uitis 565
cundum ipsam Verbi hypostasim ; ideo enin hane
unionem dicimus seeundum hypostasism, quia. una
hypostasis, inter tres. divinitatis lypostases, que
est liypostasis Filii, duas naturas inter. se invicem
univit inconfuse in seipsa, el secundum ipsam ;
non enim substitit secundum se, vel unum mo-
mentum, humanitas Christi, ita ut illa hypostasis
diceretur, et revera non. oportebat. Quid enim lu-
eri nobis si deificata fuisset una. hypostasis ? Sed
Deus Verbum in seipso assumpsit totam naturane
lumanitatis ut nos. omnes deificaret, unde unius
hypostaseos esse Cliristum predicamus, et duarum
naturarum inler se summa unione unitarum in-
confuse, in wternumque  manentium | indivisarun
ab invicem atque bypostasi secundum qu»m uniun-
lur. Naturis vero. habentibus esse inconfusas, et
inconfusa sunt qua eis convenient : volunta'es
dico et operationes : manet igitur divina voluntzs
divina, et rursus humana humana, excepto quod
et per unionem deificata sit, quod et operatioribus
cognoscitur, Duo supt. igiiur in Christo volunta-
165. Volens autem secundum duas voluntates, ope-
rans secundum duas operationes, Unus idem est
Deus homo, non divisus in leo preprie et homine
proprie, sed unus modo indivisibili Deus et hou
idem est, aliis. verbis, Deus et vir. Unde divino
virilem operationem dicens, non confusionem in
naturales operationes induxit, sed earum in summa
unionem proposuit, et deificationem | operationis
humanz. Quemadmodum enim in Christo, per
unionem deifieata est humana. natura, ita sane et
voluntas una deificata fuit, et operatio ; ideoque
ei miracula edens Cliristus, divinis operationibus
humanas conjungebat, c£ ex. humanis operationi-
bus Verbi evidenter, taetugue et aliis hujusmodi,
Dei imanifestationes prodibant ; quomodo. ferrum
acutum ardensque, el secat et urit. idem, et. fit
cun uslione sectio et ustio inseparabilis est a se-
ctione, el duarum operationum coneursus unitatem
lis iudacit, non secundum naturam, sed *ecumlum
unionem, Qui igitur dixit divino virilem operatia-
neni, unica enuntialione ostendit duas operationes
unum quid esse concursu, nec. in re. illas ab invi-
cem discriminari, sed. quia dixit. divino virilem,
divinam scilicet el virilem, operationum naturalem
dilferentiam vel post unionem ostendit. Aliter vero
duo quidam indicante operationis nomine, opera-
fio enim naturalis, est naturae inlirentis putentiae
processio ad. alicujus. operis iipltionem, qus in
operandum liabet. esse, sicul. potentia habet esse
in co quod sit à natura et possit, dicitur rursus

Digitized by Google
