51)

μεταδίδοται *. καὶ ὁ Κύριος ἀπὸ τῆς εἰχόνος
Πνεῦμα, ἐπεὶ καὶ ὁ Θεὶς Πιεῦμα ἀπ' αὐτοῦ
προσηγόρευται, 'Ü σοφώτατος Κύριλλος πρὸ: τὸν
βασιλέα Θεηδόσιον περὶ τοῦ Χυιστοῦ" ἌἍπολύων
γὺρ ἁμαρτίας τὸν αὐτῷ προσκείμενον, τῷ ἰδίῳ
Joc. χαταχρίει Πνεύματι, ὅπερ ἐγίησι μὲν αὖ-
τ᾽ς ὡς ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος. καὶ ἐξ ἰδίας ἡμῖν
ἀναπηγάζων φύσεως, κοινὸν δὲ ὥσπερ τὸ χρῆμα
τιθεὶς τῇ μετὰ σαρκὸς οἰκογομίᾳ διὰ τὴν ξνω-

DE PROCESSIONE 5. SPIRITUS ORATIO II.

ἀπὸ τοῦ Κυρίου τὴν ἐπωνυμίαν ἔχει, dp! οὗ xal A Secundo Thesaurorum libro :

δ14
Necessario. Spiritum
ex natura. Filii exsistere fatendum est : namque ut
ex eo nalura exsistens, el in ereaturas. ab eodem
missus, renovationem efficit. Wem : Non est alienis
ab essentia Filii Spiritus sanctus, sed. in ipso, et ex
ipso, εἰ veluti operatio quedam naturalis. Uem ad
Nestorium. de Christo : Ipse operans per Spiritum
sanctum dicebat : « De mco accipict, et. aunuMiabit
vobis. » Atque ex his quidem manifestum est, per
Filium esse Spiritum a Patre.

σιν, xal ὡς ἄνθρωπος ἐνέπγει σωματιχῶς. "Ev δευτέρῳ βιδλίῳ τῶν Θησαυρῶν * ᾿Αγάγκη τὸ Πνεῦ-
p& τῆς οὐσίας ὑπάρχειν ὁμολογεῖν τοῦ Ylov. Ὡς γὰρ ἐξ αὑτοῦ κατὰ σύσιν ὑπάρχον, καὶ ἐπὶ τὴν
κτίσιν παρ᾽ αὐτοῦ πεμπόμενον, τὸν ἀνακαιγισμὸν ἐργάζεται. Καὶ πάλιν, Οὐχ dAdórpior τῆς
οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀ.1.1᾽ ἐν αὑτῷ, καὶ ἐξ αὑτοῦ, καὶ ὥσπερ ἐνέργειά τις φυσιχής
Πρὸς δὲ Νεστόριον περὶ τοῦ Χριστοῦ πάλιν, Αὐτὸς ἐνεργῶν διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἔφασκεν, ὅτι
'Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν, 'AX)' Ex. τούτων μὲν φανερὸν, ὅτι δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα

παρὰ Πατρός.

U. Ἴδη δὲ xal τινας ἐνστάσεις τῶν ἀντιφερομἐ- Β 7. Sed jam adversariorum objectiones aliquze, et

vt) τάς γς βιαιοτέρα: ἐπισχεπτέον, ὅπως ἂν ἐξε-
τυζημένων αὑτῶν ἡ τῆς ἀληθείας σύστασις ἐπὶ
πλέον ἰσχυροτέρα φανείη τῇ τῶν τῆς ἀπάτης ou-
στροφῶν διαλύσει συντρέχηνσα, καὶ τὸ δι’ Ylo) τὸ
Πνεῦμα πεφηνέναι παρὰ Hatohc ἐχφαίνουτα tpa-
νότερον καὶ γρατύνυυσα. Πῶ; οὖν εἰχών ἔστι τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ; φασίν. Εἰ τοῦτο ἐστὶ, τῷ Υἱῷ
κατὰ πάντα παρισωθήσεται, xal ἕξει παρ᾽ bavidp
τὰ τῆς τοῦ Υἱοῦ γνωριστιχὰ ὑποστάσεως, Πῶς οὖν
οὐχ ἔσται γέννημα τοῦ Πατρ᾽ς, ἀλλὰ πρόδλημα;
ἢ πῶς οὐ τοῦ Υἱοῦ μὲν Υἱὸς, ἔγγονος δὲ τοῦ Πατρὸς,
εἴπεο εἰς τὸν Υἱὸν ὡς εἰς ἀρχέτυπον ἀναφέρεται;
Πρὸς ταῦτα χἂν μὴ np^c ἡμᾶ;: ἢ μάχη, πρὸς γὰρ
τοὺς εἰρηκότα: εἰκόνα τοῦ Υἱοῦ τὺ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἀλλ᾽ ἡμεῖς οὕτω φαμέν. Πᾶσα εἰκὼν ἐξ ἀνάγκη;
διαφέρει xatá τι πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, Διαφορᾶς γὰρ
οὐχ οὔσης τινὸς ἐν αὐτοῖς, εἶεν ἂν ab εἰκόνες o py£-
tuza* διὸ καθάπερ ὁ Υἱὸς εἰκὼν ὑπάρχων Πατρὸς
διενήνοχε τοῦ πρωτοτύπου τῷ ἰδιώματι, Υἱὸς γὰρ
οὗ llattp, τεννητὸς, οὐχ ἀγέννητος, οὕτω xal τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰκὼν τοῦ Υἱοῦ, xal ὃν xat λεγό-
μένον Πνεῦμα ἐστὶν, οὐχ Υἱὸς, προδλητὸν, ἀλλ᾽ οὐ
γεννητόν. Ἢ γὰρ ἰδιότης ἀχίνητός ἔστιν ix τοῦ
ταύτην ἔχοντος * P) πῶ: ἂν ἰδιότη ; μένοι χοινουμένη,
vai ἀφ᾽ ἑτέρου πρὸ; ἕτερον μεταπίπτονσα ; T5 γὰρ
ἐν δυσὶν ἢ πολλοῖς θεωρούμενον, χοινότης, ἀλλ᾽ οὐχ
ἰδιότης ἐστίν.

η΄. Ὅθεν οὐδὲ Υἱὸ; ὅλως ἐχλήϑη τὰ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὡς ἂν εἴη μόνος Υἱὸς ὁ Υἱὸς, καὶ μόνον YU,
οὗ μὴν καὶ Πατῆρ, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Πνεῦμα
μόνον, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ Yib;, καθὼς καὶ ὁ Πατὴρ μό-
νον Πατήρ. Διὸ xat ὁ μέγας ἐν θεωρία xal πράξε:
Πασΐλειος οὕτω φησὶ πρὸς Εὐνόμιον ἀποροῦντα 9 Διὰ
τί μὴ καὶ τὸ μὴ εἶναι ἐκ Θεοῦ δι' Υἱοῦ, à.LU fra
τὸ Πνεῦμα Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ. Ὅτι οὐ διὰ τὸ μὴ
εἶναι ἐκ Θεοῦ δι Υἱοῦ, dAA' Tra! ἡ Τριὰς μὴ vo-
μισθῇ πλῆθος ἄπειρον υἱοὺς ἐξ υἱῶν, ὡς χαὶ ἐν
ἀνθρώποις, ἔχειν ὑποπτδυθεῖσα. 'Addà ἀέγεις,
Εἰ Θεοῦ μὲν εἰκὼν ὁ YU'c, Yioo δὲ τὸ Πνεῦμα "
xal εἰ Θεοῦ μὲν Αόγος ὁ Υἱὸς, fna: δὲ Υἱοῦ τὸ

validiores considerand:e sunt, ut iis examinatis,
veritas magis, fraudum machinis disselutis, eluce-
cat, per Filium Spiritum exsistere ex Patre, pla-
nius confirmans, atque stabiliens. Quomodo itaque
imago Filii Spiritus est? inquiunt. Si id fuerit,
Filio in omnibus exzquabitur, babebitque apud
semelpsum per omnia hypostaseos Filii notas.
Quomodo itaque. non erit. generatus 4 Patre, sed
procedeus? et quomodo non erit Filius Filii, et
Patris nepos, si in Filium tanquam ad exemplar
tansferiur? Ad hzc, licet contentio contra nos
suscepta non sif, sed coutra eos qui Filii imaginem
Spiritum sanctum asseverant, nos ita occurrimus :
Omnis imago necessario ab exemplari suo in aliquo
differt, Nam si nulla esset. inter ea dilíferentia,
essent plane imayines exemplaria. Quapropter,
quemadmodum Filius imago Patris cum sit, differt
tamen 2b exemplari proprietate ; Filius enim est,
non Pater ; generatus, non ingenitus : sic el Spiritus
saucius imago Filii cum sit, et. dicatur, Spiritus
est, non Filius ; effusus, sed non generatus; pro-
prietas enim ab eam possidente avelli non potest ;
vel quomodo proprietas, si communicaretur, et ab
uno in alium transimmearet? Quod enim in duobus,
aut pluribus conspicitur, communitas est, non
proprietas.

8. line neque Filius prorsus vocatus est Spiri-

D tus sanctus ; et solus Filius esset Filius, et tantum-

modo Filius, et non Pater: ei Spiritus sanctus
Spiritus solum, non item et Filius, quemadmodum
et Pater solum Pater. Propterea magnus tum agen-
dis, tum meditandis Basilius Eunomio liesitaoti,
quare non et Spiritus Filius Filii? respondet : Non
quod non sit ex. Deo per. Filium, sed ne Trias infini-
tam. multitudinem, Filios. scilicet. ex. Filiis, ul in
hominibus solet, in se habere existimaretur. Sed ais:
Si Dei imago est Filius, Filii vero Spiritus; et si
Dei quidem Verbum Filius, Verbumvero Filii Spiri-
tus , quare ron et Filius Filii Spiritus dictus. est?

Digitized by Google
