e^

621

NICEPHORI BLEMMID.E

28

impudens atque jhiqua' avaritia est. Quamobrem A 952500 ζωῆν, τοῦτο χαπηλιχόν. Tb δὲ ἀπαιτέϊν

avariti:? morbus pessimus , qui animae decus in-
hingit atque obseurat, regiam diguitatem humili(i-
tat atque imminuit, totis animi virihus detestandus
est. Qu'ppe huicavaritize rex Perseus deditus, regnum
suum ac dignitatem amisit ; captusque a Romanis,
vinculis onustus in triumpho ductus est; cumque
sua pecunia in ezecum carcerem conjectus, vitam
wisere clausit : magnopere et tune ob stoltam
suam avaritiam irrisus , atque ad nostram usque
a tatem ludibiio habitus. At vero Alexander admi-
tanzus rex, avaritig vietor, dum hoc vitium odio
tt contemptui habet , universi prope orbis brevi
tempore dominium obtinuit. Is quia thesaurorum
apud se locum tenere dicebat familiares suos, quos
defensores in omni bello atque auxiliares circum-
f. reat, ἃ nemine non laudatur, multisque regibus
major evasit, atque ad hunc usque diem przconiis
celebratur. Eodem animi habitu Cyrus quoque fuit;:
qui opes universas amicis suis largiens, cunctas
se possidere putabat ; qui dum suos dites faceret
atque exornaret, latabatur ipse atque gestiebat.
Diceute autem nescio quo, Tu vero, Cyre, ecquando
iemct ornabis? Vel iaxime, respondit, ornatus
sum, dum vos omnes ornatos aspicio, Rursus alio
rega ite, Ci rnam tibi opes non sumis ? Atqui ,. in-
quit, sum ditissimus, quia meos omnes divitiis af-
fluentes. video. Ejusmodi cum esset Cyrus, patris
vomen ob. suam clementiam obtiuui', quia videli-
cet omnem dabat operam uti qui in ejus ditiore
Jegehant, beatissimi essent. Αἰ Cambyses, quia
contrariis moribus praeditus fuit, asper acerbusque
dominus vocitalus est, Darius. avarus, sordidus,
wurpisque lucri studiosus, qui acervandz pecunise
«ansa nul'un fapidem non movebat, caupo diceba-
tur. Jam et Thebanorum dux. Epaminondas hunc
tan'opere pecun:e morbum oderat, ut observato
aliquando nilite , qui eaptivum suum divendebat ,

' seu um illi eripuerit, eumdemque albo. militari ex-

μον το, dicens : Mili quidem scutum restitue ;
tu vero. cauponium tuum eserceto, Cato Romano-
18m. imperator cum eum legati Britaunict amicitize
« baritatisque ineundie causa convenissent, mulam-
«que viis. anri offerrent, homines quidem hilariter
berevoleque admisit, postulatamque amicitiam li-
benter largitus est ; aurum tamen remisit, dicens z
servos cni. solere , amieos eligi. Adeo hic etiam
pecunia contemptor fuit ! quam ob rem Jate per
vrbem prope universum nomen ejusinclaruit. Jam
4 18 Cyrus et Epaminondas, liac virtute ac pruden-
ta insignes, splendide patraverunt, alii scilicet
varrent, qui historiis illorum legendis tempus con-
weiverunt, Etenim Alesandri, Cyri atque Epami-
nona res preclare gestze ingenti face gplendidiores

'reluceut ; venoque eas ignorat, nisj qui forte plane

EOCOTS esl atque omnis honestatis ineuriosus. Sunt

(21) Lege Diodori ac Polybii Vaticaua excerpta,
p. 72, i29. . .
433; lta. diserle. testatur. Diodorus Siculus cd.

C

«ἔλη παράλογα xal ὑπὲρ τὴν τῶν ἀρχομένων δύνα-
μιν ἀναιδεστάτης πλεονεξίας καὶ ἀδίκιας ἐστίν. Ὅθεν
τὴν τῆς φιλοχρηματίας κακίστην νόσον ἁμαυροῦσαν
μὲν καὶ ἀχοτίζουσαν τὸ τῆς ψυχῆς κάλλος, τὴν δὲ
βασιλείαν ἐλαττοῦσαν xai ἀχρωτηρῤριάζουσαν, δεῖ
μισεῖν ἐξ ὅλης ψυχῆς " ταύτην γὰρ τὴν φιλοχρημα-
τίαν ὁ μὲν βασιλεὺς Περσεὺς ἀγαπήσας (24), ἐξεδλήθη
xal τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ xai τιμῆς * xal κατασχεθεὶς
ὑπὸ τῶν '᾽Ρωμαίων, ἤγετο δέσμιος * xal μετὰ τῶν
χρημάτων εἰς σχοτικὸν λάχχον ἐνεδλήθη, καὶ τὴν
ἑαυτοῦ ζωὴν ἀθλίως ἀπώλεσεν " πολλὰ διὰ τὴν
ἀφροσύνην xal φιλοχρηματίαν χαταγελασθεὶς, καὶ
μέχρι τοῦ παρόντος χρόνου χαταγελᾶται, ᾿Αλέξαν-
δρος δὲ ὁ θαυμάσιος βασιλεὺς, τὴν φιλοχρηματίαν
νικήσας, καὶ τὸ ταύτης πάθος μισῆσα; καὶ βῥδελυ-
ξάμενος, σχεδὸν τῆς οἰκουμένης ἀπάσης ἐν βραχεῖ
χρόνῳ γέγονε βασιλεύς * θησαυροὺς γὰρ οὗτος τοὺς
φίλους ἡγούμενος, οὖς συνασπιστὰς εἰς πάντα m^-
Aspov εἶχε xat βοηθοὺς, παρὰ πάντων ἐπαινεῖται,
πολλῶν βασιλέων μείζων γενόμενος, καὶ μέχρι τοῦ
νῦν θαυμαζόμενος. Ταύτης τῆς γνώμης καὶ Κῦρος
ἐτύγχανς " πάντα γὰρ χρήματα τοῖς φίλοις δωρού-
μενος, τὰ πάντων ἔχειν ἐνόμιζε" χαὶ πλουτίζων
τοὺς αὐτοῦ καὶ χοσμῶν, αὐτὸς ἢγάλλετό τε xal
ἐφαιδρύνετο. Τινὸς δὰ εἰπό)τος αὐτῷ, Σὺ δὲ, 6 Κῦ-
pt, πότε χοσμήτεις σαυτόν; Καὶ μὴν ἐβδόχως, εἶπε,
Κεχόσμτμαι, πάντας ὑμᾶς χεχοσμημένους ὁρῶν.
Κλλλου δὲ τινος ἐρωτήσαντος αὐτὸν, A ατί οὐ πλου-
til; Καὶ μὴν, εἶπε, τοῦτο μέγας πλοῦτος ἐμοὶ,
ὅτι βλέπω πλουτοῦντα: πάντας τοὺς ἡμετέρους. Ὁ
«οιοῦτος Κῦρος πατὴρ ἐχαλεῖτο (25) διὰ τὸ ρυμπα-
62;, καὶ τὸ κατὰ πάντα τρόπον ἐπιμελεῖσθαι, ἵνα
πάντα τὰ χάλλιστα ἔχωσιν οἱ ὑπὸ τὴν ἐχείνηυ ἀρ-
χὴν. Ὃ δὲ Καμόύσης διὰ τὸ τὰ ἐναντία τούτῳ
ποιεῖν, χαλεπὸς χαὶ πιχρὸς δεσπότης ἐλέγετο. Ὁ δὲ
Δαρεῖος φιλοχρήματος ὧν xat φειδωλὸς καὶ aleype-
χερδὴς καὶ τρόπους ἐπινοῶν χρημάτων συναγωγῆφν
κάπηλος ὠνομάζετο (36). ᾿Αλλὰ xal Ἐπαμινώνδας
ὁ θηθαίων στρατηγὸς οὕτως ἀπὸ ψυχῇ; ἐμίσει τὴν

“ποιαύτην νόσον περὶ τὰ χρήματα, ὥστε ὡς εἶδέ

ποτὲ τινα τῶν στρατιωτῶν ἀπεμπολήταντα ὃν εἶχεν
αἰχμάλωτον, ἀφελόμενος τὴν ἀσπίδα, τοῦ στρατιω»
τικοῦ τάγματος αὐτὸν ἀπεδίωξεν, εἰπὼν, Ἐμοὶ

D μὲν ἀντίστρεψον τὴν ἀσπίδα " σὺ δὲ σὺν τῷ καπήλῳ

εὐτρέπισον. Κάτων δὲ ὁ τῶν Ρωμαίων στρατηγὸς
τοὺς ἐλθόντας εἰς αὐτὸν πρέσδεις ἀπὸ Βρετανίας
ἵνεχεν φιλίας καὶ ἀγάπης, xal πολλοὺς χρυσοῦ xo-
μίσαντας θησαυροὺς, ἐχεένους μὲν ἡδέως xat μετ᾽
εὐφροσύνης ἐδέξατο, χαὶ τὴν φιλίαν ἣν ἐζήτουν ἀπὸ-
δεξάμενος ἔστερξε * τὸν δὲ χρυσὸν ἀπεπέμψατο [εἰ-
πὼν] ὡς οἱ δοῦλοι μέν εἰσιν ὠνητοὶ, οἱ δὲ φίλοι ai-
ρετοί, Τοσοῦτον δὲ xal οὗτος χαταφρονητὴς ἐγένετο
τῶν χρημάτων * διὰ τοῦτο καὶ πανταχοῦ σχεδὸν τῆς
οἰκουμένης γέγονε περιώνυμος. Ὅσα δὲ apgócton:
οὗτοι οἱ στρατηγοὶ ὃ τε Κῦρος xat ὁ Ἐπαμινώνοις
Mu tom, ΠῚ, pag. 555. Con(cr Cic. De rip.
1, 28.
᾿ (26) Ex Herodoto in, 89.

Digitized by Google
