7591

NICEPHORI BLEMMID.E

n2

essent, Ipse Dei Vert et Patris Filius. ilem A καὶ YO; τοῦ Πατρὸς ὁ αὐτός, Οὗτος ὁ YU καὶ Δ»

est. llic est Filius et Verbum Dei et Patris, per
quem omnem creationem ut per propriam sapien-
tiam potentiamque ereavit Pater ; ipse enim est Patris
sapientia et. potentia, hic propter nos, benevolen-
ta genitoris semet incarnavit, [n Patre exsistens,
et nobiscum factus, nam non est finitus, et. car-
nem, animam, mentem, rationem, voluntatem, vim,
omnia homini qu: natura conveniunt, assumpsit,
nee ipsarum, quz post primam culpam in nos
iwduetz sunt passiones, quas non attingit expro-
braíjo, expers mansit, sed et ista propter magnam
(indulgentiam) condescensionem admisit, ut refor-
maret in. melius omnem humanitatem, et ne
plura dicam, perfectus homo factus est non
sccundum phantasiam aut opinionem, sed vere et
evidenter homo factus, sicut et nos, et supra nos.
Sicut et nos : quia conceptus in utero mulieris, in
eo formatus, gestatus quantum et. quomodo lex
matura juberet, more infantium est partus. Supra
40s : quia conceptio ex. Spiritu sancto fuit sine
copulatione, extra carnalem voluptatem ,. extra
(moventew) cogitationem turbidam ; corporis coui-
paginatio ex purissimis fuit. virgine:sque sangui-
nibus; perfectioque. formationis operis ex primo
principio, ex ipsa conceptione ; sic enim decebat quia
sine -semine; partus absque pariendi poenis pa-
rienti3. virginitatem non vilia'iL ; mansit enim ipsa
virgo οἱ post partem, sicut erat. el ante partum

γος τοῦ Θεοῦ xa! Πατρὸς, δι᾿ οὗ πᾶσαν τὴν χτίσιν

' ὡς δι᾽ οἰχείας σοφίας τε καὶ δυνάμεως ἐδημιούργη -

σεν ὁ Πατήρ᾽ αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ τοῦ Πατρὸς σοφία
xaX δύναμις" οὗτος 0v ἡμᾶς εὐδοχίχ τοῦ γεγεννη-
χότος αὐτὸν ἐνηυθρώπησεν. Ἐν τῷ Πατρὶ ὧν χαὶ
μεθ᾽ ἡμῶν γεγονὼς, ἀπερίγραπτος γὰρ, καὶ σάρχα,
ψυχὴν, νοῦν, λόγον, θέλησιν, ἐνέργειαν, πάντα
τὰ χατὰ φύσιν τῷ ἀνθρώπῳ προσόντα προσ-
εἴληφε, μηδ᾽ αὐτῶν τῶν μετὰ τὴν πρώτην ἅμαρ-
πίαν ἐπεισαχθέντων fjuly παθῶν, ὧν οὗ καϑιχνεῖται
μῶμος, μείνας ἀπείρατος " ἀλλὰ xat ταῦτα διὰ πολ-
λὴν συγχκατάθδασιν προσηχάμενος, ἵνα μετασχευάσῃ
πρὸς τὸ χρεῖττον πᾶσαν τὴν ἀνθρωπότητα, xal ἀπλῶς
εἰπεῖν τέλειος γέγονεν ἄνθρωπος, οὐ χατὰ φαντασίαν,
ἢ δόχησιν, ἀλλ᾽ ὄντω; χαὶ ἐναργῶς ὑπάρξας ἄν-
θρωποῖ, καθ᾽ dad; ὁμοῦ καὶ ὑπὲρ ἡ λᾶς " καθ᾽ ἡμᾶς
ὅτι συλληφθεὶς ἐν μήτρᾳ γυναιχὸς, ζωοπλασθεὶς ἐν
αὐτῇ, χυοφορηθεὶς ἐφ᾽ ὅσον καὶ καθὼς ὁ τῆς φύσεως
ἐδίδου νόμος ἐτέχθη βρεφοπρεπῶς. Ὑπὲρ ἡμᾶς,
ὅτιπερ ἡ σύλληψις ἐξ ἁγίου Πνεύματο:, ἄτερ συν-
δνασμοῦ, σαρχικῆῇς - ἐχτὸς ἡδονῇ, χωρίς; τινος ἐμ-
παθοῦς ἐννοήματος, dj τοῦ σώματος σύμπηξις ix
πανάγνων αἱμάτων παρθενιχῶν, ἡ τελεσιουργία τοῦ
σχήματο; ἐχ πρώτης ἀρχῆς ἐξ αὐτῆς τῆς συλλή-
qeu; * οὕτω γὰρ ἔπρεπε τῷ δίχα azopi;. Ὃ τόχος
ἄνευ ὠξίνων τὴν τῆς γειναμένης παρθενίαν οὐχ
ἐλυμήνατο. Μεμένηχε γὰρ αὕτη mxpüfvoz xa: μετὰ
«óxov, ὥσπερ fjv xat πρὸ τόχον xal πρὸ συλλήψεως,

et onte conceptionem , quie et per totam vitam (2 ἢ xat διὰ βίου παντὸς ἀειπάρθενος, ἄχραντό: τε

semper virgo fuit puraque et. immaculata, talem
eui ». decebat esse quie Deum pareret. Sieut nos :
quia corpus de limo assumpsit et corruptibile ex
quatuor. compositis humoribus, vivificatum anima
triua, calore innato et naturalibus viribus babitum,
fami οἱ siti el aliis innocentibus vita infirmitatibus
sahjectum. Supra nos: quia non mere homo erat,
sed homo una et. Deus, non enim e Deo conversus
in. hominem suam incarnationem — perfecit; sed
manens Deus quoi erat, factus est homo quod non
erat ; non in divinam naturam mutans liumanam
quan assumpsit, sed in propriis limitibus coustan-
tem hanc deificans summa unione : quemadmodum
enim feiro iguis unitus, iliud ex omni parte quidem
concalefacit nec tamen a natura ferri separat ; ipsuin
enim, et post calefactionem, manet ferrum ignitum-
que et est et dieitur ; eodem inodo mortali natura
unitus Dei Filius et/Verbum et Deus, hanc quidem
deiticavit neca statu mortali separavit ; manet enim
ipsa mortalis et post deilicationem natura, morta-
Jisque est et dicitur deiflcata natura, deificata caro

cu anima spirituali, ratiouabili volenteque et

sperante,

Cum autem spurium sit el contra naturam pec-
&atum, forinsecus (a foris) enim nobis, si quando
non. vigilemus (abstineamus) , supervenit, hoc et
serito Deus Verbum non adinisit, cum rursus
assumptam nmaluram iotam deificavit, iuaccessa
juste mansit deilicata, et oninimodo intacta peccato,

xai ἀχηλίδωτος, Τοιαύτην γὰρ ἔπρεπεν elvat τὴν
τεχοῦσαν θεόν. Ka0' fud; ὅτι σῶμα χοϊχὸν ἀνελά-
ὄετο xai φθαρτὸν ἐκ τῶν τεσσάρων συντεθειμένω"»
χυμῶν, ψυχῇ τριμερεῖ ζωοποιούμενον, ἐμφύτῳ θερ-
p καὶ δυνάμεσι φυσικαῖς διοιχούμενον, πείνῃ xat
δίψῃ, καὶ tot; ἄλλοις ἀνεγκλήτοις τῆς φύσεως ἀσθε-
νήμασιν ὑποχείμενον, Ὑπὲρ ἡμᾶς, ὅτι οὐ ψιλὸς
ἄνθρωπος ἦν, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος ὁμοῦ καὶ Θεός " o2 γὰρ
τραπεὶς ἐκ τοῦ εἶναι θεὸς, εἰς τὸ γενέσθαι ἄνθρωπ
τὴν οἰχείαν ἐνανθρώπησιν ἐξετέλεσεν, ἀλλὰ μείνας
θεὸς ὅπερ Tv, γέγονεν ἄνθρωπος ὅπερ οὐχ fjv, οὐκ
εἰς Oclav φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν μεταδαλὼν,
ἣν προσείληφεν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς οἰχείοις ὅροις μείνα-
σαν, θεώσας αὐτὴν διὰ τῆς ἄχρας ἑνώσεως " ὥσπερ
γὰρ τῷ σιδήρῳ τὸ πῦρ ἐνούμενον ὁλικῶς ἐχπυροῖ
μὲν αὐτὸν, τῆς δὲ τοῦ σιδήρου φύσεως οὐχ ἐξίστησ',
μένει γὰρ οὗτος καὶ μετὰ τὴν ἐχπύρωσιν σίδηρος,
xai πεπυρωμένος σίδηρός ἐστί τε καὶ λέγεται, τοιου-
τοτρόπως τῇ βροτείᾳ φύτει ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ
Θεοῦ καὶ θεὸς ἑνωθεὶς, ἐθέωσε μὲν αὑτὴν, τοῦ δὲ
βροτείαν εἶναι φύσιν αὐτὴν οὐχ ἐξέστησε. Μένει
γὰρ αὕτη βροτεία φύσις καὶ μετὰ τὴν θέωσιν, Καὶ
τεθεωμένη φύσις βροτεία xal λέγεται χαὶ ἔστι, τε-
θεωμένῃ σὰρξ μετὰ Ψυχῆς νοερᾶς, λογιχῇ:», θελη-
τικῆς, ἐνεργητικῆς.,

Ἐπεὶ δὲ νόθον ἡ ἁμαρτία xal παρὰ φύσιν, ἔξω-
θεν γὰρ ἡμῖν ὅταν μὴ νήφωμεν ἐπειισέρχεται,
καύτην εἰχότω; ὁ Θεὸς Δόγος οὐ προσελάξε:5.
Πάλιν ἐπεὶ τὴν προσληφθεῖσαν φύσιν ὅλην ἐθέω-

Digitized by Google
