el NICEPITORI BLEMMID.E Cn

transfizur.ta. oceurril. etiain in duobus Vaticano bibliothece codicibus, quorum recentior
δὴν altero vetustiore descriptus est, boua quidem calligraphia, sed mala interdum Grecorum
nexuum intelligentia, ut identidem conferens ego agnovi.

Reliquum ergo erat, ut Nicephori primigenia ills, ante Georgiorum metaphrasin, oratiq
vestigaretur; quam ilem, elsi fine multatam, in uno Vaticano codice feliciter offendi (1)
iectam autem, paalo abstrusiore atque interdum poetico prope stylo constare sensi ; ila. ut
bene de hoc libslMo meriti sint Georgii. illiduo, a quibus molliore syntaxi verbisqua

jcommuuioribus Nicephorus convestitus est. Que cum il» se hiberent, ego quoque de

ilectoribus meis bene me credidi meriturum, si hanc potius metaphrasim quam originalem

* jpsam lucubrationem in Latinam lingeam transferrem, ac politicorum hominum principumque
commoditali exhiberem. Ne tamen ipsum Nicephori purum seriptum ingralis tenebris
premerem; id quoque si non prem tendum metaphreasi, eerte. adjicienlum, in hac mea
editione pulavi: preseriiin quia non semper metaphrasis lucem originali scripto adfert ;
sed hoc potius ilm illuminat aliquando et corrigit.

Nicephori Blemmido, inter morach s dignitate abbatis, scripta p'urima, eruditionem
1iultiplicem, virtu'em norm vulzar^m, ex héstoria satis cognoscimus. J£tas quoque ejusdem
apprime constat; vixit enim sub G.eecis Cesaribis Nice regnantibus propter Byzantium a
Latinis occupatum; cireaque annum 1255 Constantinopolitani potriarchatus diguitatem ἃ
''hendoro Lascare imp. sibi delatauy recusavit. fim neque metaplhirastes Georgius Galesiota
ai) eadem eelate multum abest: ful is enim. Gregorii Cyprii (qui anno 1989 patria ch:«tum
tonstantinopolitanum abdicavit) familiaris (2). Denique etiam participem metaphraseus
faciendae Georgium (Enwotain, equalem Galesiotee fuisse patet; quanquam hunc postremum
inter Georgios connumerare Allatius oblitus est.

Oratio h:ec inscripta fuita Nicephoro Βασιλικὸ; ᾿Ανδοιὰς, Regia Statua ; quia videl'cel regis
optimi imaginem sibi effingere conatus est ; veluti Polycliteum aliquod signum omni acte
Jaboratum atque pulcherrimum, ut ipse loquitur cap. 6. Et sane hinc patet quantum confert
ad civilem philosophiam Christiana doctrina ; quae nisi adsit, omnis propemodum disputalio
politicorum inanis esse videlur el infrucluo-a. Ecce enim in uno Christiani Nice. hori
libello plus fortas-e utilitatis,est quam in multis veterum ethnicorum. Aueltor in priore
Operis parte capitalia vilia persequitur et virtutes cardinales commendat: in postrema vero
parle pietatem adversus l'eum et ecclesiasticorum dogmatum observantiam, proposita
presentis ac multo magis future vite beatitate, eloquenter suadet.

(1) 1n eodem codice praemittitur orationi politiee — canus auctori suppar, nempe inter xni et xiv szCu-
iila Nicepliori epistola de alio argumento (id est de — lum scriptus.
pellice Joannis Duex imp. a Nicephoro templo eje- (2) Vite Allatium de Georgiis, cap. 54; Lequinium
612) quam jauiu vulgavit Leo Allatius in opere — Or. Christ. tom. 1, p. 289, '
De consensu, p. 117 sqq. Est autem hic codex Vati-

TOY ZOPOTATOY

NIKH?OPOY BAEMMIAOY

AOTOZ;

OIIOION AEI EINAI TON BAZIAEA

SAPIENTISSIMI

NICEPHORI BLEMMID/E

ORATIO:

QUALEM OPORTEAT ESSE REGEM.

3, Rex sermonem. sapientiun audiat, — Vetusta ῷ Δ΄. Παλαιός τις νόμο; ἐπεχράτησε τοῖς πράγμαϑι

quedam lex vim obtinuit, publico regimini con- — συμφωνῶν, ὥττε τοὺς δούλους διδόναι τῷ 5χτ:ιλεῖ"
,

Digitized by Google
