604]

praefecti urbium, praetores, duces, vel alii lmjusmodi
magistratus, Neque item disquiritur, quauta etili-
fas, vel secus quantum damnum, non solum ad
populum, sed etiam ad reges ipsos, 1 quibus electio
fii, redundet, Nam quibus hominibus haud inest
auia recirix ratio, in his dementia, inscitia et
pravorum. operu a. studium. dominatur, — Rarsus
vbi lionesta virtutis ferum non est, ibi impu-lenter
vers rr et debeechari vitia necesse est. Quid ergo
alu! regem maximum, julustrem, gloriosi, a5
omninm lingnis «ollardatum celel.ra' umque reddil,
ni i quod is honore, benevolentia omuique reveren.
tir officio pro equitor homines eruditione, virtute,
pia "entia, or..atos? Quid e contrario aliud malam

regi famam conciliat, nisi quod familiares habet, B

complectitur. atque honorat incompositis moribus
homines, ins*pientes atque. l:scivos? Quippe cum
iex aspernator. despicitque homines litteris et con-
silio in«trurtos ;. habet. autem. in aere. perditum
«uemvis el ab honestate modestiaque alienum ;. id
hercle. documento est, magnificari ab co vitium,
olio haheri spernique virtutem ; in pretio esse
apud eum inscitiam, litteras conspui. Jam qui bac
menta est, is. siue dubio cum. imperiti vulgi sen-
tenta animisque conspirat, Ergo cecet atque. ap-
prime necessarium est, bonos lonestosque viros
liororibus et gloria ornare. Sic enin rex elficiet,
wt et bonorum. numerus augeatur, et sibi iumor-
(ale nomen atque ab omnibus [9.08 contingat,

NICEPIORI BLEMMID.E

prout beni vel u ali d«Lguntur, fiuntque. pontifices, A μῶνται ol φαῦλοι ἕν τε

643

τοῖς ἐχχλητιαστιχοῖς ἀξιῶ
uat, καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς πολιτιχοῖς ; xal οὐδὲ xpts-
παι, πόσον εἰς εὐξοξίχν καὶ ξἔπχενον, ἣ ἀδοξίαν xo
φό 9», συμβάλλεται εἰς τὴν πρώτην xoi μεγίστην
ἀρ ἣν, τὸ f| τοὺς καλοὺς, 7, τοὺς xaxob; ἐχλέγεσθα',
χαὶ χαδιπτᾷν ἱερόρχας xaV πολιτάρχας, πραἱτωράς
τε χαὶ στραττγοὺ; χαὶ ἑτέρου; προθιδασμούς * χοὶ
πόσου τὸ ὡφέλιμον ἢ τὸ ἐπιέλγόες περιγίνεται ἀτὸ
τούτων, οὗ μόνον εἰς τὸ τοῦ λαοῦ πλῆθο-, ἀλλὰ καὶ
εἰς αὐτοὺς τοῦ; ἐν ἀξιώμασιν ὄντας " ἐν οἷς γὰρ àv»
θεώποις οἷχ ἔστιν ὁ χουμέτωρ τῆς ψυχῆς λόγο;,
ἐν τούτοις ἐπιχρατεῖ λλογίᾳ χαὶ ἀπαιξευτία, χαὶ ἡ
πῶν φαύλων ἐπιτέδευσις ἔργων " ἐν οἷς δὲ πάλιν οὐ
πάρεστι τὸ τῆς ἀρετῆς xaX, ἐξ ἀνάγχη: ἄνερυ-
θριάστως χαὶ ἀναιδῶς τὰ τῆς χαχίας αἴσχιστα ἔργα
πράττεται xat σπουζάζεται. Τί οὖν X». τὸν fas -
λέα μέγιστον xal περιφανῆ xai περίδηξον xai διὰ
πάστς γλώττη; εὐφημούμειον, καὶ mi pialóuevov val
ἀγαπώμενον ἀπεργάζεται f] τὺ διὰ τιμῆς xal εὐμε-
vla; ἄγειν καὶ περὶ πολλοῦ mo:sts0a: τοὺς λογιότητι
xai ἀρετῇ xol συνέσει χεχοσμημένους ; Τί δ᾽ ἄλλο
ix τοῦ ἐναντίου τὴν ἄδοξον φήμην αὐτῷ προξιν:ῖ
ἣ τὸ οἰχειοῦσθαι xal ἀναδέχεσθᾳ! xax τιμᾷν τοὺς
ἀτάχτους xal ἀλόγους καὶ ἀσελγεῖ; ; τὸ γὰρ mtpi-
φρονεῖν μὲν χαὶ ἀτιμάξειν τοὺς λόγῳ καὶ συνέσες
πεπαιδευμένους, ἀναδέχεσθαι ὃὲ xai τιμᾶν τοὺς;
χατεγνωσμένους καὶ μαχρὰν δυτας τοῦ χαλοῦ καὶ
τῆς εὐτάχτου διαγωγῆς, δεῖγμα σαφέ; ἔστιν, ὅτι
χαχίαν μὲν ἐξχίρει χαὶ ἀνυψοῖ, ἀρετὴν δὲ ἀποτρέπε-
παι καὶ μισεῖ" χαὶ θαυμάξει μὲν ἀλογίαν, τοὺς (ἃ

᾿ λάγους ϑδελύττεται, Τὸ δ᾽ οὕτω κρινόμενον ὁμολογουμένως μετὰ τοῦ πλήθους ἐστὶ xai τῆς αὑτοῦ
συμφωνίας χαὶ γνώμης, Διὰ ταῦτα πρέπον ἐστὶ xol ἀνχγχαιότατον, ἐνδόξους xal ἐντίμους πιεῖν τοῖς

χα οἷς καὶ ἀγαθοὺς ἅ ὃρσς" ἵνα ὁ τηῦτο ποιῶν βασιλεὺς παρασχευάξῃ μὲν αὐξάνεσθαι

τοὺς καλοὺς,

οἰχονομῇ δὲ εἰς ἑαυτὸν παρὰ πάντων ἄπαυστον δίξαν xol xMaoc.

XI. Rex apprime sit religiosus. — Sed eniin om- C

nis rei bone caput est, et iu. primis decet regem,
in quovis opere Deum spectare, atque. omini nisu
viribusque curare, ut ἃ sanctis Patribus definitog
in re religiosa terminos conservet atque. retineat ,
ab eorumque firmis decretis nunquam discedat ;
neque 68 ullo uiodo negligat ; atque ila à. Deo mi-
sriante. impetret incolumitatem eorumdem perpe-
quam et custodiam. llis a rege diligenter peractis,
non $ine constanti puraque erga Deum spe, res
cir que cjus letum. exitum nancisceutur, adver-
Sarii hostesque prolligabuntur el corruent. Jta se
esit Ezecias rez, quo tempore Senacherjmus ad-
versus lHlierosolyma copias adduxit. Etenim agrum
saburbanum longe lateque cibariis spoliavit, puteos

exeaecavit, fossas ingentes perduxit, urbem exter- D

nis opevibus circumvallavit ; intra ipsam vero vigiles
Coustitult, sagittarios, scutatos, hastatos, funditu-
res, armavit , neenon alios. qui manibus aut ina-
chinis lapides jaculaventur. Cam his collocavit de-
Jertos optimates. qui vigilibus praeessent ac mode-
rarentur, alios denique qui circum operas discurre-
reut * nihilque praetermisit, quod tutele munitioni-

(30) H Paralip. xxxi.

18', Κεφαλὴ δὲ πάντων τῶν ἀγαθῶν πρ΄πει tv
βατιλέα βλέπειν διὰ παντὸς πρὸς Θεὸν, xal χατὰ
πᾶταν ἰσχὺν τε xal δύναμιν συντηρεῖν καὶ φυ)άσ-
σειν) τὰ τῶν θε φόρων Πατέρων περὶ εὐσεθείας opta
xai θεσπίσματα παντελῶς ἀπαράδατα xal ἀμεταχί-
νητὰ, xal μὴ κἀτά τινα τρόπον τούτων καταμελεῖν᾽
καὶ οὕτως ἐνδέχεσθαι παρὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ τὴν
τούτων συντήρησιν xol χατόρθωσιν" xa: διὰ τ΄ ς
πρὸς αὐτὸν τὸν Θεὸν ἀπαρασαλεύτου xal χαθαρᾷᾶ;
ἐλπίδος μετὰ τὸ ἀποπληροῦν σπουδαίως πάντα τὰ
εἰρημένα, μέλλουσι κατευθύνεσθαι τὰ ἔργα καὶ οἱ
κόποι αὐτοῦ" xal οἱ ἀντίμαχοι αὐτοῦ χαὶ πολέμιοι
καταπίπτειν xai καταξάλλεσθαι. Οὕτω καὶ ὁ Bao -
λεὺς Ἐζεχίας ἐποίησεν, ὁπότε ὁ Σεναχαρε i στρατιὰν
χατὰ τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ ἤγειρεν (50)* ἀπὸ μὲν γὰρ
τῶν ἐχτὸς τῆς πόλεως χωρίων, ἀφῃρεῖτο μὲν τὰς
τροφὰς, ἔφραττε δὲ τὰς πηγὰς, ἐξώρυττε δὲ τάφρους
εἰς βάθος, χατηστολίξετο δὲ τὴν πόλιν οἰκοδομήμασι
προτειχισμάτων" £v. Ob τῖς τοιαύτης πόλεως
ἀπέταττε φύλακας, τοξότα; καθώπλιζεν " ἔτι τε
πελταστὰς καὶ δορυφόρους xat σφενδυνήτας, xai
τοὺς Ex χειρῶν xai μηᾶνη μάτων πετροπομπούς.
Σὺν τούτοις ἐξελέγετο τοὺ; ἀρίστους τῶν τρουροῦ5

Digitized by Google
