"083 NICEPHORI BLEMMIDE | 'b8l

quas primum a modis propositionum discernit et deinde contiugentem materiam in ix6e-
'65xvia», id est, eorum que evenerunt, et eorum qu:e adhuc futura sunt, hoc. est, proprie
continzentem dividit : hinc ad propositiones et indefinitas aecedil, mox signa enumerat,
definit, dividit : ad bsc definitas 1n universales et particulares subdividit ; atque inde
: contrarias, subconirarias, contradictorias, subalternas propositiones determinat, et quo-
modo quoad verum et falsuin in omni materia se habeant, indicat : donec tandem propos
silionum modos, necessarium, impossibile et contingens dividit. — Cap. 29, inde(initas
propositiones describit, et affirmativas particularibus, negativas modo particularibus, molo
universalibus (idque sepius) &equipollere ostendit:sed et definitas, indefinitas et singulares
propositiones quomodo in oppositione respectu veri et falsi se habesnt, declarat ; in:erim
etiam de vi et usu arliculi Gracorum quedam obiter injiciens. — Cap. 30, de affirmatione
et negalione agit, in specie ostendens quomodo in omn:s generis propositionibus nezatio
facienda sit ; quid ite sit affirmatio ex transpositione, et cur ita dicta sit, etl quomodo
tiat; quatenus insuper nomina et verba, particula negandi et signa in propositionibus
transposita idem significent ; quibus omnibus regulau subjicit, qua consequentes propo-
sitiones efficiantur. — Cap. 81, definitio syllogisini, mox divisio in simplicein et cetuposi-
tum, utriusque item majores et minores propositiones, itemque- termini et eorumdem
alfectio; hinc principia canoniva, in toto esse, et dici de omni, etc., et regule generales
de puris particularibus et negativis nil concludentibus ; de consecutione item conclusionis
ad deteriorem partem proponuntur et explicantur : quibus: omnibus tandem doctrina de
conversione proposilionum, contiugente, simplici, per contrapositionem, exem;jlis illus -
trata subjicitur. — Cap. 32, docetur, quomodo medii termini variata dispositio tres figuras
syllogistieas efficiat et quot singulae modos, que item cum aliis communia et sibi propria
"habeant adjacentia ; et quo ordine quaque ex causa sic numerentur. — Cap. 33, priu;ro
figure modos quatuer syllogisticos exemplis declaret et. unius asyllogisti inconsequen!ia
cateroruin etiam vitiositatem ostendit. — Cap. ὃ, secunde et terti&e figure. iodos syllo-
gisticos exemplis illustrat, et uno alteroque asyllogisto docet, quid etiain de ceceteris judi-
candum sit. — Cap. 35, syllogismos dividitin perfectos et imperfectos, Gocetque quomodo
secunde et tertie figure syllogis.ni ut imporfecii ad prime figure modos ut. perfectos re-
duci, vel etiam ^bduetione ad impossibile conürmari possint. — Cap. 36, syllogismorum
hypotheticorum partes et species persequitur. — Cap. 37, sex sophismata in dictione, —
Cap. 38, septem extra dictienem declarat. — Cap. 39, elenchium detinit et explicat, ost. n-
dens insuper quomodo ad elenchi: ignorationem omnes paralogismi reduci queant. —
Cap. 40, de propositionibus privativis et transpositis erudita quaedam annotat, ac denique
cum syllegismorum calegoricorum el hypotheticorum tum sophisticorui elenchorum au-
uerum colligit.

Habes, amice lector, capitum singulorum argumenta, que accurate et perspicue et suf-
ficienter iu ipso libro explicantur. Quol si meam operam tibi gratam fore intellexero,
alias etiam versioneu: meam  Latinanr recognitam tecum counmunicabo. Bene vale et
8ve.

JOANNIS WU'EGELINI AUGUSTANI
EPISTOLA NUNCUPATORIA
Textui Latino Logica, anno 1607 Auguste Vindel. edito proafixa,

Nobilissimis et amplissimis viris Marco Velsero et Joanni Jacobo Remboldo, Aug. Vin-
' del. Duumviris prefect. septemvirumque collegio, Dominis pl. observandis. S. P D.

Nicephpri Blemmides, qui. plura cum in theologia tum in philosophia scripsit ante annos
circiter trecentos septuaginta septem, Epitomen logicam et physicam, Grece e manuscri-
ptis inter secollatis quatuor codicibus bibliothece vestre publice, nobilissimi et ampli-siui
viri, domini plurimum observandi, primus ego anno post Ciristum natum sopra. mille-
simum sexcentesimo quinto typis hic excudeudam curavi, et in. publicum eumisi, Anno
ssquente primo Physicam a me Latine versam et brevi analysi singulorum capitum in
membra membrorumque argumentis, allegationibus item marginalibus et nous alicubi
auctam et illustratam edidi. Hanc etiam Logicam profero eadein qua antea Physicemopera
studioque ineo. Nam el eam ex Greco serione in Latiuum transtuli, et singula capita in
membraresolvi, eademque sucvinctis argumentis coinprehendi, et Aristotelis, interpretu:n
ejus, itzmque aliorum philosophorum probatorum et ineorum in Gregorium Aneponymum
senoliorum notationibus in marginein rejectis, passim locupletavi. Commentarium eiiam
]ueulentiorem, quem jam confe:tum habeo, addidissem, nisi jam antea in hac meteria
aliquid foras dedissem, et opere typographice partim mihi suuiptus facienti, partim eme

Digitized by Google

Ν
