595

NICEPHORI BLEXMMID.E

596

amma omnino ad malum non prona erat, in. se- À ψυχὴ παντελῶς πρὸς τὸ χαχὺν ἀχίνητος ἦν, αὐτὸν

ipsa ipsum babens Deum Verbum, non possessione
sed unions; el illa quidem imperium exerce-
bat in corpore, Deus vero Verbum ejus erat dux,
quem libere zequebatur, dum divine voluntatis itn-
pletionem. ipsa, summa sanctitate, valle appete-
ret, Proptereg et Dominus, Patrem orans in tem-
pore passionis, ut homo dicebat ; Non sicnt ego
volo, sed sicut lu; fiat voluntas. tua δ, Εἰ
vero hic sermo est anim:e Domini unam — scientis
voluntatem sic. uniti Dei Verbi οἱ Patris, Habebat
igitur Herus ea qua sunt servorum propter servos,
sed supra servos ; herus enim erat licet. servilem
induisset formam ;,nem vere sicut nos, esuriebat,
soporem sustinebat ,. defatigabatur, marebat, la-
eryinabatur, timebat, sed libenter. Quando vo-
lens ipse humanitati suae dabat proprium patien-
ter agere, eb id supra mos, rursus comedebat,
bibeba', dormiebat, colloquebatur sicut nos, sed
omnia lac sancte et supra nos. Qu s. enim inter
vos in natumolibus inwoxiis iveniretur prorsus
innocens ?-Potiebatur pro nobis, iu cruce fixione
et tensione (algebat) dolebat. Demum mortuus est,
sed libenter; aderant et passio et. dolor et inors ;
patiebatur caro , naturaliter dolebat anima pro-
pter societutem ;; ex ea enim carni sensus, Át-
tamen divinitas in utraque non patiebatur, non
dolebat ; longe enim supra bac est. Divinitas; ani-
mià separata est a carne, sed Divinitas. indivisa. ab

ἔχουσα τὸν Θεὸν Λόγον ἐν ἑαντῇ, οὐ xa1à σχέσιν,.
ἀλλὰ »20' ἕνωσιν. Καὶ ἡ μὲν τὴν ἡγεμονίαν ἐνὴρ-
γει τοῦ σώματος, ὁ δὲ Θεὸς Λόγος ἣν αὐτῆς ἦγε-
μὼν, οὐτεξουσίως ἑπομένης αὑτῷ, καὶ τὴν τοῦ θείου
θελήματος αὐτοῦ καὶ λίαν. ἐπιποθούσης ἐχπλήρωσινν
τῷ τῆς ἁγιότητος ὑπερδάλλοντι. Διὸ καὶ ὁ Κύριος
mph; τὸν αὐτοῦ Πατέρα προσευχόμενος ἐν τῷ xat
p τοῦ πάθους ὡς ἄνθρωπος ἔλεγεν, Οὐχ ὧς ἐγὼ
θέλω, dAA' ὡς σύ" γενγηθήτω τὸ θέλημά ccv. K À
γὰρ οὗτος ὁ λόγος τῆς τοῦ Κωρίον ψυχῆς, ἕν εἰδυίας
θέλημα τοῦ ἡνωμένου ταύτῃ Θεοῦ Λόγου, καὶ τοῦ
Πατρός. Εἶχε μὲν οὖν ὁ Δεσπότης τὰ τῶν δούλων
διὰ τοὺς δούλου:, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοὺς δούλους. Δ: σπό-

p γὰρ ἦν, εἰ x δουλιχὴν εἰλήφει μορφὴν" ἐπείνα

xaT ἀλήθειαν à; ἡμεῖς, ἐδίψα, νυσταγμὸν ἔφερε,
χοπιῶν ἦν, λυπούμενος ἦν, δαχρύων, δειλιῶν, ἀλλ᾽,
ἐχουσίως. Ὅτε θέλων αὐτὸς ἐνεδίδου τῇ αὑτοῦ ἀν-
θρωσπότητι τὸ ἴδιον ἀμέμπτως ποιεῖν, xal τοῦτο
ὑπὲρ ἡμᾶ;, πάλιν ἤσθιεν, ἔπινεν, ἐχάθευδε, διελέ-
γετο καθάπερ ἡμεῖς. ᾿Αλλὰ πάντα &vapgaptifus,
χαὶ τοῦτο ὑπὲρ ἡμᾶς. Τίνι γὰρ ἂν ἡμῶν ἐν τοῖς
φυσιχοῖς ἀδιαδλήτοις εὑρεθείη διόλου τὸ ἄμεμπτον ;
Ἔπασχεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἤλγει τῇ ἐν σταυρῷ προσηλώ-.
σει καὶ διατάσει" τέλος ἀπέθανεν. ᾿Αλλ᾽ ἐθελουσίως
fv αὐτῷ καὶ τὸ πάθος καὶ τὸ ἄλγος, καὶ τὸ θανεῖν"
ἔπασχεν fj σάρξ. Ἤλγει φυσικῶς ἡ ψυχὴ διὰ τὴν
συνάφειαν, ἐξ αὐτῆς γὰρ ἡ σοἴσθησις τῇ capxi*
πλὴν ἡ θεότης ἡ ἐν ἀμφοῖν οὐκ ἔπασχεν, οὐκ ἤλγει.

utraque erat. Passus. Domigus εἰ mortuus et. 5e- C Τῶν γὰρ. τοιούτων τὸ θεῖον ὑπέρτερον. Ἢ ψυχὴ

pultus corruptionem excussit, et que sunt. corru-
piionis, et postquam corpus δὰ incorruptionem dis-
posuisset, propriamque animaw ex potestate ut
Deus assumpsisset, surrexit tertia die, Ego, enim,
vit, pono animam meam ul iterum eam sumam ; nam
potestatem — habeo — ponendi eam, δἰ potestatem
hubeo iterum eam. sumendi " Sj autem et post
resurrectionem Dominus comedit, id certe ex
dispositione fecit, cum suls prandens discipulis,
«vasi is surrezisset qui prius erat cum eis. Quando
nutem dico ex. dispositione, excludo phantasiam ;
etenim vere comedit, cibum vero novo quodam
decenti modo uL ipsi. visum est, digessit. Pro-
pterea quoque signa vulnera ostendit, qum fue-
rant quidem et. ja non erant, przesentia 68. reddens
ut omnipotens. Cum enim corpus illud omni pe-
muria, oni repercussu superius factum sit, neque
«ibos, neque conirectationen.admnittebat, ideirco e-
tiam non secundum carnem nunc esse Dominum
dicimus, ut pote qui carnalia deposuit, cibi appeti-
tum, somnum, laborem et alia hujusmodi, przterea-
«que ct renisum ; ejus. enim corpus excussa corru
ptione, nihil egens. factu: est, fet. impassibile, in-
tactile, et immortale ; non tanen iucreatum, neque
infinitum, bac enim. solius Diviuitalis sunt ;et. ut
verba contraliam, quantum erat capax. divinorum
honorum humanitas Christi, ex ipso Verbo per
unionem habui, per quam et veneranda et. ado-

ALuc. xxv1, 99. * Joan. x, 18.

διήρητο τῆς σαρκὸς, ἀλλ᾽ di θεότης ἐξ ἀμφοῖν
ἀδιαίρετος fjv. Παθὼν ὁ Κύριος καὶ θανὼν xal
ταφεὶς ἀπετινάξατο τὴν φθορὰν καὶ τὰ τῆ; φθορᾶ;..
Καὶ καιασχευάσας αὐτοῦ τὸ σῶμα πρὸς ἀφθαρσίαν,.
xat τὴν οἰκείαν ψνχὴν xav' ἐξουσίαν ὡς θεὸς προσ-
λαδόμενος ἀνέστη τριήμερος. "᾿Εγὼ τὰρ τίθημι τὴν
γφυχήν pov, φηδὶν, ἵνα λάδω πάλιν αὑτήν. Etov-
σίαν ἔχω θεῖναι αὐτὴν, καὶ ἐξουσίαν ἔχω zá m
Aa€eiy αὑτήν. Εἰ δὲ καὶ μετὰ την!ἀνάστασιν ὁ Κύριος
ἔφαγεν, ἀλλὰ κατ᾽ οἰκονομίαν τοῦτο πεποίηχε, τοῖς
ἰδίοις παριστῶν μαθηταῖς, ὡς αὐτὸς ἣν ἀναστὰς, ὁ
πρότερον ὧν pex? αὐτῶν, Ὅταν ὃὲ λέγω xat! oixovo-
μίον τὴν φαντασίαν ἐκχρούομαι " καὶ γὰρ ἔφαγεν

Ὁ ἀληθῶς, τὴν τροφὴν δὲ καινοπρεπῶς ὡς οἶδεν αὐτὸς

διῳκήσατο. Διὰ τοῦτο xai τύπους ὑπεδείχνυ TÀr viv,
«à γεγονότα μὲν, μὴ ὄντα 6b, παρόντα ποιῶν ὡς
παντοδύναμος. Ἐπεί τοί γε τὸ σῶμα ἐκεῖνο πάσης
b δείας, πάσης ἀντιτυπίας ὑπέρτερον γεγονὸς, οὔτε
τροφὰς οὔτε ψηλαφήσεις προσίετο. Διὸ καὶ μὴ κατὰ
σάρχα νῦν εἶναι τὸν Κύριον λέγομεν, ὡς τὰ τῆς σαρ-
xg ἀποθέμενον, τροφῆς ἔφεσιν, ὕπνον, κάπον xai τὰ
τοιαῦτα πρὸς τούτοις xai τὸ ἀντίτυπον. Τὼ σῶμα
γὰρ αὐτοῦ διὰ τῆς ἀπεκδύσεως τῆς φθορᾶς ἀνενδεὲς
ἀπετελέσθη καὶ ἀπαθὲς, καὶ ἀναφὲς, xa ἀθάνατον,
οὐ μὴν καὶ ἄκτιοτον, οὔτ᾽ αὖ ἀπερίγραπτον, ταῦτα
χὰρ μόνης θεότητος" καὶ ἵν᾽ εἴπω συνελὼν, ὅσον μὲν
ἣν διχτιχὸν θείων αὐχημάτων τὸ ἀνθρώπινον toU.

Digitized by Google

