(49

DE REGIS OPEICIIS.

650

των ἐπιστάτας καὶ ἄρχοντας, xal τοὺς εἰς διατροχὴν Α que couferret, Et tamen his actis, ab uno Deo

τεταγμένους, καὶ πᾶσαν ἀσφάλειαν ἐμηχανᾶτο xal
κατοχύρωσιν. "Ὅμως xal ταῦτα πάντα ποιῶν, ἀπὸ
μόνου τοῦ ὑψίστου Θεοῦ ἤλπιζε καὶ προσεξόχα τὴν
ἀπολύτρωσιν" καὶ νύχτα xat ἡμέραν ἐν συντριδῇ
χαρδίας ἐζήτει xal παρεκάλει τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν
δεινῶν διὰ τοῦτο οὐδὲ τῶν ἐλπίδων ἀπέτυχεν" ὁ
Y3p Σεναχερεὶμ ὁ θρασὺς xal ὑπέρογχος ἅμα τῷ
προτδαλεῖν τῇ χώρᾳ τῶν Ἰουδαίων, ὑπὸ δειλίας με-
τάμελος γεγονὼς, ἤρξατο φεύγειν " τοὺς δὲ atpatn-
γοὺ; αὐτοῦ μετὰ πολλοῦ στρχτεύματο; ἐκεῖσε κατέ-
λιπε, τὸν πόλεμον αὐτοῖς ἀναθέμενος, ᾿Απέστειλε δὲ
τῷ βαπιλεῖ Ἐζεχίᾳ γράμματα βλασφημίας xal ὀνει-
διπμοὺς ἔχοντα, ἅπερ 6 σοφὸς βασιλεὺς ἀναγνοὺς
xal τὴν χαρδίαν πληγεὶς, μετὰ πλείστης λύπης xal
στεναγμοῦ καταλαμθάνει πρὸς τὸν ναόν" xal &va-
γνοὺς ἐν τῷ ἱερῷ τὴν ἐπιστολὴν, τὸν Θεὸν προχαλεῖ
γενέοθας τῶν βλασφημουμένων ἐχδιχητὴν, ἱχετεύων
“οιαῦτα (51)" « "Ie, Κύριε Σχδαὼθ, ὅσα Σεναχερεὶμ
ἐξ ἀπονοίας καὶ ἐπάρσεως ὠνείδισεν εἰς τὸ ἅγιον,
Σῶσον ἡμᾶς ἐχ χειρὸς αὐτοῦ, Δέσποτα" γνώτω ὅτι
σὺ εἴ μόνος 8:6;* » τί οὖν; ὁ τοῖς στεναγμοῖς τῶν
εἰς αὐτὸν ἠλπιχότων ἕτοιμος, ὁ συντρίξων πολέμους,
ὁ χαταδάλλων ὑπερηφάνους, ὁ θανατῶν ἀσεθδεῖς, ὁ
εἰς ἄδου κατάγων ἁμαρτωλοὺς, δεχαοχτὼ μυριάδας
τῶν πολεμίων, ἀλλὰ xal χιλιάδα; αὐτῶν πέντε, ἐν
μιᾷ νυκτὶ ἀναιρεῖ" xai οἱ τὴν τοῦ Θεοῦ πόλιν ἐν
συντόμῳ ἐγχαυχώμενοι χαταδαλεῖν ἀθλίως καὶ παρ᾽
ἐλπίδα ἀποδάλλουσι τὴν ζωὴν, καὶ ἐν μιᾷ ῥοπῇ aly-

μαλωτίζονται τὰς ψυχάς" μόλις δὲ ὁ ᾿Ασσύριος τη- c

νιχαῦταὰ τὸν ὄλεθρον ἐχφυγὼν, ὅπως ἂν αἴσθησιν
λάδοι τῆς τοῦ βλασφημουμένου δυνάμεως, ὅπως ἂν
αἰσχύνην περιδάλοιτο ὡς ἔνδυμα, καὶ ἀτιμίας πλη-
ρωθείη τὸ πρόσωπον, χαὶ χατεγνωσμένος τὴν τῶν
Νινευϊτῶν χαταλάθοι" ὕστερον παρὰ τῶν αὐτοῦ παΐ-
δων χατασφάττεται᾽" ἀξίαν τιμωρίαν δυὺς, ὡς μετὰ
βλασφημίας ἐχμανεὶς κατὰ τοῦ πεποιηχότος Θεοῦ.
Βασιλεὺς Ἰουδαίας fiv ὁ Ἰωσαφὰτ (52) πολλῶν καὶ
διαφόρων ἐθνῶν συμφωνησάντων κατ᾽ αὑτοῦ, ἐξ
ἀνάγχης καὶ αὐτὸς; μετὰ σπουδῆς ἡτοιμάσθη πρὸς
ἀντιμάχησιν, συναϑροίσας καὶ καθοπλίσας ὡς Exps-

πε τὸν οἰχεῖον λαὸν, καὶ τὰ τῆς πολεμιχῆΐῆς καθόσον ᾿

ἣν δυνατὸν προδιαθέμενος ἄριστα, Πλὴν οὔτε τῷ
πλήθει τῶν πολεμούντων (55) ἐθάῤῥησεν, οὔτε τοῖς

altissimo salutem exspectabat, et diu noctuque cum
cordis sui contritione propulsationem malorum
implorabat, Quare neque spes ejus lusa fuit, Ete-
niw audax ille et superbus Senacherimus simul ac
Judaorum regionem attigit, timore resipuit fugani-

. Que capessivit ; duces tamen suos ibidem reliquit,

quibus belli summam mandavit, Tum ad regem
Ezeciam litteras blasphemiis conviciisque plenas
misit, quibus rez catus lectis, corde ingemiscens,
multo cum moerore atque ejulatu ad templum con-
tendit ; ibique iterum lecta epistolo, Deum, ut blas-
phemiarum ultor fieret, his verbis rogavit : Re-
spice, Domine exercituum, qui& convicia Senache-
rimus dementia fastuque elatus adversus tuum

B sanctuarium conjecerit. Serva nos de manu ejus,

Domine. Sentíat ille Deum te esse. Quid ergo egit
ille qui sperautium gemitus sine mora exaudit, qui
bella confringit, superbos deprimil, impios interi-
mit, peccatores ad inferos dewahit ἢ Hostiuin octce
ginta quinque millia una nocte occidit, Atque ita
qui Dei civitatem brevi se capturos jactabant, mi-
sere aique insperato vitam amiseruat ; horzque
momento cum animabus suia in captivitatem deci-
derunt. Rex vero Assyrius vix. tunc exitium vila-
vit; videlicet ut ejus Numinis, quod blasphemiis
leserat, vim agnosceret; ut ignominia tanquam
veste oblimaretur, et facies ejus pudore rubesceret ,
atque ita ab omnibus exsibilatus Niniven revertére-
tur. Postremo tamen a suis liberis interficitur, di-
gnas crimine pcenas luens, propterea quod blas-
phemias adversus Deum creatorem furiose eructa-
verat. Judas rex Josaphatus, multis diversisque
populis adversus eum conspirantibus, ipse quoque
necessitate coactus fuit ad parandam sedulo de-
fensionem, populum suum conscribendo armisque
instruendo, remqne bellicam pro copia et viribus
dispenendo, Is tamen neque bellatorum numero
con(idebat, neque armis, neque peritia bellica;
verum unice ad fortem et auxiliatorem el omnipo-
tentem Deum confugiebat ; ideoque jejunans et la-

' erymans tum rex (um eunctus populus ei subjectus,

postquam Deum sibi conciliarunt, ad bellum pro-
gress!. sunt, et collectitig hostium multitudini oc-

ὅπλοις, οὔτε τῇ χατὰ τὸν πόλεμον ἐμπειρίᾳ “ ἀλλὰ p currerunt, Quid inde? Josaphatus rex excelso quo-

εἰς μόνον τὸν χραταιὸν χαὶ βοηθὸν καὶ παντοδύνα-
pov Θεὸν καταφυγών" χαὶ διὰ νηστείας χαὶ δαχρύων
ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ ὑπ᾽ αὐτὸν ἅπας λαὸς ποιήσαντες
εὐμενῆ, οὕτω; ἦλθεν εἰς πόλεμον καὶ ἀντιπαράταξιν
τῆςς πολλαχόθεν συναχθείσης ἐχείνης στρατιᾶς. Τί
τὸ ἐντεῦθεν ; Ὁ μὲν βασιλεὺς ᾿Ιωσαφὰτ ἐπί τινὸς
ὑψηλοῦ καὶ μετεώρου τόπου συνάγεται " xal τὰ
τῶν ὑπεναντίων στρατεύματα χατ' ἀλλήλων μεθ᾽
ὁρμῆς φέρονται" xai Ἰδουμαῖοι μὲν ὑπὸ Μωλδι-
τῶν καὶ ᾿Αμμανιτῶν qovtuovtat πρότερον * πάλιν δὲ
μικοὸν ὕστερον ἄμφω ταῦτα τὰ γένη χαταχτείνον-
και ὑπ᾽ ἀλλήλων" xal ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ ὑπ᾽ αὑτὸν

(51) IV Reg. xix ; 158. xxxvii.

(52) li Paralip. xx.

PaTROL. Gn. CXLII.

dam in loco cum suis copiis constitit ; ldumzi
autem ἃ Moabitis atque Ammanitis csedi cceperunt,
Deinde similiter hi duo postremi populi inter s«
digladiati sunt atque occiderunt. lex autem cum
proprio exercitu in sublimi specula se continens,
czdis hostilis otiosus spectator erat, dum universa
alienigenarum multitudo partim captivata fuit, par-
tim occisa. Tum auctori prodigiorum Deo, qui
unica voluntatis vi omnia peragit, quique tantam
victoriam Lriumphumque referendum cwaverat,
cencordi regis universique cxercitus voce grátia
persolute sunt. hynmnusque dictus : nam sine ullo

(53) Codd. πολεμίων.
21

Digitized by Google
