05

NICEPIIORI BLEMMID.E

615

in fabulis saga Circe in sues canesque transforma- Α εἰς χοίρους xoi χύνας μετεβάλοντο ; χοῖροι μὲν

but? Et illi: quidem sues effecti fuerunt, quia. vo»
luptatum. in ceno sese volutabant; canes autem,
quia rabie qua.lam atque insania coneiti ad impu.
dicos amores ruebant. ltaque regi valde idoneum
est rationale sapientis docirinze ἃ Mereurio inven-
tum pharmacum, quod petulantes voluptatis. vires
compeseat, tanquam | illa in fabulis herba dicta
moly. [wo regi opus est gladio ancipite, qui non
s'ue sapiente consilio bonum deteriore diseriminet ;
ita ui. virtutem sibi vindicet atque adserat, vitium
τορι αι atque castigel. Sic enim et Ulyxes non
solnm ipse Circes incantamentla vitavii, verum
etiam socios, qui in id malum incurrerant, libe-
ravit. Similiter regis offücium est non solum ut
ipse ab omnibus voluptatum illecebris liber im-
miunisque sit, verum etiam ut alios homines ab
his expediat tum oratione sua tum exemplo : ita
ut saeris hymnis perpetuo celebrari se audiat. Jam
si cordati prudentesque liomines magnopere do-
lent, cum a regc subditus aliquis in captivitate
apud hostes detentus negligitur; quanto tristius
molestiusque est, si forle rex sponte sua pudendis
volupta'ihus scrvít, seque risui atque conviciis
adpetendum exhibet? qui etiamsi in tenehris faci-
nora $ua continere satagat, verax. 1atuen conscien-
ti.e suz testimonium effugere nequit, Deique pre-
sertim omnituentem oculum, qui secret quoque
turpitudinis opera odio prosequitur. Praeter quam
quod homines quoque pleraque observant, risuque
et maledictis differunt; eaque irrisio in futurum
q'oque tempus, propagatur. Ecce enim multos
v.demus in historicis libris infamia conspersos :
plurimos ite propter suum honestorum operum
studium laude ma*tatos, atque «terna posterorum
memorie perenni cum fama traditos. Rex Gizeco-
rum Alexander post devietum Darium, fi'ios hujus
puli britudine mira conspicuas, ceu maximum vi-
ciorie premium sibi o*latas, ne videre quidem
passus est; aitqie, turpe. fore, 8i is qui viros vi-
€5sel, à. feminis vinceretur. Cyri Medorum Persa-
vamue regis par virtus fuit, Nam et hic superatis
aci& Ássyriis, at[ue ab exercitu suo, mauubiarum
nomine. Susiorum regina donatus, qua iusigni
forma pr:esta^iat, regine is quidem magnam curam
gessit ; ceteroquin ipsam aspicere recusavit, dicens,
epus esse ut pudiciti:; reges custodes flant, non
insidiatoreg ; tum quia id supremam dignitatem
decet, tum quia pudicitia fortitudinem prudeu-
Ltiamque conservat. οἱ copulat. Revera qui se vo-
luptatum. famulitio addicunt, ac furiosum femina-
(uin amorem prz se ferunt, effusisque habenis ad

(2) Odyss. x, 505.

(4) Uyiumus reapse laud itivis a Photio scriptus,
at4ue ore Ecclesie. dictus ad. Basilium. iimperato-
rem, exstat. in melodorum ineditoruim codice Bar-
Lerino, de quo. locutus sum in prioris voluminis
prefatione, p. 48, Videtur ergo in Graecorum mor«
positu:s fuisse, ul principes suos sacr. etti

γινόμενοι, ὡς χυλιόμενοι ἐν τῷ βορδόρῳ τῶν ἠδο-
νῶν" κύνες δὲ, ὡς λυτπῶντες xoi ἐχμαινόλενοι
πρὸς τοὺς ἀσελγεῖς σἔρωτας " τῷ δὲ βασ:λεῖ xata-
πολύ ἐστιν εὐπρεπὶς τὸ παρὰ τοῦ 'Εομοῦ τῆς τοῦ
λόγου σοφίας φάρμαχον λογιχὺν, ἐναντιούμενο,
πρὸς τὰς ἀκολάστον; δυνάμεις τῆς ἡδονῆ, ὧττεο
ἐν τῷ μύθῳ βοτάνη τις λεγομένη poo (δ) ἀλλὰ
δὴ καὶ δίστομον ξίφος τὸ χωρίτον μετὰ συν:τῆς
χνώτεως τὸ καλὸν ἐκ τοῦ χείρονος" xai τὸ μὲν
καλὸν ὡς ὠφέλιμον προχρίνον καὶ συνιστῶν, τὴ δὲ
ἐναντίον, ἀπηδιῶχόν τε καὶ μεμφόμενον * οὕτω γὰρ
xai Ὀδυσεὺς οὐ μόνον ἐξέφυγε τὰς γοητείας τῆς
Κίρκης, ἀλλὰ καὶ τοὺς παθόντας ἠλευθέρωτε gl-
λους " καὶ τὸν βασιλέα πρέπει, ἵνα οὐ μόνον αὐτὸς
ὑπάρχῃ ἀδούλωτος καὶ πεφυλαγμένος ám) πατῶν
ἡδονῶν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἐλευθεροῖ καὶ διὰ
λόγου» καὶ ὑπιδείγματος, καὶ ὕμνων ἱερῶν ἀχηύειν
διηνεχῶς (4). El γοῦν μεγάλην προξενεῖ λύπην el;
τοὺς νουνεχεῖς καὶ φρονίμους ἀνθρώπου; τὸ παρο-
piv τὸν βασιλέα αἰχμάλωτον τὸ ὑπήχου», πότῳ
μᾶλλόν ἔστι λυπηρὸν χαὶ ὀδυνηρὸν, ἐὰν 6 βασιλεὺς
οἐχειοθελῶς αἰχμάλωτος γένηται ὑπὸ τῶν αἱσγρῶν
ἡδονῶν, καὶ εἰς ὄνειδος καὶ γέλωτα καταστῇ ; κἂν
γὰρ χρύπτηται xai σπουδάξζῃ λανθάνειν, ἀλλὰ δια-
φυγεῖν οὐ δύναται τὸ τῆς συνειδήσεως ἀληθὲς, χαὶ
μάλιστα τὸν τὰ χρυπτὰ βλέποντα παντεπόπτην
ὀφθαὶ μὸν τοῦ O:00, xal τὰ τῆς αἰσχύνης ἔργα
μισοῦντα * ὅπου τε τὰ πλείγνα xai οἱ ἄνθρωπο:
βλέποντες χαταγελῶσι xal διασύρουσι, καὶ ὁ γέλως
παραπέμπεται χαὶ εἰς τοὺς ἐφεξῆς χρόνους " πολ-
λοὺς γὰρ βλέπομεν ἐν τοῖς ἱστοριχοῖς βιδλίοις
ὑδριξομένου:͵ χαὶ πλείστους ἐπαινουμένους διὰ τὴν
περὶ τὰ καλὰ σπουδὴν αὐτῶν, καὶ εἰς αἰωνίαν χαὶ
διηνεχῇ μνήμην περιλαλουμένους xd) παρλτέ: μπη-
μένους. βασιλεὺς Ἑλλήνων ᾿Αλέξανδρης, νικήσας
Δαρεῖον, χαὶ τὰς ἐχείνου θυγατέρας ὡς προτίμησιν
«ἧς νἵχη: διὰ τὸ ὑπερδολιχὸν τοῦ χάλλους προῦ-
αγομξισς αὐτῷ, οὐὖδὲῇῆ ἰδ:ἢ) χατεδέξατο" εἰπὼν αἷ-
αχύνη: ἄξιον εἶναι νικῆσαι μὲν ἄνδρας, ὑπὸ γυυναι-
χῶν δὲ ἡττηθῆναι, “Ὅμοιον δὲ τούτῳ ἐποίησε Κῦρος
ὁ τῶν Μήδων χαὶ Περσῶν βασιλτύς " νιχήσας γὰρ
τὸν πόλεμον ᾿Αστυρίω», καὶ παρὰ τοῦ στρχτεύματο:
τὴν τῶν Σουσίων βασιλίδα (5) ὡς; λάφυρον λαδὼν
διὰ τὴν τοῦ χάλλους ὑπερδολὴν, πολλὴν μὲν αὐτῇ:
ἐποιήσατο ἐπιμέλειαν, ἰδεῖν δὲ οὐδόλως ἐξίωσεν,
ἀποφηνάμενος φύλακας εἶναι χρὴ τῆς σωφροσύνη:
τοὺς βασιλεῖς, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπιδούλους, διά τε τὸ μέ

γεθος τῆς ἀξίας, xai ὅτι σωφροτύνη ἀνδρείαν xai
φρόνησιν συνέχει τε xal συνάπτει " $5 γὰρ δουλω-
θῆναι ταῖ; ἡδοναῖς xal γυναιχομανῆ φαίνεσθαι,
xai ὥσπερ διὰ γαλινοῦ πρὸς τὰ αἰσχρὰ o'piotizt

hymnis celebrarent. Nisi forte Nicephorus respicit
potius ad hywnmos illos, de quibus. t'lato Leg. vi,
p. 800 sqq. eJ. Serr. Vel explicandum est, (um sa-
cris hymnis perpeiwo audiendis.

(5) L^ge Xenophontem. | Cyrop. lib. v, 1. Addere
licebat Africani majoris exearplum, quod est. apud
l'olyhium, x, 19.

Digitized by Google
