601

nas ista ad venerandum nostrum hospitium, cum
gravi ingentique pompa, nou siue exco impetu,
instar rapidi varioque aquarum "decursu tumidi
torrentis, irrnit. Nostri, qui fores eustodiebant, et
quicunque alii iutra templum aderant, intniti obri-
guerunt; nec. una omnes sententia tenzbat. Cum
omni app ati etii ipsum templum, dum divinum
ac mysticum saerifieium conticiebatur, exs»crabilis
illa influxit. Nos, rei inexspeetatze novitate, quid
ngeremus, nescientes, slatim. adultera: ἃ sacra
uuditione, communi concordique. (idelium oratione
ac hymnodia repellimus, aversamur. impudentem,
maximeque Christi legibus injuriosam, et injuriam
palam profltentem ; totis conatibus e sacris locis
profanam ejicimus; intirmitate carnis trementes et
εἰν], sel Dei inconcusso timore liomiuem exueu-
tes, ducentesque mortem improbitate fmp'etateque
ipsa multo optabiliorem ; et cum ea, cujus cum
Christianis nullum consortium est, simul. in ec-
€les'a couniorari, exsecrabilius smstimantes, quam
pessima morte ex hoc corpore separari, verbera
sinl et. carceres et. famem, et si Quid. his pejus
excogitari poterit, per totam vitam sustinentes,
Prasentium enim malorum. violentissimum atque
longissimum iu vum. perdurans, non ultra vinculi
abruptone extentum. cum mareida liae. vita. con-
volvitur , maximorum et nunquam. dissolvendorum
p'wmiorem copiam retvibuens. At leges Dei con-
temnere, et quod. sensum oblectst, Dominicis sau-
citis prieferre, rdi etiam, ex se marorem affert
intolerabilem, et nullis. terminis. circumscriptam
infamiam. Oportet itaque nos invocationem, quam
iuter. orandum effundimus, veram ostendere, et
veluii illius boni filii bonum operari ; et licet pul-
vis &ubtrahat, intente. nosmetipsos ad superiora
propter erga. Patrem altissimum reverentiam com-
pellere, et. conversationem, tanquam | in patria, in
emlis hahere, salvere jusso, ante etiam ipsam
solutionem, quidqu'd in nobis terreni conspicitur.
Quod si ad primum ordinem non pervenerimus,
Salim ad delectationes, αι verbis exprimi ne-
queunt, et. que veluti. victoriae. premium iis, qui
virtutibas. insudarunt, prparate sunt, animum
intendere, et. propter. sempiternam beatitudinem
affliction:s omnes perferre. Neque eni sunt hu-
κου lemporis passiones, quoteunque ill» et quan-
Ge unque sint, illius, quam speramus, retribulionis
coa ἥξω. Quod 5i e mercenariorum coetu excide-
Tous, saltim jn postremo eorum, qui. s»lvantur,
or. Fue annumerari, et preceptorum Domini causam
ἃ fensiosemque suscipere, neglectus ponam, in
geh una seilicet eundemnationem, timentes ; pro-
pteveaque, sj opus fuerit, eorum causa. v.Ge discri-
sucn aie. Quandoqui'em quante dementic est
pusillis. castigatiosibus majores, et exignis tor-
eneuntis perenniora. praeponere; eo (ue potissimum,
$i breviores sobiietatem. et. sapiemiam conciliant,
Wominemque expurgaut (quis. (nim, dummodo
wiacril, nua dcliauit? ct quis ab. immunditia mun-

NICEPHORÍ BLEMMID.É

608
A "Aüpouc ἀκάθεκτος ἡ μαινᾷς τῷ ἡμεδχαπῷ σεμνείῳ
προπέῤῥαξε, μιτὰ βαρείας ὅτα, χαὶ σφοδρᾷ: τῖς
πομπῆς, ὀξυῤῥόπου δίχην χειμάῤῥου πολυμιγοῦς τε
ξωρακήτες αὐτὴν οἱ περὶ τὰς πύλα-: ἡπέτεροι χαὶ
ὅσει τῶν ἐντὸς περμίκασι, διαπεφωνήχασιν, Elst-
ἐύη πανετοίμως xax εἰς αὐτὸν τὸν νεὼν, τῆς θείας χαὶ
μυστικῆς ἐπιτελουμένης θυσίας, ἐναγής,. Ἢ μεῖς δὲ
xal ταῦτ᾽ ἐν ἀμηχανίᾳ γεγονότες τῷ ἀδοχήτῳ τοῦ
πράγματο: ἀπείργομεν εὐθὺς τὴν μοιχαλίδχ τῆς:
ἱερᾶς: ἀχρυάπεως, τῆς vow; xai συμφώνηυ τῶν
πιπτῶν εὐχῆς τε χαὶ ὑμνῳδίας, ἀποτροπιαζόμεθα
τὴν ἀτχήμονα, τὴν ἐχτόπω: toi: νόμοις τοῦ Χριστοῦ
ἐνυδρίζουσαν, xai τὴν ὕδριν δημοσιεύουσαν᾽ ὅλαις
ὁρμαῖς ἐξοστραχίζομεν τῶν ὁσίων τόπων τὴν βέξτ-
B λον, περιδεεῖς μὲν ὄντες τῇ ἀσθενείᾳ τῇ; σαρχὸς
xal ὑπότρομοι, τῷ τοῦ Κυρίου δὲ χρατίστῳ φόδυ
τὸν ἄνθρωπον ἐχχρουόμενοι, χαὶ τοῦ παρανομῆσαι
τὸ θανεῖν μᾶλλον αἱρούμενοι, xal τῷ τῇ &xotwo-
νήτῳ συνεχχλησιάσαι τῶν à-cuztalov πλέον ἡγού-
μένοι τοῦ πιχρῶς ἀπαλλαγῆναι τοῦδε τοῦ σχήνους,
πληγὰς ἐν αὐτῷ xxi γκαθείρξεις, καὶ λιμώξεις, καὶ
εἴ τι ἄλλον τῶν ἀπειλουμένων ὑπενεγχόντες διὰ
βίου παντός. TOv μὲν γὰρ παρόντων ἁδρῶν τὸ
βιαιότατόν τε καὶ μονιμώτατον μὴ περαιτέρω τῆς
τοῦ δεσμοῦ διαῤῥήξεως ἐξισχύσαν, τῇ ἐπιχήρῳ
συγχατεστράφη Cof, μεγίστων ἀντιφιλοτιμτσά-
μενον καὶ ἀκαταλύτων ἐπάθλων ἑσμόν" τὸ δ᾽ ἀλο-
γῆσαι νόμων Θεοῦ, xal τι τῶν θελγόντων τὴν af-
σθητιν προχρῖνχι τῶν τοῦ Κυρίου θεσαῶν τὸ
Ὁ ἀπεῤῥίφθαι προξενεῖ ἐξ αὐτοῦ πικρίαν ἀνύποιστον,
αἰσχύνην ἀπέραντον. Χρὴ μὲν οὖν ἡμᾶς τὴν ἐν
προτευχαῖς ἀληθίζειν ἐπίχλησιν, xal οἷα τέχν2 τοῦ
ἀγαθοῦ τὸ ἀγαθὸν ἐνεργεῖν, εἰ καὶ ὁ yo); ὑποσύρει,
συντόνως ἀνθέλχειν ἑαυτοὺς πρὸς τὰ ἄνω διὰ τὴν
πρὺς τὸν ὕψιστον Πατέρα αἰδὼ, καὶ τὸ πολίτευμα
ἔχειν ὡς ἐν πατρίδ: ἐν οὐρανοῖς, ἔῤῥειν ὀφέντας πᾶν
γεηρὸν καὶ πρό γε τῆς ἀναλύσεως. El δὲ τῆς πρώ-
τῆς οὐκ ἐφιχνούμεθα τάξεωξ, πρὸς τὰς ἀνεχφρά»
ctou; ἀπολαύσεις τέως ὁρᾷν, αἵ δὴ βραδεῖα τοῖς ἐν
ὀρετῇ χαμοῦσι προητοιμάσθησαν, xal πᾶσαν θλί-
qty. ὑποφέρειν διὰ τὴν αἰωνίζουσαν εὐκλν ρίαν. Οὐ
(4&5 ἔστιν ὅγως τοῦ νῦν χα!ρηῦ τὰ παθήματα, χἂν
ὁπόσα, κἂν ὁποῖά ποτ᾽ ἂν εἴη πρὸς τὴν ἐλπιζομένην
ἀντίδοσιν ἄξια. Εἰ δὲ χαὶ τῆς τῶν μισθωτῶν δια-
μαρτάνομεν ὁμηγυρξως, χἂν γοῦν τῇ ἐσχάτῃ μοίρᾳ
τῶν σωζομένω"» ἐγχατχλέγεσθα:, χαὶ τῶν δεσποτι-
χῶν πρ'σταγμάτων ἀντέχεσθαι, δεδοιχότας τὸ er
περιφρο ήσεως ἐπιτίμιον, τὴν ἐν γεέννῃ xitáxpi-
στ», xal διὰ τοῦτο xal προχινδυνεύειν αὑτῶν, εἰ
δεήσειεν, Ἐπεὶ πόσης ἀνοίας ἐστὶ μιχρῶν τιπωριῶν
«ἃς μείζους, καὶ παυρυτέρων βατάνων τὰς διαρχε-
στέρας ἀλλάξασθαι, χαὶ μᾶλλον εἴπως αἱ μὲν αἱ
βραχεῖχι σωφρονίζουσι, xal xaÜaízoust, τίς γὰρ
(sa. οὐχ ἥμαρτεν ; ἀπὸ ῥύπου δὲ tl; χαθαρός :
αἱ δὲ λάχος εἰσὶν ἀναφαίρετον; ὥσπερ γάρ τις
ὁπωτοῦν ἐ σταιχὼς, ἐχλογῆς αὐτῷ προχειμένης κο-
λάσεων», εἰ τῶν τέπερον χουφητάτων, μετρίων ἴσως
κινῶν ῥχπισμῶν, προξγοιτο τὰς ἐπιπονωτέρας εἰς;
πὸ ἑξῆς, οἷον στρεδλώπσεις, fotu, μελῶν ἐκτομλὰξ,

LU

Digitized by Google
