5:1

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORATIO í.

502

ἥνεγχες δίξαν οὐχ ὑγιαίνουσαν, ἀπείη δὲ xal vvo- A sunctitate, illius hilaritati, et dejectioni et. ad

μῆς οὕτως ἔχειν ἔφασχες, οὕτω φρονεῖν, οὕτω πι-
στεύειν διατεινόμενος, πότερον ἂν ἠρεμαίως οἱ
πλησίον σου τὴν τοῦ 6u5of uoo προσήκαντο πάροδον ;
Οὐχ ἂν ἀντεῖπον ; οὖχ ἂν ἐξ ἐναντίας σου ἔστησαν ;
Ἐγὼ μὲν οἶμαι, μηδὲ τὸν οἰχεῖον σφᾶς αὐτοὺς
ἐπεγνωχέναι χαθηγεμόνα, πρὶν αὐτὸν ἀποσχευάσα-
σθαι τὸ ἀπόδλητον, καὶ ταῖς τοῦ ἀναθέματος ἀραῖς
ἐνδιχώτατα καὐυποδαλεῖν * ἐχεῖ δὲ τοὐναντίον ἅπαν.
Οἱ γὰρ τῆς οἰχουμενιχῇς συνελεύσεω;, xal μάλισθ᾽
ὅτοι τὴν ἱερὰν Γραφὴν ἐπιστημονιχώτεροι χαὶ σο-
φώτεροι τῶν λιδέλλων xal ἀμφοτέρων εἰς ἀκρόασιν
ὑπανεγνωσμένων χοινὴν, ὡς ἕνα τούτους χεχρίχασι,
τῷ μὴ θατέρου θάτερον παραλλάττειν τι xav εὐ-
σέδειαν. "Ἄδειτοαν γὰρ ἀκριδῶς τοὺς τῶν θεοφόρων
Πατέρων προέχοντας, δι᾽ Υἱοῦ τὴν τοῦ Πνεύματος
ἐχπόρευσιν εἶναι τεθεολογηχότας ἐκ τοῦ Πατρὴς,
τοὺς τε παρὰ Πατρὸς διτγγελχότας αὐτὸ ἐχπορευό-
μένον, οὐκ ἀνῃνσμένους τὸ δι᾽ Υἱοῦ. Εἰ τοίνυν τοῖς
ix τοῦ Πατρὸ; εἰρηχόσι τὸ Πνεῦμα ἐκπορευόμενον
οὖς ἀπείρηται ὅλως τὸ δι᾽ Υἱοῦ, τοῖς δέ γε διαρ-
θρῶπαι τὴν ἐχ Πατρὸ; ἐχπόρευσιν τοῦ Πνεύματος
παρ’ αὑτοῦ χεχινημένο'ς τοῦ Πνεύματος προσεῤῥέθη
«ὃ δι᾽ ΥἹοῦ, εὔδηλον ὅτι σύμπαντες οἱ τοῦ Πνεύμα-
τος, οὐχ ἄλλως ἐκ τοῦ Πατρὺς αὐτὸ περρονήχασιν
ἐχπορεύεσθαι, εἰ μὴ δι᾽ Υἱοῦ, μηδεμίαν παρείσδυσιν
ἔχοντες τοῦ ἐναντιολογεῖν ἐν αὐτοῖς, ἄκρας δὲ μᾶλ-
λον συμςωνίας οὔσης ἐν τοῖς ἁγίοις, χαὶ τὸ αὐτὸ
τῶν ὅλων» πεπαιδευμένων φρονεῖν, xai τῆς ἀγάπης
χαὶ εἰρήνης, xa ὁμονοίας ὄντων Ev Πνεύματι, καθὰ

toelerandum facilitati maxime fidens. Si quam
aliquando opinionem non sanam in medium at-
tulisti, et te ita tenere contenderes, ita sen-
tire, ita. credere obnixe aífirmares, an qui au-
diunt propinqui tacite blasphemam opinionem
persentiscerent? Annon eontradieerent ? Aunon ad-
versum te omnia facerent ἢ Ego sane existimo neque
proprium ductorem eosdem velle recognoscere, ni
prius rejiculam opinionem abjecerit, et anathematis
diris justissinie subjecerit, Ibi vero totum contrarium
contigit. Nam qui in universalem congressum con-
venerant, et potissimum in. sacris litteris scientio-
res, el. sapientiores, cum uterque libellus aliis au-
dientibus legeretur tanquam unum judicarunt, cum
unus ab alio in nullo, quod ad pietatem faceret,
discreparet. Plane. siquidem callebant, inter Deifc-
ros Patres pracipuos, per Filium Spiritus proces-
sionem esse a Palre asseverasse ; eosque qui illum
ex Patre pronuntiassent, non respuisse per Filium.
Si itaque ab iis qui ex Patre affirmaverunt Syiri-
tum procedere, non rejicitur omnino , per Filium :
ab iis vero, qui enucleate tradiderunt Spiritus ex
Patre processionem , ab eodem Spiritu excitatis,
additum fuit, per Filium, manifestum est. univer-
s0s, qui e Spiriiu sunt, non aliter ex Patre eum
procedere, quam per Filium sensisse , cum nulla
in illis ratio contradicendi interveniat ; imo summe
inter se sancü conveniunt, doctique omnes hoc
idem sentiunt, amorem , pacem, atque unionem

65 xat ol τὸ ἱερὸν μάθημα παραδεδωκότες συνοδι- C amplectentes in Spiritu: quemadmodum et qui

χῶ;, Κἀχεῖνοι γὰρ χατὰ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν ἑερογρα-
φιχῶς τὸ τοιοῦτον ἐξέθεντο, λόγοις οἰχονομίας τὴν
ψωνὴν παρασιωπήσαντες, τῷ τε πρὸς ἄλλα σπεύδειν
ἐπείγοντα, xal τῷ τῶν αἱρετιζόντων τὸν θόρυδην
ἀποπείεσθαι. Δι᾿ ἣν αἰτίαν οὐδὲ Θεὸν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον σαφῶς οὕτω καὶ χαθαρῶς προσηγόρευσαν,
τῷ μὴ ἔχειν ἐκ τῶν Εὐαγγελίων ἑτοίμως τὴν προσ-
τγορίαν πιστώσασθαι. Τί δ᾽ ἔδει πρὸς διαλέξει; χαὶ
ὑπὲρ τῶν τοιούτων φωνῶν χωρεῖν αὐτοὺς, χαὶ }ο-
γομαχεῖν, xal τὸν πολὺν χλονεῖσθαι λαὸν, ἐνὸν καὶ
ἄλλως ἀναντιῤῥήτως τὴν εὐσεδῆ χρατύνεσθαι xai
ὀρθόδοξον ἔννοιαν ;

χες’, Ὅτι δὲ τὸ ix Πατρὸς λέγειν ἐχπορευόμενον

τὲ Πνεῦμα τὺ ἅγιον, καὶ τὸ ix Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ, ταυ- D

τὸν χατ᾽ ἔννοιαν, οὐ διάφορον, Ex τῶν τῆς αὐτῆς
ἑδδόμτ,: συνόδου πραχτιχῶν ἐναργέστατα χαταφαί-
νεται, Τῶν Τόμων γὰρ ὑπανεγνω:μένων συνοδιχῶς,
τοῦ τε τὸ ἢνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ τοῦ Πατρὸ: δι᾿ Υἱοῦ
διασαφοῦντοης ἐχπορευόμενον, καὶ τοῦ, ἀϊδίως ἔχπο-
ρευόμενον ἐχ τοῦ θεοῦ χαὶ Πατρὸς τὸ αὐτὸ Πνεῦμα,
διαγορεύοντος, ὁ μὲν τῶν τῆς συνόδου δεπτῶν Πα-
τέρων, οὕτως ἔχουσαν τὶν γνώμην ἐξήνεγχεν. "Ev
μηδεμιᾷ érrolg xapaAAdrcorta καὶ τὰ νῦν ἀνα γ-
γνωσθέντα ἐκ τῆς ᾿Ανατοζλῆς πεμφθέντα πρὸς
Ταράσιον τὸν ἁγιώτατον ἀρχιδείσκοπον καὶ ol-
πουμεγιχὸν πατριάρχην, τοῦ ὑπ’ αὐτοῦ προομο-
Jornóértoc ὅρου τῆς πίσεξως εὑρὼν, κἀγὼ ὁ
ἀνάξιος τούτοις συντίθεμαι. Ὃ δὲ τοιαύτην ὧν

sacram hanc doctrinam plena synodo tradiderunt.
llli etenim eodem sensu sacris innixi Litteris hoc
exposuerunt e prudentis legibus vocem obtice-
&centes; tunc ad alia procuranda, et sectariorum
sirepilus comprimendos intenti : ideoque neque
Spiritum sanctum plane et clare Deum pronun-
tiarunt, cum non haberent in promptu quibus id
,ex Evangeliis comprobarent. Et quid opus erat
eos pro his vocibus, disputationibus verbisque
decertare, turbasque ciere in populo, cum possent
alia ratione irrefragabiliter piain orthodoxamque
sententiam constabilire ἢ

96. Verum ex Patre asserere procedere Spiritum
sanctum, et ex Patre per Filium sensu idem esse,
nec diversum, ex aclis ejusdem septimw synodi
apertissime évincitur. Nam cum tomi in synodo
lecti fuissent, ille videlicet, qui Spiritum sanctum
ex Patre per Filium procedentem affirmat; tum
alius, qui ab terno procedentem ex Deo et Patre :
eumdem Spiritum asserit, unus ex synodi vene-
raudis Patribus sententiam ita se habentein protu-
lit; Cum scripta , que nunc lecta , et ex. Oriente
missa sunt ad Tarasium sanctissinium archiepisco-
pum et ccumenicum patriarcham in nullo sensu
discrepare a. definitione fidei ab eodera emissa com-
periam, ego quoque indignus assenlier. Alius eorum
quz audiit, sententiam hanc dedit; Scripta Tarasii
sunctissimi. archiepiscopi εἰ zcumenici patriarche,

Digitized by Google
