es), ἀνεπιδατο; δικαίω; ἃ θεωθεῖσχ xat &j105t0;
χατὰ πάντα τρόπον τῇ ἀμαρτίᾳ μεμένηχεν. ᾿Δλλ᾽
οὐδὲ προαίρεσις ἡ ἀμφ'ῤῥεπὴς ἦν ἐν Χριστῷ,
Προχιρετιχὸς μὲν γὰρ ἦν ὡς αὐτεξούσιος xal
xatk τὸ ἀνθρώπινον ὁ Χριστὸς, ὅτι xaX λογιχός,
11ᾶν γὰρ λογικὸν αὐτεξιύσιον. Πᾶν δ᾽ αὐτεξούσιον
προαιρετικόν. Βουλῆς δὲ καὶ σχέψεω; xal γνώμης
xal προαιρέσεως, ὥππερ ἡμεῖς, ἔχρῃζεν οὐδαμῶς,
ὥσπερ αὖ οὐδὲ vip:u:. θεὸς γὰρ ἦν κατ᾽ ἄμφω τὸ
μὲν φύσει, τὸ ὃὲ θεώσει, Διὸ δὴ xal χατὰ τοῦτον
τὸν λόγον πάσης ἁμαρτίας ἀνώτερος ἦν" fj γὰρ ἐξ
ἐπισφαλοῦς προαιρέσεως τὸ ἁμαρτάνειν, ἣ καὶ παρὰ
προαίρεσιν ἐξ ἀπροσεξίας ἡμῖν ἐπιγίνεται. Μᾶλλον
δὲ χαὶ αὐτὸ τὸ ἀπροσεχτεῖν ἁμαρτία ἐστὶν, ἣ τέως
γοῦν ἁμαρτίας &pyfj * διά «ot τοῦτο καὶ τῶν ἀχου-
σίων ἀμαρτημάτων εἰσπραττόμεθα δίκας. "Ὅθεν δ᾽
&niboz τὸ αἴτιον, ποίαν Exe? τὸ αἰτιατὸν εἶχε παρ-
tíobug:v;

Προαίρεσις μὲν οὖν ἁπλῶς ἔστι πρόοδος πρὸς τὸ
αἱρετὸν, ἔγουν αὐτεξούσιος ἄλογος ὁρμὴ πρὸς τὸ
θελητὸν, ἥτις πρόσεστι χατὰ φύσιν παντὶ λογιχῷ.
Προαίρεσις λέγεται πάλιν ἡ πρὸ ἑτέρου αἵρεσις,
τις γίνεται βουλῆς προηγησαμένης, εἶτα χρίσεως,
μεθ᾽ ἣν ἡ πρὸς τὸ Ex βουλῆς κριθὲν διάθεσις ἕπεται,
xai γέγεται γνώμη, ἡ νῦν δηλουμένη προαίρεσις,
εἴτουν ἡ ἐπιλογὴ τοῦ δόξαντος χαλοῦ, διαδέχεται.
Τὴν τοιαύτην προαίρεσεν οὖχ ἂν εἴπῃ τις εὖ φρονῶν
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, Ποίας γὰρ ἣν βουλῆς ἐνδεή:; ἢ
tlug τῶν ix βουλῆς ὁ θαυμαστὸς σύμόουλος, tj ao-
φία τοῦ Θεοῦ xal Πατρός; ἢ πῶς ἂν προσαφθείη
προαΐρετι; ἡ ἐν ἡμῖν τῷ πρηεχλεξαμένῳ τὸ ἀγαθὸν,
χυθὼς μεμαρτύρηται ; καὶ γὰρ σαΐας προαναχέ-
xpaysv, ὅτι πρὶν ἢ γνῶναι αὐτὸν f προελέσβαι πο-
vrp3, ἐκλέξεται τὸ ἀγαθόν " τουτέστιν οὔτ᾽ ἂν προ-
ἐ)οτο, τὸ δ᾽ ἀγαθὸν ἐκ πρώτης ἀοχὴς ἐχλέξεται,
Kt αὖθι;, πρινὴ γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν ἣ καχὶν
ἀπειθεῖ πονηρίᾳ τοῦ ἐχλέξασθαι τὸ ἀγαθόν, "Hyouy
πρὸ πάτης γνώσεως τὸ παιδίον, ἐν ἄχρᾳ νηπιότητι
πρὸς τὸ πονηρὸν ἀπειθῶς ἔχον xai ἀῤῥεπῶς, τὸ
ἀγαθὸν οἰχειώσεται. Τὸ δὲ, « πρινὴ γνῶναι » κατὰ
τὸ φαινόμενον εἴρηται. Πότε γὰρ ἦν μὴ γινῶσχον
τὸ παιδίον, ἐν ᾧ πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίάς χαὶ
«ἧς γνώσεως ἀπόχρυφουι, καταλλήλοις χαιροῖς ἐφ᾽
ὅσον ἐχρὴν φανερούμενοι ; Τοιοῦτόν ἔστι xal τὸ

συφίᾳ χαὶ χάριτι προχόπτειν μετὰ τῆς ἡλικίας τὸν D

Ἰησοῦν, κατὰ τὸ φαινόμενον δηλαδή. Τῆς μὲν γὰρ
ἡλικίας ἐπίδοσις ἦν αὐξομένου τοῦ σώματος φυσι-
κῶς, dupla; δὲ καὶ χάριτος τῶν πρωτίστων καὶ
ἀκροτάτων οὐκ ἐπίδοσις, ἀλλὰ φανέρωσις εὔκαιρος.
Τοιγαροῦν ὁ Χριστὸς Θεὸς ὧν ἡνωμένος τῇ ἀνθρω-
πίνη οὐσίᾳ χαθ' ὑπόστασιν, ἣν ἀγαθὸς ὡς Θεός.
Εἶχε &b καὶ ὡς ἄνθρωπος αὐτεξουσίως τὸ ἀγαθὸν
κατὰ φύσιν ὄν’ ὥσπερ γὰρ τὸ κακὴν xai ἡ ἁμαρ-
αἶα παρὰ φύσιν, οὕτω δὴ τὸ ἀγαθὸν ἡ ἀρετὴ χατὰ
φύσιν ἐστί" διὰ τοῦτο xal ἡ ἁμαρτία τοιαύτην ἔσχε
ποοσηγορίαν, ὡς ἀποτυχία τοῦ κατὰ φύσιν xal ἀγαθοῦ.

Οἱ μὲν οὖν ἄγγελοι δυσχίνητοι πρὸς τὸ xaxbv καὶ
λέγονται xal εἰσι, τῇ περὶ Θεδὺ προσεδρείᾳ, καὶ τῇ
ἐλλάμγει: τῇ τυντχεῖ ϑοηθούμενοι" ἡ δὲ τοῦ Κυρίον

SERMO AD MONACIIOS 50 05.

591
À Sed nec prxlatio incerta (iequilibrans) erat in Chri-
sto, przlationis euim erat capax ut pote sui juris vel
secundum humanitatem Christus, quia rationabii- ;
omne enim rationabile est sui juris, el omne quod. .
est sui juris, praelationia capax est. Consilio autem
et consideratione et judicio et prelatione, sicut nos,
nullo wodo egebat, quemaduodum rursus nec (abs-
ünentia) vigilantia; Deus «cnim erat secundum
duo, naturam quidem eL. deificationem ; projuerea
5816 et secundum lane rationem longe superior
erat. omni culpa ; vel enim ex prilatione incerta
culpa venit, vel przier prelationem ex incopside-
rantia; imo quidem et ipsa jinconsiderantia culpa
est, vel saltem aliquatenus initium peceandi ; qu ni-
obrem sane et de involuntari:s peccalis panas
solvere debemus. Ünde fugit causa. qualem ibi ius
ioitum habebat quod. allegatue?
Pradlatio quidem est ig tur. simpliciter processus
ad volitum, scilicet liber incogitatusque ad volitum
impetus qui, natura, est omnis creatura rationa-
bilis. Rursus dicitur pralatio prz alio electio, quae
fii praeeunte deliberatione, postea judicio, postea-
que sequitur dispositio ad judicatum ex. delibera-
lione tendens, et dicitur sententia; nuno demon-
strata pralatio, seu selectio ejus quod videtur bo-
num, succedit. Talem prelationem nemo recte
sentiens diceret de Christo. Quali enim deliberatione,
vel quo, eorum qui ad banc pertinent, egeat mi-
rabilis consiliarius, Sapientia Deiet Patris? Vel
C quomodo przlatio ut in nobis est et. aptaretur. qui
bonum praeligit ut. testatur (propheta)? Etenim
lgiias aule clamavit quia priusquam cognoverit
ille, vel ma'um | prztulerit, bonum eliget. Hoc est,
nec prafferret, sed bonum a principio primum eli-
get. Et rursus priusquam. cognosceret puer bonum
vel malum, von confidit malitis, eligendi causa
boni ; id est, ante omnei cognitionem pucr, a te-
nera infantia nec docilem nec proclivem ad malum
86 habens, bonum sibi assumet ; quod autem dici-
tor, 4 Priusquam cognosceret, » ex specie dicitur.
Quando enim nescieas erat puer in quo omues thie-
sauvi sapientiz et scientie absconditi sunt. aptis tem-
poribus, quautum opus erat, apparentes ? lllud est
quod dicitur Jesum proficere sapientia et gratia
cum :elate, in specie scilicet. tatis enim aceretio
erat corporis naturalis accretio ; sapientia vero et
gratim aceretio non auctio. erat eorum qua prima
summaque fuere, sed apparitio opportuna. Sic igi-
tur Christus jam Deus humaug substapti» unilus
hypostatice, bonus erat ut Deus ; habebat autew et
ut liomo libere quod. secundum naturam. est bo-
num, Quemadmodum cnim malum. et. eülpa. suut
contra naturan, sie saue bunum et virtus secundunt
naturam suu; propterea etiam. nomen lizbet eulpa
(defectus) quasi defectio, ab eo quad. est secundum
naturam et quod est bonum.

Angeli quilem — propterea. tardi. ad — malim
dicuntur. et. sunt, eo ad,uti. quod. Deo astent, οἱ

continua cxi de luce. iduanneutur. Scd Donna

Digitized by Google
