tol
porum, qui theolegi cognomen habet, paucis A
interpretatus. est : Si. tu, dicens, curiose inquiris
Filii generatiouem, et Spiritus effluxsum, et ego qui-
dcim α 4e inquiro anime et corporis mistiguem. Et
rursus : Ne curiose nimis Spiritus effluzum perqui-
rito. Secunda Oratione de pace : Sed ibi relinques
pulchrum fetum, et admirabilem efflusum. Wm :
]1psi vero unam ac eamdem noscere naturam Deitatis,
que absque principio, generatione et e(fluxu coguo-
scitur. Quam itaque rationem in Patre, sine prin-
cipio, el in Filio, genitum, eamdem habet. in
Spiritu, effluere, quod idem est, ac proce-
dere.

17. Aliquando etiam ipse aliquos linc ipn. mo-
dum disserentes audivi : Si est per Filium Spi- B
ritus, quomodo in rebus theologicis pertractandis
celeberrimus Gregorius dixit : Volo Patrem majo-
rem dicere, ez quo, ut. equales sint, equales. ha-
bent, εἰ sunt. Hoc. enim. ab omnibus concedetur,
vereorque. ne principium ,. inferiorum principium
faciam, et prolatione injuria afficiam ἢ Si Verbum,
et Spiritus sanctus :equalia sunt, :equalem utique
habebunt et exsistentiam, cum eam uterque ha-
beat requaliter ἃ Patre, Bc sunt recentiorum,
dubia, nullam scilicet. zequalitatem — cum  uni-
genito Spiritum habiturum, si per ipsum procede-
ret : et lamen ab eadem Patris sententia, qua in
ipsa objectione assumitur, facilis sese offert solu-
Us. Vereor enim, ait, ne principium, inferiorum
principium faciam ; vult itaque magnus hic. divi-
nÉüoquus Pater. principium xquale esse cum iis
qui ab eodem emanan!, cum in. nullo principium
ab :qualitate illa vulperetur, qu: eumdein hono-
reum, eumdemque naturam. constabilit, quemad-
modum idem magister secunda oratione de pace
plenissime asseverat, Trías, dicens, verissime Trias
ἐξ. 0 [ratres, Trias non ingqualium rerum enume-
ratio, sed equalium, et eque honoratarum. compre-
fhiensio. Quemadmodum itaque trium zqualitas non
violat unius principium, sic el eorum qui ex
priucipio sunt, qualitas uou tollit Spiritum per
Filium ex Patre procedere. Ilasc ergo zequalitas in
Triade ante omnia servanda est, longeque tit-
" tenda confusio, ut excessus, et ut defectus inzqua- p
litas, hoc est alienatio. Quid enim opus est Deum,
aut insulse contrahere, aut. inzqualitate concide-
re? rursumque non est contrabenda Deitas, 2ut
impie dissolvenda, aut in:equalibus, vel naturae,
vel magnitudinis disjunctionibus discindenda. Sed
si, inquiunt, per Filium. Spiritus. diectur, Filius
quoque Deum generaret, qué Patris proprietas
esi. Compartietur ergo Filius cum Patre bane pro-
prictatem. Et Deipara facultate. s.oliatus. Syiritws
*ancius, an. non de magno deilatis gradu decidel,
εἰ una cum. facnltate, essentia quoque privari ne-
«eSse 5} Ὁ Eienim si. quod. ejusdem est. essentis,
cjusdem etiam potentis cst, quod ejusdcm potentie
von ἐπ, neque ejusdem essentie erit, :

N.CEPIIORI BLEMMID.E H

δὲ
λέγουσι. Τί τὸ προοδιχῶς iv τῷ περὶ δυγιλάτων
xal καταστάσεως ἐπισκόπων ὁ τῆς Θεολογίας ἐπώ-
νυμὸς συντόμω; ἀρ κήνευδσεν" El πολυπραγμογεῖς,
εἰπὼν, Υἱοῦ γέννησιν καὶ Πνεύματος πρόοδον,
κἀγὼ cov ποιυπραγμονῶ τὸ κρᾶμα ψυχὴς t6
xal σώματος. Καὶ πάλιν, Μηδὲ Πνεύματος sepiep-
γάζου τὴν πρόοδον. Ἔν δευτέρῳ δὲ τῶν Εἴρηνι-
χῶν" Ἀ.1.1᾽ ἐκεῖσε ἀνοίσεις τὸ xadór γέγγημω,
καὶ τὴν θαυμασίαν πρόοδον. Καὶ πάλι»" Αὐτοὶ
δὲ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν εἰδέναι φύσιν θεότητος
ἀνάρχῳ καὶ γεγνήσει xal προόδῳ γνωριζομένην.
“Ὃν οὖν ἔχει λόγον ἐπὶ τοῦ Πατρὸ; τὸ ἀνάρχως, ἐτ
τε τοῦ Υἱοῦ τὸ γεννητῶς, τὸν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ [Ἰνεύ-
pato, τὸ προυδιχῶς, ταντὸν δ᾽ εἰπεῖν ἐκπορευτιχώς.

ιζ΄, Ἐγὼ δ᾽ ἀχήχοά ποτε καὶ οὕτω διαπορούντων
τινῶν. Εἰ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, πὼς ὁ θεοληγι-
γχώτατος ᾿ρηγόριος εἴρηχε, ΘέϊϊΖω τὸν Πατέρα
μείζω εἰπεῖν, ἐξ οὗ καὶ τὸ ἴσοις δἶναι τοῖς ἴσοις
ἐστὶ, καὶ τὸ εἶναι. Ἰοῦτο γὰρ παρὰ πάντων δο-
θήσεται, καὶ δέδοικα τὴν ἀρχὴν, μὴ ἐλαττόνων
ἀρχὴν ποιήσω, καὶ καθυδρίσω διὰ τῆς προτιμή-
σεως. Ei Λόγος καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἴσα, ἴτην ἂν
ἔχοιεν χαὶ τὴν ὕπαρξιν, ἔχοντα χαὶ ἄμφω ταύτην
ὡσαύτως παρὰ Πατρός. Ταῦτα τῶν χαινοτέρων ἀπο-
ρημάτων, ὡς οὐχ ἂν πρὸ; τὸν Μονογενῆ τὴν ἰσό-
*5t& τοῦ Πνεύματος ἔχοντος, εἰ Ov αὐτοῦ ἐκπο-
ρεύοιτο“ καὶ μὴν xal ἀπ᾽ αὐτῆ; τῆς ἐν τῇ ἐνστάσει
παρειλημμένης ῥήσεως Πατριχῆς ἡ λύσις προφαΐ-
νεται. Δέδοικα γὰρ, qnoi, τὴν ἀρχὴν μὴ éQartc-
γὼν ἀρχὴν ποιήσω" ὥστε θέλει καὶ τὴν ἀρχὴν ὁ
μέγας θεηγόρος ἴσην εἶναι τοῖς ἐξ αὐτῆς, μηδὲν τὸ
ἀρχικὸν παραδλαπτομένην ἐκ τῆς ἰσότητος, ἔτις
ὁμοτιμίαν δείκνυσι, καὶ ταυτότητα φύσεως͵ χαθὼς ὁ
αὐτὺς πάλιν διδάσχαλος ἐν δευτέρῳ τῶν Εἰρηνιχῶν
διαγορεύξι σαφέστατα, Τριὰς, λέγων, ὡς ἀληθῶς ἡ
Τριὰς, ἀδειλφοὶ, Τριὰς δὲ ovx ἀνίσων πραγμάτων
ἀκπαρίθμησις, ἀ.1.1᾽ ἴσων καὶ ὁμοτίμων σύλληψγις.
“Ὥσπερ οὖν ἡ τῶν τριῶν ἰσότης οὐκ ἀφαιρεῖται τοῦ
ἑνὸς τὴν ἀρχὴν, οὕτω καὶ ἡ τῶν ἐχ τῆς ἀρχῆς ἰσό-
τῆς, οὐχ ἐστὶν ἀναιρετιχὴ τοῦ, τὸ Πνεῦμα δι᾽ Υἱοῦ
παρὰ τοῦ Πατρὺς ἐχπορεύεσθαι. Ταύτην μὲν οὖν ἐν
πὴ Τριάδι τηρεῖν τὴν ἰσότητα, τῶν ἀναγκαιοτάτων
ἐστὶν, ἀποπεμπτέον δὲ πόῤῥω τὴν σύγχυτιν ὡς ὑπερ
ξολῆν, ὡς ἔλλειψίν τε τὴν ἀνισότητα, τουτέστι τὴν
ἀλι οτρίωσιν, Τί γὰρ δεῖ Θεὺν ἣ συναλείφειν χακῶς,
Jj κατατέμνειν εἰς ἀνισότητα ; καὶ πάλιν, ἢ συστέλ-
^it) θεότητα χαὶ ἀναλύειν ἀθέως, fj κατατέμνειν
ἁ ἴσοις ἀλλοτριότησιν ἣ μεγέθου; ἣ φύσεως. ᾿Αλλ᾽
εἴπερ Quot διὰ τοῦ Ylou τὸ Πιεῦμα λεχθείη, 9:0-
γόνος ἂν εἴη xal ὁ Υἱός “ τοῦτο δὲ τοῦ ἰατρὸς ἰδίω-
μα. Συμμερίσεται ἄρα ὁ YO; τῷ Πατρὶ τὸ τοιοῦτον
ἰδίωμα. Τῆς δὲ Θεογόνου δυνάμεως μένον ἔρημον τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐ κινδυνεύσει μεγάλῳ βαθμῷ
τῆς θεότητης ἐχπεσεῖν, εἴ γε τῇ δυνάμει καὶ τὴν
οὐσίαν ἀνάγχη συνυφαιρεῖσθα:; El γὰρ τὸ ὁιουῦ-
σιον, ὁμοδύναμον, τὸ μὴ ὁμοδύναμον οὐδ᾽ ὁμοού-
σον.

Digitized by Google
