T

6:1

ORATIO DE REGIS OFFICIIS.

618

ἔργα, x2: διιλοὺ; ποιεῖ τοὺς τοιούτους xal ἄφοονας * & turpia. opera proruunt, timidi mox dem^rtesque

xiv ῥωμαλέος λονίζηται tivx δειλός ἔστι καὶ
ἀθλιώτερο; ἀῤῥώττου παντὺς, ἐπειδὴ τὴν δύναμιν
παρέλυσε τῆς ψυχῆς καὶ εἴ τις τὴν χατάλυτιν τῶν
ἱστορουμένων βασιλέων ἐξετάσει, οὐδὲν ἄλλο ἣ τὴν
λαννείαν ἣν εἴχου, εὑρίσε! τὸ αἴτον" xal γχ0 ὁ
Ἀστύριο: Σαρδανάπα)ο: πόθεν ὀφτοΐθη τὴν ἀρχὴν
παρὰ τοῦ Mióou ᾿Δρτήχο, γα ταῦτα πλοῦτον
ἔχ τητητον, χαὶ τγλιχοῦτου πλῆῆος στρατεύμλς
πος ἐπαγόμενος; Πάντω: ἀπὸ τοῦ ἐγμανῆνα: ταῖς
οἶχΞξ α: δειλίας χαὶ

FEES

αἰσχίσταις ἐπιθυμίαις, χαὶ
ἅτις

γυναιχώζους ψυχῆς, ὅτι; δηχνῆρον ἐποίτγ τε καὶ τὸ

στράτευμα τῆς γὰρ χεφαλῆς maDawouiezz, ἀνάγχη
* » ᾿ LJ * ν ^
x3i τὸ λη0.πὴὺὴν σῶμα συ xzxXiguv* ως μὲν οὖν διὰ
τῆς σωφροσύνης: ὥπλιζεν ἐχυτὸν, ἰσχυρὸς ἦν xat
ἅτασ' φοδερό; “ἀφ᾽ οὗ δὲ τῶν ἡδονῶν δοῦλος ἐγέ-

ki P
:

-

vtz0, ὑπὸ πάντων χατεπατεῖτο" χαθώς cus
προεμαντεύσατο (0). 'O δὲ Δαρεῖος à ᾿Λσυτυΐλγους
vj; (7), τὴν Βαδυλωνίων ἀρχὴν μετὰ πάτης tixo-
λίχς τὴν σωφρησύνην ἐτίμα"
ὕστερον δὲ εἰς ἀπέλγειαν ἐμπεσὼν, οὐ μόνον τὴν
βασιλείαν ἀπώλεσεν, ἀλλὰ καὶ ζωῆς ἐστερήθη παρὶ
Κύρου τοῦ Πέρσου ὃς εἶχε τὴν σωφροσύνην, T: δὲ
χα-έτα)ξ τὸν τοῦ ᾿Δρσάμου Δαρεῖον χαὶ πᾶσαν

χατέλυπε, μέχρις àv

χατέλυσε τὴν ἀργὴν τῶ) Περσῶν ; Πάντως ἡ περὶ
πὰς ἀκηλασίας ὄριξις χαὶ ἐπιλυμίχ, Kai (va τοὺς
μὲν παλαιοὺς χαταλείνωμιν, τῶν δὲ νεωτέρων
υντσθῶμεν, ἐρῶ" Ti ἄλλο τὴν μεγαλόπολιν ταύτην
αἰγμάλωτον vol; Λατίνοις παρίδωκε, xal cá»;
συλφηρᾶς τὴν οἰχουμένην ἐπλήοωσεν, ἢ ἡ ἐπίψογος
τῶν τότε χρατούντων διανωγῆ, xal ἡ ἐντεῦγεν
χαὶ γὰρ ἕτερον οὐδέν τι

ἡ πρὸς qo-

αύνιυσις xal δειλία (8) ;
χαὶ τοὺς; ἄνδρας γυ αιχώδεις ποιεῖ, ὡς
vafxag (9) ἄλογο: 6pit; καὶ ἐμπάγεια " ἐκ τούτων
γὰρ φπαθροῦται καὶ σῶμα καθόλου " σωφρυσύνη μὲν
Υὺρ ἐνδυναμοῖ σῶμα xal ψυχὴν ἰσχυρηποιεῖ, ἀκ7-
λατῖχ δὲ xai ἀμφήτερα βλάπτει wal ζημιοῖ" κὰν
γὰρ δοχῇ ὁ ἀχόλαστος ὑγείχν ἔχειν xal εὐχρχοίαν
σωματιχὶν, οὐδὲν διαφέρει τῶν μυθευνομένων τοῦ
᾿Αξώνιδης κήπων, οἴτινες xal ἐπάνω τῶν λίθων
πεφυτευμένοι πολὺν ἐλάμδανον γέλωτα (101. Οἵα
£i τὰ σπυυδάσματα τῆς πορνιχῆς ἐργχπίας, τοιαῦτα
χαὶ τὰ τῆς ὑγε
ἀπθενέστερα " φηείρε, γὰρ τὴ» ζωὴν, xai τὸν τῆς
ἀνδρίας θεμέλιον ἀνατρέπει. Τὴν δὲ φρόνησιν εἰς τὸ
ἐναντίον χαὶ τὸ μηδὲν γινώσκειν παρασχευάζει"
καὶ τὴν εὐδχιμονίαν ματχίως ποιεῖ φέρεσθαι ὡς
ὕλη" ἀργὴν τεχνίτην ληδαμῶς ἔχηυπα, Διὰ ταῦτα

lag τῆς ἐξ acne ὀνείρου παντὸς

(6) Intellige Belesyos. vaticinium, ut diserte ait
jn senuing δι τίριο noster Nicephorus; et confer Dio-
dorum Sieulum lib. it, 24,

(7) Parium hunc. Graci Cyaxarem.— appellant
(nomjsatiim Xenophon), ut diserte »it Polychronius
(ἃ mg nuper editus in. Comm. a4. Dan. Coll. Vat.
toss. 1, part. 1, p. 151. Jam Cyrum Cyaxari. ct A-
$ijaai successisso exploratuu est ; utrum vero lic-
pedario et paetíico jure, an arinorum vi, historici
tiscrepant. Lege citatum focum p. 154, Xenophion-
, Wein, etc.

PATROL. Gn. CXLIL,

C

evadunt : hique. etiamsi rohustis viribus predi
existimentur, nihilominus formidolosi sunt atque
tgroto quolibet miseriores, postquam animi vim.
fregerunt. Profecto. qui. regum in historiis ruina«
inve-tigaverit, nullam fere ejus rei causam, preter
illorum lasciviam, deprehendet. Namque et Assv-
rius Sardanapalus curnam regno ab. Arbace Melo !
spoliatus. fuit, eim ezetero3ui tantis opibus tanto-
que exercitus numero esset succinctus? Prorsus ob
ierpissimas, quibus deditus erat, cupiditates, at-
que ob suam ignaviam effeminatumque animum,
qui militares. quoque. ejus. copias corrupit, Nan
si caput languet, reliquum quoque. corpus compati
necesse est, Quamdin — igitur hones'is moribus
semet ille communivit, validus fuit ac nemini non
formidabilis : postquam aute: voluptatibus suc-
cubuit, cuncti eum gravi. pede presserunt : quam
rem vates quilam  puecinn'rat, Jan. et. Darius,
Astyagis filins, Babyloniorum imperium facile dele-
vit, cwn adhue ipse prohitalem colere! : verum
ubi ad luxuriam deflexit, non regnum tantummodo
amisit, verum etiam vita a. Cyro Persa, frugi ho-
mine, orbatus fuit, Preterea eurnam. Arsami filius
Darius eum. universo Persaram imperia conci lit *
Sine dubio propter intemperaztis libidinis effzenom
enpiditatem. Atque ut, veleribus 0missig, recen-
tiora tempora consmemoremus , quid, inquam,
aliud magnam hanc urbem captivam Latinis tra-
didit, erbemque omni ca'amitate. inundavit, quam
culpabilis illorum qui tanc imperabant vita, ex
eaque manans ignavia a'que timiditas? Nihil me«
hercule que viros effeminat, quam erga mulieres
cpeum studium aque proc'ivitas, Etenim. hine
etiam corpus penitis flacceseit. Secus. vero pudi-
citia et corpus roborat et animo vires suppa«itat :
intemperantia autem. utrique. nocet. perniciesuue
crea'. Etiamsi enim libidinosus homo videatur
recta valetudine bonaque corporis temperatiione
proditus, nihilominus a fabulo.is Adonidis hortis
non differt, qui in saxeo. solo plantati magnopere
deridehantur. Jam quaiis meretriciie opere suh-
stantia est, talis item que. imle consequitar vols-
tuo, quovis niinirum semnio frag lior : disso:vitur
enim vita, et virilitas fundamen!a quatiuntur ; lu-
menque ingenii in contrarias tenebras in-citi:e
convertitur, Tum vero regii status fortuna temere
cireumagitur, veluti otiosa materia fictore. suo de-

(8) Lege Niceta Chouiate bistoriam ed. Paris.
p. 3635 sqq., ubi de Graecorum. principitm, qui fu-
gam capessiverunt, solutis moribus, deque Bal.
duini Flandri, qui in Imperium successit, castitate
verba flunt. Capta. esi 4 Latinis Constantinopolis
anno 1201, recepta a Grecis διὸ 1281. Ergo
inira dd intervallam sceipta est hac oratio.

(9) Codd. αὐτάς.

(10) Seilleet μὲ evasit in proverbium apud Grae
cus. Legesis Zenob. 1, 49; Diogen. 1, 11; ne αἷμ
ip-Li monia, quie multe suut, congeram.

20

Digitized by Google
