&..

651

NICEPHORI DLEMMID.E

62

amici vitam quoque suam pro rege prodigere non A «o5 φίλου ἕτοιμοι δοῦνχ! xal αὐτὴν τὴν ψυχήν * χαὶ

recusant. Denique adsentatores corvis pejores
sunt; hi enim corporum oculos effodiunt ; illi ani-
mam exeicant. Ast amicus amici tanquam altera
persona est. Nonnulli igitur szpeuumero levitate
quadam elati hoc morbo urgentur, atque a palpo-
bibus mencipiorum instar cireumaguntur : non-
nulli etiam ob insaniam. mentis atque superbiam,
Aiunt Ilppanonm Corinthium qui, przeter. victorias
e'leras, de Amazonibus quoque triumphaverat,
eum inani fastu temidtus, l'egaso conscenso, per
Perem quoque ferri voluit, lacrymabili ex ea cel-
*ifate. casu ruisse: quo excrecatus, errabat incer-
tis gressibus, ne vis quidem ducem babens. Si-
wilter humana quoque mens, etiamsi adversus
voluptatem. glorisbunda decertans primo vicerit,
flammamque harum ezstinxerit, tum etiam iracun-
d:am profligaverit, et avaritie pondus a se depu-
| rit. egregiis triumphis partis propterca quod res
ownes humiles proculcaverit ; si, inquam, homo
elationem suam hactenus non stiterit, sed subli-
vius adliuc evehi voluerit, neglectaque officiorum
eura, prudentium quoque adinonitorum consilia

respuerit, non solum lapsu improviso corruet, ve- -

rum instar carentis lumine errabit, nullo hbonesta-
tis sensu relento, turbine veluti. véntorum atque
fluciumm. jn. intemprrantie. petulantieque. mare
submersus, Nau quia superbus futt, quia medio-
«ritatis obliris, idcireo vim animi volatilem, fahu-

losi in-tar feari, amisit, Mitto Lycaouidas, qui ob C 3

vanum tumorem £&uum fulminibus πη duee proe
yrio deflagraverunt, qui ipsis potissimum antesi-
&uanus superhim fuerat. Pritereo illum Safmo-
uenm, qui eo vesanjs prorupit, ut tonitrua quoquo
Lovinis pellibus imitaretur : cujus superbia causa
cum nova urbe sua ejusdemque incolis deletus
est. Sileo denique fabulosos illus lHaloidas, eorum-
ue humi lapsum, postquam 'celso quodam con-
nisi fuczant Pelio monte conscenso colam adpe-
tere. Expedit igitur tumidas cluasque cogitationes
animo expellero, quae casus atque ruina ministra
$uuL ; sectari autem atque omni. &tudio complecti
modestiam, quz parens firmitatis est, Ergo opus
est inhoncstas animi perturbationes bell persequi
(tque àampulare, Atque ut. il'e inclytus Perseus,
accepta a Mercurio falce, tria Gorgonis capita
abstulit, nullum ipse detrimeninm ab ea passus;
ita oportet regem rationis ope frein. primos subo-
vientium — cupiditatum — motus. animo deliberato
pracidere ; tum etiam. L.umilitate ἃς modestia di-
versorum vitiorum capita amburere, velut ille Her-
cales fabuloss hydra capita amputavit. Regom

quipp2 throuus decet flaumeus simul οἱ igneus,

(98) No:um est antiquorum proverbium | corni-
cum oculos configere, cujus egregiam interpreia-
tioncm habes apud classicum interpreiem à ime
How editum ad Ciceronis orationem pro. Flacco
xx. 2.

(29) De Wippeno tragadJiam s^ripserat Sopho-
tles, teste nou seul. Hesvetío, Pu'luce iv, ὅ, εἰ

4

ὅτι κόλαχες μὲν, καὶ τῶν χοράχων εἰσὶ χεῖρονες "
ὥσπερ ἔχεῖνοι των σωμάτων τοὺς ὀφθαλμοὺς (38',
οὕτω καὶ οὗτοι τὴν ψυχὴν ἐκτυφλοῦντες * φίλοι 8k
ἀντὶ ἄλλων εἰσὶν ἑαυτῶν * πολλάχις μὲ» γὰρ ὑπὸ
χαυνότητος πάσχουσι τοῦτό τινες, χαὶ ἄγονται ὡς
ἀνδράποδα ὑπὸ τῶν χολάχων * πολλάχις ὃὲ καὶ ἐξ
ἀπονοίας τε χαὶ ἐπάρσεως " λέγουσι vào xal "Ix-
πόνουν τὸν Κορίνθιον (29), πολλὰς xal ἄλλας νίχας
νιχήσαντα, xal αὑτὰς ᾿Αμαζόνας χκατατροπωτάμ:-
vov, ἐπεὶ ἐξ ἐπάρσεως ἐδουλήθη xal εἰς αὐτὸν τὸν
αἰθέρα διὰ τοῦ Πηγάτου ἵππου δραμεῖν, πετεῖν
πτῶμα δαχρύων ἄξιον “ τοὺς ὀφ)αλμοὺ; γὰρ ἔχτυ-
φλωθεὶς, περιεπάτε: πλανώμενος, μηδὲ χειρχγωγὸν
ἔχω» τὸν ὁδηγοῦντα. Ὁμοίως χαὶ ὁ ἀνθρώπινος λο-
γισμὸς, εἰ xal μετὰ τῶν ἐδονῶν ἀλαζονευσάμε:ος;
νιχήσει πρότερον, χατασδέσει τε τὴν αὐτῶν φλόγα,
xai τὸν θυμὸν πατάξει, καὶ τὸ τῆ; φιλοχρηματία;
βάρος ἀποῤῥίψει, κατορθώσα; νίχην ἀρίστην, ὅτι
πάσας χημαιζήλους πράξεις ὁπερανέθδη, ἐὰν μὴ μὲ-
χρι τούτον στήσῃ τὸ ὑπερουπτιχὸν, ἀλλ᾽ Tn. xal εἰς
πὰ ὑψηλότερα χατεπαρθῇ, ἀμελήσας τοῦ φροντίζειν
τοῦ δίοντος, xal τοῦ τὰς τῶν φρονίμων ἀνθρώπων
δέχεσθαι συμθουλὰς, οὐ μόνον πτῶμα πίπτε: πιρὰ-
δοξον, ἀλλ᾽ ὥσπερ τυφλὸς περιπλανᾶται, μηδενὸς xa-
λοῦ αἰσθανόμενος" xabáTep ὑπὸ ταραχῆς πνευμάτων
χαὶ χυμάτων τῷ τῆς ἀχολασίας χαὶ ἀδιαφορίας πε-
λάγει καταποντιζόμενος, Ex τοῦ ἐπαρθῆναι καὶ πλέον
φρονῆσαι τοῦ δέοντος, τὺ ὀξύπτερον τῆς ψυχῆς ἀπο-
σας, ὥσπερ ὁ μυθευόμενος "Ixapo; * £o γὰρ λέ-
γεῖν τοὺς Δυχαονίδας, o! διὰ τὸν μάταιον τῦφον αὖ-
τῶν χεραυνοῦ γεγόνασι παρανάλωμα μετὰ καὶ τοῦ
στρατηγοῦ αὑτῶν, ὃς ἐπὶ μᾶλλον xal τῆς ἀπονοίας
αὐτῆς ἐτύγχανε στρατηγός (50). ᾿Αφίημι δὲ τὸν Σὰλ-
μωνέα (51) ἐκεῖνον, ὃς εἰς τοσοῦτον ἦλθεν ἀπονοίας,
ὅτι καὶ βροντὰς; ἠθέλησε ποιεῖν kx. βοείων δερμά-
των (22) καὶ διὰ τὴν τοιαύτην ἔπαρϑιν ἐκεῖνον
ἀφανισθέντα σὺν τῇ καινῇ πόλει καὶ τοῖς ταύτης
οἰχήτουσι" τούς τε μυθευομένους ᾿Αλωάδας ἐχεῖΐ-
vou; (56), καὶ ἣν ἔπεσον ἐν γῇ πτῶσιν, ἐπεὶ θρα-
συνθέντες διά τινος ὑψηλοῦ ὄρους Πηλίου λεγομένου
εἰς οὐρανὸν ἐπεχείρησαν ἀναθαίν:εν᾽ δι τοῦτο πρέ-
πὸν ἐστὶν ἐξορίζειν ἀπὸ Ψυχῆς τὸ ἐπηριπένον xal
μετέωρον φρόνημα, ἐπειδὴ χαταπτώσεως xat χατὰ-
ὀολὴς ἐστι πρόξενον * ἀγαπᾷν δὲ καὶ ζητεῖν ix
παντὸς τρόπου τὸ μέτριον xal στηριγμοῦ πρόξενον.
"Aitov οὖν μάχεσθαι xal ἐχτέμνειν τὰ αἱσγρὰ πά-
θη * xzt ὥσπερ ὁ ἔνδοξος ἐχεῖνος Περσεὺ; παρὰ
Ἕρμοῦ δρέπανον λαδὼν ἐξέτεμε τῆς Γοργόνης τρεῖς
χεφαλὰς, πᾶταν ἐξ ἐκείνης βλάδην ἀποφυγὼν, οὕτω
χρὴ καὶ τὸν βατιλέα διὰ τοῦ λόγον τὰς ὑποδαλλούσας
τὰ πάθη πρώτας χινήσεις ἐχκόπτειν τῇ τῆς ψνχῆς
διαγρίσει " οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τῷ τῆς ἀτυφίας xal
S:ephano voc. "Ὥλενος,

(50) Apollodorus Bibl. i, 8.

($1) Cod, στρατηγὺν pro Zxlgwvíx, vel inu-
tbi varietate, vel manifesto inendo, quoJ coargsi-
tur a genuino Niceplioti textu.

(32! Apollodorus ΒΕ}. 1, 9.
(95, len 1, 7.

Digitized by Google
