(5 - DE lhEGIA PELLICE TEMPLO EJECTA. 606

Συμπεριλαμδάνοντες δὲ ἀποφαινόμεθα οὕτω;" ὅτι A lum. Additionis periculum non admittit que te-
φυσιχῶ; εἰς ἃ λέγουσι βλασφημοῦσι xal διὰ τὴν — cundum traditionem suut, et sic utroLique conne-
βλασφημίαν τῶν ἀπιδλήτων χριθήσονται. Ὅταν — cluniur quieeuift malitize et sicut incerti circuli alia
γὰρ fj προσθήχη suyyupndf, τὸ xai φυτικῶς χα- — aliis colliguntur.

xbv εἶναι προσίσταται " xal ὅταν δοθῇ τὸ μὴ xaxbv εἶναι, τὸ τῆς προσθήχης ἐπισφαλὲς οὗ συγχωρεῖ
τὰ χατὰ διαδοχήν καὶ αὕτως ἀμφωτέρωθεν ἀλληλουχεῖται τὰ τῆς κακότητος, καὶ κατὰ τοὺς ἐπεμ-
βεθλημένου; τῶν χρέκων ἀλλήλοις συνδέδενται,

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂

ΜΟΝΑΣΤΟΥ͂ ΚΑΙ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΟΥ TOY ΚΑΤᾺ TA ἩΜΑΘΙΑ ἩΣΥΧΑΣΤΗΡΙΟΥ͂

TOY BAEMMIAOY
EIIIZTOAH KAGOAIKOTEPA ΚΑΙ ΠΡῸΣ IIOAAOYZ.

NICEPHORI BLEMMIDJE

MONACHI ET PRESBYTERI QUOD IN EMATHIIS EST MONASTERII
EPISTOLA UNIVERSALIOR ET AD MULTOS

De Marchesina, impp. Joannis Duce pellice, quam templo ejecerat Blemmida.

(Ex Leouis Allatii libro De consensu. p. 717.)

Ὅτε ἡ ἀρχόντισσα ἡ Μαρκχεσίνα, ἡ ἐξόχως ἐρω- αὶ Priucipein Marcesinam, efflictim ab imperatore
Βένη τῷ βατιλεῖ, καὶ διὰ τοῦτο πάντων ὑπερτε- — adamatam, ideoque reliquos alios superantem, et
ροῦσα, καὶ αὐτῆς τῆς: Αὐγούστης πρωτεύουσα — ipsi Augustae pralatam, tyrannice in ven»randum
τυραννικῶ;ς, εἰσέφρυσεν ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς σεθασμιίᾳ — Sancti Gregorii Thaumaturgi monasterium, ubi co
μονῇ τοῦ 'Ayíou Γρηγορίου τοῦ Θαυματουργοῦ, iv tempore nos degebamus, irrepsisse; introisse
ἐκείνῃ τῇ μονῇ τῷ τότε διαγόντων ἡμῶν" "siozi0e — etiam in Dei templum, cum sacrificium inissay
δὲ xa πρὸς τὸν vale τοῦ Θεοῦ, τελουμένης τῇς — fleret, et exclusam fuisse per nos a sacra audi-
λειτουργίας, καὶ ἀπεχλείσθη παρ' ἡ λῶν τῆς ἱερᾶς — tione, alque, cum dedecore fugstam, dum interim
ὀκροάσεω;, καὶ ἀπεδιώχθη μετ᾽ αἰσχύνης, OOupo- illa de hoc facinore lamentaretur, et dolenter. fer-
μένη τὸ γεγονὸς ἐπὶ αὐτῇ πάλιν ἡμεῖς bv πνεύμχτε rel; iterum. nos. spicitu audaces, confidenter. lo-
΄τολμητίας, καὶ πάλιν ἡμῖν ἀπτιλαὶ xal περιστάτεις quimur, οἱ agimus; rursumque minm, angustia,
xai χίνδυνοι. Ἔτι τὴν χοσμιχήν ἐσμεν σοφίαν — et pericula. &dliuc nos mundanam sapientiam non»
ἀπαίδευτοι, xal στυγητοὶ διὰ τοῦτο xal àzotp^- — edidicimus ; ideoque et odiosi sumus et exsecrandi..
παιοι. Πάλιν ἀντιφερόμεθα val; ἀρχαῖς, xal εἰκότως Rursus potestatibus obsistimus, meritoque inutiles-
ἀπελεγχόμεθα δύσχρηστοι, Μικρὺν τῆς τῶν δεινῶν redarguimur. llaud. diu. est, cum, a malorum. im-
ἐπιφορᾶς ἀνεψύξαμεν, καὶ ὁ Σατὰν ἤγαγεν εἰς ἡνἂς ς petu emergentes, nos. Tecreavimus, οἱ Suan ad
“ἣν ἀσελγὴ τε, καὶ qappaxhw, τῆ; οἰχουμένης τὸ — nos traduxit impudicam et. veneficam, orbis offen-
πρόσχομμα, τὸ mayxócpiuov σχάνδαλον, μετὰ τοῦ — diculum, universale scandalum, cum cervice et
αὐχένο; xal τῆς ὀφρύος καὶ τοῦ φρυάγματος τάχα — supercilio ac fastu forte nos attonitos redditurus,
μὲν καταπλήξων xzl χαταπαλαίσων ἡμᾶς, ἤδη ταῖς — ac prostraiurus, infortuniorum atque incommodo-
τῶν ἀλγεινῶν ἐχδειματωθέντας xal mpoxatac:t- — rum crebris occursationibus jam perterritos con-
σθέντα; ἐπλγωγαῖς, Τοῦτο yàp ᾧήθη, πτωχοὺς τὴν cussosque. 14 enim sibi proposuerat, facile iuopes:
διάνοιαν, xai τὸν τῆς ψυχῆς voveo? παρειμένους — nos mente. et animi viribus delassatos agnoscens,
εἰδὼς, δτω; δὲ τῷ μόνῳ σοφῷ ts xal ἰσχυρῷ — sed vere a solo sapiente et valido decipiendus et
χαταγοφισθητόμενός τε χαὶ ἐχυξυριυδητόμινηος,. — Cuervanjus. [ieyentina, effreuis, projectaque τηῶ-

Digitized by Google
