x89 — Ni€EPIIOAI PELEMMID.£

600

operatio operis impletio, ipsum operatum, opcris δύνασθαι, λέγεται πάλιν ἐνέργεια xal ἡ τοῦ ἔργον

perfeetio, actio ipsa, lioc igitur posterius signifiea-
tum operatione, aptandum est operationi divino
virili ; Deus homo euim cum est Christus, ct oni-
SiS ejus operatio divino-lumana — est, et divino-
virilis; Sic aut»m loqui non infert. confusionem
operationibus naturalibus, sed unum et. eumdem
esse demonstrat qui divine et lumane ope-
ratur; nec divina secundum Deum, nam cst
homo ; nec humana secundum hominem, nam est
Deus. Similiter qui dixit unam raturam Dei Verbi,
adjiciens incarnatam, hane abstulit suspicionem ;
alia enim est Verbi natura, scilicet divina, aliaque
rürss$ natura carnis, scilicet humana ; et syuec-
dochice, alia voluntas naturz divina. et. alia. lu-
man», Volutatem. dicimus actum volendi, ipsam
potestatem volentem, qux est. voluntas naturalis,
Voluntatem igitur humans nature Dominus post-
quam assumpsisset deificassetque ipsam servavit
que erat secundum naturam humanam, Et illud
«um evidenter proponere vellet, domum ingres-
sus in regionibus "Tyri et Sidonis, ἃ remine
cognosci vo!uil nec potuit latere ; ex disposiione
latere volens, nequivit, docens nos ex ipsis operi-
bua, voluntatem his quie sunt humanz naturz de-
bilem, ab omwvipotente non recusatam, sed essen-
taliter ipsam ei dispositam, dum nostram totam
naturam cum omnibus qu: sunt sccundum naturam
accepit.

Dicitur quidem igitar voluntas actio volendi qux
est voluntas naturalis, ut monstratum est ; dicitur
autem voluntas etiam ipsum volitum quod in homi-
nibus est subjicicns non. idem omni natur» con-
veniens, Alii enim hominum solum vivere
placet, alii. quidem libere loqui, alii terram exer-
cr», alii navigare, et rursus alii aliud est in meu-
te. Plerumque antem. cei!em cet uni diversum, et
aliud sliudque est. volitum. Vocatur autem. hoc
voluntas subjiciens (moralis , ex more, juxta. mo-
rem, sententia). Cum igitur duarum esse natu-
rarum Dominum confitentur, creditur et duas lia-
bere voluntates naturales, divinam et. humanam,
scilicet duas potentias volentes ab invicem distin-

ἐχπλέρωσις, αὐτὸ τὸ ἐνεργητὸν, ὁ τοῦ πράγματος
ἀποτελεσμὸς, ἡ πρᾶξις αὐτή. Τοῦτο δὴ τὸ δεύτερον
σημαινόμενον τῆς ἐνεργείας προσαρμοστέον τῇ
θ:ανξριχῇ, Θεανθρώπου γὰρ ὑπάρχοντος τοῦ Χρι-
στοῦ χαὶ πᾶσα πρᾶξις αὐτοῦ θεανθρωπινὴ καὶ θέανδρι-
κί. Τὸ δ᾽ οὕτω λέγειν οὐ φέρει σύγχυσιν ταῖς ἕνερ-
γείαις ταῖς φυτικαῖς, ἀλλ᾽ ἕνα χαὶ τὸν αὑτὸν εἶναι
διασχφεῖ τὸν ἐνεργοῦντα χαὶ θεϊχῶς xal ἀνθρω-
πικῶς, οὔτε τὰ θεῖα χατὰ Gebv, ἄνθρωπος γὰρ, οὔτε
κατ᾽ ἄνθρωπον τὰ ἀνθρώπινα, Θεὸς γάρ. Ὡσαύτως
xai ὁ μίαν φύσιν εἰρηχὼς τοῦ Θεοῦ Λόγου δεσαρ-
χωμένην προσθεὶς τὴν τοιαύτην ἀνεῖλεν ὑπόνοιαν,
Ἕ τέρα γὰρ 5 Λόγον φύσις, ἤγουν ἡ θεΐχ, καὶ ἑτέρα
πάλιν ἡ τῆς σαρχὸς ftot ἡ ἀνθρωπικῇ, συνεχδοχ:-
κῶς ἕτερον θέληαχ τῆς θείας φύσεως, χαὶ ἕτερον
τῆς ἀνθρωπιχῆς. θέλημα δὲ τὴν θέλησιν λέγομεν,
αὐτὴν τὴν δύναμιν τὴν θελητιχὴν, ἥτις ἐστὶ θέλημα
φυσιχόν. Τὸ τοίνυν τῆς ἀνθρωπίνης θέλημα φύσεως
ὁ Κύριος προσλαθόμενος, xal θεώσας αὐτὸ διετήρη-
σεν ὅπερ ὧν xask φύσιν ἀνθρώπινον. Καὶ τοῦτο
παραστῆναι βουλόμενος ἐναργῶς, εἰσελθὼν εἰς οἶχον
ἐν τοῖς μέρεσε Τύρου xal Σιδῶνος, οὐδένα ἠθέλησε
qv&vat, καὶ οὖκ ἠδυνήθη λαλεῖν οἰχονομιχῶς γὰρ
θελήσας λαθεῖν οὗ δεδύνητο, διδάσκων ἡμᾶς διὰ
τῶν πραγμάτων αὑτῶν, ὅτι τὸ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεω:; θέλημα τὸ ἀσθενὲς ὁ πανσθενὴς οὐκ ἀπε-
δοκίμασεν, ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς dxtuosato καὶ αὐτὸ. τὴν
ἡμετέραν ὅλην φύσιν μετὰ πάντων τῶν χατὰ φύσιν

C ἀναλαδών. .

Λέγεται μὲν ἕν θέλτιμα προηγουμένως ἡ θέλησις,
τις ἐστὶ θέλημα φυσιχὸν, ὡς δεδήλωται, Λέγεται γὰρ
θέλημα xal αὐτὸ θελητὸν, ὅπερ ἐν ἀνθρώποις ἐστὶν
ὑποτακτικὸν ob τὸ αὐτὸ πάσῃ τῇ φύσει προσόν. Τῷ
piv γὰρ τῶν ἀνθρώπων τὸ ἰδιάζειν τυχὸν τεθέληται,
τῷ δὲ τὸ παῤῥησιάζεσθαι" καὶ τῷ μὲν τὸ γεη πονεῖν,
τῷ δὲ τὸ ναυτῇλεσθαι' καὶ ἄλλῳ πάλιν ἄλ)ο τι κατὰ
γνώμην ἐστί, Πολλάχις δὲ τῷ αὐτῷ καὶ ἑνὶ διάφο- -
pov, καὶ ἄλλοτε ἄλλο τὸ θελητόν. Καλεῖται δὲ τὸ
«οιοῦτου ὑποταχτιχὸν θέλημα γνωμικόν. Τοιγαροῦν
ὁ Κύριος ἐπεὶ δύο φύσεων ὡμολόγητα:, δύο κεχτῇ-
σθαι καὶ θελήματα πιστεύεται φυσικὰ, θεῖόν τε xol
ἀνθρώπινον ἤγουν δυνάμεις δύο θελητιχὰς ἀλλή-
λων διαφερούσας τῷ λόγῳ τῆς φύσεως. Ἐπεὶ δὲ

etas ratione naturz. Cum igitur eum unius esse D μιᾶς ὑποστάσεως ἔγνωσται, σφαλερὸν εἰπεῖν ἐπ’

lypostaseos cognoscitur, non cautum est dicere
deco diversas voluntates morales. Volituin. enim
unum est quia. et volens wnus, voluntate ejus hu-
mana ad proprium. volitum inclinata, quando hoc
ejus volitum, et in quantum erat volitum, voluntati
divia:x erat. Dupliciter autem dicitur (mos) sen-
tentia; dicitur enim. el merus motus ad volituim
^it sapienter exsistens et cum coguitione *n creaturis
rationabilibus ; dicitur etiam sententia, et ex deli-
beratione previa judicioque dispositio ad aliquid.
Non cautum est sive sentenliam sive voluntatem
moralem dicere de Christo, secundum posterius
sententiam sensum ; quia cum his inducitur igno-
faniia , etsi euim. ignoranem. naturam sumpserit

αὑτοῦ διάφορα θελήματα γνωμιχά. Τὸ y3p θελητὴν
ἕν, ὅτι xal ὁ θέλων s; τῆς ἀνθρωπικῆς αὑτοῦ θε-
λίσεως πρὸς τὸ οἰκεῖον θελητὸν κινουμένης. ὅτε
τοῦτο τῇ θεϊχῇ θελήσει αὐτοῦ θελητὸν ἦν, καὶ ἐφ᾽
ὅσον ἦν θελητόν. Διχῶς ὃξ τῆς γνώμης λεγομένης,
λέγεται γὰρ γνώμη καὶ ἡ ἀπλῶς ῥοπὴ πρὸς τὸ
θελητὸν, à; ἐλλόγως γινομένη καὶ μετὰ γνώσεως iv
τοῖς λογικοῖς, λέγεται Yvàuy, καὶ fj ἐκ προδουλεύ-
σεως χαὶ χρίσεως περί τι διάθεσις. Οὐχ ἀσφαλὴς fj
γυώμην ἢ θέλημα γνωμικὸν εἰπεῖν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ
κατὰ τὸ τῆς γνώμης δεύτερον σημαινόμενον, διὰ τὸ
συνεισάγεσθαι τούτοις τὴν ἄγνοιαν. El γὰρ καὶ τὴν
ἀγνοοῦναν 5 Κύριος φύσιν ἀνέλαδε", ἀλλὰ τῶν θείων
εὐχημάτων ταύτῃ μετίξωχι, Καὶ ἣν ἡ τοῦ Kopoo

Digitized by Google
