563

NICEPiiORI DLEMMID.E

δδ

que lectaet ab Orieuteli diecesi ab illius presulibus A 142và52z0 τὴν χρίτιν πεποίηχε" Τὰ ἀναγνωσθέντα

missa sunt, talem conformitatem cum scriptis. anti-
stitis Coustantinepofituni habere existimo , ut nulla
diversitas inter ea. sit, sed perfecta. identitas : ita wt
unum mtraque sint, plena. scilicet omni. orthodoxia.
Aliusita determinavit : Quibus pietas cure est, iis
utique et orthodoxi oratio resplendct. Jure itaque
merito mea parvitas lectis sacris, ac. synodicis litteris
sanctis:imi et. beatissimi Regie urbis arch presulis
Tarasii, quas ad Orientales transmisit : necnon et
his, que «b eis ad ipsum direcie sunt, animum diligen-
ter advertens, per omnia sanctorum Patrum fidei or-
thodoxe concordantes legens cognovi. Alius has voces
emisit : Consentientes intuens synodicas literas Ta-
rasii sanctissimi et ecumenici patriarche et rescripta
eorum ab Orientalibus presulibus transmisso, illis
consenUe., Alius ita pronuntiavit : Sicut unum. sen-
Hentes convenimus, itn et unum dicere edocti sumus;
quoniam itaque synodici apices Tarasii sanctissimi
ecumenici patriarchv ad. sanctissimos Orieiuis pra-
sules per eumdem transmissi, et rescripta per eosdem
ad ipsum directa, de sancta et orthodoxa fide sex
universalium. synodorum. inter. se. recte conveniant,
ita et ego credo. Weliqui sanctissimi episcopi hzc
conclamarunt : Tota, qua per graliam Christi veri
Dei nostri, εἰ piam. tranquillissimorum, et. orthodo-
TOrMm nostrorum. imperatorum sanctionem congre-
gata est synodus, relationem αὐ Adriano papa se-
nioris Rome ad mozime  orthodozos imperatores

"ματα Τυρασίου τοῦ ἁνιωτάτευν dpyrexicuó
ποὺ καὶ οἰκουμεγικοῦ πατριάρχου, xal τὰ ἀπ'
τῆς ἀνατοικῆς διοικήσεως παρὰ rr αὐτόθι
ἀρχιερέων, τοιιύτην οἰκειότητα ἔχειν πρὸς τὰ
τοῦ αὐτοῦ ἡγοῦμαι ἀρχιερέως Κωγνσταντιγευπό-
J£oc, ὥστε μηδεμίαν' ἑτερότητα ér αὐτοῖς εἶναι,
4.llà τεῖεαν ταυτότητα, ὡς ἕν καὶ τὸ αὐτὸ τὰ
ἄμφω εἶναι, foc. πεπιιηρωμένα πάσης ὀρθοδο-
ξίας. “Ἕτερος οὑτωσὶ ἀπεφήνατο Οἷς d τῆς εὐσε-
€clac μεμειἸέτηται τρόπος, τούτοις δήπου πάν-
τως καὶ ὁ τῆς ὀρθοδοξίας διαλάμπεται A6;0c.
Εἰ“ότως τοίνυν καὶ ἡ ἐμὴ βραχύτης, τοῖς ἀναγ-
γωσθεῖσιν» ἱεροῖς »al συγεδικοῖς γράμμασι τοῦ
ὁσιωτάτου xal paxapuotátov. τῆς βασιλευούσης

ἢ τῶν πάϊλεων ἀρχιπρεέδρεν Ταρασίου, d πρὸς

τοὺς τῆς 'Εῴας azécteiudler, ἔτι γε μὴν xal
τοῖς παρ᾽ αὐτῶν πρὸς αὐτὸν ἀποσταϊεῖσι vrovrg-
χῶς τὸ εἧς διανοίας ἐνερείσας ὄμμα, κατὰ πάντα
τῇ τῶν ἁγίων Πατέρων συμφωνοῦντα épüo&c£o
πίστει, διὰ τῆς ἁ ᾧῷ γτώσεως ἔγνων, λλλος ταύ-
τας εἴρηχε τὰς φωνάς" Σύμφωγνα ἀρῶν τὰ συγνο-
δικὰ γράμματα Ταρασίου τε τοῦ ἁγιωτάτου xal
οἰκουμενικοῦ πατριάρχου, καὶ τὰ ἀντίγραφα αὖ-
τῶν τὰ ἀπὸ τῶν τῆς 'Aracolge ἀρχιερέων, cvr-
τίθεμαι αὑτοῖς. Ἕτερο: οὕτως ἐφθέγξατο “Ὥσπερ
£v φρογοῦγτες ἐϊητύθαμεν, οὕτω xal £r Ἰέγειν
ἐδιδάχθημεν. Συμφρώγων τοίγυν' οὐσῶν τῶν ὑπα-
γαγγωσθεισῶν συγοδικῶν κεραιῶν Ταρασίου τοῦ

nostros, et chartam nunc lectam, qua rectam oriho- (1 ἁγιωτάτου οἰκουμεγικοῦ πατριάρχου, τῶν στα-

dexamque de[initionem sanctissimi ,' οἱ beultissimi
ecuimenici patriarche  Tarasii. complectitur, atque
litteras ad beatitudinem ejus ab Orientis presulibus
missas , recipientes confirmamus, et. veneramur.
Minc indagatores veritatis. astruunt, sanctissimum
Tarasium processionem Spiritus sancii. ex Patre
per Filium in germana synodo cum examinasset,
approbassetque, ita pie admodum, οἱ divino in-
stinctu tradidisse, multorum judicio stabilientem
illud, et confirmantem, et. per epistolam ad uni-
versas Christi Ecclesias promulgationem universa-
lem. transmittentem.

Jer. παρ' αὐτοῦ πρὸς τοὺς τῆς Ἕφας dyio-
τάτους ἀρχιερεῖς, καὶ τῶν ἀντιγράφων τῶν zap*
αὐτῶν πρὸς αὐτὸν πεμφθέντων, πρὸς τὴν ἁγίαν
καὶ ὀρθόδοξον πίστιν τῶν EE οἰχουμενικῶν συ-
γόδων, οὕτω κἀγὼ πιστεύω. Οἰ λοιποὶ τῶν ὁσιωτά-
των ἐπισχόπων ταῦτ᾽ ἐξειφώνησαν " Πᾶσα ἡ κατὰ
χάριν Χριστοῦ τοῦ ἀηθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ τὸ
φιλευσεδὲς θέσπισμα cov γαληνοτάτων xal ἀρ-
θοδόξων ἡμῶν βασιλέων συναθροισθεῖσα ἀγίπ
σύνοδος, τὴν γενομένην ἀγαξορὰν παρὰ 'A6; ia-
vob πάπα τῆς πρεσδυτέρας 'Ρώμης πρὲς τοὺς
ὀρθοδοξοτάτους ἡμῶν βασιϊεῖς, καὶ τὸν γυτὶ

ἀναγγωσθέντα χάρτην, (pov ὀρθοδοξίας τοῦ ἁγιωτάτου καὶ μακαριωτάτου εἰχουμεγιχοῦ πα-
τριάρχου Ταρασίου ὄντα, καὶ τὰ ἀπὸ τῆς ᾿Ανατολῆς ἀναπεμφθέντα πρὸς τὴν αἰτοῦ μακαριότητα
παρὰ τῶν ἀρχιερέων γράμματα ἀποδεχόμενοι, στοιχοῦμεν, xal ἀσπαζόμεθα. Ἕντεῦθεν ol τὸ
ἀλεθὲς ἐχξητοῦντε; πορίζονται, xal ὅτι τὸ ix τοῦ Πατρὸς OV ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπιρεύεσῦαι
μετὰ τῆς οἰχείας συνόδου χατεξετάτας xal δοχιμάσας ὁ ἁγιώτατος Ταράσιος, οὕτω θεοπνεύστως ἐξὲ-
0:10, χρίσει πολλῶν κυρωσάμενος αὐτὸ, xol βεδαιωσάμενο:, xal χήρυγμα πογγχόσμιον δι᾽ ἐπιστολῖς

εἰς πᾶταν διαπεφοιτηκυίας ἔκχλητίαν Χριστοῦ ποιησάμενος.

91. Quod «i fidei Symbolum, quod a Patribus in Ὁ

synodo secunda expositum fuit, eti»m et. illi in
septima postea definitionem fidei esse decreverunt,
non est cur miremur. Maluerunt enim publice co-
gnilam omnibus, approbatamque definitionem τὸς
μὰν adbuc fiabere, ne viderentur novam professio-
nem sine ullo emolumento tradere cum co tem-
pore universa Ecclesia Christi unionis. vinculo
colligarerur. Nec ullus tunc temporis ex his omni-
bus puriarchie contradicere ausus est, Esse? enim

xp. Εἰ 6b τὸ τῆς πίστεως Σύμόολον, ὃ παρὰ τῶ»
τῆς δευτέρας συνόδον Πατέρων ἐχτέθειται, xa οὗ
4^; ἐρδύμης ὅρον τῆς πίστεως καὶ αὖθις εἶναι χε-
χρίχασιν, οὐδὲν θαυμαστόν. "Hossioavzo γὰ ἐν τῷ
χοινῷ τὸν πᾶσιν ἐγνωσμένον xal καθωόλογτ μένον
λόγον, xax εἰσέτι κρατεῖν, καὶ μὴ δοχεῖν νέαν ὁμο-
λογίαν ἐπὶ μηδενὶ χέρδε: παραδιδόναι αὐτοὺς, ἡνω-
μένης οὔσης τῷ τότε τῆς ἐχκλησίας ἀπάτης Χρι-
στοῦ" τίως τῶν ἀπάντῶΩν οὐδεὶς ἀντιφθέγξασηαι τῷ
πατριάρχῃ τετόλμηχεν, "Dv γὰρ ἂν τοῖς πραχτιχοῖς

Digitized by Google
