ui bE PROCESSIONE 8
ταύτη» ἀποχαλεῖ. Kai Διονύσιος μὲν ὁ θευρητιχῶν
τατος δίδυλα σπλάγχνα τοῦ Πατρὸς, καὶ φῶτα, xal
ἄνθη, xai βλαστοὺς θεοφύτους προσαγορεύε! τὸν
Υἱὸν xal τὸ Πνεῦμα, τὸ τῶν ὑποστάσεων ὑπεμφαίνων
ἀσύγχυτον, xal τὸ ἐκ τοῦ latoh; ἔχειν xal ἄμφω
«ὸ εἴναι γνησίω; καὶ ἀχρχιφνῶς, "Ἕτεροι δὲ τῶν
ἱερῶν ἀνδρῶν ῥίζαν μὲν ὀνομάζουσι τὸν Πατέρα,
χλάδον τὸν Υἱὸν, καὶ χαρπὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ τοῦ Υἱοῦ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ὑποδειχνύοντες ὕπαρξιν. ᾿Αχούω δὲ xal τ:-
νης θεολήπτου xal θεοσόφου χαθηγιτοῦ περὶ τῖς
ὑπερθέον ΤἙριάδο; οὑτωσί με διδάσχοντο;" Τὴν μὲν
ἀνωτάτω ῥίζαν, ἧς ἐπέκεινα τὸ σύμπαν οὐδὲν,
ἀνγοήσεις τὸν Πατέρα" τὸν δὲ ye τῆς ἀνωτάτω
ῥίζης ἐχπεφυκόξτα καὶ γεγεγνημένον, zapatétg
τὸν Υἱὸν, οὐχ ἐν ἴσῃ τάξει τοῖς πεποιημένοις,
τὴν ἐν χρόνῳ Aayóvia γέγγησιν, οὔτε μὴ» ἐν
ἐλάττοσιν, ἣ ἐν οἷς ὁ Πατὴρ, τὸ τῆς ἰδίας φύ-
σεως éxgaivoyca κά, 1.1ος, ἀ.1.. ἅμα c8 καὶ evr-
αἷδιον, πᾶν ὁτιοῦν ἰσόμετρον ἔχοντω, δίχα μό-
vov τοῦ τεκεῖν. Προσήχυι γὰρ ἂν τοῦτο μόγῳ τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἄγιον δὲ Hrsbpa προσερεῖς τὸ
ἐχ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς 6v Υἱοῦ προχεύμεγον φυσι-
κῶς, καὶ καθάπερ ἐν τύπῳ tío óx στομάτων
διαπγοῆς τὴν ἰδίαν ἡμῶν ὑποσημωῖνον ὕπαρξιν.
Οὕτω t8 σαφῆ καὶ ἀσύγχυτον τὴν τῶν τριῶν
ὑποστάσεων ἐν ἰδικαῖς ὑπάρξεσιν ἰδιότητα τη-
ρῶν. μίαν τε, καὶ ὁμοούσιον τὴν ἁπάντων βασι-
Aióa προσκυνήσεις φύσιν. Τί τὸ προχεῖσθα: qu-

σικῶς ; Αὐτὸ δὴ τὸ ἐχπορεύεσθαι τοῦ Πνεύματος, C.

ὕπαρξις ἰδιχὴ xal ἰδίωμα, καθὼς τοῦ Πατρὸς τὸ
ἀνωτάτω εἶναι, καὶ οὗ ἑπέχεινα μηδὲν, τουτέστι τὸ
ἄναρχον xai τοῦ Υἱοῦ τὸ παρὰ τοῦ Πατρὸς γεγεν--
νῆσθοει, Περὶ τούτων γὰρ ἡ τύμπασα ῥῆτις διέξεισι,
τοὺς τῆς ὑπάρξεως τρόπους εἰλικρινῶς διορίζουσα
«ὧν μαχαρίων τῆς θεότητος ὑποστάσεων,

tg. ᾿Αλλὰ τί χρὴ περὶ τῶν τοιούτων μαχρηγορεῖν ;
E! μὲν οὐδέπω σαφῶς οὐδεὶς τῶν &ylov ἐδίδαξε, «
δι΄ Υΐοῦ τὴν τοῦ Πνεύματος ἐχπόρευσιν εἶναι παρὰ
Πατρὸς, οὐδ᾽ ἡμεῖς ἀνάγχην ἔχομεν ὀρύσσειν φρέχρ
κοινόν. Ei δ᾽ ἔχπαλαι τοῦτο τὸ φρέαρ ὀρώρυχτο,
Φιλιστιαίου δὲ χεὶρ ἐνέφραξεν, 7] συνέχωσεν, οὐχ
ἀναχαθαοιεῖ τις αὐτό ποτε, xal τὸν χοῦν ἐχφορή-
σας τὸν πολὺν τῆ; ἀγνοίας, εὑρήσει τὸ ζῶν ὕδωρ,
καὶ τῶν τῆς νομῆς προδάτων τὸ σύνταγμα διατμη-
θὲν οὐ καλῶς, εἰς μίαν πάλιν ποίμνην διὰ τοῦ χοι-
νοῦ ποιμένος ἐπισυνάψει τῷ μονογενεῖ χαὶ ἀγαπητῷ,
ἔστιν οὗ καὶ τὴν αὐτοῦ ξὴ τοῦ καλοῦ ποιμένος ἐχμι-
μησάμενος συγχατάδασιν ;. Φέρε δὴ μετὰ τῶν ἄλλων
παίζων τοῦ Πατρὸς τοῦ χλτιρονάμου, xai χάριτι πα-
«ρὸς τῶν ἐθνῶν, χαὶ τὸν μέγαν πάλιν χἀνταῦθα
παρχγάγωμεν 'Aüaváctov, xat ἰδωμεν αὖθις ὅσον δὴ
xai αὑτὸς τῇ toubs φρέατος ἀνορυγῇ συνεδάλλετο.
Τί γοῦν xav Εὐσεδίυ τοῦ Σαμοσατέως, καὶ Μελε-
τίου τῶν ἀλλοφύλων τῆ: πίστεως ἐ κροδόλιτεν ὁ τοῦ
Δεσπότου οἰχογενῆς, ὁ τῆς Ἐχχλησίας ὑπέρμαχος"
Ἔν δὲ ἀδύνατον ἐν τῇ τῆς Τριάδος δόξῃ τὸ
Πνεῦμα δοξάζεσθαι, pij προοδικῶς ὃν ἐκ. Θεοῦ
$i Υἱοῦ, dAAA ποιητικῶς ἐκ 05.0. γεγονὸς, ὡς

. SPIRITES ORATIO f. EH

A rum divinarum speculator et venator acerruncis

bina Patris viscera, et lamina, et flores, et ger

mina a Deo prognatos Filium et Spiritum indi;i-
tat, minime confusas eorum hypostases Coumtnon-
Sirans, et ex Patre habere ütrümque, quod vere
el proprie sit, Alii ex sanctis Patribus radicem
nuncupant Patrem, ramum Filium, et fructum
Spiritum sanctum, Spiritus sancti per Filium ex-
sistentiam demonstrantes. Audio preterea quem-
dam nuinine afflatum, et divina doctrina imbutum
praeceptorem. de. divina Triade hzc ad amussim
disserentem : Supremam onium radicem, ultra
quam, quidquid est, nihil est, intelligito mihi Pa-
trem , e suprema vero radice enatum, prognaiumqué
accipito Filium, non eodem modo, ac cetera res
€reat,. generationis temporarie modum  soritum,
neque in paucioribus, quam Pater preprie nature
pulchritudinem commonstrantem; sed universa cou-
terna, et eque atque. Pater meusura possidentem,
unum δὶ excipias, parere; namque id soli Deo. et
Patri convenit : Spiritu autem sanciua dicito, qui
€x Deo Paire per Filium effunditur. n«turaliter, c£
veluti, ut exemplo hoc utar, ex oris spiratione pro-
priam exsistentiam. indicantem. Sic. planam et in-
confusam trium. hypostaseon in singularibus — ezsi-
«(ἐπὶ proprietatem. cousersans, unam. et. con$ub-
slantialem reginam. omnium. naturam | adorabis.
Quid est effundi naturaliter? ipsa processio Spi-
ritus, exsistentia singularis, et proprietas, quem-
admodum Patris supremo loco esse, et wltrá
quem, nihil hoc est absque principio; et Filii a
Patre esse genitum. De his enim allata eupra verba
agunt, exsistentiie modos perspicuc determ:nantiá
beatarum Deitatis hypostaseon,

16. Verumtamen. quid opus est de his plura
dicere? Siquidem si nullus ex sanctis plane nos
Spiritus processionem por Filium ex Patre e:se
docuissel, neque nobis effodiendus puteus novus
esset : sed' si jam: olim puteus hie effossus cst, et
Philist»i manus obturavit, atque opplesit, non eum
aliquando quispiam expurgaverit, inmanisque
ignorantiz luto egesto, vivam aquam invenerit, c$

D. ovium, qua pascuo: huic destinatze sunt, agnien,

malisque artibus divisum in unum rursus germen
per communem pastorem unigenito, et dilecto in
nonnullis ejusdem boni pastoris demissionem imi-
tatus. conjunxerit? Age igitur eum aliis filiis Pa-'
iris et hxeredie, et gralia patris gentium, maguum
huc adducamus Athanasium, rursumque contenx-
plemur, que ipse in hujusce putei effossione pric-
stiterit. Quid itaque adversus Samosaten:m Eusc-
bium, et Melctium a fide alienos, Domini veria et
Eccles:z defensor cjaeulavit? Fieri minime po'erat,
ut in Triadis gloria Spiritus glorificaretur, nisi ille
proffueret ex Deo per Filum, sed ut relique crecatu-
ra ex Deo factus fuisset, ut asserunt. Quid sit pro
flueret, Oratione de. dogmatibus et ordine cpis 9.

Digitized by Google
