€03

NICEPHOR1 BLEMMID.E

£04

hypostasim perpetuo Christus. Nomen quidem Deus A ποιητικὸν, καὶ τὸ δημιουργικὸν, θεῖναι γὰρ τὸ

Θεὸς indicat quidem quod agendi, quod creandi
capax est ; fecisse enim est. posuisse θεῖναι et qui
fecit est qui posuil θείς, evidentissimum quoque
estquod proponat operationem (spectantem) θεατι-
xfjc (qua spectetur! speetando idoneam. Nam ipso-
rum qua noudum (acta sunt quasi. sub. oculis ja-
centium spectator est Deus, et inspector omnaium
universim, Omniumque nominum aptissimum ei

ποιῆσαι, καὶ θεὶς ὁ ποιήσας, ἀριδηλότερον δὲ τῆς
θεατικῆῇς ἐνεργείας ἐστὶ παραστατιχόν. Καὶ αὐτῶν
γὰρ τῶν μήπω γενομέγων ὡς ὑπ᾽ ὄψιν χειμέ᾽ ov
θεατής ἐστιν ῥ Θεὺς, ἔφορός τε τῶν ὅλων ἀπαξα-
πλῶς. Πάντων δὲ τῶν ὀνομάτων οἰχειότερον τῷ
ἀνάρχῳ καὶ ἀπείρῳ χαὶ παραγωγεῖ τῶν zb μὴ
ὄντων τὸ (v * ὅτι τε Gel. ἐστι μόνυς αὐτὸς, καὶ ὅτι
πηγὴ τοῦ εἶναι μόνος αὐτός.

qui principio carens, immeusus est, et que non erant elueit, est : (ens) «qui est ν οἱ quia sem-
per solus ipse est, et quia (τοῦ esse) exsistentiz fons ipse solus.

Qui in sanctis esi Nicephorus Blemmides a. rege
Jesune Duca de processione sanctissimi Spiritus
interrogatus : Utrum recte sentiant Latini necne,
sic respondit: eos etsi lingua duas causas inducere
vel duo principia recusent, dum rursus ex. Filio
Spiritum procedere dicunt, in eo praecipue mente
faili, et quod verbis refugiuut in idipsum operibus
converti, eadem enim agunt ac 5i quis « homi-
nem »dicens intendat (includat) ipsum et animal
esse, non dicere ; et quomodo, quaque ratione eos
conversos inveniamus iu id quod  refugiunt ex eo
patere : si gigni Filium, et. procedere Spiritum in-
venientar propria differenti: hypostaticze utrius-
que, quarenus gignitur Filius causam habet, quoad
id, Patrem ; quatenus. procedit Spiritus de Filio
quoque causam habet, quoad id, Filium quoque.
Si Pater gignens F.lium causa. ejus est, emittens
Spiritum causa ejus est ; sed et Filius emittit Spi-
ritui, "Spiritus igitur causa. est et. Filius. Si, se-

cundum veritatem, et traditionem pietatis, et Pa- c

tram doctrinam, (τὸ) procedere et processio de
Spiritu sancto dicta, ea inveniantur qu: significent
quomodo sita Patre, et hypostaticz differentia
erga Filium discretivie proprium. admittitur, non
iomen quod. indicel cum 60 conjunctionem, sive
connaturam, seu. consubstantialitatem. Hujus au-
tem causa Pater est, sed id liabet. ille juxta. ipsos,
et ex Filio quid. nihil aliud. dat (igitur) illud, et
positum de Filio, se. quam pctius ut ex Patre, Sic
sane etiam de Filio Spiritum sanctum procedere
proponitur. Duo igitur cause Spiritus, scilicet ejus
qui ci obtingit hypostatieze. proprietatis, id est,
processionis, omni modo conducuntur. Qui. dicit
igitur Filium a Patre gigni, non autem hunc. ejus
«ansam esse contendit, omnino mentitur, Si enim
qignitur, causam liabet etiam id. unde gignitur. Et
qui dicit. Spiritum procedere de Patre, nec ejus
caus;m et hunc esse, mentitur, nam per pro-
cessionem inducit et. bunc ejus causam esse, cuim
ex hoe proced.t. Qui dicit. Spiritum procedere εἰ
dc Filio, non autem et causam ejus hunc esse dicit,
weutitur. Coucludentes igitur declaramus ita quod
«atuialiter, in his qua dicunt, blasphemant et
e opter. blasphemiam reprobatorum judicabuntur.
Evi enim additio coucederctur, quod naturaliter
estipalum | adest , et etsi adimitterctur non esse ma-

Ὁ ἐν ἁγίοι; Νικηφόρος ὁ Βλεμμίδης παρὰ τοῦ
, ἀσιλέως Ἰωάννου τοῦ Aoóxa περὶ τῆς ixroot:-
σεως τοῦ παναγίου Πνεύματο: ἐῤωτηθεὶς, εἰ χα-
λῶς φρονοῦσι Λατῖνοι fj οὗ, ἀπεκρίθη οὕτως“ d; εἰ

pe Ὑλώσσῃ τὸ δύο εἰσάγειν αἴτια, fj δύο ἀρχὰς

ἀποφεύγουσιν, ἀλλὰ καὶ πάλιν ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦ-
pa λέγοντες ἐκπορεύεσθαι εἰς τοῦτο μᾶλλον τῷ wt
ἐχπίπτουσι (1).. Καὶ ὃ διὰ λόγων ἀποδιδράσχουσιν
εἰς τοῦτ᾽ αὐτὸ διὰ τῶν ἔργων περιτρέπωονται. Ταν-
τὸν γὰρ ποιοῦσιν, ὡς εἴ τις ἄνθρωπον λέγων, iL
αταται καὶ ζῶον μὴ λέγειν εἶναι αὑτόν. Καὶ ὅπως
καὶ τίνι λόγῳ περιτρεπομένους αὐτοὺς εὑρίσχομεν
εἰς ὅπερ ἀπαγορεύουσι, δῆλον ἐντεῦθεν “ εἰ τὸ γεν-
νᾶσθαι τὸν Υἱὸν val ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τῖς
ὑπουτατιχῆς διαφορᾶς ἑκατέρων τυγχάνουτιν ἴξια,
xaÜb γεννᾶται ὁ Υἱὸς κατὰ τοῦτο αἴτιον ἔχει τὸν
Πατέρα xafb ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα xat Ex. τοῦ
Υἱοῦ, κατὰ τοῦτο αἴτιον ἔχτι χαὶ τὸν Yióv. Εἰ ὁ
Πατὴρ γεννῶν τὸν Υἱὼν αἴτιος αὐτηῦ ἔστιν, ἔχπο-
ρεύων δὲ τὸ Πνεῦμα αἴτιος αὐτοῦ ἐστιν, ἔχπο-

- βεύες δὲ τὸ Πνεῦμα καὶ ὁ Υἱὸς, αἴτιος καὶ 6 Υἱὸς

ἄρα τοῦ Πνεύματος. El κατὰ τὴν ἀλήθειαν xal τὴν
«ἧς εὐσεδείας παράδοσιν xal τὴν τῶν Πατέρων
διδασχαλίαν τὸ ἐχπορεύεσθαι xal ἡ ἐχπόρευσις ἐπὶ
τοῦ ἁγίου λεγόμενα Πνεύματος τοῦ πῶς ἀπὸ τοῦ
Πατρὸὺς εἶναι τυγχάνουσι δηλωτικὰ, καὶ τῆς ὑπο-
στατιχῆς διαφορᾶς τῆς πρὸς τὸν Υἱὸν γνωριστιχῇς
ἴδιον ὡμολόγηται, οὐμενουν τῆς πρὸς αὐτὸν συνα-
φείας, εἴτουν συμφυῖας ἣ ὁμοουσιότητο: δειχτικόν.

"Τούτου δ᾽ αἴτιος ὁ Πατήρ. Ἔχει δὲ τοῦτο κατ᾽ αὖ-

τοὺς καὶ ἐχ τοῦ ΥἹοῦ. Ὅτι μηδὲν ἄλλο δ᾽ δωσιν οὖν
τὸ καὶ τιθέμενον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ μ ἄλλον ὡς Ex
τοῦ Πατρός. Οὕτω δὴ xol ix τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι παριστᾷν, Δύο ἄρα τὰ αἴτια
τοῦ Πνεύματος, εἴτουν τῆς ἀποχληρωθείσης αὐτῷ
ὑπυστατικῆς ἰδιότητος, τῆς ἐχπορεύδεως δηλαδὴ
χατὰ πάντα τρόπον συνάγεται. Ὁ λέγων γεννᾶσθαι
τὸν Υἱὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς, μὴ καὶ αἴτιον δὲ ἀπισχν -
ριζόμενο; τοῦτον αὐτοῦ, ψεύδεται πάντως. Εἰ γὰρ
γεννᾶται, καὶ αἴτιον ἔχει τὸ ἐξ οὗ γεννᾶται. Καὶ ὁ
λέγων ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς,
μὴ καὶ αἴτιον δὲ αὐτοῦ τοῦτο λέγων, ψεύδεται.
Συνειτάγει γὰρ διὰ τῆς ἐχπορεύσεως καὶ τὸ αἴτιον
αὑτοῦ εἶναι " ἐπείπερ ἐξ αὐτοῦ ἐχπορεύεται.
*Q λέγων ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα xat kx τοῦ Υἱοῦ,
μὴ καὶ αἴτιον δὲ αὐτοῦ τοῦτον λέγω", ψεύδεται.

(Ὁ Hec qui poterit. conciliet cum iis quie exstant supra col. $34.

Digitized by Google
