UT

id ORATIO DE REGIS OFFICIIS. (42

οὐδὲ ἐὰν παραπλήτιη; ἦ the ταχύτητα τῶν τοῦ β8ο- Α terit ; nemo, inquam, ne si alatos quidem Bocce

ρέου πτερωτῶν υἱῶν, ὡς οἱ Ἕλληνες μυθολογοῦσι
«οὔ Ἰζή (64) τε xal τοῦ Κάλαϊ, Λέγουσί τινες ὅτε
xal Λύσιππος ὁ ζωγράφος (45) ἐκεῖνος ὁ Σιχυωυνΐοις
βουλη εὶς ζωγραφῆσαι χαὶ ὡς ἐν παραδείγματι δεῖ-
ξχι ὁποίαν ἔχει τὴν φυνὴν ὁ γρόνο:, ἐποίησε τοῦτον
χωφὺν, ὀπιυθοφάλαχρον, πτερόποδα, χαὶ ἐπάνω τοῦ
τροχηῦ βεθηχότα, μάχαιραν διδόντα χάτωθεν ἱστὰ
μένω τινί " χωφὸν μὲν, ὡς πρὴς τοὺς αὐτὸ) qu-
νοῦντας μυηδχμῶ; αἰσθανόμενον " φαλαχρὸν δὲ τὰ
ἔπιπθεν, ὡς; ἀδυνάτου ὄντος ὄπιπθεν διώχοντά τινὰ
χρατῆσαι αὐτόν. Πῶς δέ τις αὐτὸν παραδραμόντα
φῆάται ἰσγύσειε πτεράπηδα ὄντα χαὶ ἐπὶ ozalca;
Ἰστάμενον; διδόντα δὲ ξίφος, διότι οἱ μὲτε δυνάμενοι
αἴς χόμτς xpattaat, μἣτε isa φεύγοντα, tt-
τρώσχηνται τῷ βέλει τῆς λύπτς ὡς τῆς ζημίας ἐπ-
αἰσθανόμενοι, "Auul6az ὁ τῆς Σιχε)ίας χαὶ 'ΛΦΡΙΧῸΣ
στραττγὺς, τῶν Ῥωμαίων ποτὲ βουληθέντων ἐπι-
στρατεῦσαι xatk τῆς Σιχελίας, προλαλβάνει τὴν
ἔφ'δον * χαὶ τὰ δύτθατα τῶν ἀλπίων ὁὀοέων Du.
xaüáox;, δι᾽ αὑτῶν πρὸς ᾿Ιταλίαν χωρτῖ" χαὶ δια-
φίρως αὐτοὺς; πολεμήσας, πολυτούπως x)tohz ixw-
witch: δὲ πάλιν εἰς πολὺ πλῆθος; συνχγθεῖσιν
ἐπιτεδεὶς εἰς Καλεδοίαν (46), παράδοξόν τίνα ἐπάνει
«y δλεῦρην Σέγουτι γὰρ τοὺ: χρυσηῦς δαχτυλίους
τῶν πεφυνευπένων στρατιωτῶν μοδίῳ μετρῦ σαί τ
xai διχυερίπαϑπι" τὰς δὲ γυναῖχα:ς Ῥωμαίας διὰ
τὴν τοιαύτην τῶν ἀνδρῶν σπάνιν ἀνδηυπόδοις καὶ
βιρθάρης συξτόνυνυσῆαι, Αλλ᾽ ὁ τοσοῦτο; vixr thc,
ἐχεῖνο: ᾿Αννίρας, ἐπάρτει χαὶ τρυφῇ γατυγαυνὼ-
Déc, χαὶ 5:ὰ τοῦτο ἀμτλήσας τέλος ἄριστον ἐπιθεῖ-
va: ταῖς τοιαύταις πράξεσιν, ἕως ἐχπορθῆσα! τὴν
Ῥώμην καὶ χατατχάψαι, ὕσττρην ὑπὸ Σκηπίωνος
ποῦ στρατηγοῦ Ῥωμαίων χκατεδιώχετο, xal φεύγων
^h» Βιθυνίαν χατέλαδε, γχαὶ δηλητήιον φάρμαχοην
πιὼν, πιχρῶς ἀπώλεσε τὴν ζωήν" ὡταύτως xa^ ὅλ-
δως ἄλλοτε κατὰ διαφόρους γαιροὺς ἀμελήσιντις τὰ
ὃ oix Eza'ov. Ἐπιμελητέον τοίνυν ἀρπάξτιν τὸν ἃ 5-
μ'διώτατον ἐλθόντα xatp^v, χαὶ μὴ παραχωρεῖν αὐ-
τὸν μὲν παρέργεσθαι, εἰς τὸ μέλλον δὲ ἐλπίζειν ἀδή-
λωτ τῶν λυτιτελούντων ἐπιτυχεῖν, ἢ τὴν τυχὴν ἀνα-
μένειν τὰ συντείνοντα ἐντελέτχι" ἀλλὰ μὴ πρόπαι-
δευτιχὴν ἐπιστήμην ἔχειν χατορθηῦσαν πάντα τὰ
χρήτιμα. Καὶ χυδερνήτης v3o ὄριπτος ἔχεῖνός ἔστιν
ὃ: iv εὐδίχις εὐθέτῳ χαιρῷ vai γαλένη σπουδάζε!
γαὶ ληγισιλὺν ἔχει xal μέριμναν, εὐτρεπίζειν ἅπαν-
L iat
lxtimithónu ὦσι vá τε πηδάλια xol ἄρμενα xoi
σχοινία" ὡς ἄν ποτε τριχυμίας xai χλύδωνο;, ἐπελ-

τὰ τὰ πρὸς ἀπυρτισμὸν τῆς νηός * χαὶ με)

θύντος, ἀθλαθὴ xal ἀκίνδυνον εἰς λιμένα διατώσῃ
τὴν ναῦν, ὃ) ὃὲ τῶν ἀναγχαίων τῆς vri γρειωδῶν
ἀμελῶν, χαὶ τὸν εὐδιεινὸν τῆ: εὐπλιίας καὶ ρὺν ὑπὸ
ἐᾳθυμίας καταλιμπάνων, καὶ πρὸς τὸ ἔργον δυτκί-
γητος ὧν, καταποντιστὴς μᾶλλον ἢ κυδερνήτης Oi.

(11) Ita codd.

145) Atqui Lysippum Sicyonium dicit statuarium
Piinius lib. xxxiv, sect. 19. Consentit autem in ora-
lione genuina Nicephorus qui. nec pictorem vocat,
immo st,tuarium se aguoscere demonstrat verbo

filios, ut Grzci fabu'antur, Zetin et Calain pernici-
tate 8.8 zemuletur, Aiunt. Lysippum pictorem in«
elytuin, dum Sicyoniis tempus ejusque celerem fu-
gam exprimere vellet, repr.esentasse illud surdum,
occipitio calvn, pedibus alatis, rot iimsideus, en-
semque cuidam inferne adstanti porrigens, Sur-
dum quidem, quia neminem a quo vocetur exau-
dit : retro. calvum, quia nemo illud. preteritum
retinere potes!, Quis enim eursum ad:equet alipedis
et przterlapsi roteque insistentis ? Denique gla-
dinm porrigens, quandoquidem hi qui neque ca-
pillo retinere, neque cursu. cquiparare potuerunt,
maoeroris telo. figautur, quia suum  detrimentiun
sentiunt, llannibal per Siciliam ct Africam erea-
tis Binperator, eum in. Sieilium Romani expedi-
tione; molirentur, transitum ipse anticipavit, via-
que sibi per alpinos montes patefacta, in Italiam
irrupit ; Romanos diversis pradliis pulsatos fregit ;
novissime vero magnam illorum multitudinem de«
nuo contractam. incredibili: clade in Calabria pro-
flizavit. Fertar enim. Iaunibal occisorum Romano-
rum aureos annulos modio metitus dislribuisse :
ftomanas autem matronas fama est, penuria civium,
servis et harbaris nupsisse. Sed enim tantus. hic
Tansibal superbia deliciisque inflatus, cum ne-
g'exisset praeelarum terimiuum facinoribus suis im-
ponere, ita ut Romam obsideret atque exscin lerct ,
postea a Rouanorum duce Scipiose fugatus est ;
alque ita exsul in Bithynivm delatis, veneno epoto,
amarum vitx finem. nactus est. Similiter alii aliter
diversis temporibus pari. negligantia utentes pares
ad ers/tites experti suit. Studiose igitur curandem
est, ut oppartunissimum quodque. tempus capte-
mus, neque il sinamus elabi, czca spe lusi fore
ut quod utile est nanciscamur, dum fortunam
ipsa: quie nobis expediunt euvaturaim arbitramur,
etiamsi nos ea minime sS'ientia instructi. simus,
quie quidquid frugi est operatur. Profecto ille opii-
mus gubernator est, qui sercuo tranqui'loque tem-
pore, studium om»e, cogitationem, et euram ceol-
locat in apparandis quircumque ad. instrüendam
navem pertinent : quique econsutit ut aptis sit ina-
lus, et veia, et funes, ita ut cum. decimanus fd:-
ctus tempestasque surrexerit, navim. incolumem in
portum. referat, Secus vero qui. necessaria navi«
instrumenta negligit, ideneumqnue prospere navi-
gando serenum. — tempus socord.ter amittit, neque
ad alorem alaeriler. incumbit, is navifragus pa-
tius quam gubernator appellari dehet. Quamqean
enim eltenpestate. navis aliquando. incolumis. re-
deat, id. fortunze ii putaudnm erit ; nàn. per gu-
bernatoris quidem incuriam »on steit, quominzs
ea. flu tibus absrberetur. Pari erzo ratione ne du-

$ 76? μάτωπεν.

(46) Leviter errare videtur Nicephorus , geoara-
phix czeteroquin, de qua etiam. scripsit, non ig .a-
rus, dum Ca'abriam dieit. pro finitima Apulia, iu
qua provincia ewet Ὁ στη

Digitized by Google
