(3)

NICEPHORII BLEMMID.E

640

Yat itus, quantumlibet robustus puguaxque sil, Non A οὐδὲ yàp àv δυνηθείη πρὸς τοὺς κατὰ θάλασσαν

euim potest maritimis hostibus resistere, dum na-
vis fluctuat, dum ipse vomitu et vertigine quatitur,
neque pedem firmiter figere potest. Laudo Ailie-
nienses veleres, qui vitam suam eloquentia, juris
pru lentia, bellis terrestribus ac maritimis, exerce-
bant : siquidem eloquentia. mentem. Jinguamque
erudiebast; jure justitiam condiscebaat ; [armis]
libertatem tiebantur, victoriasque plurimas et tro-
phaa gloriosa. sibi comparabant, Nam primo qui-
dem Darium Xerxis patrem turpiter fugere coege-
runt, deletis apud. Marathonem trecentis milituin
millibus, quos Datis atque. Artapherues ducebant ;
cum. ipsi Athenienses baud. plus novem mille nu-
mero essent, preter Platzeensium mille auxiliares :
imperatoribus nimirum Militiade et Stesilao, pole-
marchis auteu Callitmacho et Cynegy:o. Tidem post-
ea Athenienses, suppetias ferente universa Grze-
€ia, Xerxem quoque debella-erunt. Ergo is qui pri-
den sine modo superbiebat , elementa pervertebat,
mare in tellurem, tellurem in mare, convertens ;
qui etiam. mare. szviens virgis custigaverat ; qui
exercitum: multitidine. innumerabilem, meta ca-
5 rorum tanquam modio quodam dimeticbatur :
eujus equitatus fluvios. exsiccabat, veluti ia Phry-
gia Sennandrinn, in Thessa!'ia Peneum, | in Attica
Vissum ; qui denique solem multitudine sagittarum
obscurabat ; hie, inquam, magnus el immensus, vix
una ravi ex o.tiis Strymonis fluvii evadens, saluti

consuluit, »sre admodum nec sine terrore ingenti (t

manibus Alheniensium elapsus. Tanta autem vi-
etoria. patrata est, cum. Graeciae univers? nonnisi
naves ducente. septuaginta et una ad SMlaminam
eMaren! ; ipse autem Xerxes bis mille οἱ ducentas
Septem naves secum duceret. Deinde terra quoque
infinitum bellatorum numerum amisit, partim acie,
par'm fame et frigore in fuga consumptorum:
atque liaud. scio an vix aliqui Persidem reviserint.
las nimirum victorias, hxc trophiea referunt, qui
86 ad praclara opera exercitio diligentique medi-
tatione comparaveruut, Eruditio enim trophzea con-
fert et ornat,

X. Rez ne sit cunctatlor, et. captandee occasioni
invigilet, — Cujusvis autem. negotii caput est. et
robur, ne rex in pradielarum rerum apparatu
eunrtator sit aut occasionem preterveli sinat :
more illiss Charinad:e, quem. ogendi socordia. et
iznavia celebrem reddidit, Immo vero ab apperatu
mon est. desinendum, etiamsi nullum exspectetur
bell». Sie enim comparati militum animi, siquod
improvisum exsistat. bellum, patrise utiles erunt,
hostesque propulsabunt. Volucre tempus est ; ne-
que id quisquam a tergo persequens consequi po-

(41) Stesilaus ergo unus. erst e decem pratoruin
numero, qui Marathoniam pugnam rexerunt (Nep.
in Mitt, cap. 6). Nomen. Stesilai Thrasylao. geniti
prodit etiam Herodotus vi, 133, cumque in. dicta

πολεμίους ἀντιμάχεσθας, τῆς vob; σαλευομένης,
αὐτὸς mph, ἐμέτους τρεπόμεν:ς, xal ταρασσόμενος
χαὶ ἰλιγγιῶν, xoi τὴν τῶν ποδῶν βάσιν ἔων ἀστή-
βίχτον. Ἐπαινῶ τοὺς ᾿Αθηναίους ixstvou;, μερίσαν-
τας τὸν ἑαυτῶν βίον εἰς λόγους xal νόμου;, καὶ πε-
ζομαχίας καὶ ναυμαχίας" x μὲν γὰρ τῆς τῶν λόγων
μελέτης καὶ γοῦν καὶ γλῶσσαν ἐπαίδευσαν "ἐκ δὲ τῶν
νόμων δικαιοσύνην ἐξήτκησαν, ἐλευθερία. ἐφύλλξαν,
καὶ νίχαις xal ἀριστείαις πολλαῖς ἐχοσμέθησάν τε
καὶ ἐδοξασθησαν ; πρότερην μὲν γὰρ Διυρεῖον τὸν τοῦ
πατέρα χατήσχυναν, χατατροπωσπάμενοι καὶ χαταλύ-
σαντες εἰς Μαραθῶνα τὰ; τριάκοντα μυριάδας, ἃς
Δάτις xal ᾿Αρταφέρνης οἱ στρατηγοὶ ἐπεφέροντο,
Ξέρξου ἔχοντες στρατεύματα χιλιάδα: ἐννέα, χαὶ Πλα-
ταιέων y λίους συμμάχους" στρατηγούντων μὲν Μιλ-
τάδου τε χαὶ Στησίλεω (41), πολεμαρχούντων Ck
Καλλιμάχου xai Κυναιγείρου" ὕστερον δὲ οἱ αὐτοὶ
᾿λθηναῖοι, συμμαχούστς καὶ τῆς ἄλλης Ἔλλάξος, καὶ
τὸν Ξίρξην κατηγωνίσαντο" xol ὁ πρὶν ἄμετρα
χομπάζων, xal στοιχεῖα μεταχινῶν, καὶ τὴν μὲν
ξηρὰν ποιῶν θάλασσαν, τὴ» δὲ θάλασσαν ξτοὰν, καὶ
ἀγρίου μένην μαστιγῶν, καὶ διὰ τὸ τοῦ στρατεύματος
Wife xii ἀριθμὸν σχεδὸν ὑπερθαΐ'νον ἀντὶ μοδίου
τινὸς κάστρῳ χριύμενος πρὸ; τὴν μέτρησιν, xay zxo-
ταμοὺς &nobrpaluov πινόντων τῶν ἵππων, ὡς ἐν
Φρυγίᾳ μὲν τὸν Σκάμανδρον, ἐν Θετταλίᾳ δὲ τὸν
Πηνειὸν, ἐν ᾿Αττιχῇ δὲ τὸν Ἰλισσὸν, τὸν δὲ ἥλιον
ἀποχρύκτων διὰ τῶν τοξευμάτων τῆς στρατιᾶς,
ἐχεῖνος ὁ δοκῶν πολὺς εἶναι χαὶ μέγας, uas ἐν μιᾷ
νηὶ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Στρυμόνο; διεσώξετο, με-ὰ
πολλῆς ἀγωνίας xal φόθδου τὰς ᾿Αθηναίων χεῖρας
διαφυγών" καὶ ταῦτα τῶν πάντων Ἑλλήνων διακο-
σας ἑδξομήκοντα καὶ μίαν νῆας ἐχόντων εἰς Σχλα-
pivnv * ἐχεῖνος δισχιλία; διακοτίας ἑπτὰ ἐπαγόμενος
νῆας κατεναυμαχήθη. Κατὰ δὲ τὴν ξηρὰν ὕστερον,
πενταχοσίων (43) μυριάδων ἀνδρῶν μαχίμων δια-
φθαρεισῶν, τῶν μὲν πολέμῳ, τῶν δὲ ὑπὸ λιμοῦ καὶ
χρύγυς bv τῷ φεύγειν ἐπιχειρεῖν, οὐκ οἶδα τίνες
ὑπολειφθέντες τὴν Περοίδα χατέλαδον γῆν. Τοιαύ-
τας ἀριστεία; xai τρόπαια ποιοῦσιν οἱ τὰ χαλὰ ἔργα
πρηπαιδευόμενοι, χαὶ τούτοις μετὰ σπουδῖς mpo-
εὐίζοντες ἑαυτοὺς, τοῦ λόγου χοσμοῦντος xat διδόντος
τὰ τρόπαια.

ἔς Ὃ δὲ μέγιστόν ἔστιν ἔργον ἐν πάταις πράξεσι
καὶ ἀνυσιμώτατον, τὸ μὴ δραδύγειν τὸν καιρὸν ἐν τῇ
παρασχευῇ πούτων χατὰ τὸν Χαρινάδην (43) ἐκεῖ-
νον, ὃς ἀμελῶ; χαὶ ῥᾳθύμως ἐν τῷ πράττειν διέ-
xftto* ἀλ)ὰ προευτρεπίζεσθαι καὶ μή τινος ἀνάγχτς
πρυσξδοχωμένης πολέμου" ὡς ἂν προπαρεσχευασμέ-
v1; τὰς ψυχὰς ἔχοντες, ἐὰν ἴσως xal ἀπροσδοχέτως
ἐπέλθῃ τις πόλεμος, ὠφελήσωτι μὲν ἑαυτοὺ;;, τοὺς
δὲ ἀντιμάχους χατατροπώσωνται" ὁ γὺρ χρόνος τα-
χύταιος, καὶ οὐδένα περομένει τῶν ῥᾳθυμούντων,
οὐδὲ δυνήσεταΐ τις φθάσαι αὐτὸν χατύπισθιν τρέχων"
pugna occubuisse dicit.

(42) Scribe πεντήχουτα,

(43) Est hoc nomen tardissimi et socordis Scnis
apud Aristeptancin Vesp. v. 232, οἱ Pac, 1093.

Digitized by Google
