τ

ΝΙΘΟΕΡΗΟΑΙ DLEMMID.E

TR

ditorum | intelieciionem — participat, ut. qui ter- A λογιχῶν νοήσεως, ἐπίγειος ὧν καὶ οὐράνιος, θνητὸς

renus sit et coelestis, mortalis et. immortalis,
visibilis et intelligibilis), quatenus quidem cum
rationis expertibus communicat, proprium etiam
habet, τὸ ad ridendum aptum esse. Quippe apti-
tudo ad ridendum  faculias est anime ratio-
ne carenlis qua per iLusculos operatur ; quem-
admodum etiam binniendi aptitudo et similia ; qua-

xai ἀθάνατο:, ὁρατὸς καὶ νοούμενο!ξ), καθὸ μὲν χοι-
νωνεῖ τοῖς ἀλόγοις, ἔχει xal τὸ γελαστιχόν, Ἔστι
yàp τὸ γελχστιχὸν δύναμις τῆς ἀλόγου ψυχῆς tveo-
γουμένη διὰ τῶν μνῶν" ὡς καὶ τὸ χρεμετιστιχὸν
χαὶ τὰ τοιαῦτα " χαθὸ δὲ τοῖς λογιχοῖς χοινωνεῖ, τὸ
νοῦ xal ἐπιστήμης δεχτιχὸν χέχτηται ἴδιον " τοῦτο
δὲ τῆς λογικῆς ψυχῆς ἔστι δύναμις.

tenus vero cum ratione pra«itis communicat, τὸ intelligentize et scienti: eapax pro proprio ebtinet:

119 quod anims ratione predita facultas est.
12. Homo igitur singula habet propria commu-
nibus singulis convenientia.
15. Caterum etiam commune quatuor modis
dicitur.

14. Vel enim id quod in partes potest dividi, p

uL ager communis.

45. Vel id quod citra divisionem in communem
usum assumitur (et adhibetur), ut unus servus, aut
unus equus diversorum dominorum.

16. Vel id quod in przoccupatione proprium ef-
ficitur, quomodo locus qui in theatro communis est,
fit proprius ejus qui praoecupavit ipsum.

47. Vel quod in aquo. participatur, ut vox pra-
conis.

18. Quoad hoc signilicatum et materia omnibus
qua sunt communis est, et genera atque differenti
speciebus ipsa participantibus communia : animal

. universis aniwalibus commune est, et rationale
universis rationalibus, οἱ irrationale universis irra-

ιβ΄. Ἔχει τοίνυν ὁ ἄνθρωπος ἕκαστον ἴδιον χατάλ-
ληλον ἑχάστῳ χοινῷ.
ιγ΄. Λέγεται δὲ καὶ τὸ κοινὸν τετραχῶς.

ιδ΄, Ἢ γὰρ τὸ εἰς μέρη διαιρετὸν, ὡς ἀγρὸς χοι-
νός.

, (ε΄, Ἢ τὸ ἀδιαιρέτως ἐν χρήσει κοινῇ λαμδανό-
μενον, ὡς εἷς δοῦλος, ἣ εἷς ἵππος, δεσποτῶν διαφό-
ρων.

tc". "H τὸ ἐν προχαταλήψει ἰδιοποιούμενον, ὡς ὁ
ἐν θεάτρῳ τόπος κοινὸς ὧν, ἴδιος γίνεται τοῦ προ-
καταλαδόντος αὐτόν.

H τὸ ἐπίσης μετεχόμενον, ὡς ἢ φωνὴ τοῦ χὴ-

Fon
[P0

poxo;.

wj. Κατὰ τοῦτο «b σημαινόμενον f, τε ὕλη πᾶσι
τοῖς οὖσι χοινὴ, xal τὰ γένη καὶ αἱ διαφοραὶ χοινὰ
τοῖς αὐτῶν μετέχουσιν εἴδεσι" τὸ ξῶον ὅλοις τοῖς
ζώοις χοινὸν, καὶ τὸ λογιχὸν ὅλοις τοῖς λογικχοῖ;, καὶ
τοὶς ἀλόγοις τὸ ἄλογον " xal ἐπὶ τῶν ἄλλων &ppotó-

. tionalibus : et sic in aliis convenienter se res ha- C τως. Κατὰ τὸ τοιοῦτον τοῦ xowoü σημαινόμενον,

bet. Quoad hoc signilicatum etiam in bomonymis
(2quivocis) nomen solum commune ; in synonywis
(univocis) et nomen et quoad nomen definitio com-
munis est, Et est commune, quod in multis eonsi-
d: ratur, aut de multis praedicatur.

120 19. Ad extremum Platoniei proprium tri-
bus modis accipiunt ; a coagmentatione partium
instrumentalium, ut. biceps amphisbznz ; ab actu,
ut oblique ambulans cancro: a potentia, ut. igni
urendi facultas. Etenim ignis magis quaui quodvis
Aliud corpus potest urere.

καὶ ἐπὶ τῶν ὁμωνύμων τὸ ὄνομα μόνον χοινόν * ἐπὶ
δὲ τῶν συνωνύμων τό τε ὄνομα καὶ ὁ κατὰ τοὔνομα
λόγος. Ἔστι δὲ χοινὸν τὸ ἐν πολλοῖς θεωρούμενον,
3 τὸ πολλῶν κατηγορούμενον,

ιθ', Τὸ δὲ ἴδιον οἱ Πλατωνιχοὶ τριχῶς; ἐκλαμδά-
voytat * ἀπὸ τῆς διοργανώσεως͵ ὡς τὸ διχέφαλον τῇ
ἀμφισθδαίνῃ " ἀπὸ τῆς ἐνεργείας, ὡς τὸ λοξοθδιστι-
xby τῷ καρχίνῳ * ἀπὸ τῆς δυνάμεως, ὡ; τὸ χαυστι-
xbv τῷ πυρί. Δύναται γὰρ ὑπὲρ πᾶν ἕτερον σῶμα
καίειν τὸ πῦρ.

Σχῆμα xepad. ιγ΄, περὶ ἰδίου, ἐν ᾧ καὶ περὶ xowov.

ὃ παντὶ μὲν ὑπάρχει, αἱ
ὃ μόνῳ, οὐ παντί * ὡς τ
ὃ μόνῳ xax παντὶ, οὐχ ἀεὶ δέ * ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τὸ πολιοῦσθας *

Τὸ ἴδιον

μόνῳ δὲ, ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τὸ δίπουν"
φαλακρὸν ἣ γραμματικόν"

ὃ μόνῳ καὶ παντὶ xal ἀεί * ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τῷ γελαστιχὸν, ὃ καὶ χυρίω:

ἴδιόν ἐστι.

τὸ εἰς μέρη διαιρετὸν, ὡς ἀγρὸς χοινός *

τὸ ἀδιαίρετως ἐν χρήσει χοινῇ λαμόανόμενον, ὡς εἷς δοῦλος δύο δεσποτῶν
τὸ ἐν προχαταλήψει ἰδιοποιούμενον, ὡς ὁ ἐν θεάτρῳ τόπος"

Τὸ χοινὸν |
«b ἐπίσης μετεχόμενον, ὡς ἡ φωνὴ τοῦ χήρυχος τοῖς ἀχούουτει,

Τὸ ἴδιον ἐγλαμδάνουσιν

οἱ Πλατωνιχοὶ ἀπὸ τῆς ἐνεργείας, ὡς τὸ λοξοδαδιστιχὸν τῷ xapxivo "

ἀπὸ τῆς διοργανώσεως, ὡς τὸ δικέφαλον τῇ ἀμφισδαίνῃ"
| ἀπὸ τῆ; δυνάμεως, ὡς τὸ καυστιχὸν τῷ πυρί.

Digitized by Google
