.

811

NICEPHORI BLEMMID.E

812

2. Uno qnidem modo ἃ tempore, quo aliud ali» 4 β΄. Ka^ ξυχ μὲν τρόπου ἀπ᾿ τοῦ χηόνου, χαθ᾽ ὃ

antiquius et. vetustius. dicimus. Üsurpatur autem
antiquius quidem proprie in auimatis, 1158 maxime
in hominibus τ in inanimatis autem (01) simul om-
mibus velusiius, Manifestum. autem est oportere
cum alio conferentem. facere. comparationem , ne
quis seipso secundum juvenilem :tatem, que lem-
pore prior est, antiquior (seu senior) deprelendatur.

5. Alio. modo prius dieitur, quod seeundum na-
turam est, Est autem. natura. prius. qued simul
tollit et simul non tollitur ; quodque juxta infectur,
nec juxta. infert, Velut unum. prius. est duobus.
Etenim. sulilatum secum tolbt. duo. Si enim unum
non sit, quon;odo duo erint? $i autem duo sublata
fuerint, non juxta unum tollitur. Unum enim est ,
«i duo non sint, Rursus eum duobus unum simul
infertur, Übi enim duo, ibi eljam unum est. Fite-
nin duo sunt unum et unum. Non aulem unum
simul infert. duo. Unum enim si sit, non est ne-
eesse etiam duo esse, Hoc modo geuera suis spe-
ciebus priora sunt el species individuis suis; et
simpliciter universaliora. partieularioribus qud in
eodem pradicamento 8unt.

4. Tertius modus est is, qui est secundem ordi-
nem, ut exordium narratione prius cst, el miles
duce exercitus,

5. Quartus est qui. 159 secundum dignitatem

est, ut princeps prior est subdito, dignitate videlicet

et honore, liunc modum Aristoteles non recipit.
Pio eo autem ponit illum qui secundum causam
est, velut, Homo est; et dicimus etiam nos veram
esse orationem, quod sit homo, Quare esse homi-
nem causa est vere bujus oralionis qua est quod
homo sit, Quoad hoc significatum Patrem qui sine
principio est, primum el majorem Unigeniio dicimus,
quod. exsistentie iius causa sit essentialiter,

6. Adjiciunt aliqui modis prioris eum qui secun«
duin notionem mentis est : velut zedifieaturi murum
fundamentum. jacimus, diciimusque, quia prius co-
gitantes murum propter murum (undameutum ja-
cimus, murum fundamento priorem esse. Reducitur
autem modus lic ad euim qui secundum dignitatem
est, quo id quod melius et. honoratius est, prins
dicitur. Εἰ quemadmodum prior. dignitate, ordine
posterior deprehenditur (etenim principe prius est
subditus, et posteris priuceps constituitur), simili

b

D

modo etiam id quod notione mentis prius est, po- '

sterius absolvitur et perficitur.

T. Quot autem modis prius, tot etiam 10 mo-
dis posterius (dicitur), si apposite et convenienter
modis prioris fiat oppositio.

8. Dividunt autem prius et posterius secundum
magis et minus, ut ea quie ab uno.

9. Simul porro uno quidem odo sunt, quorum
generatio est ip codem tempore, ut cum uno ino-
wrento duos nasci contigerit, Hic modus primo
modo prioris qui est a tempore opponitur.

πρεσδύτερον xai παλαιότερον ἕτερον ἑτέρου φαμέν.
Τάττεται δὲ τὸ μὲν πρεσθύτερον κυρίως ἐπὶ τῶν
ἐμψύχων xai μάλιστα ἐπὶ ἀνθρώπων, ἐπὶ δὲ τῶν
ὀψύγων (x23) ὁμοῦ πάντων τὸ παλαιότερον, Δῆνον δ᾽
ὅτι ποὺ; ἕτερον χοὴ παραδάλλοντα πάντοτε ποιεῖπ
σθλι τὴν σύγχριτιν, ἵνα qi] τις ἑαυτοῦ χατὰ τὴν
γέαν ἡλικίαν, ὡς; τῷ χρόνῳ προτέραν, εὑρεθείη
πρεσλύτεροῖ,

γ΄. Ka ἕτερον τρόπον λέγεται πρότερον, τὸ χατὰ
φύτιν. Φύστι 0E πρότερόν ἐστι τὸ συναναιροῦν καὶ
pn συνανσιρύμενον, καὶ συνεισφερόμενον xa μὴ
συνεισφέοον. Οἷον τὸ ἕν πρότερον φύσει τῶν δύο,
Καὶ γὰρ ἀναιρούμενον, συναναιρεῖ τὰ δύο, ΜῊ ὄντος
γὰρ ἑνὺς, πῶς ἔτονται δύο; τῶν δύο δ᾽ ἀναιρεθὲν-
τῶν, οὐ συναναιρεῖται τὸ ἕν. "Ἔστι γὰρ ἕν, δύο μὴ
ὄντων. Πάλιν τοῖς μὲν δύο συνεισφέρεται τὸ ἕν"
Ev02 vXp δύο, ἐχεῖ καὶ τὸ ἕν ἕν γὰρ xat ἕν τὰ zo"
οὗ συνε: τὸ ἕν τὰ δύυ" ἑνὸς γὰρ ὄντος,
οὐκ ἀναγκαῖον eluzt xax δύο, Κατὰ τοῦτον τὸν s pó-
mov τὰ γένη πρότερα τῶν οἰχείων εἰδῶν, xal τὰ
εἴδη τῶν &zóutov, xat ἀπλῶς τὰ καθολικώτερα τῶν
ὑπὸ τὴν αὐτὴν χατηγορίαν μεριχωτέρων.

σφέοει δὲ

δ΄. Τρίτος τρόπο: 6 χατὰ τάξιν, ὡς τὸ προοίμιον
πρότερον τῆς διηγήσεως, xai ὁ στρατιώτης τοῦ
στρατηγοῦ,

ε΄. Τέταρτο; ὁ κατ᾽ ἀξίαν" ὡς ὁ ἄρχων πρότερος
τοῦ ἀρχομένου, τῇ ἀξίᾳ δηλονότι χαὶ τῇ τιμῇ, Τοῦ-
109 τὸν τρόπον ὁ ᾿Αριστοτέλης οὐ δέχεται. Τίθτσι
δ᾽ ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν xaz& τὸ αἴτιον’ οἵον, στιν ἄνθρω-
πὸς, καὶ λέγομεν xal ἡμεῖς ἀλτθν, λόγον, ὅτι ἔστιν
ἄνθρωπος. Τὸ εἶναι γοῦν ἄνθοωπον αἴτιον γίνεται
τοῦ λόγου τούτου τοῦ ἀληθοῦς, τοῦ, ὅτι ἔστιν ἄν-
θρωπος, Κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενον λέγομεν τὸν
ἄναρχ᾽ν Πατέρα πρῶτον χαὶ μείζονα τοῦ Μονογε-
νοῦς, ὡς αἴτιον τῆς αὑτοῦ ὑπάρξεως οὐσιωδῶς.

ς΄. Προστιθέασί τινες

τοῖς τρόποις τοῦ προτέρου
πὴν γατ᾽ ἐπίνοιαν" ὡς ὅταν βουυλύμενοι τὸ yov δεΐ-
μασθαι θεμέλιον χκχαταθάλλωμεν" καὶ λέγομεν,
Ἐπεὶ πρότερον τὸν τοῖχον ἐπινοήσαντες διὰ τὸν τοῖ»
gov τιθέμεθα τὸν θεμέλιον, ὁ τοῖχός ἐστι πρότερος
τοῦ θεμελίου. Συνάγεται δ᾽ οὗτος ὁ τρόπος τὸ xax'
ἀξίαν" καθ᾽ ὃν τὸ βέλτιον καὶ τιμιώτερον λέγεται
πρότερον. Kal ὥσπερ ὁ κατ᾽ ἀξίαν πρότερο; Sace-
ρος εὑρίσκεται χατὰ τάξιν (5 γὰρ ἄρχων πρότερόν
ἔστιν ἀρχόμενος καὶ ὕστερον ἄρχων καθίσταται)"
ποιο"τοτρόπως xai τὸ κατ᾽ ἐπίνοιαν πρότερον ὕστε-
ρὸν ἀπαρτίζεται καὶ τελειοῦται.

Q. Ὁσαχῶς δὲ τὸ πρότερον, τοσαυταχῶς καὶ τὸ
ὕστερον, προσφνῶς tol; τρόποις xal χαταλλήλω: γι-
νομένης τῆς ἀντιθέσεως.

η΄. Δια:ιροῦσι δὲ τὸ πρότερον χαὶ ὕστερον xat τὸ
μᾶλλον xal τὸ ἧττον, ὥσπερ τὰ ἀφ᾽ ἑνός.

θ΄, "Apa δέ ἐστι χαθ᾽ ἕνα μὲν τρόπιν, ὧν ἡ γὶνς-
σι: ἐν τῷ αὑτῷ χρόνῳ ὡς ὅταν ἐν μιᾷ ῥοπῇ τύχῃ
γεννηθῆναι δύο τινάς" οὗτος ὁ τρότο; τῷ πρώτῳ
τρόπῳ τοῦ προτέρου ἀντίχειται, τῷ ἀπὸ τοῦ χρό.
νον.

Digitized by Google
