140 Tabula capitis 15,

jecto dicuntur, (quo-

quidam equidem de sub-
tum quidem)

Eorum qui sunt

qu:edam vero de subjecto
non dicuntur (quorum
quidem)

de subjecto dicuntur

pe

universale accidens ve-
lut quantum quale al-
bum bicubitum.

EPITOME LOGICA,

inconsistens

18

item de praedicamentis,

alia jn subjecto sunt, ut universale accidens ;

alia in subjecto non sunt, ut universalis sub-
ftantia,

alia in subjecto sunt, ut hoe aliquid album (parti-
culare seu. singulare accidens) ;

alia iu subjecto non sunt, ut. particularis substan-
tia et individuum (substantiale, ut bic homo Pe-
trus, Paulus, etc.)

Qu:e sut

non dicuntur de subjecto

substantia particularis,
velut homo quidam (Pe.
trus eic.).

in subjecto suat inconsistens non sunt in subjecto
; aut ín partes dividitur, et quantum efficit;
aut per se 1 aut in partes noo dividitur, et quale non constituit.
vel in subjecto aut babitudo tantum est, et efficit ea qua sunt ad aliquid ;
est
vel substantie et. quani nbi,
aut d quan: quando ;
non per 86 jaut secundum
141 Eus Moo vel substantize et qualis i pati;
intelligitur
vel substantie et eorum que ) habere,

|

sunt ad oliquid situm esse.

vel non est in subjecto et substantiam efficit.

SYNOPSIS CAPITIS XVI,

QUOD EST DE HS QUAE PRUEDICANTUR ; UBI ETIAM DE Π8 ΟΕ SUNT 1N ALIQUO.

4. Predicatio duplex. — 2. Pradicatio majoris seu latioris predicati de subjecto, qua et qualis. — 3. Pre-
dicatio mqualis predicati, que et qualis.— ἃ, Regula antepredicamentalis prior. — 5. Probatio regule et alia
pradica'tonis divisio. — ὃ. Praedicatio de subjeclo qud. — 1. Exemplis regula. declaratur. --- 14
8. Predicatio in subjecto que. — 9. De predicatione in subjecto, id esi accidentali, regula antepradi-
mentalis non est vera. — 10. [dem tribus exemplis ostenditur, — 11. Discrimen predicationis de subjecto
εἰ in subjecto, quarum illa semper est univoca, hzc nunquam, sed partim equivoca, pariim denominativa,
partim diversitoca.—192, Essentie e! essentialis itemque accidentis et accidentalis discrimen, quarum illa res
sunt, hec modi iuexsistentie, — 13. Essentia. et accidens quid. — 14. Essentia et accidentale quid. —
45. Modi undecim quibus aliquid in aliquo esse dicitur. — 16. Omnes ad predicamentum ubi reducuntur.

-

ΚΕΦΑΑ. IG*. A CAPUT XVI.
Περὶ τῶν κατηγορουμένων." ἐν d καὶ περὶ τοῦ De iis que predicantur; ubi etiam de iis que eunt
* trt. ,

ín aliquo,
1. Omnis. prozdicatio aut :qualiter se habet ad
subjectum autlatius : nulla angustius.

α΄. Πᾶσα κατηγορία ἣ ἐπίσης ἐστὶ τοῦ ὑποχειμέ.
νον, f| ἐπὶ πλέον" ἐπ᾽ ἔλαττον δὲ οὐδέποτε.

β΄. Καὶ ἐπὶ πλέον μὲν, ὅτε τὰ χαθολιχώτερχ xa-
τηγοροῦνται τῶν μερικωτέρων. Οἷον, Πᾶς ἄνθρωπος
ζῶόν ἐστιν. Ἰδοὺ τὸ ζῶον ἐπὶ πλέον ὃν τοῦ ἀνθρώ-
που, κατηγορήθη αὐτοῦ μεριχωτέρου ὑπάρχοντος,
Οὐχ ἔστι δὲ ἀντιστρέψαντας εἰπεῖν, ὅτ: Πᾶν ζῶον

9. Àc latius quidem eum universaliora de parti-
cularioribus priedicantur. Velut ; Omnis homo est
animal. Ecce animal cum latius sit homine, przdi«
calum est de eo. qui est aliquid particularius. Non
licct autein. conversione facta. dicere : Oinnc ani-

Digitized by Google
