793

διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἐπάνω αὐτῶν ἄλλοτι γένος Enava6s-
βηκός.

ty. Κἂν γὰρ bx τοῦ ὄντος διαιροῦνται, ἀλλ’ οὐχ
ἔστιν αὑτῶν γένος τὸ ὅν».

ιθ΄, Τὸ γὰρ γένος; οὐ μόνον τοῦ ὀνόματος μεταδί-
δωτι τοῖς οἰχείοις εἴδεσιν, ἀλλὰ xal ὅλου τοῦ ὁρι-
σμοῦ. Τὸ δὲ ὃν δια: ρούμενον εἰς τὰ; δέχα χατηγο-
ρία:, τοῦ μὲν ὀνόματος αὐταῖς μεταδίδωτιν " τοῦ
λόνου δὲ τελείου ya οὐδεκτᾷ * τὸ γὰρ ὃν οὕτως ὑπο-
γράφουτιν, "0, ἔστιν ἣ αὐθύπαρχτον πρᾶγμα χαὶ μὴ
δεόμενον ἑτέρου mph; σύστασιν" ἢ τὸ μὴ χαθ᾽
&xuz5 δυνάμενον εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν Exé zoo ἔχον τὴν ὕπαρ-
ξιν. 'H 65 πρώτη τῶν χατηγοριῶν οὐσίλ τὸν τοιοῦτον
ὅ)ον λόγον οὐχ ἐπιδέχεται ἀλλὰ τὸ ἕν μέρος αὐτοῦ.
Καὶ γὰρ οὐτία ἐστὶ πρᾶγμα αὐθύπαρχτον, μὴ δεό- B
μενον ἑτέρου πρὸς σύστασιν, xal οὐδὲν πλέον, Αλλὰ
xai αἱ λοιπαὶ χιτηγορίαι συμδεδεχὸ: οὗται, τὸ
λοιπὸν μέρος λαμβάνουσι τῆς τοῦ ὄντο; ὑπογραφῆς,
xa οὐχ ὅλην τὴν ὑπογραφὴν, οὐδὲ αὖται. Συμδε-
δικχὺς γάρ ἐστι πρᾶγμα, μὴ καθ᾽ ἑαυτὸ δυνάμενον
εἶναι, ὁλλ᾽ ἐν ἑτέρῳ ἔχον τὴν ὕπαρξιν. Ὥστε οὐχ
ἔστι γένος τῶν χατηγοριῶν τὸ ὄν.

κ΄. Ἔτι πᾶν γένος διαιρούμενον εἰς εἴδη μὴ εἰδι-
χώτατα, δύο ἥ τρία ἔχει τὰ ἐξ αὐτοῦ διαιρούμενα,
3| καὶ χατὰ τὸ σπάνιον τέσσαρα. Τοῦ δὲ ὄντος ἡ
διαίρεσις μέχρι δέχα προχωροῦτά τινων μὴ ὄντων
εἰδιχωτάτων εἰδῶν, εἰκότως οὐδ᾽ ἀπὸ γένους εἰς εἴδη
ἐστί, Τὸ δὲ μὴ εἶναι τὸς κατηγορίας εἰδικώτατα (c
εἴξῃ παρίσταται σαφῶς ἐχ τοῦ ἔχειν ταύτας ὑφ᾽
ξαυτὰς καὶ εἰδιχώτατα εἴδη, xal γένη ὑπάλληλα.

.

xa'. Ἐντεῦθεν δηλονότι οὐδὲ τὸ συμδεδηχός ἔστι
γένος τῶν ἐννέα κατηγοριῶν, εἰ καὶ μεταδίδωσι
ταύταις: καὶ τοῦ ὀνόματος xai [τοῦ Aou τελείου.
“Ὥσπερ γάρ τι γένος φωνὴ ὃν λογικὴ. μεταδίδωσι
ταῖς δέγα χατηγορίαις καὶ τοῦ ὀνόματος xal τοῦ
λόγου αὐτοῦ (καὶ γὰρ ἑκάττη τῶν κατηγοριῶν xal
γένος λέγεται, χαὶ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων
τῷ εἴδει, ἐν τῷ τί ἔστι κατηγορεῖται), κατὰ τοῦτον
τὸν λόγον val τὸ συμδεδηχὸς μεταδίδιυσι ταῖς ἐννέα
χατηγορίαις, χαὶ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ καὶ τῆς οἰχείας
ὑπογραφῆς, μὴ ὃν γένος τῶν κατηγοριῶν. Φωνὴ D
γάρ ἔστι καὶ αὐτὸ λογικὴ, μία τῶν πέντε φωνῶν.

χϑ', Πάλιν ἐν οἷς τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον φύσει,
τούτων τὸ χοινῶς κατηγορούμενον γένος οὐχ ἔστιν
(οὐδὲ γὰρ ἐν τοῖς εἴδεσι τοῦ αὐτοῦ γένους θεωρεῖται
^b φύσει πρότερόν τε χαὶ ὕστερον). 'Ev δὲ ταῖς
κατηγορίαις θεωρεῖται αὐτό φύσει γὰρ πῤοτέρα
τῶν συμδεδηκότων ἡ οὐσία ἐστί. Οὐσίας γὰρ μὴ
οὔσης, ἐν τίνι σχοίη ἂν τὴν ὕπαρξιν τὸ συμδεξηχός ;
Συμδεδηχότος δὲ μὴ ὄντος, ἔσται οὐσία, Πρᾶγμα
γάρ ἐστιν αὐθύπαρχτον αὔττ, μὴ δεόμενον ἑτέρου
πρὸς σύστασιν. "Ὥστε ἡ οὐσία cuvavaiptl χαὶ οὐ
συναναιρεῖται, xal συνεισφέρεται καὶ οὐ συνε! τφό-
ρει, Ὅπου γὰρ couf:Ónxh;, ἀναγκαίως ἐκεῖ καὶ
οὐσία ἐν ἢ ἔστι (35) συμδεδηχός, Οὐ μὴν ἔνθα γε

. EPITO ME LOGICA.
ξ΄, Πᾶσαι δὲ al κατηγορίαι γενιχώτστα γένη εἰσὶ, A

794

11. Porro omnia przdicamenta sunt 196 genera
generalissima, quod supra se non habeant genus
aliud aliquod superius.

18. Etsi enim ex ente dividuntur, tamen ens non
est genus eorum.

19. Etenim genus non tantum nomen propriis
speciebus, sed etiam totam definitionem impertit,
Ens vero quod in decem pralicamen!a dividitur,
nomen qui/lem eis, definititionem autem, perfectain
nimirum, nulli impertit; sic. enim ens describunt.
Ens est vel res per se exsistens et alia ad sui. con-
stitutionem non inlligeus ; vel qux» per se esse non
potest, sed. in alia habet. exsistentiam. Jam vero
primum. predicamentam. substantia. definitionem
ejusmodi t:tam non recipit, sed unam illius partem
(duntaxet). Etenim substantia est res. per se exsi-
steus non indigens alia ad sui constitutionem ; et
nihil est amplius, Sed et reliqua predicamenta
qu$ sunt accidens, reliquam partem ex ilescri-
ptione entis accipiunt quidem, sed ne hec quidem
totam descriptionem admittunt. Accidens enim est
res quae per se esse non potest, sed in alia habet
exsistentiam. Quare ens predicamentorum genus
non est,

20. Preterea omne genus quod in species 137
non specialissimas dividitur, duas aut tres liabet
que ex se dividuntur; aut, quod eliam raro fit,
quatuor. Ergo entis divisio cum ad decem quedam,
qua non suni species specialissimas, procedat ;
merito neque generis in species est divisio. Quod
autem pradicamen!a specialissime species non
sint, manifesto per id ostenditur, quod hxc sub se
et species specialissimas et genera subalterna
liabeant,

91. llinc nimirum neque accidens est genus no-
vem predicamentorum, tametsi his et nomen et
definitionem perfectam impertit. Quemadmodum
enim genus quod est vox logica decem priedicamen-
tis et nomen et definitionem suam inupertit (elenim
quodlibet prelicamentum οἱ genus dicitur et do
pluribus differentibus specie in quid est pradica-
tur), eadem ratione et. accidens novem prazedica-
mentis eL nomen suum et propriam descriptionem
hrpertit, ut non sit. genus. pr:edicamentorum. Et«
enim et ipsum est vox logica, una. (uimirum) ex
quinque vocibus.

92. Rursus in quibus est primarium et secun
darium natura, hec. genus quod de ipsis commu-
niter predicetur, 1338 won babeut (neque enim
in speciebus ejusdem generis prius et posterius
conspicitur), Atqui in praedicamentis id ipsum
animadvertitur ; etenim — substantia accidentibus
natura prior est, Nisi enim subsiantia esset, in
quonam accidens suam  exsistentiam haberet ? Ut.
autem etiam accideua non sit, substantia erit. Et-
enim hme res est per se exsisteus ad constitutio-
nem alia non indigens, Quapropter substant;a sinul
tollit, nee simul tollitur; et simul iufertar, nec. si-
mul infert, Ubi enim accidens est, ibi necessario

Digitized by Google
