741

NICEPHOlL BLEMMID.E

748

1. Sin autem rni nature congruit, aut in quid A ζ΄, Ei δὲ μιᾷ φύσει ἁρμόξει, ἢ ἐν τῷ τί ἐστι xas-

est predicatur ei speciem facit : aut in quale quid
est, el facit proprium essentiale.

8. Et ita quidem se habet vox universalis quz
essentialiter przediratur. Quie autem in modum ad-
junctorum essenti.e prasdieatur, ipsa quoque aut uni
nalure congruit, aut uultis. Et sj quidem uni. na-
tur:g congruit, proprium facit od,unctuin essentie ;
constat quippe de eo, quod etiam in quale quid est
praedicetur, In iis enim qui essentize adjuncta sunt,
ipsum quid est nullum locum habet. Si autem mul-
tis naturis congruit, eflicil accidens.

9. Et si quidem jn tale quid. est praedicatur, in-
separabile facit. aecideus. Sin vero, quomodo ali-
quid se liabeat, separabile facit accidens,

10. llinc igitur voces universales simpliciter
pr&dicativze, sive significativie quinque colligun-
tar : geuus, differentia, species, proprium et acci-
dens, Et de his apud plillesophos sermo est.

139 11. Genus quidem igitur prius est differen-
ii, quia differentias continet. Etenim auimal, cum
genus sit, ratinoale et. irratiouale in seipso con-
tinet.

13. Differentia »utem przecedit speciem , quàn-
doquidem specie est universaliur. Rationale euim
homine est universalius. Non euim de homine tan-
tum, sed etam de angelo elflertur.

43. Species autem. priecedit. proprium, quando-
quidem species quidem duntaxat essentialis est,
proprium vero etiam essentie adjunctum. Essen-
tialia autem adjunctis essenti:e honuratiora sunt,
Illa enim eum adsunt quidem, speciem conservant;
cmm vero absunt, corrumpunt cam. ΑΙ essentize
adjuncta, neque cum adsunt, conservant ; neque
cuim absunt, corrumpunt (speciem). Et vero alio
nodo speciem oporict. priorem esse et sic habcre
lile.

44. Proprium autem accidente prius est : quan-
doquidem aceidens tantam essentia adjunctum est,
proprium autem et essentiale et essenti» adjun-
cium est.

45. Sed ipsum etiam essentie adjunctum pro-
prium accideate est honoratius. lllud enim anima-
lis quada facultas 8) est. quz interius conside-
yatur et speciem designal sem cerla quadam nota
iusignit. Soli enim speciei eL omni et semper ines :
vnde etiam convertitur. Si quid enim hoo est,
visibile est : ct si quid risibile est, homo est, Ác-
«dens autem extrinsecus circa corpus, et in ipsa
wagis est superficie, nec etiam soli speciei inest,
ut eam ab eliis speciebus discernat. Etenim cygnus
qnidem albus est, sed non etiam convertitur :
quandoquidem non siquid album, loc jam etiain
cygnus est, Multa enun prater. cygnum. animalia
volatilia conspeximus alba et magis in oris maritimis.
Sed et nix et gypsum et alia mulia quz alba suut,

B

C

γχορεῖται καὶ ποιεῖ τὸ εἶδος * f| ἐν τῷ ὁποῖόν τί
ict χαὶ ποιεῖ τὸ οὐσιῶδες ἴξιν.

v. Καὶ οὕτω μὲν ἡ οὐσιωδῶς χατηγορουμένη
χαβόγλου φωνή. "ll ο᾽ ἐπουτιωδῶς χαττγορηυμένη ἢ
μι φύσει ἀρμόζει xal αὔτη ἢ πολλαῖς, Καὶ εἰ μὲν
μιᾷ φύσει ἀρμόξει, ποιεῖ τὸ ἐπηυυσιῶδες ἴδιον * δῇ -
$5) δ᾽ ὅτι χαὶ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἔστι κατηγορεῖται.
Ἐπὶ γὰρ τῶν ἐπουσιωδῶν οὐδελίαν χώραν ἔχε: τὸ
τί ἐστιν. ΕἸ δὲ πολλαὶς φύσεσιν ἀρμόζει, ποιεῖ τὸ
συμθεθηχός,

θ᾽, Καὶ εἰ μὲν ἐν τῷ Anot^v τί ἐστι κατηγορτ:ῖταις,
ποιεῖ τὸ ἀχώριστον συμθεδηχό;, Εἰ δ᾽ ἐν τῷ πῶς
ἔχον ἐστὶ, ποιεῖ τὸ χωριστὸν av afsÓnx^;.

"v. Συνάγονται τοίνυν ἐντεῦθεν χαθόλον φωναὶ
χατηγοριχαὶ ἀπλῶς fiot σημαντιχαὶ πέντε" γένος,
διαφορὰ, εἴδης, ἴδιον xal συμθεθηχός" (καὶ) περὶ
τούτων παρὰ τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος.

ια΄, Τὸ μὲν οὖν γένος προτερεύει τῆς διλφορᾶ;,
ὅτι περιεχτιχόν ἔστι τῶν διαφορῶν, Τὸ γὰρ ζῶον,
γένος ὅν, περιέχει ἐν ἑαυτῷ τὸ λογικὸν xal τὸ
ἄλογον.

V. Ἢ διαφορὰ ΟΣ προτερεύει τοῦ εἴδους, ἐπεὶ
χαθολικωτέρχ τοῦ εἴδους ἐστί. Καὶ γὰρ τὸ λογιχὸν
χαθολιχώτερόν ἐστι τοῦ ἀνθρώπου, Φέρεται γὰρ οὐ
κατὰ τοῦ ἀνθρώπου μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦ ἀγ-
γέλον.

ιγ΄, Τὸ δὲ εἶδος προτερεύτι τοῦ ἰδίου " ἐπειζῇ τὸ
μὲν εἶδος μόνον οὐσιῶδές ἐστι, τὸ δὲ ἴδιον χαὶ Enov-
σιῶδες. Τὰ οὐσιώδη δὲ xai ἐπουσιωδῶν τιμιώτερα,
Ταῦτα γὰρ παρόντα μὲν σιυύξουσι τὸ εἶδης,  πόντα
δὲ φθείρουσιν αὐτὸ, Τὰ 0i ἐπουσιώδη οὔτε παρόντα
σώζουσιν, οὔτς ἀπόντα φθείρουσι, Καὶ ἄλλως δὲ δεῖ
πρότερον εἶναι τὸ εἶδος καὶ οὕτως ἔχειν τὸ ἴδιον
εἰδεσιν ἄλλοι; ἀμέθεχτον. :

proprium quod aliis speciebus sit incommanica-

D

vU. Τὸ cb ἴδιον προτερεύτι τοῦ συμδ:θηχότος -
ἐπειδὴ τὸ μὲν συμξεῦηκὸς μόνον ἐπουσιωϊδές ἔστι,
τὸ δὲ ἴδιον xaY οὐσιῶδες xal ἐπουσιῶδες,

x

κε΄, ᾿Αλλὰ δὲ αὐτὸ τὸ ἐπουιῶϑες ἴδιον τειλιώτε ον
ἐστι τοῦ συμθεδηκότος, Τὸ μὲν γὰρ qu;ux; τίς
ἔστι δύναμις Eve; ὑεξωρουμένη καὶ τὸ ei.o; yaga-
κτηρίφψονσα. Movis γὰρ ὑπάρχει τῷ εἴδει καὶ παντὶ
xai ἀεί " ὅθεν καὶ ἀντιστρέφει. Καὶ vào εἴ τι ἄν-
Opto, γελαστιχόν" χαὶ εἴ τι γελαστικὴν, ἄνθρω-
πος. Th δὲ συμδεθηχὸς ἑχτός ἔστι πεοὶ τὸ σώ τ,
xz πρὸς αὐτὴν μᾶλλον τὴν ἐπιφάνειαν, xat 02k
μόνῳ τῷ εἴδει ὑπύρχει, ἵνα διαχωρίσῃ αὐτὸ τῶν
ἄλλων εἰδῶν. Καὶ γὰρ λευχὸ; μὲν ὁ χύκνος ἐστὶν,
οὐ μὴν ὃὲ χαὶ ἀντιστρέφει " ἐπείπερ οὐχ el τι λευ-
xj", τοῦτο ἤδη xal κύχνος, ΠΠ᾽λλὰ γὰρ παρὰ τὸν
κύκνον πτηνὰ ζῶα κατείδομεν λευχὰ xai μᾶνλον ἐν
τοῖς αἰγιαλοῖς, ᾿Αλλὰ xai ἡ χιὼν, xii ἡ τίτανος,
xai ἄλλα πολλὰ λευχὰ ὄντα, οὐχ cla: χύχγοι, Καὶ

Digitized by Google
