689

EPITOME LOGICA:

090

νέοι ἔτι ὄντες xal πρὸς φιλοσοφίαν εἰσαγωγιχοὶ Α venili :late, cum adbuc ad philosophiam in.

χαὶ ἀνεπιστήμονες (ὁποῖοι καὶ εἰς τὸ ἑξῆς ἐκ τῆς
συντρόφου ῥᾳθυμίας καὶ ῥυπαρίας διεμείναμε") ἐκ-
δεδώχαμεν, οὕτω προοιμιασάμενοι.

8. Βιασιλείας καὶ φιλοσοφίας πολὺ τὸ συγγενές τε
xa ὁμοιόεροπον, Καὶ ἄμφω γὰρ τὸ μεγαλεῖον τῆς
θεαρχίας ἐξεικονίζουσι, καὶ τὸν ἴσον προτίθενται
σχοπὸν ξχυταῖς " ἡ μὲν τῶν ἀξιῶν ὑπερέχουσα, χαὶ
παῖς ἀρχαῖς ἐπιτάττουσα " ἡ δὲ τῶν ἐεχνῶν ἐξάρ-
χουσα. καὶ τῶν ἐπιστημῶν, καὶ νομοθετοῦσα ταύταις
ἀπάσχις, καὶ καλουμένη διὰ ταῦτα τέχνη τεχνῶν
xai ἐπιστήμη ἐπιστημῶν᾽ ὥσπερ ἡ βασιλεία τῶν
ἀξιῶν ἀξία καὶ ὑπεροχὴ τῶν ὑπεροχῶν.

α΄. Βασιλείας οὖν καὶ φιλοσοφίας συνελθουσῶν τέ-
λεῖον τὸ xaz' εἰχόνα θείαν χαραχτηρίζεται χαὶ &v-
ενδεὲς, ὡς; ἐξὸν ἀνθρώπῳ, τὸ ἀρχικὸν ἀποδείχνυται
χἀντεῦθεν εὐξζωῖΐῖα καὶ εὐπραγία τοῖς ἀρχομένοις
Ξολλή καθώς ποὺ καί τις μέγας φιλόσοφος ἐγνω-
μάτευσεν ἄριστα, τότε τους ὑπηχόους εὖ ἔχειν ἀπο-
φηνάμενος, ὅτε βασιλεύει φιλόσοφος, ἢ φιλοσοφεῖ
βατιλεύς.

δ΄. Καὶ ἵν᾽ εἴπω συντόμως τὸ πᾶν, οὐχ ἄλλο τι
ἐστὶ τὸ βασιλεύειν ἐπιστημονικῶς ἣ τῆς πρακτιχῖς
φιλοσοφίας αὐτὸ τὸ ἀχρότατον, Ἐν αὐτῷ γὰρ ἅπαν
πὸ νομοθετιχόν τὸ καὶ διχαστιχόν. El δὲ τοῦτο,
μετὰ τοῦ θεωρητιχοῦ τε καὶ λογιχοῦ xal ἐν πράγ-

μασι καὶ δόγμασι βασιλιχῶς ἐπιστατῆσει ὁ βασι- C

λεύς " καὶ τὸ προνοητιχὸν χαὶ διαχυδεῤνητιχὸν xal
ὅγως τὸ παιδευτιχὸν ἐνδείξεται πανταχοῦ, καὶ θεός
τὶς oq ἐπὶ γῆς εὑρεθήσεται, μετὰ τῆς τῶν ὄντων
γνώσεως ἀκωλύτως τῶν καταδεεστέρων ἐπιμελούμε-
γος.

ε΄. Ταῦτ᾽ οὖν δὲμὸς αὐτοχράτωρ εἰδὼς, ὅτι πολλὴν
περὶ φιλοσοφίαν εἰσάγει σπουδὴν, τοῖς φυσικοῖς
πλεονεκτήμασι τὴν περὶ τὰ κάλλιστα μελέτην ἐπι-
συνάπτων, ἐξ ὧν ὁμοῦ πέφυκεν ἐντελῶς χατορθοῦ-
σθαι πᾶν ἔργον τίμιον.

ς΄. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡμᾶς τοὺς μικροὺς pixpáv τινα

troduceremur et ignari essemus ( quales etiam
deinceps ex solita reniissioue et squalore perman-
simus) sic przfati edidimus.

2, Regni et philosophie multa est cognatio et
convenientia. Ambo enim divini Imperii majesta-
tem quasi in effigie repraesentant, et parem sibi
$copum proponunt; cum illu quidem dignitatibus
antecedat et potestatibus imperet : ἤρα autem ar-
tibus et scientiis cum imperio prasit, bisque ou
nibus leges prascribat; ac ob id ars artium et
scientia scientiarum vocetur ; quemadmodum Γ΄
gnum dignitas dignitatum et eminentiarum enml-
nentia.

$. Quando proinde regnum et philosophia coie-
rint, tum imaginis divine perfectio exprimitur,
omnisque indigenti:e expers, quantum οἱ quatenus
homini contingere 3 potest, imperium demon-
suratur, aique hinc etiam ad subditos beatitgdo
vit el rerum regendarum prosperitas deriwatur.
Quemadmodum etiam alicubi magnus quidam phi-
losophus optime censuit, qui pronuntiavit , tunc
bene cum subditis actum iri, cum regit philosophliua,
aut rex philosophatur.

4. Atque, ut breviter rem omnem dicam, scien-
ter regere nihil est aliud quam activae philosophie
summum fastigium. In ipsa enim omnis legum
ferendarum et judiciorum ratio consistit. Quod
cum ita sit, comparata insuper et contemplativa et
rationalis philosophi: cognitione , rex ut.rege di-
gnum est et agendo et decernendo prs&erit et pro-
videntiam ac gubernandi dexteritatem et. per om-
nia eruditionem ubique ostendet , et alter quidam
in terra deus deprebendetur , ut qui cum entium
cognitione citra impedimentum etiam inferiorum
rerum curam suscipial.

5. Hec igitur cum sciret imperalor meus,
maxima ad philosophiam incumbit diligentia , et
cum excellentibus nature notiliis optimorum stu-
dierum exercitationem conjungit, quibus simul
junctis omne honestum opus A4 et negotium per-
fece et. cum laude adwinistrari consuevit.

6. Quoniam autem etiam nos pro tenuitste no-

καὶ πρόχειρον αὐτῷ συνεισενεγχεῖν τοῦ σπουδάσμα- p stra exiguum aliquod et facile sibi jussit afferre

τος; ἐχέλευσεν ἀφορμὴν, ἀποπληροῦντες τὴν κέλευ»
σι» τοὺς ὑποτεταγμένους εἰσαγωγοὺς ἐν φιλοσοφίᾳ
κατ᾽ ἐπιτομὴν συνετάξαμεν ὀλίγους ὑπομνηματισο-.
μούς- Dt

ζ΄. "θεν εἴ τις τῶν ἐπιστημόνων τὸ παρὸν ἐπέρ-
q9^ συνταγμάτιον μὴ πρὸς τὸ τῆς ὑπημνηματί-
σεως ἀμεθόδευτον χαὶ τὸ τῶν ἐπιστασιῶν ἀχατευ-
στόχητον ἀφορῶν ὀργιζέσθω. Καὶ γὰρ ὃ δέδοται,
τοῦτο καὶ εἴρηται xai ὡς δέδοται. Ὃ Gb ἡ σύνοιχος
ἀμέλεια xal ἡ ἀχαθαρσία φθάσαι χεχωλύχασιν
ἡμᾶς, Ex τῆς πλουτοδότιδης φιλοσοφίας εἰσφερέτω
παρ᾽ ἑαυτοῦ ὁ ἠξιωμένος λαδεῖν, τῆς τε ἀνεπιστη-
po32vn; συγγινωσκέτω ἡμῖν.

opusculi subsidium ; ut mandato ejus pareremus ,
subjectas in philosophiam compendiarias introduc-
tones, exiguos commentarios, composuimus.

7. Quare si quis doctorum in prasens incidet
opusculum, ne ad ceunmnentationis indispositionei
et preceptorum minus accuratam  solertenque
dexteritatem respiciens irascatur. Quod enim da-
tum est, id etiam dictum est, et ut datum. est.
Quod autem negligentia nobis familiaris et inexpur-
ga» animi crassidies assequi prohibuerunt, ex li-
beralissimo philosophi: penu uitro huc, qui cupit
auferre , afferat, et nostra ignoranti veniam ime.
εὖγε,

Digitized by Google
