725

EPITOME L^6ICA.

136

δ΄. Πάλεν ὁμοῦ τὸ πτῶμα καὶ τὸ χρῶμα πεφύκατιν A — 4. Rursus simul οἱ corpus et color esse consue-

εἶναι" xl οὐχ ἔττι σῶμα χρώματος χωοισύῃναι,
οὔτΞ χρῶμα τοῦ ὑποκειμένου σώματος ἄμοιρον " ἀλλ᾽
ἐξ ἀλλήλων ταῦτα (ἢ) Enivota διαχωρίζονσα, τὸ xs-
χρωτμένον qisst σῶμα συνίστησιν ἐν ἑχυτῇ μεμο-
γωμένον, ἐστερτ μένον τοῦ χρώματος xal τὸ χρῶμα
πάλιν iBí2 Ocg om μένον τοῦ σώματο;.

ε΄. Καὶ αὔτη μὲν ἡ πρώτως καὶ xupltoz &nivota,

ς΄. Ἢ δὲ λοιπὴ ψιλὴ ἐπίνοια ὀνομάζεται, Ev
διανοίας ὑπάρχει ἀνάπλασμα, Τὰ γὰρ μηδαμῇ μη-
δαμῶς ὄντα ὡς ὄντα λογίζεται" πτερωτὸν ἄνθρωπον
συνιπτῶσα, xal σχύμνους λεόντων ἕλχοντα: ἄροτρον,
χαὶ πλοῖον ἐναέριον, καὶ ἕτερα παραπλήσια, xal ἐχ

. τῶν ὅλων δὲ μέρη λαμδάνουσα καὶ συντιθεῖσα μετ᾽

verunt ; nec potest corpus a colore separatum esse,
ne€ eolor subjecto corpore vacare potest. Sed men-
tis conceptus ista ἃ se invicem disseparans, corpua
quod natura coloratua e:t, in seipso solitarium et
colore privatum ; et rursus colorem a corpore di-
visum sigillatim constituit.

$. Et hic quidem primario et proprie conceptus

- mentis dicitur.

6. Qui autem. preter hune est, nudus. mentis
conceptus mominalur, qui 509 diance figmentum
exsistit. Qui enim nullo modo uspiam sunt, quasi
sint, ratione concipit : qaando. liominem alatum ,
et catulos leonum tralientes aratrum , et 1avigiem
quod in aere feeatur, et alia hissimilia, constituit.

ἀλλήλων ὑφιττᾷ τὰ πάντη ἀνύπαοχτα, οιοῦτον ὁ B Sed οἱ ex totis partes accipieus, ct seeum invicem

κένταυρος, εἴτουν ἱππάνθρωπος, τῶν ὄντων οὐδὲν
X ἢ μόνον Ψιλὸν ξπινόημα,

(st ila Latine dicamus) equhomo seu homequus ;
rtm,

V Διαφέρει δὲ τῆς φαντατίας ἢ dO ἐπίνοια,
ὅτι: ἢ μὲν φαντασία τῶν Bote ἐστὶ) ἀναπόλησις "
ὅταν τις τὸ ὀρχθὲν ἀναπολῇ xal φαντάζηται. Ἢ δὲ
Ψιλὴ ἐπίνοια τῶν μηδαμῶς ὄντων ἐστὶ διατύπωσις,
γένεσι» ἔχουνα τὴν ἐνθύμησιν, τὴν δὲ λήθην, τε-
λείαν φθοράν,

conponems, ea quie nullain prorsus. habent exsi-
stentiam , supponit, Tale quid est €entaurus, sive

quod nihil est entium, sed duntoxot. nudum. eoiw-

7. Differt autem. ab. imagirarioue ndis ment 8
conceptus, quod Irag natio quidem est entium re-
petitio, quando quis quod sibi visum est recolit et
imaginatur; sed nudus mentis conceptus earum
qua prorsus non sunt conformatio; quie pro genec-
ratiene cogitationem, pro  perfeeta corruptore
oblivionem habet.

Σχῆμα xspaA. &', Περὶ &toice.

| ἡ μὲν ἐπίνοιά τίς ἔστι, τὰ ix 9393ta; συν μμένα διαγωρίζουσα xal ἰδιοσυστᾷ-

Ἡ ἐπίνοια γεται χυρίωιςς ἔννοια"

τως ἐπινοοῦσα ἑχάτερον, ὡς τὰν ἄνθρωπον Ex ψυχῆς καὶ σώματος, ἥτις; λέ-

ἢ δὲ ψιλὴ ἐπίνοια, τὰ μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντα συνιστῶσα, οἷον πλοῖον ἐναέριον,
à τραγέλαφος.

δῚ Tabula capitis 5, De conceptu mentis.

alius quidem supra rem facta speculatio qux a nalura conjuncta dirimit,
et utrumque sub peculiari. bypostasi. seu subsistentia concipil, ut homi-
hem ex anima et corpore : qui proprie conceptus menlis dicitur ;

alius vero nudus mentis conceptus, qui qua nuspiam prorsus suut constituit,
ut sunt navigium quod in aere feratur, aut tragelaphus, quasi dicas hir-
€ocervus,

Conceptus mentis est

——

SYNOPSIS CAPITIS VI,
QUOD ESY DE SECTIS,

4. Sectam philosophicam definit. — 9. Definitionemezplicat, et primo quidem rationem reddit, quare dicat,
quod sit virorum non viri opinio, ubi eam etiam a thesi distinguit, quam itidem definit. — 5. Cur urba-
norum seu elegantium. — 4. Cur, inter se quidem consentientium, sed. ab aliis dissentientium,—5. Sectam
septem modis dici ostendit. — 6. Ab auctore. — 7. A patria ejus. — 8. A loco congressuum. — 9. À
censura in judicando adhibita. — 5.4. 10. A modo vivendi. — 11. A fire. — 12. Ab accideute alique

ΚΕΦΑΛ. ς΄. C CAPUT. VI.

Περὶ αἱρέσεων.
α΄. Ἢ κατὰ φιλοσοφίαν αἵρεσίς ἐστιν ἀνδρῶν
ἀστείων δόξα, πρὺὴς ἑαυτοὺς μὲν συμφωνούντων,
πρὸς ἑτέρους δὲ διαφωνούντων.
β΄. ᾿Ανδρῶν εἴρηται καὶ οὐχὶ ἀνδρὴς, ἐπειδὴ ἡ τοῦ
ξνὸς ἀνδρὸς δόξα afptatv οὐ ποιεῖ, ἀλλὰ θέσιν, Θέ-
σις γάρ ἔστι πιράδοξος ὑπόληψις (xa) b; τῶν

De sectis.

1. Seria. secin'umi philosophiam est. virorum
urbanorum secum ipsis quidem consentientium, ab
aliis vero dissentientium opinio.

9. Virorum dictum est, et non viri ; quandoqui-
dem unius viri opinio sectam non facit, scd thesin.
Nam {Π 515 est prieter. (omnium) opinionem exisli-

Digitized by Google
