701 EP,TOME LOGICA, 702

— B. À totis in partes, quas dividit in similares et dissimilares, et utrasque describit. — 6. Ab uno et
ad wnwm, — 1. A vece hompngma seu. e'quivoca in sua significata. — 8. A substantia in. accidentia,
-— 9. Ab accidentibus in substantias. — Y 10. Ab accidentibus in accidentia, — 11. Censel ex his octo
wodis tres tantum esse proprie dicidendi modos, reliquos abusive sic dici. — 49. Ostendit a specie in indi-
ridua non esse divisionem, sed enumerarionem saltem, quia ipsa infinita sunt. — 42. Nec ab accidenii-
bes esse in substantias divisionem, sed. esse eam potius a. substantia in. alias substantias. — 14. Nec
a substantia in. accidentia, sed. sallem a substantia in alius substantias vicissim accidentia habentes. —
15. Nec οὐ accidentibus in accidentia, sed vel a genere in species, vel a substantia in alias substantias.
— 16. Nec in illis que ab uno et ad unum dicuntur quod eorum wii infinilorum sit tantum enuntiacio.
— 7. Divisio, subdivisio et. superdivisio (ἐπιδιαΐρεσις) quid. differanl, εἰ quando hac fieri. debeot,
— 18. Causa quare ex eodem genere secl. species dicantur Gracis ἀντιδιαιρούμενα. — 19. Alia oppel-
Iationis causa. — 20. Quid natura. privs. — 21. In speciebus inter. se collatis εἰ individuis. non
ἐπ. natura prius, qua de causa ille ἀντιδισιρούμενα dicantur. — 93, Nec magis et minus in illis esse,
secus quam in his qua ab uno et ad unum dicuntur.

ΚΕΦΑΛ. Β', A CAPUT Il.
Περὶ διαιρέσεως. De divisione.
α΄. Πᾶν πρᾶγμα ἣ διαιρετόν ἔστιν ἣ ἀδιαίρετον. 1. Omnis res vel dividi potest vel nou potest

Τὸ δὲ διαιρετὸν ἢ xa0* αὐτὸ διαιρεῖται, ἢ κατὰ dividi, Quse. autem dividi potest aut secundum se
συμδιθηχός. Kol τὸ μὲν καθ᾽ αὑτὸ διαιρούμενον ἢ dividitur aut secundum accidens. 40 Et quidem
ὡς πρᾶγμα διαιρεῖται ἢ ὡς φωνή. Καὶ εἰ μὲν ὡς qui secundum se dividitur, aut ut res aut. yt vox
πρᾶγμα, γίνεται ἀπὸ γένους εἰς εἴδη διαίρεσις, καὶ — dividitur, Et siquidem ut res dividitur, divisio
ἀπὸ εἴδους sl; ἄτομα, xal ἀπὸ ὅλων εἰς μέρη, καὶ — fit a. genere in species et 3 specie in individua, et
ἀφ᾽ ἑνὸς xal πρὸς ἕν. Ταῦτα γὰρ ὡς πράγματα ἃ totis in partes, el ab uno et ad unum. Ilec enim
διαιροῦνται, Εἰ δὲ ὡς φωνὴ, γίνεται ἡ διαίρεσις — ut. res dividuntur. Sin vero ut vox dividitur
ἀπὸ ὁμωνύμου φωνῆς εἰς διάφορα σημαινόμενα. Tb. 8. voce bomonyma (quam :zquivocam vocant)
μὲν οὖν χαθ᾽ αὑτὸ διαιρούμενον, τοιαύτην ἐπιδέχες. in diversa significata (Gt divisio, Quod igitur
ται τὴν διαίρεσιν’ τὸ δὲ χατὰ συμδεθηχὸς ἢ ὡς ἀπὸ — secundum se dividitur, hujusmodi divisionem
οὐσίας εἰς συμδεδηχότα ἔχει τὴν διᾳίρεσιν, ἣ ὡς — suscipit, Quod autem secundum accidens divi-
ἀπὸ συμδεδηχότων εἰς οὐσίας, fj ἀπὸ φυμδεθηκότων ditur. vel ut a substantia in accidentia, vel ut ab
εἰς συμδεδηκότα. Ταῦτα yàp πάντα κατὰ συμδ:δη- Β accidentibus in substantias, vel ut ab accidentibus

x; alaty. in accidentia divisionem habet. Quippe hxc omnia
sunt secundum accidens. .
Β΄. Ἐντεῦθεν τοίνυν φαίνονται τρόποι δια! ρετι οἱ — 9, Miuc igitur octo dividendi modi oriuntur.
ὀχτώ᾽"
γ΄. Ὃ ἀπὸ γένους εἰς εἴδη * οἷον τὸ ζῶον διαιρεῖτει 8. A genere in. species , velut. animal dividitur
εἰς λογικὸν χαὶ ἄλογον. in rationale οἱ irrationale.

δ΄. Ὁ ἀπὸ εἴδους εἰς ἄτομα, οἷον ὁ ἄνθρωπος διαι- 4. A specie in individua, velut homo dividitur
ρ:ἶται εἰς Πέτρον καὶ Παῦλον, καὶ τοὺς λοιποὺ; xatk — in Petrum et Paulum et exteros particulares homi-
μέρος ἀνθρώπους. nes.

ε΄. Ὁ ἀπὸ ὅλων εἰς μέρη, ὁμοιομερῆ τε xa* &vopoto- 5. A totis in parles cum similares, tum dissi-
μερῆ. Καὶ ὁμοιομερῇ μὲν λέγονται τὰ δεχόμενα xal — milares. ΕἸ similares quidem dicuntur, quie reci-
τὸ ὄνομα καὶ τὸν ὄρον τοῦ ὅλου ve xg! ἀλλήλων" ὡς — piunt et nomen et definitionem cuin totius tum sui
ὅταν τέμωμεν τὴν aágxa εἰς πολλὰς aápxa;. Καὶ — invicem ; ut cum carnem in wultas carnes secue-
γὰρ ixagtoy τῶν μερῶν σὰρξ λέγεται, xat τὸν ὄρι- (c iimus.. Quilibet enim 99] partium et caro dicitur,
αμὸν τῆς σαρχὺς ἐπιδέχεται. Αἷμα γάρ ἐστι πεπηγὸς — er definitionem carnis recipit. Sanguis enim est
ὑπὸ φύσεως. ᾿λνομοιομερῆ δά εἰσι τὰ μήτε ὀνόματος ἃ natura concretus, Dissiwilares aufem sunt, que
μήτε ὁρισμοῦ χοινωνοῦντα ἣ τῷ ὅλῳ, ἢ ἀλλήλοις" — neque nomige neque definitione vel cum toto vel
ὡς ὅταν διέλωμεν τὸν Πέτρον εἰς χιταλὴν, χεῖρας secum invicem communicant ; ut cum Petrum
καὶ πόδας * οὐδὲν γὰρ kx τούτων, οὔτε τὸ ὄνομα, in caput, manus et pedes diviserimus. Nulla enim
αὖτε τὸν ὁρισμὸν ἐπιδέχεται τοῦ ὅλου ἣ τῶν λοιπῶν — ex his neque nomen neque definitionem totius aut
μερῶν. exterarum partium suscipit,

ς΄. Ὁ ἀφ᾽ ἑνὸς καὶ πρὸς ἕν " ἀφ᾽ ἑνὸς μὲν, ᾧς; ἀπὸ 6. Ab uno εἰ ad unum. Ab uno quidem, ut ἃ
«ἧς ἱπτρικῆς, ἰατρικὸν βιδλίον, lucpuxhv ἐργαλεῖον, — medicina medicus liber, officina medica. Hac enim
Ἰαῦτα yàp ἀφ᾽ bvág εἰσιν, ἐπείπερ ἀπὸ μιᾶς τῆς — al uno sunt, quandoquidem ab una medicina
ἰατρικῆς ὠνομάσθησαν" πρὸς ἕν δὲ ὡς ὑγιεινὸν — nominata sunt. Ad unum vero, ut saluhre medica-
φάρμαχον, ὑγιεινὸν βρῶμα. Πρὰ; ἐν γὰρ βλέπουσι, — mentum, salubris cibus. Ad unum enim, salutem
τὴν ὑγίειαν. seu sanitatem respiciunt.

ζ΄. Ὁ ἀπὸ ὁμωνύμου φωνῆς εἰς διάφορα τημαινό- 7. A vace homonyma in diversa significata, sive
μενα, εἴτε ὅλα εἴτε μέρη" ὅλα μὲν ὡς ὅταν ἡ κίων» D tota sive partes; tota quidem, ut cum. vox canis
φωνὴ διαιρῆται εἴς τε τὸν ἀστρῷωον xüva, τὸν χερ- — dividitur et in sidereum εἰ terrestrem et maripum

,
.

Digitized by Google
