LE

EPITOME LO0G1CA.

12

τῶν συνωνύμων, xotvovoUvex χαὶ διαφέροντα τῷ κα Stilula inter d:quiveca et univoca quie commonicaut

«ὁ ὀνόματι xat τὸ κατὰ τοὔνομα λόγῳ' πλησιάζουσ'
δὲ ταῦτα μᾶλλον tol; συνωνύμοις * πλείονα γὰρ
ἔχοντι τὴν χοινωνίαν, ἢ τὴν διαφορὰν, ἄπερ xa-
λοῦνται παρώνυμα, ὡς ἀπό τινων παρωνομασμένα *
οἷον ἀπὸ τῆς γραμματιχὴς γραμματιχὸς, xal ἀπὸ
τῆς μουσικῆς ὁ μουσιχός. Kal γὰρ τῷ ὀνόματι κοι-
νωνοῦσι καὶ διαφέρουσι, μὴ τὴν αὐτὴν κατάληξιν
ἔχοντα τοῦ ὀνόματο:" xal τῷ κατὰ τοὔνομα λόγῳ
χοινωνοῦσι πάλιν χαὶ διαφέρουσιν.

ει differunt cum ποηιίμο, tum definitioue quoad
nomen , magis tamen ad univoca accedunt (quam
iequivoca), quippe plus communitatis habent quam
differeniie ; qux denominativa vocantur, quasi ab
aliquibus denominata, velut a grammatica gram-
inaticus, a musica musicus. Parti enim nomine
et communicant et differunt, ut que eamdem noui-
nis terminationem non habeant; partim. iterum
definitione quoay nomen communicant et dilerunt,

Crammaica enim et musica suut noti : gramimaiicus aulem οἱ musicus substantie, in quibus

$Upt notitia,

1 H μὲν yàp γρὰμματιχὴ xat ἡ μονσιχὴ γνώδεις
εἰσίν" ὁ δὲ γραμματιχὸς καὶ ὁ μονσικὸς οὐσίαι, ἐν
αἷς αἱ γνώσεις. 'H γραμματιχὴ δὲ γυνὴ, xai ἡ μου-
σιχὴ γυνὴ οὐκ εἰσὶ παρώνυμα, ἀλλ᾽ ὁμώνυμα. Χρὴ

15. Grammatica autem mulier, et musica mulier,
n0» sunt denominativa, sed aquiveca. In denomi-
nativis enim necessario lerminationem | nominis
mutatam 6860 oportet, et in squivocis nomen ab

γὰρ ἐπὶ μὲν τῶν παρωνύμων ἐξ ἀνάγχης παρηλ- p immutatione immune conservari 771 oportet ; non

λάχθαι τὴν χατάληξιν τοῦ ὀνόματος, ἐπὶ δὲ τῶν
ὁμωνύμων σώζεσθαι κατὰ πάντα τὸ ὄνομα ἀπαρ-
ἀλλαχτον" μὴ μόνον κατὰ τὴν χατάληξιν, ἀλλὰ
καὶ χατὰ τὸ πνεῦμα, xol χατὰ τὸν τόπον, καὶ κατὰ
τὴν πτῶσιν, καὶ χατὰ τὴν γραφὴν, χαὶ χατὰ τὸν
ἀριθμὸν, καὶ κατὰ τὸ γένος, xal χατὰ τὸ tot λόγου
μέρος, καὶ χατὰ τὴν συνήθειαν,

ιδ΄, Τὸ γὰρ οἷος, δασυνόμενον μὲν δηλοῖ τὸ ὁποῖος,
Ψιλούμενον δὲ, τὸ μόνος. Καὶ ἡ τοῦ πνεύμστος δια.
φορὰ χωρίζει τῶν ὁμωνύμων αὐτό. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ
“Ἄργος, καὶ τὸ ἀργὸς, ὁμώνυμά εἰσι διὰ τὴν τοῦ
πόνου διαφοράν. Τὸ μὲν γὰρ ἤλργος παροξοτόνως
δηλοῖ τὸν "Apyov ὃν ἀπέχτεινεν ὁ Ἑρμῆς, καὶ ἄλ-
λὼν ὀνόματα" τὸ δὲ ἀργὸς ὀξντόνως δηλοῖ τὸν Bpa-

δὼν καὶ λευχόν. Τὸ ἐλάτης, διαφέρον κατὰ τὴν €

1 πῶσιν, 60^ ἔστιν ὁμώνυμον, Ὅτε γὰρ τὴν ἐλάτην
δηλοῖ τὸν ἡνίοχον, εὐθεῖά ἐστιν ^ ὅτε δὲ τὴν ἐλάτην
τὸ δένδρον, γενικὴ" ἐνταῦθα δὲ κατὰ τὸ γένος ἐστὶν
ἡ διαφορά" τὸ καινὸν καὶ κατὰ τὴν γραφὴν διαφέρον
οὐχ ἔστιν ὁμώνυμον * Ψιλούμενον γὰρ σημαίνει τὸ
p&tatov καὶ τὸ χοῦφον, διφθογγιζύμενον δὲ, τὸ νέον
xai τὸ παράδοξον. Τὸ εἶπον, ἐπεὶ διαφέριι τῷ
ἀριθμῷ xal ἐνιχῶς μὲν δηλοῖ τὸ εἶπον ἐγὼ, πλη-
θυντιχῶς δὲ τὸ εἶπον ἕτεροι. Διὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν
ὁμώνυμον, Τὸ φάρος ὅτε διαφέρει τὸ γένος οὐκ
ἔστιν ὁμώνυμον. ᾿Αρσενιχῶς μὲν γὰρ αὐτὸ τὸ
κτίσμα δηλοῖ, θηλυχῶς δὲ τὴν πόλιν" οὐδετέφως
δὲ ví ἱμότιον. Τῦ ἔχεις μέρει λόγου διαφέρει.
Καὶ ὅτε μὲν ὄνομά ἐστι, γένος ὄφεων σημαίνει
πλιθυντιχῶς,, ὅτε δὲ ῥῆμα, ἐπὶ δευτέρον mpos-
ὠπου τὸ χόχεησαι" διὸ xai τῆς ὁμωιυμίας ἐξέ-
πεσε. Τὸ ἅρμα, συνηθείχ μὲν Ἑλληνικῇ ταττόμε-
vov ἐπὶ τοῦ ἱππιχοῦ ζεύγους, ἐπὶ τῶν ὅπλων δὲ τῷ
τῶν Ῥωμαίων ἔθεε φερόμενον, τῶν ὁμωνύμων
ἀπηλλοτρίωται. -

Secundum terminationem duniaxst, sed etiam se:
cundum spiritum, et secundum tonum, et secun-
dum casui&, et secundum scriptaram, et secundum
numerum, et secundum genus, εἰ secundum par-
tem orationis, et secundum consuetudinem.

14. Etenim (uomen) οἷος aspero spiritu affectum,
qualis ; leni praeditum, solus declarat. Atque (ita)
spiritus difereutia ipsum ab zquivocis separat.
Sed neque "Apy« et ἀργός propter toni differentiam
suni zquiveca, Elenim τὸ "Apyo;, tono in priore
syllaba affectum, significat Argum quem Mercurius
interfecit et aliorum nomiua : at ἀργός 30no acuto
in ultima affectum, lardum et slbum declarat, Τὸ
ἐλάτης qued casu differt, non est :equivocum. Quan-
do cnim aurigam declarat, ag tatorem (uimirun)fre-
na tenentem, rectus est (nominandi causa) : quan-
do auiem abietem, arborem, giguendi est (asus).
Hic autem (etiam) quoad genus est. dilerentia. T5
xatybv quod etiam scriptura differi, non est &xui-
vocum. Cum enim per s scribitur, vanum et leve
siguilicat ; cum diphthongo signatur, novum et
quod préier opiniouem 42 est. To εἶπον quia nu-
mero differt, et singulariter quidem signiücat, Ego
dixi ; pluraliter autem, Alii dizerunt ; hac de cau-
$a un cst xquivocum. Τὸ φάρος quia genere dif-
fert, non e»t z:quivocum. Masculino enim quidem

D genere ipsam structuram (seu turrim) ; feminino

autem, urbem ; neutro denique vestimentum decla-
rat. Τὸ ἔχει; parte orotionis differt, Et quando
quidem nomen est numero multitudinis genus ser-
pentium declarat : quando vero verbum est in. sc-
cunda persona, «b habes (seu possides) denotat,
Proinde etiam ab :equivocatione excidit, Τὸ ἅρμα

quandoquidem Greca consuetudine "pro jugo equesii ponitur , Remanorum aulem more pro

armis profertur, ab :quivocis liberatum est.

ιε΄, Τοσαῦτα περὶ τῶν ὁμωνύμων.

ις’, Τὰ δὲ παρώνυμα ὑπογράφουσιν οὕτως * παρ-
ὠνυμά εἰσιν, ὅσα ἀπό τινος ἀποφέροντα τῇ πτώ-
σει, *iv κατὰ τοὔνομα προσηγορίαν ἔχει. Οἷον ἀπὸ
τῆς γρλμματιχῆς ὁ γραμματιχὸς, xal ἀπὸ τῆς ἀν-
ξρείας ὁ ἀνδρεῖος. .

45. Et tantum quidem de zxauisocis.

16. Denoimivativa autem sic describunt : Lieno-
minaliva sunt quie ab aliquo differentia casu, quead
nomen appellationem babent, velut a grainmatica
grammaticus et a fortitudine fortis.

Digitized by Google
