1.1

NICEPIIOIt] BLEMMID/E

708

(neque enim simul tollit, neque infertur simul), A φέρεται) * οὐδὲ πάλιν ὁ Πέτρος φύσει πρότερος τοῦ

nec rursus Peirus quam Paulus natura prior est.

92. Sed neque rationale magis est animal, mi-
nus autem irrationale seu brutum, neque Petrus
est magis homo, minusque Paulus. Sed medica-
mentum medicamento alio est salubrius, et liber
alio libro ad medicinam est conveniefitior sive (si

Παύλου.

xp'. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μᾶλλον ζῶον ὑπάρχει τὸ λογικὸν,
«τὸ δὲ ἄλογον ἧττον * οὐδὲ ὁ Πέτρο; μᾶλλον ἄνθρω-
πὸς χαὶ ἧττον ὁ Παῦλος, Φάρμαχον δὲ ἄλλου φαρ-
μάκον ὑγιεινότερον καὶ βιθλίον ἄλλου βιδλίου Lavpr-
κώτερον.

ita liceat. dicers) medicinalior.

Σχῆμα sepa. β', περὶ διαιρέσεως.

as {ποεῖ δ

ἢ ὡς 'πρᾶγμα jm ὅλων εἰς lp,
ἢ καθ᾽ αὐτὸ ἀφ ἑνὸς καὶ πρὸς ἕν,
ἢ ὡς φωνὴ καὶ ἔστιν ἀπὸ ὁμωνύμου, φωνῆς εἰς

διάφορα σημαινόμενα.

ἀπὸ οὐσίας εἰς συμθεθηχότα, .

ἀπὸ συμδεδηχότων εἰς οὐσίας,
ἣ ἀπὸ συμδεδηχότων εἰς συμδεδηκότα,

. Πᾶν τὸ διαφορούμενον
ἣ κατὰ συμδεθηκός |

Tabula capitis 9 de divisione.

aut a genere in species,
aut a specie in individua,
aul a totis in partes,

aut ab uno et ad unum.

aut ut res

aut secunduni se
&ul ut vox, élest a voce homonynis in diverse si-
Quidquid dividitur gniticata.
dividitur '
aut a substantia in accidentia,
aut ab accidentibus in substantias,

aut secundum accidens i 8
aut ab accidentibus in aecidentia.

97 SYNOPSIS CAPITIS 1H,

QUOD EST DE EXPERIMENTO , EXPERIENTIA , ARTE ET SCIENTIA ; UBI ETIAM DE ANIME POTENTIS,

98 1. Duas notitie divisiones proponit , ez quarum membris quatuor inter se. invicem. combinatis omnes
notitie species producit , quemadmodum etiam sub. finem capitis in tabulis synopticis 0b oculos. ponitur.
—2. Ex prima combinatione experimentum constituit εἰ definit. — 5. Ex secunda combinatione experien-
liam elicit , quam ibidem definil , et exemplo medicorum empiricorum declarat. — &. Ex tertia combina-
tione artis el scientie partem colligit. — 5, Ex quarta combinatione perfectam artem et scientiam infert,
et utriusque differentiam in objectis indicat, — 6. Artis definitionem proponit , ex antecedentibus illatam.
— 7. Aliam enam artis definitionem proponit , quam alias Luciano tribuznt , et per singulas particulas
explicat, wbi etiam per occasionem. oppositorum artis. τῆς ματαιοτεχνίας εἰ xaxoceyvias differentiam
ostendit, — 8. Tertiam definitionem artis profert. — 9. Scientie definitionem proponit et explicat, simui-
que ipsam ab arte distittguit, quarum hac circa ffuxa et non semper eodem modo se habentia versatur, ut
eiiam medicina; cum illa circa fluzus et nationis ezspertia occupetur , ut. phgsica. — 10. Etgmolegiam
vocabuli Greci ἐπιστήμης assignat. — 11. Posteriorem capitis partem. aggreditur εἰ anime poteniias
dividit. — 42, Vegeiativas tres recenset , nutricem , auciricem et generatricem. — Q9 15. Vitales ei ap-
petentes quatuor, voluntatem, electionem, iram et cupiditatem, ei porro has in rationales, rationis expertes
et. medias subdividit, — (4, Cognoscentes quinque numerat , mentem , dianeam , opinionem , imagiuna-
tionem , sensum , quas eodem modo rubdividit. — 15. Opinionem facit duplicem , cum ratione et sine ra-
lione ,et utramque describit, εἰ exemplis declarat. — 16. Sensum defiuit. -— 47. Phantasiam | item.
—- 48. Explicat quare Aristoteles imaginattonem vocarit mentem patientem, et primo quidem cur mentem ,
deinde cur patientem, — 19. Per porisma causaisr , eur imaginetioue corrupta cognilorum oblivione
patiamur , εἰ cur conceptus mentis passiones animg dicantur. — 20. Dianeam definit. — 21. Explicet
quare diana mens potestate vocetur. — 22. (uid conferat εἰ quomodo ad mentem actu perducatur et
quod at quare ejus intellectio passio dicatur. — 25. Quatenus ab opinione rationali differat. — 24. Meu-
tem describit εἰ determinat , quinam hanc notitiam sinceram habeant. — 25. Potentiis anime declaratis'
aperit, ex quibus anima potentiis singula notitiarum species proveniant, et primo quidem ex quibus ezpe-
rimeutum, — 29. Deinde ez quibus experientia, cum qua αὐτοψία, tum qua ἱστορία dicitur. — 31. Feriio,
ez quibus ars. — 38. Quarto, ez quibus scientia. — 29. Per porisma, aliud a superiore, quod (uit membro
quarto, artis et scientie discrimen infert,

. Digitized by Google
