719

EPITOME LOGICA.

15)

χατὰ τοῦτον οὖν τὸν λόγον εἰχότως καὶ τὸ ἐπουσιῶ- À Cysni non sunt. El quoad Lane igitur ratiorem

δες ἴδιον προτέταχται τοῦ συμδεθηχότος,

tg. Τὸ ὃὲ συμδεδηχὸς τὴν ἐσχάτην cUm:
sati.

wr. Τὸ piv οὖν γένος, ἡ διαφορὰ xai τὸ εἶδος,
οὐσιώδη πάντοτέ εἰσι, τὸ δὲ συμθεδιχὸὺς ἐπουτιῶϊε;
ἀεί, Τὸ 52 γε ἴδιον ἐπαιλφυτερίζει,

wj. Καὶ τὰ πολλὰ μὲν ἐπουσιῶδές ἔστιν c εὖ-
ρίσκεται δὲ που καὶ οὐσιῶδες “ οἷον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
πὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτιχόν, Οὐ γάρ ἐστι τοῦτο
διαφορά. Κατὰ πλειόνων γὰρ εἰδῶν, οὐ χαθ᾽ ἑνὸς ἡ
διαφορά. Τὸ δὲ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτιχὴν ἰδίως
μόνῳ τῷ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει" μόνος γὰρ ὁ ἄνθρωπος
δέχεται τὸν θύραθεν νοῦν τὸν ἐκ τῆς μαθήσεως, καὶ
μόνος τὰς ἐπιστέμας διδάσχεται,

ιθ΄. Λέγεται δὲ οὐσιῶδες (xaX) τὸ τοιοῦτον ἴδιον,
ὅτι χαὶ map)v σώζει τὸ εἶδος " ὁ γὰρ ἄνθρωπος
«0210 ὅλον ἐστὶ ζῶον λογικὸν, θνητὸν, νοῦ καὶ ἐπι-
στήμης δεκτικόν" xol ἀπὸν φθείρει. Εἰ μὴ γὰρ
ὑπάρχει νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτιχὸν, οὐχ ἔσται
ἄνθρωπος. Ἐπεὶ γοῦν τὸ νοῦ xal ἐπιστήμης S:xti-
xbv xai παρὸν σώζει τὸν ἄνθρωπον, xai ἀπὸν φθεί-
ptt, λέγεται δὲ xal καθ᾿ ἑνὸς εἴδους μόνου τοῦ
ἀνθρωπείου καὶ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἔστι κατηγορεῖται "
διὰ ταῦτα οὐσιῶδες ἴδιον εἴρηται.

x'. Τὸ δὲ γελαστικὸν ἴδιον τοῦ ἀνθρώπου ἐπουσιῶ-
δές ἔστι. Πυρὸν μὲν γὰρ οὐ σώζει" καὶ γὰρ οὗ
γρήζομεν τοῦ γελαστικοῦ πρὸς συμπλήρωσιν τῆς
φύσεως ἡμῶν" τοῦ δὲ γε νοῦ xol ἐπιστήμης δὲ-
κτιχοῦ χρήζομεν διὰ τὴν ἔξωθεν γνῶσιν xal τὰς
ἐπιστήμας, ὡς εἴρηται * ἀπὸν δὲ πάλιν τὸ τοιοῦτον
ἐπουσιῶδες ἴδιον οὐ qDsfp:t. Δύναται yàp xal μὴ
Ej» τὸ γελαστιχὴν ὁ ἄνθρωπος οὐδὲν ἧττον εἶναι
ἄνθρωπος * μὴ ἔχων δὲ καὶ τὸ νοῦ xal ἐπιστήμης
δεκτικὸν οὐ δύναται εἶναι ἄνθρωπο;, μὴτε γνῶσιν,
μὴτε ἐπιστήμην δυνάμενος δέξασθαι,

xa'. Παραλαμδάνονται δὲ xai τὰ ἴδια ἐν τοῖς
δρισμοῖς, χαραγτηριστιχὰ τυγχάνοντα τῶν εἰδῶν,

χϑ', Καὶ ὅπου μὲν ἔστιν οὐσιῶδες ἴδιον, τοῦ ἔπου-
exo; προχρίνεται (χαρυχτηοίζειν γὰρ μᾶλλον
δύναται), xal εἰς τὸν δρισμὺν τοῦτο παραλαμβά-
νεται" ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπον. Λέγομεν γὰρ,
“Λυθρωπός ἔστι ζῶον λογικὴν, θνητὸν, νοῦ καὶ
ἐπιστήμης δεχτιχόν᾽ καὶ οὐ λέγομεν γελαστιχόν,

xy. Ὅπου δὲ οὐσιῶδες ἴδιον οὐχ εὑρίσκεται, τὸ
ἃ πουσιῶδε: εἰσάγεται, ὡς; ἐπὶ τοῦ ἵππου, Λέγομεν
“Ὑὰρ, Ἵππος ἐστὶ ζῶον ἄλογον, τετράπουν, χρεμε-
κιττιχκόν, Καὶ ἔστι τὸ χρεμετιστιχὺν ἴδιον ἐπουσιῶ-
€€; τοῦ ἵππον.

xi. Ἐν μὲν οὖν τοῖς ἄλ)οις ζώοις ἐπονσιῶδες

proprium etiam essentic adjunctum accidenti prz-
positum est.

16. Accidens autem postremuam ordinem sorti-
lum est.

17. Proin genus quidein differentia et soecies
semper sunt essentialia ; accidens vero semper 685
Sent ; adjunctum est : proprium denique utrius-
que natura est particeps.

18. Et quidem ut plurimum adjunctum est es-
senli;e ; reperitur autem alicubi etiam essentiale,
velut in homüne intelligenti: et scientie capax.
&1 Nec enim hoc differentia est. Differentia nam-
que de pluribus speciebus , non de una (przdica-

B tur). Atqui τὸ intelligentia et scientize capax pro-

prie soli homini inest, Solus enim liomo intelli-
gentiam, quz forinsecus ex institutione est, recipit,
et solus scientias docetur,

19. Dicitur autem. (etiam) lioc. proprium essen-
tiale : quod et cum adest, eonservat speciem (homo
enim totum , hoc est animal rationale , mvurtale,
intelligentie et scieutize capax), et cum abest, cor-
rumpit. Nisi enim intelligentize et scientize capax
exsistat, non erit homo. Quoniam igitur «5 intelli-
geutie et scientie capax et eum adest, conservat
hominem , et cum abest, corrumpit , de una autem
eliam sola humana specie dicitur et in quale quid est
praedicatur: propterea essentiale proprium dictum
est.

20. Risibile autem | proprium hominis est essen-
tie adjunctum. Cnm enim adest quidem, non. con-
servat speciem. (neque enim indigemus risibili ad
completionem natura nostre, Át ejus quod est iu-
ielligentiz: et scientie capax indigemus propter
extrinsecus (alvenientem) nolitiam et scientias, ut
diclum est) ; 82 iterum autem cum abest ejusmodi
proprium essentia adjunctum, non corrumpit (spe-
ciem). Potest enim homo, etiamsi non habeat τὸ
risibile, nibilominus esse homo. At si τὸ intelligen-
tize et scientie capax non habeat, non potest esse
homo, vt qui neque notitiam neque scientiam re-
cipere possit.

21. Assumuntur porro etiam. propria in defini-

D tionibus ut qu: species certo aliquo charactere seu

nota insigniendi vim habeani.

92. Ac ubi quidem essentiale est proprium, ei
quod essentiz adjunctum est praefertur (magis euim
species charactere insiguire potest), ideoque in de-
finitionem. assumitur : quemadmodum in homine,
Dicimus enim, Homo est animal rationale, mortale,
intelligenti: et scienti capax : mec dicimus risi-
bile.

253. Ubi autem essentiale proprium non reperi-
tur, id quod essentiz adjunctum est, scbstituiiur,
ut in equo. Dicimus enim , Equus est animal irra-
tiouale, quadrupes, hinniendi facultate. przeditum.
Estque τὸ hinniendi faculiatém habens, proprium
quod cssentize equi adjunctum est.

25. liaque in exteris quidem animalibus proprium

Digitized by Google
