T8] : NICEPHORI BLEMMIDAE T
τὰ μὲν φύσει, ὡς τὰ στοιχεῖα *
Τὰ κείμενα | τὰ δὲ θέσει, ὡς ἀνδριάντες xai (τὰ) σχεύη.
ἴστασθαι,
Τὸ χεῖσθαι ἀναχεῖσθαι,
καθῆσθαι,

. κε διαμένον ἔχει τὸ χεῖσθαι, ὡς τὰ στοιχεῖα -
Ἄλλως * τὰ χείμενα | 1 ἔγχρονον, ὡς τὰ τεχνητά. x

Tabula capitis 14, de praedicamentis.

aut prolatione quidem sunt simplicia, significato autem coi posita, at τὸ
eurro ;

801 prolatione quidem sunt composita, significato autem simplicia, ut defi-
nitiones ;

aut. prolatione et significato sunt composita, ut propositiones.

substantia, ut homo, hos ;
quantum, ut bicubitum ;
quare, ut album, nigrum;
ad aliquid, ut pater et filius ;
ubi, ut in !yceo;
quando, ut heri, anno preterito;
agere, ul refrigerare, calefacere;
p. ut calefieri, refrigerari ;

abere, ut calceatum esse ; -
situm esse, ut sedere,

aut et prolatione et si-
gnificato sunt sim-
plicia,

Quz dicuntur et sunt |

alia natura sita sunt, ut elementa;
129 Que sita sunt alia positu. (seu arbitrio bumano), ut statua et supellectilia,
stare,
Situm esse est (vel) jacere,
sedere.
Aliter qui ista sunt vel permanens habent τὸ situm esse, nt elementa;
vel temporarium, ut artificialia (seu arte facta).

' BYNOPSIS CAPITIS XV.
ADHUC DE PREDICAMENTIS.

J. Divisio entium bimembris et utrivsque membri subdivisio. — 2. Subjecti homonymia et κατηγορίας εἰν"
mon, — 5. Subjectum ad exsistentiam quid. — ἃ, Subjectum ad praedicationem quid. — 5. Idem exem-
plis declarat, — 6. Canon duplez discernendi subjectum ad exzsistentiam et ad praedicationem. — 71. Her-
minia primarie divisionis. — 8, Item subdivisionis prioris el tacite etiam posterioris. — 9. Ut. melius
intelligantur superiores divisiones ostendit, qum tantum de subjecto dicantur, et que tantum subjecta. sinl,
et qug denique tum de subjecto. dicontur, tum subjecta sint. — 130. 10. Ex superioribus divisionem
antepredicamentalem que quadrimembris est infert, — 11. Per diwisionem et aliquot subdivisiones entis
numerum denarium pradicamentorum invenit. — 12. Predicgmenta, voces simplices, — 15. Occupatio.
— 44. Predicamenta, —15. Predicamentorum et predicabilium discrimen, — 46. Probatio discriminis.
— 11, Pradicamenia cur qenera. generalissima, — 48. Occupatio. — 49. Ratio prima cur ens non sii
genus pradicamentorum.—920. fatio secunda.—21. Accidens non. esse genus novem. predicamentorum.
— 922. Raiio tertia, quare ens non sit genus decem pre dicamentorum, — 925. Altera ratio quare nec acci-
dens sit genus reliquorum novem vredicamentarum. — 24. Divisio entis in decem. pradicamenta, divisio
ut vocabuli ab uno et ad unum.

CAPUT XV Α

Adhuc de predicameniis.

ΚΕΦΑΛ. IE'.
Ἔει περὶ κατηγοριῶν.

4. Eorum quz sunt alia quidem de subjecto di-
cuntur, alia vero de subjecto non dicuntur. Quae
porro de subjecto dicuntur, alia quidem in subjecto
non sunt, alia vero in subjecto sunt. Itidem etiam,
eorum quz de subjecto non dicuntur, alia quidem
jn subjecto non sunt, alia vero in subjecto sunt.

2. Duplex autem subjecti significatum est ; de-
notat enim et. subjectum ad exsistentiam et subje-
ctum ad predicationem. Categoria vero (priedica-
mentLum) dicta est, διὰ τὸ χατά τινων ἀγορεύεσθαι,
quod de aliquibus 191 dicatur(pradicetur).

α΄. Τῶν ὄντων τὰ μὲν xa ὑποχειμένου λέγεται,
τὰ δ' οὗ λέγεται καθ᾽ ὑποκειμένου, Τῶν δὲ λεγομό»
νων καθ᾽ ὑποχειμένου τὰ μὲν ἐν ὑποχειμένῳ οὖν
ἔστι, τὰ δ᾽ ἐν ὑποχειμένῳ ἐστίν, Ὡσαύτως xol τῶν
μὴ λεγομένων χαθ᾽ ὑποχειμένον, τὰ μὲν ἐν ὑποχεῖ-
μένῳ οὐκ ἔστι, τὰ 0 ἐν ὑποχειμένῳ ἐστέ,

β΄. Διττὸν δὲ τοῦ ὑποχειμένου (τὸ) σημαινόμενον"
δηλοῖ γὰρ xat τὸ πρὸς ὕπαρξιν ὑποκείμενον, καὶ τὸ
ὑποχείμενον πρὸς κατηγορίαν. Κατηγορία δὲ εἴρῃ:
«21, διὰ τὸ κατά τινων ἀγορεύεσθαι ἢτοι λέγεσθαι,

Digitized by Google

