119 NICEPHOR1

a! μὲν φυσιχαὶ,

αἱ δὲ ξωτιχαὶ χαὶ ὄρε-

Τῶν Ψυχιχῶνξ δυνά peu xti'xal,

'" A42

aliz quidem vegelantes

alie vero vitales et

Auimalium seu anima appetitivie

potentiarum (sunt)

alix denique cogno-
scentes

|
|

αἱ δὲ γνωστιχαὶ, |

BLEMMID.E

3

τὸν
--

αἱ δὲ γεννητιχαΐ

βούλησις,
προαίρεσις.
θυμὸς, xal
ἐπιθυμία,
νοῦς,
διάνοια,
δόξα,
φαντασία,
αἴσθησις.

alie quidem altríces,
alie vero aucitices,
alie denique generatrices,

voluntas,
electio,
ira, et
cupiditas.

mens,
diancea,
opinio,
imaginatio,
Sensus.

|
|
]

SYNOPSIS CAPITIS IV,

QUOD EST DE PHILOSOPITIE DEFINITIONIBUS.

4. Sex philosophie definitiones commemorat, primam àb objecto, ente, sumptam ; que tamen metaphysicee
videatur polius convenire, que alias prima philosophia dicitur. Illa enim. ens simplicissime considerat,

' mon quatenus, quantum aut quale, vel aliter determinatum. est, — 9. Secundam iterum αὖ objecto
divinarum εἰ humanarum rerum desumptam , per partitionem. — 5. Tertiam a fine vel effectu, φυὲ est
meditatio mortis, scilicet voluntarie, quemadmodum etiam per occupationem de αὐτοχειρίᾳ tacitam obje-
ctionem praevenit, et cum vitam tum morlem distinguit, ut ita manifestum fiat, qua de morte hic sermo
sit, — ἃ. Quartam item a fine, qui est similitudo cum Deo. — 5. Probat hanc. definitionem. — 6. Per
occupationem explicat, cur in definitione adjiciatur , quanta (similitado) in hominem cadere potest. — 7.
Quintam proponit κατ᾽ ἔπαινον ab ordine, quem philosophia habet inter artes et. scientias; quippe quasi
regina super omnes evecta est; quod tamen etiam metaphysice convenit. — 8. Seztam κατ᾽ ἐτυμολογίαν et
a fine. Sapientie quippe amor, hoc est Dei, qui est. ipsa sapientia, dilectio, philosophie finis est. — 9.
Commemoratas definitiones singulas suis auctoribus assignai,

CAPUT ΤΥ. A

Quanam sint philosophie definitiones.

jJ. Muliz definitiones philosophi: sunt exposita,
ex quibus tamen sex meliores et solidiores sunt
aliis. Ac priino quidem est qua dicit, pliilosophiam
esse notitiam entium , quatenus entia sunt; hoc
est, quatenus singula naturam, non. quatenus nu-
merum et proprietatem habent. Neque enim philo-
sophus A sibi propositum habet , ut particulares
homines cognoscat, quot numero el quales sint
proprietatibus. Neque vero etjam cztera entia si-
gillatim, sed naturam eorum eommuniter considerat
eodemque modo etiam aliarum rerum naturas
scire vult.

9. Secunda def(initio est quz dicit, philosopbiam
esse cum divinarum tum bumanaruim rerum noti- B
tiam. Quoniam enim entia vel corruptibilia sunt vel
incorruptibilia , e& incorruptibilium quidem divina,
corruptibiliurn autem humana przasltantiora sunt,
ex prestontioribus partibus omnes (reliquas) de-
claravit, ei notitiam entium ipsa quoque (hasc defi-
nito) philosophiam vocavit, .

KE9AA. Δ΄.
Τίνες ol τῆς φιλοσοφίας ὁρισμοί.

α΄. Πολλοὶ τῆς φιλοσοφίας ἐκτέθεινται ὁρισμοί - ἕξ
δέ εἰσι τῶν ἄλλων οἱ χρείττους xal ἀσφαλέστεροι.
Καὶ πρῶτος μὲν ὁ λέγων ὅτι φιλοσοφία ἐστὶ γνῶσις
τῶν ὄντων Tj ὄντα ἐστὶν, ἀντὶ τοῦ, καθὸ φύσεως ἔχου-
σιν Éxacta, οὐ μὴν ἀριθμοῦ xol ἰδιότητος * οὐ γὰρ
προτίθεται ὁ φιλόσοφος εἰδέναι τοὺς ἐπὶ μέρους ἀν-
θρώπους ὁπόσηι εἰσὶ καὶ ὁποῖοι τὰς ἰδιότητας. Οὐδὲ
τὰ λοιπὰ τῶν ὄντων καθ᾽ ἔχαστον ἐπι:χέπτεται, τῆν
φύσιν δὲ τῶν ὄντων κοινῶς " ὡσαύτως δὲ καὶ τὰς
πῶν ἄλλων πραγμάτων φύσεις ἐπίστασθαι βούλε-
ται.

β΄. Δεύτερος ὄρος ὁ λέγων ὅτ: φιλοσοφία ἕ στὶ γνῶ-
σις θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων. “Ἐπεὶ γὰρ
τὰ ὄντα f] φθαρτά εἰσιν f] ἄφθαρτα, τιμιώτερα bk «iv
μὲν ἀφθάρτων τὰ θεῖα, τῶν δὲ φθαρτῶν τὰ ἀνθρὼ-
πινα * ix τῶν τιμιωτέρων μερῶν τὰ πάντα ἐδήλωσε,
καὶ γνῶσιν δὲ αὐτὸς τῶν ὄντων τὴν φιλοσοφίαν ἐχά-
λεσε.

Digitized by Google
