757

EPITOME LOGICA.

188

καὶ γένη καὶ εἴδη "elsi τὰ αὐτά " τῶν μετ᾽ αὐτὰ A substantiam οἱ hominem, eadem et genera sunt et

γένη, τῶν πρὸ αὑτῶν εἴδη. Τὸ γὰρ σῶμα τῆς μὲν
οὐσίας εἶδο:, τοῦ δὲ ἐμψύχου σώματος γένο; " ἔχει
γὰρ τὸ ἁπλῶς σῶμα τεταγμένον ὑφ᾽ ἑαυτὸ τὸ ἔμψυ-
q^» σῶμα. Τοῦτο δὴ τὸ ἔμψυχον εἶδος μὲν ἔστι τοῦ
σώματος, γένος δὲ τοῦ αἰσθητικοῦ" τὸ αἰσθητικὴν
εἶδης μὲν τοῦ ἐμιγνύχον, γένος δὲ τοῦ ζώου * τὸ ζῶον
εἶδης μὲν τοῦ αἰσθητιχοῦ, γένος δὲ τοῦ λογιχοῦ * τὸ
δὰ λογικὸν ζῶον, ὁ ἄνθρωπος, εἴδο: μὲν τοῦ ζώου,
οὐχέτι δὲ γένος τοῦ Πέτρου, xoi τοῦ lixólou, xxi
τῶν λοιπῶν ἀτόμων, ἀλλ᾽ εἶδός ἔστι καὶ αὐτῶν.

εἰ, Τοῦ μὲν οὖν ζώου, εἶδος λέγεται, διότι περιέ-
χεται ὑπ᾽ αὐτοῦ, τῶ» ὃὲ ἀτόμων εἶδος, ὅτι περιέχει
αὑτά,

tg". El γὰρ ἦν γένος τῶν ἀτόμων ὁ ἄνθρωπος,
εἴη ἂν Oz oxov τὰ ἄτομα, Πᾶν γὰρ γένος εἰς εἴδη
διαιρεῖται " τὰ δὲ εἴδη τεμνόμενα μεταδιδόασι (xat)
τοῖς ἐξ αὐτῶν χαὶ τοῦ ὀνήματος καὶ τοῦ ὁρισμοῦ,
“Ὥστε καὶ ὁ Πέτρο;, εἰς ψυχὴν xaX σῶμα τρμνόμενος,
μετεδίδου ἂν τοῖς ἐξ αὐτοῦ xal τοῦ ὀνόματος xal
xai ἦν οὕτως ἡ τοῦ Πέτρου ψυχὴ
Πέτρο; " xai τὸ σῶμα πάλιν Πέτρο; καὶ τὸν τοῦ
Hisp;o ὄρον, ἀλλὰ δὴ xal τὸν τοῦ ἀνθρώπου παρὰ
μέρος ἐχληοοῦντη ἀμφότεροι. Νὺν 0b τοῦτο οὐκ
ἔστιν" οὐχ ἄρα γένος ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ εἶδος εἰς

τομα διαιρούμενον.

ιζ΄, Πάντα δὲ τὰ ἄτομα καὶ τὸ ὄνομα χαὶ τὸν ópt-
σμὸν τῶν οἰκείων εἰδῶν ἀνελλιπῶς ἐπιδέχονται,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν γενῶν, Ὡσαύτως δὲ
καὶ τὰ εἴδη τῶν γενῶν, xal τὰ ὑπάλληλα γένη τῶν
ἀνωτέρω γενῶν ἕως τοῦ γενιχωτάτου " καὶ ἁπλῶς
εἰπεῖν, τὰ μὲν ὑποχάτω λαμβάνουσι τῶν ἄνω πάν-
τῶν ἀνελλιπῶς καὶ τὰ ὀνόματα χαὶ τοὺς ὁπισμούς "
τὰ ἐπάνω τῶν ὑποκάτω οὐδ᾽ ὁπωσοῦν.

ιη΄. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὰ εἴδη χοινωνοῦσιν ἀλλήλοις, d$
χατὰ τοὺς ὄρους, ἣ χατὰ τὰ ὀνόματα. Καὶ γὰρ ὁ
ἄνθρωπος οὔποι᾽ ἂν ἵππος χληθείη, ἢ ὁ ἵππος ἄν-
θοωπος. Οὔτε δὲ ὁ τοῦ ἵππου ὄρος ἀρμόσει τῷ ἀν-
θρώπῳ, f| ὁ τοῦ ἀνθρώπου τῷ ἵππῳ. Τὸν γὰρ ἄνθρω-
vov οὐδεὶ: εἶναι φαίη ἂν ζῶον ἄλογον, τετράπουν,
χρεμετιστικόν " fj τὸν ἵππον, ζῶον λογικὸν, θνητὸν,
νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτικόν, ᾿

ιθ΄, Τοῦ δὲ κοινοῦ γένους καὶ τὸ ὄνομα καὶ τὸν
ὅρον τὰ εἴδη ἐπίσης λαμθάνουσιν * οὐ τὸ μὲν τῶν
εἰδῶν μᾶλλον, τὸ δὲ ἧττον * καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος καὶ
ὁ ἵππος, κοινὸν γένος ἔχοντες τὺ ζῶον, καὶ ζῶα κα-
λοῦνται ὁμοῦ, καὶ ὁμοίως τὸν τοῦ ζῴου χέκτηνται
ὁρισμόν, Ἰζαὶ ἄμφω γὰρ οὐσίαι εἰσὶν ἐμῴνχοι, al-
σθητιχαὶ xat μεταθατικαί.

τοῦ ὁρισυοῦ *

species : consequentium — genera, antecedentium
species. Corpus enim substantize quidem species ;
animad autem corporis genus esl. Simpliciter
enim corpus sibi subjectum habet animatum cor-
pns. Hoc porro animatum | corporis quidem species,
sentientis vero genus est, Sentiens animati qui-
dem species, sed animalis genus est. Animal sen-
tientis quidem species, ralione autem przditi ge-
nus eit. Denique ratione przeditum animal, homo,
species quidem animalis, sed non amplius Petri et
Pauli et reliquorum. individuorum genus est , sed
eiiam eorumdem est species.

45. Proin animalis quidem species dicitur, quia
continetur ab eo; individuorum autem species,
quia continet ipsa.

16. Si enim homo  individuorum genus esset,
individua species essent. O;nme enim genus in
species dividitur; species autem cum serantur,
992 his qu» ex ipsis sunt et. nomen et definitio-
nem imperüiunt. Quare Petrus qui in animam et
corpus secatur, his quc ex se sunt et nomen «t
definitionem impertirel : et sic anima Petri Petrus,
et rursum corpus Petrus esset : el Petri definitio-
nem, quin el hominis sigillatim utraque accipe-
rent. Atqui hoc mon est; non ergo home genus
est, sed species qui in individua dividitur.

11. Omnia autem. individua et nomen.et defini-
tionem propriarum specierum, quin et ipsorum ge-
nerum sine defectu recipiunt. Eodem vero modo sunt
species generum ei genera subalterna.superiorum
generum. usque ad generalissimum. Et ut simpliciter
dicam, inferiora quidem superiorum oinnium et no-
mina et definitiones absque detractione accipiunt :
superiora autem inferiorum nullo modo.

18. Sed neque,generum species communicant
invicem, vel quoad. delinitiones, vel quoad nomina.
Nunquam enim tomo equus vocabitur, aul equus
hoino, Neque vero etiam. equi definitio homini aut
hominis equo congruet. Nemo enim hominem ani-
mal irrationale, quadrupes, hinuiendi facultate pra-
ditum ;;aut. equum animal rationale, mortale, in-
telligentix et scienti: capax dixerit,

19. 93 At vero communis generis. et nouen et
definitionem species ex vquo accipiunt ;. non una
quidem specierum magis, altera minus. Nam et
homo et equus cum genus habeant commune ani-
mal,et simul animalia vocantur et. simili ratione
delinitionem animalis obtiaent, Ambo enim sunt
subslautie animale, sentientes, progressive,

Σχῆμα xegaA.v, Περὶ γένους καὶ εἴδους, ἐν ᾧ xal περὶ σχέσεως.

ἡ ἐχάστο» τῆς γενέσεως ἀσχὴ

Τὸ vivo;

ἢ à: τὸ Qi σγέστως, ὡς

ἢ φυσιχῆ, εἴτουν ἀπὸ τοῦ τεχόν-
τος ὡς Ἰσραηλῖται "

ἢ τυχιπὴ, εἴτουν ἀπὸ τῆς πατρί
δος, ὡς Θηθαῖο:,

Horst ἴδαι καὶ Ἰουδαῖοι

γαὶ € ὑτωτάταεταλι τὸ εἴδος

Digitized by Google
