821

EPITOME LOGICA, 822

Ἢ οὐσία διαιρεῖται
tlc
σῶμα ἀσώματον
ἐμψυον Bug
αἰσθητιῦν 6 ΠΔναίσθητον
μεταδατοῶν — — ἀμετάδατον

λογικὸν
τὸν ἄνθρωπον

ἄλογον

Tabula capitis 19, de substantia,
Substantia dividitur

᾿ in
corpus . incorporeum
n7 a t πῶ Ὁ
animstum inauimatum

sentiens Sensus expers
. progressiviun progressionis expers
rationale irrationale
bominem

171 SYNOPSIS CAPITIS XX.
ADHUC DE SUBSTANTIA,

J. Materiam et [ormam a proprie dicta substantia, id est, composita, distinguit. — ἃ, Enumerat propria
sen attributa substantie, quorum. primum est, non esse in subjecto. — 2. (uid sit esse in subjerto et cui-
conveniat, — 4. Convenit hoc priuum proprium etiam substantiali differenti, — 5. Secundum attributum
substantie conveniens. etiam substantiali differenti est nnivoce de subjectis prmdicnri. — 6. Occupatio de
differentia an et quamodo predicetur.— 7. Alia occupatio de diff^rentia qualis sit qualitas, — | Atributuim
hoc primario substantie eil substantiali differentim. convenit; secundario etiam generibus et. speciebus acci ,
dentium, —9. Atniliutum tertium substantie, niliil ei esse contrarium.— 10. Cosvenit tamen etiam aliis ut:
fiauris, coloribus mediis et quauis defiuitis — M. Definita quanta qum.— 142. Magnum et parvum, » ul-
tum et paucum. no» quanta proprie, sed ad al quid sunt et apponentur etiam nou. «t. contraria, sed ut
ed atisnid. — 15. Magnum temen et parvum etium aliquando ἀσχέτως de infinito quanto. accipiuntur,
—14. Quartum attributum substantia, quoad sua scilcet individua "on recipere magis et minus, et quomodo
hioc iurelligendum — 45. Substantia tamen simpliciter 179 secundum magis et minus dicitur, quod tribus
exemplis probatur.— 16. Quippe substaniia imincaterialisut spiritus magis ext substantia qvam materialis,
—17. Sic materia et forma minus sunt. substantie quam composita ex ipsis substantia. — 18. Item com-
posue substantie individue magis sunt. substontite Aristoteii, minus! earim species, οἱ adhuc. minus
genera, quipve remotiora ab individuis quam species. — 49. Convenit tamen. etiam. ἰδ attributum
omuibus quibus nou habere contrarium. — 90. Duo. attributa. substantie simul commemorat, quintum
et sexium; quorum illud est. substantie compositg individua suh. monstrationem cadere ei hoc aliquid
dici . hoc est, quoud sui mutationem. aliquam. coutraria posse. alterius. suscipere, — 41. Convenit hoc
ultimu.n proprium δον et omui. composi prima substantie, sed tamen non omui quoad omnia contvaria.,
— 92 lesiringitur hioc proprium ad ila tuntum contraria quorum alierum natura, adeoque inseparabi-
liter nou inest. — 25. Occupativ, — 24. Corpora tamen celestia ab hoc. proprio sub-lantie excipiuntur ;
quippe uon recipiunt. successive contraria quia non sunt. proprie. individua, — 25. Quin ne quidem
recipere possunt, quia in circulari motu suum. esse liabent. — δῦ. Occupatio, nisi quis conirarietatem
slatnat. in. motibus planetarum et aliis. eorum4esn 173. passionibus. que contrarig esse. videntur.
— HE 1 rreisio, — 23. Üccupatio de oratione et oyimione. — 29. Responsio. prima, — 90. Secunda,
— $1. Tertia.

KEfAA, K'. A

Ἕτι περὶ οὐσίας.

CAPUT XX,
Adhuc de substantia, .

α΄. Τῆς χυρίω; οὐσίας ἀποδιίσταται πρεπόντως
ἢ ὕλη τε χαὶ τὸ εἶδος, Οὐσιώδη γὰρ ταῦτα μᾶλ-
λον fjxep οὐσίαι, Περὶ μὲν (οὖν) τούτων ὑπομνη-
σθήσεται χατὰ τὸ δευτέρου βιθλίου πρῶτον κεφά-
λαιον.

β΄. Τὴ δέ γε χυρίως οὐσίᾳ, πράγματι αὐθυπάρ-
χτῳ, μὴ δεομένῳ τινὸς ἑτέρου πρὸς σύπτασιν, ὧμο-
λογη μένῃ πρόσεστιν οἰχειότατα τὸ μὴ ἐν ὑποχειμένῳ
εἶναι.

4. Et materia et forina merito ἃ proprie ' (dicta)
&ubstantia distinguitur. [fec enim substantialia
magis quam substantiz sunt. lorum quidem igitur
in posterioris libri primo capite mentio fiet.

2. At vero proprje (dict:») substantiz quz est res
per se exsistens, non indigens alicujus alierius
ad hoc, ul sit, omnium consensu propriissime cód-
venit, lioc non esse in subjecto.

Digitized by Google
