^61 NICEPHORI BLEMMID.E

103 SY^UPSIS CaAPITIS Xil,

168

QUOD EST DE DIFFERZNTIA RT ACCIDENTE

4. Per occupalionem. reddit. rationom — quare. simul. de differentia et accidente agat, qua nimirum acci-
dens est differentia. &rousuoónz. il est essentiie adjuncta, — 9. Esventialis. d'fferewia. quanam ha-
bent * attributa, et grando vocetur. propriissime, mmirum differentia. — 35. Definitionem. differente
propriissime dicte assiquat ez. Porphyrio, eamdemque. exp'icat, ostendens. juzta quomodo diff-rentiee
sint. in genere, et. quomodo uon. siut, πα 4. Aliam. definitionem. differente. profert. — ὅ. Tertiam
definitiones affert, — ὃ. Quarta. etiam assignat. — 77. Easdem — differentias propriissime | scilicet
dictas docel et constitulivas et divisivas dici diverso respectu, idque. exemplis declarat, ubi obiter etiam ani-
mal plantanimal, et plantam. defiuit. — 8. Cur. differentia specific dicte sint. — 9. Ütifem an-
ποία! δηλ proponit. de homonymia. differentiarum, quamodo pro. difereutiis , modo pro. gener.bus
subalternis usurpantur, quam. etiain simili. alterius. homonymice calidi et frigidi deciarat, — 10. Si-
mile accommodat. — 1. Explicat quo discrimine differentie et quo genera subalterna sint. — 42. l'ro-
bat divisionem. substantie in. corpus et. incorporeum ut in species, el iterum corporis in animatum
εἰ inaninatum, 10/4 wt. in species. non. posse fieri. nisi per dictas. differentias corp»reitatis, iucor-
poreitatis. animalitatis e. inanimalitatis, qua: tamen — sepe xat ἐμωνυμίαν concrete proferantur,
— 45. Monet quod. in d'visione corporis in animatum. et. inanimatum, πὸ in divisione generis. qn
apecies, subintelligendum sit. corpus. ad. discrimen — differentiarum. — ἅς. Concludü de. diferentia
essenticli; que  propriissime | differentia est, — 15. Ad. differentiam — essentie adjunciam. transit,
eamque accidens esse pronuntiat, — 16, Dividil eam in communiter et proprie sic dictam, — AT. Uiram-
que describit, quod illa sit accidens. separabile , heec. inseparabile. -— A8. Accidentis  separabilis wa-
turam — exponit et. exemplis declarat, — 19. — Accidentis | iuseparabilis naturam — declarat. et. illu-
sirat,.— 20. Ostendit, hac accidentia. inseparabilia quatenus. separari non possint, et. qualenus. etiam
separari possint, — 921. Jufert ex premissa distinctione per zópts 12, quod accidenti et separabili et in-
separubili communes definitiones accidentis conveniant quarum duas receuset, — 22. Triplicisdifferen'ia,
communiter, proprie, propriissime convnunitas et. diversitas, eaque. αὖ effecti*us sumpta. — 25. Ea-
rumdem. differentiariim aliud. discrimen a modo praedicationis et inhgreniim. — 21i. Teriium  dia-
crimen αὐ usu. quem. habent vel non — habent ad. definitiones. — 25, Homonymia — essentic et
accidentis. — 10 Ὁ. 26. Accidens pro proprio essentiali sumptum et primo et per se inest. — 237. Nec

iamen — etiam

quidquid per se inest, etiam. primo inest, quippe tllud. latius patet quam hoc. —

98. Definitiones quomodo insint definitis. 29. Demonstratio ex quibus. fiat.

CAPUT XII. Α

De differentia et accidente.

1. Disserenti de differentia non inconveniens est
de accidente dicere, quoniam et ipsum differentia
rominatur, Differentia enim vel essentialis est, vel
essent: adjuncta.

2. Essentialis quidem differentia est, qu: et per
se est et naturalis et specifica ; qux apud philoso-
phos propriissime differentia vocatur ; qua species
differt a specie : veluti rationale. Quoad hoc eniin
species liominis a specie equi et czleris preter
hominem anitnalibus differt : quod utique rationalé
per se inest homini, et hominis natoram consti-
tuendi, lumanamque speciem faciendi facultatem
habct. Differentiam autem propriissime sic dicunt
(et describunt) :

$. Differentia est qua species superat ge-
nus, ΠΟΙ enim superat animal per rationale.
Animal enim actu neque rationale esl neque irra-
tjon:le ; quoniam idem opposita habent. Potestate
tamen animal et 106 rationale exsistit et irratio-
n.le, omnesque habet sub se (constitutas) diffe-
rentias. Hoc enim nisi ita esset, unde species habe-
rent differentias ? Nec igilur ex non entibus in
genere species consistit (potestate enim in genere
sunt specierum  differentiz), nec circa idem simul
sunt opposita. Quippe genus actu nullam habet
Epecierum differentiain.

4. Definiunt autem hane essentialem et propriis« c
sime differentiam etiam sic : Differentia. est quod
de ylucipus et differentibus specie in. quale. quid

KE9AA. IB.
Hep! διαρορᾶς καὶ συμδεθηκότος.

α΄. Τῷ διαλαμθάνοντι περὶ διαφορᾶ; οὐκ ἀπειχὺς
καὶ περὶ συμδεδηκχότος εἰπεῖν" ἐπεὶ xat αὐτὸ δια -
φορὰ ὀνομάζεται, "H γὰρ διαφορὰ ἣ οὐσιώδης ἐστὶν,
ἢ ἐπουσιώδης.

β΄. Οὐσιώδης μὲν ἔστι διαφορὰ dj χαθ᾽ αὐτήν τε
καὶ φυσικὴ χαὶ εἰδοποιὸς, ἥτις καλεῖται παρὰ τοῖς
φιλοσόφοις ἰδιαίτατα διαφορά" καθ᾽ ἣν εἶδος εἴδους
διαφέρει" οἷον τὸ λογικόν. Κατὰ τοῦτο γὰρ διαφέρει
τὸ εἶδος τοῦ ἀνθρώπου τοῦ εἴδους τοῦ ἵππου xal τῶν
λοιπῶν τῶν παρὰ τὸν ἄνθρωπον ζώων. Ὃ δὴ λογι-
xbv καθ᾽ αὑτὸ ὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ τῆς τοῦ
ἀνθρώπου φύσεώς ἐστι παραστατιχὸν, χαὶ τοῦ ἀν-
θριωπείου εἴδους ποιητιχόν. Λέγουσι δὲ τὴν ἰδιαίτατα
διαφορὰν οὕτως "

γ΄. Διαφορά ἔστιν, ῃ περισσεύει τὸ εἶδος τοῦ γέ-
γους, 'O γὰρ ἄνθρωπος πλέον ἔχει τοῦ ζώου τὸ λο-
γιχόν. Τὸ γὰρ ζῶον οὔτε λογιχόν ἔστιν ἐνεργείᾳ,
οὔτε ἄλογον " ἐπεὶ τὸ αὐτὸ ἕξει τὰ ἀντιχείμενα, Δυ-
νάμει δέ γε τὸ ζῶον χαὶ λογιχὸν ὑπάρχει καὶ ἄλο-
γον, xai πάσας ἔχει τὰς ὑπ᾽ αὐτὸ διαφοράς. Εἰ μὴ
γὰρ τοῦτο, πόθεν ἂν τὰ εἴδη σχοῖεν (τὰς) διαφοράς ;
Οὔτε γοῦν Ex τῶν οὐκ ὄντων ἐν τῷ γένει τὸ elo
συνίσταται (δυνάμει γάρ εἰσιν ἐν τῷ γένει τῶν εἰ-
δῶν αἱ διαφοραῇ) " οὔτε περὶ (τὸ) αὐτό εἰσιν ἅμα τὰ
ἀντικείμενα, ᾿Ενεργείᾳ γὰρ οὐδεμίαν ἔχει τὸ γένος
διαφι ρὰν τῶν εἰδῶν.

δ΄. Ὁοίζονται δὲ ταύτην τὴν οὐσιώδη καὶ ἰδιαΐξατα

ζιχφηρὰν καὶ οὕτω" Διαφορά ἐστι τὸ κατὰ πλειόνων
xai διαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ ὁποῖόν ti ἐστι χατ-

Digitized by Google

P4
