65

EPITOME LOGICA.

694

ὡς γένος εἴληπται" τὸ δὲ σύντομος, xaX τὸ Ondu- À tum est : at τὸ concisa et τὸ declarans naturam τοὶ

τικὸς τῆς φύσεως τοῦ ὑποχειμένου πράγματος, ὡς
διαφοραὶ συστατικαί.

δ΄. Λόγος τοίνυν εἴρηται ὁ ὁρισμὸς πρὸς ἀντιδια-
στολὴν τοῦ ὀνόματος" ὅτι τὸ μὲν ὄνομα χἂν ὁπω-
σῦν σημαίνῃ φύσιν πράγματος χαὶ αὐτὸ, ἀλλ᾽ οὖν
ix μιᾶ; συνέστηχε λέξεως" ὁ δὲ λόγος ἐχ δύο λέξεων
ὸ ἐλάχιστον,

ε΄. Σύντομος δὲ, διά τε τοὺς ἄλλους μαχροὺς καὶ
τοὺς διεξοδιχῶς περὶ φύσεως πραγμάτων διαλαμδά-
νοντας.

ς΄. Ἐπεὶ δέ εἰσι λόγοι σύντομοι καὶ οὐχ εἰσὶν c!
τοιοῦτοι ὀρισποὶ, φύσιν πράγματος μὴ δηλοῦντες,
οἷα καὶ τὰ ἀποφθέγματα" τὸ, Γνῶθι σαυτὸν, τὸ, Μη-
δὲν ἄγαν, καὶ τὰ τοιαῦτα διὰ τοῦτο προσετέθη τὸ δη-
εἱωτιχὸς τῆς φύσεω; τοῦ ὑποχειμένου πράγματος.

ζ. ᾿Αρετὴ δὲ τοῦ ὁρισμοῦ ἔστι τὸ ἀντιστρέφειν
πρὸς τὸ ὁριστὸν, οἷον ὡς ἐν ὑποξείγματι' τὸν ἄν-
θρωπὸν ὁρίζονται ζῶον λογιχὸν θνητὸν νοῦ καὶ ἐπι-
e:fjavnc δεχτιχόν. Καὶ ζῶον μὲν λέγουσιν αὐτὸν
χωρίζοντες ἀπό τε τῶν ἀψύχων, καὶ ἀπὸ τῶν φυτῶν
χιὶ τῶν ξωοφύτων. Ἐπεὶ δὲ τὸ ζῶον γένος ἐστὶ τῶν
γογιχῶν τε ζώων τε καὶ ἀλόγων, διὰ τοῦτο προστι-
θέασι xa τὸ λογικὴν, διιστῶντες τὸν ἄνθρωπον τῶν
ἀλόγων ζώων. Ἐπεὶ δὲ χαὶ τοὺς ἀγγέλους ζῶλ λέ-
τοῦσι λογικὰ, πρὸς δὲ xal τὰ οὐράνια σώματα, ζῶα
λογικὰ τερατεύονται" διὰ τοῦτο προστιθέατι καὶ τὸ
θνητὸν, ἀπὸ τῶν εἰρημένων τὸν ἄνθρωπον διαστέλ-
λοντες. ᾿Αλλὰ καὶ νύμφας μαχραίωνας εἶναι μυθεύ-

. animalía esse rationalia fingunt :

subject, ut differentiz: constituentes,

4. Definitio igitur oratio dicta est, ot à nomine
contradistingueretur; qued ficet nemen ipsum etiam
quoquo modo nataram rei significet, ex una tamen
dictione constat : oratio autem ex duabug ad mini-
mum dictionibus confleitur, .

5. Concisa porro et propter alias longas oratio- .
Mes, eL eas quz fuse pluribusque ambagibus de
reru natura disceptant.

ὃ. Quandoquidem autem concisa sunt orationes,
εἰ non tamen definitiones, quippe quz rei aatu-
ram non declarant, ut suntapcphthegmata, τὸ Nosce
teipsum, τὸ Ne quid nimis, et hujuscemodi : propter

B e adjectum est, τὸ naturam subjecti rei declarans.

1. Definitionis porro virtus est converti cum defi-
nito, velut in exemplo : € hominem definiunt ani-
mal rationale mortale, intelligenti: et scientiz ca-
pax. Et animal auidem dicunt eum cum ab inani-
mis, tum a plantis et plantanimantibus separantes.
Quoniam autem animal et rationalium, et irraiiona-
lium animalium genus est, propterea etiam ratio-
nale apponuunt , hominem ab irrationalibus anima-
libus dirimentes. Et quia angeles animalia dicunt
rátionalia ; et insuper etiam corpora coelestia
propterea et
τὸ mortale a dictis hominem distinguentes adji-
ciunt. Sed et longevas nymphas esse (fabulantur

ονται ζῶα λογικὰ xai μακρόδια, ὅμως μέντοι (j 2Bimslia rationalia et longau vitam agentia, mor-

θνητὰ, ix φύσεως, ἀλλ᾽ οὐκ ix μαθήσεως γινώ-
σχοντὰ τοὺς τεχνικούς τε λόγους τοὺς ἐπιστημονι-
'κούς, Τούτων οὖν ἀφιστῶντες τὸν ἄνθρωπον προσ-
τιθέασι τῷ ὅρῳ αὐτοῦ καὶ τὸ roD καὶ ἐπιστήμης
δεκτικόν. Ἔστιν οὖν οὗτος ὁ ὄρος ἐχ γένους μὲν
τοῦ ζώου, kx. δὲ συστατιχῶν διαφορῶν τοῦ τε λογίι-
κοῦ καὶ τοῦ θνητοῦ * καὶ τὸ νοῦ τε xai ἐπιστήμης
ξεχτιχὸν ἴδιον ὃν τοῦ ἀνθρώπου * συστατιχῇ ἔοιχε
διαφορᾷ διὰ τὸ οὐσιωδῶς προσεῖναι αὐτῷ, Εἰσὶ γὰρ
xai οὐσιώδη ἴδια, ἃ τινες διαφορὰς μονοειδεῖς ὄνο-
μάζουσιν. ᾿Αντιστρέφει τοίνυν ὁ δηλωθεὶς ὁρισμὸς
πρὸς τὸ δριστόν. Καὶ γὰρ εἴ τι ἄνθρωπος, τοῦτο
ζῶον λογικὸν θνητὸν νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχετιχὸν,
xai εἴ τι ζῶον λογικὸν θνητὸν νοῦ xal ἐπιστήμης
δεχτιχὸν, τοῦτο ἄνθρωπό; ἐστιν, ᾿Αρετὴ μὲν οὖν
4^0 ὁρισμοῦ τὸ ἀντιστρέφειν πρὸς τὸ ὀριστόν' χα-
κα δὲ τὸ μὴ ἀντιστρέφειν,

η΄, Γίνεται δὲ τὸ μὴ ἀντιστρέφειν fj διὰ προσθή-
χὴν λέξεων, fj δι’ ἀφαίρεσιν. Καὶ ὁ μὲν τῶν λέξεων
πλεονασμὸς ἔλλειψιν τῶν πραγμάτων ἐργάζεται, d

δὲ ἔλλειψις τῶν λέξεων τῶν πραγμάτων πλεονασμόν..

Καὶ οὕτως ἀμφοτέρωθεν Éx τε τοῦ πλεονασμοῦ xal
τῆς ἐλλείψεως ἀτελὴς ὁ ὄρος ἐστίν. El γὰρ ἐπὶ τοῦ
κατὰ τὸν ἄνθρωπον ὁρισμοῦ πλεονάσας τις ταῖς λέ-
ξεσιν ἐρεῖ, “Αυθρωπός ἔστι ζῶον λογικὸν θνητὸν νοῦ
xai ἐπιστήμης δεχτιχὸν γραμματιχόν " ἔλλειψιν τῶν
πραγμάτων ἐποίητεν. Οὐ πάντας γὰρ τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς τῷ ὅρῳ ἐμπεριέλαδεν, ἀλλὰ μόνους τοὺς γραμ-

talia tamen nihiloininus; natura, non ex iustitutione
omnes artium et scientiarum rationes cognoscentia.
Ab his igitur sejungentes liominem definitioni ejus
adjiciunt eiiam. τὸ iutelligentie ei scientie capax.
Definitio ergo hac ex genere quidem, auimali ; ex
differentiis autem constituentibus rationali et mor-
tali constat, Sed et τὸ intelligenti& et scientie ca-
pax, quod bominis est proprium, constituenti simile
est differentiae , propterea quod. essentisliter adest
ei. 10 Sunt enim etism essentialia propria , quae
aliqui differentias monoides, id est , unius speciei
nominant. Convertitur ergo declarata definitio cum
definito. Si quid enim homo est , hoc auimal ratio-
nale mortale, intelligentiz et scientiae capaz est ;

D animal rationale, mortale, intelligenti et scientia

capax, hoc hemo est. Definitionis igitür virtus
est, cum definito converti ; vitium vero est (defini-
lionis) non converti (cum definito).

8. Evenit autem ut non convertatur aut pro-
pier. dictionum: additionem aut propter subtrac-
tionem. Et dietionum quidem redundantia, defe.
ctum rerum efficit, et sic utraque ex parte, cum ex
redundantia tum ex de(ectu imperfecta est definitio.
Si quis enim in definitione hominis redundans di-
clionibus inquiat: Homo est animal rationale, mor-
tale, intelligentiz et seieniie capaz, grammalcum :
defectum rerum admisit. Neque enim si quid bomo
est, hoc animal rationale, mortale , intelligentia
et scienti? capav, grammalicum ost, Sin autem

Digitized by Google
