T!

EPITOME LOGICA.

718

SYNOPSIS CAPITIS XIII.
DE PROPRIO ; JN QUO ETIAM DE COMMUNI.

1. Distinguit proprium in quatuor modos,— 2, Primum. — 5. Secundum. — 4. Tertium. — 5. Quartum, —
6. Occupatio. — 1. Ostendit quartum modum proprii proprie sic dici quia nimirum convertitur.— 8. Atia
occupatio. — 9. Descriptio proprii. — 10. Exponit quamlibet speciem habere suwm peculiare proprium
quo eliam ab aliarum specierum communione dirimatur.—11. Occupatio : quare homo duplez habeat pro-
prium, aptitudinem ad. ridendum et aptitudinem ad intelligentiam scientiamque uccipiendam.— 12. t;on-
clusio occupationis. — 49. Commune in quatuor modos distinguit, — 14. Primum. -- 45. Secundum, —
46. Tertium. — 41. Quartum.— 18. Exempla commemorat quarti modi quo commune aliquid dicatur. —

19. Divisio proprii Plaionica.

KE6&AA. II*.
Περὶ ἰδίοι" ἐν ᾧ xal περὶ κοινοῦ.

α΄. Τὸ ἴδιον λέγεται τετραχῶς.

β΄, "Hà παντὶ μὲν ὑπάρχει τῷ εἴδει, o9. μόνῳ δέ"
ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τὸ δίπουν * πᾶς μὲν γὰρ ἄνθρω-
πο: δίπους" οὐ μόνος ὁ ἄνθρωπος δίπους, ἀλλὰ καὶ
ἕτερα ζῶα.

Y. Ἢ ὃ μόνῳ μὲν, οὗ παντὶ δὲ, ὡς τῷ ἀνθρώπῳ
τὸ φαλαχρόν " xai γὰρ μόνος ὁ ἄνθρωπος φαλακρὸς,
ἀλλ᾽ οὗ nd; ἄνθρωπος φαλαχρός. .

δ΄. Ἢ ὃ παντὶ xal μόνῳ, οὐχ ἀεὶ δὲ, ὡς τῷ ἀν-
θρώπῳ τὸ πολιοῦσθαι" οὖχ ἀεὶ γὰρ, ἀλλ᾽ ἐν γήρᾳ»
μένοντος τοῦ κατὰ φύσιν.

ε΄. Τέταρτον, ἐφ᾽ ᾧ συνδεδράμημιε τὸ παντὶ καὶ

τὸ μόνῳ καὶ τὸ ἀεί’ ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τὸ γελαστικόν. B

Πᾶς γὰρ &vüpwro;, καὶ μόνος ἄνθρωπος, xal ἀεὶ,
γελαστιχός.

ς΄- Γελαστιχὸς δὲ λέγεται, οὐ τῷ ἀεὶ γελᾷν, ἀλλὰ
τῷ πεφυχέναι γελᾷν,

ζ΄. Τοῦτο τὸ τέταρτον χυρίως ἴδιον λέγεται" ὅτι
καὶ ἀντιστρέφει, Πᾶς γὰρ ἄνθρωπος γελαστικὸς,
xal πᾶν γελαστιχὸν ἄνθρωπος.

η΄. Bi γὰρ καὶ ὁ πίθηχος φαίνεται ἴσως γελῶν *
ἀλλ᾽ ox ἔχει ἐν ἑαυτῷ τὴν δύναμιν τοῦ γελᾷν, οὐδὲ
ταῖς ἀληθείαις γελᾷ κατὰ μόνην δὲ τὴν ἐπιφάνειαν
τὸ γελᾷν σχηματίζεται, τῷ μιμεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον.

CAPUT ΧΗ.
De proprio ; in quo etiam de communi.

1, Proprium quatuor modis dicitur.

2. Aut quod omni speciei, sed non soli, inest, ut
bomini bipes; omnis enim quidem liomo bipes,
sed non solus homo bipes es, verum etiam alia
avimalia.

9. Aut quod soli quidem, sed non omni : ut ho-
mini calvum ; solus enim 117 homo calvus cst,
Sed non omnis homo c»lvus est.

4. Aut quod omni et soli, sed non semper, ut
homini canescere ; non enim semper, sed in sene-
€iute (canescit), manente eo quod secundum natu -
ram est.

ὃ. Quartum, in quo (hisaec) concurrunt, omni et
soli et semper ; ut homini aptum esse ad riden-
dum. Omnis enim homo et solus homo et semper,
αὐ ridendum aptus est.

6. Divitur autem aptus ad ridendum, non qnod
semper rideat, - sed quod naturalem ridendi facul-
tatem habeat.

17. Hac quartum, proprie (seu principaliter) pro-
prium dicitur : propterea quod etiam convertitur.
€mnis enim homo ad ridendum aptius est, οἱ omne
quod ad ridendum aptum est, homo est.

8. Etsi enim etiam simia forte ridens conspici-
tur, in seipsa tamen facultatem ridendi non habet,
neque ridet revera ; sed quoad solam supe:ficiem
τὸ ridere figuratur, dum hominem imitatur. Eteuim

ζῶον yàp μιμηλότατον τυγχάνει ὁ πίθηχος. Οὕτω (1 animal istud imitationis est studiosissimum et peri-

γελᾷν οἶμαι καὶ τὸν ἐρωδιὸν, διάχενον γέλωτος καὶ
ψυχιχῇς ἄμοιρον διαχύσεως.

Κ΄. Ὑπογράφεται δὲ τὸ ἴδιον οὕτως " ἴδιόν ἔστι τὸ
παντὶ xal μόνῳ τῷ εἴδει καὶ ἀεὶ ὑπάρχον.

v. ἝἙχάστῳ μὲν οὖν εἴδει τῶν ζώων ἑξαίρετόν
ἐστιν ἴδιον" τῷ ἀνθρώπῳ τὸ γελαστιχὸν, τῷ ἵππῳ
τὸ χρεμετιστιχὸν, τῷ xov τὸ ὑλαχτιχόν * χαὶ τοῖς
ἄλλοις ἕτερα ἴδια. Κατὰ ταῦτα γὰρ διαχωρίζονται
τῆς χοινωνίας ἀλλήλων τὰ εἴδη, χαὶ διὰ τοῦτο λέ-
χοόνται ἴδια " διὰ τὸ ἰδιαζόντως προσεῖναι τοῖς εἴδε»

tissimum. Sic εἰ erodium (alii ardeolam, alii fuli-
cam reddunt) ridere opinor, cum intus sit a risu
vacuus, et expers ejuseffusionis (et lzetitize) quie est
ab anima,

118 9. Porro proprium sic describitur : pro-
prium est quod omni et soli speciei et semper
inest.

10. Cuivis ergo quidem speciei animalis peculia-
re proprium est : homini aptum esse a4 ridendum,
equo aptum esse ad hinniendum, cani aptum 6.56
ad latrandum ; et aliis alia propria. Quoad liec
euim species a communione quam habent a se
invicem dirimuntur ; ac ob id propria dicuntur,

σιν, ὧν εἰσιν ἴδια μηδεμίαν χοινωνίαν ἔχοντος τοῦ . quod singulariter adsint iis speciebus quarum sunt

εἴδους πρὸς ἕτερον εἶδος κατὰ τὸ ἴδιον,

ια΄, Ἐπεὶ δὲ ὁ ἄνθρωπος ὑπάρχει διπλοῦς (με-
“ἔχει γὰρ καὶ τῆς τῶν ἀλόγων ζωῆς, καὶ τῆς τῶν
PaTROL. Gs. CXLIL

propria, ut quoad proprium species ad aliam spe-
tiem communionem nullam habeat.

14. Quoniam awtem homo duplex est. (nam
et ratione destitutlorum vitam et ratione pra.

25

Digitized by Google
