t05

EPITOME LOGICA.

86

(ivit, xal ποιεῖ τὰ ὁμογενῆ " οἷον ἄνθρωπος καὶ A nere et fact homogenea. (qux sunt ejusdem gene-

ἵππος ταῦτα yàp ἕν xal ταυτὸν γένος ἔχουσι τὸ
ζῶον. Ἢ τῷ εἴδει, καὶ ποιεῖ τὰ ὀμοειδῇ " οἷον Πέτρος
καὶ Παῦλος " τούτοις γὰρ ἕν xal ταυτὸν εἶδος ὑπάρ-
χει ὁ ἄνθρωπος. Ἢ τῷ ἀριθμῷ, καὶ ποιεῖ τὸ ἄτομον
χαθ᾽ αὑτὸ νοούμενον, τῶν λοιπῶν ἀτόμων χεχωρι-
ἀμένον" οἷον Σωχράτης. "Ev γὰρ ὑπάρχει καὶ ταυτὸν,
εἰ καὶ πλείστοις ἴσως χαλοῖτο ὀνόμασι" Σωχράτης,
Σωφρονίσκου υἱὸς, φιλόσοφος, Τὸ δ᾽ αὐτὸ κἀπὶ τῶν
ἰδίως λεγομένων πολνωνύμων ἐστίν. "Ev γὰρ καὶ
ταυτὸν ὑπάρχει τῷ ἀριθμῷ, τὸ ξίφος, xai τὸ ἄορ,
καὶ ἡ σπάθη, xai τὸ φάσγανον.

f. Ὁσαχῶς δὲ λέγεται τὸ ἕν καὶ ταυτὸν, τοσαυτα-
χῶς καὶ τὸ ἕτερον. Ἢ γὰρ τῷ γένει xal τοῦτο λέγε-

ris), ut homo et equus ; etenim hac unum et idem
genus habent, animal. Aut. specie, et facit homoi-
dea (que sunt ejusdem specici) : ut Petrus et Pau-
lus; borum enim una et eadem est species, homo.
Aut numero, el facit individuum, quod per se in-
telligitur a reliquis individuis separatum, velut
Socrates. Etenim unum et idem est (numero), licet
plurimis forte nominibus vocetur : 15]. Socrates,
Sophronisci filius, philosophus. Atque idem etiain
iu his quz proprie multivoca dicuntur, est. Etehim
unum et idem numero sunt mucro, ensis, spatha,
gladius,

9. Quot outem modis unum et idem dicitur,
tot modis etiam diversum dicitur. Nam et hoe vel

sat, καὶ ποιεῖ τὰ ἐτερογενῇ, olov ζῶον καὶ ἐπιστήμη" B genere dicitur, et efficit heterogenea (quie sunt di»

τοῦ μὲν yàp ζώον γένος fj οὐσία, τῆς ἐπιστήμης δὲ
τὸ ποιόν. Ἢ τῷ εἴδει, καὶ ποιεῖ τὰ ἐτεροειδῇ " οἷον ἴπ-
πος καὶ βοῦς * ἄλλο γὰρ εἶδος ἵππον, χαὶ ἄλλο τοῦ
βοὺς, εἰ καὶ γένες οὐκ ἄλλο καὶ ἄλλο. Ἢ τῷ ἀριθμῷ
καὶ ποιεῖ (τὰ) ἄτομα " xai γὰρ τῷ ἀριθμῷ διαφέ-
ρουσιν, ὅσα τῇ συνδρομῇ τῶν συμδεδηχότων τὴν
ἰδιότητα τῆς ἰδίας ὑποστάσεως ἀφωρίσαντο.

Y. Ταῦτα δὲ λέγονται καὶ ἑτεροῦπόστατα, ὡς
ἐσχηκότα τὴν ἀνὰ μέρος καθ᾽ ἑαυτὰ ὕπαρξιν. Τούτῳ
γὰρ καὶ τῶν ὁμοῦποστάτων διενηνόχασιν, Ὅμοῦπό-
στατα γάρ «low, ὅταν δύο φύσεις ἐν μιᾷ ónostá-
ost ἐνωθῶσι, xal μίαν σχῶσιν ὑπόστασιν σύνθετον,
xat ἐν πρόσωπον" ὡς ψυχὴ xal σῶμα.

δ΄. Πάντα μὲν οὖν τὰ ὁμοειδῇ ἐξ ἀνάγχης εἰσὶ χαὶ
ὁμογενῆ" οὐ πάντα δὲ τὰ ὁμογενῆ ἀναγχαίως xol
ὁμοειδῆ. Οὕτως καὶ ἑἐτερογενῆ μὲν ὁμολογουμένως
πάντα ἑτεροειδῇ " οὐ πάντα δὲ τὰ ἑτεροειδῆ ἤδη xal
ἐτερογενῇ. Καὶ τὰ μὲν τῷ γένει ἕτερα καὶ τῷ εἴδει
χαὶ τῷ ἀριθμῷ διαφέρουσι" τὰ δὲ τῷ εἴδει ἕτερα
κῷ μὲν ἀριθμῷ διαφέρουσιν, οὐ μὴν δὲ ἀεὶ καὶ τῷ
γένει, Θῦτε δὲ τῷ ἀριθμῷ διχφέροντα ἐξ ἀνάγχης
xa τῷ εἴδει, καὶ τῷ γένει ἕτερά ἐστιν.

ε΄. Ἑ τεροειδῇ δὲ λέγοιντ᾽ ἂν μάλίστα “τὰ Ex δια-
φόρων εἰδιχωτάτων εἰδῶν ἄτομα. Καθάπερ γὰρ Xo
χράτης καὶ Πλάτων ὁμοειδῇ (καὶ ἄμφω γὰρ ἄνθρω-
ποι} τὸν αὐτὸν τρόπον Πήγασος καὶ Κέρδερος, ἕτε-
ροειδῇ. Τὸν μὲν γὰρ ἵππον λέγουτιν εἶναι τὸν Πή-
qaoov, τὸν δὲ χύνα τὸν Κέρδερον.

ς΄. Τῶν ἑτερογενῶν δὲ καὶ μὲ; ὑπάλληλα τεταγμές
*oy ἕτεραι τῷ εἴδει καὶ αἱ διαφοραί" οἷον ζώου καὶ
ἐπιστήμης. "AXAat γὰρ διαφοραὶ τοῦ ζώον xat ἄλλαι
«τῆς ἐπιστήμης. Τοῦ μὲν γὰρ ζώου συστατιχαὶ διαφο»
pat, τὸ ἔμψνχον, τὸ αἰσθητικὸν, τὸ μεταθατικόν"
διαιρετικαὶ τὸ λογιχὸν, τὸ ἄλογον, τὸ πεζὸν, τὸ πτη-
νὸν, τὸ ἔνυδρον, καὶ ἕτερα. Ti δὲ ἐπιστήμης ovata
«ιχαὶ μὲν τὸ τοῖς λογικοῖς ἐνυπάρχειν ζώοις, τὸ
δυσμετάδλητον, τὸ ἄπταιστον τῶν ὑποχειμένων *
διαιρετικαὶ δὲ τὸ θεωρητιχὸν, τὸ πραχτιχόν " καὶ
αὖθις τὸ γεωμετριχόν τε καὶ ἀστρινομιχὸν xal τὰ

versi generis), velut animal et scientia; animalis
enim genus est substantia ; scienti: autein qualitaa.
Aut specie, et facit heteroidea (qua sunt diverse
species), velut equus et bos; alia enim species est
equi, alía bovis, tametsi genus non est aliud atque
aliud, Aut numero, et facit individua; etenim va-
mero differunt quxcunque accidentium concursu
peculiaris hypostaseos proprietatem separarunt.

ὅδ. Dicuntur autem hzc etiam heterohypostata,
quod seorsim liabeant per se exsistentiam. In hoc
euim etiam ab iliis differunt, quz sunt homobypo-
stata. Etenim bomohypostata sunt, cum duz natura
in una hypostasi unitz fuerint, et unam hypostasin
compositam unamque personam habuerint ; ut
anima et corpus.

4. Omnia igitur homoidea quidem sunt neces-
sario 3549. etiam howogenea : non autem omnía
homogenea, necessario etiam sunt homoidea. Tta
etiam heterogenea quidem omnia omnium consen-
su sunt beteroidea : non autem omnia heteroidea
sunt jam etiam heterogeuea. Et qux quideur genere
diversa sunt, etiam specie et numero differunt :
qua autem specie diversa sunt, numero quidem,
uon sewper autem etiam genere. differunt, Neque
vero numero differentia, necessario etiam specie
et genere diversa sunt.

$. Hleteroidea autem maxime dici possint indi-
vidua quie sunt ex differentibus speciebus specia-
lissimis. Quemadmodum enim Socrates οἱ Plato
suut. homoidea (ambo enim sunt bomines), eodein
modo Pegasus et Cerberus sunt lieteroidea. fium
enim equum, liunc caaüem esse ferunt.

6. Cieterum heterogeneorum, hoc est, sub diver-
sis generibus exsistentium et non suballernatiin
positorum, diversz etiam sunt. specie differenti :
velut animalis et scientiz. Alim enim animalis,
alix scientie suut differenti:e, Animalis enim con-
süluentes diferente sunt, animatum, sentiens,
progressivum ; dividentes, rationis particeps, ratio-
nis expers, gradiens, 153 volatile, aquatile, et alia,
Scienti2 autem, constituentes quidem (differeniia)
sunt, animalibus ratione przditis inesse, diffi-ul-
ter mutari, non excidere subjectis : dividcnte3

Digitized by Google
