"55

NICEPIIOR! DLEMMID E

τοῦ

patre etiam filius inducitur. et. vicissim pater in A περὶ τοῦ ποτοὺς λόνῳ χαὶ ὁ υἱὸς MARE καὶ

oratione de filio (pater. enim est qui filium habet,
et filius qui patrem. hahet), eodem modo. etiam
in oratione de genere etiam species, et in oratione
de specie sonus infertur. Genus. enim speciel est
genns, et species ronocis est species. Schesin enim
ad se invicem naturalem hahent

9. Quatuor autein modis sehe-is dicitur τ ant se-

cundum artom, ut magistri et discipuli, aut secun-
dum fortunam, ut domini ct. servi, aut. secundum
electiouein, ut. amici ad. amicum, aut. seeundum
naturam, ut patris et fili, et e^neris ac speciei.
, 10. 89 Quemadinodum enim pater filii est causa,
filius autem (st ita liceat loqui) eausatus seu effe-
ctus ; sie etiani genera propriarm specierum cau-
δῷ, Species autem | causala seu effecta sunt.

11. Quemadmodum autem primns homo, nempe
Adam, pater quidem dicitur, propterea quod filios
habuit ; filius autem non dicitur cum patrem non
habuerit : Abel vero filius quidem dicitur, propterea
quod a patre Adam genitus est; poter autem non
dicitur, qu:ndoquidem filium non genuit ; Seth de-
nique el pater. dicitur et filius; pater quidem ut
qui filium genuerit; filius vero. ut. qui ex. paire
Adam sit genitus: ila sane etiam in g neribus et
speciebus deprehendere id licet.

12. Sunt enim prima quidam et suprema genera,
qua supra se aliud genus non habent. Ic vocan-
lur generalissima, Genus enim geucralissimum,

ὁ ὁ πατὴρ πάλιν ἐν τῷ περὶ τοῦ υἱοῦ, ratio γάρ
ἐστιν ὁ ἔχων vio, xal ὁ υἱὸς ὁ ἔχων πατέρα" τὸν
τὸν πρόπον xxv τῷ περὶ γένους λόγῳ χαὶ τὸ εἶδος
) περὶ tinus τὸ γένης. Τὸ γὰρ
πὸ εἶδος γένους ἐστὶν
᾿ ἄλλτλα φυσ'χῆν,

to] γατὰ τέ-

ἢ κατὰ

H

πετρυχῶς
γαὶ μαθητοῦ "

[VPE 2 διῶχτχ 3229

τὺ,
τύχηυς ὦ; δεσπότου χαὶ δυύλου " | χατὰ προχίς

ERIS
ὡς φῇμου ποὺς v00)* ἢ γατὰ οὖσιν, ὡς πατρὸς xa!
νἱοῦ, xai v» χχὶ εἴην ς,

vu Ὥσπεο Υὺρ ὁ πατῇ αἴτιός ἔστι τοῦ υἱοῦ, ὁ δὲ
υἱὸς αἰτιατός * οὕτω χαὶ τὰ γένη τῶν οἰχείων εἰδῶν
αἴτιά εἶσι, τὰ C$ εἴδη αἰτιχτά,

ta'. "Ὥσπερ δὲ ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, ἥγουν 6 ἴλδχῳ,
πατὴρ μὲν λέγεται, διότι ἔσχε) υἱούς" υἱὸς δὲ o)
PE yea πατέρα μὴ σχών" ὁ 6k "A6z) υἱὸς μὲν λέ-

γέται, διότι γεγέννηται παρὰ πατρὸς τοῦ ᾿Αδάμ * o)
λέγεται δὲ πατὴρ, ἐπείπερ υἱὸν οὐχ ἐγέννησεν " ὁ 0i
(Y ἊΣ E50 xai πατῆο λέγεται xol υἱὸς, πατὴρ μὲν

^h» Ἐνὼς, υἱὸς δὲ, ὡς γεννηθεὶς
ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ ᾿Αδάμ" οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν
γενῶν zaY τῶν εἰδῶν ἔστιν s5ostv,

ὡς γεννήσας vi

(d. Εἰσὶ γάρ «x. γένη πρώτιστα xal ἀνώτατα,
μὴ ἔχοντα ἐπάνω αὑτῶν ἕτερον yivog" ταῦτα xi-
λοῦνται γενιχώτατα γένη. Γενιχώτατον γὰρ γένος

quod cum genus sit noh est spceies, et supra quod (? ἐστὶν, ὃ γένος ὃν οὐκ ἔστιν εἶδος, xal ὑπὲρ C οὖχ ἂν

aliud aliquod transcendens genus non fuerit. Sant
aulem eliam species quz:edam | ullim:e et iufinitzs,
qui alias species non. habent, qui ex. ipsis divi-
dantur. bie vocantur species specialissim:ze, Spe-
cies 9) sperialissima est, quie cum species sit non
est genus : et. qnam. cum species sil, in species
amplius dividere non possumus; (et) qux de plu-
ribus ac dif'erentibus numero in quid cst przdi-
catur. Sunt autem. (etiam) alia extremorum media
qui eadem species sunt et genera. : antecedentium
quidem species, consequentium autem genera.

13. Dicuntur vero hecmedia, genera subalterna;
non quod de quolibet quodlibet efferatur, ejus-
dewque idem sit et genus et species; scd quod
genus sub alio gcnere finiat, et rursus hoc sub alio,
ac inter se invicem. commune lhaleant, ut veluti
species subjieiantur, quamvis sint genera.

14. Veluti substantia primum et generalissimum
est genus, Sub. substantia, corpus. Dividitur enia:
substantia in corpus et incorporeum. Sub corpore
animatum corpus, Rursus sub hoc sentiens; sub
quo animal : sub animali vero, animal ratione prz-
ditum, sub quo Petrus, Paulus, et reliqui particu-
lares. homines, qui on nes individua nominantur,
Substantia quidem igituz genus est, ut dictum est,
genreraiissimuum, quod non habeat. aliud genus qued
ipsam transcendat : homo 91 autem. specics est
epecialissima, quod 43liam speciem qua inlra se de-
$«cndat, non liabeat ; qua porro media subit. iuter

p

εἴη ἄλλο τι ἐπαναδεδηχὺς γένος. Εἰσὶ δὲ xal τινα
εἴδη ἔσχατα καὶ χατώτατα, pi] ἔχοντα ἕτερα εἴδη, ἐξ
αὐτῶν διαιρούμενα. Ταῦτα ὀνομάζεται εἰδεικώτατα
εἴδη. Εἰδικώτατον γὰρ εἶδός ἔστιν, ὅπερ εἶδ): ὃν
οὖχ ἔστι γένος" xal ὃ εἶδος ὃν οὐχ ἂν διελοίμεθα
εἰς εἴδη ἔτι, (καὶ) τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων
τῷ ἀριθμῷ ἐν τῷ τί ἔστι κατηγορούμενον. Εἰσὶ δὲ
(x21) ἄλλα μέτα τῶν ἄχρων εἴδη χαὶ γένη τὰ αὐτά’
εἴδη μὲν τῶν πρὸ αὐτῶν, γένη xai τῶν μετ᾽ αὐτά.

ιγ΄. Λέγετα: δὲ ταῦτα τὰ μέσα γένη ὑπάλλνλι᾽
οὐχ ὅτι ἔχαστον ἐφ᾽ ἔχαστον φέρεται xal τοῦ αὐτοῦ
τὸ αὐτὸ γένος καὶ εἴδός ἔστιν" ἀλλ᾽ ὅτι γένο; Oz
ἄλλο γένος τελεῖ, χἀχεῖνο iy! ἕτερον, καὶ ἔχουτιν
ἄλλτλα χοινὸν τὸ ὑποχεῖσθαι ὡς εἴδη xal γένη
ὄντα.

ιδ΄. Οἷον ἡ οὐσία πρώτ'στόν ἔστι γένος χαὶ γεν!
χώτατον, ᾿Υπὸ (γὰρ) τὴν οὐσίαν τὸ σῶμα. Διαιρεῖς
ταὶ γὰρ dj οὐσία εἰς σῶμα xii ἀσώματον, Ὑπὸ (δὲ)
τὸ σῶμα τὸ ἔμψυχον σῶμα " ὑπ᾽ αὐτὸ πάλιν τὸ
αἰσθητιχόν ὑφ᾽ ὃ τὸ ζῶον" ὑπὸ τὸ ζῶον δὲ τὸ λογι-
χὺν ζῶον, ὁ ἄνθρωπός * $9 ὃ ὃ Mézoo; ὁ Παῦλος;
xa οἱ λοιποὶ xat μέρος ἄνθρωποι, οἵτινες ὀνομά-
ζοντα! πάντε; ἄτομα. Ἡ μὲν οὖν οὐσία γένος ἐστὶν,
ὡς εἴρηται, γενιχώτατον, διὰ τὸ μὴ ἔχε: ιν ἕτερον
γένος ταύτην ἐπαναθεδηχύς τ ὁ δὲ  δυῦρωτος εἶδός
ἐστιν εἰδιχώτατον, διὰ τὸ μὴ E 20v εἶδος ὑποὸ-
CtOn s^; * τὸ δὲ μέσον τῇς οὐτνἱας καὶ tes ἀνθρώπου,

Digitized by Google
