6:9

NICEPHORI BLEMMID.£

700:

ler ei discrete, propterea quod differentiis utantur, À οὐσίας xat φύτεις πραγμάτων δυναμέναις ἀπ᾽ ἀλλή-

iisque essentialibus, hoc cst, qua essentias et na-
1u7as rerum a se invicem disseparare queant.

92. Descriptio autem hanc appellationem sortita est
quod umbratili picture simil 8 sit, Perfect: enim
picturae. definiiio quidem similis est, qux ipsam
rei naluram declarat ; descriptio autem umbrati
lem aliuam picturam 36 imitatur. Cum enim ca
quas cirea rei. naluram sunt intercipiat, ex illis
rem conjectandam concedit, Descriptoria autem
cefiuitio umbraiili, nec perfectze pictura, sed inter-

medio aUcni similis est: propius tamen accedit .

sive ad definitionem sive ad descriptionem pro
essential bus vel adventitiis differentiis.

33. Sciendum denique qnod etiam propriura cum
in d-finitionibus tum ip descriptionibus differente
raüonem habeat : esseuiialis quidem, id quod pure
essentialeest, quod etiam, ui diximus, wonoidem seu
unius speciei vocant differentiaw, quia de pluribus
speciebus non dicitur, velut in bomine, intelligentize
et scienL':e capax. Essentiam autem sequentis diffe-
reutie rationem obtipet reliquum proprium, ut in
bomine rideudi, in equo hinnien:i, in cane latrandi
facultateu: habens. Quod proprium est si tale est,
μι essentiam consequatur, omni tamen accidente
into est praestantius, quanto magis totam speciem
quam omne accidens iinprimere οἱ insignire po-
lest.

λων διαχωρίζειν.

x9'. ἯΙ δὲ ὑπογραφῇ ταύτης τῆς χλήσεω; ἔτυχε
διὰ τὸ ἐοιχένα: σχιαγραφίᾳ. Τελείᾳ μὲν γὰρ γραφῇ
ὁ ὄρος ἔοικε, δηλῶν αὐτὴν τὴν φύσιν τοῦ πράγμα -
so;. 'H δ' ὑπογραφὴ σχιαγραφίαν μιμεῖταί τινα.
Τὰ γὰρ περὶ τὴν φύσιν τοῦ πράγματος διαλαμ-
6ivousa δίδωσιν ix τούτων εἰχάξζειν τὸ πρᾶγμα-
Ὃ δὲ ὑπογραφικὸς ὁρισμὸς οὔτε σκιαγραφίᾳ ἔοιχευ,
οὔτ᾽ αὖ ἐντελογραφίᾳ, ἀλλὰ μεσότητ' τινι, Προσεγ-
(5st δὲ μᾶλλον εἴτε τῷ ὁρισμῷ, εἴτε τῇ ὑπογρατᾷ,
χατὰ τὰς οὐσ:ώδεις f ἐπουσιώδεις διαφορὰς, ἐξ ὧν
ὁμοῦ καὶ συνέστηχεν.

xv. Ἰστέον δ᾽ ὅτι xa τὸ ἴδιον ἐν τοῖς piano: τε
xai ταῖς ὑπογραφαῖς λόγον ἔχει διαφορᾶς, οὐσιώξους
μὲν τὸ καθαρῶς οὐσιῶδες, δ καὶ διαφορὰν μονοειδῆ.
χαλοῦσιν, ὡς εἴπομεν, ὡς ph κατὰ πλειόνων εἰδῶν.
λεγόμενον, οἷον ἐν ἀνθρώπῳ τὸ νοῦ xal ἐπιστήμης
δεκτικόν" ἐπουσιώδους δὲ διαφορᾶς λόγον ἔχει τὸ
λοιπὸν ἴδιον" οἷον ἐν ἀνθρώπῳ τὸ γελαστικὸν, b»
ἵππῳ τὸ χρεμετιστιχὸν, xat ἐν χυνὶ τὸ ὁλακτιχόν.
Ὅπερ ἴδιον x&v ἐπουσιῶδες εἴη, πλὴν ἀλλὰ συμόε-
6nxó:og παντὸς προτιμότερον, ὅτῳ καὶ εἶδος ὅλον
χαρακτηρίζειν δύναται πλέον d) ἅπαν συμδιόη-
χός.

Al διαιρέσεις τοῦ πρώτου Bi6Alov τοῦ σοφωτάτου Πιεμμίδου χαθ ἕκαστον κεφάλαιον.

ἣ ἐκ γένους xal συστατιχῆῇς διαφορᾶς *
Ὁ ὅρος - ἐξ ὕλης καὶ εἴδους *
ἐξ ὑποχειμένου χαὶ τοῦ τέλους.

17 Divisiones prioris [τὶ doctissimi Βίεπιπί δα per singula. capita,

1. Limitem.

2. Extremitatem, ut sunt principium et finis.
5. Terminum logicum quomodo Aristoteles dicit ὅρος, id est, terminum-voco
in quem resolvitur propositio.

4. Statum rhet oricum.
Ὅρος signiticat

5. Caput statui homonymum.

6. Dogmatum comprehensionein.

7. Omnem brevem et compendiosam orationem.

8. Seciritatem et cautionem.

9. Definitionem, quz definitur oratio concisa naturam rei subjecta decla-

rans,

D.flnitio conficitne velex( Materia et forma,

Definitio descriptoria
Descripiio

De(initio
Descriptio
Deünitio descriptaria

'
Definitio |
|

conficitur ex genere et |

similis est picturae |

Genere et differentia constituente,

Subjecto et fine (sive conjunctis sive conjunctis). .

differentiis essentialibus,

ditferentiis aliquibus essentialibus, aliquibue ess »-
tiam consequentibus,

propriis et inseyarabilibus aceidenfibus,

perfecte,
umbratifi,
intermedias.

e 38 SYNOPSIS CAPITIS li,
QUOD EST DE DIVISIONE.

V. Pramisiis aliquot divisionibus et subdivisionibus rerum divisionis modos investigat. — 9. Octo erume-
ταὶ in universum, eosdemque exemplis declarat, — ὅ. A genere in species, — 4. À specie in individua.

Digitized by Google
