139

NICEPHORI DLEMMIDJE

140

diversa dicuntur : velut homo ct equus, non qua- A οὐ καθὸ ζῶα (xarà τοῦτο γὰρ συνώννμά εἰσιν),

tenus animalia (quoad hioc enim sunt univoca), sed
iuatenus homo et equus sunt. Differentia. enim
habent nonüna, sed ct. differentes quoad nomina
delinitiones (habent). Homo enim quatenus homo,
est animal rationale, mortale, intelligenti: et
ecientix capax, Equus aulem, quatenus equus, esL
auimal irrationale, quadrupes, hinnendi facultate
8 preditum. Sed et differentia subjecta habent.
Alia enim lominis est substantia, et alia est sub-
staulia equi. Dicuntur autem diversivoca quidem,
quorum et nomen diversum est, et essentia ratio
secundum nomen diversa est, cum unum subjec-

ἀλλὰ xa) ἄνθρωπος καὶ ἵππος. Διάφορα γὰρ Eyov-
σι καὶ τὰ ὀνόματα καὶ λόγους. Ὁ μὲν γὰρ ἄνθγω-
πος f| ἄνθρωπος ζῶόν ἔστι λογικὸν, θνητὸν, νοῦ
καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν ^ ὁ δὲ ἵππος fj ἵππος ζῶον
ἄλογον, τετράπουν, χρεμετιστιχόν, ᾿Αλλὰ καὶ τὰ
ὑποχείμενα διάφορα" ἄλλη γὰρ ἡ οὐσία τοῦ ἀν-
θρώπου xol ἄλλη ἢ cóola τοῦ ἵππου, Λέγεται δὲ
ἑτερώνυμα μὲν ὧν τό τε ὄνομα ἕτερον xal ὁ χατὰ
τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας ἕτερος ἕν ἐχόντων τὸ
ὑποχείμενον" ἕτερα δὲ, ὧν τό τε ὄνομα ἕτερον, xal
6 χατὰ τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας ἕτερο; διάφορα
ἐχόντων τὰ ὑποχείμενα.

tum habeant ; diversa vero, quorum et nomen diversum et quoad nomen essentie ralio diversa est,

cuu differentia subjecta babeant.

5. Si porro quoad. nomen quidem communicent, B

«quoad deünitionem autem differant, zquivoca
nuncupantur. Zquivoca enim sunt, quorum no-
men solui commune, sed quoad nomen essenlie
ralio diversa est : quemadmodum duo Ájaces. Hi
enim unum quidem commune nomen habeot, quod
est Ajax ; sed quoad Ajacis uomen, definitioneu
non eamdem (habent). Aiter enim eorum est is
Ajax qui Telamonis filius, et ex Salamine oriundus
fuit, e singulari certamine cum lectore decerlavit ;
aler est is Ajax, qui Oilei filius, Locrus et pedi-
bus celer fuit, et siquid aliud habet.

6. Bene autem ubique adjicitur τὸ secuudum
nomen, JEquivoca enim quoad aliud aliquid uni-
voca. deprelendentur ; et univoca, dquivoca, Ác

ε΄. Εἰ δὲ κατὰ μὲν τὸ ὄνομα χοινωνοῦσι, κατὰ
δὲ τὸν λόγον διαφέρουσι, καλοῦνται ὁμώνυμα. Ὁμώ-
νυμᾶ γάρ εἰσιν, ὧν ὄνημα μόνον χοινὸν, ὁ δὲ χατὰ
τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας ἕτερος ὥσπερ οἱ δύο
Αἴαντες. Οὗτοι γὰρ ἕν μὲν ὄνομα κοινὸν ἔχουσι τὸ
Δίας, τὸν δὲ κατὰ τὸ Δίας λόγον (οὐ τὸν αὐτόν.
Ὁ μὲν γάρ ἐστιν Δίας ὁ τοῦ Τελαμῶνος υἱὸς ὁ ἐκ
Σαλαμῖνος, ὁ μονυμαχήσας τῷ Ἕκτορι ὁ δὲ Αἴας
ὁ τοῦ Ὀϊλέως υἱὸς, ὁ Λοχρὸς, ὁ τοὺς πόδας ταχὺς:
χαὶ εἴ τι ἕτερον ἔχει.

ς΄. Πρόσκειται δὲ τὸ κατὰ τοὔνομα καλῶς παν»
ταχοῦ. Κατ᾽ ἄλλο γάρ τι τὰ ὁμώνυμα συνώνυμα
εὑρεθήσονται, xai τὰ συνώνυμα" καὶ ἐπὶ τῶν δλλων

(89 in aliis simili ratione comparatum est. Vide C ὁμοίως. Ἰδοὺ γὰρ καὶ ol δύο Αἴαντες χαθὺ μὲν

cuti €t duo Ájaces quatenus quidem Ajaces zqui-
voci sunt : qualenus autew homines, univoci sunt
: ulique.

1. l'orro ratio, scilicet essentiz, ín his omnibus
εἰ de definitione «& de descriptione dicta est.

8. Essentie autein nomen «b simpliciter esse
declarat, Etenim duu Ajaces, quatenus . uterque
Ajax est, hactenus delinitionem diversam babent ;
iuoad vero naturam, unam et eamdem tiabent,

9. Sciendum autew et lioc, philosophos nomen
de emni significativa voce accipere. Quod si hoc,
igitur et verba erunt zequivoca : velut. τὸ ἐρῶ. Si-
giificat enim ei dicam, et amantium modo affectus
sum, Et in aliis vero etiam orationis partibus
zequivocationem aliquis inveniet.

10. Tria autem iu :xquivocis quarenda sunt:
num sit e numero zquivocorum id de quo seruo
est ; εἰ quot de signifiestis nomen ejusmodi usur-
petur ; et quo de significatorum sermo sit,

11. Caterum si quoad definitionem quidem res
communicent, quoad nomen autem differant, inul-
tivoca dicuntur, nempe quando eadem res multis
nominibus appella:ur, velut ensis, spatia, gladius,
70 frames. Hac eniin omnia unam definitionem
suscipiunt : quippe ferrum utrinque incidens (seu
auceps) suut. Dehnitio autem aultivocormu est,
plurima nomina qua de una re dicuntur.

12, Porro. sunt. etiam quxdam niedio loco. con-

Δἴαντες ὁμώνυμοί εἰσι, καθὸ δὲ ἄνθρωποι πάντως
συνώνυμο.. ;

ζ΄. Ὃ δὲ λόγος ἐν τούτοις ἅπασι κατά τε τοῦ
ὁρισμοῦ καὶ τὴς ὑπογραφῆς efpntat.

π΄. Τὸ δὲ τῆς οὐσίας ὄνομα τὸ ἁπλῶς εἶναι δηλοῖ.
Οἱ γὰρ δύο Αἴαντες καθό εἰσιν Αἴας ἑκάτεροι, κατὰ
τοῦτο τὸν λόγον ἔχουσιν ἕτερον, κατὰ δὲ τὴν φύσιν
ἵνα καὶ τὸν αὐτόν.

θ', Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι τὸ ὄνομα οἱ φιλόσοφοι
καὶ χατὰ πάσης φωνῆς σημαντιχῆς ἐχλαμδάνουσιν.
El τοῦτο, τοίνυν καὶ ῥήματα ὁμώνυμα ἔσονται, οἷυν
τὸ ἐρῶ. Ἔστι (ip τὸ λέξω, καὶ τὸ ἐρωτιχῶς ἔχω.

p Καὶ ἐφ᾽ ἕτερων δὲ τοῦ λόγου μερῶν ὁμωνυμίαν

εὑὐρῆσει τις.

v, Τρία δὲ δεῖ ἐπὶ τῶν ὁμωνύμων ζητεῖν" εἰ ἔστι
τῶν ὁμωνύμων τὸ περὶ οὗ ὁ λόγος" καὶ κατὰ πό-
σων ασημαινομένων τὸ τοιοῦτον ὄνομα φέρεται" καὶ
περὶ ποίου τῶν σημαινομένων ὁ λόγος ἐστίν.

tx, Εἰ δὲ xac μὲν τὸν λόγον χοινωνοῦσι τὰ
πράγματα, κατὰ δὲ τὸ ὄνομα διαφέρουσι, πολυώνν-
ga λέγονται, ἤγουν ὅτεν τὸ αὐτὸ πρᾶγμα πολλοῖς
καλῆται ὀνόμασιν, οἷον φάσγανον, σπάϑη, Gigo;,
ἄορ. "Eva γὰρ λόγον ἐπιδέχονται ταῦτα πάντα. Li-
δηρος γὰρ ἀμφήχης εἰσίν. Ἔστι δὲ ὁ τῶν πολνω-
νύμων λόγος πλεῖστα ὀνύματα καθ᾽ ἑνὸς λεγόμενα
ποάγματος.

t, Εἰσὶ δὲ xai τινα μεταξὺ τῶν ἐμωνύμων καὶ

Digitized by Google
