183

hoc est, ad hominis et equi speclem,
Hoc autem etiam in aliis particularibus animalibus
cum fecissent ab his qux» mutationi et alterationi
sunt obnoxia ad ea qu:e mutationis el alterationis
sunt expertia, transierunt. Particularia enim qui-
dem mutationi et alterationi sunt 124 obnoxia :
universalibus autem convenit ut eodem modo $e
semper habeant. Quoniam autem etiam hujuscemodi
species non omues dianca possunt comprehendi
(mulie enim earum ignorantur ἃ nobis), universa -
Jiore alio inquisito animal repererunt, Eodem pre-
terea modo. particularibus plantis ad uuiversalem
plantam et. plantanimalibus ad plautanimal colle-
clis ; omnia hze, animal, plantam, plantanimal,
animato constrinxerunt, Sed ei perro. inanimatas
naturas contemplati, lignum, lapidem, ferrum et
similia ; his-universale inanimatum constituerunt:
et boc cum animato per corpus colligarunt. Quia
autem etiam angelum et animam esse cognoverunt,
quz corporis naturam non participant (hoc enit
in partes est dividuum, et tres dimensiongs habet :
illa vero partium prorsus sunt expertia et nullam
dimensionem obtinent, non longitudinem, non lati-
tudinem, non profunditatem), per substantiam cor-
pus cum incorporeo univerunt, adeoque 195 sub-
stantia horum omnium quz per se exsistunt, com-
mune genus facta est. .

5. Quoniam autem res quadam in substantia
sunt nec. in seipsis exsistentiam habent, ita etiam
de his considerationem susceperunt.

6. Uuo quiedam et tria et decem et viginti in-
venta ad numerum ; magnum autem et parvum ei
quae sunt. hujus generis, ad magnitudinem reduxe-
runt ; numerum denique et. magnitudinem quanto
comprehenderunt, Duas proinde communitates bha-
buerunt, qux multas res continerent, substantiam
(scilicet) et quantitatem.

7. kursus aliquid album cst, nigrum, fulvum
(gilvum), hzc sub. colore coacervarunt. Estque ali-
quid dulce, amarum, calidum, frigidum : liec δ8-
ne et colorem et artes et scientias una communita-
te, qualitate circumscripserunt, Est autem qualitas
aqua quod ipsam participat, denominative, aut
lio quoquo uiodo denominatur ; ut a graminalica
grammaticus, a virtute vir bobus.

8. Quia vero porro et dextrum est aliquid οἱ
siuistrum, et duplum et dimidium : talia ei quod
est aJ aliquid auribuerunt, Sunt autem ad aliquid,
alterius ad. alterum 19 babitudo seu. respectus.

9. Jterum aliquid est in mente, in foro, in thea-
wv : talia communitati τοῦ ubi adaptarunt ; τὸ ubi
autem loci exhibitivum est : suntque tot illius dif-
ferenti quot loci : sursum, deorsum : dextrum,
sinistrum : aute, post.

40. Jam vero heri, et praeterito anno, et hodie,
et cras, εἰ quotquot sunt hujus generis ad quando
collegerunt; hoc autem temporis signilicativum cat.
Sunique differentie τοῦ quando, quot etiam teui-
poris sunt, presens, preteritum, ΟἹ futurum.

NICEPHORI BLEMMID.£
ascenderunt. ἃ καθόλον ἵππον ἀνέδραμον, τουτέστιν ἐπὶ τὸ εἶδος

LU

T8À

τοῦ ἀνθρώπου καὶ ἐπὶ τὸ εἶδος τοῦ ἵππον, Τοῦτο δὲ
χἀπὶ τῶν ἄλλων ζώων πεποιηχότες τῶν μεριχῶν,
ἀπὸ τῶν τρεπτῶν καὶ ἀλλοιωτῶν μετέδησαν ἐπὶ τὰ
ἄτρεπτά τε xal ἀναλλοίωτα. Τρεπτὰ μὲν γὰρ καὶ
ἀλλοιωτὰ ὑπάρχει τὰ μερικὰν τοῖς δὲ καθόλον τὸ ἀεὶ
ὡσαύτως ἔχειν ἐστίν. Ἐπεὶ δὲ xat τῶν τοιούτων
εἰδῶν οὐκ ἔστιν ἅπαντα τῇ διανοίᾳ περιληπτὰ (πολλὰ
γὰρ αὐτῶν ἀγνοεῖται ἡμῖν), τὸ καθολιχώτερον αὖθις
ζητήσαντες εὗρον τὸ ζῶον. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ
κατὰ μέρος φυτὰ πρὸς τὸ χαθόλου συναγαγόντες
φυτὸν, καὶ πρὸς τὸ ζωόφυτον τὰ ζωόφυτα " ταῦτα
πάντα, τὸ ζῶον, τὸ φυτὸν, τὸ ζωόφντον, τῷ ἐμψύχῳ
συνέδησαν. θειυρήσαντες δὲ xal (τὰς) ἀψύχους qu.
σεις, τὸ ξύλον, τὸν λίθον, τὸν σίδηρον xai 12 6pota ,
τὸ καθόλου ἄψυχον δι᾽ αὑτῶν συνεστήσαντο * χαὶ
τοῦτο μετὰ τοῦ ἐμψύχου συνῆψαν διὰ τοῦ σώματος.
“Ὅτε δὲ καὶ ἄγγελον ἔγνωσαν εἶναι καὶ ψυχὴν, οὐ
μετέχει δὲ ταῦτα τῆς τοῦ σώματος φύσεως (τὸ μὲν
γὰρ μεριστὸν, καὶ τρεῖς ἔχον διαστάσεις " τὰ δὲ
παντελῶς ἀμερῆ, καὶ μηδεμίαν χεχτημένα διάστα-
σιν οὗ μῆκος, οὐ πλάτος, οὐ βάθος), διὰ τῆς οὐσίας
ἥνωσαν τῷ σώματι τὸ ἀσώματον, χαὶ γέγονε fj o0-
cia πάντων τούτων αὐθυπάρχτων ὄντων γένος χοι-
γόν.

ε΄, Ἐπεὶ δέ τινα τῶν πραγμάτων ἐν τῇ οὐσίᾳ,
μὴ μέντοι ἐν ἑαυτοῖς τὴν ὕπαρξιν ἔχουσιν, οὕτω
καὶ περὶ τούτων ἐσχέψαντο͵

ς΄. Δύο τινὰ καὶ τρία, καὶ δέκα καὶ efxostv εὑρη-
χότες, ἀνήγαγον ἐπὶ τὸν ἀριθμόν " μέγα δὲ xat ut-
χρὸν xal τὰ τοιαῦτα ἐπὶ τὸ μέγεθος ^. τὸν ἀριθμὸν
δὲ καὶ μέγεθος περιέλαδον τῷ ποσῷ, Δύο youv ἔσχον
χοινότητας περιεχτιχὰς πραγμάτων πολλῶν, τὴν
οὐσίαν xal τὸ ποϑόν.

C. Πάλιν ἔστι τι λευχὸν, μέλαν, κιῤῥόν " ταῦτα ὑπὸ
τὸ χρῶμα συνήθροισαν. “Ἔστι δέ τι γλυκὺ, πιχρὸν,
θερμὸν, ψυχρόν " ταῦτα δὴ καὶ τὸ χρῶμᾳ, xal τὰς
τέχνας, καὶ τὰς ἐπιστήμας μιᾷ χοινότητι περιέγρας
ψαν, τῷ ποιῷ. Ποιὸν δέ ἐστιν, ἀφ᾽ οὗ παρωνύμως
ὀνομάζεται τὸ μετέχον, ἣ ὁπωσοῦν ἄλλως ἀπ᾽ αὐτοῦ"
ὡς ἀπὸ τῆς γραμματιχῆς ὁ γραμματιχὸς, καὶ ἀπὸ

D τῆς ἀρετῆς ὁ σπιυδαῖος.

π᾿. Ὅτι δὲ καὶ δεξιὸν ἔστι τ: xal ἀριστερὸν, καὶ
διπλάσιον καὶ ἥμισυ ’ τὰ τοιαῦτα τῷ πρός τι ἀπέ-
νειμαν. Ἔστι δὲ τὰ πρός τι σχέσις ἑτέρου πρὸς ἔτε-
pov.

θ΄.Πάλιν ἔστι τι ἐν vip, ἐν ἀγορᾷ, tv θεάτρῳ, τῇ τοῦ
ποῦ κοινότητι τὰ τοιαῦτα προσήρμοσαν. Ἰόπου δὲ
καραστατιχὸν ὑπάρχει τὸ ποῦ " διαφοραὶ δὲ αὐτοῦ
ὅσαι καὶ τοῦ τόπου * ἄνω, κάτω, δεξιὰ, ἀριστερὰ,
ἔμπροσθεν, ὄπισθεν,

v Tb δὲ χυὲς καὶ πέρυσι καὶ σήμερον, καὶ αὔριον,
χαὶ ὅσα τοιαῦτα, ἐπὶ τοῦ πότε συνήγαγον " τὸ δέ
ἔστι χρόνου σημαντικόν. Διαφοραὶ δὲ τοῦ πότε, ὅται
καὶ τοῦ χρόνου" ἐνεστὼς, παρεληλυθὼς, καὶ μέλ
λων. -

Digitized by Google
