705

EPITOME LOGICA.

106

τοῦτο διαφέρουσιν ἀλλήλων, καθότι ἡ μὲν διαίρεσις A superdivisio et subdivisio secundum hoc differunt,

κρύτως τέμνει τὸ πρᾶγμα" ἡ δὲ ἐπιδιαίρεσις κατὰ
δευτέραν ἐπιδολὴν τέμνει τὸ αὐτὸ πρᾶγμα" ἡ δέ γε

ὑποδιαίρεσις ἕν τῶν τμημάτων παραλαδυῦσα τέμνει

αὐτό" οἷον Ὃ ἄνθρωπος διαιρεῖται εἰς ἄρσεν χαὶ
θῆλυ" τοῦτο διαίρεσις * καὶ πάλιν Ὃ ἄνθρωπος διαι"
ρεῖται εἰς ψυχὴν καὶ σῶμα" τοῦτο ἐπιδιαΐρεσι;,
ἥτις τότε μόνον ὀφείλει γίνεσθαι, ὅτε xat" ἕκαστον
τῶν τμημάτων τῆς πρώτης διαιρέσεως, τὰ τῆς δευ-
«ἐρας διαιρέσεως, εἴτουν ἐπιδιαιρέσεως, θεωροῦνται
τὰ τμήματα, Ἰδοὺ γὰρ ἐν τῷ ἄῤῥενι χαὶ ἐν τῷ
θήλει θεωρεῖται φυχὴ καὶ σῶμα. Ὅταν δὲ εἰπὼν ὅτι
ἡ οὐσία διαιρεῖται εἰς σῶμα xal ἀσώματον, εἴπω
πάλιν, ὅτι τὸ σῶμα διαιρεῖται εἰς ἔμψυχον xai ἄψυ-
yov» ἐποίησα ὑποδιαίρεσιν,

ιη΄, Λέγονται δὲ τὰ ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους τμηθέντα
εἴδη ἀντιδιαιρούμενα ὡς ἀντίθεσίν τινα πρὸς ἄλληλα
φέροντα, χἂν ἐχ τοῦ αὐτοῦ εἶεν καὶ ἑνός " οἷον τὸ
σῶμα καὶ τὸ ἀσώματον Ex τῆς οὐσίας διαιρεθέντα,
καὶ μετέχοντα τῆς οὐσίας ἐπίσης, ἀντίχεινται Üdce-
ρὸν θατέρῳ κατὰ τὰς οὐπιώδεις διαφοράς" τὸ μὲν
γὰρ τριχῇ διαστατόν" τὸ δὲ τοῦ τριχῇ διοαστατὸν
εἶναι πόῤῥω καθέστηχε. Καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁ-
γοίΐίως.

v, Δέγοιντο δ' ἂν ἀντιδιχιρούμενα, καὶ ὡς ὅμο-
εἰμως μετέχοντα τοῦ γένους ἐξ οὗ διήρηται, καὶ ὡς
ἂν εἴποι τις ὅντα ἰσυδιαιρούμενα xal ἀντὶ θατέρου
θάτερον κατὰ τὸ ἰσοδιαίρετον λογιζόμενα, Καὶ γὰρ
ἐν τούτοις οὐκ ἔστι τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον» μετέχον
ποῦ γένους" οὔτε γὰρ τὸ σῶμα τυγχάνει οὐσίχ μᾶλ-
λον τοῦ ἀσωμάτου, οὔτε ἐὸ ἀσώματον οὐσία μᾶλλον
ποῦ σώματος " xal ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως. Οὔτε
δὲ τὸ φύτει πρότερον ἐν τοῖς ἀντιδιαιρουμένοις
εὑρίσκεται! - κατὰ πάντας γὰρ τοὺς τρόπους τῶν
διαιρέσεων ἄπεστιν Ex τῶν τμημάτων τό τε μᾶλλον
καὶ ἧττον xat τὸ φύσει πρότερον, πλὴν τῶν ἀφ᾽ ἐνὸς
χαὶ πρὸς ἕν.

quaienus divisio quidem rem primario 94 secat;
addivisio altero aggressu eamdem rem dividit; subdi-
visio denique unum membrum assumptum partitur
velut. Homo dividitur in marem et. feminam. Hoc
divisio est, Et rursus Homo dividitur in. animam
€t corpus ; hoc addivisio est, quae tum modo fieri
debet, cum in quolibet prima divisionis membro,
membra secundarie divisionis, sive addivisionis
considerantur e& spectonur. Ecce enim [ἢ mare
el in femina cum anima tum corpus consideratur.
Quando autem primum dixero substantiam dividi
in corpus et incorporeum et denuo. dicam corpus
in animatum οἱ inanimatum dividi, subdivisionem
effeci.

48. Dicuntür porro species qux ex eodem gene-
tre sect» sunt (εἴδη ἀντιδιαιρούμενα), i est species
coniradiviss ut que mutuam oppositionem secum
trabani, tametsi ex uno et eodem sint : veluti,
corpus et incorporeum divisa ex substantia et
spbstantiam ex xquo participantia quoad essentia-
les differentias sibi opponuntur, alterym alteri.
lMiud euim trina dimensione constat ; hoc. autem
ab eo ul trifariam in dimensiones pateat, longe
remotum est. Et in aliis similem in. modum res se
liabet.

985 19. Sed et dici queant εἴδη ἀντιδιαιρούμενα
et quod pari honoris gradu participent genus ex
quo divise sunt et quod siut, quasi. dicat aliquis,
ἰσοδιαιρούμενα, id est, aqualiter in. divisionem
venientes et iales qualium altera ut altera quoad
divisionis :qualitatem reputetur. In his enim ncn
est, quod genus parlicipet magis et minus. Nec
enim corpus magis esL eubstantia'quam incorporeum,
ncc incorpereum magis est subsiantia quam corpus.
Et in aliiseodem modo res se habet. Neque vero
eliam quod natura prius est ἐν τοῖς ἀντιδιαιρουμέ-
νοις, id estin iis qua e regione, sive :equaliter divi-
dantur, reperitur. Inomnibus enim divisionum modis

cum τὸ magis et minus tum τὸ natura prius a membris, exceptis eorum qu:& ab uno et ad unum (sunt di*

eunturque) longe remotum est.

x'. Φύσει δὲ πρότερον λέγεται τὸ συναναιροῦν xal
μὴ συναναιρούμενον" xal συνεισφερόμενον xal μὴ
συνεισφέρον, οἷον τὸ ζῶον φύσει πρότερον τοῦ ἀν-
θρώπου, διότι ἀναιρούμενον συναναιρεῖ τὸν ἄνθρω-
πον" ζώου γὰρ μὴ ὄντος, οὐδὲ ἄνθρωπο: ὅσται"
συυεισφερόμενον δὲ οὐ συνεισφέρξι * ἐπεὶ συνεισφέ-
ρεται μὲν τῷ ἀνθρώπῳ (ἀνθρώπου γὰρ ὄντος χαὶ
ζῶόν ἐστιν ἐξ ἀνάγχης), o9 συνεισφέρει δὲ τὸν ἄν-
θρωπον, Ζώου γὰρ ὄντος οὐκ ἤδη xai ἄνθρωπος
ἔσται, ἀλλ’ ἵππος τυχὸν, fj βοῦς f| χύων, 3 ἄλλο τι
ζῶον. Φύσει γοῦν πρότερόν ἐστι τὸ γένος τοῦ εἴδους,
xai τὸ εἶδος τῶ» ἀτόμων.

χα', Ἐν δὲ xol; εἴδεσιν ἢ τοῖς ἀτόμοις οὐ θεωρεῖ-
ται τὸ φύσει πρότερον. Οὐ γὰρ τὸ λογικὸν φύσει πρό-
τερον τοῦ ἀλόγον {ἐπεὶ οὐδὲ auvxvatpel, οὐδὲ συνεῖσ-

20. Natura autem prius dicitur, enm quod simul
alterum tollit nec ab illo simal tollitur ; tum quod
simul infertur ab altero, nec infert alterum : veluti
animal natura prius est homine, propterea. quod
eum tollitur, hominem secum tollit (quippe si
non est animal, neque homo erit); 9G cun autem
simul infertur, non simul infert ; quandoquidem
simul quidem. eum bomine infertur (homine enim
exsistente el animal est necessario), non. tamen
simul infert hominem. Animali enim exsistente non
protinus etiam homo erit, sed equus fortasse avt
bos, sut. canis, aut aliud aliquod animal, Natura
proinde prius est genus specie, et species indivi-
duis.

21. In speciebus autem vel individuis id quod
natura prius est, non spectatur. Non enim ratio-
paie natura pr,us est quam irrationale seu brutum

Digitized by Google
