799

NICEPHORI BLEMMID.E

80)

mal est homo. Cum enim homo sit animali angu- A ἄνθρωπός ἐστιν. "Ez' ἔλαττον yàp τοῦ ζώου ὁ

διία5 quid, przidicari de eo non potest; animal
enim continet liominem : liomo autem non continet
auimal. Neque enim solus homo est 143 animal,
sed etiam bruta animalia. Atque ita quidein predi-
eatio fit qua latius ad subjectum se liabet ; nequa-
quam autem (fit praedicatio) qua angustius se
liabest (ad subjectum).

ὅ. Fit autem aliquando przdicatio. etiam. squa-
liter (se habens ad subjectum) , ut. iu speciebus et
propriis, in definitionibus et detiuitis. Velut : Om-
nis homo est aptus ad ridendum; et, Omne aptum
ad ridendum est homo. Similiter, Omnis homo est
animal rationis particeps, mortale, intelligenti:
et scientie capax. Et, Omne animal rationis parti-

ἄνθρωπος ὧν οὐ δύναται κατηγορτθῆναι αὐτοῦ" τὸ
μὲν 159 ζῶον περιέχει τὸν ἄνθρωπον * ὁ δὲ ἄνθρωπος
οὗ περιέχει τὸ ζῶον, Οὐδὲ γὰρ μόνος ὁ ἄνθρωπός
ἔστι ζῶον, ἀλλὰ xal τὰ ἄλογα ζῶα. Καὶ οὕτως ἐπὶ
πλέον μὲν γίνεται χατηγορία * ἐπ᾽ ἔλαττον δὲ οὐδλ-
μῶς.

γ΄. Γίνεται δέ ποτε xa ἐπίσης χατηγορία" ὡς Ev
τῶν εἰδῶν τε χαὶ τῶν ἰδίων, ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν «
xa τῶν ὁριστῶν. Οἷον, Πᾶς ἄνθρωπος γελαστιχ'
ἔστι" xat, Πᾶν γελαστιχὸν ἄνθρωπός ἐστιν. Ὅμοίω
Πᾶς ἄνθρωπος ζῶο. λογικὸν, θνητὸν, νοῦ καὶ ἐπ
σιήμης δεχτικόν ἔστι. Kat, Πᾶν ζῶον λογικὸν, θνν,τ"
νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτικὴν͵ ἄνθρωπός ἐστι. Τ αῦτ'

ceps, mortale, intelligenie δὲ scientie capax, est B δὲ τὰ ἐπίσης ἀντιστρέφοντα, καὶ ἀντιχατηγορού

homo. Atque hzc. quz vequaliter se habent, con-
vertibilia et reciprocam przdicationem habentia
dicuntur.

4. Sciendum est autem quod cum alterum de
altero ut de subjecto, hoc est, essentialiter pr-e-
dicatur, quecunque de predicato esseniialiter di-
cuntur, h:c etiam de subjecto efferri possint.

8, Cum enim duplex sit praedicatio, una de sub-
jecto, altera in subjecto.

6. De subjecto est, cum universaliora de particu-
larioribus predicantur essentialiter et quoad rem;
ct, at totum dicam, nnivoce : quando. videlicet et
predieata et subjecta ad 14/4 unum idemque
commune genus referuntur; verbí causa ad sub-
stantiam, ant quantum, aut aliquod aliud ex decem
generalissimis generibus. Tunc eniin quecunque
de aliquo praedicantur, ut dixi, etia:n de subjecto
illius praedicabuntue.

T. Velut homo praedicatur essentialiter. de Petro,
et vero de homine animal essentialiter praedicatur
(etenim ambo. in uno praedicamento sunt substan-
tiw), proin etiam de Petro animal predicabitur.
Etenim Petrus est homo : sed etiam animal est.
Rursum de quinque predieatur numerus essentiali-
ber, et de numero discrewum etíam ipsum essentialiter
priedicatur. Etenim. ambo etiam sub quanto sunt ;
ergo etiam de quinque discretum pradicabitur.
Etenim quinque et numerus et discretwm est, Et
hec quidem de subjecto est. praedicatio.

8. Priedicatio antem in subjecto est, cum aliquid
Ae.aliquo in modum esseutite | adjunctorum (seu
accidentaliter) dicitur ; quando nimirum etiam. ad
unum εἰ idem commune genus pradicatum εἰ
subjectum uon. referuntur.

. 9. Non euim tune, quzecunque de subjecto sive
esse. L aliter sive accidentaliter dicuntur, 1445 ea
jew etiam de subjecto efferentur.

49. Veluti decygno praedicatur album accidentali-
ter, de albo autem color esseutialiter. Cygnus enim
in substantia est ; at album et eolor sub quali. Color
igitur non dicetue de cygno : uam eyguus, et cerussa,
& gypsum et uix alba quidem sunt, sed colores no

μενα λέγεται.

δ΄, Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὡς ὅταν ἕτερον ἑτέρο'
κατηγορῆται ὡς xaü' ὑποχειμένου, τουτέστιν, οὗ
σιωδῶς, ὅτα χατὰ τοῦ κατηγορουμένου λέγεται οὗ.
σιωδῶς, ταῦτα καὶ κατὰ τοῦ ὑποχειμένου ῥηθήσεται.

ε΄, Διττῆς γὰρ οὔσης τῆς κατηγορίας, τῆς μὲν χαθ᾽
ὑποχειμένου, τῆς δ᾽ ἐν ὑποκειμένῳ.

ς΄. Ka0' ὑποχειμένου μέν ἔστιν, ὅτε τὰ χεθολι-
χώτερα χκατηγοροῦνται τῶν μεριχωτέρων οὐσιωδῶς
καὶ πραγματιχῶς, καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν συνωνύμως *
ὁπότε δηλαδὴ, xaX τὰ χατηγορούμενα xal τὰ ὑποχεί-

c "s ὑφ᾽ ἕν xai τὸ αὐτὸ γένος χοινὸν ἀναφέρονται,

ὑπὸ τὴν οὐσίαν τυχὸν, f] τὸ ποτὸν, f| ἄλλη τι τῶν
δέχα γενιχωτάτων γενῶν. Τότε γὰρ ὅ1α τινὸς κατη-
γοροῦνται, χαθὼς εἴπομεν, χαὶ τοῦ ὑποκειμένου
αὑτῷ κατηγορηθέσονται. |

ζ΄. Οἷον ὁ ἄνθρωπος οὐσιωδῶς κατηγορεῖται τοῦ
Πέτρου, καὶ τοῦ ἀνθρώπου δ᾽ οὐσιωδῶς κατηγορεῖται
*b ζῶον (ὑπὸ μίαν γὰρ κατηγορίαν τὴν οὐτίαν xoi
ἀμφότερα), χαὶ τοῦ Πέτρον τοΐνυν τὸ ζῶον χατηγο-
ρηθήσεται. Ὁ γὰρ Πέτρος ἄνθρωπός ἐστιν ἀλλὰ
καὶ ζῶόν ἐστι. Πάλιν τοῦ πέντε κατηγορεῖται οὐσιω-
δῶς ὁ ἀριθμός" καὶ τοῦ ἀριθμοῦ χατηγορεῖται τὸ
διωρισμένον οὐσιωδῶς καὶ αὑτό. Καὶ γὰρ ὑπὸ τὸ
“ποσὸν xal ἀμφότερα, xal τοῦ πέντε γοῦν χατηγορη-
θήσεται τὸ διωρισμένον. 'O γὰρ πέντε καὶ ἀριθμός

D ἐστι, καὶ διωρισμένον ἐστί, Καὶ αὕτη μὲν ἡ καθ᾽

ὑποκειμένου χατηγορία.

η΄. Ἐν ὑποκειμένῳ δὲ χατηγορία ἐστὶν ὅταν xatá
τινος λέγηταί τι ἐπουσιωδῶς * ὁπόταν δηλονότι μηδ᾽
ὑφ᾽ Bv xal τὸ αὐτὸ γένος χοινὸν ἀναφέρονται τὸ
κατηγορούμενον xal τὸ ὑποχείμενον.

θ΄, Τότε γὰρ οὐχ ὅσα xavà τοῦ κατηγορουμένον
γέγεται, εἴτε οὐσιωδῶς, εἴτε ἐπουσιωδῶς, ταῦτα
ἤδη καὶ κατὰ τοῦ ὑποχειμένον ῥηθήσεται.

ε΄, Οἷον τοῦ χύχνου χατηγορεῖται τὸ λευχὸν ἔπου-
σιωδῶς * τοῦ δὲ λευχοῦ τὸ χρῶμα οὐσιωδῶς. Ὁ μὲν
γὰρ κύχνο: ὑπὸ τὴν οὐσίαν ἐστέ " τὸ δὲ λευχὸν xol
τὸ χρῶμα ὑπὸ τὸ ποιόν. Οὐ τοίνυν τὸ χρῶμα κατὰ
τοῦ κύχνου ῥηθήσεται " ὁ γὰρ κύχνος, xal τὸ

Digitized » Google
