NICETC'HORI. DLEMMID.E
SYNOPSIS CAPITIS. PIUMI,

QUOD EST DE DEFINITIONE.

61 692

4. llomonymia vocubuli Graeci ὅρου et significatorum enumeratio, —9. Quo significato hic accipiatur. —
5. Definitio definitionis cum explicarione ejusdem logica. —4. ()uare definitio oratio definiatur. — δ. Quare
concisa. — 6. Quare adjiciatur, naturam subjecig rei declarans. — 7. Virius definitionis, quod cuw de-
[inito convertatur ; quee etiam exemplo definitionis hominis declaratur . quam Greci veteres adhuc gen-
tiles usurparunt; qua ez eorum sententia per singulas particulas explicatur. — 8. Vitium definitionis ,
quando non convertitur cum definito, quod fit duabus ev causis; vel ex additione vel eubtractione dic-
tionum , querum illa de(ectum, hac excessum rerum causatur. — 9. Üccupatio, quu docel que additio
definitionis conversionem impediat et quod propriorum ac inseparabilium accidentium additio definitiovis
conversionem non destruat , sed tanium. brevitatem vitiet, et quod hac de causa in definitiones tantum
descriptorias assumantur. — 40. Proprie dicta definitio et definitio descriptoria quid differant. — 14. De-
finitio descriptoria cur ita dicia. — 18. Usus descriptions, — 15. Definitionis descripterig wsus. —
14. Definitionem descriptroriam nou. eodem semper modo fieri, — M5. Inscitig esse, cum suppetant di[-
ferenti essentiales, usurpare accidentales, el describere quod potuerit definiri, nisi imperfectorum ratto
sit habenda. — 16. Definitiones etiam sumi ex materia οἱ forma. — 11. Sumi item ex. subjecio el fine.
— 18΄. Sumi denique ex subjecto solo, et ex fine solo, cum alierutrum sufficit, plerumque tamen cum ge-
nere. — 19. [n hujusmodi eliam definitionibus (que alias causales dicuntur) reperiri quee generibus et
differentiis constituentibus sint. analoga , sive proportione respondeant. — 30. Cur ὁριτμοὶ quos Latine
definitiones reddimus , ia Grecis dicti. — 21. Alia ratio cur et ὁρισμοὶ εἰ ὅροι, id est. definitiones et
fines ita. Graecis dicti. — 99, Ὑπογραφὴ que Latinis est. descriptio cur Grocis ita. dicta, ubi etiam
ἀναλογία definitionis , descriptionis el descriptorie definitionis enucleatur, — 93. Anuolatio de propio
quod in definitionibus et descriptionibus differenti& rationem habeat , sive essenlialis sive adveniitid ,

prout nimirum fuerit proprium.

$-6 CAPUT I. 7A

NN definitione.

4. Quod Grxcis ὄρος est, dicitur quidew etiam
limes. Sed et enm principium , tym ipse (inis rei
dieitur. Sie enim universum quod extremitates ha-
bet, ὡρισμένον, id est terminatum vocatur, quate-
uus extremitates habet. Quoad hoc significatum
cliam Aristoteles ὄρον, id est , terminum voravit ,
in quem propositio resolvitur. Veluti sit propositio :
lex philosophatur : ὅροι, id est termini '7 hujus
propositionis sunt, τὸ rex et τὸ philosophatur, In
hec enim, ut in ultimas extremitates propositio
resolvitur, nec fieri potest ut resolutio ulterius pro-
«edat, Quemadmodum enim hic. compositionis in
propositione prineipia, sic et resolutionis fines sunt.
Ft vero eum principium tum finis, πέρατα, id est
extremitates dicuntur. Jn quod enim aliquid evadit
rt desinit, extremitas est. Unde illis quidem qui a
wrineipio ad finem eunt, flnis ; qui a fine ad prin-
vipium, principium extremitas deprehenditur. Sed
ct ambz extremitates quod secundum eas res ter-
mánsta sit, termini dehominantur. Dicitur ὄρος
: liam £tatus rhetoricus el caput, quod eodem cum
siato venit nomine, et dogmalum seu sententiarum
«emprehensio ;el omnis in summam contracta

ΚΕΦΑΛ. Α΄,
Περὶ ὄρου.

α΄. “Ὅρος λέγεται μὲν xat τὸ ὀρυθέσιον' λέγεταε
δὲ χαὶ ἡ ἀρχὴ τοῦ πράγματος καὶ τὸ τέλος; αὐτό.
Οὕτω γὰρ τὸ πᾷν τὸ πεπερασμένον ὡρισμένον xa-
λεῖται, καδὸ πεπέρᾳσται, Κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμε-
voy χαὶ ᾿Αριστοτέλης ὄρον ἐχάλεσεν, εἰς ὃν ἀναλύε-
ται ἡ πρότασις. Οἷον ἔστω πρότασις, Βασιλεὺς q:-
λοσοφεῖ " ὅροι τῆ: προτάσεως ταύτης εἰσὶ, τὸ
βασιλεὺς, καὶ τὸ φιλοσοφεῖ, Εἰς ταῦτα γὰρ ἀναλύε-
ται ἡ πρότασις, ὥσπερ εἰς τελευταῖα πέρατα, xal
οὐκ ἔστι δυνατὸν περαιτέρω προελθεῖν τὴν ἀνάλυ-
σιν. Ὥσπερ γὰρ ἀρχαὶ ταῦτα τῆς ἐν προτάσει συν-
θέσεως, οὕτω καὶ τέλη τυγχάνει τῆς ἀναλύσεως. Καὶ αὶ
ἡ ἀρχὴ δὲ καὶ τὸ τέλος πέρατα λέγονται. Πέρας
γάρ ἔστι τὸ χατάντημα. Ὅθεν τοῖς μὲν ἐκ τῆς
ἀρχῆς πρὸς τὸ τέλος ἰοῦσι τὸ τέλος πέρας εὑρίσχε-
ται, τοῖς δ᾽ ἐχ τοῦ τέλους πρὸς τὴν ἀρχὴν ἡ ἀρχή.
Καὶ ἄμφω δὲ τὰ πέρατα, διὰ xb χατ᾽ αὐτὰ ὡρίσθαι
τὸ πρᾶγμα, ὅροι κατονομάζονται, Λέγεται ὄρος xal
στάτις ῥττοριχὴ, καὶ χεφάλαιον τῇ στάσει ὁμωνυ-
μοῦν, καὶ δογμάτων περίληψις. Καὶ πᾶς λόγος κε-
φαλαιώδης xaY εὐσύνοπτος ὅρας χαλεῖται. Τάττεται
δὲ ὄρος καὶ τὸ ὁρίζειν xal ἐπὶ ἀσφαλείας xat βε-
δαιώσεως.

oculisque suhjecta oratio, opa vocatur. Sed et adhibetur etiam ὅρος [et ὁρίζειν pro seeurilateet cau-
tone cum indicem rei obnoxie εἰ oppignoratz damus.

9. Insuper autem preter hiec dicitur ὅρος et

β΄. Ἔτι δὲ παρὰ ταῦτα λέγεται ὄρος xal ὁρισμὸς

ὁριαμὸς id quod Latinis est (nis et finitio seu de- (? ὁ ix γένους xat σνατατιχῶν διαφορῶν, fj τῶν ἀναλο-

fiuitio, nimirum ex genere et constituentibus diffe-
reniiis aut talibus qu: bis analoga sunt. & conflata
oratio, et qux rei substapliam paucis »ignillcat : de
qua nunc dicere nobis est propositum. Nam et no-
men quideu etiam rei substantiam , sed obscure,
delinitio autem, aperte significat, quam etiam sic
explicaut.

$. Delinitio est oratio concisa, naturam rei sub-
jectm declarans; τὸ oratio proin ut genus assump-

γούντων αὐτοῖς συγχείμενος λόγος καὶ σημαίνων
αὐαίαν πράγματος; ἐν ὀλίγῳ περὶ οὗ νῦν πρόκει-
ται λέγειν ἡμᾶς. Σημαίνει μὲν γὰρ χαὶ τὸ ὄνομα
πράγματος οὐσίαν, dà αχιωδῷς" ὁ δὲ ὀρισμὲς φα-
νερῶς" ὃν καὶ ἀποδιδόααιν οὕτως.

γ΄. Ὅρος ἐστὶ λόγος σύντομος, DW «ἧς φύ-
δεως τοῦ ὑποχειμένον πράγματος. Τὸ μὲν οὖν ζ2όγος

Digitized by Google
