TM

NICEPHORI BLEMMID.E

152

duntaxat essentie adjunctum est, lJomo autem A μόνον τὸ ἴδιον * ὁ δὲ ἄνθρωπος, ἐπεὶ καὶ τῆς ἀλόγου

83 quoniam et irrationalem naturam vitamque
participat, et animam rationalem prz omnibus ani-
malibus singularem — habet, propterea duplex
proprium habet ; τὸ risibile quidem , quod cum
brutis communicat; τὸ intelligenti: vero et scien-
ti: capax, quod intellectualis et rationalis est, et
modo quodam cum angelis conjungitur et angelus

μετέχει φύσεως xal ζωῆς, xai τὴν λογικὴν ψυχὴν
ἐξαίρετον ἔχει παρὰ πάντα τὰ ζῶα, διὰ τοῦτο διτ-
τὸν φέρει τὸ ἴδιην * τὸ μὲν γελαστιχὸν, ὡς χοινωνῶν
τοῖς ἀλόγοις" τὸ δὲ νοῦ xal ἐπιστήμης δεχτιχὸν,
ὡς νοερός τε χαὶ λογιχὸς, καὶ τοῖς ἀγγέλοις τρόπον
τινὰ συναπτόμενο; xal ἄγγελος ὧν μετὰ σώ-
ματος.

est cum corpore,

Σχῆμα κεραλ. θ΄, Περὶ τῶν πέντε φωνῶν.

ἐν τῷ τί ἔστι χατηγοῖ
ἢ πολ) αἷς ρεῖται, καὶ ποιεῖ τὸ γέ"
“ φύσεσιν νος *
ὑπάρχει ἣ ἐν τῷ ὁποιόν τί ἔστι,
xat ποιεῖ τὴν διαφοράν"
ἢ οὐσιώδης ἢ tv τῷ τί ἔστι, καὶ ποιεῖ
τὸ εἶδος *
ἣ μιᾷ ἣ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἔστι,
χαὶ ποιεῖ τὸ οὐσιῶδες
ἣ καθόλον ἴδιον" '
onpav- , { ἣ μιᾷ φύσει ἁρμόζει, καὶ ποιεῖ τὸ
1 Un ἣ ἑπουσιώ- ἐπουσιῶδες ἴδιον * ᾿
3 ἔναρθρος "s fj πολλαῖς, καὶ ποιεῖ τὸ συμδεδηχός.
. ἣ μερική
H φωνὴ ἢ ἄσημο;
3j ἄναρθρος
84$ Tabula capitis 9. De quinque vocibus.
aut in quid est pradicatur
aut multis et facit yenus,
naturis con-(. aut in quale quid es! prs-
gruit: (et) dicatur et facit differen-
aut tiam.
essentialis .
aut in quid est (przdies-
aut uni (na- tur) et facit speciem,
881 turz con- { aut in quale quid est εἰ
universalis gruit, et) facit essentiale pro-
prium.
aut signifi- aut aut uni nature congruit et facit. pro-
cativa essentize prium essentiz adjunctum, .
aut ariicu- adjuncta ) aut mulus (naturis congruit) et. facit
iata accidens,
Vox aut particularis (ut Petrus, Paulus),

: aut non significativa (ut blityri, scindapsus),

aut inarticulata (ut latratus canum, mugitus boum).

" $5 SYNOPSIS CAPITIS X.
QUOD EST DE GENERE ET &PECIE ; UBI ETIAX DE SCHESI SEU HABITUDINE,

4, Generis ut vocabuli homonymi diversa significata recenset, quorum lioc primum est.—9. Secundum aigni-
ficatum, — 3. Incidenter homonymiam vocabuli Judeorum exponit. — 4. Tertium significatum, quo ac-
cipitur apud logicos. — 5. Genus quomodo hic. accipiatur definit. — 6. Speciei etiam ut vocabuli homo-
nymi significatum prius exponit. — 1. Posterius, quo speciem definit, — 8. Ostendit. genus et speciem
relata esse, ei naturalem relationem habere. — 9. Hac occasione relationem facit. quadruplicem. — 10.
Probat etiam genus el speciem quoad. naturam referri ad se inviccin. — 11, Analogia. Adami, Abelis ,
Seihi, Divisionem generis in «summum et subalternum, itemque speciei in subnlternam εἰ infimam unti-
tuit, — 19. Analogiam accommodat, et primum summa genera, dein species. infimas. oc denique genera
subalterna οἱ species subalternas describit, — 15. Rationem reddit quare. genzra subalterna sic vocentur.
— 44. Omnia exemplis declarat in substantie divisionibus. — $& 15. Docet hominem uti. spcciem
specialissimam et. respeciu generis aui et respectu individuorum suorum genus non esse, sed saliem spe-

Digitized by Google
