743

47. In bac denominativorum descriptione casus A
vocatur dictionis teraumus,

18. Quatuor autem quibusdam (requisitis) ojus
est ut. demonstrativa 74 fiant : communitate et
differentia nominis οἱ communitate diflerentiaque
rei. |

19. Unde τὸ Helenus et Helena non sunt deno-
minativa, Communitatem enim quidem et diffe-
rentiam nominis habent; rei autem communita-
tem non habent. Helenus enim qui ex Troja (oriun-
dus) Priamides, vates fuit, alius est. Rursumque
alia est llelena Lacena Ledz» ex Tyndaro filia,
qua infinitarum calamitatum Phrygibus et Acbivis
causa fuit ; nec ut a scientia scieus ita ab Helena
Helenus (dicitur).

20. Sed neque etiam παρθενικὴ et. παρθένος de-
nominativa sunt. In his enim rei non est differentia.
Idem enim etiam ambe dictiones significant.

21. Παρθένος autein (id est virgo) nobis (Grecis)
ex eo quod παρὰ Θεῷ, id est πλησίον Θεοῦ apud
Deum, hoc est prope Deum sit, propter sanctitatem
dicia est, siquidem per omnia virgo sit, animaque
etiam cum eorpore virginitatem servet,

22. Neque vero virtus et vir bonus denowinativa
sunt. Ab his enim abest. nominis communio.

95. Neque vicissim wusica mulier et scientia
musica sunt deuominaliva, propterea quod diffe-
rentiam 74 aliquam nominis non habeant.

24. Differunt autem denominativa ab illis qu c
ab uno dicuntur, quod denominativa continent ea a
quibus denowinata sunt ; quemadmodum gramma-
ticus grammaticam et justus justitiam continent.
Αἱ quz ab uuo suut, non etiam, Neque enim in-
*trumentum medicum medicinam continet, neque
liber grammaticus gramniaticam ; quoniam id qui-
dem ex seipso medetetur, hic autem | scriberet et
legeret.

NICEPHODRI BLEMMID.E

Tu
dj. "Ev ταύτῃ τῇ τῶν παρωνύμων ὑπογραφῇ
πτῶσις χαλεῖται πέρας τῆς λέξεως.
ιη΄, Τεσσάρων δέ τινων χρεία, ἵνα γένωνται τὰ
παρώνυμα" χοινωνίας χαὶ διαφορᾶς ὀνόματος xai
χοινωνίας χαὶ διαφορᾶς πράγματος.

ι0΄, Ὅθεν τὸ Ἕλενος χαὶ ᾿Ελένη παρώνυμα οἱχ εἰσί.
Κοινωνίαν μὲν γὰρ καὶ διαφορὰν ὀνόματος ἔχουσι"
πράγματος δὲ χοινωνίαν οὐχ ἔχουσιν. Ὃ μὲν γὰρ
“Ἔλενος ὁ ἐκ Τροίας ὁ Πριαμίδης ὁ μαντιχὺς ἕτερος"
ἄλλη δὲ πάλιν ἡ Ἑλήνη ἡ Λάχαινα, ἡ τῆς Λήδη;
ix Τυνδάρεω παῖς, ἡ μυρίων συμφορῶν Φρυξὶν αἰτία
καὶ 'Ayatol;" καὶ οὐχ ὡς ἐξ ἐπιστήμης ὁ ἐπιστή-
pov, ix. τῆς “Ελένης ὁ Ἕλενος.

x'. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ παρθενικὴ καὶ παρθέγος παρ-
ὦνυμα. Πράγματος γὰρ ἐν τούτοις οὐκ ἔστι δια-
φορά" ταυτὸ γὰρ αἱ λέξεις xal ἄμφω anpavoust.

χ΄. Παρθένος δ᾽ ἡμῖν ix τοῦ παρὰ Θεῷ εἶναι,
τουτέστι πλησίον Θεοῦ, διὰ τὴν ἀγνείαν ἢτυμολογῇ-
ται" εἴγε τὸ ὅλον παρθένος εἴη χαὶ τῆς ψυχῆς
παρθενευούσης μετὰ τοῦ σώματος.

χϑ', Οὔτε δὲ τὸ ἀρετὴ καὶ σπουδαῖος παρώνυμα,
Καὶ γὰρ ἄπεστιν ἐκ τούτων ἡ χοινωνία τοῦ ὀνόμα-
τος,

κγ΄. Οὔτ᾽ αὖ μουσικὴ γυνὴ, χαὶ μουσικὴ ἐπιστῇ-
μὴ παρώνυμα᾽ διὰ τὸ μὴ κχκεκτῆσθαί τινα διαφο-
ρὰν τοῦ ὀνόματυς.

χκδ' Διαφέρουσι δὲ τὰ παρώνυμα τῶν ἀφ᾽ ἑνός" ὅτι τὰ
μὲν παρώνυμα περιέχουσι τὰ ἀφ᾽ ὧν παρωνομά-
σθησᾶν, ὡς ὁ γραμματικὸς τὴν γραμματικὴν, καὶ
ὁ δίκαιος τὴν δικαιοσύνην' τὰ δὲ ἀφ᾽ ἑνὸς οὐχ ἔτι.
Οὐδὲ γὰρ περιέχει τὸ ἰατριχὸν ἐργαλεῖον τὴν ἰα-
πρικὴν, οὐδὲ τὸ γραμματικὶν βιδλίοὸν τὴν γτραμ-
ματικήν' ἐπεὶ τὸ λὲν ἄν ἰάτρευεν ἐξ ἑαυτοῦ, τὸ δ᾽
ἔγραφε xal ἀνεγίνωσχε.

Σχῆμα κεφωΐῖ, w', Περὶ συγωγύμων, ἑτερωνύμων, ἑτέρων ἐμωνύμων τὸ καὶ πολυωνύμων, καὶ
παρωγύμωνγ.

ἣ καὶ κατὰ τοὔνομα καὶ κατὰ τὸν λόγον χοινωνοῦσι *. xal εἰσι συνώνυμα, οἷον
ζῶον, ὅ τε ἄνθρωπος καὶ ὁ βοῦς κατὰ τὸ ζῶον ὄνομα *

3j καὶ κατὰ τοὔνομα, καὶ
κατὰ τὸν λόγον διαφέ-
βῥουσιν,
Δύο τινὰ

ἢ ἂν ἔχουσιν ὑποχείμενον, xal εἶσιν ἑτερώνυμα,
ὡς ἀνάδασις καὶ χατάδασις *

ἣ διαφορὰ, καί εἰσιν ἕτερα, ὡς ἄνθρωπος καὶ ἴπ-
πος, xafó ἄνθρωπος xal ἵππος *

ἢ κατὰ μὲν τὸ ὄνομα χοινωνοῦσι, κατὰ δὲ τὸν λόγον διαφέρουσι καὶ εἶσιν ὁμώ-
νυμα * ὡς οἱ δύο Αἴαντες κατὰ τὸ Αἴας ὄνομα "

ἢ κατὰ μὲν τὸν λόγον χοινωνοῦσι, κατὰ δὲ τὸ ὄνομα διαφέρουσι xal εἰσι πο-
λνώνυμα, ὡς ἄορ, ξίφος, μάχαιρα "

fj κοινωνοῦσι xa διαφέρουσι χαι χατὰ τοὔνομα xai χατὰ ποὔύνομα λόγον, xai
εἰσι παρώνυμα, ὡς γραμματικχὴς καὶ γραμματιχῆ.

Digitized by Google
