18] EPITOME LOGICA. 782
Tabulà capitis 43, de proprio, in quo etiam. de comniuni.

quo:l omni quidem inest, sed non soli, ut homini bipes ; 2.
quod soli, sed nón ombi , ut ealvum aut grammaticom (bomini) ;

Proprium (dieitur qua- quod soli et omni, 561 non semper , ut homini canescere ;

wor modis) : quod soli et omni et semper, ut homini aptum esse ad ridendum ; quod
eiiam proprie (principaliter) proprium est.
- quod in partes potest dividi, ut ager communis j
191 Commune quod eitra divisionem in comuunem usum assumitur, ut unus servus duo-

tum dominoruni; ᾿
quod przoceupatione proprium fit, ut locus in tliéatro ;
quod ex quo participatur, ut vox preconis ab audientibus.

(dicitur quatuor modis) :

8 partium instrumentalium coagmentatione, ut biceps amphisbzna;
àb actu, ut oblique gradiens cancro;
a potentia, ut urendi facultas igni.

Proprium accipiunt Pla-
tonici (tribus modis) :

SYNOPSIS CAPITIS XIV,

QUOD EST DE PR/EDICAMENTIS,

Á. Eorum que sunt et dicuntur quadrimembris divisio. — 9. Quarti membri snbdivisio in decem predica-
menta quibus omnia entia includuntur. — 199 5. Causa. finalis propter quam decem praedicamenta a
philosophis constituta εἰ his omnia entia. comprehensa. fuerint, entium nimirum omnium scientia. —
4. Modus quo praedicamenta inventa sini, et primo quidem substantie frgeicamentum. —5. Quomodo
accidentium praedicamenta, — 6. (uantitatis, — 7. Qualitatis. — 8. Relatorum, nbi etiam relata gene-
raliter describit. — 9. Ubi, — 10. Quando. — 11. Agere. — 12. Pati. — 43. Quid agere εἰ pati. —
44. Habere, quod etiam describit. — 45. Situm esse. -—— 16. Situm esse quid. — 11. Divisio τοῦ situm
esse prima. — 18. Divisio secunda. — 19. Divisio tertia. — 90. Divisio quarta, — 91. Conclusio modi
quo intenia εἰ constituta sunt decem pradicamenia. — 922. 1n his omnibus complexis nec verilatem nec
falsitatem esse, nisi complexione quadam conjungantur, ul propositio efficiatur. — 93. Occupatio de ver-
bis prine el secunda: persona.

KE9AA. lA. UAPUT XiY.
Περὶ τῶν κατηγοριῶν. De predicameritis.

α΄. Τὰ λεγόμενα καὶ ὄντα, ἣ τῇ μὲν προφορᾷ εἶσιν 4. Qux dicuntur et sunt, vel sunt prolatione
ἀπλᾶ, τῷ δὲ σημαινομένῳ συμπεπλεγμένα (ὡς τὸ — quidem simplicia, significato autem compléxa : ut
τρέχω. Ἰὸ γὰρ τρέχω ἁπλοῦν μὲν ἔστι τῇ προφορᾷρ: τὸ curro (τὸ curro enim, prolatione quidem sim-
.*aX ἀσύνθετον, τῷ δὲ σημαινομένῳ, συμπεπλεγμένον — plex est εἰ incoropositum ; significato autem com-
.taX σύνθετον, Δηλοῖ γὰρ ἐμὲ, καὶ τὸν δρόμον, vout- — plexum et compositum est : quippe me et cursum,
στιν οὐσίαν xal ἐνέργειαν) * ἣ τῇ μὲν προφορᾷ: hoc est, substantiam et actum declarat), vel prola..
πάρχουσι σύνθετα, τῷ σημαινομένῳ δέ ye ἀπλᾶ (ὡς — tione quidem sunt compositá, sed tamen signifleato
τε λέγει τις πράγματος ὁρισμόν * ὃν γὰρ τότε δηλοῖ simpllcia (ut. quando quis rei definitionem dicit ;
“ἃ τῆς συνθέτου φωνῆς, ἐκεῖνο δηλονότι τὸ πρᾶγμα, 38.3.8 etenim unum tunc. voce composita declarat,
περ δρίζεται) * ἣ καὶ τῇ mpogopi xat τῷ σημαινος — eam nimirum rem quz definitur), vel ea quz dicun-
i£vep συμπεπλεγμένα εἰσὶ τὰ λεγόμενα * ὡς τὸ Παῦ- — tur, et prolatione et significato complexa sunt, ut,
ος δημηγορεῖ" ἢ καὶ τῇ προφορᾷ καὶ τῷ σημᾶινο- — Paulus concionatur : velet prolatione et signiticato

ένῳ ám). sunt simplicia.

Β΄. Τούτων τῶν κατὰ μηδεμίαν συμπλοκὴν λεγο» B 4.2. illorum quz citra omnem complezionem di.
, &v«ov Exactov ἣ οὐσίαν σημαίνει, fj ποσὸν, fj ποιὸν, — CUutür quodvis, aut substanüam signilicat, au:

πρός τι, ἣ πότε, ἢ ποιεῖν, ἢ πάσχειν, ἢ ἔχειν, ἢ quantum, aut. quale, aut ad aliquid, aut ubi, aut
»εἴσθαι, Πᾶντα γὰρ τὰ ὄντα ὑπὸ τὰς δέχα ταύτας — aliquando, aut agere, aut pati, aut hahere, aut
:οινότητας ἀναφέρονται καὶ οὐκ ἔστι τῶν ὄντων — Silum esse. Omnia enim qua sunt, sub decem bias
εὖδὲν, ὃ μὴ ταύταις ἐμπεριχλείεται. communitates referuntur : nec ullum ens est, quod

his non includatur.

Υ΄. Καὶ yàp οἱ φιλόσοφοι πάντων τῶν ὄντων $. Etenim philosophi, cum omnium eorum qu;e
᾿“πιστήμονες εἶναι βουλόμενοι, ἐπεὶ τῶν κατὰ μέρος δωι scientes esse vellent, quia particularium, et
»πιστήμη οὐκ ἔστι διά τε τὸ πολυάριθμον αὐτῶν — propler numerosam multitadineni, et. perpetuam
καὶ τὸ ἀεὶ γεννητὸν καὶ φθαρτὸν, ταῖς εἰρημέναις — generationem corruptionemque euam non est scien-

»

κοινότησι τὰ πάντα συμπεριώρισαν. tia, dictis communitatibus omnia circumseripse-
runt,
δ’. Καὶ τοὺς μὲν κατὰ μέρος ἀνθρώπου ;, xal τοὺς 4. Et hominum particularium et particulariuin

κατὰ μέρος ἵππους ἐπισχεψάμενοι πρότερον ὅπω; ν equorum considerata prius natura, quam habeant,
Ejouct qÓstu;, ἐπὶ τὸν καθόλου ἄνθρωπον xoi τὸν - δὰ universalem hominem et universalem equum,

Digitized by Google
