t63

EPITOME ? ^G6ICA.

810

ἐνυπόστατος λέγεται" ὅθεν xal τοῦ Κυρίου ἡ σὰρξ, A recte ennypostatos dicitur. Unde etiam Domini caro»

μηδὲ πρὸς χαιροῦ ῥοπὴν áxaptalav ómoasdoa καθ᾽
ἑαντὴν, οὐχ ὑπόστασις, ἀλλ᾽ ἐνυπόστατος καὶ λέγε-
ται καὶ ἔστιν, Ἔν γὰρ τῇ τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑποστά-
σει ὑπέστη προσληφθεῖσα ὑπ' αὐτῆς, καὶ ταύτην
ἔσχε καὶ ἔχει ὑπόστασιν.

ιγ΄. Ἰστέον δ᾽ ὅτι οἱ ἅγιοι Πατέρες τὸ αὐτὸ xoi
ἂν ἐκάλεσαν ὑπόστασίν τε καὶ ἄτομον xai πρόσω-
πον, τὸ διὰ τῶν ἑαυτοῦ ἰδιωμάτων ἀρίδηλον καὶ πε-
ριωρισμένην ἀπὸ τῶν ὁμοφυῶν αὐτοῦ παρεχόμενον
ἡμῖν τὴν οἰχείαν ἐμφάνειαν,

quie neque ad exiguum temporis momentum per

se subsistit, non hypostasis, sed enhypostatos et
dicitur et est, Etenim in Dei Verbi hypostasi sub-

stitit assumpta ab ea, atque lianc habuit babetque

liypostasip.

13. Sciendum 156 autem sanctos Patres
unum εἰ idem et hypostasin et individuum et per-
sonam vocasse ; id nimirum quod per attributa
808 manifestam et ab aliis secum ejusdem nalur:e
cireumfinitam nobis propriam apparitionem ex-
hibet.

Σχῆμα xsgpaA. D, περὶ ἑνὸς ταυτοῦ xal ἑτέρου, ἐν ᾧ xal περὶ ὑποστάσεως.

Τὺ ἕν χαὶ ταυτὸν

|
] Th ἕτερον 1
|

"Y πόστασις

1
1
3| ἀπλῶς ὕπαρξις "
.ἣ καὶ τὸ ἄτομον "
:

n M
i'Avonósta toy «b συμδεδοχός.

τὸ ἀπλῶς ὑπάρχον "

τὸ ἄτομον *
Τὸ ἐνυπόστατον
στασιν,

, ἢ γένει, οἷον ἄνθρωπος xal ἵππος"
εἴδει, ὡς Πέτρος καὶ Παῦλος *
ἀριθμῷ, ὡς λώπιον xat ἱμάτιον"

3 γένει, ὡς ζῶον χαὶ ἐπιστήμη *

εἴδει, ὡς ἵππος καὶ βοῦς"
ἀριθμῷ, ὡς Zuxpácte xai Πλάτων"

τὸ μηδαμῇ μηδαμῶς ὄν "

τὸ μὴ καθ᾽ ἑαυτὸ θεωρούμενον, ὡς τὸ εἶδος τοῦ ἀνθρώπου ἐν τοῖς χατὰ μέρος"
καὶ τὸ συνεργόμενον διαφόρως χατὰ τὴν οὐσίαν εἰς μιᾶς ὑποστάσεω; GU-

Tabula capitis AT, de uno eodem ei diverso, ubi etiam de hypostast (anhypostato et enhypestato).

Unum et idem (dicitur)

Diversum (dieitur) :
Hypostasis (dicitur) aut individuum.

157 Anhypostaton
(dicitur) aut accidens.

Enhypostaton (dicitur)

y aut genere, velut homo et equus,
aut specie, ut Petrus et Paulus,
Hd aut numero, ut indumentum et vestimentum.
aut genere, ut animal el scientia,
aut specie, ut equus et bos,
aut numero, ut Socrates et Plato.

aut simpliciter exsistentia,

aut quod prorsus nuspiam est,

quod per se non consideratur, ut species hominis in particularibus,

quod congreditur cum differente quoad substantiam ad unius lypostaseos con-

sStitutionem,

—

quod simpliciter exsistit,
individuum,

SYNOPSIS CAPITIS XVI.
QUOD EST DE PRIORE ET PORTERIOR£ KT SIMUL.

1. Quinque modi prioris. — 2. Primus est. a tempore. — 5. Secundus a natura, -- ἃ, TTerttus ab ordine.
— 5, Quartus a dignitate. — 6. Quintus a notione seu conceptu mentis. — 7T. Posterioris totidem modi.
8. Prioris el posterioris liec divisio, qualis sit. — 9. Eorum que simul dicuntur tres modi, quorum pri-
mus esi a tempore. ]— 10. Secundus a natura. — 11. Tertius ἃ divisione, — 42, His tribus additur

quartus a diguitate,

KE9AA. IH.
Περὶ προτέρου xal ὑστέρου, xal περὶ τοῦ ἅμα.
α΄. Κατὰ πέντε τρόπους τὸ πρότερον λέγεται.

Plarnor. On. CXLII,

CAPUT XVIII.
De priore et posteriore et simul,
4. Prius quinque modis dicitur.

26

Digitized by Google
