761

piotg ἐν τοῖς πολλοῖ- " τὸ δὲ ἐξ αὐτῶν καταληφθὲν
καὶ κατὰ ξιάγοιαν ἀδλω; ὑποστὰν ἐπὶ «τοῖς πολ-
λοῖς.

δ΄. Οὕτως οὖν χαὶ τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη προ τῶν
πολλῶν μέν εἰσιν ἐν τῷ δημιουργῷ, κατὰ τοὺς ποιὴ-
τιχοὺς λόγους" ἐν τῷ Θεῷ γὰρ οἱ οὐσιοποιοὶ λόγοι
τῶν ὄντων ἑνιαίως προὔφεστήχασι" xaü' οὖ; λό-
γους ὁ ὑπερούσιος τὰ ὄντα πάντα xa προώριΞε xal
παρήγαγεν.

ε΄. Ὑφεστηχέναι δὲ λέγονται τὰ γένη xal τὰ
εἴδη ἐν τοῖς πολλοῖς, διότι dv τοῖς χατὰ μέρος
ἀνθρῴποις τὸ τοῦ ἀνθρώπου εἶδός ἔστι, xal τοῖς
κατὰ μέρο; ἵπποις τὸ τοῦ ἵππου εἶδος ἐν ἀν-
θρώποις δὲ χαὶ ἵπποις καὶ τοῖς ἄλλοις ζώοις τὸ γέ-

νος εὑρίσχεται τῶν τοιούτων εἰδῶν, ὅπερ ἐστὶ τὸ b

ζῶον" xàv τοῖ; ζώοις ὁμοῦ xal tol; ζωοφύτοις τὸ
χαθολιχώτερον γένος τὸ αἰσθητιχὸν ἐξετάζεται" συν-
ἀχθέντων δὲ xaX τῶν φυτῶν, θεωρεῖται τὸ ἔμψυ-
yov. El δὲ σὺν «ol; ἐμψύχοις ἐθέλει τις ἐπισχοπεῖν
καὶ τὰ ἄψυχα, τὸ σῶμα σύμπαν κατέψεται, Συνδρα-
μουσῶν δὲ τοῖς εἰρημένοις τῶν ἀσωμάτιυν οὐσιῶν,
τὸ πρῶτον γένος φανεῖται καὶ γενιχώτατον, καὶ οὕτω
μὲν ἂν τοῖς πολλοῖς ὑφέστηχε τὰ εἴδη xal τὰ
γένη. .

ς΄. Καταλαδὼν δέ τις ἐκ τῶν χατὰ μέρο; ἀνθρώ-
πων τὴν αὐτῶν φύσιν, τὴν ἀνθρωπότητα, ἐκ δὲ τῶν
κατὰ μέρος ἵππων αὐτὴν τὴν ἱππότητα, xal οὕτω
τὸν χαθόλου ἄνθρωπον καὶ τὸν χαθόλου ἵππον ἐπι-
νοήσας" καὶ τὸ χχαθύλου ζῶον Ex τῶν χαθέκαστα τῷ
λόγῳ συναγαγών" καὶ τὸ καθόλου αἰσθητιχὸν, καὶ τὸ
χοαθόλου ἔμψυχον, καὶ τὸ καθόλου σῶμα, xai τὴν
χαθολικωτάτην οὐσίαν ἐξ ἁπάντων συλλογισάμενος,
ὁ τοιοῦτος ἐν τῇ ἑαυτοῦ διανοίᾳ τὰ γένη χαὶ τὰ εἴδη
ἀὔλως ὑπέστησεν ἐπὶ τοῖς πολλοῖς, τουτέστι μετὰ
τὰ πολλὰ xal ὑστερογενῶς. -

ζ΄, Ἰστέον δὲ ὅτι πάντα μὲν τὰ γένη λεχθήσουται
ἐπὶ τοῖς πολλοῖς, οὐ πάντα δὲ τὰ εἴδη. Τὸ γὰρ ὃν ἣ
x3i τῇ φύσει καὶ τῇ γνώσει πεπερατμένον ἑστέν "
Jj οὐδὲ τῇ φύσει οὐδὲ τῇ γνώσει" ἢ τῇ φύσει μὲν
πεπέρασται, τῇ γνώσει δὲ οὐ πεπέρασται" οὐδὲν δέ
«oU ἐστι τῇ γνώσει πεπερασμένον, ἄπειρο» ὃν τῇ
φύσει.

w'. Τούτων οὕτως ἐχόντων, τὰ μὲν γενιχώτατα
γένη καὶ τὰ ὑπάλληλα καὶ φυσει xal γνώσει πεπέ-
ρᾶσται. Δέχα γάρ εἰσ: τὰ γένη τὰ γενιχῴτατα᾽
ὡρισμένα δέ γε καὶ τὰ ὑπάλληλα.

θ΄. Τὸ δὲ τῶν ἀτόμων πλῆθος οὔτε τῇ φύσει οὔτε
τῇ Ἰνώσει πεπερασμένον ἐστίν. ᾿Αεὶ γὰρ γίνεται καὶ
ἀεὶ φθείρεται, xal οὔτε πέρας ὑπὸ τῆς φύσεως εἴλη-
φεν, οὔτε τὸ γεγονὸς στάσιμον ὑπάρχει xat μόνιμον.
1ὸ 85 τοιοῦτον πῶς τῇ γνώσει περιληφθήσεται;

v. Τὰ δὲ εἰδιχώτατα εἴδη τῇ μὲν φύσει πεπέρα-
σται, τῇ γνώσες δέ εἰσῖιν ἀπερίληπτα. Πολλὰ γὰρ
ἐμὶν ἄγνωστα τῶν τοιούτων εἰδῶν, ἣ ἐν ἐρημίαις

EPITOME LOGICA,

762
À multis, qu:e denique ex eis deprehensa immateriali-
ter in dianca subsistit, poet multa dicitur.

4. Sic igitur et genera et species ante multa
quidem sunt in conditore, quoad efficientes ratio-
nes (seu formas). In Deo enim essentiantes. (ut ita
dicam) rationes entium simul et singulariter prz-
substilerunt, secundum quas rationes is qui supra
essentiam longe omnem evectus est, omnia entia et
przidefinivit et produxit.

5. Subsistere autem. genera" et species in multis
dicuntur, quod in. 9'7 particularibus hominibus
species hominis, et in particularibus equis spe-
cies equi est : in hominibus autem et equis et
aliis annalibus specierum. ejusmodi genus reperi-
tur quod est animal; et in animalibus simul el
plantanimantibus genus universalius quod est sen-
tiens exquiritur; ad quie collectis etiam plantis
animatum spectatur, Quod si quis cum 2nimatis
etiam inanimota insuper considerare velit, univer-
sum corpus inspiciet. Si denique cum dictis etiam
incorporem substantis concurrerint, primum et
generalissimum genus apparebit, Atque sic in
mults quidem genera et species subsistunt.

6, Porro si quis ex particularibus hominibus natu-
ram eorumdem, antlropoteta, id est humanita-
tem (ut nobis ita secundum Grezcum dicere liceat), et
er equis particularibus ipsam hippoteta, id est
equitatem comprehenderit; atque. sic universalem
homiuem et universalem equum mente conceperit ;
et (preterea) universale animal ex singularibus
ratione collegerit ; et universale sentiens, et. uni-

" versale. animatum, et. universale corpus, et uni-
versalissimam substantiam ex omnibus complexus
98 fucrit, talis in dianca sua genera et species
immaterialiter ἐπὶ τοῖς πολλοῖς, hoc est, post multa
et generatione posteriore constituit,

1. Sciendum autem. omnia quidem genera, sed
non omnes species, post multo dici posse. Ens enim
vel et natura et cognitione terminatum est; vel neque
natura ueque cognitione : vel natura. quidem ter-
minatum est, cognitione autem terminatum non
est ; nibil autem uspiam cognitione terminatum est,

p quod natura infinitum sit, |

8. Qu:e cum ita se habeant, generanss:ma qui-
dem el subalterna genera cum natura tum cogn; -
lione terminata suut. Decem enim sunt genera
generalissima ; finita autem. suut quin. etiam. sub-
alterna genera.

9. At individuorum multitudo neque natura ne-
que cognitione terminata est, Semper enim cum
generantur tum corrumpuntur, et nec a natura ter-
minum acceperunt, nec cuum generata sunt, stabilia
exsistunt et permanent, At. quod tale est, qui co-
ghitione comprehendetur?

10. Jam vero specialissimx species natura qui-
dem terminatie sunt, cognitione autem sunt incom-
prebensibiles. Multe enim ex. ejusmodi. specicbus

Digitized by Google
