801

EPITOME LOGICA.

802

ψιμμίθιον, καὶ ἡ τίτανος xal ἡ χιὼν λευκὰ μέν εἶσι" A sunt. Rursus de homine animal essentialiter przdi-

χρώματα δὲ οὐχ εἰσί. Πάλιν τοῦ ἀνθρώπου χατηγο.
ρεῖται τὸ ζῶον οὐσιωδῶς " τοῦ δὲ ζώου τὸ διτύλλαθον
ἐπουσιωδῶς " ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος, χαὶ τὸ ζῶο,
ὑπὸ τὴν οὐσίαν εἰσί" τὸ δὲ δισύλλαδον ὑπὸ τὸ ποσόν.
Οὐ τοίνυν καὶ τοῦ ἀνθρώπου τὸ δισύλλαδον χατηγο-
ρηθήσεται " xal γὰρ ὁ ἄνθρωπος ζῶον μέν ἐστι,
δισύχλαδον δὲ οὐχ ἔστι. {Π4λιν χατὰ τοῦ Σωχράτους
ἐπουσιωβδῶς λέγεται τὸ φιλόσοφον" χατὰ δὲ τοῦ φι-
λοσόφου ὁμοίω; ἐπουσιωδῶς τὸ τετρασύλλαθον" ὁ
μὲν γὰρ Σωχράτης ὑτὸ τὴν οὐσίαν ἐστὶ, τὸ δὲ φιλό
60gov ὑπὸ τὸ ποιόν * τὸ δὲ τετρασύλλαδον ὑπὸ τὸ
ποσόν, ᾽Αλλ᾽ οὐχὶ χαὶ χατὰ τοῦ Σωχράτου: ῥηθείη

catur; de animali autem trisyllabum accidentaliter;
homo enim et animal sub substantia sunt : trisyllabum
autein sub qua»to est, Non igitur etiam de liomine
trisylabum  przdicabitur ; etenim homo animal
quidem est, sed non est trisyllabum. Iterum de
Socrate accidentaliter dicitur philosoplium ; sed de
philosopho quadrisyllabum simili ratione acciden-
taliter dicitur ; Socrates enim &ub substantia : at
phitosophum sub q^ali est: quadrisyllahum deni-
que sub quanto. Sed non etiam de Socrate qua-
drisyllabum dicetur. Socrates enim quidem est
philosophus, sed non etium quadrisyllabum est.

ἂν τὸ τετρασύλλαθον. Φιλόσοφο: μὰν γάρ ἔστιν ὁ Σωχράτης, ob μὴν δὲ xal τετρασύλλαδον.

ια΄. Ὥσπερ δὲ πάντοτε τῇ χαθ᾽ ὑποχειμένου χατη-

13. Quemadmodum enim in praedicatione de

γορίᾳ ἐμφαίνεται τὸ συνώνυμον, οὕτως τῇ tv ὕποχει» B subjeclo univocum semper conspicitur : sic in pra

μένῳ οὐδέποτε * ἀλλ᾽ ὁτὲ μὲν «b ὁμώνυμον * ὡς ὅταν
εἴπη τις τήνδε τὴν γυναῖχα μουσιχὴν ἢ vpappa-
τιχήν᾽ ὁτὲ δὲ τὸ πσαρώγυμον᾽ ὡς ὅταν ἀπὸ τῆς
φιλοσοφίας παρονομάτῃ τις τὸν ᾿Αριστοτέλη φιλό-
ὄοφον " ποτὲ αὖ τὸ ἑτερώνυμον" ὡς ὅταν Ex τῆ;
ἀρετῆς σπουδαῖον τὸν Σωχράτην χαλέσῃ τις. Τὸ γὰρ
ἐνάρετον &v τῇ τοῦ Ἑλληνισμοῦ συνηθείᾳ οὐχ
εὕρηται,

ιβ΄. Οὐσία δὲ καὶ οὐσιῶδες διχφέρουσιν ἀλλήλων"
ὡσαύτως συμδ:θηκός τε xal ἐπουσιῶδες.

ιγ΄. Ἢ μὲν γὰρ οὐσία πρᾶγμά ἐστιν αὐθύπαρχτον,
μὴ δεόμενον ἑτέρου πρὸς σύστασιν. Τὸ δὲ συμδε-
δηχὸς πρᾶγμά ἐστιν ἐν τῇ οὐσίᾳ ὑπάρχον, μὴ ὡς
μέρος, καὶ μὴ δυνάμενον εἶναι τῆς οὐσίας χωρίς.

ιδ΄. Τὸ οὐσιῶδες δὲ xat ἐπουσιῶδες τρόποι εἰσὶν
ὑπάρξεώς τινων ἕν τισι. Καὶ τὸ μὲν οὐσιῶδες τὸ
οἰχεῖον χαὶ γνήσιον τοῦ ἐνυπάρχοντος παρίστησι
πράγματος πρὸς ἐχεῖνο ᾧ ἐνυπάρχει. Τὸ δὲ ἐπον-
σιῶδες τὸ ἀλλότριον δηλοῖ χαὶ τὸ ἐπείσαχτον, "Ὅθεν
χαὶ ἐν πάταις ταῖς χατηγορίαις τὸ οὐπιῶδές τε xal
τὸ ἐπουσιῶδες λαμδάνεσθαι δύναται.

ιε΄, Τὸ δ᾽ Ey τινι λέγεται ἐνδεχαχῶς " ὡς γένος ἐν
εἴδει " οἷον τὸ ζῶον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ. Τὸ γὰρ γένος
ἐξῃρημένην ἔχον τὴν ὕπαρξιν, ὅλον ἐν ἐχάστῳ γί-

dicatione in subjeeto (nunquam deprehenditur) ; sed
interdum quidem equivoe1m, ut cum aliquis hanc
mulierem musicam aut. grammaticam dicit : non-
nunquam vero demonstrativum, ut cum. a philos
sophia 146 Aristoielem aliquis denominaverit
philosoplium ; interdum denique diversivocum, ut
cum aliquis Socratem a virtute virum bonum dixe-
rit. Eienim in. Graeca lingue consuetudine τὸ
ἐνάρετον (ut etiam in Latina lingua virtuosum)
won reperitur.

12. Diderunt autem. inter se suhstantia et gub-
stantiale, similiter accidens et essentiz:e adjunctum
(seu accidentale).

15. Substantia enim quidem res est pef se
exsistens non indigens alia ad sui constitutionem.
Accidens autem res est, quae in substabtia non ut
pars ersistit, nec seorsim a sulistantia esse potest.

14. Subsiantiale autem et accidentale modi sunt
exsistentie aliquorum in aliquibus, Et essentia'e
quidem proprcietatem et germanam. convenientiam
rei iuexsistentis declarat, ad illam in qua. exsistit,
Accidentale autem alienum et adventitium denotat.
Quare etiam in. omnibus predicamentis et essen-
liale et essentie adjunctum | (seu accidentale) ac-
cipi potest.

15. Cieterum quod est in aliquo, undecim modis
dicitur; ut genus jn specie, velut animal in bo-
mine, 147 Geuus enim cum ex abstractione ha-

νεται τῶν εἰδῶν, xai κοινὸν τοῖς εἴδεσιν ἅπασι xal p) beat exsisientiaui, totum est in. quavis specie, el

ἰδιχὸν ἑνὶ ἑκάστῳ εἴδει ἐστί, Καθὼς ἡ φωνὴ τοῦ
χήρυχος τοῖς ἀχούουσι, xal ἡ ὕλη τοῖς ἐν χύσμῳ,
xal τὸ τοῦ χύχλου χέντρον ταῖς ἐξ αὐτοῦ δὴ τοῦ χέν-
τροῦ ἀρχομέναις εὐθείαις" ὡς εἶδος ἐν γένει, olov
ὁ ἄνθρωπος ἐν τῷ Coo. Περιέχεται γὰρ ὁ ἄνθρωπος
ἐν τῷ ζῴω, καὶ πᾶν εἶδος ἐν τῷ οἰκείῳ γένει, ὡς ὅλον
iv. μέρεσι, χαθάπερ ὁ Σωκράτης ἐν τοῖς ἑαυτοῦ μέ-
prot, χεφαλῇ, χερσὶ, ποσὶ, xal tol; ἄλλοις " χαὶ
τοῦτο δ᾽ ἕν τισίν ἐστι, xal οὐχ ἕν τινι. Λέγεται δὲ
μέρος μὲν ὅλου" ὅλον δὲ μερῶν οὐδαμῶ;, ἀλλ᾽ ὅλον
ἐν μέρεσιν. Ὧ; μέρος ἐν ὅλῳ" καὐάπερ χεὶρ ἣ
ποῦς ἐν Σωχράτει. Ὥς εἶδος ἐν ὕλῃ καθὰ τὸ εἶδο;
τοῦ ἀνδριάντος ἐν τῷ χαλκῷ, χαὶ τὸ σημεῖον ἐν τῇ
γραμμῇ εἰδοποιεῖ γὰρ xal τὸ σημεῖνν τὴν πεπε-

omnibus speciebus counnune et cuique speciei
proprium est : Quemaduodum vox. priecouis au-
dicentibus, et. wateria iis que in mundo sunt, el
centrum circuli rectis qua ex eo (scilicel centro) -
incipiunt ; ut species in genere, veluti homo. im
animali. Continetur enim homo in auiinali et omnis-
species in propri8 genere; ut totum in partibus z
qu iadmodum Socrates. in. suis partibus, cayiie;
pedibus, manibus οἱ alis; et. vero liec in aliqui-
bus es; et non in aliquo. Ac dicitur pars. quideue
tolius : totum autem partiu.n nequaquam, sed to-
tuin in. partibus, Uit pars iu. toto. z quemadmodanme
manus aut pes in. Socrate, Ut forma in. materia z
quemadmedum feria. &atu jo. dice, et punciunb

Digitized by Google
