731

NICEPiIORU BLEMMID.E

733

separabilia cum subsistentia, tum mentis no- À ozt xa τῇ ἐπινοΐᾳ, ómoia τὰ φυσιχὰ τώπχτα" ἃ

ione, qualia sunt eorpora naturalia ; aut (pror-
sus) sunt a 5/7 materia separabilia el subsistentia
et mentis notione ; ut qu:e supra naturam. sunt οἱ
inco: porea , aut partim quidem inseparabilia a ma-
teria, partim vero separabilia, ut quie. quidem
quoad subsistentiam in materia, quoad mentis
vero nolionem,  materiz expertia sunt, velut. nu»
meri οἱ figure, Neque enim numerus denarius,
exempli gratia, aut triangulum sin? materia subsi-
stere potest ; sed vel in lignis, vel in lapidibus, vet
in aliis quibus n materialibus exs'stentiam habeat
numerus quidein, quoad discretionem, figura vero,
quoad continuitatem. Quando enim aliquis imagi-
natur et ipsos numeros. vel figuras per se recolit ;

quemadmodum cera qus sigillum ahstergit et 5

exprimit, nihil de lapide signatorio aufert : eodem
modo et hic nihil tum de materia absumit, sed
solas figuras et numeros sine materia in diancea
exprimit ct effinzit,

5. Quoniam ergo contemplativ | ( philosophi:e
parti) omnia entia ad cognitionem subjecta sunt,
triplicia autem sunt entia : hujus. gratia et con-
templativie. (pbilosophiz pars) in tria (tres partes)
dividitur. Et physiologia quidem circa ea occupa-
wr 58. que prorsus sunt in materia, theologia

{παντελῷ) τῆς ὕγης χωσιστὰ χαὶ τῇ ὑποστάσει γοὶ
τῇ ἐπινοίχ, οἵα τὰ πὲ φύσιν (12) χαὶ ἀσώπατα" ἢ
κατὰ τὶ μὲν ἀχώριστα τῆς ὕλης, κατὰ τὶ ὁὲδ γωρι-
στὰ" κατὰ μὲν τὴν ὑπόστασιν ἔνυλα ὄντα, χατὰ ck
τὴν ἐπίνοιαν ἅῦλα " ὥτπερ οἱ ἀριθμοὶ χαὶ τὰ σχὴ-
ματα. Οὐδὲ γὰρ ὁ δέχα τυχὸν ἀριθιιὸς, ἣ τὸ vplio-
voy ἄνευ ὕλης ὑποστῆναι δύναται. "ADAC ἢ ἐν ξύλοις,
ἢ ἐν Müotz, f ἕν τισιν ἄλλοις ὑλιχοῖς τὴν ὕπσρξιν
ἔχουσιν" 5 μὲν ἀριθμὸς χατὰ διορισμὸν, τὸ δὲ τχῆ-
ga κατὰ συνέγειαν τῇ μέντοι: ἐπινοίᾳ δύνανται τῆς
ὕλης χωρίζεσθαι, Καὶ γὰρ ἡνίκα τις φαντάζεται
xài ἀναπολεῖ τοὺς ἀριθμοὺς αὐτοὺς καθ᾽ ἑτυτοὺ ς
ἢ τὰ σχήματα, καθὼς ὁ κηρὴς ἀναματτόμενος τὴν
σφραγῖδα, οὐδέν τι τοῦ σφραγιστηρίου ὀφαιρεῖται *
τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ οὗτος οὐδέν τι τῇ: ὕλης λαμβά-
νει τότε, μόνα Ob τὰ σχήματα καὶ τοὺς ἀριθμοὺς
ἀύΐλως ἐν τῇ διανοίᾳ διατυποῖ,

ε΄. Ἐπ|} νοὖν τῷ θεωρητικῷ πάντα τὰ ὄντα πρὺὶς
νῶσιυ ὑπόχτιται, τὰ δὲ δυτα τριττά * τούτου χάριν
xai τὸ θεωρητιχὸν εἰς sola. διαιρεῖται, Καὶ τὸ μὲν
φυσιολογικὸν περὶ τὰ πάντη ἕνυλα χαταγίνεται, τὸ
δὲ θεολογιχὸν περὶ τὰ πάντη ἄῦ) α" τὸ δὲ γε nati,
ματικὸν περὶ τὰ μετέχοντα καὶ ὕλης xat ἀδλίας.

vero circa ea. 485 per omnia materia sunt expertia : mathematica denique circa ea qua εἰ mate-

riam et immortalitatem participant.

6. Et prima quidem quoad nos est physiologia (C

wt qui. nohis qui in materia sumus, propinqnet -
secunda, matlematica qua veluti conjunctio qu:xe-
dim est materke et immortalitatis : tertia οἱ ul-
tima est theologia, quae materie per omnia est
expers.

7. Physiologia igitur, quod ^irca naturam et
corruptibilia occupetur, propterea sic nominata
est : theologia vero, quod circa divina et incorrupti-
bilía versetur, vocata est theologia. Quoniam autem
per mathematicam ex aliis alia discimus, et a. sen-
*ibus ea qux supra sensum sunt, edocemur , el
per hane veluti. quodam ponte et scala utentes ad
immaterialitatem ex materla transcendimus, et ab
humilibus terrenisque ad sublimem et coelestem
conteip'ationem transferimur ;; eapropter ipsa est
mathematica nuncupata, Mathesis enim sen doctrina
651 non cognitorum apprehepsio et veluti ex igno-
ratjoue ad cognitionem transpositio,

59 8. Hc mathewatica in arithimelicam, musi-
cam, geomelriam el astronomiam dividitur. ΕἸ»
enim círca quantum occupatur. Quautum autem
aliud quidem est continuum, aliud vero discretum.
€t continuum quidein est. eujus partes. communi
s i10dam wrmino conjunguntur, veluti linea.

9. Omnes enim partes illius conjunct:?. sunt sili
iavicem ut punctis que sunt in ipsa nihil a con-
$netione impediantur, Punctum enim quod medie
partis, line:e, exemp!i gratia, extremitas est, reli-

«qua medie partis in liac est. principium. Discre- -

&um autem quantum est, quol partes suas ad

ς΄. Kal πρῶτον μὲν ἔστι πρὸς ἡμᾶς τὸ φυσιολον
γικὸν, ὡς πλησιάζον τοῖς ἐνύλοι; ἡμῖν " δεύτερον,
τὸ μαθηματιχὸν, οἷόν τις σύνδεσμος ὑπάρχων ὕλης
xal ἀθλίας τρίτον καὶ τελευταῖον τὸ θεολογιχὸνν
ἀμέτοχον ὃν τῆς ὕλης παντάπασι.

ζ΄, Τὸ μὲν οὖν φυσιολογιχὸν, ὡς περὶ τὰ φυσιχὰ
χχταγινόμενον xal φθαρτὰ, διὰ τοῦθ᾽ οὕτως ὠνόμα-
αται. Τὺ δὲ θεολογικὸν, ὡς περὶ τὰ θεῖα καὶ ἄφθαρ-
«a, κέκληται θεολογικόν. Ἐπεὶ δὲ διὰ τοῦ μαθηματι-
χοῦ ἐξ ἄλλων ἄλλα μανθάνομεν, καὶ ἀπὸ τῶν αἰσθὴ -
τῶν τὰ ὑπὲρ αἴσθησιν διδασκόμεθα, xo οἱονεί τινι
γεφύρᾳ xai χλίματι χρώμενοι τούτῳ, πρὸς τὴν ἀῦ-
λίαν ix τῆς ὕλης δι᾽ αὐτοῦ μεταδαίνομεν, xat ἀπὸ
κῶν χθαμαλῶν καὶ γηΐνων πρὸς θεωρίαν ὑψηλὴν με-
κατιθέμεϑα καὶ οὐράνιον, διὰ τοῦτο μαθηματιχὸν

Ὁ αὑτὸ προσηγόρευται. Μάθησις γάρ ἐστι τῶν μὴ

ἐγνωσμένων κατάληψις, καὶ οἷον’ ἐξ ἀγνωσίας εἰς
γνῶσιν μετάθεσ'ς.

vj. Τοῦτο τὸ μαδηματικὸν διαιρεῖται εἰς ἀριθμη-
τικὴν, μουσιχὴν, γεωμετρίαν καὶ ἀστρονομίαν" καὶ
Υὐρ περὶ ποσὸν γίνεται" τοῦ δὲ ποσοῦ τὸ μὲν ἔστι
συνεχὲς, τὸ δὲ διωρισμένον, Καὶ συνεχὲς μὲν ἔστι,
οὐ τὰ μόρια πρός τινὰ κοινὸν ὅρον συνάπτει, οἷον ἢ
γραμμῇ,

Q. Καὶ γὰρ πάντα τὰ μέρη αὐτῆς συνημμένα
ἐστὶν ἀλλήλοι;, μὴ παρὰ τῶν ἐν αὐτῇ σημείων διειρ-
γόμενα τὴ» συνάφειαν. Τὸ γὰρ στμεῖον, ὃ πέρας
ἐστὶ τοῦ ἡμίσους μέρους τυχὸν tf; Ὑραμμῆ:, ἀρχὴ
τοῦ λοιποῦ ἡμίσους μέρους ταύτης χαθέστγηκε.
Διωρισμένον δὲ ποσόν τι, ὃ τὰ u^parp τινα

Digitized by Google
