759

NICEPHORI BLEMMID.£

ἡ ἑχάστου μορφὴ, 0; δυσειδῆς τις, ἢ εὐειδής *
xai οὗ χατηγορεῖται τὸ γένος ἐν τῷ τί ἐστι, d

160
Τὸ εἶδος i

φυσιχὴ, ὡς πατὴρ, υἱὸς, καὶ γένος xal εἶδος *
τυχιχὴ, ὡς δοῦλος xai δεσπότης *

πεχνιχὴ, ὡς μαθητὴς καὶ διδάσχαλος *

χαὶ προαιρετιχὴ, ὡς φίλος καὶ φίλος.

Ἢ σχέσις

Tabula capitis; 40. De genere εἰ specie, ubi etiam de schesi.

cujusque generationis

aut naturzle, sive a genitore. ut Israelitae,
principium

3ut locale, sive a patria ut Thebani,
Genus (dicitur)

aut ab una schesi, ut Heraclidze et Judzi,

et cui species subjicitur.

Tae ÓXDaiha cujusque forma, ut aliquis deformis aut formosus (dicitur),
Species (dicitur) [ et de quo genus in quid est praedicatur.
naturalis, ut pater, filius : et genus ac species,
fortuita, ut servus ac dominus,
artificialis, ut discipulus et magister,
et electitia (seu ex consilio), ut amicus et amicus.

94 Schesis (est) aut

SYNOPSIS CAPITIS XI.
QUOD EST DE GENERE ET SPECIE ; UBl ETIAM DE INDIVIDUIS.

. Methodo divisoria generum et specierum naturam ex parte investigat, quod nimirum sint entia incorpo-

rea qua in aliis esse habeant. —9. Ostendit eadem, et ante multa, et in. multis, et post mulla recte dici,
diverso tamen respeciu. — 5. Simili id. declarat. — ἃ, Simile applicat, et primum exponit, quomodo
genera et species sinl el dicantur ante multa, nimirum ui forme in. Deo. — 5. Deinde quomodo in multis,
quatenus scilicet species in individuis, el genera in speciebus, et his mediantibus in individuis ipsa quoque
considerantur. — 6. Denique quomodo post multa, quatenus nimirum per mentem a. singularibus abs'ra-
huntur, et in illa velut in loco intelligibili reponuntur. — 1. Excipit omnia quidem genera, sed non omnes
eliam species post multa dici po;se, idque divisione entis probat, t$ quatenus id cum natura tum notitia
vel terminatum est. vel non. est. terminatum. — 8. Docet genera. generalissima εἰ suballerna, terminata
esse cum natura Ium notitia. —9. Individua contra nec natura nec notitia. — 10. Species specialissimas na-
tura. quidem terminatas esse, sed non etiam noiitia, ut qug a nobis omnes percipi non possint propter cau-
sas in textu expositas. — 11. Obiter explicat, quomodo ait intelligendum, Deum ab operibus suis quievisse, et
quatenus adhuc operetur. —12. Ostendit qua et quot Plato genera summa statuerit, qua primum enumerat,
et deinde ezplical, causa. etiam indicata, propter quam ea cum summis generibus recensuerit, — 12. Ari-
s&lotelem variare de numero summorum generum | in physica et logica. — (ἃ. Genera. generalissima cum
species specialissimas sub se liabere, tum genera suballerna, — 45. Ex speciebus specialissimis. immediate
in individua fieri divisionem, quo nomine etiam ab aliquibus individua genera. appellantur. — 16. Individui
quatuor significata recenset. — 41. [n quarto significato describit.

CAPUT. XI. A KEQAA. IA'.

De genere et specie; ubi eiiam de individuis.

1. Eorum qus dicuntur esse, alia quidem subsi-
stunt, alia vero non subsistunt, sed in solis animi
nadis notionibus sunt posita. Porro eorum que
subsistunt alia quidem sunt corpora, alia vero in-
corporea. Incorporearum autem. 96 quzdam pro-
priam habent subsistentiam, ut angelus et anima ;
quedam in aliis esse babeat, Talia etiam genera
sunt et species.

9. Dicuntur autem genera et spocies ante multa,
in multis, post multa.

$. Velut concipiatur aliquod sigsum quamcune
que habens effigiem, ex quo multe cerz effigiem
participent; et aliquis bas apte oculos sibi propo-
nal, cum antea nunquam signum viderit, inspexerit
»utem ea in quibus est effigies, consideraveritue
quod eamdem omnia participent; et qux multa
videntur, in. unum definitione seu ratione com-
p'exus, hoc in dianaea retineat; effigies quidam quie
jp Signo est, ante muita ; quie aute in ceris, in

Περὶ γένους xal εἴδους" ἐν dp xal περὶ
ἀτόμων.

α'. Τῶν λεγομένων εἶναι τὰ μὲν ὑφέστηχε, τὰ δὲ
οὐχ ὑφέστηχεν, ἀλλ᾽ ἐν μόναις ἐπινοίαις κεῖται qe
Aal;. Τῶν δὲ ὑφεστηκότων τὰ μὲν σώματά εἰσι, τὰ
& ἀσώματα. Τῶν δὲ ἀσωμάτων τὰ μὲν ἰδίαν ὑπό-
στασιν ἔχει, ὡς ἄγγελος καὶ ψυχή " τὰ δὲ ἐν ἑτέροις
ἔχει τὸ εἶναι " τοιαῦτά εἶσι καὶ τὰ γέγη καὶ τὰ εἴδη.

β΄. Λέγονται δὲ τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη πρὸ τῶν
πολλῶν, ἐν τοῖς πολλοῖς, ἐπὶ τοῖς πολλοῖς,

γ΄. Οἷον ἐννοείσθω τι σφραγιστήριον, ἔχον xal
ἐχτύπωμα τὸ τυχὸν, ἐξ οὗ χηρία πολλὰ μεταλαδέτω

C τοῦ ἐχκτυπώματος, xal τις ὑπ᾽ ὄψιν ἀγαγέτω ταῦτα *

μὴ προκατιδὼν μηδόλως τὸ σφραγιστήριον, ἑωρα-
xg δὲ τὰ ἐν οἷς τὸ ἐχτύπωμα, καὶ ἐπιστήσας ὅτι
πάντα τοῦ αὐτοῦ μετέχουσιν ἐχτυπώματος, xol τὰ
δυχοῦντα πολλὰ τῷ λόγῳ συναθροίσας εἰς ἕν, ἐχέτω
τοῦτο κατὰ διάνοιαν, Ἰὼ μὲν οὖν σφραγιστῆριον
τύπωι λέγετσι τὸ» τῶν πολλῶν" τὸ δ ἐν τοῖς χη-

Digitized by Google
