7n

NICEPHORI BLEMMID.E 712

facit, sed. non tamen cum imaginatione quemadmodum ars, Neque enim prius animo in seipsa

concipit quod. vult construere, quippe rationis expers est;

sed artifex qui ratione utitur, quando

aliud effizere vult, prius id apud seipsum animo concipit, et sic deinde perficit.

9. Jam vero scientia est infallibilis et immutabi- A
lis universalium notitia, Ea. enim qua cognoscun-
tur infallibiliter cognoscit, propterea quod natura
eorum fluxus et alierationis expers est. Neque enim
particularium temperamentorum proprietates ex-
quirit, ut medicina, sed de universali 33 homine
el de universali equo et similibus qu& eodem se
semper modo habent, disceplat. Ars vero circa
fluxa et non eodem modo semper se habenija ver-
satur, Qus enim huic subjecta sunl fluxa et alte-
rationi obnoxia suut : quemadmodum medicinze
humana corpora. Unde etiam medici est, cum
alicui purgatione:n opporiuno dedit tempore , su-
bito autem tum habitus corporis mutatus et. binc
subjectum alterawin est, quod detrimentum, non
emolumentum — purgalionem sit secutum, et
Sanationis frustratio non ex artis rationc, sed ex
imuiabili et. alterabili subjecti natura contigerit.
llec autem subjectoru:m | instabilitas in omnibus
etiam artibus consideratur,

10. Unde etiam. ἐπιστήμη, qux» subjecta habet
stabilia, sic nominata est Gracia quod nos ἐπὶ

τὰσιν, hoc. est ad statuin deducat; dum. ab inii-
nitione et mutabilitate particularium — abducit.
Quippe ἐπιστήμη, hioc est scientia, circa universa-
|a et casuum varietatis expertia versatur.

11. Ceterum. et hoc cognoscendum est, potcn-
tiarum animz. alias quidem esse vegetalivas, alias
veto vitales et appetitivas, alias denigue cogno-
Scentes.

34 12. Et quidem vegetative sunt, et nutrix et
aucirix et generatrix, vitales autem, et appetitivz,
voluutas οἱ electio, ira seu irascendi potentia, ct
cupiditas, seu cupiendi facultas.

14. Et voluntas quidem cst, rationalis po-
tentia i rationis autem expertes potentie suut,
cupidilas οἱ ira. Electio denique utrisque ambi-
gi!, sive cum utrisque communicat, Voluntas
eiim quidem animnz rationalis est ipsius, quatenus
per se consideratur et ad solum bonum exten-
ditur : electio autem ipsius est, quatenus cum
irrationali natura copulata est; et alias quidein

θ΄, Ἐπιστήμη δέ ἐστιν ἡ τῶν καθόλου ἅπταιστος
γνῶσις xal ἀμεταχίνητος. ᾿Απταίστως γὰρ γινώ-
σχει τὰ γινωσχόμενα, διὰ τὸ αὐτῶν ἄῤῥευστόν τε xal
ἀναλλοίωτον. Οὐδὲ γὰρ ἐξετάζει τῶν ἐπὶ μέρους xpá-
σεων τὰς ἰδιότητας ὥσπερ ἡ ἰατρικὴ, ἀλλὰ περὶ τοῦ
καθόλου ἀνθρώπου διαλαμδάνει καὶ τοῦ χαθόλου
ἵππου χαὶ τῶν ὁμοίων, ἅτινα ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσιν *
ἡ δὲ τέχνη περὶ τὰ ῥευστὰ, καὶ τὰ μὴ ἀεὶ ὡσαύτως
ἔχοντα καταγίνεται, Τὰ γὰρ ὑποχείμενα ταύτῃ
ἐξυστά εἶσι καὶ ἀλλ᾽ “'ωτά " καθὼς τῇ ἰατριχῇ τὰ
ἀνθρώπεια σώματα. Ὅθεν καὶ τοῦ ἰατροῦ ἐστιν,
ὅτε δόντος τινὶ χαθάρσιον ἐν χαιρῷ δέοντι, αἴφνης
δὲ τραπέντος τηνιχαῦτα τοῦ χαταστήματος, χἀντεῦ-
θεν ἀλλοιωθέντος τοῦ ὑποχειμένον, βλάδη xai οὐχ
ὠφέλεια τῷ καθαρτίῳ ἐ πηχολούθησε, xat γέγονεν ἡ
ἀποτυχία τῆ; ἰάσεως οὐ παρὰ τὸν λόγον τῆς τέχνης,
ἀλλὰ παρὰ τὸ τρεπτὸν τοῦ ὑποχειμένον xal ἀλλοίω-
τόν. Τοῦτο δὲ τὸ ἄστατον τῶν ὑποχειμένων χαὶ ἐπὶ
παπῶν θεωρεῖται τεχνῶν,

V. Ὅθεν ἡ τὰ ὑποχείμενα ἔχουσα στάσιμα ἐπι-
στήμη ὠνόμασται, διὰ τὸ ἐπὶ στάσιν xal ὅρον τῶν
πραγμάτων ἄγειν ἡμᾶς, τῆς ἀοριστίας xai μετα-
θολῆς; τῶν ἐπὶ μέρους ἀπάγουτα. Ἢ γὰρ ἐπιστήμη
περὶ τὰ χαθόλον καὶ ἀμετάπτωτα καταγίνεται.

ια΄, Δεῖ δὲ καὶ τοῦτο γινώσκειν, ὅτι τῶν ψυχικῶν
δυνάμεων α μέν εἰσι φυτικαὶ, αἱ δὲ ζωτικαὶ καὶ ὄρε-
κτιχαὶ, αἱ δὲ γνωστικαί,

ι΄. Καὶ φυτιχαὶ μέν εἰσιν fj τε θρεπτικὴ xat αὖ-
ξητιχῆ καὶ γεννητιχῆ, ζωτιχαὶ δὲ καὶ ὀρεχτικαὶ
βούλησις xal προαίρεσις, θυμὸς xal ἐπιθυμία,

ιγ΄. Καὶ ἡ μὲν βούλησις δύναμίς ἔστι λογιχή" ἄλογοι
δὲ δυνάμεις ἡ ἐπιθυμία καὶ ὁ θυμό;. Ἢ δὲ προαῖ-
ρεσις ἐπαμφοτερίζει. Ἡ μὲν γὰρ βούλητις -αὐτῆς
xa0' αὑτὴν ἐστι τῆς λογικῆς ψυχῆς, xat rp μόνον
τὸ ἀγαθὼν ἀποτείνεται * ἡ ὃὲ προχίρεσις τῆς συμπε-
πλεγμένης ἐστὶ τῇ ἀλόγῳ. Καὶ ποτὲ μὲν πρὸς τοῦ
λόγου γίνεται, ποτὲ δὲ πρὸς τῆς ἀλογίας, xa* αἱρεῖ-
431 τόδε πρὸ τοῦδε, διὸ καὶ mpoalpea:; λέγεται.

ad ralionem, Alias autem ad brutam naturam se explicat, εἰ hoc prae illo αἱρεῖται, hoc est ample-

citur seu (si ila dicere liceutj legit, quapropter

14. Cognoscentes denique animar sint potentie ,
mens, dianca, op'nio, imagiualio el sensus ; el
ex hisquidem rationales sunt, mens. et diano,
rationis autem expertes sunt, iwaginatio et sensus.

15. Opinio denique medie nature est. Nam
et cum ratione et sine ratione est. Ác sine ra-
tione quidem quando res sine causa opinatur : cum
ratione 95$ vero, quando ex causa aliqua rationi
consentanea ad opinandum provehatur : velut opi-
natur aliquis animam ratioualem esse immortalem,

nulli ad hoc causa adluctus : en hwc est sine

eliam προαίρεσις hoc est electio. dicitur,

i9. Γνωστιχαὶ δὲ τῆς ψυχῆ; δυνάμεις εἰσὶ γοῦτε
διάνοια, δόξα, φαντασία καὶ αἴσθησις καὶ λογιχαὶ
μὲν τούτων νοῦς χαὶ διάνοια " ἄλογοι δὲ qavtaaía xal
αἴσθησις.

ut. Ἦ δὲ δόξα ἐπαμφοτερίζει Γίνεται γὰρ xol
μετὰ λόγου καὶ ἄνευ λόγου. Καὶ ἄνεν λόγου μὲν,
ὅταν χωρὶς αἰτίας δοξάζῃ τὰ πράγματα " μετὰ λόγου
δὲ ὅταν ἐξ αἰτία: εὐλόγου τινὸς εἰς τὸ δοξάσαι πριά-
γῆται" οἷον “δοξάζει τις τὴν λογικὴν ψυχὴν ἀθάνατον
εἶναι, μὴ ἔχ τινος αἰτίας εἰς τοῦτο ἐλθὼ: ^, Vo. ἄλογος
ἡ δόξα. Δοξάζει πάλιν ἄλλος τὴν αὐτὴν ψυχὴν ὑπάρ-
χεῖν ἀθάνατον, ἀλλ’ ἐχ τοῦ εἶνα: αὐτὴν σὐτοκίνετον,

Digitized by Google
