189

EPITOME LOGICA.

1

Υ΄. Πρὸς ὕπαρξιν μὲν οὖν ὑπόχειται ἡ οὐσία τοῖς A — 3. Ad exsistentiam quidem igitur substantia. ac-

συμδεθηκόσι. Ταῦτα γὰρ ἐν τῇ οὐσίᾳ ἔχει τὸ εἶναι"
καὶ ἔστι μόνῃ fj οὐσία πρὸς ὕπαρξιν ὑποχείμενον.

δ΄. Πρὸς κατηγορίαν δὲ ὑπόχεινται τὰ ἄτομα τοῖς
οἰκείοις εἴδεσί cs καὶ γένεσι" χαὶ τὰ εἴδη τοῖς
ἑαυτῶν γένεσιν ξως τοῦ γενικωτάτου.

ε΄. Οἷον ὁ Πέτρο; ἄνθρωπός ἐστιν, Ὑπόχειται ó
Πέτρος ἐνταῦθα τῷ ἀνθρώπῳ πρὸς. κατηγορίαν, καὶ
λέγεται ὁ ἄνθρωπος καθ᾽ ὑποχειμένου τοῦ Πέτρου"
ἐπ:λ ὁ Πέτρος ὑποχείμενόν ἐστι" χατηγορούμενον δὲ
ὁ ἄθρωπος. Πάλιν τὸ ζῶον οὐσία ἐστίν" ὑπόχειται
τὸ ζῶον xa0' ὑποχειμένου τοῦ ζώον, τουτέστι κατη-
γυρούμενον, fj οὐσία.

€'. Ἔνθα μὲνοῦν ἡ κατὰ πρόθεσις φαίνεται, χαὶ
χατὰ γενιχὴν πτῶσιν τελεῖται ἡ σύνταξις " ἐχεῖ τὸ
πρὸς κατηγορίαν παραλαμδάνεται ὑποκείμενον, ὡς
ὅταν εἴπωμεν τῶν ὄντων τὰ μὲν καθ᾽ ὑποχειμένου
λέγεται. Διὰ τοῦτο γὰρ τίθεμεν καὶ τὸ 1έγεται, ἵνα
καὶ ἐντεῦθεν τὸ πρὸς χατηγορίαν γνωσθῇ ὑποχεί-
μῆνον. Τὸ γὰρ «1έγεται καὶ τὸ κατηγορδῖται ταυτόν
ἐστιν, Ἔνθα δὲ ἡ ἐν πρόθεσις ὁρᾶται, καὶ κατὰ
δοτικὴν πτῶσιν γίνεται ἡ σύνταξις " ἐχεῖ τὸ npe
ὑπαρξίν ἐστιν ὑποχείμενον, ὡς ὅταν εἴπωμεν Τὰ
δὲ ὑποχειμένῳ ἐστί, Διὰ τοῦτο γὰρ xai τὸ ἐστὶ
τιθέαμεν, ἵνα καὶ ἐντεῦθεν τὸ πρὸς ὕπαρξιν γνωσθῇ
ὑποχείμενον᾽ ὑπάρξεως; γὰρ παραστατιχὸν τὸ ἔστιν.

cidentibus subjecta est. Hiec enim in substantia
esse habent; estque sola substantia subjectum ad
exsistentiam.

4. Ad praedicationem vero individua propriis
speciebus et generibus subjecta sunt, et species
sui generibus usque ad generalissimum,

b. Veluti Petrus homo est. Hic Petrus bomini ad
praedicationem subjectus est, et lomo de sabjecto
Petro dicitur : quandoquidem Petrus subjectum :
homo, praedicatum est. Rursus animal est sub-
stantia ; animal subjectum est : de subjecto, ani-
mali, hoc est pradicatum substantia est.

6. Ubi igitur przepositio κατὰ (de) spectatur, et (in. —
Greco quidem) casu genitivo (in Latino autem
ablativo casu) constructio perficitur, ibi subjectum
ad przdicationem assumitur : ut. cum dicimus :
Eorum quse sunt alia quidem de subjecto dicuntur.
Propterea enim etiam τὸ dicuntur, ponimus, ut
vel hinc subjectum ad praedicationem agnoscatnr.
Idem enim sunt τὸ dicuntur et pralicantur. Ubi
autem praepositio ἐν (in) conspicitur et (in Graco
quidem casu dativo, in Latino autem iterum 239
ablativo casu fit. constructio), ibi subjectum est ad
exsistentiam ; ut cum dicimus : Alia vero in subje-
cto sunt. Propterea enim etiam τὸ sunt ponimus,
ut et hinc subjectum ad exsistentiam cognoscatur ;
nam τὸ sunt exsistenti: reprzsentationem habet.

ζ΄ «Ὅταν οὖν λέγωμεν ὅτι τῶν ὄντων τὰ μὲνχαθ᾽ C — 7. Cum ergo dicimus eorum, qna sunt alia. de

ὑποχειμένου λέγεται, τὰ δὲ οὗ λέγεται χαθ᾽ ὑποχει-
μένου, τοῦτό φαμεν" ὅτι τῶν ὄντων τὰ μέν τινων
χατηγοροῦνται, τὰ δὲ οὐ χατηγοροῦνταί ttv,

η΄. Ὅταν δὲ λέγωμεν ὅτι τῶν καθ᾽ ὑποχειμένου
λεγομένων τὰ μὲν ἐν ὑποχειμένῳ οὐκ ἔστι, τὰ δ᾽ ἐν
ὑποχειμένῳ ἐστὶ, τοῦτό φαμεν, ὅτι τῶν χατηγορου-
μένων τὰ μὲν ἐν ἑτέροις οὐχ ἔχουσι τὴν ὕπαρξιν
(οὐσίαι γάρ εἰσιν αὐθύπαρχτα πράγματα καὶ μὴ
δεόνενα ἑτέρων πρὸς σύστασιν), τὰ δ᾽ ἐν ἑτέροι:;
ἔχουσι τὸ εἶναι. Συμδεδηκότα γάρ εἰσι, μὴ δυνά-
μενα καθ᾽ ἑαυτὰ εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς οὐσίαι; τὴν
ὕπαρξιν ἔχοντα.

€'. Móvu; μὲν οὖν χαθ᾽ ὑποχειμένου λέγεται καὶ

subjecto dici, alia de subjecto non dici, hoc asseve-
ramus eorum quie sunt alia preedicari de aliquibus,
alia non przdicari de aliquibus.

8. Cum vero dicimus, eorum qui» de subjecto
dicuntnr, alia in subjecto esse, alía in subjecto non
esse : hoc pronuntiamus, eorum qua pr:edicantur,
alia in aliis non habere exsistentiam (substantiae
enim gunt res per se exsistentes nec aliorum ad
sui constitutionem indigentes), alia in aliis esse
habere. Accidentia enim sunt 4085 per se esse non
possunt, sed in substantiis exsistentiam habent,

9. Tantum igitur de subjecto dicuntur et suhje-

οὐχ ὁποχείμενα τὰ καθέλου τῶν πραγμάτων xai p) cta non sunt, res universales et generalissima. Hie

γενιχώτατα. Ταῦτα γὰρ κατηγοροῦνται μόνον, ob
μὴν καὶ ὑπόκεινται, Οὐ καθ᾽ ὑποχειμένου δέ εἰσιν,
ἀλλ᾽ ὑποχείμενα μόνω;, δηλονότι τὰ μεριχὰ τῶν
πραγμάτων καὶ ἄτομα, διὰ τὸ μὴ κατηγορεῖσθαί
εινων. Ὁμοῦ δὲ χαθ᾽ ὑπιχειμένου τε xal ὑποχεί-
μενα λέγεται τὰ εἰδιχώτατα εἴδη χαὶ τὰ ὑπάλληλα
γένη ὡς ἄλλων μὲν ὄντα καθολιχώτερα καὶ ἄλλων
αὖ μερικώτερα" καὶ τοῖς μὲν ἐπάνω αὑτῶν ὑποχεί-
μενα, τῶν δ᾽ ὑποχάτω κατηγορούμενα.

e, δῆλον ἐντεῦθεν ὡς καθ᾽ ὑποχειμένου, xal οὐχ
kv ὑποκειμένῳ ἐστὶν ἡ καθολικωτέρα οὐσία, Οὐ xa0*
ὑποχειμένου, χαὶ οὐκ ἐν ὑποχειμένῳ, ἢ μερικὴ
οὐσία xai ἄτομος. Καθ᾿ ὑποχειμένου, xal ἐν ὑποχεῖι-
μένῳ, τὸ χαθολιχὴν συμδεδηκός, Οὐ xaü' jzoxti-

enim praedicantur tantum, nec vero etiam subji-
eiuntur, Non autem de subjecto sunt, sed subjecta
tantum, res puta particulares et individuz, pro-
pterea. quod de aliquibus non 133 pradicantur.
Simul autem et de subjecto et subjecta. dicuntur
species specialissima et subslierna genera, ut 40:8
sintaliis quidem universaliora et vicissim aliis
particulariora; et superiorum quidem subjecta,
inferiorum autem przdicata.

10. Unde manifestum est de subjecto (diet) et
non esse in subjecto substantiam universsliorem.
Non de subjecto (dici) el non in subjeeto (esse)
particularem et individuam substantiam. De sub-
j'eto (dici) οἱ in subjecto (esse) universale acci-

: Digitized by Google
