819

NICEPHORI BLEMMID/E

820

malia ; omne mortale erit.etiam rationale (süpe» A ἐστὶν áfonotavov, Κμηθήσεται γοῦν τὸ λογικὸν ζῶον

riora enim de inferioribus predicabuntur) : atque
hinc etiam irrationabilibus rationale conveniet, quod

εὐθὺς, εἴτουν ὁ ἄνθρωπος, εἰς τὰ ἄτομα Πέτρον,
Παῦλον καὶ τὰς λοιπὰς ὑποστάσεις,

sane est absurdissimum. Secabitur ergo rationale animal aive homo recta (seu immediate) in. indi-

vidua : Petrum, Paulvm et reliquas hypostases.

6. Quas inquit Aristoteles dici substantias pro-
priss'me et. primo et maxime. lndividua enim
respectu eorum qui sensibiles sunt (etiam) proprie
sulstantiz esse videntur propterea quod sensibiliter
exsistant. Et. primo apprehenduntur : etenim dia-
nca nostra per sensibilia provehitur ad intelligi-
bilia. Et maxime substantia esse apparemt, pro-
pterea quod in seipsis actu habent accidentia
exsisrentia. Atque talem quidem vulgus hominum
de illis opinionem hibet.

1. Qui vero accuratius et diligentius de hís con-
*iderarunt propriissime (principalissime) et primo
et maxiuie substantias qux revera sint, non dican-
tur, species specialissimas pronuntiarünt :  pro-
prissime quidem quod intelligibiliter exsistant et
sensum transcendant. (intelligibilia 169 enim me-
liora et magispropria sensibilibus) ; primo autem,
ut que primo-omnes differentias essentiales et
propria recipiant, et hzc omnia consequenter
individuis a se impertiant (ex universali eniin
homine et Petrus homo dicitur, et anima! raiionale
wiortale intelfigentize. et scientie capax): maxime
denique, ut quie alterationis expertes et stabiles et
semper sint, cum individua alterentur et. instabi-
lia sint, et alias alia generentur et^ corrumpantur.

8. Unde etiam illi qui veram philosophiam inquis C

siverunt, unamquamque specierum specialissima-
rum substantian: et naturàm simul et formam
vocarunl; substantiam, ut qum semper siti et
nunquam eorvumpatur : naturam, ul qu: gerininet
(seu producat) lypostases, et. principium el eau-
sas et vis ininulabilis omnibus sub se conten-
tis hypostasibus exsistat, et hunc in wodum
moveri cuivis illarum praebeat : foriam. denique,
quod specificata sit et formata essentialibus diffe-
renliis et propriis quam perfectissime, οἱ uni-
versos forwaturas seu characteres corum qux» sub
$5»sa sunt, compreliendat.

9. Individua autem, 170 quatenus partes sunt
substantiarum, eatenus eliam substantie voca-
buntur. Nam et Plato homines particulares homi-
mis frusta (seu particulas) esse. inquit, Unde. et
Pet us quidem est substantia, et Paulus est sub-
slantia, Sed utrique etinm ejusdem sunt substantia.

ς΄. "Ac φησιν ὁ ᾿Αριστοτέλης οὐσίας λέγεσθαε
κυριῴώτατά τε καὶ πρώτως καὶ μάλιστα, Τὰ γὰρ
ἄτομα πρὸς τοὺς αἰσθητοὺς (xol) χυρίως δοχοῦσιν
οὐσίαι λέγεσθαι, διὰ τὸ αἰσθητῶς ὑπάργειν, καὶ
πρώτως καταλαμθάνονται, Διὰ τῶν αἰσθητῶν vxo. d)
διάνοια ἡμῶν ἀνάγεται πρὸς τὰ νοητά. Καὶ μάλιστα
φαίνουται οὐσίαι εἶναι, διὰ τὸ ἐνεργείᾳ ἔχειν
ἐν ἑαυταῖς τὰ cvp6cÓrxóta ὑπάρχοντα, Καὶ οὖ -
τῷ μὲν ὁ mol), ἄνθρωπος ἔχει δόξης περὶ αὖ-
τῶν

B ζ΄. 0l δ᾽ ἐξεταστιχώτερον περὶ τούτων διασχεψά -

μενοι χυριώτατα καὶ πρώτως καὶ μάλιστα χατ᾽
ἀλέθειαν οὐσίας obsac οὐ λεγομένας τὰ εἰδικώτατα
ἔφασαν εἴδη" κυριώτατα μὲν, διὰ τὸ νοητῶς ὑπάρ-
yew xal ὑπερδαίνειν τὴν αἴσθησιν. Ἰζρείττω γὰρ
xai χυριώτερα τῶν αἰσθητῶν τὰ νοητά. Πρώτως δὲ,
ὡς πρώτως ἐπιδεξεγμένα πάπας τὰς οὐπτιώδει; Sta
φορὰς καὶ τὰ ἴδια, καὶ τούτων πάντων μεταδιδόντα
τοῖς ἀτόμοις ὑστέρως ἀφ᾽ ἑαυτῶν. "Ex γὰρ τοῦ xa-
θόλου ἀνθρώπου xx' ὁ Πέτρος ἄνθρωπος λέγεται,
xaX ζῶον λογικὸν θνητὸν, νοῦ xat ἐπιστήμη: δεχτι-
χύν" μάλιστα δὲ ὡς ἐναλλοίωτα xol στάτιυσα καὶ
ἀεὶ ὄντα τῶν ἀτόμων παντοίως ἀλλοιουμένων καὶ
ἀστατούντων, χαὶ ἄλλοτε ἄλλων γιγνομένων χαὶ
φθειρομένων.

η΄. Ὅθεν καὶ οἱ τὴν ἀληθή φιλοσοφίαν ζητήσαν-
τες ἕν ἕκαστον τῶν εἰδιχωτάτων εἰδῶν οὐσίαν val
φύσιν ἐχάλεσαν ὁμοῦ xol μορφὴν * οὐσίαν, ὦ: οὗ-
σαν ἀεὶ, καὶ μηδέποτε φθειρομένην' φύτιν, ὡς φύου-
σαν τὰς ὑποστάσεις, καὶ ἀρχὴν καὶ a'siav xal δύ»
vagiy ἀμετάδλητον másai; ταῖς ὑπ᾽ αὐτὴν ὑποστά-
σεσιν ὑπάρχουσαν, xaX τὸ χινεῖσθαι τοιῶσδε τούτων
ἑχάστῃ παρέχουσαν * μορφὴν» δὲ, διὰ τὸ εἰδοποιηθῆ»-
vat χαὶ μορφωθῆναι ταῖς οὐσιώϊεσι διαφυραῖς, καὶ
τοῖς ἰδίοις ὡς ἐντελέστατα, xal τῶν ὅλων μορφωμά-
τῶν τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν, ἤτοι τῶν χαραχτήρων εἶναι συλ-
ληπτιχήν.

θ΄. Τὰ δ᾽ ἄτομα xa0b μέρη οὐσιῶν, κατὰ τοῦτο
xai οὐσίαι χληθήσονται, Καὶ [Ἰλάτυν γὰρ τοὺς
κατὰ μέρος ἀνθρώπους ἀνθρώπου χέρματά ςφητιν ᾿"
ὅθεν καὶ Πέτρος μὲν οὐσία ἐστὶ, χαὶ Παῦλος οὐσία
ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐσίας μιᾶς χαὶ ἀμφότεροι.

Σχῆμα xegaA. ιθ΄, περὶ οὐσίας.

H οὐσία | ἡ ἀπλῶς ὕπαρξις"

χυρίω, δὲ ἡ ἀν ταιαιρουμένη τοῖς συμφεθτκχότσι,

-

Digitized by Google
