1i

NICEPHORI BLEMMID.E

1

ἀδηοῖοι proprium essentiale , ut quod accidat rei A ἴδιον, ὡς συμδαῖνον καὶ συντρέχον τῷ πράγματι.

et cum ipsa concurrat. Dicimus enim essentiam
coloris propterea quod et accidens in numero
entium consistat, et ipsum quoquomodo sit, Et
iterum dicimus conclusionem propositionibus acci-
dere; hoc est naturaliter et essentialiter ad eas
consequi. ..

96. Dicitur autem ejusmodi accidens, hoc est,
essentiale proprium quodque omnino est insepara-
bile quoad. ipsam etiam animi notionem, primo et
per se inesse rei ; ut corpori, patere in tres di-
mensiones ; primo quidem , quia ei soli immediate
incst ; per se autem, quia essentialiter.

27. Non autem siquid per se, hoc etiam primo
(inest rei). Latius enim patet quod per se inest eo
quod primo inest, Etenim anima! quod liomini per
se et essentialiter inest, non inest etiam primo,
Auimal enim est, si homo non est, At aliquid tres
dimensiones habens non est, si corpus non sit;
nec intelligenti: et. scientiz? capax, si homo non
sit : nec conclusio, si proposiliones non sint : nec
delinitio, cum abest deünitum.

9$. Quapropter etiam definitiones et primo insunt
delinitis, et essentialiter, siquidem proprie delini-
tiones sunt.

115 29. Ex his (igitur) que per se et primo in-
sunt demonstraiio proprie dicta efficitur; nec vcro
ex accidentibus, vel ex hisquz quidem per se, non
tamen primo rebus insunt.

Λέγομεν γὰρ τὴν οὐσίαν τοῦ χρώματος, διὰ τὸ ἐν
τοῖς οὖσι τετάχθαι καὶ τὸ συμδεδηχὺς καὶ ὁπωτοῦν
εἶναι αὐτό, Καὶ πάλιν λέγομεν συμδαΐνειν ταῖς
προτάσεσι τὸ συμπέρασμα, τουτέστι συνέπεσθαι
φυσιχῶς τε καὶ οὐσιωδῶς.

κς΄. Αἰγεται δὲ τὸ τοιοῦτον συμ δεθηχὸς, εἴτουν
τὸ οὐσιῶδες, ἴδιον καὶ πάντη ἀχώριστον xal xas' αὖ-
κὴν τὴν ἐπίνοιαν, πρώτως καὶ χαθ᾽ αὑτὸ ὑπάρχειν
τῷ πράγματι" ὡς τῷ σώματι, τὸ τριχῆ διαστατόν'
πρώτως μὲν, ὅτι αὐτῷ μόνῳ ὑπάρχει ἀμέσως" x4
ἑαυτὸ δὲ, ὅτι οὐσιωδῶς.

χξ', Οὐκ εἴ τι δὲ καθ᾽ αὐτὸ, τοῦτο xal πρώτως,
Ἐπὶ πλέον γὰρ τοῦ πρώτως τὸ καθ᾽ αὑτό. Τὸ γὰρ
ζῷον ὑπάρχον τῷ ἀνθρώπῳ x20' αὑτὸ καὶ οὐσιω-
δῶς, οὐχ ὑπάρχει xaY πρώτως. Ἔστι γὰρ ζῶον
ἀνθρώπου μὴ ὄντος. Τριχὴ δέ τι διχστατὸν, σώμα-
πος μὴ ὄντος, οὐχ ἔστιν" οὔτε νοῦ καὶ ἐπιστήμης
δεχτιχὸν, ἀνθρώπου μὴ ὄντος " οὔτε συμπέρασμα,
προτάσεων μὴ οὐσῶν" οὔτε ὁρισμὸς, ἀπόντος τοῦ
ὁριστοῦ.

xn. Διὸ καὶ οἱ ὁρισμοὶ xal πρώτως ὑπάρχουσι
τοῖς ὁριστοῖς, καὶ οὐσιωδῶς, εἴ γε χυρίως εἰσὶν ὄρι-
σμοῖί.

x0', "Ex τούτων (οὖν) τῶν καθ᾽ αὑτὰ xal πρώτως
ἡ χυρίως ἀπόδειξις γίνεται" οὔτε δὲ ix τῶν συμ-
δεδηκότων, οὔτ᾽ Ex τῶν καθ᾽ αὐτὰ μὲν, μὴ πρώτως
δὲ τοῖ; πράγμασιν ὑπαρχόντων.

Σχῆμα xspaA. ιβ΄, Περὶ διαφορᾶς καὶ συμδεδηκότος.

ἣ οὐσιώδης, ἥτις χαλεῖται ἰδιαίτατα, ὡς τὸ λογικόν *

Ἢ διαφορὰ ἣ ἐπουσιώδης

"χοινῶς,
Ἢ διαφορὰ ἰδίως,
ἰδιαίτατα.
Τῶν διαφορῶν ΐ
᾿ Ε αἱ μὲν χωρισταὶ,
Τῶν διαφορῶν | αἱ δὲ ἀχώριστοι.

κοινῶς, ὡς τὸ καθῇσθας"
ἰδίως, ὡς τὸ φαλακρόν.

αἱ μὲν ἄλλο ποιοῦσιν, ὡς τὸ λογιχόν *
αἱ δὲ ἀλλοζον, ὡς τὰ κοινῶς καὶ ἰδίως συμδεδηχότα.

αἱ τὰ χατ' αὐτό,
αἱ δὲ κατὰ συμδεδηχός.

Tabula capitis 12, De differentia et accidente.

2ut essentialis, quz vocatur propriissime (differentia), ut rationale;

Differentia (est)

aut essentie adjuncta |

aut. communiter, ut sedere,
aut proprie, ut calvum.

Aliter.

Differentia (tribus modis dicitur)

Differentiarum i

alie separabilcs

Differentiarum (sunt)
᾿ ali inseparabiies.

communiter,
proprie,

t propriissime,

alie faciunt alind, ut rationale,
alie diversum, ut communiter et propre accidentia.

alie per se,
alie per accidens.

Digitized by Google
