169

EPITOME LOGICA.

110

ηγορούμενον. Ἑρωτώμενοι γὸρ τί ἐστιν ἄνθρωπος, A est przedicator. Si enim interrogamur quid sit ho-

οἰκείως ἂν λέγοιμεν ὅτι ζῶον" πυνθανομένου δὲ τινος
ὁποῖόν τι ζῶον ὁ ἄνθρωπος, τότε πάλιν οἰχείως ἔστιν
εἰπεῖν, ὅτι λογιχόν. -

5. Ὑπογράφουσι δὲ τὰς τοιαύτας xol οὕτω" Δια-
φορά ἔστι τὸ χωρίζειν πεφυκὸς τὸ ὑπὸ τὸ αὐτὸ γέ-
νος. Τὸ γὰρ λογικὸν xai τὸ ἄλογον χωρίζει τὸν
ἄνθρωπον καὶ τὸν ἵππον, ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένο; ὄντα
τὸ ζῶον.

ς΄. Πάλιν διαφορά ἔστιν, ὅτῳ διαφέρει ἔχαστον,
“Ανθρωπὸος γὰρ xal ἵππος κατὰ μὲν τὸ γένος οὐ
διενήνοχε ( ζῶα γὰρ καὶ ἀμφότερα) * χατὰ δὲ τὰς
διαφορὰς, ἦτοι κατὰ τὸ λογικὴν xol τὸ ἄλογον, ἀπ᾽
ἀλλέλων διέστηκε.

ζ΄. Λέγονται δὲ αἱ ἰδιαίτατα διαφοραὶ διαιρετιχαὶ
xal συστατιχαί" διαιρετιχαὶ μὲν τῶν γενῶν, συστα-
“ιχαὶ δὲ τῶν εἰδῶν. Τὸ γὰρ σῶμα xal τὸ ἀσώμα-
τὸν δισιροῦσι τὴν οὐσίαν" τὸ δὲ ἔμψυχον xa τὸ
ἄνυχον διαιροῦσ: τὸ σῶμα" xal τὸ αἰσθητικὸν καὶ
τὸ ἀναίσθητον διαιροῦσι τὸ ἔμψυχον " xal τὸ μετα-
βατιχὸν καὶ τὸ ἀμετάθατον διαιροῦσι τὸ αἰσθητικόν,
Ταῦτα γοῦν τὰ τῶν γενῶν ,διαιρετικὰ γίνονται συ-
στατιχὰ τῶν εἰδῶν" τὸ γὰρ ἔμψυχον, καὶ τὸ αἰσθη-
τιχὸν καὶ τὸ μεταδατιχὸν συνιστῶσι τὸ ζῶον.
Ζῶον γάρ ἔστιν οὐσία ἔμψυχος αἰσθητικὴ, μεταθα-
«,χή. Τὸ ἔμψυχον, τὸ αἰσθητιχὸν, τὸ ἀμετάδατον,
συνιστῶσι τὸ Qu/putov. Ἔστι γὰρ τὸ ζωόφυτον
οὐσία ἔμψυχος, αἰσθητιχὴ, ἀμετάδατος. Τὸ ἔμψυ-
qo» δὲ μετὰ τοῦ ἀναισθήτου τὸ φντὸν συνιστῶσι,
καὶ ἔστι (τὸ) φυτὸν οὐσία ἔμψυχος, ἀναίσθητος.
Καὶ ἕτερα πάλιν ἑτέρων εἰδῶν γίνονται φυστατιχὰ,
πρότερον ὄντα γενῶν διαιρετιχά.

η΄. Διότι γοῦν αἱ διαιρετικαὶ τῶν γενῶν διαφοραὶ
γίνονται συστατιχαὶ τῶν εἰδῶν, ὁμοῦ πᾶσαι χέχλην-
ται εἰδοποιοῖ,

Κ΄. Αὗται δὲ αἱ διαφοραὶ λέγονται εἶναι τὰ ὑπάλ-
ληλα γένη, ἀπαραλλάχτως δὲ οὐκ εἶτὶν, ἀλλ᾽ ὥσπερ
θερμὸν xai ψυχρόν. "Ovouárovcat μὲν καὶ αὗται
μόναι αἱ ποιότητες, ἡ θερμότης δηλονότι xa f,
ψυχρότης" χαλοῦνται δὲ οὕτω xal τὰ τῶν τοιούτων
ποιοτήτων’ μετέχοντα σώματα, ἤγουν τὸ σῶμα τὸ
ἔχον ἐν ἑαυτῷ τὴν θερμότητα καλεῖται θερμὸν,
xai τὸ τὴν ψυχρότητα χεχτημένον ψυχρόν, Τὸ δ᾽
αὐτὸ κἀπὶ τῶν ἄλλων ποιοτήτων τε xal πεποιωμέ-
vtov σωμάτων ἔστιν εὑρεῖν.

v. Οὕτω δὴ (xat σῶμα xal) ἀσώματον, ἔμψυχόν
τε καὶ ἄψυχον, καὶ αἰσθητιχὴν καὶ λογικὸν, xol
τἄλλα ὁμοίως, Λέγονται μὲν καὶ αὗται μόναι αἱ
ποιότηϊες" dj σωματότης, ἢ ἀσωματότης, ἡ ἔμψυ-
χότης. ἡ ἀψυχότης, ἡ αἰσθητικότης, ἡ λογιχότης
καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ὡσαύτως * λέγονται δ᾽ οὕτως
καὶ α οὐσίαι αἱ τὰς τοιαύτας ἐν ἑαυταῖς κεχτημέ-
vas ποιότητας. Σῶμα μὲν fj τὴν σωματότητα χεχτη-
μένη οὐσία" ἀσώματον δὲ ἡ τὴν ἀσωματότητα" xai

ἢ μὲν τὴν ἐμψυχότητα ἔχουσα ἔμψυχον" ἡ δὲ τὴν
ἀψυχότητα ἄψυχον" ἡ δὲ τὴν αἰσθητικότητα αἰτθη-
τικόν᾽ καὶ fj τὴν λογιχότητα λογικόν.

nio, convenienter dicimus, quod animal sit : sin
autem sciscitetur aliquis, quale quid est lomo
animal, tunc iterum apte dicere licet, quod ratio-
nale.

5. Porro hujuscemodi (differentias) euam sic
describunt : Differentia est quod naturalem vim
habet separandi ea quz sunt sub eodem genere,
Etenim rationale el irratiouale separat hominem
et equum qui sub eodem sunt. genere, animali.

6. Rursus differentia est quo quodvis differt.
Homo enim et equus secundum genus quidem
non differunt (ambo enim etiam animalia sunt);
secundum 107 differentias autem, sive quoad ra-
tionale et. irrationale, dissident a se invicem.

Β 7. Dieuntur autem differenti propriissime eum
constitutive tum divisiva ; divisivie quidem gene-
rUm , consltuliv& vero specierum. Corpus enim
et incorporeum substantiam dividunt, et sentiens
sensusque expers animatum dividunt, et progressi-
vum progressionisque expers sentiens dividunt.
Hxc scilicet quz» genera dividunt, species ipsas
constituunt. Animatum enim et sentiens et pro-
gressivum constituunt. animal, Animal enim est
substantia animata, sentiens, progressiva. Anima-
tum, sentieus progressionis expers, constituunt
plantanimal. Plantanimal enim est. substantia ani-
mala, sentiens, progressionis expers. Animatum au-
iem cum eo quod seusus expers est plantam con-
stituit. Estque planta substantia animata, sensus
expers. Et rursus alia alias species constituunt,
cum prius genera diviserint.

8. Propterea igitur quod divisive generum dif-
ferenti: specierum constitutive. efficiuntur, spe-
cifica simul omnes vocatae sunt.

9. tix» (porro) differente dicuntur esse 208
genera subalterna, iudiscriminatim tamen non sunt ,
sed sicut. calidum et frigidum (se habent), Nomi-
nantur quidem (sic) el bze sole qualitates, calidi-
tas videlicet et frigiditas : sed vocantur sic etiam -
corpora, quie hujusmodi qualitates. participant :
nempe corpus quod in seipso cafiditatem habet,
calidum vocatur , et quod frigiditatem obtinet, fri-
gidum. Hemque etiam in aliis et qualitatibus et
qualitate praeditis corporibus deprehendere licet,

10. Sie sane etiam et corpus (corporeum) et in-
corporeum et animatum inanimatumque, et sensi-
livum et rationale, et alia similiter. Dicuntur qui-
dem et ᾿γὼ sole qualitates ; corporeitas (ut ila dicam),
incorporeitas, animatilas, iuanimatitas, sensitivi-
tas, rationalitas (vel corporea, incorporea, animata,
in inimata; sentiens, rationalis qualitas) : et eodem
niodo in aliis se res habet ; sed dicuntur etíam sic
substantie qus hujuscemodi in seipsis qualitates
obtinent : corpus quidem, substantia quz corporei-
lotem obtinet ; incorporeum autem, que incorpo-
reitateia ; et que quidem animalitatem βαρεῖ,

Digitized by Google
