817

EPITOME LOGICA.

818

κριθείη, προσθέτεον τῷ μὲν ὅρῳ τοῦ ζώου τὸ uera» Α discernerentur , apponendum est animalis quiaem

δατιχὺν, τῷ δὲ τοῦ ζωοφύτου τὸ ἀμετάδατον. Με-
ταδατικχὸν ὃὲ λέγομεν τὸ ζῶον, καὶ οὐχ ἁπλῶς xl-
νησιν ἔχον" ἐπείπερ Ex τῶν ὅλων χινήσεων τὴν
μετάθασιν ἔχει πλείονα παρὰ «b ζωόφντον, ἤγουν
τὴν κατὰ τόπον μεταδολήν, Πᾶσα γὰρ ἄλλη χίνησις
xal τῷ ζωοφύτῳ ἕνεστι χαὶ αὐτῷ τῷ φυτῷ. Γίνονται
γὰρ καὶ ταῦτα, xal φθείρονται, χαὶ αὔξονται, καὶ
μειοῦνται, καὶ ἀλλοιοῦνται, θερμαινόμενα χαὶ ψυ-
χόμενα, καὶ καθ᾽ ἕτερα πάθη διάφορα τὴν ἀλλοίωσιν
ὑπομένοντα τῇ οἰχεία φύσει καταλλήλως Exázepov.
“Ἔστι μὲν οὖν τὸ ζῶον οὐσία ἔμψυχος αἰσθητιχὴ
μεταδατιχῆ * τὸ δὲ ζωόφυτον οὐσία ἔμψυχος αἰσθη-
tix] ἀμετάθατος. Καὶ χατὰ μὴν τὴν ἀπτιχὴν at-
σθησιν τὸ ζωόφυτον πλεονεχτεῖ τοῦ φυτοῦ. Διὰ δὲ
«5 μὴ μεταβαίνειν, ὑστερεῖται τοῦ ζώον * xal οὕτω
μὲν ἔχει τὸ ζῶον καὶ τὸ ξζωόφντον.

-€-.-

ε΄, Ὃ δὲ ἄνθρωπος ζῶόν ἔστι λογιγὸν, ἤγουν οὖ-
cla ἔμψυχος, αἰσθητιχὴ, μεταδατιχὴ, λογική. "AXY
εἰ μὲν οὕτως ὁ τοῦ ἀνθρώπων ὁρισμὸς ἀπεδίδοτο, λε-
γόντων ἡμῶν, “Ανθρωπός ἔστιν οὐσία ἔμψυχος, al-
οθητικὴ, μεταδατιχὴ, λογική᾽ οὐχ ἂν τῷ τοῦ ἀνθρώ“
mov óptspip προσέκειτο τὸ θνητὸν, ὡς τῇ ἐμψύχῳ
οὐσίᾳ συνεισαγόμενον. Πᾶν γὰρ ἔμψυχον χαὶ θνη-
τὸν, ὥσπερ xal πᾶν σύνθετον, διαλυτόν. Σύνθεσις
γὰρ ἀρχὴ μάχης, μάχη δὲ διαστάσεως, διάστασις
ὃὲ λύσεως. Ἐπεὶ δὲ τὸ οὕτως ὁρίζεσθαι ἀδολεσχίας
ἐστὶ μὴ πρεπούσης τοῖς ὁρισμοῖς, (τί γὰρ ἐν ὅροις,
λόγοις συντόμοις, χρὴ πολυλογεῖν, ἐνὸν μιᾷ λέξει τὰ
πλεῖστα περιλαθεῖν χαὶ διὰ τοῦ ζῶον εἰ πεῖν τὴν οὗ -
αἷαν δηλῶσαι, καὶ τὸ ἔμψυχον, καὶ τὸ αἰσθητιχὸν,

καὶ τὸ μεταβδατιχόν :) διὰ touto ζῶον λέγοντες τὸν '

ἄνθρωπον λογικὸν, προστίθεμεν τῷ ὅρῳ xal τὸ θνη-
κόν. Δηλοῖ γὰρ τὸ τοῦ ξζώον ὄνομα xax τὸν ἄγγελον
ὡς ζωῆς μετέχοντα καὶ αὐτὸν, εἰ χαὶ τῆς ἀθχνάτον
καὶ ὑπὲρ αἴσθησιν" ὃς δὴ καὶ λογιχός ἐστι, καὶ ἡ
ληγικότης αὑτοῦ πάσης ἀλογίας ἀνεπιμιγὴς, καὶ
πάμπαν ἀμέθεχτος. Ἵνα γοῦν μήτις, ἀχούων ζῶον
λογικὸν, ὑπολάδῃ τυχὸν τὸν ἄγγελον λέγεσθαι, τὸ
θνητὸν ἐπεισήχθη τῷ ὅρῳ διὰ σαφήνειαν ἔξωθεν" οὐ
μὴν ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν οὐσίαν τομῆς χαὶ ὑποδιαι-
ρέσεως. Οὐδὲ γάρ ἔστιν αὐτὸ τὸ ζῶον, τουτέστι, τὴν

delinitioni, progressivum ; plantanimalis vero, pro-
gressionis expers. Dicimus autem animal progres-
siouem et non simpliciter motum habens, 'quando-
quidem ex omnibus motibus progressionem, id est
wulationem secundum locum, pr» plautanirmali
supersntem habet, Omnis enim alins motus et
plantanimali et ipsi plante inest, Nam et hao
oriuntur, et occidunt, et augentur, et. crescunt οἱ
diminuuntur, et alterantur, dum caleftunt, et refri-
gerantur et secundum alias diversas passiones al-
terationem sustinent, utrumque prout nalura size
convenit, Animal igitur est 166 substantia animata
sentiens progressiva. Plantanimal autem est sub-
stantia animata sentiens, progressionis expers. Et
secundum tangendi quidem sensum plautanimal
plus habet quam planta; sed propterea quod non
progreditur, minus habet quam animal. Et sie
quidem habet se animal et plantanimal.

5. Homo »utem est animal rationale, id est, sub-
stantia animata, sentiens, progressiva, rationalis;
Sed si. ita quidem hominis definitio assignaretur,
ut diceremus : Homo est substantia animata, sene
liens, progressiva, rationalis : non adjiceretur uti-
que definitioni hominis τὸ morlale, ut quod cum
animala substantia simul inferretar. Omne enim
animatum etiam mortale est ; quemadmodum etiam
omne compositum dissolvi potest. Gompositio enim
pugne, pugna diremptionis, diremptio solutionis est
priucipium, Quia autem sic definire nugationis est
definitionibus non convenientis, (cur enim in defi-
uitionibus qus sunt concisz orationes mu:ta verba
oporteat facere, cum una dictione comprehendere
liceat quam plurima, et dicendo animal declarare
et substantiam et aniciatum et sentiens et progres-
sivum ?) eapropter pronuntiantes hominem 167
animal rationale definitioni etiam τὸ mortale adji-
cimus. Nomen enim animalis etiam angelum decla-
rat, ui qui et ipse vita coimmunieel, quanquam
immortali sensuinque superante; ut qui οἱ ratio-
nilis sit et cujus ( ut ità dicam ) rationalitas cum
irrationalitate omni impermista sit et nihil quid-
quam commercii habens, Ne quis ergo audiens ani-
mal rationale existimet fortasse angelum dici , τὸ

οὐσίαν τὴν ἔμψυχον, τὴν αἰσθητικὴν xal μεταδατι- p mortale defiuitioni (hominis) superinductum — est

χὴν, εἰς λογικὸν καὶ ἄλογον διαιρήσαντας, ὕποδιε-
λεῖν αὖθις τὸ λογιχὸν εἰς θνητὸν xa ἀθάνατον,
Οὕτω γὰρ ποιήσαντες, ἢ τὸν ᾿Ελληνιχὸν ὕθλον συ-
στήσομεν, xal τὰ οὐράνια δύματα ζῶα τερατευπό-
μεθα, καὶ αὐτοὶ xal λογιχὰ καὶ ἀθάνατα f| τοὺς
ἀγγέλους ζῶα εἰπόντες ἀθάνατα, δοξάσομεν αὐτοὺς
ἐιφύχους τε xal αἰσθητιχούς " εἰ τοῦτο δὲ καὶ σεσω-
μειτωμένους καὶ οὕτω ἀθανάτους ὁμολογοῦντε; αὖ-
170g, τοὐναντίον μᾶλλον θνητοὺς εἶναι κατασχευά-
σομεν ἐξ ὧν λέγομεν, Πάλιν εἴπερ ἐκ τοῦ θνητοῦ τὸν
ἄνῃρωπου διέλοιμεν, καὶ τὸν βοῦν, xal τὸν ἵππον,
xal τὰ λοιπὰ Qia* πᾶν τὸ θ.ητὸν ἔσται xal λογιχόν
(τὰ γὰρ ἐπάνω τῶν ὑπηχάτω χατηγοροῦντοι) * χὰν-
τεῦθεν ἀρμόστι καὶ τοῖς ἀλόγοις τὸ λυγικόν " ὅπερ

extrinsecus : non. vero ex substanti:€ sectione et
subdivisione, Neque enim eum animal, "hoc est ,
substantiam animalam senlientem et progressivam
in rationale et irrationale diviserintus, licet iterum
rationale in morlale οἱ immortale subdividere. Sic
enim si fecerimus, aut Graecanicas nugas commen-
dabimus et. corpora caelestia prodigiose aflirmabi-
mus ipsi quoque animalia rationalia et immortalia,
aut si angelos dixerimus animalia immortalia, ipsos
cum animatos tum sentientes opinabimur : si hioc
et corporatos : et sic duum eos immortales profite"
mur, e contra polius mortales esse nostris dictis
eonfirimabimus, Kursas si. ex mortali hominem ({1-
viserimus 368 et bovem et equum et cxtera. ani-

Digitized by Google
