"Li

v. Ka0* ἕτερον τρύπον &ua λέγονται τὰ χατὰ φύ- À

σιν ἅμα ὑπάρχοντα. Ταῦτα δέ ἐστι τὰ συναναιροῦντα
xai συναναιρούμενα, συνεισφερόμενά τε xal συνεισ-
φέροντα" οἷον τὰ πρός τι. Οὗτος δὲ ὁ τρόπος ἀντί-
χεῖται τῷ τοῦ προτέρου δευτέρου τρόπῳ, τῷ xac
φύσιν xal γε τῷ πίμπτῳ τῷ κατὰ τὸ αἴτιον. Τῷ
δευτέρῳ μὲν οὖν καθ᾽ ὅσον ἀντιστρέφει, ἀντίχειται
τῷ μὴ ἀντιστρέφοντι" τῷ πέμπτῳ δ᾽ αὖθις, ἢ μὴν
τετάρτῳ, χαθ᾽ ὅσον οὐχ ἔστι θάτερον αἴτιον τοῦ λοι-
ποῦ. Τοιαῦτα γὰρ τὰ πρός τι, χαθὺ πρός vt. Τὸ γὰρ
πατὴν καὶ υἱΐς ἅμα ἐστὶ χαὶ οὐδέτερον αἴτιον, xav
αὐτὸ (τοῦτο, τὸ πατὴρ καὶ υἱός) " μᾶλλον μὲν οὖν
αἴτιον ἑκατέρου ἑκάτερόν ἔστι, Αἴτιον γὰρ τοῦ πα-
τέρα εἶναι τὸ υἱὸν εἶναι" χαὶ τοῦ υἱὸν εἶναι τὸ πα-
τέρα εἶναι, Κἂν ἄλλως αἴτιος τῆ; τοῦ υἱοῦ ὑπάρ-

EPITOME LOGICA.

LE]

10. Alio modo simul dicuntur, que secundu:n
naturam simul exsistunt, £c autem sunt ea, qua
juxta tollunt. et juxta tollantur, queque juxta in-
feruntur et. juxia inferunt, Velut ea que sunt ad
aliquid, Hic autem modus opponitur secundo prio-
ris modo qui est secundum naturam , quin. etiam
quiuto qui est secundum causam ; secundo quidem
qui non convertitur opponitur in quantum conver-
titur ; rursum vero quarto aut etiam quinto, quas
tenus alterum non est causa alterius, Talia enim
sunt, quze sunt ad aliquid quatenus sunt ad aliquid,
Pater enimet filius sunt simul, el neuter secuudum
hoc ipsum (quod pater et filius sunt) causa est.
Magis igitur alteruter alterutrius causa est. Etenim
ejus quod est patrem esse causa esl, esse lilium,

ξεως ὁ mathp, οὐ μὴν τῆς τοῦ πατρὸς ὁ υἱός, 'O B 16} etejus quod est esse filium causa est esse

μὲν γὰρ πατὴρ ἐγέννησεν, ὁ δὲ υἱὸς ἐγεννήθη. Καὶ
γέγονεν ὁ νἱὸς ἐκ του πατρός" οὐ μὴν Ex τοῦ υἱοῦ ó
πατήρ.

ια΄. Τρίτον τοῦ ἅμα ση μαινόμενον, τὰ ἀντιδιαιρού.
μενα εἴδη" ὦ; ὅταν διαιροῦντες τὸ ζῶον εἰς λογι-
χὸν xaX ἄλογον, ἅμα λέγομεν εἶναι τὸ λογιχὸν χαὶ

τὸ ἄλογον" xai οὐ τὸ μὲν πρότερον, τὸ δ᾽ ὕστερον.

᾿Αντίχειται δὲ τῶν ἀντιδιαιρουμένων ὁ τρόπος τῷ
Stt τρόπῳ τοῦ προτέρου τῷ χατὰ τάξιν. Ἰσόστοιχα
γὰρ τὰ ἀντιδιλιρούμενα, καὶ τὴν αὐτὴν ἀλλήλοις
ἔχοντα τάξιν. .

ιβ΄, Aoxet δέ τι του Kua xal τῷ χατ ἀξίαν ἀντι-
χεῖσθαι τρόπῳ τοῦ προτέρον. Τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη τὸ ἰσά-
ξιόν τε χαὶ ὁμότεμον,

patrem : tametsi alias pater exsistentiw [ilii nec
patris (exsistenti:e) filius causa est. Pater enim ge-
nui! ; (il; autem genitus est : δὲ ex. patre. filius,
non ex filio pater est natus,

41. Tertium (ejus quod ;dicitur) simul significa-
tum sunt species e regione diviss ; ut cum animal
dividentes in rationis particeps et rationis expers ;
rationis particeps et rationis expers simul esse di-
cinis , nec illud prius, hoc posterius. Opponitur
1utem hie e regione divisorum modus tertio modo
p'ioris qui secundum ordinem est, Etenim ejusdem
seriei sunt et eumdem inter &e invicem babent or»
dinem qu:e e regione dividuntur,

12, Videtur autem amplius aliquid (de eo quod
dicitur) simul, opponi ei modo prioris qui secun
dum diguitatem est; fueritque hoc id quod zqualis
dignitatis et ejusdem hoaoris est.

Σχῆμα xegaA,. a, περὶ προτέρου xal ὑστέρου xal περὶ τοῦ ἅμα.

τὸ κατὰ χρόνον"
τὸ τῇ φύσει πρότερον *

Τὸ πρότερον καὶ ὕστερον

τὸ κατὰ τάξιν, ὡς τὸ προοίμιον τῆς διηγήσεως "
τὸ κατ᾽ ἀξίαν, ὡς ὁ ἄρχων τοῦ ἀρχομένου "

τὸ χατὰ τὸ αἴτιον, ὡς τὸ εἶναι ἄνθρωπον τοῦ ἀληθοῦς περὶ αὑτοῦ λόγου τοῦ

ὅτι ἐστὶν ἄνθρωπος.

τὰ χατὰ χρόνον, otov εἰ γεννηθῶσι δύο τινὲς χατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον "

τὰ ἀντιδιαιρούμενα Ex. τοῦ αὐτοῦ γένους, ὡς τὸ λογιχὸὺν καὶ ἄλογον.

Tabula capitis 18, de priore el posteriore et eo quod est simul.

quod est secundum ordinem, ut exordium narratione ;

Ἅμα λέγεται ] τὰ χατὰ φύσιν, ὧς τὰ πρός τι"
quod secundum tempus est;
quod natura est;

162 Frius οἱ posterius
(dicituy)

quod sit homo,
quie secundum tem
rint ;
Éimul dicuntur

lionis expers.

quod secundum dignitatem est, ut priuceps subdito; ]
quod secundum causam est, ut esse hominem vere de ipso orationig hujus
pus sunt, veluti si duo aliqui. eodem tempore geniti fue-

qua secundum naturam sunt, ut que sunt ad aliquid ,
qui ex eodem genere velut e regione dividuntur, ut rationis particeps et ra-

Digitized by Google
