65

V. Οὐ πάντοτε δὲ ὁ ὑπογραφιχὸς ὁρισμὸς πᾶσι A
χρᾶται τοῖς οὐσιώδεσι xat ἔκτοτε τοῖς ἐπουσιώδεσιν,
82 xai μιᾷ μόνῃ πο᾿λάχις ἀρχούμενος οὐσιώ-
δτι διαφορᾷ, τὸ λοιπὸν ἐξ ἐπουσιωδῶν συμ-
πληροῖ,

ε΄, διαφορῶν δὲ οὐσῶν οὐτιωδῶν ἀρκου τῶν εἰς τὸν

ὁρισμὸν, τὸ παραλαμβάνειν ἐπουσιώδεις ἀτεχνίχς
ἐστίν, Ὡσαύτως καὶ τὸ δι᾽ ὑπογραφῆς δεικνύειν τὸ
τεφυχὺς δειχθῆναι δι᾽ ὀρισμοῦ πλὴν εἰ μή πως
τρὺς ἀτελεῖς τὴν λόγον ποιούμενός τις, οὐ δύναται
τὸ πρᾶγμα σαφῶς αὐτοῖς ix τῶν οὐσιωδῶν xal pé
vv παραστῆσαι διαφορῶν, Τότε γὰρ καὶ διαφορὰς
ἑπουσιώδεις διὰ τοὺς πρὸς οὖς ὁ λόγος, εἰς διασάφη-
σιν πλείονα παραλήψεται,

t€". λαμβάνονται οἱ ἐρισμοὶ καὶ ἐξ ὕλης καὶ ἐξ B
εἴδους, Οἷον, ᾿Ανδριάς ἐστιν 6x χαλκοῦ πεποιημένος
ἀνδρὸς εἶδος ἐμφαίνων. "YA μὲν οὖν ἔστιν ὁ χαλχὸς
xal ἀναλογεῖ τῷ yévit* τὸ δὲ ἀνδρὸς εἶδος ἐμφαί-
vu, εἶδο; ὄν, ταῖς διαφοραῖς ἀναλογεῖ ταῖς συστα-
1:xal;. -

ξ΄, Δαμθάνονται καὶ ἐξ ὑποχειμένου xaX τέλου:.
Ὑποχείμενον μὲν οὖν ἐστι, περὶ ὃ τὸ ὀριστὸν xa-
παγίνεται" τέλος δὲ, οὗ στοχάζεται. Οἷον Ἰατριχή
ἔστι τέχνη περὶ τὰ ἀνθρώπεια σώματα χαταγινο-
μένη, ὑγείας περιποιητιχή. Ὑποχείμενα γὰρ τῇ
ἰατρικῇ τὰ ἀνθρώπεια σώματα" τέλος δὲ τὸ περ!"
ποιεῖσθαι αὑτοῖς τὴν ὑγίειαν καὶ ἣ παροῦσαν διαφυ»
λάττειν, f] ἀποῦσαν ἀνακαλεῖσθαι.

ιη΄, Λαμθάνονται χαὶ ἐξ ὑποχειμένου μόνου καὶ
ix τέλους μόνου, ὅταν ἐχ θατέρου τούτων δυνατὸν E
ζηλοῦσθαι τὸ πρᾶγμα. Ἐξ ὑποχειμένου μόνον ópt-
cube, ὡς ὅτε λέγει τι;, ᾿Υαλουργική ἐστι τέχνη κα-
ταγινομένη περὶ τὴν ὕλλον' Ex; δὲ τοῦ τέλους μό-
νου, ὡς τὸ, Μαγειρικὴ ἔστι τέχνη ἐδεσμάτων χα-
πασχεὺυ στικῇ. ᾿

ιθ΄, Θ:ιωρῦνται δὲ καὶ ἐν τοῖς τοιούτοις ἅπασιν
ὁυιαμοῖς τὰ γένεσιν ἀναλογοῦντα καὶ διαφοραῖς ταῖς
ευστατιχαῖς “ ὥσπερ κἀν τοῖς προσεχῶς εἰρημένοις
$, τέχνη μὲν ὡς γένος ἐστὶν, ὡς διαφοραὶ δὲ συστα-
αἰχαὶ τὰ λοιπά,

χ΄. Τὴν κλῆσιν δ᾽ ἔχουσιν οἱ ὁρισμοὶ ix μεταφορᾶς
τῶν τῆς γῆς ὁρ)θεσίων " ὡς γὰρ δι᾽ ἐκείνων χωρίζες
ταὶ τὰ χωρία ἀπ᾽ ἀλλήλων, οὕτω xal διὰ τῶν ὀρισ-
Εῶν ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰ πράγματα διαχρίνεται.

xz. Λέγονται δὲ xal ὀριτιμοὶ καὶ ὄροι δ'ά τε τὸ
περιορίξειν καὶ περιχλείειν, καὶ οὕτω διαχωρίξειν
ἐξ ἀλλήλων τὰ ὁριστὰ, καὶ διὰ τὸ εὐόρατα xal εὐσύν-
97:1 χαὶ σχφῆ ποιεῖν τὰ πράγματα. Δηλοῦσι μὲν
Ὑ. xax τὰ ὀνόματα φύσεις πραγμάτων, ὡς ἔφημεν.
Διὸ καί τινες ὄρους συνεσταλμένου: ταῦτα κεχλήχα-
ote, ὥσπερ οὖν ὀνόματα ἐξηπλωμένα τοὺς ὁρισμούς"
πλὴν» ᾧ δηλοῦσι τὰ ὀνόματα, σχοτεινῶς τε xal ása-
φῶς καὶ ἀδιακρίτως δηλοῦν πεφύχασιν * ol. δὲ ὄρ:
χαθχαρῶς xai σαφῶς xat διαχεχριμένω;, δ'ὰ τὸ χρῆ -
σέο’ ξιαφηριῖς xal ταῦται; οὐσιώλεσι, τουτέστιν

EPITOME LOGICA.

633

14. Non semper autem descriploria deünitio
omnibus utitur essentialibus (differeutiis) et hinc
esseutiam sequentibus, sive adventitiis ; sed sepe
eliam una sola acquiescens essentiali differentia,
quod reliquuin est ex adventitiis complet.

135. Quando vero essentiales differenti suffi-
ciunt ad definitionem, inscitiz est adventitias as-
sumere; eodem modo et descriptione ostendere
quod definitione ostendi potest; nisi quis ad im-
perfectos sermonem faciens non possit illis ex es-
sentialibus et solis differentiis manifesto rem ob
ocules ponere, Tunc.enim etiam adventitias diffe-
rentias propter eos ad quos sermo flt, uberioris
explanationis gratia assumet.

16. Sumuntur definitiones et ex materia et ex
forma, veluti : Statua est ex :re facta viri speciem
14 repraesentans. Materia proinde quidem est zs,
et generi proportione respondet. At τὸ .viri spe-
ciem representans, cum [forma sit, differentiis
constituentibus est analogum.

17. Sumuntur. etiam. ex subjecto et fine. Suhj--
etum quidem est, cirea quod definitum ocenpatur ;
linis autem quo collineat seu respicit, ut: Medicina
est ars qua circa bumana corpora occupatur, quo -
rum sanitatem asserit, Medicine enim subjecta
sunt humana corpora; finis autem est, sanitatem
ipsis asserere, et vel presentem conservare, vel ab-
sentem revocare.

18. Sumuntur etiam ex subjecto solo et üne solo,
cum ex horum altero res declarari potest. Definitio
ex subjecto solo est, ut cum dicit aliquis, Vitraria
est ars qu:ze eirca vitrum occupatur. Ex fine autem
solo, ut Culinaria seu coquinaria est ars quae cibos
apparat,

19. Spectantur vero etiam in. hujuscemodi on-
nibus definitionibus , qu: generibus et differentiis
constituentibus sunt analog, quemadmodum etiam
in illis qux modo ante dicte. sunt , ars quidem ut
genus; cetera autem sunt , ut constituentes diffe-
rentia.

20. Appellationem sortiti sunt ὁρισμοὶ, id est,
dellnitiones 15 ex translatione terre, ὁροθεσίων,
id est limitum. Quemadmodum enim per hos fundi
a se invicem separantur, sic etiam resa se invicem
meuiantibus deflnitionibus discernuntur.

91. Dicuntur autem etiam ὁρισμοὶ xal. pot, id -
est definitiones et fines, quod circumquaque (i-
niant el undique claudant, ac sic a se invicem «e-
finita disseparent, quodque res aspectui obvias et
perspicuas manifestasque faciant, Nam et nomina
quidem etiam naturas rerum , ul diximus, expli-
cant : quapropter etiam ipsa aliqui contractas de-
finitiones vocaruaj; quemadmodum definitiones ,
explicata nomina, Verumtamen id quod declarant
nomina , obscure et inevidenter indiscreteque de-
clarare solent : definitiones contra pure et cviden-

Digitized by Google
