£01

NICEPIIORI BLEMMID.E

£03

vero, contemplativum, activum ; et. iterum geo- A τοιαῦτα. Καὶ γὰρ ἧς κατηγορίας ὑπάρχει τὸ γένος,

metricum et astronomicum, et similia, Cujus enim
pradicamenti genus, illius etiam species est : sed
et convenientes differentiz. lleterogeneorum igitur,

ἐχείνης xal τὸ εἶδος *. χατάλληλοι δὲ xal αἱ διαφο-
pal. Τῶν τιΐίνυν ἑτερογενῶν ἕτεραι τῷ εἴδει xa: at
διαφοραὶ αἱ συπτατικαί τε xat αἱ διαιρετικαΐ.

hoc est, eorum qua sub diversis generibus exsistunt, diverse sunt etiam specie  differentie cum

constituentes tum dividentes.

7. Eorum 2ulem, qui subalternatim ponuntur
dividentes quidem non semper sunt eadem. Si
enim corpus dividatur in animatum εἰ inanima-
tum, non eliam animatum iterum in animatum et
inanimatum dividetur, sed in sentiens et sensus
expers ; eritque etiam corpus divisum in sentiens
et sensus expers. Rursus animati et senltientis
communes differenti: dividentes reperientur, et
raüonis parliceps et fationis expers. Atque
sic generum subalternatim positorum differenti:
dividentes alias quidem ezdem, alias vero non ez-

ζ΄. Τῶν δέ γε ὑπάλληλα τεταγμένων, διχιρετικαὶ
μὲν οὐ πάντοτε αἱ αὐταί, Τοῦ γὰρ σώματος διαι-»
ρουμένον εἰς ἔμψυχον σῶμα xai ἄψυχον, οὐ διαι-
ρεθήσεται καὶ τὸ ἔμψυχον εἰς ἔμψυχον πάλιν xaX
ἄψυχον, ἀλλ᾽ εἰς αἰσθητικὸν καὶ ἀναίσθητον" ἔστα:
δὲ x2 τὸ σῶμα διῃρημένον εἰς αἰσθητιχὸν xat ἀναί-
σθητον, Πάλιν τοῦ ἐμψύχου xal τοῦ αἰσθητικοῦ (εἰς
λογικὸν καὶ ἄλογον) εὑρεθήσονται χοιναὶ διαφοραὶ
διαιρετιχαὶ, τὸ λογιχόν τε xal ἄλογον. Καὶ οὕτως
ἔσονται τῶν ὑπάλληλα γενῶν διαφοραὶ διαιρετιχαὶ
ποτὲ μὲν αἱ αὐταὶ, ποτὲ δ' οὐχ αἱ αὐταί. Τὰς δὲ συ -

dem erunt. Ut autem constituentes dillerentia p στατικὰς εἶναι πάντοτε τὰς αὐτὰς τὸ κωλύον οὐδέν.

154 semper sint eedem, nibil est quod prohibeat.
Cum enim subaltermatim posita siut liomogenea
(ejusdem generis), et univoca fiat pr:zedicatio,
quotquot predicati sunt. differentiae, omnes etiam
subjecti eruut,

8. Scire autem oportet quod sancti Patres ea-
dem dicunt. homogenea et homoidea, homousia
(coessential?a) videlicet, liypostases nimirum que
sub eadem specie sunt.

9. Atqui hypostasis duo significat. Declarat
enim et. simpliciter exsistentiam, quatenus etiam
aliqui ex Patribus nomen hypostasis ad significan-
dam naturam — assumpserunt, Denotat eiiam indivi-
duum, quod etiam proprie hypostasis dicitur, pro-
pterea quod per se revera subsistat. Essentia enim
aeceptis. accidentibus in individuis reipsa subsi-
sit. .

10. Et vero anhypostaton duo siguificat. Nam
et id (signitieat), quod nullo modo uspiam est : el
accidens ut quod propriam hypostasin sive exsi-
stentiam non habeat, sed in substautia subsistit,

11. .Eunliypostaton. autem. interdum quidem id
quod simpliciter exsistit declarat ; quo significato
uon tantum simpliciter substantia, sed etiam acci-
dens enhypostaton dicitur, 155 cum magis hete-
rohypostaton (id est, in alio habens subsistentiam)
$i; interdum autem eliam individuum declarat.
Sed tamen nec ipsum proprie enhypostaton est, sed

hypostasis. Proprie euim enhypostaton est, vel quod D

per se quidem non subsistit, sed in hyposLasibus
consideratur, ut species, nempe natura (couunuvis
Scilicet, etenim nara hominum non secundum
seipsam, sed in particularibus hominibus subsi-
stit), vel quod cum altero quodam differente secun-
dum substantiam ccngreditur ad. unam composi-
tam hypostasin. complendam. Quemadaodin. anima
quem hominem absolverunt,

12. Hxc quidem igitur enhypostata dici quive-
rint ; quod autem ex illis compositum est, hypo-
$tasis. Sed οἱ ea natura quie ab alia. hypostasi as-
sumpta in ipsa exsistentiam habet, εἰ hzec, inquam,

Ὁ μογενῶν γὰρ ὄντων τῶν ὑπάλληλα, καὶ συνωνύ-
μου γενομένης τῆς χατηγορίας, ὅσαι τοῦ χατηγο-
ρουμένον διαφοραί εἰσι, πᾶσαι δὲ τοῦ ὑποχειμένου
ἔσονται.

π΄. Χρὴ δὲ γινώσχειν ὡς οἱ θεῖοι Πατέρες ὁμο-
γενῆ καὶ ὁμοειδῇ τὰ αὐτὰ λέγουσι, τὰ ὁμοούσια ὅτ,-
λαδὴ, ἤγουν τὰς ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος ὑποστά --
σεις.

0΄. Ἡ δ᾽ ὑπόστασις δύο σημαίνει. Δηλοῖ γὰρ χαὶ
τὴν ἁπλῶς ὕπαρξιν, χαθὸ καί τινες τῶν Πατέρων, ὡς
δηλωτιχὸν φύσεως παρειλήφασι τὸ τῆς ὑποστάσεως
ὄνομα. Δυλοῖ xal τὸ ἄτομον ὃ καὶ χυρίως ὑπόστασες
λέγεται, διὰ τὸ καθ᾽ αὑτὸ ὑφεστάναι πραγματιχῶς.

€ Ἐν γὰρ τοῖς ἀτόμοις ἢ οὐσία ἐνεργείᾳ ὑφέστηχε,

πρησλαδυῦσα τὰ συμδεδηχότα.

v. Καὶ τὸ ἀνυπόστατον δὲ δύο σημαίνει. Τό τε γὰρ
μηδαμῆ μηδαμῶς ὃν, καὶ τὸ συμδεδηχὸς, ὡς μὴ
ἔχον ἰδίαν ὑπόστασιν, εἴτουν ὕπαρξιν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ
οὐσίᾳ ὑφεστηκός.

ια΄, Τὸ δὲ ἐνυπόπτατον ποτὲ μὲν τὸ ἁπλῶς ὕπαρ-
xov δηλοῖ, xa05 σημαινόμενον οὐ μόνον τὴν ἀπλῶ:
οὐσίαν, ἀλλὰ καὶ τὸ συμδεξηχὸς ἑνυπόστατον λέγο-
μεν, ἑτεροῦπόστατον μᾶλλον ὑπάρχον " ποτὲ δὲ δη-
Acl xai τὸ ἄτομον, Οὐδ᾽ αὐτὸ δὲ χυρίως ἐνυπόστατόν
ἔστιν, ἀλλ᾽ ὑπόστασι;. Κυρίως γὰρ ἐἑνυπόστατόν
ἔστιν ἣ τὸ χαθ᾽ αὑτὸ μὲν μὴ ὑφιστάμενον, ἀλλ᾽ ἐν
ταῖς ὑπουτάτετι θεωρούμενον, ὥσπερ τὸ εἶδος, ἤγουν
ἡ φύσις " xal γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσι; o) xa"
ἑαυτὴν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς χατὰ μέρος ἀνθρώποις ὑφέστη -
xiv* fj τὸ συνερχόμἫενον ἑτέρῳ τινὶ διαφόρῳ xazà
πὴν οὐσίαν εἰς μιᾶς ὑποστάτεω; συνθέτου ἐχπλήοω.-
σιν" ὡς fj ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα συνελθόντα ἀλλήλοις
πόν τινὰ ἄνθρωπον ἀπετέλεσαν.
el corpus secum invicem congressa bune ali-

ιβ΄. Τὰ μὲν οὖν ἐνυπόστατα λεχθεῖεν ἄν" τὸ δ᾽ ἐξ
αὐτῶν ἀλλήλων συντεθειμένον ὑπόστατις. ᾿Αλλὰ
χαὶ ὑφ᾽ ἑτέρας ὑποστάσεω; προπληφθεῖσα φύξις,
χαὶ ἐν αὐτῇ ἐσχηχυῖα τὴν ὕπαρξιν καὶ αὕτη χαλῶς

Digitized by Google
