199

EPITOME 1.051CA4.

130

Σχῆμα xega.t. ς΄’, Περὶ αἱρέσεων.
fj ἀπὸ τοῦ αἱρεσιάρχου, ὡς οἱ Πλατωνικοῖ"

ἣ ἀπὲ τῆς πατοίδος τοῦ αἱρεσιάρχον, ὡς οἱ Κυρηναῖχοι 5à

Mosayó; ὠνομάσθηταν ᾿Αρίστιππον *

αἱ κατὰ ςιλοσοφίαν
αἱρέσει;

τὸν Κυρηναῖον

ἀπὸ τοῦ τόπου, ὡς οἱ στωϊχοί"
ἀπὸ τῶν ἐν τῷ φιλοσοφεῖν Entxplottov, ὡς ol &gtxsixol "
ὁπὸ τοῦ τρόπου τῆς ζωῆς, ὡς οἱ κυνιχοί"

ἣ ἀπὸ τοῦ τέλους, ὡς οἱ ἡδονικοί *
ἣ ἀπό τινος συμθεξηχότος, ὡς οἱ περιπατητιχοί, -

Tabula capitis 6, De sectis.

vel ἃ principe secte, ut Platonici,

Septem modis secte inj
ptilosopliia nomina-
t? sunt,

vel a loco, ut stoici,

vel a patria principis sectae, ut Cyrenaici, propter Aristippum Cyrenaum,

vel a censuris in philosophando, ut ephectici,
vel à modo vitze, ut cynici,
vel a fine, ut voluptuarii,

vel ab accidente aliquo, ut peripatetici.

SYNOPSIS CAPITIS VII,'
QUOD EST DE PHILOSOPHLE DIVISIONE,

4. Philosophiam secundum peripateticos bipariito div

objectum, tum opus et finem explicat, — 55 9.

aptum instrumentum. invenisse, logicam nimirum,

idit in contemplativam et acti»am, ac. uirinsqne cum
Ostendit philosophiam sibi ad hos fines consequendos
quam etiam describit et similibus declarat. — 5. Con-

templativam philosophie partem in tres alias partes subdividit,— 4.4Supradictam. subdivisionom ab objecti
scilicet entis speculabilis triplicitate comprobat, et in entibus. mathematicis diutius immoratur, et corum
conditionem simili declarat. — 5. Contemplativw philosophie partium objecta sigillatim explicat. — 6. Ea.
rumdem ordinem quoad nos exponit. — 1, Et nomenclationis rationem reddit. — 8. Mathematicam in
quatuor partes sive species subdividit, — 9. Subdivisionem hanc. a divisionibus quantitatis. confirmat, —

10. Singulis malhematicis. istis scientiis sua obj

subdivisione theoretice philosophia concludi. —

ecta assignat, et hine. definitiones. conficit, — 11, De
12. Activam

philosophie partem in tres alias subdivi-

dit, et in concreto describit, — 43. Ostendit universam philosophiam practicam. in legum ferendarum
εἰ judiciorum muneribus absolvi, — 1&. Ex. divisione ei subdivisionibus anima, cujus philosophia est
medicina, superiorem divisionem philosophie in contemplativam et. activam elicit. — 15. Ned εἰ exinde
subdivisionem contemplativ philosophie in physiologicam, melaphysicam et. mathematicam deducit, cui

etiam dissertationem de anima «djungit.

KEOAA. Z.
Τίς ἡ τῆς φιλοσοφίας διαίρεσις.

α'. Ἢ φιλοσοφία διαιρεῖται εἰς τὸ θεωρητικὸν
χαὶ τὸ πραχτιχόν. Καὶ διὰ μὲν τοῦ θεωρητιχυῦ γι-
ψύσχει τὰ ὄντα " διὰ τοῦ πραχτιχοῦ τὰ ἤθη χοσμεῖ,
Τοῦ μὲν οὖν θεωρητικοῦ τέλος ἐστὶ τὸ ἀληθὲς, τοῦ
πραχτιχοῦ δὲ τὸ ἀγαθόν.

β΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ ἀναγχαῖόν ἐστι διαχρίνεσθαι τὸ
ἀληθὲς ἀπὸ τοῦ ψεύδους, xal τὸ ἀγαθὸν ἀπὸ τοῦ χα-
χοῦ, ὥστε τὰ μὲν ἐλέσθαι ἡμᾶς, τὰ δὲ φυγεῖν καὶ
μὴ τοῖς ἐναντίοις περιπίπτειν δι᾽ ἄγνοιαν, πρὸς τὴν
τοιαύτην διάχρισιν ἐξεῦρεν ἡ φιλοσοφία (τὴν) ἀπό-
δειξιν ὄργανον ἐπιτηδειότατον" ὅπερ ἐστὶ τὸ λογι-
χόν" ἤγουν περὶ ὃ καταγίνεται ἡ λογιχὴ πραγμα-
πεία. Καὶ ἔστι τὸ λογιχὸν φιλοσοφίας ἐργαλεῖον
χρειωδέστατον, ün' αὐτῆς χατεσχευασμένον * ὥσπερ
ὑπὸ χαλκευτιχῆς ὁ ἄκμων, καὶ fj σφύρα καὶ τὸ ξυ-
λάφιον, ὄργανα ὑπάρχοντα ταύτης δὴ τῆς χαλχευτι-
xf. .

Y. Τὸ θεωρητικὸν τῆς φιλοσοφίας διαιρεῖται εἰς
τὸ φυσιολογιχὸν, τὸ μαθηματικὸν xol τὸ θεολογι-
χόν,

δ΄, Διαιρεῖται δὲ εἰς τρία τὸ θεωρητικὸν, ἐπεὶ xol
τὰ ὄντα περὶ ἃ τὸ θεωρητιχὸν καταγίνετα:, τριττά,
Ἢ γὰρ τῆς ὕλη: ἀχώριστα παντελῶς xai τῇ ὑποστά-

CAPUT VII.
Qua sit philosophiam divisio.

ΒΘ 1. Philosophia in contemplativam et activam
dividitur. Et per. contemplativam quidem ea quo
sunt cognoscit, per activam autem mores exornat.
Proinde contemplative quidem finis est. serum ;
active vero. bonum.

2, Yerumtamen quandoquidem necessarium est
verum ἃ falso et bonum a malo discernere , ut illud
quidem amplectamur, hoc vero fugiamus, nec in
contraria propter ignorantiam incidamus : philoso-
phia demonstrationem, aptissimum instrumentum.
invenit , quod est legica ; utpote circa quam logico
wactatio occupatur. Εἰ est ilogica instrumentum
philosophie utilissimum ab ipsa comparatum et
effectum, quemadmodum ab arte ferraria incus el
malleus et forceps, qua bujus, ferrarie nimirum
artis, sunt organa.

3. Contemplativee philosophiz (pars) dividitur in.
physiologiam, matbematicaw et tlieologíam.

4. Dividitur autem contemplativa in tria , quo-

niam et entía, circa qua occupatur contemplativa,
suni triplicia. Vel enim a materia prorsus sunt In-

Digitized by Google
