1:5

EPITOME LOGICA.

714

ταυτὸν δ' εἰπεῖν, αὐτενέργητον " τὸ δὲ αὐτοχίνητον A ratione opinio. Rursus alius opinatur eamdem au:-

&suxivrsov * τὸ δὲ ἀεικίνητον ἀθάνατον " ἰδοὺ μετὰ
λόγου δόξα, ἥτις ἐστὶ τὸ συμπέρασμα τῶν προτά-
σέων.

Quod semper movetur, est immortale. Ecce cum

sio.

t£". Αἴσθησις δὲ ἔστιν ἡ τοῦ παρόντος μερικὴ
γνῶσις, Τοῦ παρόντος γὰρ ἀντιλαμθάνεται ἡ αἴ-
δθησις " οἷον (ἢ) ὅρασις, εἰ μὴ ὄψεταί τι, οὐ δύναται
γνῶναὶϊ αὐτό, Καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως.

ιζ΄. Φαντασία δέ ἔστιν ἡ τοῦ ἀπόντος μερικὴ γνῶ-
σις" ὡς ὅταν χθὲς ἰδὼν ἄνθρωπον σήμερον φαντασθῶ
αὐτὸν, ἤγουν ἀναπολήσω τὸν τοιοῦτον.

vy. Νοῦν δὲ παθητικὺν ὁ ᾿Αριστοτέλης τὴν φαν-

*acíav ὠνόμασε * νοῦν μὲν, ὡς ἔνδον ἐν ἑαυτῇ τὸ Β

γνωστὸν ἔχουσαν, καὶ ταύτῃ διαφέρουσαν τῆς αἰσθή-
σεως ὅτι ἅπερ fj αἴσθησις ἔξω χείμενα γινώσχει,
δεομένη πάντω; τῆς ἐχείνων παρουσίας πρὸς τὸ
ἐνεργῆσαι περὶ αὐτὰ, τούτων ἡ φαντασία τοὺς τύ-
mou; διὰ τῶν αἰσθήσεων ἀπομαξαμένη, ἔχει ἐν
ἑαυτῇ καὶ δύναται προδάλλειν, μὴ δεομένη τῶν ἔξω
χειμένων. Διὸ x&v τοῖς ὕπνοις ἐνεργεῖ τὸ φανταστι-
xbv, ἀνενεργήτων μενουδῶν τῶν αἰσθήσεων. Νοῦν
μὲν οὖν διὰ ταῦτα τὴν φαντασίαν ἐκάλεσεν ὁ Φιλό-
σοφος, παθητιχὸν δὲ, διότι μετὰ μερισμοῦ γινώσχει
(τὰ πράγματα) χαὶ διαστάρεως ix τῶν αἰσθήσεων
ἀρχομένη τε καὶ συνισταμένη χαὶ τῇ χρονίῳ δια-
λυομένη πολλάχις ἀπουσίᾳ τῶν αἰσθητῶν.

ιθ΄, Ἐπεὶ οὖν οὐδὲν τῶν ἐνταῦθα πραγμάτων
χωρὶς φαντασίας ἰσχύομεν νοεῖν, οὐχ ἀπαθὴς δὲ xa-
θέστηχεν αὔτη * διαλύσει δὲ ὑπόχειται, χαθὼς ἔφη-
μεν, καὶ φθορᾷ διὰ τοῦτο τῆς φαντασίας φθειρομέ-
νης, τὴν τῶν ἐγνωσμένων πάσχομεν λήθην * ἐπεὶ
συμπεπλεγμένην τῇ φαντασίᾳ τὴν νόησιν ἔχομεν.
Ὅθεν καὶ τὰ νοήματα παθήματα λέγεται τῆ: ψυχῆς"
οὐχ ὅτι πάσχει fj λογιχὴ ψυχὴ, ἀλλ᾽ ὅτι χωρὶς τοῦ
παθητιχοῦ νοῦ, τουτέστι τῆς φαντασίας, οὐδὲν mé-
φυχε τῶν ἐν τῷ χόσμῳ νοεῖν,

x. Διάνοια δέ ἐστι γνωστικὴ τῶν χαθάλου μετὰ
λόγου δύναμις, οὐχ ἀθρόως, ἀλλὰ διά τινος μεθόδου
χαταλαμδάνουσα τὸ γνωστόν.

χα’, Καλεῖται δὲ ἡ διάνοια καὶ δυνάμει νοῦς διὰ
τὸ συνεπαίρεσθαι τῷ ἐνεργείᾳ νῷ, τουτέστι διὰ συλ-
λογισμῶν ἀνάγεσθαι πρὸς ἅπερ ἁπλαῖς ἐπιδολαῖς ὁ
ἐνεργείᾳ νοεῖ νοῦς,

χβ΄. Ἡ διάνοιλ τοίνυν ὁ δυνάμει νοῦς συνεργεῖ
πρὸς τὸ δέον, xat βοηθεῖ xal ταῖς ὀρεχτικαῖς δυνά-
μεσι τῆς ψυχῆς, καὶ πρὸς τὸ λελογισμένον ἀλόγους
οὔσας αὐτὰς ὁδηγεῖ, Συνεπαίρεται δὲ xal τῷ ἕνερ-
Teig νῷ πρὸ; τὴν τῶν ὄντων ἀναγομένη γνῶσιν,
ὡς εἴρηται, Διὸ γοῦν ἐχ τοῦ ἀτελοῦ; ἐπὶ τὸ τέλειον
πρόεισιν, ἤγουν ἐχ τοῦ δυνάμει πρὸς τὸ ἐνεργείᾳ.
Διὰ τοῦτο καὶ ἡ ταύτης ἐνέργεια εἴτουν ἢ νόησις

Ῥατβοι. Gn, CXLII.

[2

mam esse immor!alem, sed exinde quod a seipsa
moveatur, sive quod idem est,a seipsa operetur.
Quod autem a seipso movetur, semper movetur,
ratione opinio, qus propositionum est conclu-

16. Sensus autem est prxvsentis rei notitia par-
ticularis. Sensus enim id quo.! praesens est appre-
hendit : veluti visus nisi videat aliquid, coguosce-
re jd non potest, Et. similem in. modum in aliis
sensihus res se habet.

A7. Imaginatio est absentis rei notitia particula-
ris, ul cum heri conspicatus hominem liodie eum
imaginatus fuero, lioc est, ejusmodi recoluero.

18. Aristoteles autem imaginationem, mentem
palientem nominavit : mentem quidem quod intus
in seipsa habeat id quod cognosei potest, el hacte-
mus a sensu differat, quod ea qua sensus estra
posila coguocit requirens omnino corum praeseu-
tiam 3G ut operetur circa ipsa, liorum formas me-
diantibus sensibus abstersas in seipsa habet üma-
ginatio, et. promovere potest, ut iis quie extra
posita sunt, non opus liabeat, Quapropter. etiam
imaginativa in somnis operatur sensibus etiam
operationis expertibus manentibus. llac igitur de
causa imaginationem Philosophus mentem vocavu.
Patientem autem, quod cum partitione οἱ iter-
vallo (res) cognoscit, nt qui: a sensibus et inci-
piat et consistal, et sepe longa sensibilium absen-
tia dissolvatur.

19. Quoniam igitur nibil rerum apud nos sine
imaginatione intelligere valemus, hiec autem pas-
sionis expers oon est, sed dissolution', uL dixi-
mus, corruptionique subjecta est : propterea. cum
imaginatio corrumpitur, eorum quz nobis cognita
sunt, oblivionem patimur , quandoquidem cum
imaginatione conjunctam intellectionem habemus.
Unde etiam conceptus meniis passiones anin:e
dicuntur; non quod anima rotionalis paiiatur,
sed quod sine meoate patiente, hoc est. sine ima-
ginatione, niliil rerum mundanarum intelligere per
naturam polis sit.

$0. Jam vero diancea (ratiovinat/o, seu. discur-
sus) 37 est potentia, quie cus ratone cognoscit
universalia ; quz uon «onfestiin, sed compendiaria
quadam via et ratione, id quod cognosci potest,
apprehendit, —

21. Vocatur autem dianca etiam mens pote -
state , quoJ simul eveliatur ad mentem actu, lioc
est,ad ea per syloyismos adducatur, qua sim-
plicibus applicationibus meus actu intelligit.

?2, Dianca igitur, mens potestate, ad olli-
cium cooperatur, opemque feri etiam | appetiti-
vis anim: polentiis, ipsasque cum rationis ex-
pertes sint, ad rationis magisterium deducit, Sed
suuul etiam ad mentem actu evehitur, dum ad
eorum qua sunt notitiam, ut dictum est, adducitur,
llac de causa etiam hujus operatio, Boc est
intellectio; passio diciiur, ad distinctionem ope-

23

Digitized by Google
