793

EPITOME LOGICA.

754

ciem, — 16. Et ab absurdo probat hominem uti speciem. specialissimam suorum individuorum genus non
esse, sed saltem speciem. — 471. Declarat individua suarum specierum itemque species suorum generum
et omnino subalterna genera. superiorum usque ad supremum adeoque. omnia inferiora superiorum, et
nomen et definitionem recipére, sed superiora inferiorum non item. — 18, Species item inter se invicem
ceolíatas neque nomine neque definitione communicare.—419. Sed communis generis et women. definitionem

€3 (quo accipere.

KE4AA. Γ΄.

Περὶ γέγους xal εἴδους, ἐν ᾧ xal περὶ σχέσεως.

α΄. Τὰ σημαινόμενα τοῦ γένου; ὑπάρχει διάφορα.
Tivo; γὰρ λέγεται καὶ ἡ Exáatou τῆς γενέσεως
ἀρχὴ, εἴτε ἀπὸ τοῦ τεχόντος, εἴτε ἀπὸ τῆς πατρί-
δος" ἀπὸ μὲν τοῦ τεχόντος, ὡς ὅταν εἴπωμεν, τὸν
Ἰούδαν ἐκ τοῦ Ἰσραὴλ ἔχειν τὸ γένος ἢ ix τοῦ
'A6paáp. "Anb δὲ τῆς πατρίδος, ὡς ὅταν λέγωμεν
τὸν Παῦλον Tapséz εἶναι τὸ γένος. Ἐκεῖ μὲν γὰρ
τὸ γένος εἴτουν ἡ ἀρχὴ τῆς γενέσεω: ὁ ᾿Αὔρχὰμ
καὶ ὁ Ἰσραὴλ, ἐνταῦθα δὲ πάλιν γένος καὶ ἀρχὴ
γενέσεως ἡ Ταρσός. Διττὴ τοίνυν ἡ τῆς γενέσεως
ἀρχὴ, φυσιχή τε καὶ τοπιχή * φυσιχὴ μὲν ἡ ix τοῦ
τεχόντος, τοπιχὴ δὲ ἡ ix τῆς πατρίδος,

β΄. Δέγεται γένος καὶ αὐτὸ τὸ πλῆθος τῶν ἀπὸ Β

pid; ἀρχῆς, xaüb σχέσεως ἔχουσι πρός τε τὴν
πρώτην ἀρχὴν καὶ πρὸς ἀλλήλους αὐτούς * ὦ; ὅταν
λέγωμεν τὸ γένος τῶν Ἰουδαίων. Καὶ γὰρ οἱ Ἶου-
δαῖοι σχέσιν ἔχουσι καὶ πρὸς τὴν πρώτην ἀρχὴν
τῆς γενέσεως, ἤγουν τὸν Ἰούδαν, ἐξ οὗ κατάγονται,
καὶ πρὸς ἀλλήλους τὴν τῆς συγγενείας.

Y. Ἐχλήθησαν δὲ πρώτως καὶ χυρίως οἱ Ἰουδαῖοι
«| ἐχ τοῦ Ἰούδα κατὰ ἀποτομὴν τῶν ἀπὸ τῶν ἄλ-
λων χεκλημένων γενῶν, ἤγουν τῶν Λευϊτῶν, τῶν
Βενιαμιτῶν, καὶ τῶν λοιπῶν φυλῶν * ὕστερον δὲ xal
τὸ ἅπαν ἔθνος τῶν Ἑόδραίων Ἰουδαῖοι κατονομά-
ζονται διὰ τὸ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἐπίσημον καὶ aot.
χικόν.

δ΄. ΓΑλλως δὲ λέγεται γένος, ᾧ ὑποτάσσεται τὸ

CAPUT X.
De genere et specie, ubi etiam de schesi,

1. Significata generis diversa sunt, Genus enim
dicitur etiam generationis eujnsque principium,
sive ab eo qui genuit, sive a patria, Ab eo quidem
qui genuit, ul cum dixerimus, Judam babere genus
ex Israel aut ex Abraham, A patria vero, ut cum
dicimus Paulum genere Tersensem esse. Etenim ibi
quidem genus sive generationis principium est
Abraham et Israel, hie autem. rursum Tarsus ge-
nus et principium generationis est. Duplex igitur
generationis est principium, naturale οἱ locale;
naturale quidem quod a genitore, locale quod a
patria est,

2. Dicitur genus etiam ipsa multitudo eorum qui
ab uno sunt principio, quatenus et δὰ primum
principium et ad se invicem 8:7 sehesin seü re-
spectum habent : ut. eum genus Judzorum dici-
mus. Judaei enim et. ad primum principium ortus,
nempe Judam, a quo deducuntur ; et ad se invicem
schesin habent, eam qux in cognatione consistit,

9$. Ceterum primo et proprie Judzi vocati sunt,
qui ex Juda sunt, ut sejungerentur a generibus quz
ab aliis denominata sunt, a Levitis, Benjaminitis,
et exteris tribubus. Deinde vero etiam universa
gens Hebraeorum Judei cognominati sunt, propter
tribus Juda celebritatem et dignitatem.

4. Alio autem modo dicitur genus, cui euhjicitur

εἶδος, καϑ᾽ ὁμοιότητα τῶν εἰρημένων γενῶν. ᾿Αρχή C species, forte secundum similitudinem generum qu;e

τε γάρ ἔστι τὸ τοιοῦτον γένος τῶν ὑφ᾽ Exutb, καὶ
Ξεριέχει καὶ πᾶν τὸ πλῆθος τῶν ὑπ᾽ αὐτό.

ε΄. Τριχῶς οὖν τοῦ γένου; λεγομένου, περὶ τοῦ τρί-
τοῦ τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος Ó χαὶ ὑπογράφοντες
λέγουσι. Γένος ἐστὶ τὸ κατὰ πλειόνων χαὶ διαφε
ρόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ τί ἐστι χατηγορούμενον,

ς΄. Καὶ τὸ εἶδος δὲ οὐχ ἕν τι δηλοῖ “ λέγεται γὰρ
τὸ εἶδος καὶ ἐπὶ τῆς ἐχάστου μορφῆς, καθὸ λέγομεν
εὐειδεῖς ἀνθρώπους xal δυσειδεῖς olov ὁ Νιρεὺς
εὐειδὴς, ὁ Θερσίτης δὲ δυσειδῆς. Καὶ τὸ εἶδος τοῦ
ἀνδριάντος τοιόνδε,

ζ΄. Λέγεται εἶδος καὶ τὸ τασσόμενον ὑπὸ τὸ γένος
xai οὗ κατηγορεῖται: τὸ γένος ἐν τῷ τί ἔστι, Περὶ
τούτου τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος:

η΄. Ἐπεὶ δὲ τὸ γένος ἀποδιδόντες τοῦ εἴδους ἐμνή»
σθημεν, εἰπόντες" Γένος ἐστὶ τὸ κατὰ πλειόνων καὶ
διαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ τί ἔστι χατηγορούμε-
νον, xxi τὸ εἶδος ὑπογράφοντες, xal περὶ τοῦ γέ-
νους διαλαμδάνομεν * Εἶδός ἔστι, λέγοντες, τὸ τασ-
σόμενον ὑπὸ τὸ γένο; καὶ οὗ κατηγορεῖται τὸ γένος
ἐν τῷ τέ ἐστι’ χρὴ γινώσχειν, ὅτι χαθάπερ ἐν τῷ

dicta sunt. Ejusmodi enim genus et principium est
eorum qua sub se sunt, et universam etiam multi -
tudinem continet eorum qua sub ipso sunt.

5. Cum igitur genus tribus modis dicatur, de
terio apud philosophos sermo est, quod etian
describentes dicunt ; Genus est qvod de multis et
differentibus specie in quid est praedicatur.

6. Et vero etiam species nonunum aliquid decla-
rat. Etenim species etiam de cujusque rei forma
dicitur, quatenus formosos et deformes homines
dicimus, veluti Nireus 88 formosus, Thersites au-
tem deformis ; et forma statu:, tale quid est.

7. Dicitur species etiam quod sub genere collo-
catur et de quo genus in quid est przdicatur. De
hoc philosophis sermo est.

8. Quoniam 2»utem genus deünientes speciei
mentionem fecimus, cum diximus ; Genus est quod
de pluribus et differentibus in quod est praedicatur,
speciemque describentes etiam de genere disseri-
mus; dicentes : Species est qui» sub genere col-
locatur, et de qua. genus in quid est pradicatur;
sciendum est, quod quemadmodum in oratiouc de

Digitized by Google
