735

NICEPHORI DBLEMMID.E 726

hac sctiva nominatur, cu: circa  aclionem A γνωστικοῦ τελειωτιχὸν, τέλος ἔχον τὴν ἀλήθειαν,

sit. occupata, finemque lobeat boni apprelen-

τοῦτο λέγεται κοινῶς θεωρητιχόν.

sionem eL consecutionem ; quanta vero coguoscentem (anims partem) perficit, veritatem pro fine

habens, liec communiter contemplativa dicitur.
15. Caeterum quanta quidem notitiam mentis po.
testate ραν οἶς, eam nimirum que cum sensu et
imaginatione circa formas niateriatas et ἃ materia
inseparabiles occupatur, h:c physiologir vocatur,
quod cirea. has et in bis natura. sit; quada vero
puram mentis actu operationem | perficit, eamque
mentis potestate qua ad mentem actu provelitur ,
siquidem notitia est circa formas cas quie. omni
modo sunt a materia. separabiles, talis theologia

ιε΄, ᾿Αλλ᾽ ὅσον μὲν τὴν γνῶσιν τοῦ δυνάμει νοῦ «t-
λειοῖ, τὴν μετ᾽ αἰσθήσεως xai φαντασίας περὶ τὰ
ἕνυλα εἴδη χαὶ ἀχώριστα τῆς ὕλης καταγινομένην,
τοῦτο χαλεῖται φυσιολογιχὸν, ὅτι πεῤὶ ταῦτα ἢ φύ-
σις καὶ ἐν τούτοις ἐστίν * ὅσον δὲ τὴν τοῦ ἐνεργείᾳ
νοῦ χαθαρὰν ἐνέργειαν τελειοῖ, καὶ τὴν τοῦ δυνά-
μει νοῦ τὴν συνεπαιρουμένην τῷ ἐνεργείᾳ νῷ, εἰ
μὲν περὶ τὰ πάντη χώριστα τῆ: ὕλης ἡ γνῶσίς
ἔστι, τὸ τοιοῦτον θεολογικὴὸν καλεῖται, xal πρώτη

vocatur et prima philosophia et metaphysica, quod g φιλοσοφία, καὶ μετὰ τὰ φυσικὰ, ὡς ἐπέκεινα τε-

supra naturalia sit eollocata ; sin vero circa formas
est partim quidem a materia separabiles, partim
vero iuseparabiles, qu:e talis est, mathematica
nominatur el de anima. Nain et mathematica es-
&entia, media (qu:edam) est quodammodo materize
et $3 immaterialitaus: per universale quidem
labens, ut a materia separari possit; per id vero
quod in dimensiones patet ac discreta est, uta
materia separari non po-sit. Simili modo etiam
anima quoad sensus quidem et imaginationrs, et
mentem polestate, inseparabilis est a materia ;
quoad vero mentem actu, qui suprema et purissima
auima pars est, anima a maleria prorsus separata
est,

sl; θεωρητικὸν

Ἢ φιλοσοφία (διαι-
ῥεῖται)

xal πραχτικὸν |

contemplativam
(ut. sunt)

f'hilesophia dividitur
in

et activam (ul sunt)

ταγμένον τῶν φυσιχῶν" εἰ δὲ περὶ τὰ πῆ μὲν χω-
ριατὰ τῆς ὕλης εἴδη, πῇ δὲ ἀχώριστα, τὸ τοιοῦτον
μιθηματικὸν ὀνομάζεται xal περὶ ψυχῆς. Ἢ τε
γὰρ μαθηματικὴ οὐσία μέση (tu) m; ἔστιν ὕλης
καὶ ἀθλίας * τῷ μὲν καθόλου τὸ χωριστὸν ἔχουσα
τῆς ὕλης, τῷ δὲ διαστατῷ καὶ διαχεχριμένῳ τὸ
ἀχώριστον, Καὶ dj ψυχὴ ὁμοίω: κατὰ μὲν τὰς
αἰσθήσεις χαὶ φαντασίας, καὶ τὺν δυνάμει νοῦν,
ἀχώριστος τῆς ὕλης ἐστί “ κατὰ δὲ τὸν ἐνεργείᾳ
νοῦν, ὅς ἐστι τῆς ψυχῆς τὸ ἀκρότατόν τε xal xaÜa-
ρώτατον, παντάπασιν ἡ Ψυχὴ τῆς ὕλης χεχώριο
etat,

Σχῆμα xegaA. C, Τίς ἡ τῆς φιλοσοφίας διαίρεσις.

- Tabula capitis 7, Qua sit vhilosophia divisio,

φυσιολογιχὸν, γεωμετρία,
ἀστρονομί

μαθηματιχὸν ἀριϑμητικῇ,

xal θεολογιχὸν. μουσικῇ.

ἠθικὸν

οἰχονομιχὸν,

πολιτιχόν,

physiologia -
geometria,

mathematica (ut sunt) arithmetica,
musica.

theologia (seu metaphysica)

ethica,
«ecouomia,
politica.

64 SYNOPSIS CAPITIS Vili,

QUOD EST DE UNIVOCIS, DIVERS)VOCIS, ET DIVERSIS, KQUIVOCIS ITEM ET MULTIVOCIS ET DENOMINATIVIS,

4. Eorum que in mundo. exsistunt quodvis et. unum et multa esl : et quidem nt unum, nomine ; ut multa,
vel. definitione vel descriptione declaratur. — 9. Ex wtiiusque. nominis e definitionis tum. convenientia,
tum. discrepantia. quateor oriuntur. syzggie . prima eorum. que nowine el definitione communicant ;
secunda eorum qug uiroque discrepant ; tertia eorum qua nonine conveniunt Li definitione discrepant ;
quarta eorum qua definitione conmwnicant, et nomine discrepant. — 9. Ex prima syzygia suni univoca,
«t eorum nefinitione et exemplis auctor probat, — ἃ. Ex δοῦν μία syzygia εἰ diversivocu et. dirersa sunt,
quorum discrimen per definitiones et exempla indicat, -- 5. Ex tertia ayzugia sunt. e quieoca, que t7

Digitized by Google
