695

NICEPHORI BLEMMID.E

696

rursus dictionibus aliquis deflciens inqniat : Homo αὶ ματιχούς. Καὶ εἴ τε μὲν ξῶον λογικὼν Üvnzbv νοῦ

est animal rationale, mortale, 11 secundum ὅς
cauicas nngas rebus abundavit, Q«as enim ha lon-
gzvas nymphas introducunt, una. cum hominibus
compleszus est. Et. siquid equidem homo est, hoc
an'mal rationale mortale est : nonu autem siquid
animal rationale mortale est, boc Jara etiam homo
65].

xai ἐπιστήμης δεχτιχὴν γραμματιχὸν, τοῦτο xal
ἄνθρωπος. Οὐ μὴν δὲ χαὶ ἀντιστρέφει" οὐδὲ γὰρ εἴ
τι ἄνθρωπος, τοῦτο ζῶον λογιχὸν θνητὸν νοῦ xal
ἐπιστήμης δεχτιχὸν γραμματιχόν. Εἰ δέ 1τε πάλιν
ἐλλςίψας ταῖς λέξεσιν εἴποι τις, ᾿Ανθρωπός ἔστι ζῶον
λογικὸν θνητὸν, ἐπλέονατε χατὰ τὸν Ἑλληνιχὸν
ὕϑλον τοῖς πράγμασι. Καὶ ἃς γὰρ sto; νύμφας

tlsá;et μακραίωνας, τοῖς ἀνθρώποις συμπεριέλαδε, Καὶ εἴ τι μὲν ἄνθρωπο:, τοῦτο ζῶον λογιχὸν θνητὸν,
cU εἴ τι δὲ ζῷον λογικὸν θνητὸν, τοῦτο ἤδη καὶ ἄνθρωπος.

9. Ceterum et hoc sciendum est quod illa (modo)
wdditio conversionem definitionis prohibeat, qua
adjicit ipsi ea qu: in omnibus defünitis non spe-
c(ntur. Quoniam nimirum el propriorum et eorum
»ccidentium, qua in omuibus individuis spectan-
iur, additio conversionem non prohibet, sed non
necessariam. duntaxat orationis copiam affert ; et
eviade defluitionis brevitatem tollit. Si quis enim
hominis definitioni τὸ risibile ei erectum incedens
2 ijiciat, nequaquam violabit conversionem. Si quid
enim animal rationale, mortale, intelligenti el
scienti? capa, risibile, erectum incedens : hoc
etiam homo est. Et si quid homo, hoc animal ra-
tonale, mortale, intelligenti:e et scientie capax,
visibile, erectum iucedens est. AL propria et inse-
rarabilia accidentia in definitiones descriptor:as;as-
$umuntur, ᾿

19 10. Differt autem proprie dicta definitio ἃ
definitione descriptoria ; quo:l proprie dicta defini-

1io ex. genere et differentiis omnino essentialibus (;

«onstat, descriptoria autem ex genere et differen-
ι is aliis essentialibus, aliis accidentalibus. — —

11. Ob hoc enim ipsum etiam descriploria defini-
tio dicitur, quod ex parte quidem cum definitione, ex
pire vero cum descriptione communicat. Descriptio
enim et ex genere et propriis et inseparabilibus ac-
«identibus:constat, ut siquis dicat : Homo est ani-
mal risibile, erectum incedeus, latis unguibus prz-
ditum, utens manibus, Composita enira est h»c
descriptio ex genere animalis, et differentiis
essentiam. consequentibus, risibilis quod est pro-
pum , tum aliis que sunt. iuseparabilia acciden-
tid.

19. Usuin autem habet descriptio,quando res non
habet esseutiales differentias.

15. Sed. et descriptoria definitio utilis est cum
res habet essentiales quidem differentias, sed non
tamen sufficientes, qua ipsam perfectom exhibean!,
ut in definitione equi. Dicimus enim, Equus est ani-
mn ] irrationale. Et τὸ irrationale quidem. 13 est
dilferen:ja essentialis ; sed quia ab omnibus ani-
inàlibus equim separare non polest, etiam proprium
adjicimus, quod est. hiuniendi facultate praeditum.
Sed et »liqui majoris perspicuitatis gratia τὸ qua-
drupes, quod. est. inseparabile accidens, adjiciunt,
εἰς dicentes ; Equus est animal irrationale quadru-
^s binniendi facaltale praeditum.

θ΄, Ἰστέον δὲ ὅτε ἐχξίνη fj προσθήχη τὴν τοῦ ὅρου
χωλύει ἀντιστροφὴν, ἡ προστιθεῖσα αὐτῷ, ἃ μὴ
θεωροῦνται ἐν πᾶσι τοῖς ὁριστοῖς. Ἐπεί τοί γε καὶ
τῶν ἰδίων xal τῶν kv πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος
ἀτόμοις θεωρουμένων συμδεδηχότων προσθήκχι, τὴν
ἀντιστροφὴν οὐ χωλύει * περιττολογίαν δὲ μόνην
ἀμποιεῖ, χἀντεῦθεν τὴν συντομίαν τοῦ ὅρου περίιαι-
psl. Καὶ γὰρ εἶ τις τῷ τοῦ ἀνθρώπου ὅρῳ τὸ γελα-
στικὺν προσθήσει καὶ τὸ ὀρθοπεριπατητιχὸν, οὗ πα-
ραδλάψει τὴν ἀντιστροφὴν οὐδαμῶς. Ef τι γὰρ
ζῶον λογιχὸν θνητὸν νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτιχὸν
γελαστιχὴν ὀρθοπεριπατητιχὸν, τοῦτο ἄνθρωπος *
χαὶ εἴ τι ἄνθρωπος, τοῦτο ζῶον λογιχὸν θνητὸν νοῦ
xai ἐπιστήμης δεχτιχὸν, γελαστιχὸν, ὀρθοπεριπα-
τητιχόν. Hapalap6ávovysat δὲ τὰ ἴδια καὶ τὰ
ἀχώριστα συμδεθηχότα εἰς τοὺς ὑπογραφιχοὺς ópt-
σμούς.

ὑ. Διαφέρει δὲ ὁ χυρίως ὁρισμὸς τοῦ Ünoppagi-
χοῦ ὁρισμοῦ" ὅτι ὁ μὲν χυρίως ὁρισμὸς kx γένους
σύγχειται χαὶ διαφορῶν τῶν ὅλων οὐσ:ωδῶν " ὁ δὲ
ὑπογραφικὸς Ex γένους καὶ διαφορῶν, τινῶν μὲν οὐ.
σιωδῶν, τινῶν δὲ ἐπουσιωξῶν.

ια΄, Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὑπογραφιχὸς ὁρισμὸς λέ-
γεται, ὅτι κατὰ τὶ μὲν χοινωνεῖ τῷ ὁρισμῷ, κατὰ
τὰ τὶ δὲ τῇ ὑπογραφῇ. Καὶ γὰρ ἡ ὑπογραφὴ Ex. τε
γένοις χαὶ ἰδίων xa συμδεθτχότων ἀχωρίστων guve
ἰσταται' ὡς ὅταν εἴποι τις, “Ανθρωπός ἐστι ζῶον
γελαδτιχὸν, ὀρθοπεριπατητιχὸν, πλατυώνυχον, χερτὶ
χρώμενον. Συνέστη γὰρ ἡ τοιαύτη ὑπονραφὴ ix
γένους τοῦ ζώου, καὶ διαφορῶν ἐπουσιωδῶν, τοῦ τε
γελαστιχοῦ ὅπερ ἐστὶν ἴδιον, χαὶ τῶν ἄλλω» ἅπερ
εἰσὶ δυμδεθηκότα ἀχώριστα.

ιβ΄, "Ἔχει δὲ τὸ χρήσιμον ἡ ὑπογραφὴ, ὅταν οὐκ
ἔχῃ τὸ πρᾶγμα οὐσιώδεις διαφοράς.

ιγ΄. Χρήῆσιμος δὰ καὶ ὁ ὑπογραφιχὸς ἐρισμὲς,
ὅταν ἔχῃ μὲν τὸ πρᾶγμα οὐσιώδεις διαφορὰς, οὐ
μὴν ἀρκούσας εἰς τὸ ἀνελλιπῶς παραστῆται
αὐτό" ὡς ἐπὶ τοῦ ὄρου τοῦ ἵππον. Λέγομεν γὰρ,

, Ἵμπππος ἐστὶ ζῶον ἄλογον" xat τὸ μὲν ἄλογον οὐσιώ-

δης διαφορά ἐστιν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν ὅλων ζώων χω-
ρίσαι τὸν ἵππον o0 δύναται, προστιθέαμεν xal τὸ
ἴδιον, ὅπερ ἐστὶ τὸ χῤῥεμετιστιχόν. Τινὲς δὲ διὰ σα-
φήνειαν πλείονα καὶ τὸ τετράπουν, ὅπερ ἐστὶν ἀχώ-
ρίστον συμδεθηχὺὸς, προστιθέασιν, οὕτω λέγον-
τες" Ἵππος ἐστὶ ζῶον ἄλογον τετράπουν ypsusti-
στιχό),

Digitized by Google
