723

NICEPHORI BLEMMIDAE

T24

7. Quinta definitio est, qux» philosophiam artem A ζ΄. Πέμπτος ὁρισμὸς ὁ τὴν φιλοσοφίαν τέχνὴν τε-

artium et scientiam scientiarum definit : cum om-
mes artes et scientie sua principia a philosophia
accipiant', siquidem hzc universorum naturas scit.

8. Sexta et ultima definitio est, qua philoso-
phiam esse dicit amorem sapientie, hoc est, Dei
dilectionem. Ipse enim est αὐτόσοφία, hoc est, ipsa
sapientia; quique amat ipsum et quantum fleri
potest contemplatione et actione cum ipso congre-
ditur, ille proprie φιλοσόφος, hoc est, sapienti:
wmans seu studiosus vocabitur.

9. Prima quidem igitur dictarum definitionum
et secunda et sexta Pythagora Samio accepte fe-
runtur : tertia vero et quarta Platoni ; quinta deni-
que Aristoteli, '

χνῶν xal ἐπιστήμην ἐπιστημῶν ὁριζόμενος, ἀπεὶ
πᾶσαι τέχναι χαὶ ἐπιστῆμαι παρὰ τῆς φιλοσοφίας
λαμθάνουσι τὰς ἀρχὰξ, εἴ ys τῶν ὅλων αὕτη τὰς
φύσεις ἐπίσταται.

η΄. ἝἜχτος καὶ τελευταῖἌς ἔστιν ὁρισμὸς ὁ τὴν ο΄-
λοσοφίαν slvat λέγων φιλίαν σοφίας, τουτέστιν ἀγέ-
πὴν Θεοῦ, Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ αὐτοσοφία * καὶ ὁ φι-
λῶν αὐτὸν, καὶ χατὰ τὸ δυνατὸν διὰ θεωρίας χαὶ
πράξεως αὐτῷ συνὼν, ἐχεῖνος ἂν χυρίως χληθεη
φιλόσοφος.

6’, Ὁ μὲν οὖν πρῶτος τῶν εἰρημένων δρισμῶν
καὶ ὁ δεύτερος, xal ὁ ἔχτος, εἰς Πυθαγόραν τὸν Σά-
μιὸν ἀναφέρονται, ὁ τρίτος δὲ καὶ ὁ τέταρτος εἰς τὸν

P πλάτωνα " ὁ δὲ γε πέμπτος εἰς τὸν ᾿Αριστοτέ-

λην.

Σχῆμα xspaA. δ᾽. Τίνες οἱ τῆς φιλοσοφίας ὁρισμοί.

φιλοσοφία ἐστὶ γνῶσις τῶν ὄντων fj ὄντα ἔστι *
φιλοσοφία ἐστὶ γνῶσις θεΐων τε καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων"

Ὅρισμει φιλοσοφίας

φιλοσοφία ἐστὶ μελέτη θανάτου"
φιλοσοφία ἐστὶν ὁμοίωσις Θεῷ κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ"

φιλοσοφία ἐστὶ τέχνη τεχνῶν χαὶ ἐπιστημῶν ἐπιστήμη"
φιλοσηφία ἐστὶ φιλία σοφίας"

KS Tabula capitis &, De philosophia definitionibus,

! philosophia est notitia entium quatenus entia sunt.

philosophia est notitia eum diviharum tum humanarum rerum.

Philosophia definitiones
(sex) :

philosophia est meditatio mortis.
philosophia est similitudo cum Deo quanta in hominem cadere poteit,

philosophia est ars artium et scientia scientiartum,
philosophia est amor sapientie.

SYNOPSIS CAPITIS V,

QUOD EST DE CONCEPTU MENTIS, SEU NOTIONE.

4, “ἐπίνοιαν, id est notionem seu conceptum mentis, bifariam distinguit. — 9. Prius significatum ejus eum
etymologia exponit. — 5. Exemplo id declarat. — &. ldem et altero exemplo explicat. — 5. Idem signi-
ficatieum et proprium et principale esse ostendit. — 6. Posterius significatum recenset et exemplis declarat.

— 7. Nudam ἐπίνοιαν a phantasia distinguit.

CAPÜT V.
De conceptu. mentis.

A9 1. Conceptus mentis duplex dicitur.

9. Unus quidem , qui sit quasi sppra rem facta
speeulatio et cogitstio, que à natura conjuncta
disseparet et utrumque sub propria subsistentia
concipiat. .

5. Nelut simul anima et corpus sunt condita, et
ex utrisque unom, bomo scilicet, factum est. Sed
ventis conceptns bominem iu animam et corpus
eiiam ante illorum a se invicem secretionem divi-
dit, animamque 2 corpore seorsim, et corpus seor-
sim ab anima concipit ; propterea quod haec quidem
substantia est immortalis , et eorpori vite causa ;
illud autem mortalis naturz, non habens a seipso
quod vivit, οἱ quie alia utrisque diverra accedunt.

KE9AA. E.
Περὶ ἐπινοίας.
α΄. Διττῇ λέγεται ἢ ἐπίνοια.
β΄. 'H μὲν οἷον ἐπίνοιά τις οὖσα καὶ ἐπενθύμησις
τὰ ἐκ τῆς φύσεως συνημμένα διαχωρίξουσα καὶ ἰδιο-
συστάτως ἐπινοοῦσα ἑκάτερον.

γ΄. Οἷον ἅμα φυχὴ καὶ σῶμα δ:δημιούργηνται,
x1t ἕν ἐξ ἀμφοτέρων ὁ ἄνθρωπος γέγονεν. ᾿Αλλ᾽ ἡ
ἐπίνοια διαιρεῖ τὸν ἄνθρωπον εἰς τὴν ψυχὴν xal τὸ
σῶμα καὶ mp) τἧς ἀπ᾽ ἀλλήλων αὐτῶν διαχρίσεως
χαὶ τὴν ψυχὴν χυρὶς τοῦ σώματος ἐπινοεῖ, καὶ τὸ
σῶμα γωρὶς τῆς ψυχῆς " διὰ τὸ τὴν μὲν ἀθάνατον
εἶναι οὐσίαν καὶ ζωῆς αἰτίαν τῷ σώματι, τὸ δὲ
θνητῆς φύσεως; οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ ζῆν ἔχον, καὶ ὅσα
δλλα πρόσεισιν ἐχατέρηις διάφορα.

Digitized by Google
