133

EPITOME LOGICA.

T3

γαινὸν Spr) οὗ συνάπτει" οἷον ὁ ἀριθμός" οὐ γὰρ τοῦ ἃ Comiunem terminam non conjungit, velnti nmmee

Bg τυχὸν τὸ ἥμισυ μέρος ἤτοι τὰ τρία͵, χοινὸν ὅρον
Ejet τινὰ μετὰ τοῦ λοιποῦ ἡνἰσοὺυς ἤτοι τῶν ἄλλων
τριῶν, πρὸς ὃν ὅρον ταῦτα δὴ τὰ μέρη συναφθεῖεν
ἄν" ἀλλὰ ταῖς μονάσιν ἀπ᾽ ἀλλήλων ὅἄπαντα μέρη
παντὸς ἀριθμοῦ διακέχρινται, Τοῦ μὲν οὖν διωρι-
apévou ποσοῦ, τὸ μὲν ἔστι χαθ᾽ αὑτὸ, οἷον τὸ &-
τιον, τὸ περιττὸν, τὸ τέλειον, καὶ τὰ τοιαῦτα " τὸ
δὶ σχέσιν ἔχον πρὸς ἄλλο τι, οἷον διπλάτιον, fisv,
μεῖζον, ἔλαττον, ἐπίτριτον, ἡμιόλιον, καὶ τὰ ὅμοια.
Τοῦ δὲ συνεχοῦς ποτοῦ τὸ μὲν ἔττιν ἐν μονῇ xol
στάσει, τὸ δ᾽ ἐν χινήσει val περιφορᾷ.

t, Ἢ τοίνυν ἀριθιαητιχὴ χαταγίνεται πεοὶ ποσὸν
διωρισμένον xo0' ἑαυτὸ, ἡ δὲ μουσικῇ περὶ ποτὺν
διωρισμένον ἂν σχέσει, Καὶ ἔστιν ἡ μὲν ἀριθαητιχὴ
Ὑνῶσις ποσοῦ διωρισμένου κοθ᾽ αὐτὸ, ἡ δὲ μιυσιχὴ
Ὑνῶσις ποσοῦ διωρισμένου ἐν σχέσει. "M γεωμε-
τρία γαταγίνεται περὶ moobv συνεχὲς ἀχίνητον,
ὁποῖον ἡ γῆ. Καὶ ἔστιν ἡ γεωμετρία γνῶσις ποσοῦ
συνεχοῦς ἀχινήτου, ἡ δὲ ἀστρονομία περὶ ποσὸν
συνεχὲς ἀειχίνητον, ὁποῖον ὁ οὐρανός. Kat ἔστιν
ἡ ἀστρονομία γνῶσι; ποσοῦ συνεχοῦς ἀειχινῆτον,

ια΄, Ταῦτα μὲν περὶ τοῦ τῆς φιλοσοφίας θεωρη-
τιχοῦ,

ιδ΄. Τὸ δὲ πραχτιχὸν διαιρεῖται εἰς ἡθικὸν, olxovo-
pov xal πολιτιχόν. Kal ἡθιχὴς μὲν ἔστι φιλόσο-
q^; 6 τὰ ἑαυτοῦ ἤθη xot ἄλλου ῥυθμίζειν δυνάμενος"
ηἰχονημικχὸς δὲ ὁ xal οἶχον ὅλον ἐκπαιδεύειν καλῶς
ἐπιστάμενος. Ὁ δέ γε πόλιν ἢ καὶ πόλεις διεξάγων
χαὶ διαχυδερνῶν ἀρίπτω; πολετιχός.

ιγῆ. Κατορθοῦται δὲ τὸ πᾶν πραχτιχὸν διά τε τοῦ
νομοθετικοῦ xat δικαστιχοῦ. Καὶ γὰρ νομοθετεῖ ὁ
πρακτικὸς φιλόσοφος xat πόλει xai οἴχῳ καὶ μαθη-
τῇ καὶ ἑαυτῷ τὰ συνοίσοντα. Ὡσαύτως δὲ xat δικά-
ζει, τοὺς μὲν xal; πράττοντας τῶν ἀγομένων
ἐπαινῶν xal τιμῶν, xal τῶν προσηχουσῶν ἀμοι-
6i» ἀξιῶν, τοὺς δὲ καχῶς ἐλέγχων καὶ φαυλίζων
xai τιμωρούμενος. Γίνεται δὲ καὶ ἑαυτῷ δικαστὴς
ὁ φιλόσοφος, καὶ τέρπεται μὲν πράττων τὰ ἀγαθὰ
xii ταῖς ἀρεταῖς ἐνηδύνεται " παραδαίνων δέ τι

για, Neque enim senarii, exempli gratia, pars
dimidia, sive ternarins , commnunenm quemdam
terminum habet cum reliquo dimidio, sive ceteris
tribus quo termiuo hz scilicet partes conjunetie
essent; sed unitatibus a. se. invicem omnes partes
omnis numeri discere: sunt. Quapropter. discre-
tum quidem quantum aliud est. per se, veluti. par,
impar, perfectum, et quie sunt hujns generis : alind
vero affectionem sen respectum habet ad. alind ;
veluti duplum, dimidium, majus, minus, GO sesqui-
tertium, sesquialtermm, et similia. Continuum autem
quantum alind est in mansione et statu , aliud in
motu et conversiane,

10. Arithmetica quidem igitur cirea quantmn

U discretum per se occupatur, musica vero cirea

quantum diserctum in. respectu, Estque. arithme-
tica quidem notitia quanti discreti per. se musica
vero notitia quanti discreti in respectu. Geome-
tria circa quantum continuum immobile oceupatur.
quale terra est, Estque. geometria. notitia quanti
contioni immobilis. Astronomia vero cirea quan-
tim continuum semper mobile versatur, quale
colum est. Estque astronomia notitia quanti con-
tinni quod semper movetur.

11. flecquidem de contemplativa. philosophim
parte.

12. Porro activa (philosophi:z pars) in ethicam,.
€conomicam et politicam dividitir. Et ethicus

C (seu moralis) quidem philosophus est, qui suos et

alteris mores concinne conformare potest : ceco-
nemiens autem qui etiam totam domum probe
novit erudire : politicws denique qui civitatem aut.
etiam clvitates dirigit et gnhernat optimc.

45. Ownes autem totius. active (nhilosophiz)
61 μενος impleniir per Tegum. ferendarum. et
judiciorum officium. &ctivus. enim. philosophus et
civitati et domui et. discipulo et sibi ipsi de profu-
turis leges feri, Eodem modo etiam judicat , dum
snblitorum recte. quidem agentes laudat et honore
et convenientibus przemiis dignatur ; male vero (se
gerentes) reprelrendit, negligit et punit. Sed et sibi
ipsi etiam pbilosophus fit judex, et hona quidenr
agens oblectatur et in virtutibus voluptatem capit ;

τῶν δεόντων πενθεῖ, xal ἑαυτὸν ἐπιπλήττει καὶ D sed aliquid officiorum transgrediens, dolet, seque

διόρθωσιν τῶν ἐσφαλμένων ἐργάζεται,

1:9. Ὥσπερ τοίνυν τοῦ σώματος τελείωσίς ἔστιν
ἡ ἰατριχή " οὕτω δὴ τῆς ψυχῆς ἢ φιλοσοφία τελείω-
σις, ἰατρικὴ γινωσχομένη φυχῆς, Ἐπεὶ δὲ τῆς
ψυχῆς τὸ μὲν ἔστιν ὁρεχτιχὸν, τὸ ὃὲ γνωστικόν"
καὶ τὸ μὲν ἄλογον, τὸ δὲ λογιχόν' καὶ τοῦ γνωστι-
χοῦ τε xal λογικοῦ τὸ μὲν συνεργοῦν τῷ ὁρεχτιχῷ,
οἷος ὁ δυνάμει νοῦς, ἡ διάνοια, τὸ δὲ χορριστὸν xol
ἐξῃρημένον παντάπασιν, οἷος ὁ κατ᾽ ἐνέργειαν νοῦ-"
ὅσον μὲν τῆ; φιλοσοφίας τελειωτιχόν ἔστι τοῦ ὁρε-
χτικοῦ τῆς ψυχῆς, καὶ αὐτοῦ δὴ δυνάμει νοῦ, τοῦ
συνεργοῦντος τῷ ὀρεχτιχῷ, τοῦτο πρακχτιχὸν Óvo-
αὐζεται περὶ πρᾶξιν ἤσχολτ μένον, καὶ τέλος ἔχον
*k» αἴρετιν καὶ ἐπίττυξιν τοῦ ἀγαθοῦ" ὅσον δὲ τοῦ

ipsum castigat, οἱ lopsunm correctionem allaborat.

14. Quemadmodum igitur medicina corporis est
perfectio, ila sane animwe perfectio. philosophia
est, qui» anim: medicina agnoscitur. Quoniam
autem anima pars alia est qux appetit, alia. qua
tognoscit; et rursus hujus alia quidem rationts
particeps, alia rationis expers est; cumque ejus
qu: cognoscil, quaque rationis particeps est, unx
quidem cooperetur appetenti (parti), qualis est
mens potestate, ipsa diánoa ; altera vero sepa-
rabilis et prorsus exempla sit, qualis est mens
actu; quanta quidem plhilo-ophiz pars 695 appe-
tentem. anima partem, et. ipsám scilicel, mentens
potestale , quay appetenti/ eooperatur, perlicil ,

Digitized by Google
