"n

NICEPHORI DLEMMID.E ;

113

animatum ; quse vero inanimatitatem, inanimatum: 109 «que seusitivitatem, sensitivum ; qux rationa-

litatem, rationale.

. A1. Ili igitur qualitates per. se quidem (consi- A

derat) differenti: sunt : supstantie. autem quae
qualitates. ejusmodi participant, suballerna genera
exsistunt, (quomodo enium alias eadem ct genera
fuerint et differenti ?) et ut differentie quidem in
quale quid est, ut genera vero in quid est pradi-
cabuntur.

12. Quod si autem etiam omne genus quod in
species dividitur, per differentias divisivas dividi-
lur; omuium autem consensu et confessione suh-
stantiw species sunt corpus et incorporeum : per
quales differentias in has substantia dividitur aut
dividetur uisi per ipsam et corporeitatem et iucor-
poreitatem ? Rursus autem corpus in proprias Spe-
cies, animatum οἱ inanimatum, quomodo utique

secabitur quam scilicet per animatitatem et inani- B

matitatem ? Quando enim sabstantiam in corpus el
incorporeum dividi dicimus, ἐκ substanliam corpo-
ratam et non corporatam simpliciter substantiam
dividi pronuntiamus : quoniam corpus antea qui-
dem substantia tantum crat, posteaquam autem
actu corporeitatem 8.1.0 etiam assumpsit, subslan-
tia corporea faetum est. Eodemque niodo incorpo-
reum incorporeitate accepta, substantia incorporea
factum est, Sed et aninatum | antea erat simplici-
ter corpus, hoc est substantia corporea ; póstea-
quam autem animalitatis particeps est factum,
corpus animatum effectum est.

45. Quando igitor divisionem corporis facimus
in animatum et inanimatum, corpus subaudire
oportet, uL corpus in corpus animatum et inani-
matum corpus dividatur. Sicque ctiam in aliis est
faciendum ; ut et differentix et genera speciesque
sine confusione conserventur id quod sunt.

44. De essentiali quidem igitur. differentia, quae
etiam propriissime differentia vocatur, bze dicta
sint. '

15. At. vero differentia essenti; adjuncto est
ipsum accidens.

16. Dividitur autem hzc et in communiter et in
proprie (díctam) differentiam.

47. Et communiter quidem (dicta) differentia
est accidens separabile, quod etiam in eo quomodo
aliquid se habeat, predieatur, Proprie autem dicta
differentia est inseparabile accidens, quod etiam in
quale quid es: dicitur. Accidentis 13A enim aliud
separabile, aliud inseparabile est.

18. Quoad igitur quidem separabile accidens dif-

fert. individuum ab alio individuo eL a seipso : vel^

vii sedet Petrus, ambulat Paulus : quippe quoad
sedere et ambulare l'etrus et Paulus a se invicem
differre dicuntur. Contingit autem sedere Paulum
et Petrum ambulare ; et sic. ab illis differentiam
ejusmodi separari, et utrumque ctiam pro alio
accipere, lWursus individuum a seipso differt, dum
aliquando quidem sedet, aliquando autem stat aut
ambalat ; et aliquando quidem dormit, aliquondo

C

D

ια΄, Αὗται μὲν οὖν καθ᾽ ἑαυτὸς αἱ πο᾿ότητές εἶσεν
αἱ διαφοραί" αἱ δὲ μετέχουσαι τῶν τοιούτων ποιοτῆ-
τῶν οὐτίαι τὰ ὑπάλληλα γένη τυγχάνουσιν, Ἐπεὶ
πῶς ἂν τὰ αὐτὰ καὶ γένη ἔσοιντο xal διαφοραξ;
Καὶ ὡς διαφοραὶ μὲν, ἐν τῷ ὁποῖόν τέ ἐστι xavr]-
γορηθεῖεν, ὡς γένη δ᾽ αὖ ἐν τῷ τί ἐστιν.

ιδ΄, EL δὲ καὶ πᾶν γένος εἰς εἴδη διαιρούμενον
διὰ τῶν διαιρετικῶν διαιρεῖται διαφορῶν᾽ εἴδη δὲ
afe οὐσίας ὁμολογοῦνται εἶναι τὸ σῶμα xai (τὸ)
ἀσώματον" διὰ ποίων διαφορῶν εἰς ταῦτα ἡ οὐσέα
ξιαιρεῖται ἢ διαιρεθήσεται, εἰ μὴ δι᾽ αὐτῆς σωμα-
τότητός τε xal (τῆς) ἀσωματότητος ἢ Τὸ δὲ σῶμα
πάλιν εἰς τὰ olxcix εἴδη, τὸ ἔμψυχόν τε xat τὸ &yu-
yov, πῶς ἄρα τμηθήσεται, ἣ πάντως διὰ τῆς ἔμψυ-
χότητος xai ἀνυχότητος ; Ὅτε γὰρ λέγομεν τὴν οὖ-
σίαν διαιρεῖσθαι εἰς σῶμα καὶ ἀσώματον, εἰς οὐσίαν
σ:σωματωμένην xal μὴ σεωματωμένην, τὴν ἀπλῶς
οὐσίαν διαιρεῖσθαί φαμεν" ἐπεὶ τὸ σῶμα πρότερον
ἣν οὐσία μόνον, ἐνεργείᾳ δὲ λαδὸν xal (τὴν) σωμα-
τότετα, γέγονεν οὐσία ἐνσώματος. Ὡσαύτως e
xcl τὸ ἀσώματον δεξάμενον τὴν ἀσωματότητα οὐσία
ὑπῆρξεν ἀσώματος. Καὶ τὸ ἔμψυχον δὲ πρότερον
ἣν ἁπλῶς σῶμα, τουτέστιν οὐσία ἐνσώματος " pt-
sacylv δὲ xal τῆς ἐρμψυχότητο;, σῶμα ἔμψυχον
ἐχτετέλεσται,

αὐ “Ὅτε γοῦν τοῦ σώματος τὴν διαίρεσιν εἰς
ξαψυχον ποιοῦμεν xol ἄψυχον, χρὴ προσυπαχούειν
τὸ σῶμα’ ἵνα διαιρῆται τὸ σῶμα εἰς ἔμγυγον σῶμα
χαὶ ἄψυχον σῶμα. Οὕτω δὴ κἀπὶ τῶν ἄλλων πο:η-
«iov ὡς ἂν καὶ αἱ διαφοραὶ καὶ τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη
σώζωνται ἀσυγχύτως ὅπερ εἰσί.

ιδ', Περὶ μὲν οὖν τῆς οὐσιώδους διαφορᾶς, fie
χαὶ ἰδιαίτατα᾽ καλεῖται διαφορὰ, τοσαῦτα εἰρήσθω.

κε΄, Ἡ δ᾽ ἐπουσιώδης διαφορὰ αὐτό ἔστι τὸ συμ-
θεθηκός.

te". Διαιρεῖται δ᾽ αὕτη εἷς τε τὴν κοινῶς διατο-
piv, καὶ εἰς τὴν ἰδίως διαφοράν.

ιζ΄, Καὶ χοινῶς μὲν ξιαφορά ἐστι τὸ χριστὸν
συμθεθηκὶς, ὃ καὶ ἐν τῷ πῶς ἔχον ἐστὶ κατηγορεῖ-
«av ἰδίως δὲ διαφορὰ τὸ ἀχώριστον συμδεθηκός " ὃ
καὶ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἔστι λέγεται. Τοῦ γὰρ συμθε-
ξηκότος τὸ μὲν ἔστι χωριστὸν, τὸ δὲ ἀχώριστον.

ep. Κατὰ μὲν οὖν τὸ χωριστὸν συμδεδηχὸς δεα-
φέρει ἄτομον ἑτέρου ἀτόμου xai δαυτοῦ " οἷον xi-
θηται Πέτρος, βαδίζει Παῦλος. Κατὰ γοῦν τὸ xa-
05502; xal τὺ βαδίζειν ἀλλήλων λέγονται διαφέρειν
ὁ Πέτρος καὶ ὁ Παῦλος, Ἐνδέχεται δὲ καθῆσθαι τὸν
Πιῦλον χαὶ βαδίζειν τὸν Πέτρον, xat οὕτω yupt-
σθῆναι αὐτῶν τὴν τειαύτην διαφορὰν, xal 2a6:0v
ἄλλην ἀντ᾽ ἄλλης ἑκάτερον. Πάλιν διαφέρει ἄτομον
ἑαυτοῦ ἐν τῷ ποτὲ μὲν καθῆσθαι, ποτὲ δ᾽ ἑστάναι
ἢ βαδίζειν καὶ ποτὲ μὲν χαθεύδειν, ποτὲ δ᾽ ἐγρη-

Digitized by Google
