803
in linea ; nam et punctum informat finitam lineam.
In tempore, ut Noe in tempore diluvii.In loco, ut
sacerdos in templo; in vase, ut aqua in poculo. Et
fuerit vas quidem locus translatilis : locus. autem,
vas intranslatile. In. causa efficiente, ut onmia in
Deo, et in artifice eorum qua: ab ipso finnt. ratio-
nes; et in principe res subditorum. 148 1» causa
finali, ut lectus in quiete hominum, et. in sanitaié
exercitium. [n subjecto, ut accideas in substantia.

16. Reducuntur autem ad predicamentum ubi,
qua suntin aliquo. Et. enunerata. quidem — ejus
sunt, quod secundum naturam est : ejus. antem
quod preter naturam. est, ut corruptio in animali
et ignis in ligno. Nam ia universum corruptio est
in eo quod prater noturam corrumpitur. Neque
enim natura est iutentio. ut ipsius opus pereat, sed
ut potius conservetur et permaneat.

NICEPHORI BLEMMID.E

804
À ρασμένην γραμμήν. "Ev χρόνῳ, ὡς iv τῷ καιρῷ
τοῦ χαταχλυτμοῦ Νῷς, Ἐν τόπῳ, ὡς ἱερεὺς ἐν τῷ
ναῷ * ἐν ἀγγείῳ, ὡς ὕξωρ ἐν ἐχπώματι. Καὶ εἴη
ἂν τὸ μὲν ἀγγεῖον τόπος μεταφορητός" ὅ δὲ τόπος
ἀγγεῖον ἀμεταφήρητον, Ἐν τῷ ποιητιχῷ αἰτίῳ, ὡς
τὰ πάντα ἐν τῷ Θεῷ, καὶ ἐν τῷ τεχνίτῃ τῶν ὑπ᾽
αὐτοῦ γενομένων οἱ λόγοι " xal ἐν τῷ ἄρχοντ', τῶν
ἀρχομένων τὰ πράγματα. Ἐν τῷ τελιχῷ ᾿αἰτίῳ, ὡς
ἐν τῇ ἀναπαύσει τῶν ἀνθρώπων ἡ χλίνη, καὶ ἐν τῇ
ὑγιείᾳ ἡ γυμνασία. Ἔν ὑπυχειμένῳ, ὡς ἐν τῇ οὐσίᾳ
πὸ συμδεδηχός
tc". ᾿Ανάγονται δὲ ὑπὸ τὴν πυῦ κατηγορίαν τὰ
ἔν τινι, Kal τὰ μὲν ἀπηριθμημένα τοῦ κατὰ φύσιν
ἐστί " τοῦ δὲ παρὰ φύσιν, ὡς ἡ φθορὰ ἐν τῷ ζῴῳ,
καὶ τὸ πῦρ ἐν τῷ ξύλῳ. Καθόλου γὰρ ἡ φθορὰ ἐν
Β τῷ φθειρομένῳ παρὰ φύσιν ἐστίν. Οὐδὲ γὰρ ὁ τῆς
φύσεως σχοπὸς τὸ ταύτης [ἔργον]! ἀπόλλυσθαι" συν-
τηρεῖσθαι δὲ μᾶλλον καὶ διαμένειν,

Σχῆμα xepaA. «c', περὶ τῶν κατηγορουμένων " ἐν ᾧ καὶ περὶ τοῦ Ev τινι.

Πᾶσα κατηγορία | ἣ

ἐπίτης, ὡς τὸ γελαστ

ἐπὶ πλέον, ὡς τὸ ξῶον τοῦ ἀνθρώπον -

ιχὸν τοῦ ἀνθρώπου.

ὡς γένος ἐν εἴδει * οἷον τὸ ζῶον ἐν ἀνθρώπῳ"

ὡς εἶδος; ἐν γένει * οἷον ἄνθρωπος
ὡς ὅλον ἐν μέρεσιν * οἷον ὁ Σωχρ
ὡς μέρος ἐν ὅλῳ - οἷον và
ὡς εἶδος ἐν ὕλῃ * ὡς τὸ et
ἐν χρόνῳ * ὡς Νῶε ἐν τῷ χα

Τὰ £v τινι
ἐν τόπῳ * ὡς

ἐν τῷ Qoo

άτης ἐν τοῖς οἰχείοις μέρεσι"
χεῖρ ἢ ποῦς ἐν Σωχράτει 5
τοῦ ἀνδριάντος ἐν τῷ χαλκῷ"
tpi τοῦ χαταχλυσμοῦ"

£i

ἱερεὺς ἐν τῷ ναῷ, ὕδωρ ἐν ἀγγείῳ"

ἐν τῷ ποιητιχῷ αἰτίῳ * ὡς τὰ πάντα ἐν τῷ Θεῷ"
ἐν τῷ τελιχῷ αἰτίῳ, ὡς ἡ γυμνασία ἐν τῇ ὑγιείᾳ"
ἐν ὑποχειμένῳ, ὡς ἐν τῇ οὐσίᾳ τὸ συμδεθηχός.

Tabula capitis 16, de iis que pra dicantur; ubi etiam de iis que sunt. in alique.

aut latius se liabet ad subjectum,

r ut animal ad hominem ;
2ul equaliter,

Umnis praedicatio l ut risibile ad hominem,

ut genus in specie, velut animal in homine ;

ut species in genere, velut homo in in animali ;

ut totum in partibus, velut Socrates in propriis partibus ;
ut pars in toto, velut manus aut pes in Socrate ;

ut forma in materia, velut fornia statum in ere;

in tempore, velut Noe in tempore diluvii ;

in loco, ut sacerdos in templo;

in vase, ut aqua in poculo ;

in causa. elliciente, ut omnia in Deo ;
in causa Guali, ut exercitium in sani
ia subjecto,

349 Qux sunt in. ali-
quo - (dicuntur unde«
ciu modis) z

. 1 Ute;
ut accidens in substantia,

150 5ΞΥΝΟΙ 5:5 CAPITIS XVII
DE UNO, KODEM ET DIVERSO » UBI ETIAM DE HYPOSTASI,

ἢ. Unum εἰ idem tribus modis dici. — 2. Diversum totidem. — 5, Diversa seu differentia »umero, id est
individua, cur heterohypostata dicantur, et quid ab. homohypostatis differant. — ἃ, (Quatuor porismata
ex superioribus illata. — 5. Que mazime dici possint heteroidea. — 8. Regula antepredicomentalis
posterior.— 1. Regula posterioris anteyrudicamentalis appendiz, vel, ut alii volunt, regula. tertia. antc-
pre dicamentalis. — 8. flomogenea εἰ homoidea a Patribus pro. iisdem, nempe pro homousiis, accipi, —
9. Hypostaseos duo significata. — 10. Anhyposiati item, — 44. Enlypostati quatuor. — 413, Ejusdem
quintki, — A3. Hypostasim, individuum, personam apud Patres pro eodem haberi.

CAPUT XVII. KE?AA. IZ',
De uno, eodem εἰ diverso ; ubi etiam de hypostasi. Περὶ ávéc, ταυτοῦ xal ἑτέρου" ἐν ᾧ καὶ περὶ
ὑποστάσεως.

1. Tribus modis dicitur unum et idem. Αὐἱ ge- α΄. Τριχῶς λέγεται τὸ ἕν xal. ταυτόν. Ἢ γὰρ τῷ

Digitized by Google
