$21

NICEPHORI BLEMMID.E 82.

-—-

$. [n subjecto autem (esse) dicitur, quod cum A γ΄, Ἐν ὑποχειμένῳ δὲ λέγεται, 6. ἕν τινι ph ὡς

in aliquo sit non ut pars, impossibile est esse seor-
sim ab eoin quo est, quandoque ab eo in. quo est
cogitatione seu molione mentis separatum non
corrumpit ipsum. Hoc autem est accidens. Omni
igitur proprie quidem dicte substantiz:/ competit
non esse in subjecto.

4. Non soli tamen substantiz, sed ctiam substan-
1iati differenti; Etenim et hzec non est in subjecto.
Neque enim in homine rationale, ut in subjecto exai-
siit, sed ut pars. Si enim ut in subjecto exsí-
steret, fieri posset ut ab homine separareiur, 1744
et homo nihilominus homo maneret. Nunc autem
hoc non est. Si euim rationale ab homine ablatum
fuerit, corrampitur homo.

5. Commune est substantia ᾿ οἱ differentizo
etiam hoc : univoce dici quicunque suut sub
»psis. Pelrus enim etiam nomen et definitionem
nominis recipit.

6. Εἰ vero rationale vocatur ipsa differentia,
hoc est, hsec rationalitas, Sed et Petrus vo-
catur rationale quatenus est animal rationalitatem
participans. Etsi autem etiain. definitionem  ratio-
nalitatis Petrus. invariate non recipit (rationalitas
enim quidem est facultas utendi ratione: Petrus
autem est animal quod utitur ratione), non tamen
est mirandum, Dicitur enim univocum et quod
nomen ac definitionem  imperüit, Dicitur porro
etiam id quod tantum ad exsistentiam conducit.

μέρος ὑπάρχον, ἀδύνατον χωρὶς εἶναι τοῦ ἐν ᾧ
ἔστι * καὶ ὃ τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν ἐπινοίᾳ χωριζόμενον, οὗ
φθείρει αὐτό, Τοῦτο δέ ἔστι τὸ συμδεδηχός. Πάσῃ
μὲν οὖν τῇ κυρίως οὐσίᾳ πρόσεστι τὸ μὲν ἐν ὑποχει-
μένῳ εἶναι.

δ', Οὐ μόνῃ δὲ τῇ οὐσίᾳ, ἀλλὰ καὶ τῇ οὐσιώδει δια-
φορᾷ * καὶ αὕτη γὰρ οὐχ ἐν ὑποχειμένῳ ἐστέν. Οὐδὲ
γὰρ ὡς ἐν ὑποχειμένῳ ὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳ τὺ
λογικὸν, ἀλλ᾽ ὡς μέρος. El γὰρ ὡς ἐν ὑποχειμένῳ
ὑπῆρχε, δυνατὸν ἦν ἂν χωρίζεσθαι τοῦ ἀνθρωπον
xai μηδὲν ἧττον ἄνθρωπον μένειν τὸν ἄνθρω-
πον. Nov δὲ τοῦτο οὐκ ἔστιν, El γὰρ ἀφαιρεθείη

p τοῦ ἀνθρώπου τὸ λογικὸν, ὁ ἄνθρωπος φθείρεται.

ε΄, Κοινὸν οὐσίας καὶ διαφορᾶς καὶ τὸ συνωνύμως
λέγεσθαι πάντα τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν. Ὃ Πέτρος γὰρ
xai τὸ ὄνομα τοῦ ἀνθρώπου καὶ τὸν ὁρισμὸν ἐπιδέ-
yetat.

ς΄. Καὶ λογιχὺν δὲ χαλεῖται μὲν xai dj διαφορὰ,
τουτέστιν dj λογιχότης σὕτη " χαλεῖται δὲ voi ὁ
Πέτρος λογικὸν, χαθὸ ζῶον μετέχον τῆς λογ'χότη-
τος. Εἰ δὲ καὶ τὸν ὅρον τῆς λογιχότττος ἀπαραλ-
λάκτως ὁ Πέτρος οὐχ ἐπιδέχεται (λογιχότης μὲν
γάρ ἔστι δύναμις γρήσεως λόγον " ὃ δὲ Πέτρος ζῶόν
ἔστι χρώμενον λόγῳ) * θαυμαστὸν οὐδέν. Συνώνυμον
γὰρ λέγτται μὲν καὶ ὅπερ ὀνόματός τε xal ὁρισμοῦ
μεταδίδωσι. Λέγεται δὲ καὶ ὅπερ συντελεῖ μόνον
πρὸς ὕπαρξιν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ ᾿Δριστοτέλης τὴν

lta enim etiam Aristoteles animam de animali uni- C Ψυχὴν συνωνύμως κατηγορεῖσθαι τοῦ ζώον φησίν "

voce praedicari inquit, quoniam ad ipsius exsisten-
tam confert: toinetsi neque uomen] neque. deti-
nitionem animali impertiat. Przdicatur autem
differentia univoce de iis quz sub ipsa sunt.

1. Et quoad hanc rationem differentia etiamsi
qualitas esse apparet, non tamen 175 est sim-
pliciter qualitas, sed qualitas essentialis qux» nulla
cogitatione ab eo in quo est separari potest, veluti
rationalitas. Considerantibus enim eam nobis ante-
quam eum animali congreditur et bominem perf-
cit, forte sola et nuda qualitas intelligi queat,
quanquam tum etiam magnam vim habens;
posteaquam autem cum animali congressa est, el
hominem effecit, tum sane (ut ita dicam), in bomine
substantiata (sive in hominis substantiam conver-
sa) est ; nec homo quidquam aliud est quam  ani-
mal cum rationalitate. Cum | igitur rationalitas ab
homine omnino etiam quoad ipsam mentis notio-
nem (seu cogilationem) sit inseparabilis , homo
autem de Petro univoce pradicetur, et howinis
raüonalitas de Petro univoce dicetur. Quemadmo-
dum enim species przedicatur de aliquo, ita. de eo
eum specie revera priedicibitur etiam dilferentia.
Eteniwui speciei est cognatissima el omnino ab ea
sejungi nequit, etsine ipsa species ne brevi quidein
momento subsistere potest,

8, Primario igitur substaniiz et differeniiz con-
venit omnia ab eis univoce pradicori, At vero
etiain. in accidentibus 176 genera de suis specic-

ἐπειδὴ πρὸς τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ συντελεῖ" xlv
μήτε τοῦ ὀνόματος μεταδιδοίη τῷ ζώῳ, μήτε τοῦ
ὁρισμοῦ. Ely δ᾽ ἂν συνωνύμως κατηγορουμένη τῶν
ὑπ᾽ αὐτὴν fj διαφορά.

ζ΄. Καὶ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον dj διαφηρὰ κἂν
ποιότης φαίνηται εἶναι, ἀλλ᾽ οὖχ ἁπλῶς ποιότης
ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐσιώδης ποιότης, μηδεμιᾷ ἐπινοίᾳ δυν
ναμένη χωρίζεσθαι τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν " οἷον ἡ λογιχό-
τῆς. Πρὺ μὲν γὰρ τοῦ συνελθεῖν τῷ ζώῳ xal ἀπο-
πελέσαι τὸν ἄνθρωπον σχοποῦσιν ἡμῖν, ἴσως ἂν μόνη
ποιότης νοηθείη, πλὴν xal τότε μεγάλην ἔχουσα
δύναμιν" συνελθοῦσα δὲ τῷ ζώῳ, xat τὸν ἄνθρωπον
ἐχτελέσασα, οὐσίωται δὴ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ οὐδὲν
ἄλλο ἐστὶ κατ᾽ οὐσίαν ὁ ἄνθρωπος ἣ ζῶον μετὰ λο-
γιχκότητος, Ἐπεὶ γοῦν ἡ λογικότης ἀχώριστος τοῦ
ἀνθρώπου, πάντη xal χατ᾽ αὑτὴν ἐστι τὴν ἐπίνοιαν "
ὁ δὲ ἄνθρωπος κατηγορεῖται τοῦ Πέτρου συνωνύμως"
χαὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου λογικότης ἄρα συνωνύμω; χατὰ
τοῦ Πέτρου ῥηθήσεται. Ὥσπερ γὰρ τὸ εἶδος χατηγορεῖ-
ται τινὸς, οὕτως αὐτοῦ σνυγκατηγορεῖται τῷ εἴδει xal
ἡ διαφορά. Συμφνεστάτη γὰρ ὑπάρχει τῷ εἴδει χαὶ
παντελῶς αὐτοῦ ἀδιάσπαστος, χαὶ χωρὶς αὐτῆς οὐδᾶ-
μῶς τὸ εἶδος ὑφέστηκεν, οὐδὲ πρὸς βραχύ.

Iq. Πρώτως μὲν οὖν τῆς οὐσίας καὶ τῆς διαφορᾶς
ἔστι τὸ συνωνύμως λέγεσθαι πάντα τὰ ἀπ᾽ αὑτῶν.
Ky τοῖς συμθεξηχόσι δὲ τὰ γένη τῶν οἰχείων εἰ-

Digitized by Google
