795 NICEPHORI BLEMMID.E 196

et substantia est, in qua est accidens : non tamen A οὐσία, εἴη ἂν xal συμδεθηκὺς ἐξ ἀνάγκης. Δυνατὸν
ub: substantia est, ibi etiam necessario accidens γὰρ xai χωρὶς συμδεθδηκότος οὐσίαν θεωρεῖσθαι
est. Fieri enim potest ut substantia etiam sine κατὰ τὸν τῆς αὐθυπαρξίας λόγον. Ὥστε xai οὕτως
accidente consideretur, ratione ea qua per se liabet — ojx ἔστι γένος τῶν κατηγοριῶν τὸ ὄν.

exsistentiam, Quare ne sic quidem cns przdica-

mentorum genus est.

23. Spectatur autem etiam in. czeteris. praedica- χγ΄. Θεωρεῖται δὲ x&v ταῖς λοιπαῖς κατηγορίαι
mentis natura prius et posterius, Etenim quantum — τὸ φύσει πρότερόν τε xal ὕστερον, ἴδ γὰρ ποτὲ.
quali est prius; et quale illis que sunt ad aliquid ; πρότερον τοῦ ποιοῦ" xal tb ποιὸν τῶν πρός τι" ἡ γὰ
materia enim forma expers prius quantitatem et ἀνείδεος ὕλη Tpóttpou ποσοῦται, καὶ ὕστερον mo'-
postea modo qualitatem accipit, Rursus quale cum οὗται, Τὸ ποιὸν δὲ πάλιν καθ᾽ αὑτὸ ὃν πρότερόν ἐσ’
sit per se prius est iis. que sunt al aliquid : 139 τῶν πρός τι" ταῦτα γὰρ σχέσεις ἐστί τὰ δὲ χα
quippe hzc habitudines (seu respectus) sunt; ἑαυτὰ ὄντα τῆς σχέσεως πρότερα. Τούτων οὗτα
qu: autem per se sunt, habitudinibus priora sunt, ἐχόντων, πρότερα τὰ ἐξ οὐσίας καὶ ποσοῦ τῶν ἐ
Quas cum ita se liabeant priora sunt qua oriuntur οὐσίας xat ποιοῦ, Καὶ ταῦτα πάλιν πρότερα tov
ex substantia et quanto, illis, qua oriuntur ex p οὐτίας xal τῶν πρός τι. Τοίνυν xal οὕτως οὐκ ἔστι
substantia et quali. Et iterum hzc priora sunt οὐδὲ τὸ συμδεδηχὺς vévo; τῶν ἐννέα χατηγοριῶν.
ilis que ex substantia οἱ iis qu:e sunt ad aliquid oriuntur. Quare etiam hoc modo accidens noven
przedicamentorum genus non est. .

94, Dividiur autem ens in decem przdica- xU. Διαιρεῖται δὲ «b ὃν εἰς τὰς δέχα χατηγορία.
wenta nullo alio. divisionis modu quam quiesb — xaz' ἄλλον οὐδένα τῶν διαιρετιχῶν τρόπων, f) ὡς τ
eorum qua ab uno et ad unum dicuutur. Sola ἀφ' ἑνὸς xat πρὸς ἕν. Μόνη γὰρ ἡ διαίρεσις αὕτη τὸ
enim hzc divisio ex omnibus priuset posterius — qae πρότερόν τε xat ὕστερον ἔχει θεωρούμενον ἐν
natura, qued iu sectionibus spectetur, habet. «ol; τμήμασι.

Σχῆμα xsgaA.. (8, ὅτι περὶ κατηγοριῶν.

^ ck μὲν ἐν ὑποχειμένῳ ἐστὶν, ὡς τὸ xatoluxby
τὰ μὲν xao" m

συμθεθηχός *
νου λέγεται

τὰ δ᾽ ἐν ὑποχειμένῳ οὐχ ἔστιν, ὡς ἡ καθολιχῇ
Τῶν ὄντων οὐσία,

τὰ δ' οὐ λέγεται καθ᾽ | τὰ μὲν ἐν ὑποχειμένῳ ἐστὶν, ὡς τό τι λευκόν "

ὑποχειμένον τὰ δ᾽ ἐν ὑποχγειμένῳ οὐχ ἔστιν, ὡς ἡ μεριχὴ οὐσίᾳ
καὶ ἄτομον- ,
τὰ ὅγτα
χαθ᾽ ὑποχειμένον ácjotatov οὐ χαθ' ὑποκειμένου

^

τὸ γαθολιχὸν συμθδεδηχὸς,
fav ποσὸν, ποιὸν, λευχὸν,

ἡ βεριχὴ οὐσία οἷον ὅ τις
δίπηχυ. y

βῥωπος.

ἐν ὑποχειμένῳ ἀσύστατον οὐχ ἐν ὑποχειμένῳ

. ἣ μεριστόν ἔστι xal ποιεῖ τὸ ποσόν *
ἢ xat" abit | ἢ ἀμέριστον xai ποιεῖ τὸ movv.

8 ἐν ὑπέχει- 3| σχέτις μόνον ἐστὶ, χαὶ ποιεῖ τὰ πρός «t.
piv - - ποῦ
καὶ οὐ καθ᾽ ἣ οὐσία: καὶ ποσοῦ πότε
αὑτὸ
Τὸ ὃν ἣ κατὰ σχέ- ποιεῖν
σιν ἄλλων οὐσίας καὶ ποιοῦ ΜῈ
νοεῖται. 1 πάσχειν"
f| οὐσία; καὶ πρός τι bou

ἣ οὐχ ἐν ὑποχειμένῳ, καὶ ποιεῖ τὴν οὐσίαν.

Digitized by Google
