791

NICEPHORI BLEMMID.E

738

matio unius alicujus eorum qui in philosophia sunt À χατὰ φιλοσοφίαν γνωρίμων, ὡς ἢ τοῦ Ἡρακλείτου,

celebres, ut Heracliti ,.quod omnia moveantur ; et
Parmenidis, quod ens sil unum et immobile; et Án-
tisthenis, quod non liceat contradicere. Proinde qui
sectam constitoan!, multi suut.

$. Verum etiam urbanil, hoc est, cum alicujus
auctoritatis tum docti ; si enim vulgares sint et gre-
garii, quomodo in philosophia sectam constituent ?

4. Denique certam sectze notam dat, consensio
cum dissensione. Qui enim. et. secum invicem, et
cum aliis consentiunt, sectam non efficiunt, Quod
enim ab omnibus unanimiter asseveratur, commu-
nis nolio est : ut quod Deus bonus sil , et sol illu-
minandi facultatem habeat.

5. Cxterum secte in philosophia septem modis
nominatz sunt. :

83 6. Vel enim ab ipso secto priucipe , ut Pla-
tonici et Aristotelici.

1. Vel a patria ejus qui secte princeps est, ut
Cyrenaici propter Aristippum Cyrenzum ; et Me-
garici propter Euclidem Megarensem.

8. Vel ἃ leco in quo congressus instituebant , ut
sto:ci propter variam ir Attica (sive Atbenis) stoom
(sen porticum).

9. Vel a censura quam ín philosophando adhibue-
runt, ut epliectici (hoc. est, qui assensionem inhi-
lebant). Hi enim cum opinarentur nihil compre-
hendi posse, propositionum solutiones inhibebant

10. Vcl à modo vite , ut cynici, qui indifferenter,

canum instar vivebant , quique philosophia dog- (;

νηδῖα muniebant , eademque demonstrationibus
propugnabant, et amicos ab alienis, hoc est, ad
philosophandum aptos ab ineptis ad id ipsum, se-
cernehiant , et illos quidem benevole suscipiebant,
hos vero libere et palam reprehendebant, et proeul
ab auditorio exigebant,

41. Vel a fine, ut voluptarii, qui (inem philoso-
phie esse dicebant voluptatém quae ex notitia et
ὁπαθείᾳ, hoc est, vacuitale passionum, et addu-
«tione ad divinum numen, quod omnium expeten-
dorum primum est, percipitur.

B4 12. Vel ab accidente aliquo, ut peripatetici,
qui sic appellati sunt, quod secundum  peripaton,
hoc est deambulationem, suos congressus institue-
rent : ut una eum anima corpus exerceretur.

ὅτι πάντα κινεῖται" καὶ ἡ τοῦ Παρμενίδου, ὅτι ἕν τὸ
ὃν xat ἀχίνητον" καὶ ἡ τοῦ ᾿Αντισθένους, ὅτι οὐκ
ἔστιν ἀντιλέγειν. Πολλοὶ τοιγαροῦν εἶσιν οἱ συνιστῶν»
τες τὴν αἵρεσιν,

α΄. ᾿Αλλὰ καὶ ἀστεῖοι, τουτέστι ἀξιόλογοί τε xoi
ἐπιστήμονες. Εἰ γὰρ εἰκαῖοι καὶ ἀγελαῖοι, αἵρεσιν ἐν
φιλοσοφίᾳ πῶς ποιήσονται ;

δ΄. Χαραχτηρίζει δὲ τὴν αἵρεσιν συμφωνία μετὰ
διαφωνίας. Οἱ γὰρ καὶ πρὸς ἑαυτοὺς συμφωνοῦντες
χαὶ πρὸς τοὺς ἄλλους αἵρεσιν οὗ ποιοῦσι. Τὸ γὰρ
παρὰ πάντων ὁμολογούμενον wotvi ἔννοιά ἐστιν *
οἷον ὅτι ὁ Θεὸς ἀγαθὸς, καὶ ὁ ἥλιος φωτιστιχός.

ε΄. Ὠνομάσθησαν δὲ αἱ χατὰ φιλοσοφίαν αἱρέσεις
χατὰ τρόπους ἑπτά.

ς΄. Ἢ γὰρ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ αἰἱρεσιάρχου, ὡς Πλα-
τωνιχοὶ xaX ᾿Αριστοτελικχοί,

ζ', Ἢ ἀπὸ τῆς πατρίδος τοῦ αἱρεσιάρχου, ὡς οἱ
Κυρηναϊχοὶ, διὰ τὸν Κυρηναῖον ᾿Αρίστιππον. Καὶοῖ
Μεγαρικοὶ δι᾽ Εὐχλείδην τὸν Μεγαρέα,

vj. Ἢ ἀπὸ τοῦ τόπου, ἐν ᾧ τὰς συνουσίας ἐποιοῦν»
το, ὡς οἱ στωϊκοὶ, διὰ τὴν ἐν ᾿Αττιχῇ ποιχίλην
στοάν. :

9. Ἢ ἀπὸ τῆς ἐν τῷ φιλοσοφεῖν ἐπιχρίσεως, ὡς
οἱ ἐφεχτιχοί, Οὗτοι γὰρ ἀκαταληψίαν δοξάζοντες
ἐπεῖχον τὰς λύσεις τῶν προτάσεων.

c. Ἢ ἀπὸ τοῦ τρόπου τῆς ζωῆς, ὥσπερ οἱ χυνιχοὶ
ζῶντες ἀδιαφόρως δίκην κυνῶν" τά τε δόγματα LUH
φιλοσονίας φρουροῦντες, xa ὑπερμαχοῦντες αὐτῶν
διὰ τῶν ἀποδείξεων, xai τοὺς φίλους ἐκ τῶν ἀλλο-
πρίων, ἤγουν τοὺς πρὸς τὸ φιλοσοφεῖν ἐπιτηδείους
ix τῶν ἀνεπιτηδείων πρὸς αὐτὸ διακρίνοντες " xal
τοὺς μὲν εὐμενῶς δεχόμενοι, τοὺς δὲ μετὰ παῤῥη-
σίας ἐλέγχοντες xal τοῦ ὁμαχοῖου μαχρὰν ἐχδιώ-
χκοντες.

ια΄. Ἢ ἀπὸ τοῦ τέλους, ὥσπερ οἱ ἡδονιχοὶ, τέλος
τῆς φιλοσοφίας λέγοντες εἶναι τὴν ἡδονὴν, τὴν ix
«νώσεως καὶ ἀπαθείας καὶ τῆς πρὸς τὸ Θεῖον ἀνα-
χωγῆς, τὸ πρῶτον τῶν ἐφετῶν. .

(B. Ἢ ἀπό τινος συμδεδηχότο:, ὡς ol περιπατῆ-
τικοὶ, χληθέντες οὕτω διὰ τὸ τὰς συνουτίας ποιεῖς
σθαι κατὰ περίπατον" ὡς ἂν ἅμα τῇ ψυχῇ καὶ τὸ
σῶμα γυμνάζοιτο.

Digitized by Google
