A

10]

NICEPHORI BLEMMID;E 792

dens, Nen de subjecto (dici) et in subjecto (esse) A μένου xal tv ὑποχειμένῳ τὸ μεριχὸν καὶ ἄτομον

particulare et. individuum aecidens.

11. Quibus ita distinctis ens aut in. subjecto est,
8ut non est in subjecto. Quod si quidem igitur in
subjecto non fuerit, substantiam eflicit ; sin in sub-
jecto est, aut. non est per se, aut est per se, Sed
siquidem per se est, aut in partes dividitur οἱ
quantum ellicit; aut in partes non dividitur, et
quale constituit. Quod si vero per se non est, aut
habitudo tantum est, et efficit ea qua sunt ad ali-
quid, aut. sccundum »liorum habitudinem intelligi-
tur et sex reliqua. prxdicamenta efficit. Pulcherri-
ium enim et primum 1934 predicamentum
substantiz, cum quanto quidem, τὸ ubi et quando ;

συμδεθηχός.

ια΄, Τούτων οὕτω διαχεχριμένων, τὸ ὃν f ἐν ὑπο-
κειμένῳ ἐστὶν, T] οὐχ ἐν ὑποχειμένῳ. ΕἸ μὲν οὖν μὴ
ἐν ὑποχειμένῳ εἴη, τὴν οὐσίαν ποιεῖ" εἰ δ᾽ ἐν ὑπο-
χειμένῳ, ἢ οὐ καθ᾽ αὐτό ἔστιν, ἢ χαϑ᾽ αὐτό. ᾿Αλλ᾽
εἰ μὲν καθ’ αὑτὸ, ἣ μεριστόν ἔστι xal ποιεῖ τὸ ποσὸν,
fj ἀμέριστον καὶ ποιεῖ τὸ ποιόν. Εἰ δ' οὐ καθ᾽ αὑτὸ,
J| σχέσι: μόνον ἐστὶ χαὶ ποιεῖ τὰ πρός τι, ἢ χατὶ
σχέσιν ἄλλων νοεῖται, xal ποιεῖ τὰς λοιπὰς E;
κατηγορίας. 'I γὰρ καλλίστη καὶ πρώτη τῶν χατη-
γοριῶν οὐτία μετὰ μὲν τοῦ ποσοῦ γεννᾷ τὸ ποῦ γαὶ
τὸ πότε" μετὰ ὃξ τοῦ ποιοῦ v) ποιεῖν xal τὸ mi-
σχεῖν" μετὰ δὲ τοῦ πρός τι τὸ ἔχειν χαὶ τὸ χεῖσθαι,

eum quali autem , τὸ agere et pati; cum iis denique qui? sunt δὰ aliquid, τὸ liabere et. situm. ess

produeit. '

12. Atque lic. sunt. decem praedicamenta, que B

omnia sunt simplicia.

15. Etsi enim substantia cum quando quidem τὸ
ubi et «b quando; cum. quali vero. τὸ zagere et τὸ
pati; cum iis denique que sunt ad aliquid, τὸ
habere et situm esse dicitur. progenerare. Prodi-
camentorum nullum est compositum. Neque enim
in loro esse aut in tempore esse, aut tale aliquid,
pradicamentum esse (compositum), Eapropter igi-
tur aliqua. predicamenta nominibus — inlinitivis
nuncupata $unl; τὸ agere et pati et situm esse ne
personas assu;nendo compositionem aliquam. indu-
cerent.

15. Omuia proin przlicamenta simpliees ct uni-
versales voces sunt, quie simplices et universales
res per medios simplices et universales conceptus

significant.

45. Ditferunt autem a quinque vocibus, quod hzec
quidem predicamenta de rebus naturaliter effe-
rnntur dum rerum naturas significant; suntque
voces naturarum preedicativi, sive conceptus 135
qui de rebus naturaliter dicuntur, Propterea etiam
pradicamenta proprie vocata sunt. Quinque voces
dicuntur equidem et ipse simpliciter przdicativz,
qu-tenus significative sunt; verumtamen naturas
rerum non significant, neque de rerum exsisten-
tia efferuntur. EL propterea. proprie non obtinent,
ut przedicativ:& voces, sed simpliciter voces sint :
conceptus nimirum significativi qui in conceptibus
considerantur, his qui de rerum entitate dicuntur.
Quapropter rationales potius fuerint, quam przdi-
cativie (voces).

1. Quewnadmodum enim in entibus conceptus
proprie pracdicativi inveniuntur (nam et substantia
conspicitur. in rebus et. quantum et quale et (8 -
tera) eumdem ad modum io ejusmodi pradicativis
conceptibus, rationales 8 voces considerantur.
Nam et in. substantia genus et species et differen-
fia et proprium, et accidens in ipsa consistens
conspicitur, E: in. czeterorum vero pradicamento-
yum quolibet et. genus deprehenditur et species et
differentia, et proprium et accidens quod per ipsum
lotum. penetret,

ι8'. Καὶ αὗταί εἰσιν αἱ δέχα κατηγορίαι " πᾶσαι ot
πυγχάνουσι ἀπλλῖ.

ιγ΄. Κἂν γὰρ ἀπογεννᾷν ἡ οὐσία λέγηται, μετὰ
μὲν τοῦ ποσοῦ τὸ ποῦ καὶ τὸ πότε" μετὰ δὲ τοῦ
ποιοῦ, τὸ ποιεῖν χαὶ τὸ πάσχειν" μετὰ δὲ τῶν πρός
τις τὸ ἔχειν καὶ τὸ χεῖσθαι. ᾿Αλλ οὐδεμία τῶν χατη-
γοριῶν σύνθετός ἐστιν. Οὐδὲ γὰρ χατηγορία τὸ ἐν
τόπῳ εἶναι, ἢ τὸ ἐν χρόνῳ εἶναι, ἢ ἄλ)ο τι τῶν
τοιούτων. Διὰ τοῦτο xai ὀνόμασιν ἀπαρεμφάτοις
4» χατηγοριῶν τινες ὠνομάσθησαν * τὸ ποιεῖν
δηλαδὴ καὶ τὸ πάσχειν καὶ τὸ ἔχειν καὶ τὸ κεῖσθαι "
ἵνα μὴ τῷ ἐφέλκεσθαι πρόσωπα σύνθεσίν τινα elsa-
γάγωσιν.

ιδ΄, Πᾶσαι τοίνυν αἱ κατηγορίαι ἁπλαῖ καὶ χαθο-
λικαὶ φωναί εἰσιν, ἀπλᾶ xal καθολιχὰ σημαένονσας
πράγματα διὰ μέσων ἁπλῶν καὶ χαθολιχῶν νοημά-
τῶν.

t, Διαφέρουσι δὲ τῶν πέντε φωνῶν, ὅτι αὗταε
μὲν αἱ κατηγορίαι κατὰ πραγμάτων φέρονται φυσι-
χῶς, φύσεις πραγμάτων σημαίνουσαι " καὶ εἰσὶ
φωναὶ κατηγορικαὶ φύσεων, fjoot λόγοι χατὰ πραγ“
μάτων λεγόμενοι φυσιχῶς, Διὰ τοῦτο καὶ χατηγο-
ρίαι κυρίως ἐκλήθησαν. AL δὲ πέντε φωναὶ λέγοντας
μὲν καὶ αὗται κατηγορικαὶ ἁπλῶς, ὡς σημαντικαί "
οὐ μὴν φύσεις πραγμάτων σημαίνουσιν, οὐδὲ κατὰ
πραγμάτων ὑπάρξεως φέρονται. Καὶ χατὰ τοῦτο
οὐδὲ χυρίως ἔχουσι τὸ κατηγοριχαὶ elvat. φωναὶ,
ἀλλ᾽ ἀπλῶς φωναί " λόγοι δηλονότι σημαντιχοὶ τῆς
χατὰ πραγμάτων ὀντότητος, λεγομένοις Moog

p ἐνθεωρούμενοι. Διὸ καὶ λογιχαὶ μᾶλλον εἶεν à,

ἣ χατηγορικαΐ.

ις΄. Καθάπερ γὰρ ἐν τοῖς οὖσιν οἱ χυρίως κατη-
qopixot λόγοι εὑρίσκονται (xax οὐσία γὰρ ἐνορᾶται
τοῖς πράγμασι καὶ ποσὸν xxi ποιὸν xal τὰ λοιπὰ),
χατὰ τὸν αὑτὸν τρόπον ἐν τοῖς τοιούτοις κατηγοριχοῖς,
αἱ λογικαὶ αὗται θεωροῦνται φωναί. Καὶ γένος γὰρ
ἐμφαίνεται τῇ οὐσίᾳ xal εἶδος καὶ διαφορὰ xai
ἴδιον, καὶ συμδεθηχὸὺς ἐν αὐτῇ συνιστάμενον. Καὶ
τῶν λοιπῶν δὲ κατηγοριῶν μιᾷ ἐχάστῃ xa γένος
ἐμφαίνεται καὶ εἶδος, καὶ διαφορὰ xai ἴδιον xg
συμθεόηχὸς δι αὐτῆς ὅλος χιυροῦν.

Digitized by Google
