72]

EPITOME LOGICA.

7233

γ΄. Τοῖτος $90; 6 λέγων, ὅτι φιλοσοφία ἐστὶ μελέτη A — 5. Tertia definitio est, quie dicit, philosophiam

θανάτου, δηλονότι τοῦ προαιρετιχοῦ. Οὐδὲ γὰρ βού-
λεται ὁ φιλόσοφος περὶ τῆς ἀνατρέσεως αὐτοῦ μελε-
*dv. Οὕτω γὰρ ἂν τοὺς δημιουργικοὺς ἀνατρέποι
νόμους" εἴ γε ὁ μὲν δημιουργὸς συνέδητε τῷ σώ-
ματι τὴν ψυχὴν, ὁ δὲ βούλεται τὸν τοιοῦτον ἀναλύειν
δεσμὸν παρὰ τὴν τοῦ συνδήσαντος κέλευσιν. ᾿Αλλ'

ἐπεὶ διττή ἐστιν ἡ ζωὴ (καὶ γὰρ ἡ μὲν φυσικὴ, ἡ
δὲ προαιρετικὴ * καὶ φυσικὴ μὲν ἡ συνάφεια τῆς ψυ-
χῖις καὶ τοῦ σώματος, καθ᾽ ἣν ὑπὸ τῆς προνοίας ἐτά-
χθημὲν ζῇν, χαθ' ἣν τὸ σῶμα δεσμεῖ τὴν ψυχήν
πρηαιρετικὴ δὲ (ζωὴ) f$ πρὸς τὸ σῶμα συμπάθεια
καὶ περὶ τὰς ἡδονὰς ἀσχολία, xa0' ἣν ἡ ψυχὴ ἑαυ-
τὴν δεσμεῖ καὶ προσπατταλεύει τῷ σώματι) " διττὸς
γινώσκεται δὲ ὁ θάνατος, φυσικὸς καὶ προαιρετικό:.
Καὶ φυσικὸς μὲν ἔστι θάνατο: ὁ τοῦ σώματος διάχω-
ρισμὰς ἀπὸ τῆ΄ς Ψυχῆς, καθ᾽ ὃν ἅπας ἄνθρωπος τε-
λευτᾷ * πρηαιρετιχὺς δὲ θάνατος ἡ xa' ἀρετὴν ὑπάρ-
χει ζωὴ καθ᾽ ἣν ὁ ἀληθὴς φιλόσοφος χωρίζει καὶ
πρὸ τοῦ φυσιχοῦ θανάτου τὴν Ψυχὴν Ex τοῦ σώμα-
τὸς νέχρωσιν ἀπεργαζόμενος τῶν παθῶν" (xa) διὰ
«ἧς τοιαύτης νεχρώσεως τῷ ἀπαθεῖ κατὰ τὸ δυνατὸν
ὁμοιούμενος, Ἔστι δὲ καὶ χοινότερον περὶ τῆς τοῦ
θανάτου μελέτης εἰπεῖν " ὅτιπερ ὁ τὴν ἐντεῦθεν ix-
δημίαν ἐν νῷ φέρων διαπαντὸς xot μελέτημα ταύ-
τῆς τιθέμενος Éupovov, πάντων φιλοσοφήσει τῶν
σωματιχῶν τὴν ἀπαλλαγὴν, καὶ ὅσα τὴν ψυχὴν βελ-
τιοῖ κατορθῶσαι σπουδάσει, καὶ τὴν ἀρετὴν καὶ συμ-
πολιτενομένην χαὶ συνέχδημον κτήσεται, τῶν ἐπι-
κήφων ἀνταλλαξάμενος; τὰ αἰώνια.

U. Τέταρτος ὄρος ἐστὶν ὁ λέγων ὅτι φιλοσοφία
ἐστὶν ὁμοίωσις Θεῷ χατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ.

ε΄. Ἐπεὶ γὰρ ὁ θεὸς διττὰς ἔχει τὰς ἐνεργείας τὰς
μὲν γνωττικὰς τῶν ὄντων, χαθ' ἃς πάντα γινώσχει
καὶ πρὸ γενέσεως αὐτῶν * τὰς δὲ προνοητιχὰς τῶν
καταδεεστέρων, καθ᾽ ἃς προνοεῖται τοῦ χόσμου παν-
τὸς" ἀλλὰ δὴ καὶ ὁ φιλόσγφος τῶν ὄντων σπεύδει
πάντων slvat θεωρητὴς xai τὴν τῶν ὅλων φύσιν ἐπί-
στασθαι" προνοεῖται δὲ xal τῶν χαταδεεστέρων * διὰ
μὲν τῆς θεωρητικῆς τὰ δόγματα διδάσχων τῆς ἀλη-
θείας, διὰ δὲ τῆς πραχτικῆς ἤθη ῥυθμίζων καὶ vo-
μοθετῶν τὰ δέοντα καὶ διχάζων xal παντοίαν ἄλλην
ποιούμενος ἐπιμέλειαν τοῦ συνοίσοντος" εἰκότως 1)
φιλοτοφία διὰ ταῦτα θεῷ ὑπάρχει ὁμοίωσις.

esse meditationem mortis, electiti:e nimirum seu
voluntarie. Neque enim hoc philosophus meditari
vult, quomodo sibi ipsi manus inferat (sic enim cou
dititias leges everteret ; siquidem conditor quidem
animam cum corpore copulavit, ille autem hujusee-
modi copulam injussu ejus qui copulavit dissolvere
praesumit). Sed quoniam víta doplex est (est enim
alia quidem naturalis, alia vero electiva ; et natu-
ralis 45 quidem, connexio anim: et corporis, se-
cundum quam a divina providentia vivendi dispo-
sitionem accepimus, qua corpus ligat animam ;
electitia vero, conjunctio seu consortium cum cor-
pore et circa voluptates occupatio, qua seipsam

B anima ligat, et corpori aífigit) : duplex etiam mors

esse cognoscitur, naturalis et electiva. Et naturalis
quidem mors est disseparatio animx a corpore,
secundum quam omnis homo decedit, electitia vero
wors, secundum virtutem vita exsistit; secundum
quam veras philosophus etiam ante mortem nàatu-
ralem separat animam a corpore, dum passionum
mortiticationem operatur, et hujuscemodi mortifi-
catione naturx impassibili, quautum ejus fleri po-
test, similis efficitur. Sed licet etiam commuhius de
meditatione mortis disserere ? quod qui ex hoc
mundo discessum mente semper circumfert et in
constante hujus meditatione versatur , is liberatio-
nem ab omnibus corporalibus commentabitur et
quaecunque animum meliorem efficiunt, peragere

C studebit, virtutemque cum in republica comitem , ΄

tum in peregrinatione sociam habebit, caducis 46 -
et fluxis pro zxlernis permntatis.

4. Quarta definitio est qua ait, philosophiam
esse similitudinem cum Deo, quanta in hominem
cadere potest.

5. Quoniam enim Deus habet duplices operatio-
nes; alias quidem quibus cognoscit entia , secun-
dum quas omnia etiam ante ortum suum co-
gnoscit ; alias vero, quibus egenarum rerum pro-
videntiam habet, secundum quas toti mundo pro-
spicit, jam vero etiam philosophus eorum qua sunt
contemplator esse, el rerum universarum naturam
scire contendit ; quin et egenarum rerum rationem
et curam babet, quando contemplative quidem
(philosophiz) beneficio, dogmata seu decreta veri-
tatis docet ; activ:e autem. mores ad concinnitatem
conformat, et dé officiis leges promulgat, et sen-

sentias dicit, et in. quamvis aliam profuturi euram et diligentiam incumbit : eapropter. philosophia

jure similitudo cum Deo ezsistit.

ς΄. Πρόσκειται δὲ τὸ κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώ-
πῳ xui, ἐπεὶ τῶν γνώσεων καὶ τῶν προνοιῶν
πάμπολυ τὸ διάφορον. Ὧν γὰρ αἱ οὐσίαι διάφοροι
“καὶ xa0' ὅσον, τούτων xal αἱ τελειότητες χατὰ
“«οσοῦτον διάφοροι. Τίς δὲ σύγκρισις φύσεως πάμπαν
«ρεπτῆς καὶ ῥευστῆς πρὸς τὴν μαχαρίαν ἐχείνην οὐ-
σίαν καὶ παντάπασιν ἐξῃρημλένην ἀπάσης φθορᾶ:
wat τροπῆς τὴν πάτα νοῦν μὴ μόνον ἀνθρώπινον,
ἀλλὰ καὶ ἀγγελικὴν iq ἀπειράκις ἄπειρον ὑπερθαΐί-
νοῦσαν;

6. Bene autem adjectum est, quanta in hominem
cadere potest ; siquidem notitiarum et providentia-
rum magna est diversitas. Quorum enim; substan-
ti sunt divers: et in quantum sunt diverse, ho.
tum etiam perfectiones 57 in tantum sunt divers.
Atqui que comparatio est nalura per omnia muta-
biis fiuxnque cum beata illa substantia qua ab
omni corruptione et mulatione exempta est, quz-
que omnem noninodo humanum, sed etiam angeli-
cum intellectum in infinitics iufinitmn transcendit ?

Digitized by Google
