EPITOME LOGICA,

Tabula capitis 8, de univocis, diversivocis, diversis, αι ναοῖς item et multivocis et denominativis

746

vel et quoad nomen et. quoad definitionem communicant οἱ sunt univoca ;
velut animal (est) et homo et bos quoad nomen animal.

vel unum habent subjectum et sunt diversivoca
ul ascensio et descensio,

vel differentia (subjecta habent) et sunt diversa,
ut homo et equus quatenus lomo et equus.

vel quoad nomen et
uoad definitionem
ifferunt : (et) :

75 Duo aliqua vel secundum nomen quidem communicant, secundum definitionem autem

differunt, et sunt aquivoca: ut dico Ajaces quoad nomen Ajacis,

vcl quoad definitionem quidem communicant, quoad nomen autem differunt,
et sunt multivoca, ut ensis, gladius, macharra.

vel communicant et. differunt cum quoad nomen tum quoad defiuitionem
secundum id nomen, eL synt denominativa ut grammaticus et. gramma-
tica.

76 SYNOPSIS CAPITIS IX,
QUOD EST DE QUINQUE VOCIBUS.

4. Methodo divisoria per divisiones et subdivisiones vocis numerum quinque vocwn erudite colligit. — 9.
Subdiristo prima. —— 5. Secunda. — ἃ. Tertia, — 5. Quarta, — 6. Quinta, — Ἴ. Seuta. — 8. Septima.
— 9. Ociava.—10. Hinc numerum quinarium pradicabilium conficit.— 11. Ostendil quare genus pracedat
differentiam. — 42. Quare differeniia speciem, —15. Quare apecies proprium. — 14. Quare proprium
accídens. — A5. Quare proprium essentie adjunctum accidente etiam melius adeoque prius sit. — 16. Et
accidens postremo constituaiur loco. — 1, Quinque tocum seu. pradicabilium collationem instituit, -—
48. Docet. proprium. esse ut. plurimum ἐπουσιῶδες sallem, reperiri tamen etiam alicubi esseaiiale, ut. in
homine intelligeniic et scientie capaz.—19. Probat τὸ risibile esse proprium hominis ἐπουσιῶδες saltem.
— 90. Judicat etiam propria in definitionibus assumi, —21. Monel interim s essentiale ἐπουσιώδει pre-
feraiur. — 922. In dejeciu tamen essentialis et τὸ ἐπουσιῶδες adhibeatur. — 25. Quare bruta proprium
ἐπουυσιῶδες saliem, homo ei essentiale. et ἐπουσιῶδες habeat.

KE9AA. θ΄. A CAPUT IX.

Περὶ τῶν πέντε φωγῶγ.

α΄. 'Il φωνὴ ἣ ἐναρθρός ἐστιν fj ἄναρθρος, Καὶ
περὶ μὲν τῆς ἀνάρθρου φωνῆς, ἐπείπερ οὐχ ἐγ-
γράμματος αὕτη, λόγος οὐδείς.

B. Ἢ δ᾽ ἔἕναρθρος φωνὴ καὶ ἐγγράμματο; ἣ
σημαντική ἔστιν, f] ἄσημος. Ασημος μὲν οὖν
ἐστιν dj μὴ δηλοῦσά τι πρᾶγμα. Τοιαύτην ἄσημον
ἔφατάν τινες εἶναι τὸ βλίτυρι καὶ τὸ σχινδαψός"
fug φωνὴ xal ἀχατηγόρητος λέγεται, ὡς μὴ κατά
τινος πράγματος ἀγορενομένη, τουτέστι λεγομένη,
Σημαντιχὴ δὲ xal χατηγοριχἢ φωνή ἐστιν ἡ ση-
paívousa πρᾶγμα" οἷον ζῶον, ἄνθρωπος, λίθος "
ἔτις λέγεται xat ἁπλῶς κατηγορικὴ, ὡς ἀγορενομένη
xal λεγομένη κατὰ πράγματος; ὁπωσοῦν.

γ΄. Αὕτη (τοῖνυν) ἡ ἀπλῶς χατηγοριχὴ λεγομένη
(τωνὴ) ?) μερική ἔστιν, ἢ καθόλου. Καὶ μεριχὴ
μὲν ἔστιν ἡ ἐπὶ τῶν ἀτόμων παραλαμδανομένη *
περὶ ὧν οὐ διαλαμθάνουτιν οἱ φιλόσοφοι, διὰ τὸ
ἄπειρα ὑπάρχειν αὐτά.

δ. Ἧ δὲ ἀπιλῶς κατηγορικὴ καθόλον φωνὴ ἢ
οὐσιωδῶς κατηγορεῖται ὧν κατηγορεῖται, fj Enov-
9:905.

ε΄. Καὶ εἰ μὲν οὐσιωδῶς χατηγορεῖται, ἣ πολλαῖς
φύσεσιν ἀρμόζει, fj μιᾷ.
ς΄. Καὶ εἰ μὲν πολλαῖς φύσεσιν ἁρμόζει, fj ἐν τῷ
^l ἔστι κατηγορεῖται καὶ ποιεῖ γένος, ἢ ἐν τῷ ὁποῖόν
τί ἐστι, καὶ ποιεῖ τὴν διαφοράν,
Ράτνμοι. Ga. CXLII,

De quinque vocibus.

977 1. Vox aut articulata. est aut. inarticulata.
Et de inarticulata quidem voce, quandoquidem hzc
scribi non potest, nullus sermo,

9. Articulata autem vox quz etiam scribi potes',
aul significativa es', aut non significativa. Ergo non
significativa quidem est, quse rem aliquam non de-
clarat. Ejusmodi non significativam vocem aliqui
dixerunt esse τὸ blityri et τὸ scindapsus; qua vox
etiam acategorelos, quasi dicas, imprzdicabilis di-
citur, vt quz de re aliqua non przdicetur, hoc est
dicatur. Significativa autem et przdicativa vox est
quie rem significat : velut animal, homo, lapis : que
etiam simpliciter prdicativa dicitur, ut quz de re
quoquo modo przdicetur et dicatur.

9. Hzc (igitur) quz simpliciter preedicativa (vox)
dicitur, aut particularis est, aut universalis, Et par
licularis quidem est, qux de individuis assumitur,
de quibus philosophi non disterunt propterea quod
ipsa infinita exsistant.

4. Ea autem quas simpliciter predicativa uni-
versalis vox est, aut essentialiter pricdicatur. de
quibus przdicatur, aut jin modum adjunctorum es-
sentia.

ὃ. Et siquidem essentialiter praedicatur, aut
multis naturis congruit, aut uni,

6. 78 Et cum quidem multis naturis congruit,
aut in quid 651 przdicatur, et efficit genus : aut in
quale quid est, et facit differentiam.

24

Digitized by Google
