703

NICEPHORI BLEMMID.E

"04

canem. Parles. autem ut cum. γλώσσης (linguw) A satey xal τὸν θαλάσσιον" ταῦτα γὰρ ὅλα s!cl. Μέρη

nomen de extretuitate, id est, lingula, ealceameuti ;
et de extremitate, id est, !ingula tibiz ; et de gu-
statoría animalium particula effertur, quie paries,
non Qo!à sunt.

8. A substantia in accidentia, ut cum dixerimus :
Hom: num alii slbi, alii nigri sunt.

929 9. At aceidentibus in substantias, ut. Albo-
ram alia animata, alia inanimata sunt.
40. Ab accidentibus in. accidentia, ut Alborum
alia calida, alia fripida sunt, calida quidem, ut in
«alce viva ; [rigida vero, ut in. nive (videre est).

11. Sciendum autem quod modi divisorii pro-
rie sint tres ::a genere in. species, a totis in. par-
tes, et ἃ voce. liomonyma in. diversa. significata :
cieteri autem modi magis abusive divisorii nomi-
nantur,

12. A speciebus enim in individua non est divi-
*io, sed enumeratio, Individua enim €um. infinita
siut, divisioni subjici non possunt.

13. Sed nec sb accidentibus in substantias fit
divisio, Qui enim dicit. alborum alia animata, alia
inonimata esse, quasi a corporibus quz albedinem
receperunt, quie substantie sunt,. divisienem effi.
€i, Neque enim. accidens in substanUas dividi
potest, quia quod ut res dividitur, in similia vult
cis idi, non in dissimilia.

14. Neque vero etiam ἃ substantia in accidentia (

fit divisio. Dicere enim, tiominuin alios esse albos,
alos nigros, non est divisio a substantia in acci-
entia, sed a substantia in substantias que vicis-
51. habent. accidentia, Iu. homines enti nigros
ct 93 albos facta est. divisio, qui sunt substautize,

£5. Sed nec ob accidentibus in accidentia fit
divisio. Nam vel a genere ip species est talis divisio,
ut cum colorem ín album el nigrum divisero
(color enim albi et nigri genus est), vel a sub-tan-
tia in substantias, Dicere enim alborum alia calida,
tiia frigida esse, nihil aliud est, quam quod corpo-
rum albedine preditorum alia calorem habeant,
a'ia frigus. lpsa euim per se albedo qux. accidens
e»t, neque c»lida neque frigida est, quoniam nullum
accidens alii accidenti ad'exsisteniianr subjectum
est ; sed sola substantia omnibus accidentibus, ut
liec sint, subjicitur.

16. Neque vero in illis que ab uro et ad unum
sunt divisio spectatur, sed enumeratio. Nam et haec
intinita sunt et comprehendi non possunt, quem-
udmodum sane etiam individua, D'cere enim po-
test aliquis, libruun medieum et vas medicum et
emplastrum medicum, et infinita alia. Eodem modo
salubre vinum, salubrem dictam, salubrem »serem
et hujusmodi.

17, Sciendum autem quod divisio, addivisio seu

ὃξ ὡς ὅταν τὸ τῆς γλώττης ὄνομα φέρητα! κατὰ τοῦ
ἄκρου τοῦ ὑποδήματο;, v93 ἄχρου τοῦ αὐλοῦ, xai
τοῦ γευστικοῦ μορίου τῶν ζώων " ἄτινα μέρη εἰσὶ
γαὶ οὐχ ὅλα,

τ΄. Ὃ ἀπὸ οὐσίας εἰς συμδεδηχότα, ὧς: ὅταν εἴπω
μεν" Τῶν ἀνθρώπων οἱ μὲν εἰσι λευχοὶ, οἱ δὲ μέ-
λανε:.

0΄, Ὃ ἀπὸ συμδεδηκότων cl; οὐσίας, ὡς; Τῶν λευ-
χῶν τὰ μὲν ἔμψυχα, τὰ δὲ ἄψυχα.

(S70 ἀπὸ συμθεθηχκότων εἰς συμδεδηκότα, οἷον,
Τῶν λευχῶν τὰ μὲν θερμὰ, τὰ δὲ ψυχρά " θερμὰ μὲν
ὡς ἐπὶ τῆς ἀσθέστου, ψυχρὰ δὲ ὡς ἐπὶ τῆς χιόδ-
νος.

ια΄, Ἰστέον δ᾽ ὅτι κυρίως δισιρετιχοὶ τρόποι τρεῖς
εἰσιν * à ἀπὸ γένους εἰς εἴδη, ὁ ἀπὸ ὅλων εἰ; μέρη,
xai ὁ ἀπὸ ὁμωνύμου φωνῆς εἰς διάφορα σημαινό-
μενα οἱ δὲ ἄλλοι τρόποι χαταχρηστιχώτερον διχιρε-
τιχοὶ ὀνομάξουται.

VE. ᾿Απὸ γὰρ εἰδῶν εἰς ἄτομα διαίρετις οὐχ ἔστιν,
ἀλλ᾽ ἀπαρίθμησις, "Anetoa γὰρ ὄντα τὰ ἄτομα δια:-
ρέτει καθυποδληθῆναι οὐ δύναται.

ιγ΄. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἀπὸ συμδεδηχότων εἰς οὐσίας
γίνεται διαίρεσις. Ὁ γὰρ λόγων, ὅτι τῶν λευχῶν τὰ
μὲν ἔμψυχα, τὰ δὲ ἄψυχα, ὡς ἀπὸ σωμάτων» ἐπιδὲ-
δεγμένων λευχότητα ποιεῖται τὴν διαίρεσιν, ἅτινα
οὐσίαι εἰσίν, Οὐδὲ γὰρ δύναται τὸ συμδεδηχὸς εἰς
οὐσίας διαιρεθῆναι, ὅτι τὸ διαιρούμενον ὡς πρᾶγμα
εἰς ὅμοια θέλει διαιρεῖσθαι, οὐ μὴν εἰς ἀνόμοια.

ιδ΄, Οὔτε δὲ ἀπὸ οὐσίας εἰς συμδεδηκότα γίνεταςε
διαίρεσις, Τὸ γὰρ λέγειν ὅτι τῶν ἀνθρώπων ol μέν
εἰσι λευχοὶ, οἱ δὲ μέλανες, οὖχ ἔστι διαίρεσις: ἀπὰ.
οὐπίας el; συμθεδηκότα, ἀλλὰ ἀπὸ οὐσίας εἰς οὐσίας
πάλιν ἐχούπας συμδεδηχότα, El; ἀνθρώπους γὰρ
μέλανας καὶ λευχοὺς ἐγένετο ἡ διαίρετις, οἴτινες
οὐσίαι εἰσίν,

ιε΄, "AX οὐδ᾽ ἀπὸ συμθεδηκότων εἰς συμδεδηχότα
γίνεται διαίρεσις. Ἢ γὰρ ἀπὸ γένους εἰς εἴδη ἐστὶν ἡ
τοιαύτη διαίρεσις * ὡς ὅταν εἰς λευχὸν καὶ μέλαν δια!"
ρήτω τὸ χρῶμα " γένος γάρ ἔστι τὸ χρῶμα τοῦ λευκοῦ
καὶ τοῦ μέλανος * f| ἀπὸ οὐσίας εἰς οὐσίας. T^ γὰρ λέ-
γέιν, ὅτε τῶν λευχῶν τὰ μέν εἰσι θερμὰ, τὰ δὲ ψυ-
χρὰ, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν, ἣ ὅτι τῶν σωμάτων τῶν ἐπι-
δεδεγμένων λευκότητα τὰ μὲν ἔχει θερμότητα, τὰ δὲ

Ὁ ψυχρότητα, Καὶ γὰρ αὑτὴ xa9* ἑαυτὴν ἡ λευχότης,

fiti ἐστὶ συμόεδηκὸς, οὔτε θερμή ἐστιν, οὔτε ψυχρά.
"Ext οὐκ ἔστι τι συμδεθηχὸς ἑτέρῳ συμδεδηχότε
πρὸς ὕπαρξιν ὑποχείμενον " μόνη δὲ ἡ οὐσία πᾶσι
τοῖς συμδεδηχόσι πρὸς τὸ εἶναι ταῦτα ὑπόχει-
και,

tc'. Οὔτε δὲ ἐν τοῖς ἀφ᾽ ἑνὸς χαὶ πρὸς ἂν θεωρεῖται
διαίρεσις, ἀλλ᾽ ἀπαρίθμησις, ᾿Αόριστα γὰρ καὶ
ταῦτα xa: ἀπερίληπτα, ὥσπερ δὴ xat ἄτομα, Δύνα-
παι γὰρ εἰπεῖν τις ἰατριχὸν βιδλίον, χαὶ ἰατριχὸν
σχεῦος, ἰατρικὸν ἔμπλαστρον, xat ἄλλα μυρία" ὡσαύ-
τως ὑγιεινὸν οἶνον, ὑγιεινὴν δίαιταν, ὑγιεινὸν ἀέρα,
χαὶ τὰ τοιαῦτα,

iS. Ἱστέον ὃὲ ὅτι διαίρεσις, ἐπιδιαίρεσις, κατὰ

Digitized by Google
