815 NICEPHORI

BLENMID.E $16

SYNOPSIS CAPITIS XIX,

QUOD EST DE SUBSTANTIA.

*. 1tomongiuia. substantie , ejusdemque in altera significatione descriptio et ctm
ex tradita divisione constituitur,

3. Divisio substuntig. — 9. Plaute definitio
A." Animalis item 163

aividua seu hypostases ab Aristotele propriissime e
speci?
formam appellarint. — 9. Quatenus illis individua sint sub-

aia sententia, qui hac elogia substaniic
quare. aliqui substantiam. ei naturam el
stantia.

CAPUT XIX.
De substantía.

4. Essentia significat. quidem aliquando etiam
simpliciter exsistentiam, cum eliam de omnibus
entibus efferlur ; proprie autem predicamentum
accidentibus eontradivisum declarat ; quod est res
per se exsistens, non indigens alia ut sit. lluie
enim etiam ipsum ens primo convenit ; post hanc
vero accidentibus. N

9. Hac substantia in corpus et incorporeum di-
viditur, corpus in animatum el inanimatum ; auí-
matum in senlieus et sensus expers : sentiens in
progressivum εἴ progressionis expers : progressi-
vin. in rationale et irrationale; rationale quidem ,
hominem ; irrationale auteni, preter homiuem ani-
malia.

5. Planta quidem gitur est. substantia animata
sensus expers ; substantia, quia ipsa planta per 56
est, nec habet esse in alio, sed alia 1644 potius
in ipsa exsistentiam habent. Exsistit enim in planta
et quantum. (etenim bicubita forte vel tricubita est
hzc planta), et quale (etenim. nigra vel alba est), et
ad aliquid (major enim est alia planta, et alia vi-
cissim minor), et ubi (in loco enim est), et quando
(quia etiam in tempore), et agere (floret enim et
fructum fert), el pati (secatur enim forte aut refri-
geratur aut calefit), et situm esse (stat enim erecta
aut ad terram inclinata), el habere ; erit enim for-
tasse munimentum aliquod plantae radicem ipsius
quodammodo aut stipitem. attingens, lta. jgitut

planta est substantia. Animata autem quia nutritur C

el augetur et simile sibi generat. Atqui anime fa-
culiates sunt : nutrix , auctrix et. generatrix (vis).
Quia autem. planta. est animata , nimirum etiam
corporata est. Corpus enim animatum id dicitur
quod babet animam. Non autem est appositum de-
finitioni, corporatum ; ut. quod animo subaudiatur
et subintelligatur. lta igitur planta eliam animata
est. AL sensus expers est, quia nullo quinque sen-
-gum regitur, non visu, non auditu, non olfactu ,
non gustu, 165 non tactu. Manifestum aulem est
quod etiam progressionis sit expers. Dico autem
progressionis expers, quod [facultatem de [oco in
locum progrediendi in se non habet ; quemadino-
dum progressivum id quod interius a Seipso se-
cuudum locum moveri potest.

4, Planta igitur est substantia animata sensus
expers. At animal el plantanimal simul sunt sub-
siantia animota sentiens, Ut igitur a. se invicem

et plantanimatis definitionqs inde colliguntur. —

accidente comparatio. -—
et per partes probatur.—
8. Hemque hominis. — 6. τς
| primo et maxime substantias uppzllari.-—1. Aliorum
pus iufinis. tribuunt, — ὃ. Speciem specialissima m

KE9AA. 18'.
Περὶ οὐσίας.

α΄. Ἧ οὐσία σημαίνει μὲν ποτὲ καὶ τὴν ἁπλῶς
ὕπαρξιν, ὅτε xol χατὰ πάντων τῶν ὄντων φέρεται"
χυρίως δὲ τὴν ἀντιδιαιρουμένην τοῖς συμδεδηκόξσι,
χατηγορίαν δηλοῖ, fiis ἐστὶ πρᾶγμα αὐθύπαρκτον
μὴ δεόμενον ἑτέρου πρὸς σύστασιν. Ταύτῃ γὰρ καὶ
«b ὃν πάρεστι πρώτῃ * μετὰ ταύτην δὲ τοῖς συμῦε-
δηχόσιν.

β΄. Αὕτη ἡ οὐσία διαιρεῖται tl, σῶμα καὶ ἀσώ-
ματον " τὸ σῶμα εἰς ἔμψυχον χαὶ ἄψυχον τὸ ἕμ-
ψυχον εἰς αἰσθητιχὸν xal ἀναίσθητον * τὴ αἰσθητι-
xbv εἰς μεταδατιχὸν καὶ ἀμετάδατον * τὸ μεταύα-
τιχὺν εἰς λογιχὸν καὶ ἄλογον " λογικὸν μὲν τὸν
ἄνθρωπον, ἄλογον δὲ, τὰ παρὰ τὸν ἄνθρωπον
DB ζῶα. .

α΄. Οὐσία μὲν οὖν ἔμψυχος ἀναίσθητος τὸ φυτόν "
οὐσία, ἐπείπερ αὑτὸ xa αὐτό ἔστι τὸ φυτὸν, χαὶ
οὐχ ἐν ἑτέρου; Éysc τὸ εἶναι " ἀλλ΄. ἕτερα μᾶλλον ἐν
αὑτῷ τὴν ὕπαρξιν ἔχουσιν. Ὑπάρχει γὰρ ἐν τῷ
φυτῷ καὶ ποσὺν (δίπηχν γάρ ἔστιν ἴσως ἢ τρίπτχν
τουτὶ τὸ φυτόν) " καὶ ποιὸν (μέλαν γάρ ἐστιν
4 λευκὸν) καὶ πρός τι (μεῖξον γάρ ἔστιν ἑτέ-
ρου φυτοῦ, καὶ ἄλλον πάλιν μικρότερον) " καί ποὺ
(iv τόπῳ γάρ ἐστι) xal ποτε, διότι xal ἐν χρόνῳ"
καὶ ποιεῖν (ἀνθεῖ γὰρ ἢ καρποφορεῖ) * χαὶ πάσχτιν
(τέμνεται γὰρ τυχὸν, ἣ ψύχεται, ἣ θερμαίνεται)" καὶ
χεῖσθαι (ἴσταται γὰρ f] ὄρθιον, ἣ πρὸς γῆν vsvtu-
χός})" καὶ ἔχειν *. ἔσται γὰρ ἴσως χαί τι θρέγγωμα
τῷ φυτῷ τῆς αὐτοῦ πως ῥίζης ἢ τοῦ στελέχου: ἀπτό-
μενον. Οὕτω μὲν οὖν οὐσία ἐστὶ τὸ φυτόν * ἔμψυ-
, yov δὲ, διότι τρέφεται καὶ αὔξεται, xal γεννᾷ ὅμοιον
ἑαυτῷ. Δυνάμεις δὲ ψυχῆς τὸ θρεπτικὸν, καὶ αὐξι-
πικὸν, χαὶ γεννητιχόν. ᾿᾽᾿Ἐπεὶ δὲ ἔμψυχον τὸ φυτὸν,
δηλονότι καὶ σεσωματωμένον ἐστίν. Ἔμψυχον γὰ)
λέγεται τὸ σῶμα τὸ ἔχον ψυχήν. Οὐ προστέθειται
δὲ τὸ σεσωματωμένον τῷ ὅρῳ, ὡς τῷ ἐμψύχῳ συν-
υπαχουόμενόν τε χαὶ συννογύμενον. Οὕτω μὲν κα.
ἔλψυχον τὸ φυτόν’ ἀναίσθητον δὲ, διὰ τὸ μτδεμιΐ
διοικεῖσθαι τῶν πέντε αἰσθήσεων" οὐχ ὁράσει, oUx
&xofj, οὐκ ὀτφρήσει, οὐ γεύσει, οὐχ ἀφῇ. Δῆλον δ᾽
ὅτι xal ἀμετάδατον. ᾿Αμετάδατον δέ qnot τὸ μὴ
ἔχον ἐν ἑαυτῷ δύναμιν μεταδατικὴν Ex τόπον εἰς
τόπον" ὥσπερ μεταθατιχὸν τὸ ἔνδοθεν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
χινεῖαθαι κατὰ τόπον δυνάμενον.

&. "Ἔστι μὲν οὖν τὸ φυτὸν οὐσία ἔμψυχο; &val-

σθητος " οὐσία δ᾽ ἔμψυχος αἰασθητιχὴ τὸ ζῶν ὁμοῦ
xal ζωόφυτον. Ἵνα γοῦν ἀπ᾽ ἀλλήλων ταῦτα διλ-

Digitized by Google
