109
KEeAA. T*.
Περὶ πείρας, ἐμπειρίας, τέχνης, καὶ ἐπιστήμης *
ἐν ᾧ καὶ περὶ τῶν δυνάμεων τῆς ψυχῆς.
α΄. Ἡ γνῶσις ἢ ἄνευ λόγου ἐστιν, ἢ μετὰ λόγου *
καὶ ἣ μερική ἐστιν, ἢ καθόλου.

P. Ἡ μὲν οὖν ἄνεν λόγον γνῶτις fj μεριχὴ ποιεῖ
τὴν πεῖραν * χαὶ ἔστιν ἡ πεῖρα ἑνὸς πράγματος ἅλο-
γος γνῶσις * οἷον ὅταν τις Év μόνον γινώσχοι βοή-
θημα, xat τούτῳ χρῷτο, τὴν αἰτίαν ἀγνοῶν καθ᾽ fiv
ὠτελεΐξ τὸ τοιοῦτον βοήθημα,

γ΄. Ἡ δὲ ἄνευ λόγου γνῶσις ἡ καθόλου ποιεῖ τὴν
ἐμπειρίαν * καὶ ἔστιν ἐμπειρία fj τῶν χαθόλου γνῶ-
σις ἄλογος " ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἐμπειριχῶν ἰατρῶν *
οὗτοι γὰρ πολλὰ μὲν γινώσχουσι βοηθήματα, τὴν
αἰτίαν δὲ τῆς βοηθείας αὐτῶν o) γινώσχουτιν, Ἐμ-
πειρία τοίνυν ἐστὶ μνήμη xal τήρησις ἄλογος τῶν
πολλάχις xat ὡσαύτως ὀφθέντων. Ὃ γὰρ ἐμπειριχὸς
ἱχτρὸς ἐν μνήμῃ κατέχων xol τηρῶν τὰ πολλάκις
xai ὠπαύτως ὀφθέντα ἰάματα χέχρηται τούτοις “ τὸν
γὰρ λόγον τῇς ἰάσεως οὐχ εἰδώς.

servet. medicamenta 4018 sibi ssepe et eodem modo

quare sanent , non intelligat,

v. CH δὲ μετὰ λόγου μεριχὴ γνῶσις τέχνης f|
ἐπιστήμης μέρος ποιςῖ * τέχνης μὲν, εἰ τὸ ὑποχεί-
μένον τρεπτὸν, ἐπιστήμης δὲ, εἰ τὸ ὑποκείμενον
ἄτρεπτον.

t. Ἢ δὲ καθόλον μετὰ λόγου γνῶσις τελείαν τέ-
Xvnv 7) τελείαν ἐπιστήμην ποιεῖ" τέχνην μὲν, εἴπερ
ἔχει τὰ ὑποχείμενα τρεπτά τε xol ἀλλοιωτά, εἰ
δ᾽ ἄτρεπτα ναὶ ἀναλλοίωτα, ἐπιστήμην.

ς΄. Τέχνη γὰρ καὶ ἐπιστήμη κατὰ τὰ ὑποχείμενα
διαφέρουσιν. “Ἔστι μὲν οὖν ἡ τέχνη γνῶσις τῶν xa-
θόλου μετὰ λόγου τρεπτὰ τὰ ὑποχεέμενα ἔχονσα.

C. Ἢ πάλιν, τέχνη ἐστὶ σύστημα ἐχ καταλήψεων
ἐγγεγυμνασμένων πρός τι τέλος εὔχρηστον τῶν ἐν
τῷ βίῳ. Σύστημα μὲν οὖν x καταλήψεων, τοντέστιν
ἄύροισμα ἐξ ἐφευρέσεων, εἴρηται, πρὸς ἀντιδιαστο-
λὴν τῆς πείρας ὑπαρχούσης γνώσεως μερικῆ:,
ἐγγεγυμνασμένων δὲ, ἤτοι δεδοχιμασμένων, διὰ
τὴν ἐμπειρίαν ἀδόχιμον οὖσαν τριδήν. Τὸ δὲ, πρός
τι τέλος εὔχρηστον τῶν ἐν τῷ βίῳ, προστέθειται διὰ
τὰ; ματαιοτεχνίας xal χαχοτεχνίας, αἵτινες οὐδὲ
τέχναι εἰσίν. Ἡ γὰρ ματαιοτεχνία οὔτε ὠφέλειαν
οὔτε βλάδην εἰσφέρει τῷ βίῳ, ὡς ἡ νενροδατικὴ,
καὶ 4j κοντοπαικτιχή * ἡ δέ γε χαχοτεχνία πρὸς τῷ
μηδὲν ὠφελεῖν καὶ βλάπτει τὸν βίον, ὡς ἡ γοητιχή.

η΄. Τέχνη πάλιν ἐστὶν ἕξις ὁδῷ βαδίζουσα μετὰ
φαντασίας. Πρόσχειται τὸ μετὰ φαντασίας διὰ τὴν
φύσιν * ἕξις γάρ τί, ἐστι χαὶ ἡ φύσις, ὡς ἔχουσα τὸ
εἶναι ἐν οἷς ἔστυν " οἷον ἐν ζώῳ, ἐν φυτῷ, ἐν λίθῳ
κοὶ τοῖς λοιποῖς " βαδίζει δὲ χαὶ ὁδῷ, τουτέστι κατὰ
τάξιν προέρχεται, καὶ πάντα κατὰ λόγον ποιεῖ,
ἀλλ᾽ οὗ μετὰ φαντασίας, ὥσπερ fj τέχνη. Οὐδὲ γὰρ
προδιατυποῖ ἐν ἑαυτῇ ὅ βούλεται χατασχευάσαι,
“Ἄλογος γάρ ἔστιν. "AXÀ' ὁ τεχνίτης κεχρημένος
τῷ λόγῳ, ἡνίχα τι βούλεται ποιῆσαι, πρότερον διατυ-
ποῖ τὸ τοιοῦτον ἐν ἐχυτῷ, καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἀποτελεῖ.

EPITOME LOGICA.

710
CAPUT if.
De experimento , experientia , arie et scientia ; ubi
etiam de anima potentiis.

40 *. Notitia vel sine ratione est el eum ra-
tiene, estque vel particataris vel universalis.

4. Qu:e quidem igitur sin? ratione est particu-
laris notitia, experimentum facit; et est expe:i-
mentum unius rci notitia rationis expers , ut eum
quis unuer solum novit remedium eoque utitir,cau-
sam ignorans propter quam tale reme.tiuu sit ut le.

$. Qux autem sine ratione est universalis noti-
tia , experientiam eonstituit. Estque experientia ,
universalium notitia rationis expers, ut im medicis
qui empirici dicantur, propterea nimirum quod
experientia nitantur, videre est. Hi euim mul.a

B quidem norunt remedia , sed causar quare juvent
ipsa et utilia sint, ignorant. Est igitur experientia
memoria et observatio eorum qua sepe et eodem
modo visa sunt. Nam medicus cmpiricus, id est,
qui experientia nititur, cum memoria teneat et ob-
animadversa sunt, utitur illis, tametsi ratione:

A

4. Porro particularis cum ratione notitia , artis
vel scientie parlem efficit : artis quidem, si sub-
jectum sit mutabile, scienti vero , si subjectum
immutalile. ,

31 5. Universalis vero cum ratione notitia ,
perfectam artem. aut. perfectam scientiam efficit :
artem quidem , siquidem subjecta habet mutationi
οἱ alterationi. obnoxia; scientiam vero , si muta-

C tionis et alterationis experientia. Quippe ars et
scientia quoad subjecta differunt,

6. Quare ars quidem est notitia universalium
cum raiione conjuncta, habens subjecta mutabilia,

T7. Vel rursum : ars est constitutio ex observa-
tionibus et preceptionibus exercitatione depreheu-
5.5 ad utilem aliquam rerum humanarum finem
pertinentibus. conflata. Constitutio proinde qui-
dem ex observationibus et prxceptionibus, liocest,
collecti seu congeries ex adinventionilus dieta est,
ut ab experimento contradistingueretur, quod par-
licularis notitia est; sed exercitatione deprehensis
sive probatis, propter experientiam, qu: probatio-
nis expers est exercitatiorseu usus. Denique τὸ ad
utilem aliquem rerum humanarum finem pertinen-
tibus (conflata), adjectum est propter malas aries
et vanas artes, qu: ne quidem artes (simpliciter
ita dict) sunt. Nam 3t vana ars nec emolumen-
ium, nec detrimentum affert vite, ut funambulato-
ria et contolusoria. At mala ars preterquam quod
nibil commodat, obest etiam vite, ut incautatoria,

8. Rursus ars est habitus (certa) vía procedens
cum imaginatione. Adjeetum est τὸ eum imagina-
tione propter naturam. Nam et natura, quidam ha-
bitus est, ut quae habeat sive contineat esse rerum
in quibus est : ut in animali, in planta, in lapide et
ceteris, Procedil autem eiiam certa via, hoc est,
Ordine progreditur, οἱ omnia secundum rationem

Digitized by Google
