163

NICEPIIORI BLEMMID.E ἰδ

incoguit 9. sunt. nobis, cum vel in desertis in- A ἀδάτοις, ἢ ἐν σπηλαίοις ὄντα χαὶ τὴν ἡσνετέραν

accessis vel inspeluncis sint nostramque cognitio-
vem effuciaat.

41. Quatenus igitur quidem oues species natura
terminata sunt, quicvit Deus. ab operibus suis;
d'versam enim ab illis quas condidit, nou fait.
Quatenus autem. individua adhue generantur, nee
a natura horuc geaueratio adhue. terar nata est ;
Pater Domni. usque in prisens operatur, Filius-
que opecatur : quin et li juct quod. Paracleius qui
sinal omuia condilr, simul operctur et. hiec et
providentiam et dispensationevr et m rabilia,

12. Porro haud iguorandum est, quod Plato quinque
dieat entium genera : substantiam, identiatein, di-
versitatem, motum et statum ; substantiam inquiens
eam quie simpliciter est. exsistentia ; identitatem,
communilatem; diversitates, diílerentiam; mos
lum, aceium ; statam cam quietem, lioe. est. hujus
alicujus motus abjectionemn , tum. in. eo quod ali-
quid movetar, mansionem; secundum quam. etiam
ccelo et divinis statum. tribuit; iun. eedem enitn
semper moveri stalum declarare dieit. Quoniam
igitur in omnibus entibus et exsistentia est, et
communitas differentiaque. 10 mutua, aciio
item el status. actionis. qualiscunque τ ideo talia
entium genera appellant, quod in multis qux qui-
uen sunt, spectentur.

15. Aristoteles autem in physicis quidem ma-
teram ponit pro genere ; in logica autem traclatio-
ne decem praedicamenta, genera | genevalissima
pronuntiat: substantiani, quantum, quale, ad
eid, nbi, quando, azcre, pati, habere, situm esse.

14. lorum quodsis et Species specialissimas et
genera subalierna habet,

15. Ex. speciebus autem specialissimis confertim
in individua fit d:visio; que nec. divisio est preprie,
sed enumeratio. Quare ctim aliqui. species spe-
vialissimas genera individua. nominaruul : genera
quidem, quod compr-lendant partes sibi subjectas ,
iudividua vero, quod dividi non possint. Genus enin
qvod. dividitur necessario in species dividitur.

16. Individuum. autem quatuor significat : quod
dividi non potest, quatenus partes non habet, ut
punctuar et nunc et unitas, que eliam. quantitatis
expertia dicuntur ; quod difficulter secari. potest,
ut adamas Dips ; speciem specialissimam quod in
alias species non. dividatur ; 301 et proprie in-
seclile seu individuum, quod secalur quidem, sed
priorem speciem post sectionem non servat : vel-
uti. Petrus. secatur. quidem in animam et corpus ;
$cd neque anima per se perfectus Peleus est (quo-
uiam nec homo perfectus. est), ueque corpus.

11. De hoc individuo apud plilosophos sermo
est, quod ita definiunt ; Individuum est quod con-
Sti ex. proprietatibus, quarum congeries. in
lio nunquam coasp citur.

4-

b

C^

γνῶσιν διαδιδράσχοντα.

ia, Kafb μὲν οὖν πάντα τὰ εἴδη τῇ φύσει πεπέ-
ρϑαται, κατέπαυτεν ὁ Beh. ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων
αὐτοῦ» ἔτεροῖον γὰρ ὧν ἐποίησεν οὐ ποιεῖ" xa 5k
πὰ ὅτομα γίνεται ἔτι, xal οὕπω πεπέρατται τούτων
ἡ γένεσις ὑπὸ φύτεω" ὁ Πατῆ τοῦ Κυρίου ἕως ἄρτι
ἐργάζεται, καὶ ὁ Υἱὸς ἐργάζεται" δῆλον δ᾽ ὅτι xal ó
couzrvtouoY s Παράχλητος συνεργάζεται, ταῦτά
τ καὶ τὰς προ οἷας χαὶ τὰς οἰχονομλίας καὶ τὰ θαυ-
μάσια.

ιϑ΄, Χρὴ δὲ γινώσκειν ὡς ὁ Πλάτων ni γένη
τῶν ὄντων φητίν" οὐσίαν, ταντότητα, ἑτερότττα,
κίνησιν χαὶ στάσιν - οὐσίαν λέγων τὴν ἁπλῶς ὕπαρ-
ξιν, ταυτότητα τὴν χοινωνίαν, ἑτερότητα τὴν δια-
φοηυὰν, χίνησιν τὴν ἐνέργειαν, στάσιν τὴν τὸ d ps-
μίαν, ἤγουν τὴν ἀποθυλὴν τῆς τοιϑτὸς χινήσεως,
καὶ τὴν ἐν τῷ χε εἴσθχι μονὴν, χαθ᾽ ἣν χαὶ τῷ οὖ-
μανῷ καὶ τοῖς θείοις δίδωσι στάσιν" τὸ v 30 ἀεὶ iv
τῷ αὐτῷ χινεῖτῆαι στάτιν λέγει δηλοῦν. Ἐπεὶ τοῖ-
Jug» ἐν τοῖς οὗτι xal ὕπαρξίς Estt xai χοινωνία

οὺς ἄλληλα χαὶ διαφορὰ, ἐνέργειά τε καὶ στάτις
τῆς ἐνεργείας ὁποιαοῦν" διὰ τοῦτο τὰ τοιαῦτα γένη
ὁνομάξει τῶν ὄντων ὡς πολλοῖς τοῖς
ρούμενα,

χε οὖσιν ἐνθεω-

ua) δὲ ᾿Αριστοτέλης ἐν μὲν vot: φυσιχοῖς τὴν
ται γένος ἐν ὃὲ τῇ λογιχῇ πραγματεῖζ
m xa χατηγορίας γένη λέγει τὰ γενιχώτατα"

"i
tà
j ποῦ, πότε, π'

οὐσίαν, ποτὸν, modu, πρὸς τί, ποιεῖν,
πάσχτιν, ἔχειν, κεῖσδαι.

ιδ΄, Τούτων Exaozov ἔχει xai εἰδικώτατα εἴδη xat
λυλα γένη.

*

Uni.

ιε΄. Ἐχ δὲ τῶν εἰδιχωτάτων εἰλὴν εὐθὺς εἷς ἄτομα
γίνεται ἡ διαίρεσις" ἥτις οὐδὲ διαίρεσίς
ἀλλ᾽ ἀπαρίθ'»ησις. M xal τινες αὐτὰ τὰ εἰδιχώτατΖ
εἴδη γένη ὠνόμασαν ἄτομα " γένη μὲν ὡς περιλη-
πτικὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὰ μερῶν" ἄτομα δὲ ὡς ἀδιαίρετα.
Τὸ γὰρ διαιρούμενον γένος εἰ; εἴδη διαιρεῖται ἀναγ-
χαίως.

te". Σημαίνει δὲ τὸ ἄτομον τέσσαρα * τὸ ἀδιαίρετον
χαθὸ ἀμερὲς, ὡς ἢ στιγμὴ, καὶ τὸ vov, καὶ ἡ μο-
νὰς, ἄτινα καὶ ἄποτα λέγεται" τὸ δύστμητον, ὡς ὁ
ἀδάμας, λίθος" τὸ εἰδιχώτατον εἶδος διὰ τὸ μὴ τέμα-
vicÜuxt εἰς ἕτερα εἴδη" xai τὸ κυρίως ἄτομον, 6
τέμνεται μὲν, οὐ σώξει δὲ μετὰ τὴν τομὴν τὸ πρό-
τερον εἶδο;" οἷον 6 Πέτρος τέμνεται μὲν εἰς ψυχὴν
xai σῶμα͵, ἀλλ᾽ οὔτε ἣ ψυχὴ χαθ᾽ ἐχυτὴήν ἔστι Πὲ-
πρὸς τέλειος, ἐπεὶ οὐδὲ ἄνθρωπος τέλειός ἔστιν,
οὔτε τὴ σῶμα.

ἔστι χυδίωξ,

ιζ΄, Περὶ τούτου τοῦ ἀτόμου τοῖς φιλοσόφοις ὁ
λόγος " Gmio ἀποδιδόχσιν οὕτως" ἍἌτομόν ἐστι τὸ
ἐξ ἰδιοτήτων συγκείμενον, ὧν τὸ ἄθροισυαα οὐχ ἂν
ὀφητῖν ἐπὶ ἑτέρου moti.

Digitized by Google
