11

EPITOME LOGICA. '

E

τ

10opévat* καὶ ὁτὲ μὲν voo.ly , ὁτὲ δὲ ὑγιαίνειν" καὶ A vero vigilat; οἱ alias quidem αὐστοῖλι, alias vero

νῦν μὲν νεάζειν, Extote δὲ γεγηραχέναι, Ταῦτα
γοῦν χαὶ τὰ παραπλήσια λέγονται κοινῶς διαφορχὶ,
"καὶ χωριστὰ συμδεθηχότα.
ιθ΄, Κατὰ δὲ τὸ ἀχώριστον συμδεθηκὸς ξαυτοῦ
μὲν οὐ διαφέρει τὸ ἄτομον, ἑτέρου δὲ ἀτόμον διχ-
φέρει. Οἷον, “Ἔστι τις σιμός" ἀδύνατον χωρισύτναι
αὐτοῦ τὴν σιμότητα" διαφέρει δὲ οὗτος τοῦ γρυποῦ.
Ὡσαύτως χαὶ ὁ γλαυχὸς καὶ ὁ ἔχων ἐκ τραύματος
ἐσχιῤῥωμένην οὐλὴν, ἑαυτῶν μὲν. οὐ διαφέρουσιν,
ἄλλων δὲ διαφέρουτιν.

X. Ἔστι δὲ ἡ σιμότης, ἡ γλαυχότης, ἡ ἐν τῷ
Αἰθίοπι μελανία καὶ ἡ ἐν τῷ xópaxi, xal ἡ ἐν τῷ
κύχνῳ λευχότης, xal τὰ τοιαῦτα συμδεδηκότα
ἀχώριστα" καθὸ οὐ δύναται χωρισθῆναι πραγματι-
κῶς τῶν iv οἷς ἀτόμων εἰσί' xot! ἐπίνοιαν δὲ
χωρίζονται xal αὐτὰ τῶν πραγμάτων, τὴν φύσιν
μὴ λυμαινόμενα. |

κα΄, Διὰ τοῦτο παντὸς συμδεδηκχότος ἀψωρίστον
χαὶ χωριστοῦ κοινὺς ὁ λόγος οὗτός ἐστι * Συμθεθη-
κό; ἔστιν, 3 γίνεται xal ἀπογίνεται χωρὶς τῆς τοῦ
ὑποχειμένου φθορᾶς. Kal πάλιν, συμδεθηκός ἔστιν
ὃ ἐνδέχεται τῷ αὑτῷ ὑπάρχειν d$ μὴ ὑπάρχειν.

᾿Ἐνδέχεται γὰρ ἄνθρωπον χαὶ χαθῆ τῦχι xai ἐστά-
vas xai βαδίξειν καὶ εἶναι σιμὸν χαὶ μὴ εἶναι" xai
ἀπογινομένης τῆ; γλαυχότητος, οὐδὲν ἧττον ὁ ἄνθρω-
πος μένει. Δύναται δὲ xal χύχνος ἐπινοηυτναι μέ-
λας, xal ὁ κόραξ λευχὸς, xai Αἰθίον ἀποδαλὼν τὴν
χροιάν. Καὶ ταῦτα πάντα qivésÜat δύνατα: yip;
^h τοῦ ὑποχειμένου φῆορᾶς.

xp. Τριχῶς οὖν τῆς διχφυρᾶς λεγομένης, κοινῶς
xat ἰδίως xal ἰδιαίτατα, πἄσα μὲν διλφορὰ Exepó-
τὴς τέ ἔστι καὶ ἑτεροῖόν τι ποιεῖ προσγινομέ, ἡ τινί,
*AXX σὲ μὲν κοινῶς καὶ ἰδίως διαφοραὶ ἀλλοῖον ποιοῦ-
otv: αἱ δὲ ἰδιαίτατα Go" αἴτινές εἶσιν ἀχῴριστοι καὶ
κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἐπί οιαν. Οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἐπινοῆσαι
ζῶον ἀναίσθητον, ἢ ἄνθρωπον ἄλογον, TY, ἵππον ἀλο-
γίᾶς κεχωρισμένον,
animal sensus expers aut. hominem ratiocinandi
conditione separatum licet animo eencipere.

xj. Αὗται μὲν οὖν αἱ ἄλλο ποιοῦσαι διαφοραὶ
χαθ᾽ ξχυτάς τέ εἰσι, χαὶ τὸ μάλλον χαὶ τὸ ἧττον
οὐχ ἐπιδέρονται. οὔτε τὰρ τὸ γένος μλλον xai ἦτ-
τὸν χατηγορεῖται οὗ ἂν εἴη γένος, οὔτε αἱ τοῦ γέ-
γους διαφοραὶ, χαθ᾽ &; διαιρεῖται τὸ γένος εἰς
εἴδη. Αἱ δὲ ἀλλοῖον ποιοῦσαι χατὰ συμδεύηχός
εἰσι, καὶ ἐπιτείνονται χαὶ ἁνίενται ἄπασλι, ἭΝ
τῶι γάρ τις πλέον ἑτέρον, χὰ
πλέον" καὶ σιμοῦ σιμώτερ᾽ς ἐστί
γλαυκότερος.

x0, Οὐδεμία δὲ τῶν χοινῶς ἣ ἰδίως διαφορῶν
συντελεῖ πρὸς τὸν ὁρισμόν, Ὑ πογράφουσι γὰρ αὖ-
ται τὰ πράγματα, 92 μὴν χαὶ ἀρίζουσιν, ΔῈ δὲ ἰδιαΐ.
τατα διαφοραὶ πράγματο; Exástou συμπληροῦσι
τὸν ὁρισμόν.

κε’, ᾿Αναγκαῖον δὲ εἰδέναι, ὅτι (τε) τὸ τῇς οὐσίας
ὄνομα καὶ ἐπὶ τῆ: ἁπλῶς ὑπάρξεως ἐνίοτε τάττε-
ται, xal ὅτι τὸ συμύεθηχὸς δηλοῖ ποτς τὸ οὐσιῶδες

Ὡ-

d

ΓΝ

-
[4

ἄλλης ἄλλου βαδίζει
τις, χαὶ Ἰλανκυῦ

,Sanum est; el nunc quidem juvenescit , abhinc
vero senescit. Πιὸς proinde et his similia dicuntur
communiter differentiie et. separabiiia accidentia.

19. Quoad autem accidens inseparabile a se ipso
quidem nonu differt. individuum, diifert autem. ab
alio individuo. Veluti, aliquis simus est, fieri non
potest ut ab. co simitas separetur : differt. autem
hic ab eo qui adunco naso est. Sinililer et. qui
cwsios habet oculos, et qui. cicatricem. habet ex
vuluere quasi callo obductam, a seipsis quidem nou
differunt, ab aliis autem differunt,

112 20. Sunt auteic sinitaset cxwsius ocu'orum
color, nigredo in /Etbiope οἱ iu corvo, et albe.lo
i» cygno et hujuscemodi, accidentia insepara-
bilia : quomodo reipsa separari non possunt ab
individuis in. quibus sunt, quamvis et ipsa sepa-
rantur animi nolione seu conceptu, ut reruin
naturam non labefaciant (seu corrumpaut).

Β

21. Quapropter omnis aecidentis iuseparabilis et
separabilis est. liec communis deltínitio : Accidens
651 quod adest et abest citra subjecti corruptionem.
Ei rursus : Accidens est quod contingit. eidem
iuesse aut non inesse. Contingit enim. hominem et
sedeie el stare et ambulare, et esse simuncac non
essei; et abseute cxsio oculorum colore nibilomi-
nus homo in2nel; sed el cvgnus cojitari potest
niger, et corvus albus, et Ithiops colore abjecto ;
possuntque liec omnia sine subjecii corruptione

C leri.

22. Cum igitur tripliciter. differentia dicatur,
communiter et proprie οἱ propriissime, omnis
equidem differentia est. (ut ita dicam) alteritas, er.
varium aliquid efficit cum adjungitur alicui, scd
que quidem communiter et proprie sunt. diff.-
rentie, diversum , 313 quao autem propriissime
sunt, aliud efficiunt; qui» etiam quoad ipsam
animi notionem sunt inseparabiles, Neque enint
facultate destitutum, aut equum | a rationis experte

25. Πα quidem igitar differentie que aliud. fa-
ciunt eum per se sunt, tum inapis et minus nou
recipiunt, Neque eniin genus magis et minus pra-
dicatur de €o cuius est. genus; neque d.fferentiae
generis secundum quas geuus in species dividitur.
Quie vero aliud faciunt cum per accidens sui, tum
omues intenduntur et remittuntur. Et^nim. aliquis
plus sedet alio, et alius alio plus ambulat, et simo
sliquis est tazis simus, et c.csio aii quis uragis est

"m

b

Qus. .

24. Nulla autem. communiter aut proprie (dicta-
ru) slifferentiarum ad. definitionem eon[crt. Ife
enan describunt quidem res, sed non etiam defi-
niunt, Propriissime auteni (dicet;e) differenti: defi-
nitionem complent cujusque rei.

25. Necessarium porro sciiu est , quod essentiae
nomen nonnunquam etiam de simpliciter. exsi-
steutia adbibeatur; et quod accidens aliquando] 14g

Digitized by Google
