185

τὰ τοιαῦτα, ἤγουν παραπλήσια, ἐν τῷ ποιεῖν ἔθε-
sav.

vB". Ὥσπερ αὖ ἐν τῷ πάσχειν, τὸ τύπτεσθαι, τὸ
ϑερμαίνεσθαι, τὸ ψύχεσθαι, χαὶ τὰ ὅμοια.

vt". Ἔστι δὲ ποιεῖν μὲν τὸ δρᾷν περί τι, πάσχειν
δὲ τὸ ὑφ᾽ ἑτέρου ἀλλοιοῦσθαι.

c. Πάλιν ἐπειδή ἐστι τὸ ὑποδεδέσθαι, ὡπλίσθαι,
δακτύλιον φορεῖν, τὰ ἑοιχότα πάντα ταῦτα τῷ ἔχειν
δεδώχασιν, Ἔστι δὲ τὸ ἔχειν οὐσίας περὶ οὐσίαν
περίθεσις.

ιε΄. Τὸ δὲ ἑστάναι, καὶ ἀναχεῖσθαι, καὶ χαθῆσθϑαι,
γένει χοινῷ τῷ κεῖσθαι ὑπέταξαν.

ις΄: Κεῖσθαι δέ ἐστιν fj τοιάδε θέσις τοῦ σώματος. -
B affecta positio.

ιζ΄. El μὲν γὰρ ὄρθια τὰ μέλη πάντα εἰσὶν, ἐστά-
ναι λέγεται" εἰ δ᾽ ὕπτια πάντα, ἀναχεῖσθαι καὶ
ἀναχεχλίσθαι. Εἰ δὲ τὰ μὲν ὀρθιάζοντα, τὰ δ᾽ ὑπτιά-
ζουτά πως, χαθῇσθαι.

ιη΄. Τοῦ δὲ κεῖσθαι τὰ μὲν φύσει μετέχει, ὡς τὰ
τέσσαρα στοιχεῖα, ἐν τοῖς ἰδίοις ἱδρυμένα, xat ὁ οὖ-
ρανὸς τὴν ἀνωτάτω χώραν ἐπέχων * τὰ ὃὲ θέδει, ὡς
ἀνδριάντες, καὶ κίονες, χαὶ σχεύη καὶ ὅλως τὰ κατὰ
τέχνην τινὰ ἣ ypslav τιθέμενα.

ιθ΄. “τι τὰ μὲν ἐν στάσει ἔχει τὴν θέσιν, ὡς ἡ
T5 τὰ δ᾽ ἐν χινήσει, ὡς τὰ οὐράνια σώματα.

x. Ἔτι τὰ μὲν διαμέσον ἔχει τὸ χεῖσθαι, ὡς τὰ ᾿

EPITOME LOGICA.
ια΄, Τὸ δὲ τύπτειν, τὸ θερμαίνειν, τὸ ψύχειν καὶ A

180

11. At τὸ verberare, τὸ calefacere. τὸ γο[γίογαγο.
et hujuscemodi, hoc est, cognata, in τῷ agere re:
posuerunt.

12. Quemadmodum vicissim in τῷ pati, τὸ ver-
berari, τὸ calefieri, τὸ refrigerari, et similia.

12. Est autem agere quidem operari. circa ali-
quid : pati vero est alterari ab alio. )

14. Rursus quoniam est calceatum esse, armatum
esse, annulum gestare, omnia liis convenienua τῷ
habere attribuerunt. Estque τὸ habere substantie
eirca substantiam positio.

45. At τὸ stare, et jacere (recumbere), et sedere,
cominuni generi quod est situm esse subjecerunt.

16. Est autem τὸ situm esse certo quodam modo

197 11. Si enim membra. omnia recta sunt,
stare; si omnia supina, jacere (aceumbere). Si
quedam erecta, quadam resupina sunt, sedere
dicitur.

18. Porro τὸ situm esse quiedam natura quodam-
modo participant, ut quatuor elementa ín propriis
locis collocata, et ccelum quod superiorem regio-
nem obtinet ; quzedam positione, ut statue οἱ co-
lumnz, et supellectilia, et in universum ea qui
secundum artem aut usum ponuntur.

19. Preterea aliain statusitum babent, ut terra:
alia in motu, ut corpora coelestia.

20. Insuper alia quidem habent situm esse per-

στοιχεῖα xal οὐρανός * τὰ δ᾽ Eyypovov, ὡς τὰ Ev μέ- C manens, ut elementa et celum : alia tremporarium,

ρει χρόνου ὑφεστῶτα.

κα΄. Οὕτω μὲν οὖν οἱ φιλόσοφοι τὰς τοιαύτα; δέχα
γενιχωτάτας ἐξεῦρον χοινότητας.

κβ΄, "Exactov δὲ τῶν χατὰ μηδεμίαν συμπλοχὴν
λεγομένων αὖτὸ καθ᾽ αὑτὸ πρᾶγμα μὲν ἐξ ἀνάγκης
δηλοῖ, ψεῦδος δὲ ἢ ἀλήθειαν οὐδαμῶς " τῇ δὲ πρὸς
ἄλληλα τούτων συμπλοχῇ ἢ ἀλήθεια, f| ψεῦδος &xo-
λουθεῖ. Ἂν μὲν γὰρ εἴπω, ἄνθρωπος, ἢ ἵππος,
ἣ τρέχει, f| ἴσταται " πρᾶγμα μὲν σημαίνω ἁπλῶς,

οὐχ ἀληθεύω δὲ, οὐδὲ ψεύδομαι" ἐὰν δὲ συμπλέξας

ἐρῶ, ἄνθρωπος τρέχει, ἣ ἵππος ἴσταται, τότ᾽ ἐξ
ἀνάγχης 1] ἀληθεύω ἣ ψεύδομαι.

xY. Τὸ μὲν οὖν πρῶτα xai δεύτερα πρόσωπα,
διὰ τὸ εἶναι ὡρισμένα, ὡς τὸ τρέχω καὶ τρέχεις,
συμπεπλεγμένα εἰσὶ τῷ σημαινομένῳ " τὰ δὲ τρίτα,
διὰ τὸ εἶναι ἀόριστα, μετὰ τῶν ἁπλῶν ἐτάχθησαν.

ut qus in parte temporis subsistunt.

91. Sic quidem igitur philosophi lujuscemodl
decem generalissimas communitates invenerunt,

92. Porro quodvis eorum quz citra omnem com-
plexionem dicuntur, ipsum seipsó rem quidem
necessario, falsitatem autem vel veritatem nequa-
quam declarat ; sed mutuam eorum complexionem
vel veritas vel falsitas comitatur. Cum enim quidem
dixero, homo aut equus, aut currit, aut stat , rem
quidem simpliciter significo ; non autem verum vel
falsum dico. Quando autem complexione 198 fa-
cta dico, bomo currit, aut equus stat, tui neces-
sario aut verum aul falsum dico.

D 295.Prime quidem fgitur et secund:e person:e,

propterea quod definite siut, ut curro et curris,
significato complexi sunt; terti? autem propterea
quia infinite sugt, cum simplicibus collocati sunt,

Σχῆμα χεφαλ. ιδ', περὶ τῶν κατηγοριῶν.

τῇ μὲν προφορᾷ εἶσιν ἀπλᾶ, τῷ δὲ σημαινομένῳ σύνθετα, ὡς τὸ τρέχω "
τῇ μὴν προφορᾷ σύνθετα, τῷ δὲ σημαινομένῳ ἀπλᾶ, ὡς οἱ ὁρισμοί.

Τὰ λεγόμενα καὶ ὄντα

ἢ χαὶ τῇ προφορᾷ xat
τῷ σημαινομένῳ ἀπλὰ

οὐσία, à; ἄνθρωπος, βοῦς"

ποσὺν, ὡς δίπηχν "

ποιὸν, ὡς λευχὸν, μέλαν "

πρός tt, ὦ; πατὴρ, υἱός *

ποῦ, ἐν λυχ-ίῳ"

πότε, χθὲς, πέρυσι"

ποιεῖν, ψύχειν, θερμαίνειν"
πάσχειν, θερμαίνεσθαι, ψύ εσθαι"
E/£w, ὑποδεδ σθαι

χεῖσθαι, χαθῆσθαι,

Digitized by Google
