415

rationis menlis, quie seipsa
actu vocatur, ul quae. cum essentia concurrentem
habeat operationem, et cum ea qui potestate est,
impermistam, et ob id passionis prorsus expers
sit.

93. Differt autem dianoa ab opinione, quz cum
ratione est, quod opiuio-quidem eum ralione pro-
positionum esl, ut dictum est, conclusio ; Qianca
nutem propositiones extra. controversiam. gf po-
sias accipiens quasitum conflrmat. Accipiens
enim hoc apud. omnes in confesso positum, quod
anima ἃ 86 moveatur, quodque id quud ἃ se mo-
velur semper moveatur, el quod deuique id quod
semper movelur, immortale sil, confirmat hinc
animam immortalem csse : et sic ex. hujuscemodi
confirmatione concludit opinio, quie cum ratione
est, quod anima immorialis sil,

8L Mens denique simplici applicaüione, hoc est
confestim, sine tempore, melius quam per demon-
$üralionem omnia quie sub ipsam cadunt, intelli-
gibilia nimirum, cognosci. Quam saue notiliam
sinceram οἱ impermistam illi habent qui per
actionem et contemplationem ad summum  purga-
tionis οἱ scientize fastigium pervenerunt,

25. Hec cuu ita sese habeaut, es sensu quidem
experimentum emergit. ld enim particularis et
ratione deslitula est notitia.

96. Αἱ vero experientia et ex opinione rationis
experie, €t ex. sensu εἰ imaginatione Bimul pro-

NICEPHORI BLEMMID.E
perfecta et mens A σάθο; λέγετα! πρὸς διάχρισιν τῆς ἐνεργείας τοῦ
νοῦ, τοῦ αὐτοτελοῦς καλουμένου xal ἐνεργείᾳ νοῦ,

716

ὡς τῇ οὐσίᾳ σύνδρομον τὴν ἐνέργειαν ἔχοντος, ὁμι-
q5 τε τοῦ δυνάμει xal διὰ τοῦτο παντελῶς ἀπαθῆ.

Er d

χγ΄. Διαφέρεί δὲ διάνοια τῆς μετὰ λόγου δόξτις"
ὅτι ἡ μὲν μετα λόγου δύξα συμπέρασμά ἐστιν, ὡς
εἴρηται, τῶν προτάσεων" ἡ δὲ διάνοια λαμβάνουσα
πὰς προτάσεις ὑμολογουμένας: χατασχενάζε: τὸ
ζητούμενον, Aap6ávouca γὰρ ὁμολογούμενον ὅτι ἢ
Ψυχὴ αὐτοκίνητός ἐστι, xai ὅτι τὸ αὐτοχίνητον
ἀεικίνητον, xal ὅτι τὸ ἀειχίνητον ἀθάνατον, χατα-
σχευάζει ἐντεῦθεν ἀθάνατον τὴν ψυχήν * καὶ οὕτως
ἐχ τῆς τοιαύτης κατασχρυῆς ἡ μετὰ λόγου δάξα συμ
περαίνει, ὅτι ἡ ψυχὴ ὑπάρχει ἀθάνατος,

κδ΄. Ὁ δὲ νοῦς ἀπλῇ προσδολῇ, τουφέστιν εὐθέως,
ἀχρόνως, κρειττόνως ἣ χατὰ ἀπόδειξιν πάντα τὰ
ὑποπίπτοντα αὐτῷ γινώσκει, τὰ νοητὰ δηλαδή " ἣν
δὴ γνῶσιν ἐχεῖνοι ἔχουσιν ἀκραιφνῇ «c xaX ἀμιγῆ,
οἴτινες διὰ πράξεω; xol θεωρίᾳς εἰς ἄκρον χαϑάρ-
Gt; καὶ ἐπιστήμης ἀφίχοντο.

xe£' «Τούτων οὕτως ἐχόντωγ, ἐκ μὲν τῆς αἰσθήσεως
ἐγείρεται dj πεῖρα * καὶ γὰρ αὕτη μερική ἐστι γνῶ-
σις καὶ ἄλογος.

xc'. Ἡ δὲ ἐμπειρία ἔχ τε τῆς ἄνευ λόγου δόβης
ἔρχεται, καὶ Ex τῆς αἰσθήσξως καὶ φαντασίας ὁμοῦ"

verit : et cum. quidem ex sensu. et. imaginatione, c καὶ ὅτε μὲν ἐκ τῆς αἰσθήσεως: καὶ τῆς φαντασίας,

αὐτοψία, hoc cst, ipsa rei in-pectiu : elenim
enpiricus, hoc est, qui experientia nilitur, medi-
cus, cum 89 ipse remedia viderit, el eadem per
sensum probaverit, eorumque operaliones per ima-
ginationem in seipso collegerit, singulis illis per
eecasionem ad curationes ulitur ; quando vero ex
opinione rationis experte proruit experientia, tunc
historia vocatur, ut. cum qui arbitratur tales ali-
quas esse horum remediorum naturas, cum ipse
ca nondum expertus fuerit, sed ab aliis audiverit
€i sic opinatus fueril.

91. Ex opinione autem cum ratione et. dianga,
ars exsurgit. Nau et haec, perinde ut ipse, univer-
$alia cuim ratione Cognoscit.

28. Scientia denique Lum ex dianoes, tum cx men- D

ie generatur. Ac ea quidem principia, quze demon-
strationibus indigent, veluti qued punclum partes
non babeat, el similia, ex diangea accipit, illa vero
que apud oinnes in confesso sunt. et demonstra-
lionibus non indigent, ut. quod Deus bonus, et si-
milia, ex mente.

99. Differt igitur etiam quoad hoc ars a scientia,
2MOd ars quidem el es. op mione taüonis partici-
pe ei ex dianca , scientia autem ex :dianga et
mente emergit.

αὐτοψία καλεῖται " καὶ γὰρ αὐτόπτης γενόμενος τῶν
βοηθημάτων ὁ ἐμπειρικὺς ἰατρὰς, xal βασανίσας
αὑτὰ διὰ τῆς αἰσθήσεω:, καὶ συναγαγὼν ἐν ἐχυτῷ
διὰ τῆς φαντασίας τὰς ἐνεργείας αὐτῶν, χρᾶται xack
καιροὺς ἑνὶ ἑκάστῳ πρὸς τὰς ἰάσεις " ὁπότε δ᾽ ix.
τῆς ἀλόγου δόξης ἡ ἐμπειρία ὁρμᾷ, τότε χαλεῖται
ἱστορία, ὡς ὅταν τις νομίσῃ τὰς φύσεις τῶγδε τῶν
βοηθημάτων τοιάτξε τινὰς εἶναι μὴ πειρασθεὶς
αὐτὸς, ἀλλ᾽ ἀπ᾿ ἄλλων ἀκούσας xal οὕτω δοξάσας.

xj. 'Ex δὲ τῆς μετὰ λόγου δόξης xal τῆς διανοίας
ἡ, τέχνῃ ἀνίσταςαι, Καὶ γὰρ καὶ αὕτη ταύταις ópof-
ὡς τὰ καθόλου μετὰ λόγον γινώσχει.

xn . ἯἩ δὲ ἐπιστήμη γεννᾶται ἔχ τε τῆς διανοίας
καὶ τοῦ νοῦ. Καὶ τὰς μὲν δεομένας ἀποδείξεων ἀρ-
γὰς, οἷον ὅτι τὸ σημεῖον ἀμερὲς καὶ τὰ τοιαῦτα, Ex
τῆς διανοία: λαμθάνει, τὰς δ' ὁμολογουμένας καὶ
à «ἐνδεεῖς ἀ ποδείξειον, οἷον ὅτι ὁ Θεὸς ἀγαθὺς χαὶ τὰ
ὅμοια, ἐκ τοῦ νοῦ.

χϑθ΄, διαφέρει γοῦν καὶ χατὰ τοῦτο τέχνη ἐπιστί"
pne, ὅτι ἡ μὲν τέχνη ἔκ τε τῆς μετὰ λόγου δύξης
καὶ τῆς διανοίας ἐγείρεται, ἡ ξὲ ἐπιστήμη ix. τῆς
ὁιανοίας xal τοῦ vov.

Digitized by Google
