731

EPITOME LOGICA. 738

dem definit, — 6. Indicat eur. in. superiorum definitionibus. ubique adjicia'ur, τὸ secundum. nomen. —
3. Quid in illis ratio significet. — 8. Quid essenti nomen declaret. — 9. (Quid nomen philosophis et hic
et alibi sepe significe!, quodque etiam verba el elie partes. orationis homonymts nomina. dicantur.
— dU. Tria i» mquivocis quaerenda esse, et que. sint illa. — 44. Ex quarta 8y3ggia sunt multivoca, qua
describit, — 13. Denominativa inter univoca et &quivoca medio loco constituta sunt, magis tamen pro-
pinquant wnivocis, quia majorem habent communitatem quam differentiam, — GÀ 13. Peroccuparionem

docet quid denominativa requirant εἰ mquivocorum etiam. octo requisita enumerat. — 14. S

ingula sin-

gulis. exemplis declarat. — 45. Concludi dissertationem de equivocis. — 16. Redit αὐ denominativa
qu& definit. — 11. Exponit quomodo in definitione voz casus accipiatur. — 18, Quatuor. requisita de-
nominalivorum assignat, quorum si unum desit, nou sit verum denominalivum, ut exemplis manifestum

facit, — 19. Primum exemplum in quo deest tertium requisitum communitas rei, — 40, Secundum, in
is deest quartum requisitum, differentia vei. — 24. Occasione secundi exempli etymologiam vocabuli v3p-

vog enucleat. — 22. Tertium in quo desideratur primum requisitum, nominis communitas. — 25. Quar- |
ium, a quo abest secundum requisitum, nominis differentia, — 934, Deuominativorum et vocabulorum ab
uno discrimen evolvit.

ΚΕΦΑΛ. H'. Α

Περὶ συνωνγύμων.,, ἑτερωγύμων, καὶ ἑτέρων,
ὡμωνύμων τὸ καὶ ποιλυωγύμων, καὶ παρωνύ-
μων,
α΄. “Ἕκαστον τῶν ὄντων ἐν χόσμῳ xa ἕν τί ἐστι
xai πολλά" olov ὁ ἄνθρωπος καὶ ἕν (τί) ἐστι καϑὸ

᾿ ἄνθρωπος, καὶ πολλὰ χαθὺ ζῶον, xal λογιχὴν xal

θνητὸν, χαὶ νοῦ xol ἐπιστήμης δεχτιγόν. Ἐπεὶ
οὖν ἔχαστον τῶν ὄντων ἐν χόσμῳ, xal ἕν τί ἐστι
καὶ πολλὰ, ὡς μὲν ἕν δηλοῦται ὑπὸ τοῦ ὀνόματος,
ὡς δὲ πολλὰ δηλοῦται ὑπὸ τοῦ ὀρισηοῦ, ἣ τῆς
ὑπογραφῆς, Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπο;, ἕν ὧν καὶ πολλὰ,
ὡς μὲν ἕν ὑπὸ τῆς ἄνθρωπος δηλοῦται φωνῇ;, ἥτις
ἁπλοῦν ἔστιν ὄνομα" ὡς δὲ πολλὰ, ὑπὸ τοῦ ὄρου
τοῦ λέγοντος, ξῶον λογιχὸν, θνητὸν, νοῦ xal ἐπιστή-
pne δεχτιχόν ὃς δὴ ὄρος λόγος ὑπάρχει τῶν ὧν

, ἔχει ὁ ἄνθρωπος ἕκαστον ἐπεξιών.
8΄. Ἔστωσαν οὖν δύο τινὰ πράγματα ἣ καὶ

πλείω, καὶ ταῦτα f| xai κατὰ τὸ ὄνομα xal κατὰ

τὸν λόγον χοινωνείτωσαν ἀλλήλοις * f χαὶ κατ᾽ ἄμ-
φῶ διαφερέτωσαν' fj (xai) xarà μὲν τὸ ὄνομα κχοι-
νωνείτωσαν, κατὰ δὲ τὸν λόγον διαφερέτωσαν" ἣ τὸ
ἀνάπαλιν, κατὰ μὲν τὸν λόγον κοινωνείτωσαν, χατὰ
δὲ τὸ ὄνομα διαφερέτωσαν, ὡς εἶναι τέσσαρας τὰς
διαφοράς.

γ΄. Εἰ μὲν οὖν xol κατ᾿ ἄμφω χοινωνοῦσι, κατὰ
τὸ ὄνομά φημι, χαὶ (κατὰ) τὸν λόγον καλοῦνται
συνώνυμα, ὡσανεὶ μεταδιδόντα ἀλλήλοις σὺν τῷ
ὀνόματι χαὶ τοῦ λόγου" συνώνυμα γάρ εἶσιν, ὧν

CAPUT VItl.

De univocis, diversivocis. et diversis, cequivocis item
et multivocis εἰ denominativis.

3. Quodvis eorum qui sunt in mundo et unum
aliquid et multa est : velut homo et unum quid et
quatenus homo, et multa, quatenus animal, et rati: -
nale et mortale G6 et intelligenti | scientizque c--
pax. Quoniam igitur quodvis eorum quz sunt iu mun-
do, el unum aliquid et mulia est : ut unum quidem a
nomine declaratur, ut multa autem. a. definitione
seu descriptione declaratur. Hlomo enim cwm sit
unum et mulia, ut unum quidem a voce declaratur,
qua simplex nomen est : ut, multa vero, a defini-

ra tione qua dicit : animal rationale, mortale, inte!-

ligentize et scientize capax. Quie. sane definitio es!
oratio singula quz habet homo persequens.

9. Siu igitur duz quzpiam res vel etiam plures,
el hx vel secundum nomen et definitionem inter se
communicent ; vel etiam quoad utrumque diffe-
rant; vel quoad nomen quidem communicent,
quoad deünitionem autem differant; vel contra
quosd delinitionem quidem communicent, quoa 1
nomen aulem differant, ut quatuor siut differentiz.

$. Quod siquidem igitur quoad etiam utrumque
communicent, quoad noinen. inquam οἱ delinitio-
nem, univoca vocantur, ut quz sibi invicem cum
nomine eliam definitionem impertiant, Untvoca

46 τε ὄνομα χοινὴν καὶ ὁ κατὰ τοὔνομα λόγος τῆς C enim sunt, quorum et. nomen commune et ratio

οὐσίας ὁ αὐτὸς, olov ζῶον, 6 τε ἄνθρωπος καὶ ὁ
βοῦς xa:à τὸ ζῶον ὄνομα συνώνυμα ὄντα" χαὶ γὰρ
ἄμφω καὶ ζῶα προσαγορεύονται, καὶ τὸν αὐτὸν
ἐπιδέχονται λόγον, χαθὸ ζῶα" ἔστι γὰρ ἑχάτερον
οὐσία ἔμψυχος, αἰσθητικὴ, μεταδατιχή.

δ΄. Εἰ δὴ κατὰ τὸ ὄνομα, xat κατὰ τὸν λόγον δια-
φέριυσιν, εἰ μὲν ἔχουσιν ἕν ὑποχείμενον, λέγονται
ἑτερώνυμα, ὥσπερ ἀνάδασις καὶ χατάθασις. "“Ἔχου-
σι γὰρ ἕν ὑποχείμενον τὴν χλέίμακα' ὁμοίως xal
σπέρμα καὶ χαρπός. Θεωροῦνται γὰρ περὶ τὸν
αὐτὸν aivov, ὃς πρὸς μὲν τὸ εἶναι καὶ ἀπηρτίσθαι
λέγεται καρπὸς, πρὸς δὲ τὸ μέλλειν χαὶ πεφυχέναι

essentia; secundum (577 nomen eadem : veluti ani-
malestet homo et bos, qu: secundum nomen
animal univoca sunt. Ambo enim et aniunalia
appellantur, et eamdem quatenus animalia defini-
tionem suscipiunt. Utrumque enim est substantia
animala, sentiens, progressiva.

4. Sin vero quoad nomen et quoad definitionem
differant, siquidem unum habeant subjectum, diver-
sivoca dicuntur, quemadmodum ascensio el de-
scensio. Unum enim subjectum, sealam habent,
Simili ratione et semen et fructus. In uno. enim
tritico considerantur, quod ea ratione qua est, el
perfectum est, fruetus dicitur ; qua ratione vero

λέγεται σπέρμα. El δὲ διάφορα ἔχουσι τὰ ὑπυχεί- p futurum est, et aliud per naturam fieri potest, dici-

μενα, λέγονται ἕτερα, olov ἄνθρωπος xai ἵππος,

tur semen. Sin vero. diflerentia 51) ecta habeant

Digitized by Google
