pe——

283 LAUDATIO ANDRONICI PAL.EOLOGI. 334
f,0.3av τηλικοῦτον, μᾶλλον ἂν αὐτὴν εἴποις χαλὴν J| * μεγάλην᾽ τοῦ μὲν γὰρ, εὕροις àv λόγον τῆς ὑπερ-
oj. ᾧ τῶν ἄλλων διενήνοχεν ἀστέων ἡ πόλις, κάλλει δὲ ὅσον διήνεγχεν ἄῤῥητος ὁ λόγος, xol μέ-
τροὸν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν οὐδ' ἀριθμὸν τῆς μεσότητος (5). .

"AX ἡ μὲν πατρὶς τοῦ βασιλέως πόλις τοιαύτη, Α — At patria regis 651 ista civitas, οἱ omisi magna '

καὶ χατέλιπον τὰ μεγάλα ταύτης γνωρίσματα, có-
σέδειαν οἰχητόρων, εὐνομίαν, διχαιοσύνην, φιλαν-
θρωπίαν, ἀνδρίαν, τἄλλα ἐξ ὧν διχαίως καὶ τὸ τῆς
οἰχουμένης ἀνεζώσατο χράτος" τὸ δὲ γένος ὁποῖον ;
τὸ ἐπισημότατον ᾿Ελλήνων καὶ Ρωμαίων τῶν τῇδε,
διχαὶ εἰς χόσμον προσθήχην xal λαμπρότητα γέγονε
εἴ κατρίδι, αὖξον παρ' ἑαυτοῦ τὰς αὑτῆς φιλοτιμίας,
ἀλλ᾽ οὐχ, ὃ τοῖς ἄλλοις συνέβαινε, τοῖς τῆς ἐνεγχού-
σης πλεονεχτήμασιν εἰς οἰχείαν φιλοτιμέχν 7pod-
χρώμενον. Τὰ μὲν γὰρ πατρόθεν [laxat óyot πρό-
ἄονοι τῷ βασιλεῖ, γένος xal τῷ Θεῷ δι᾽ εὐσέδειαν
καὶ τὴν ἄλλην παντοίαν ἀρετὴν ἀναχείμενον, xal
ἡρωϊχὸν ἄλλως καὶ ἀρεϊχὸν, μεγάλα γενναιότητος
δείγματα ἕν τε πολεμικοῖς ἀγῶσι χαὶ παντὶ τῷ πα-
βεστῶτι ἐξενεγχόν᾽ τὰ δ᾽ ἐκ μητρὸς εἰς Δούκας ἀνα-
φέρει τὸ γένος (6), ἐξ ὧν καὶ βασιλεῖς καὶ οἱ τὰ με-
γάλα παρὰ βασιλέων δυνηθέντες προήλθοσαν (5)*
αὐτὸς δ᾽ ὁ κατὴρ βασιλεὺς, xat βασιλέων τὸ μέγι-
στον ὄνομα, τοῦτ᾽ εἶναι λαδὼν χἀχ τῶν τροπαίων, ἃ
πολλὰ xai μεγάλα xoz' ἐχθρῶν ἐστήτατο, οὐχ ἧττον
ὃὲ καὶ διὰ τὸ σὸν αὐτὸν ὑπάρξαι γενέτην. Τοῦτο
γὰρ ὑπὲρ τὴν βασιλείαν αὐτὴν, ὑπὲρ τὰς νίχας, ὑπὲρ
πᾶν μέγα κατόρθωμα, ἐπίσημον ἔδειξε" καὶ γὰρ xol
Φῶῆιππος, μέγας ὧν, ἔτι μείζων δι᾽ ᾿Αλέξανδρον γέ-
γονε. Τοῦτο δὴ καὶ καυχήσεως αὐτῷ γέγονε στέφα-
νος, xai εἰς τὸν τῆς εὐδαιμονίας ἀνεδίδασε χολο-
φῶνα, ἐπεὶ καὶ παραντὰ τῆς ons γεννήσεως; ἐπιση-
μαίνεται Θεὸς, xat ' Ρωμαῖοι τοὺς σοὺ; γεννήτορας,

illius ornamenta, pietatem incolarum, zequilatem,
justitiam , humanitatem, strenuitatem, οἱ cetera
quibus jure orbis imperium recuperavit; et quale
genus? insignissimum Grecorum atque Romano-
rum hic incolentium, quod ad decoris incrementum
et splendorem patri: occupat, ex ipso adaugens
illius gloriam, sed non, quod aliis contingit, ad
propriam gloriam insumens patrim decora. Nain
ex paire Paleologi sunt regis proavi, genus et
Deo propter pietatem et alias multiplices virtutes
addictum, et aliunde heroicum atque strenuum,
quod magua strenuitatis pignora in bellicis cer-
laminibus et in. quaque re siguificavit, Ex parte
matris inter. Ducas transfertur genus , ex quibus
reges, et bi apud reges magna valentes, instite-
runt; ipse paler rex, et regum maximum uomen
suscepit οἱ ea tropzis, quse multa et magna ad-
versus hostes statuit, et non minus, quia ille patri
tuo esse contigit. lllud enim, magis quam ipsa re-
gia potestas , magis quam victoriz, magis quam
quacunque prosperitas preclarum — exüibet :
nam et Philippus, licet magnus, major etiam,
Alexandri eausa, evasit, Hoe nimirum glori: illi
fuit corona, et ad felicitatis fastigium evexit, cum
ipso nativitatis tempore sigza dedit Dcus, et Ito-
mani tuos genilores, ita illo jubente et qua nun-
quam antea istis gratificante, reges creaverunt, et
magna gesta peragere illud e«epit pater et rex, ila

οὕτως αὐτοῦ κελεύσαντος xal τὰ μήπω πρότερον (; ut neque vaticiniis neque interpretibus res indi-

αὐτοῖς διὰ σὲ χαριζομένον, βασιλεῖς ἀνεῖπον, xai
«ὰ μεγάλα διαπράξασθαι τῶν ἔργων τῷ πατρὶ καὶ
βασιλεῖ absíxz ἐπηχολούθησεν, ὡς μὴ χρησμολόγων
μηδέ τινων ἐξηγητῶν τῷ πράγματι δεῖν, ἀλλ' εἶναι
δῆλον ἐντεῦθεν ὅτι σου τὴν βασιλείαν καὶ τὰ παρόντα
πόῤῥωθεν χυδαίνων θεὸς, καὶ ἅμα πάντας ἑπιστρέ-
qv πρὸς ck, μεγάλοις sou τὰ γενέθλια καὶ ξεξιοἷς
τοῖς συμθόλοις ἐδόξασεν. Ἰταλῶν γὰρ ἧτται (6) πε-
ριφανεῖς καὶ οἷαι οὕπω πρότερον, καὶ Περσῶν ἐτέ-
ρωθεν τηνιχαῦτα συμδᾶσαι παρέσχον μὲν Ῥω-
μαίοις τὴν ἀμείνονα τῶν σφετέρων πανηγυρίζειν
μεταῤολὴν, παρέσχον δὲ ὡς ἐναργέστατα προορᾷν
καὶ τὴν παροῦσαν χατάστασιν. Καί μοι δοχεῖ ὡς, εἰ
ποιηταὶ κὰν τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς ἧσαν χρόνῳ καὶ τοῖς τότε

Ὑένομένοις παρῆσαν, παρῆχαν μὲν ἄδειν τὸ καθ᾽ D

"HpaxAéa, ὅτι δράχοντες αὐτῷ ἄρτι γεννηθέντι προσ-
εὖντες ἀπέθανον, ἧδον δ᾽ ἂν μόνα τὰ κατὰ σὲ, θαυ-
μάζοντες ἐχτόπω; αὐτὰ χαὶ τὴν ὅλην μουσιχὴν ἐπ᾽
αὐτοῖς ἀναλέσχοντες, ὅτι σοι πρὸς τοῖς σπαργάνοις

geat, sed inde pateat Deuin, a longinquo tuum re-
gnum et res prasentes illustrando simul ac o:nnes
ad te convertendo, magnis et fauatis signis natalia
glorificasse. Manifest: enim lialorum clades et
quales antea nunquam fuerant , et Persarum qua
tunc temporis evenere jn hoc Romanos adduxe-
runt ut meliorem suorum celebrent conversione,
in hoc etiam adduxerunt. ut evidentissime przeno-
sCant presentem prosperilatem. Et mihi videtur
quod si poete in nostra ztate viverent et rebus
quie tum contigerunt. adessent , neglexissent qui-
dem celebrare illud Herculi, quod dracones, qui
ad eum vix natum accesserunt, perierint, sed tua
tantum nalalia celebrassent, prater modum illa
márantes et illis omnes carmina impendentes,
quoniam te ab incunabulis duze maximz gentes
ággrediebantur, regno tuo officere molientes, ag-
gresse autem pessíme perierunt, cum fausta tua
fortuna per manum paternam illis obstiterit.

by zoocfti μὲν δύο τὰ μέγιστα τῶν ἐθνῶν σχοποῦντα β)άπτειν cou. τὴν ἀρχὴν, προσιόντα δὲ χαχῶς
παραπώλετο, τῆς ἀγαϑῆς σου τύχης διὰ τῆς πατριχῇς χειρὸς ἀντιταξαμένης αὐτοῖς.

(5) Est hic μεσότης intervallum quo quid ab
aliqua re alia separatur. Aliis verbís : Οὐκ ἔττι
μετρεῖν οὔτ᾽ ἀριθμεῖν τὸ μέσον, αὕτω πολύ ἔστι.

ι4) Theodora enim. ejus. water filia fuit Joannis

PATROL. Gb. CXLII.

Duces. Vide Cangii Fiunilias Byaant. p. 954.
(5) Nolim verbum tale. excidisse oratori elegan-

tissimo.

(6) Niceph. Gregoras iv, 1,9.
13

Digitized by Google
