353
ἄν οὐκ ὥφε)ον, μόνῳ τῷ τοιούτῳ γένει Θεὸς τὸν
δλδον 13; δόξης τετήρηκεν ἀμετάπτωτον, μέλλων σε
πάντως τὸ χοινὸν ἡμῖν ἀγαθὺν ἐντεῦθεν mapaya elo,
ὥσπεο ix δένδρου ἐῤῥωμένου τε τοῖς πᾶσι καὶ εἰ-
χενοῦς καρπὸν μάλα ἡδὺν καὶ ὠφέλιμον. Εἰ δὲ xol
πὰ σχΐπιρα πρὸς μικρὸν μεταξέδηκχεν (6), οὐ χρὴ
θαυμάζειν πρὸς τοῦτο * πρὸς ὀλίγον γὰρ 5 ἀρχὴ τοῦ
σοῦ γένους ἐξέστη, εἰ χαὶ ὅλως ἐξέστη, iv, ὥσπερ
παρασχευασμένη xai χρόνῳ προσχρησαμένη τινὶ
πρὸς ἀνάῤῥωσιν, αὐθὲς σοι μετὰ πλείονος τῆς δυνά-
pios ἔλθῃ καὶ προσδράμῃ. μετὰ λαμπρότητος. Δι᾽
ἃ ξὴ καὶ διάδοχος τῆς πατρικῆς εὐτυχίας ὁ σὸς πᾶ-
«hp, καὶ κλῆρος αὐτῷ πατρῷος τὰ Ex γένους χαλὰ
μετὰ πλείστη: ὅσης τῆς ἐπιδόσεω; περιίσταται, xal
χρεῖττον ἢ κατ᾽ εὐχὴν, ἣν πατέρες τοῖς τέχνο'ς

πεύχονται, εἰ χρὴ τὰ δέοντα λέγειν, χατὰ τὰ: πρά-
ξεις ἐχλάμψαντι. Εἴ τις ἐχεῖνον οἷὸς τὸν πολὺν xai
μέγαν ᾿Ανδρόνικον (7), οἶδεν ὃ λέγω χοὶ τὴν τῶν
λόγων ἀλήθειαν ἐχ τῶν ἔργων τοῦ ἀνδρὺς ἐπιγνώσε-
ται. Καὶ γὰρ τούτου πολλαὶ μὲν κατ᾽ ἐχθρῶν vixat,
αἱ μὲν ἐπὶ τῆς ἑῴας, αἱ δὲ καὶ κατὰ τὴν ἑσπέρ ον
λῆξιν γενόμεναι (8), πολλὰ δὲ καὶ τὰ “ρόπαια ἂν-
υποστάτῳ ῥώμῃ δεξιᾶς ἀνιστάμενα t ἡ φρόνησις e
καὶ ἡ πρὸς ὑπερδολὴν φιλανθρωπία và ἐπιση pósas2,
ἐξ ὧν θαυμαστὸς μὲν xdi παρὰ βασιλεῦτι xal τὰ

LAUDATIO MICHAELIS PAL.EOLOGTI.,

354
A ac roboratum eodem. cum majori splendore ac
robore reverteretur. [dcirco pater tuus successor
atque heres avite felicitatis fulget, idque ultra
prosperitatem quam parentes liberis augurantur,
si fas est secundum facta alicujus futura pradi-
cere. Is qui magnum atque illustrem vidit Andro-
nicum, me comprehendet, ct verborum veritatem
e rebus a viro gestis agnoscet. Multe enim sunt
ejus de liostibus viclori in Oriente et Occidente
reportate, niulta tropa dextre invicte fortitudini
debita. Ingeuii porro acumen et. humanitas quam
in regibus et praecipuis magistratibus, senatuque
admiramur rerum lonestarum exempla suppedi-
tando €t multitudinem ipsaz) ad bene agendum,
ad morum honestatem excitant. Deus tibi vitis co-
mitem matrem egregiam velut. prewuii loco pro
virtute tua et. le in primis dignissimam dedit;
q.:am si quos uno verbo, et non, sicut dicit Pin-
darus linguam mendacibus procudendo laudare
velit, unicum sexus feminini exemplar et orza-
j3.ntum quodque omues omnium mulierum vir-
Wules in se una exbibet, omni jure dixerit. Re-
vera liec. te origo. decebat unilie ; pater. multis
victoriis illustria, mater omni virtutum laude cu-
mulata et exiinia modestia. ornata,

D

πρῶτα τῶν ἀξιωμάτων φερόμενος, θαυμαστὸς δὲ καὶ παρὰ τῇ γερουσίᾷ, ἔργων αὐτοῖς ἀγαθῶν ypn-
ματίζων παράδειγμα, ἀξιέραστος δὲ xoi παντὶ τῷ δημοτιχῷ, χρηστότητος τρόποις ἀναφλέγων αὐτοὺς
πρὸς τὴν εὔνοιαν. Ὧ xal χοινωνὸν βίου θεὸς τὴν θαυμαστὴν gov παρέσχε μητέρα (9), ἄθλον, ἢ (οὐχ

ἔχω (10) πῶς ἄλλως εἰπεῖν) ἀρετῆς τῆς ἐκείνον, χαὶ

τις τὸ πᾶν ὡς ξμδραχυ βούλοιτο λέγειν, xal μὴ τὴν γλῶτταν,

γέρας διαφερόντως τοιούτῳ προσῆχον ἀνδρὶ, ἣν, εἴ
χαἀτὰ Πίνδαρον εἰπεῖν, τέγιειν ἐν ψεύ-

δει (11) ἄγαλμα τοῦ θήλεος εἴποι καὶ κόσμον ὡραῖον τῷ τένει, ὡς μόνην γυναιχῶν &. ασῶν ἰδέαν ὅπα-

σαν ἀρετῆς τῆς ἐν τῷ θήλει πλουτήσασαν. Ἐχρῆν
χένους χρηπῖδα, καὶ τοχέα: ἔχειν, πατέρα μὲν ὃν

γὰρ ὡς ἀληθῶς τοιαύτην προκαταδεγλῇσθαί σου τοῦ
ἡ νίκη πολλάκις &qwoptoe, πεέχοῦσαν 6& θαυμαζομέ»

νην ἐξ ἀρετῶν ὅσαι δὴ γυνχιχῶν εἰσι, καὶ τὰς λοιπὰς ἀποχρύπτουσαν. " .

"Αλλὰ τί got μαχρηγορεῖν τὰ τῶν πατέρων διεξ-
ἰόντι, ἐνὸν Ex τοῦ καρποῦ τὸ δένδρων γινώσκειν
xàx τοῦ φερομένου νάματος τὴν πηγὴν; Σὺ, βασι-
λεῦ, ὁ γλυκὺς τῷ ὄντι καρπὸς χαὶ παντὶ τῷ γένει
σωτήριος, σὺ προῦὔκυψας ἐξ ἐκείνων. Kat τί; παοὰ
ταύτην μείζων εὐδαιμονία ; ἣ τίς ἂν (12) ἔχοι ἐφ᾽
ᾧπερ μᾶλλον καυχήσχιτο; ᾿Αρχεῖν μὲν οὖν αὑτοῖς
οἶμα: μόνον τὸν σὸν τόχον πρὸς εὐφημίαν, καὶ πούτῳ
μόνῳ μάλιστα πάντων θαυμάζεσθαι, κἂν εἰ μηδὲν
αὑτοῖς ἄξιον ἐπαΐένου ἐξ ἀρετῆς ἰδία ἐτύγχανεν. οἷς
γὰρ πρόσιστιν Ex τῶν τελεωτέρων θαυμάζεσθαι,
τούτοις ἥκιστα λόγος xal τῶν μικροτέρων χάριν
χαρτοῦσθαι τὸν ἔπαινον,

"An^ ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος καὶ τῶν πρϑ-
θύρων ἔδη τῶν κατὰ σὲ πλεονεχτημάτων ἁψάμενος,

(6) Sceptra scilicet. ἃ Grzceis imperatoribus ad
Launos trauslata, qnod evenit anno 1204.

(7) Anuronicum Comnenum Palzologuim, de quo
vasgius Famil. Bysunt. p. 221.

(8) Quem sic laudat G. Acropolita Hist, 46 : Τὸν
μέγαν δυμέστιχον τὸν Κομνηνῖν ᾿Ανδρύνιχον τὸν
Παλειολόγον..., τὰ mpvta φέρυντα τῶν ἐν στρατὴ-
ya:s τειαγμαένων, CY συνττώτατον xai πραότα-
«ov, καὶ εὖ εἰδοτα χαὶ μάχην ὑπλίσα: καὶ Ou ovt
iae» καὶ ἐν «^^sgiMOl; καὶ S ρηνικυῖς sol, xatpol;.

Sel cur parentum elogia profero dum arborem
e [(ructibus cognoscere et ex aqua fontis naturam
perspicere licet? Tu, imperator, fructus sane
duicis et omni hominum generi salutaris ex illis
prognais es ; quo quid felicius, quid gloriosius ?
Equidein i'os magnum opus fecisse judico te pro-
creaudo et omni admiratione dignos censeo, etiam
si nullum propri virtulis speciem aliud edidissent.
Qui enim magnarum rerum gloria excellunt, ii
nou opus habent uti ex parvis laudem compa-
remus.

C

Sed dum de rebus a te gestis proloqui tento, vi-
D rium mearum debilitatem sentio, situilis iis qui

(8) Fia fuit Irenes, filia imperatoris Alexii An-
geli, et 2lexii Androniei : vide Niceph. Gregor. ui,

4, 2.

(10) Codex fj οὐκ ἔχω. Forsan ἄθλον f|... (οὐκ
ἔχω m. d. c.) : ut. videatur orator aliud nomen
post X02ov quxrere ; ae, non iuvento, οὐκ ἔχω,
ait, τῶς ἄλλως εἰπεῖν.

(10) Pindar. Ol. iv, 28.

42) Forsan fj τί τὶς ἄν.

Digitized by Google
