969

τῆς ἡμετέρας εὐδαιμονίας, Τοῦτο γεγονὸς τὴν καθ’
ἡλῶν στρατευομένην Τύχην, ὥσπερ χειμάῤῥου φο-
Qiv, ἀνεχαίτισεν, "Egávne γὰρ ὁ μόνος ἱκανὸς ἀντι-
θῆναι τοῖς δυστυχήμασι, καὶ λόγος ὑπῆρχε τῶν λυ-
πρύντων οὐδεί:, ᾿Ανέσχες, ὦ μέγα φωσφόρε, καὶ τὰ
τῶν ἐχθρῶν vEpr, ἅπερ συνίστατο xat ἡμῶν, διε-
k2fr τε παραχρῆμα, wal οὐδ' εἰ τὴν ἀρχὴν συνέστη
γωώσχεται, Οὕτω χοινὴ δόξα Ῥωμαίοις ἡ σὴ δόξα
γεγένηται, οὕτω καὶ τῆς σῆς τύχης χαλῶς τὰ πάντα
ἀπίλανσε.

Καὶ δὴ λαμπρὰ μέν σου xal ὅσα τις ἔχει λέγειν
πρὸ τῆς ἀρχῆς " πολλῷ δὲ καλλίω xol περιφανέ-
στερα καὶ λόγον οὐδένα λείποντα ὑπερδολῇς, τὰ
“ττὰ τὴν ἀρχήν. Τίνα δὲ λέγω τὰ np) τῆς ἀρχῆς;
Τὰ πτεμνὰ στρατηγήματα, τὰ κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἀγω-
víspata, τὰς περιφανεῖς νίχας, τἀπίδοξα τρόπαια,
12}λὰ ὅσα χαὶ οἷα διαπέπραξαι ἀγωνιζόμενος, βου-
λευόμενος, ἐν νυχτὶ, ἐν ἡμέρᾳ, ἐν χρόνῳ παντὶ καὶ
τόπο», ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ κατέστης ἐπὶ τῶν σχήπτρων, τοσ-
οὗτον ὑπερτηχόντισας ( moz ἂν εἴποιμι εὐπρεπῶς ; ),
655» μοναρχοῦντος καὶ στρατηγοῦ τὸ διάφορον (59}"
οὐ γὰρ ἔφερες, εἰς τὸ μέγιστον τῆς τιμῆς ἀνηγμέ-
νος ὑπὸ Θεοῦ, καὶ ὄνομα εἰληφὼς τὸ ὑπὲρ πᾶν ἐν
ἀνθρώποις ὄνομα, μὴ πολλῷ τῷ μέσῳ τὰ πρώην
παυρενεγχεῖν, xal καταλλήλως τῷ ἀξιώματι τοῖς
πὸεονεχτήμασιν ἐπιδοῦναι, ὥστε μὴ ἐλάττω φαίνε-
σθαι ταῦτα παρέχειν τοῦ σχήματος. Οὐχοῦν καλὸν
ἂν εἴη καὶ λίαν προτῆχον μιχρλυν ὅσον xal τούτων
ἐφάψασθαι, χαὶ τοῖς χοινοῖς ἡμῶν εὐτυχήμασι πρὸς
τοσοῦτον εὐωχηθῆναι, ὅσον ὁ παρὼν ἡμῖν παραθή-
σειᾶι λόγος, εἴ γε μὴ τὰ μείζω καὶ τελειώτερα πα-
ρυθεῖναι δυνήσεται, Οὐδὲ γὰρ, οὐ τοῦτο καθυπι-
σχνεῖται (νεμεσάτω μηδεὶς), ἐπεί τοί γε οὐ μόνον
χατὰ μίαν ἐρχομένας τὰς ἁπάντων φωνὰς οἷδεν ὑπερ-
βαίνειν τὰ τοῦ βασιλέως " ἀλλ᾽ οὐδ’, εἰ πᾶσαι συνῖλ-
θον εἰς ταυτὸν ὡς ἀπὸ συνθήματος, εἶπον ἂν ὥστε
τὴν ἀξίαν σῶσαι" ὃ xal τοῦτο mavib; θαύματος
ἄξιο", μτδὲ δύνασθαι λέγειν τῇ γλώττῃ ἅπερ τοῖς
ἔργοις αὐτὸς πράττων διωμολόγηται. Καὶ τεχμήριον
τοῦ λύγου * πολλοὶ μὲν περὶ τούτων καὶ πρώην εἰσὶν
εἰπόντες, χαὶ νῦν ἄνδρες χαλοὶ χἀγαθοὶ καὶ περὶ
55 λέγειν δεινοί " οὐδεὶς δ᾽ ὅμως εἰς τέλο; τῶν προ-
χειμένων ἐξίκετο. Μάλιστα μὲν οὖν ἀπεχρήσαντο
τοῖς λόγοις ὡς ἐνὴν προσηχόντως, καὶ διὰ κάσης

LAUDATIO MICHAELIS PALAOLOGI.

310

Aillud fortunam adversus nos pugnantem , sicut

torrentis impetum repressit, Solus exstitisti. qui
rebus adversis obstare possis, et nullus de calami-
tatibus jam sermo fuit, Apparuisti , o magne sol,
et inimicorum nubes, que adversum te coacer-
vate fuerant, extemplo dissipatze- sunt, nec si
prius conspiraverint cognoscitur. Sic tua gloria
omnium Romanorum gloria facta est, sic el tuam
fortunam bene omnia participaverunt.

Praeclara sunt nimirum omnia que aliquis
habet dicere antequam imperes, multo vero pul-
cliriora et magis conspicua et omni sermone longe
excelsiora, qua dum imperabas egisti. Qux ante-
quam imperes dico? llonesta ducis facinora, ad-

b versus hostes certamina, preclaras victorias, in-

signiaque tropa, et cielera quecunque egisti tum
pugnando, tum deliberando, nocté dieque, in
Omri loco et temporé. Postquam autem sceplra
tenuisti, tantum alios superasti (quomodo con--
gruenter dixerim ?), quantum inter imperatorem
el ducem exercitus discrimen : non enim tolerasti,
ad tanum honorem per Deum adductus, nomiue
super omue nomen inter homines accepto, te
magno intervallo anteacia non superare et conjun-
ctam dignitatem et decora non ampliflcari, ita. ut
ista non ipso habitu minora esse videantur. Pul-
chrum ergo esset hzc quoque paululum attingere
et tantum prosperitates nostras gustare , quantum
iu medium praesens sermo alfferet, siquidem majora
οἱ perfectiora afferre non poterit. Non autem non hoc
pollicetur (nemo succenseat), si quidem non tantum
singulatim prodientes omnium voces regis facinora
superare valeant ; sed neque, si omnes quasi ex
signo in unum convenerint, dixissent ila ut digni-
tatem tueantur : illud est omni miratione dignum,
quod non possim dicere lingua , qux quidem ope-
ribus ille in agendo confitetur. Et verborum in
testimonium : multi quidem de hisce rebus antea,
et nune viri clari bonique et dicendi solertes dixe-
runt : nullus autem rerum sublimitatem assecutus.
est. Maxime nimirum congrua, prout in illis.erat
verba fecere, et cum omni diligenlia. processerunt,
quantum contendit humana faculias, digniteti vero

Τλὴῆυν τῆς ἀχριδείας, ὅσον ἀνθρώπων δύναμις τές p adxquandz nemo unquam idoneus easiitil, factis

ταται, πληρῶσαι δὲ τὴν ἀξίαν οὐδεὶς οὐδέπω δυνα-
τὸς χατεφάνη, ὑπερκειμένων ἀεὶ τῶν πραγμάτων
χαὶ τοὺς λόγου: χαμαὶ βαίνειν ἐώντων. Ὅσον γὰρ
kx:iva δυσέφιχτα, τοσοῦτον xai τῷ λέγοντι τὸ ἀσθε-
wig περιγίνεται. Χωρὶς δὲ τούτων, ὦ θεῖος τῶν
παρεστώτων χορὸς, μικρὰ μὲν ὅταν εἴπω (56) τὰ
ῥηθησόμενα, συγχρίνων αὐτὰ πρὸς τὴν ὅλην θάλασ-
02» τῶν καλῶν, λέγω μιχρά " ἐπεὶ xal ταῦτ᾽, εἰ
χα} αὑτὰ θεωροῖτο, μεγάλα τέ ἐστι, χαὶ μέρος τηύ-
10v βραχὺ, μὴ ὅτε γε τὰ πάντα συνηθροισμένα, χαὶ
τοῦ μάλιστα φιλοτίμου μένου ἤρχεσεν ἂν εἰς ἔπαινον

(53) Videtur. nomen decsse, quod fuerit. verbi
ἐπερτηκύστισας regünen. Chrysostomi Homil. iv,

nempe semper przcellentibus et verba humi repere
cogentibus. Quantum ista. sunt accessu. difficilia,
tantum et sua dicenti innotescit imbecillitas.
Prieter his, ὁ divina. astautium corona, exilia esse
cum dixi quz narraturus sum hxc conferendo cum
toto decorum flumine, pauca dico, cum illa, si
seorsim examinentur, magna etiam sunt, et mini-
mam illorum partem, nou dico omnia congregata,
nemo est qui perfecto laudare studeat : itaque
non illud metuo, ne rebus audiendis indigentes
(non loc cogitabit quisquam), sed potius ne cum

tom. 1, p. 46. .
(35) Respicit quod modo dixit.

Digitized by Google
