299

GEORGW ΟΥ̓ΡΆ CP. PATRIAACILE

39)

ὄυνος ἐφ᾽ ἐχάστου τὸν $205, ἀνχλαμδάνοντα νοῦν, πᾶσιν ἐψόμεθα, καὶ τὰ μὲν ἐροῦμεν ὅσαπερ ἐχείνοις

τὴν ἁρμόζουσαν προσάγειν τῷ σχοπῷ τῶν προχει:-
μένων χαὶ ἀνόθευτον ἔννοιαν ; Εἰ γάρ τις περηνέναι
λέγων χαὶ ἐκλάμπειν χτὶ ὑπάρχειν παρὰ τοῦ προλ-
νάρχου Πατρὸς τὸν ΥἹὸν xaX τὸ πανάγιον Πνεῦμα,
τἄλλα τε ὁπόδα σεσημείωται ἤδη, χἂν εἰ μηδὲν δια-
στείλαιτο, οὐχ ἔστιν ὅμως ὡς οὐχ εὐθὺς διανίστησι
πάντα thv τῆ; εὐσεδείας; τρόφιμον δογμάτων κατὰ
τὴν ἀληθῆ xai ἄπταιστον τὰς λέξεις ἑρμηνεύων
ὑπόληψιν, κἀκεῖνα λέγειν διαιροῦντα καλῶς, ὅτι ταῦ-
τὰ ὁ Υἱὸς παρὰ Ἰχτρὸς, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ παρὰ
Tlazph; γέννητιν᾽ ταῦτα δὲ καὶ τὸ παράχλητον Πνεῦ-
μα, ἀλλὰ κατὰ τὸν ἰδιάζοντα τρόπον εἷς ἑαυτοῦ
᾿ἐκεῖθεν ὑπάρξεως. Δῆλον δὲ ὡς xat ὃν αὐτό φαμὲν
παρὰ Πατρὺς ἐκπορεύεσθαι, Εἰ ταῦτα οὕτως καὶ σα-
φὴς τῆ; ἀληθείας ὁ λόγος, τί ἂν ἀκολουθήσειεν ἄτο-
πον εἰ ὥσπερ τὰς αὐτὰς; φωνὰς Exel λεγόντων ἡμῶν
xal διαιρούντων τὴν ἔννοιαν, καὶ ταῦτα δὴ περὶ
δυοῖν προσώπων ὅτι ἐξ ἑνὸς; τοῦ πρώτον xal αἰτίου
ποιουμένων τὸν λόγον, οὕτω καὶ περὶ ἑνό,; Εἰ ὅτι
ἐξ ἀμφοῖν ἢ μὴν διὰ τούτου παρ᾽ ἐχείνου, λέγω δὲ
τοῦ Παραχλήτου ἐχ Πατρὸς xai Υἱοῦ, ἢ μὴν παρὰ
[ἰατρὸς δι᾽ Υἱοῦ, οὐ τὸ χοινὸν ἀποπλανήσει τῆς λέ-
ξεως, ἀλλὰ τὸ τῆς ἐννοίας αὖθις ἰδιάζον πρὴς τὸν
ἀρθὸν καθοδηγήσει σχοπόν.

Ὁ δηγήσει δὲ, εἰ τῇ εὐσεδείᾳ τῶν Πατέρων ἐπὶ

ἐῤῥέθη,, σιωπήσομεν δὲ ἃ ἐχείνοις σιωπῆσαι ἄσφα-
λὲς ἔδοξεν, "Eboge δὲ τὸν μὲν Υἱὸν οὐδόλως ἀνει πεῖ,
τοῦ Πνεύματο; αἴτιον" ἁπανταχοῦ δὲ τὸν Πατέρα
ἀνεχήρυξαν αἴτιον καὶ μόνον αἴτιον ὥσπερ τοῦ Μ’-
νογενοῦς, οὕτω γε xal τοῦ παρακλήτον xal ζωοποιυῦ
Πνεύματος,

Πέφηνε τοίνυν καὶ ὑπάρχει καὶ ἐχλάμπει ἐχ Πα-
τρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς ἐξ αἰτίας ταῦτα πάντα
ποὗ Πατρὺς λέγεται. Πέφηνεν αὖθις καὶ ὑπάρχει καὶ
ἐχλάμπει ἐς Υἱοῦ, fj μὴν παρὰ Πατρὸς 5c Υἱοῦ, οὐχ
ὡς ἐξ αἰτίας ὅλως τοῦ ΥἹοῦ, ἣ μόνου, fj μετὰ Πατρὸς,
ἀλλ᾽ ὅτι ὑφιστάμενον ἐκεῖθεν ἐκ τῆς Πατρικῆς ὑπο-
στάσεω;, τῶν γὰρ αὐτῶν οὐχ ἀποστήτομαι φωνῶν
ὡς θεοπνεύστων, μένει ἐν ΥἹῷ, καὶ συμπαρομαρτεῖ
τῷ Λόγῳ, δι αὐτοῦ δὲ xal προῖϊὸν ἀδιαστάτως xal
ἀνεχφοιτήτω; ἐχφαίνεται χαὶ ἀπολάμπει ἀϊδίως.
Εἶτα χορηγεῖτχι καὶ τῇ χτίσει παρ' αὐτοῦ xal δι᾽
αὐτοῦ παρὰ Πατρὺς μεταδίδοται, Πνεῦμα ὃν Πατρὸς
xai Υἱοῦ ὁμοφψυὲς ἀμφοῖν καὶ ὁμόδοξον. Ταῦτα μὲν
οὖν ἡμεῖς, καὶ εἰ μὴ ἱκανῶ;, ἀλλὰ μετρίως; ἴσως τὰς
τῶν ἀντιθέτων διελύσαμεν ἐνστάσεις, Εὐθέτου δὲ τε-
τυχηκότες καιροῦ, τάχ᾽ ἂν xal τελεώτερον διαλύσαι-
μεν τοῦ Παρακλήτου συμμαχοῦντος, xal τὸ ἀσθενὲς
ἡμῶν ἐνισχύοντος.

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ ΚΑΙ ΜΑΚΑΡΙΩΤΑΤΟΥ͂ ΠΑΤΡΙΑΡΧΟΥ KONZTANTINOYIIOAEQE

KYPOY ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

ΤΟΥ ΚΥΠΡΙΟΥ͂

AOTOZ ΕΙΣ TON ATION ΚΑΙ ΜΕΓΑΛΟΜΑΡΊΤΥΡΑ KAI TPOIIAIOSOPON

FEOPPION

SAPIENTISSIMI ET BEATISSIMI PATRIARCHJE CPOLIS

DOMNI GREGORII CYPRII

LAUDATIO SANCTI MAGNI MARTYRIS ET TRIUMPHATORIS

GEORGII

(Ex cod. Vatic. in Aprili Boilandiano, tom. 11, p. 135-XXV.)

PROLOGUS.

4. Solent oratores fere singuli aequum censere, ut
labores sui magni videantur, quia expeditu illu-
stres. simul et difficiles; idque ut vel in eo quod
deliquerint, veniam, vel ex eo quod recte perege-
rint. laudem sibi demereantur. Égo autem, ora-

α΄, Ἔθος τοῦτο τῶν λόγοις ἀγωνιζομένων ayst^v
ἑχάττῳ, τοὺς καθ᾽ ἑαυτῶν ἀγῶνας μεγάλους οἴεσθαι
ἀξιοῦν, καὶ λαμπροὺς xal δυσχερεῖς ἀνῦται, συγ-
Ἰνώμην ἑαυτῷ τῆς ἥττης ἢ τὸν τοῦ χατορθῶσαι
ἔπαινον ἐντεῦθεν χατασχευαζομένῳ,. AX εἰς Γεώρ-

Digitized by Google
