^ —  4— ——  —— Ν,

311
μεθ᾽ ἡμᾶς οὐδενὶ πλὴν ἡμῶν χαταλείψεις ὑπερ αὶ
δολὴν" τὸ δὲ τοσούτου τυχεῖν, οἷδας χαὶ αὐτὸς, ὡς
εὐὔχιμον παρ᾽ ἀνθρώποις κυὶ μαχάριον εἶνχι νομί-
ζεται,

2θ΄, Ταῦτ᾽ ἔλεγς, καὶ ταῦτα παγίδες ἧσαν, χαϑ' οὗ
μὲν ἐπινενόηται οὐδαμῶς, xa! αὐτοῦ δὲ ὅ; ἐπενέη-
σε)" ἀλίσχεται γὰρ ἐν τούτοις, ὡς ἐν ἰδίοις πτε-
p9s, ὥς φησιν ἡ παροιμία" καὶ σοφὸς ὧν τοῦ
καχου;γῆτσαι, ἀντισοφίζεται * xat 6 φησιν ὁ Vo? pu-
"e, ἐν sot; ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ (τοσοῦτον γὰρ
ptfapuoszíov, τῶν δὲ βουλευμάτων) ἁμαρτωλὸς ὧν
συ λα ιθάνεται. Πῶς δὲ τοῦτο; ᾿Αρπάζει τοὺς )6-
γόους ὁ Μάρτυς, καί τινα καινοτέραν ἐντεῦθεν ὁδὸν
κατὰ δαιμόνων μελετήσας τραπῆνχι, καὶ τελευταῖον
δὴ τοῦτο περιφανέστατον τρόπαιον στῆσαι, προσ- D
ποιτῖται τοῖς λεγομένγις προσσχεῖν, πᾶσαν ἔνστασιν
ἀπιθέμενος " vat τοτοῦτον, ᾧ; καὶ βούλεσθαι παρα-
χοῖμα xod μετ᾽ αὐτοῦ βαδίζειν εἰς ἱερὰ, xal τὴν
πρὸς θεοῖς ἐπισπεύδειν πορείαν. Καὶ τοῦτο μὲν
ἴσως ἔχει τινὰ δόλον καὶ μηχανὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπεί-
pn:z: μετὰ στρεθλοῦ διαστρέφειν, οὐδὲ mp); τὸν
πλαγίως ἐρχόμενον μὴ πλαγίως ἀντεπιένα:, Kal
καῦτα περ τοιούτων καὶ γὰρ ἅπας τρόπο;, ὕπερ
ἄν τις xaxiav ἐχφύγῃ, εὐθύτητος τρόπος ἐκεῖνος,
xal πᾶταν ἣν ἄν τις μετίῃ χατὰ δχιμόνων ἐπίνοιαν,
ἀρετῇ; 605; αὔττ, ἀναμφηρίστως φέουυσαχ ποὺς θεόν,
μ΄. Καὶ τὰ; μὲν ἐπὶ τούτῳ Διοχλητιχνοῦ ναὶ τῶν
εἰδιρλολατρῶν ἡδονὰς, καὶ χρότους, καὶ εὐφημίας,
χαὶ δημόσια χηρύγματα, πάντα: ἐπὶ τὴν τότε
συγκαλοῦντα θυσίαν, τί τίς ἂν λέγοι; ᾿Αλλ ὡς
πλήρης ἣν ἡ πυνήγυρις xal προῦχειτο θύεϊν, τότε
μάρτυρι πάντες ἐνητένιζον θυσομένω" ἐντηῦῆα δὴ,
ὥσπερ ἀναῤῥιφέντος κύθου δευτέρου, πάντα ὡς; ἐν
στε áxoo περιτροπῇ, τὰ τῆς παροιμέας, γίνεται" xal
χαταλύονται μὲν εὐφροσύναι πᾶσαι, γχαταλύουται
δὲ ἑορταὶ, xai πένθο; τὴν χαρὰν διαδέχεται, ὡς vox
δόξαι τὴν ποίτερον ἡδονὴν ὁνεῖρα ος εἶναι σαφῶς
ἡδονῆν. Οὐχ ἔφερε τὴν Μάρτυρης mapovsizw τὰ
ἀγάλματα, οὐχ ὑπέμεινεν ἐγγὺς ἰόντα, τὸ τῆς
σκιᾶ: ἔπαήηε προτιόσος fAiouw. 'Hootz, εἰ θε:οΐ
εἰσι χα! σχήματι ἀνένευον καὶ φωνῇ, ὅτι, Οὐκ
ἐσμὲν, ἔλεγον. Θύειν προτεποιεῖτο, xal οὐχ ἐδὲ-
χοντο, ἀλλὰ οτένο»τα καὶ τρέμοντα ὑπιχώρουν καὶ
ὑπεστέλλοντο. Καὶ ταῦτα μὲν πρὶν ἢ αὐτοῖς ἐμδρ'-
μήσασθαι " ἐπεὶ δὲ xax ἐνεόριμᾶτο, οὐκ ἔτι ὑπόστα-
σις αὑτῶν, ἀλλὰ τις ὑροῦς διηγείρετο καὶ ἦχος
θρηνώδης οἰλωξζόντων θεῶν, καὶ ὥτπερ ἐν vux:io-
paga, ἢ διαπληχτισμκῷ μεθυόντων, συνέπτυσσον
ἀλλήλοις xal προσήρχτσον, ἀγάλματι» ἀγάλματα,
xai θεοὶ θεοῖς, χρύσεοι χαλχείο'ις, καὶ λιθίνοις
ἀμφότεροι, καὶ τούτοις οἱ ἐξ ἀργύρου καὶ ξύλων,

υ

καὶ συγκατεφέροντο χαὶ ρυνετρίθοντο, καὶ ἣν ὁμοῦ
πάντα yphuata θεῶν καὶ θραύσματα ἀναπεφὺυρ-
μένα, ὥμῳ ξυλίνῳ χαλκῆς δεξιᾶς ὡς ἔτυχε προσ-
πηγνυμένης, καὶ χρυσῇ κεφαλῇ λιθίνων ἐπιχειμέ-
vto? σχελῶν’ τά α δὲ, ὡς ἐν τοιαύτῃ συγχύτει
θείων μελῶν (6), τῶν τοῦ Ἄρεος καὶ τοῦ "Hoalecou

(ἢ, Feriurbatio haud ininor vocum quam rei, que
Qesciibiiur in codein ecgraphio, liac est, τῶν "Apt

LAUDATIO S. GEORGII.

428
parata? Non tam quam faniliariter notus habe-
beris, sed filii loco mibi eris; et honores recipies,
quibus nulli preterquam nobis inferior eris : hac
autem quànta apud liomines esse repuletur felici-
(25, quisignorat?

59. Haec verba illius, imo laquei erant, non qui-
dem ei contra quem tendebantur, sed ipsimet qui
ea excogitaverat. Captus enim in illis est tanquam
in propriis retiis, ut habet paremia : callidusque
ad faciendum male, pari calliditate deceptus fuit ,
et sicut Psalmista loquitur, in operibus manum
suarum (quod tantum valet, ac si trausferas in
consiliis suis) compreberisus est peccator. ll autem
quomodo? Arripuit verba tyrauni Georgius, et
novam quamdam adversus demones pugnandi ra-
lionem medilatus, qua sibi perfectum. clarissi-
muwque de illis troplveum constitueret, simulavit
Se acquiescere dictis, omni depo-ita mentis con-
Slantia, usque adeo ut vellet statim. com ipso ad
dclubra progredi, et ad honorandos dcos festinare,
In quo quidem dolus aliquis et calliditas fuit : sed
non est alienum ἃ ratione cum versuto oblique
agere, et dolose incedenti in dolo quoque obvisre ;
omnis enim modus, quo quis iniquitatem effugit,
reclus censeri debet, οἱ quamcunque quis contra
demones inietit viam, virtutis via est, absque di-
verticulo ductura ad Deum.

40. Quis posset explicare verbis Diocletiani et
idololatrarum super hisce Letitiam, plaususque et
gratulationes ac. preeconia publiea, quihus omnes
convoeabantur ad sacrificium? Cum autem plenus
esset conventus, el esset tempus sacrificandi, atque
omnes in Martyrem sacrificaturum intenti, tunc
subito conversa est alea, et omnis illa letitia, festi-
vitas ounis, dissoluta sunt, et. gaudio luctus suc-
cessit, ut appareret quod prior illa voluplas non.
nisi merum fuisset somnium, Non enim presen-
tiam. Martyris sustinebant simulacra, sibique ap-
propiuquantem non tulerunt, sed tanquam umbra
evanusrunt sole transeunte, [nterrogavil e0s num
essent dii : et illi gestu ac voce respoaderunt : Non
51. Sacrificari eis jussit, at non susceperunt
sacrificia; sed gementes trementesque d:eniones
subiterfu:iebant ac sub'rahebant se. Et liec quidem
antequam eis coinminaretur : ut autem commninari
eis ccpit, non erat amplius subsistendi locus, scd
tumulius quidam excitabatur, et lamentabilis sonus
deorum quiritantium , ac veluti in nocturna pugna.
vel ebriorum conflictu, collidebantur cumulaban-
lurque sibi invicem simulacra simulacris, et. dii
diis, aurei :neis, et utrisque lapidei , cum hisque
miscebanlur argentei ac lignei, simul prostrati
alque coutriti. Erat autem videre comunista deorum
quacunque ex. materia. formatorum fragmina , liu--
mero scilicet ligneo &nea: dexteram fortuito com-
pactam, aureumque . caput cruribus ligneis incum-
beus. Forsitan autem (tanta erat niembrorum ci-
vinorum confusio) Martis Vulcanique partes alicui
τοῦ Ἢ φοΐστου vai περειμένων τῇ τοῦ Διὸς, quod.
modica muta:iune correx.mus,

Digitized by Google
