41

GEOROGiI CYPRIT CP. PATRIARCH.E

310

Jovis psrti committebantur, adeo. ul. mancorum ὁ zzo:tuivoy» tvÀ τοῦ Διὸς, ὡς εἶναι Bástv τῶν

erurium basis fieret caput aureum, quo totis Olym-
pus jux'a poetas convertitur, Ita tunc membratim
complodebantur dii, miserabile spectaculum idolo-
latris F5cti ; et chorus ille in luctum est mutatus,
simulacris ip-orum inutilibus redtitis,

41, Hine. porro manifeste apparet vam dilffi-
caiter superabhilis malitia sit atque inexeusabilis,
eum semel animam inhabitatam pos-idet, adeo ut
sui illa. potens non sit, amisso ratiocinii freno,
ficta mancipium pravitatis, Quomodo enim ad
Christum non transierunt geutiles, statim at[ue ex
istiusmodi signo tum eximiam ejus potenti2m, tum
damoniorum summam imbecillitatem didicerunt?
Quomodo non crediderunt ? Numquid non levissi-
mum hoc est, quodque vel irrationalis natura agere
posset ? Quomodo gitur mortuorum idolorum im-
potentiam. cognoverunt, et cognoscentes non re-
pudiarunt ? Án forte insensibiles erant aut rationis
usu privati ? qui non cognoscebant ea qua in suis
ipsorum oculis gerebantur? Sed, ut dixi, cum
malitia in cos tantum. obtineret. dominatum, nulla
boni cognitio prodesse iis potuit, usque adeo ob-
strietis pejorum servituti. Oportebat enim omnes
tunc. prassentes infirmiloteni erroris. cognoscere :
illi autem prorsus contrarium fecere. Incen.i £elo,
propter idola prostrata, insurgunt. in vindictom :
et. alii quidem verberabant Georgium, et a'li tra-
licbaut, alii. invicem contra eum eabortabantur ;
nec deerant qui parati essent. suis eum dentibus
lauiare ; fecissentque, nisi ab ipso tyranno profe-
cium. mandatem, ipsorum repressissct impetuin ;
sanctiin vero coram illo stitisset, non ut patienti
parceretur, se ut majoribus torinentis οἱ morte
gravioribus efficeretur.

42. lziiur rursum agoues, rursum certamina
cxantlatis paria subeunda fuissenl; misi D.us
adfuissel, athletam suum ad 96 evocaus. Sed hoc

' paulo post ; nunc autem primum eideu, velut in-
grato, illudebat tyrannus, qued in risum ac jocum
convertit suam erga. ipsum humanitatem ; deinde
impium audacemque vocabat, nulli in eum convicio
abstinens. Qui cum omnia frustra eiseut, et

Martyr idolorum impotentiam eidem e contra ex: p

probraret; quodque dii non essent, qui suain stisti-
nere nequiverant. praeseutiam , addens. eorumdem
planctum: εἰ casum εἰ contritionem ; ἃ deni ,uo
obdurationem animi, per quam lignis lapidibusque
insensatior esse perseverabat, quamvis caternis
sensibus uteretur. His, inquam, reprelieisiovibus
veliementissime pulsato tyranno fel draconum ac-
ceisum est, et veuenum aspidum insanabile, sym-
bola cordis supra modum asstuantis. Aspcetus ejui,
ut cum divino Nahum loqudr, quasi lampades ignis,
et quasi fulgura discurrentia; vox autem crat quan
ferazum trueulentior ; qua lictores adeese| juasos,
tormenta, wanieas el. compedes afferre; ignem,

πεπτρωμένων χνη λῶν τὴν τὸν ὅλον "ÜXou mov Tipi
ποιηταῖς συστρέφουσαν χεφαλῆν. Οὕτω τότε παρὰ
μέλος ἐχρότουν θεοὶ, πιχρὸν τοῦτο θέαμα τοῖς ti-
δωλολάτραις γινόμενοι " οὕτω xai ὁ χορὸ: ἐκεῖνο
εἰς πένθος μετεστράφη, ἀχρειωθέντων τῶν σεῦασμά-
τῶν αὐτοῖς.

ua'. Ἔνθα tot καὶ σαφῶς διαδείχνυται, ὧς ξυσ-
απάλλαχτ᾽ν τι πρᾶγμα πονηρία xai δυσαπόνιπτον,
ἅπαξ εἰσοικισθεῖσα xal χατασχοῦσα ψυχὴν, ὡς οὐχ
Ez ἂν εἴη τότε Ψυχὴ ἐχυτῖς τὰς ἡνίας προδοῦσα
τῶν ληγισμῶν, χιὶ γενολόένη χαχίας ἀνδράποδου,
Ἢ πῶς εἰς; Χριστὸν οὐ μετετέθηταν Ἔλληνε:,
αὐτίκα πότε iv ταὐτῷ χαὶ τὸ περιὸν αὐτοῦ c^;
δυνάμεως, καὶ τὸ τῆς δαιλονικῆς ὑπερθάλλου

DB ἀσθενείας καταμαθόντες ; Πῶς οὐκ ἐπίστευσαν ; Ἢ

τό γε φαυλότατον, χαὶ ὅπερ κἂν ἄλογος φύσις ἴσχυσς
καταπρᾶξαι; Πῶς οὐχ ἀσϑένειαν τῶν νεχρῶν εἰδώ-
λων χατέγνωσαν, καὶ χαταγνόντες ἀπέσχουτο ; Μὴ
γὰρ ἀναισθήτως εἶχον; οὐδ᾽ ἐλογίξοντο; οὐδὲ γνῶ.
σιν τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς δρωμένων ἐλάμθανον ; ᾿Αλλ᾽
ὅπερ ἔφην, τοῦ καγοῦ παρ᾽ αὐτῶν τὴν σφῶν
τραπέντος

ἐπι»
χυρείαν, οὐδ᾽ ἡ τἀγαθοῦ γνῶσις εἶχεν
ὀνῆναι, τοσοῦτον χαταδεδουλωμένου τῷ χείρονι.
Δέον xai γὰρ τότε συνιέντα; th; ἀσθενείας xata-
γνῶναι τῆς πλάνης " οἱ δὲ τοὐναντίον ἅπαν ποιοῦσι,
ζηλοτυποῦσιν ὑπὲρ αὐτῶν κειμένων, καὶ πρὸς
ἄμυναν διεγείρονται " ὥσθ᾽ οἱ μὲν ἔτυπτον ἀπο-
λαμβανόμενοι, ot δὲ eTAxov, ot. δ᾽ ἀλλήλους διεχε-
λεύουτο" ἦσαν δὲ οἵ xaY τοῖς ὁδοῦσι ἕτοιμοι διατπα-
ράττειν" ἦσαν, xai οὐχ ἂν ἀπέσχοντο, εἰ μὴ
πρόσταγμα τοῦ τυράννου φθάσαν, Exslvtov μὲν τὴν
δριδν ἔττησεν, αὐτὸν δ᾽ ἐχείνῳ παρέπτητεν, οὐ φεις
σαμένῳ πάσχοντος, ἀ)}λ᾽ ἐπὶ μείζοσι τιμωρίαις xai
θγνάτου χαλεπωτέραις. ᾿

μϑ'. Καὶ τάχ’ ἂν ἀγῶνες ἦσαν καὶ αὖθις, xal
ἄθλων δευτέρα περίοδος, εἰ μὴ Θεὺς ἐπέσχε, πρὸς
ἑλυτὸν μεταχεχλημένος τὸν ἀθλητήν. ᾿Αλλὰ τοῦτο
μὲν puixphv ὕστερον" τὸ δὲ γῦν εἶναι πρῶτα μὲν
ἔσκωπτεν εἰς ἀγνωμοσύνην ἐχεῖνον ὁ τύραυνοῖ,
ἐμπαιγμῷ xal γέλωτι τὴν πρὸς αὐτὸν εὐμένειαν
ἀμειψάμενον" εἶτα ἀνότιον ἐκάλει, πάντολμον, οὖ-
iv 6 τι μὴ τῶν ὕδρεων mpobzeps xaz' αὐτοῦ, Ὥς δὲ
πάντα λοιδορούμενος ἐνεφορήθη, καὶ ὁ Μάρτυ; τὴν
τῶν εἰδώλων ἀσθέν:ταν ἀντωνείδισε, χαὶ τὴν ἄρνη-
σιν τοῦ μὴ εἶναι θεοὺς, xal τὸ μὴ ὑπομεῖναι πα-
ρόντα, xal τὸν θρῆνον, xai τὴν πτῶσιν, xal τὴν
συντριθὴν, χαὶ τελευταῖον τὴν πώρωσιν αὐτῇ; τῆς
ψυχῆς, δι᾽ ἧς καὶ λίθων ἀναισθητότερος καὶ ξύλων
διαμεμένηχε, x&v ταῖς ἔξωθεν αἰσθήσεσιν ἐνεργῇ.
Τότε δὴ σφοδρότατα τοῖς ἐλέγχοις μωλωπισθέντι,
θυμὸς δραχόντων ἀνήπτετο, xal θυμὸς ἀτπίδων
ἀνίατος, καὶ σύμθολα τῆς τοταύτης χαρδία; ἑχκαύ-
σεως * fj τε ὅρασις ὡσεὶ λαμπάδες πυρὺς (τοῦτο δὴ
τὸ τοῦ θείου Νχοὺμ) καὶ ὡς ἀστραπαὶ διχτρέχονυσλι,
τε φωνὴ θηρίων ἀγριωτέρα ὑπάρχουσα, δι ἧς
αἰωυς παρεῖναι, στρέδλις παρεῖναι, χεῖρας 0:07

Dy

5
δη

Digitized by Google
