LAUDATIO S. GEORGII.

326

CAPUT IV.

Veneficia separata, mortui suscitati.

xc'. Kat oüx àv ἐπιύσχτο ταῦτα χεχριγώς, τ A — 26. Neque quievit ἰδ clamans. asseveransque,

καὶ διατεινόμενο:, εἰ μὴ μεταχληθεὶς ἄνθρωπος
μαγικὴν εἰς ἄκρον ἐξησχημένος, λῆρον ταῦνα
βοῶντα xat συχοφάντην ἀπήλεγχεν, οὐχ ἐπὶ τούτῳ
χλτθεὶς οὐδὲ παραγενόμενο; " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ τοῦ
Βαλαὰμ τρόπον τινὰ χἀνταῦθα συνέδχινε, μετε-
πέμφθη δὲ ἄρα τῷ τῶν Μωαδιτῶν βατιλεῖ κατα-
ρασόμενος τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ" καὶ σπεύδων ἦν
ἐπὶ τούτῳ, ἀλλ᾽ ἄν τίς ἀντιχρούουσα δύναμις, ἀντὶ
χαταρωμένου εὐλογοῦντα ἐδείκνυεν, Ὥς δὲ καὶ
γόης ἤχων μάγος ἐλέγξων Γεώργων, καὶ xafa:pfi-
σων δῆθεν τὰ: μαγγανείας, παντοίαν τε φέρων ἐπὶ
πῷδε σπουδὴ», ὅμως τοὐναντίον ἐποίει, ἄνθρωπον
αὐτὸν ἀπεδείχνυ θείᾳ σαφῶς χειρὶ χυδεονώμενον,
παρὰ τοσοῦτον οὐ δίχαιον γοητείας ἔγχλημα φέρε-
σθαι, παρ᾽ ὅδον χαὶ τῶν τῷ σχότει προδόντων al-
«ἰαμάτων οὐχ ἂν διχχίω; χληρονομοίη τὸ φῶς"
ἐδείκνυ δὲ, οὐ λόγοις ἄντιχους ταῦτα βοῶν (sl καὶ
τοῦτο τῷ μετὰ ταῦτα συνέδαινε:ν), ἔργοις δὲ, ὃ xal
πῶν λόγων πολὺ ἰσχυρότερον.

xy. "Ἤδη μὲν γὰρ ἧχεν οὗτος, χαὶ ἀγώνισμα μὲν
αὑτῷ προετέθη, πεῖσαι τὸν Μάρτυρα δυνηθῆνα: ἢ
ἀποχτεῖναι " πεῖσαι μὲν θεοῖ,»τῶν ᾿Ελλήνων ἀντὶ
Χριστοῦ προσελθεῖν, ἀποχτεῖναι δὲ μὴ πείσαντο,
ὡς ἂν μὴ καὶ τοῖς ἄλλοις τὸ κατ᾽ αὐτὸν βλασφημίας,
φησὶ, καὶ ἀπειθείας παράδειγμα γένοιτο, "Αθλων
δὲ τούτων τετελεσμένων, δωρεαὶ κατηγγέλλοντο,
χαὶ χάριτες, xal τιμαὶ, xal ósa mph; βασιλέως
διξόμενα ψευδῶς μαχαρίου; τοὺς δεχομένους ποιεῖ *

ἃ δεῖ καὶ ὑποστὰς δράσειν ἐκεῖνος, xai ὦ; εἴ τί αὶ

ἕτερον ῥᾳδίως, αὐτὸς μὲν ἐπὶ ζητήσεις δηλητηρίων
xai σχενασίας ἐτρέπετο, εἰς νέωτα τὸν τῆς τέχνης
ἔλεγχον δώσειν ἐπαγγειλάμενο;, ὁ δὲ ἀνεχώρει,
διελύετο δὲ ὁ σύλλογος, τὸν δὲ χαὶ πάλιν εἶχε τὸ
δεσμωτήριον. ᾿Αλλ᾽ fxev ἡ προθεσμία, καὶ πάντες
αὐτίχα παρῆσαν" παρὴν ὁ φαρμαχὸ; ἐπὶ δυσὶ mo-
μάτων εἴδεσι γαυριῶν, ὡς τὸ πᾶν εὐθὺς τότε τοῦ
ἀγῶνος περιγραψόμενος * παρῆν ὁ Μάρτυς, ἀποθα-
νούμενος χατ᾽ αὐτοὺς εἰπεῖν" Διοχλητιανὸς εὔελπις
διὰ ταῦτα παρῆν, χαὶ ὁ δῆμος, μετέωροι πάντες
τὴν τοῦδε ὁποίαν ἕξει ἀπεχδεχόμαενοι τελευτήν. "Ev-
θεν τοι τὸ μὲν αὐτῷ προσήγετο φάρμυχον " ἦν δὲ
ἵνα πιὼν, ἔχφρων γενόμενος, ἑαυτὸν ἐπιτρέψῃ ἄγειν
τε xai φέρειν, ὅποι τι; βούλεται" τὸ δὲ, σχεῦος
ὑπάρχον θανάτον, δευτέρα πόσις ἐταμιεύετο, AAA"
οὔτε ἐκεῖνο ἑξέττα ποθὲν, xal τὸ θανάσιμον μέχρ!
ποῦ πιεῖν θανάσιμον ἦν. Ἐπεὶ δ᾽ ἐπέποτο, ἐψεύσατο
τὴν προσηγορίαν, οὐδὲν μᾶλλον εἰς ἐχεῖνον ἣ τοὺς
μὴ πιόντας ἐνηργηχός" ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ἀμφότερα
ἔχστατιν xal ἀφωνίαν εἰργάσατο, οὐκ εἰς τοὺς
mposnxapévous καὶ γευσαμένους, τοὺς δὲ προσενεγ-
χόντας ταὶ γεύσατθαι πείσαντας, Ἐξίστατο μὲν
γὰρ παραχρῖ, μα Cs ἐσχεύασε μάγος, χαὶ ἐννεὸς ἣν"
ἐξίστατο Διοχλητιανὸς χαὶ διηπορεῖτο" οὐδὲ ὁ δῆμος
ἄρα καὶ οἱ παρόντες τῆς συγχλήτου βουλῆς ἐκτὸς
ἦσαν θαύματος καὶ ἐκπλήξεως,

donee accersitus homo in arte magiva versatissi-
mus, insanum et calumniosum esse talia alfirman-
tem convicit, non ad hoc vocatus neque adduelns,
Sed idem quadamtenus bic accidit qnod olim. Ba-
laamo, quem a rege Moabitarum aecersitum exse-
erari filios Israel, idque agere studiose volentem,
contraria quedam virtus pro maledietione coegit
benedictionem inferre. Nam. adveniens veneficus
inagus ad convincendum Georgium, ejusque incan-
tationes dissolvendas, et in his omnem operam
€ollocans, prorsus contrarium fecit; demons rans
quod Georgius esset homo divina manu guberna-
tns, cui tantum aberat ut. posset merito. veneficii
erimen impingi, quantum absunt crimina tenebr.s

5 gaudentia ut juste possint lucem hwreditarc. De-

monstravit autem non verbis ista, ex opposito
clamans (quamvis etiam hoc postea fecit), sed ope-
ribus, quorum longe major est. quam verborum
vis.

27. Mox enim ut advenit, suscepit in se, vel per-
suadere Martyri ut gentilium deos pro Christo
adoraret, vel persuaderi renuentem occidere, we
aliis quoque in exemplum esset, ut aiebat , inlide-
litatis et blasphemi»: quibus peractis promitte-
bantur ei munera, gratie atque honores, caque
omnía quie ab imperatore data íalso putantur b. a-
Los facere, Et h:ec quidem se faciurum recipieis,
tam facile quam quidquam aliud, ad quaerenda
preparandaque veneficia se convertit, in diem
proximum pollicens dandum suz arlis ex; erimen-
tum, et. abiit: dissolutus vero est conventus, εἰ
sanctum denuo carcer excepit. Venit ergo explen-
die sponsionis dies, et omnes rursum presentes
adfuere. Comparuit veneflcus, duplici potione fretus,
velut qui paucis totum certamen circumscripserat :
comparuit et Martyr, ut. ipsi dicebant, morti tra-
dendus. Diocletianus quoque magwna spe plenus
advenit, et populns multus; omnes suspensi ex.
spectatione futurorum, quem ea essent exitum
habitura, Ex utia ergo. parte. producitur pharma-
cum, quod erat tale, uL ipsum bibens extra usum
ficret rationis, seque praeberet agedum ferendum-
que prout quis voluisset : alteram vero vas morti-

D ferum erat pro secunda potione paratum. Sed

neque istud epolum, meu:is statum commovit ; et
quod potatum dicebatur esse letilerum, haud vero
nomine se appellari probavit , niuilo plus Georgio
&0cens quam jis qui. ipsum non bieraot; aut
potius ulraque potio. obstupescere et obmulescere
fecit non qui gustaverat, sed qui propiuarant.
Obstupuit enim qui pharmaca preeparaverat magus,
obstupuit et Diocletianus : populus autem et qui
forte ex senatu tunc aderant, non erantadmiratio-
nis consteruationisque expertes.

Digitized by Google

*
