33] GEORGII CYPIUI CP, PATRIARCH.E 253
nii calores zephyri ac bore: flatu minuuntur, A περίεστιν, ὥστε χαλῶς ἂν ἔχοι παραβάλλειν αὐτὴν
nec nisi nomen. zxsta!tis ibi deprehenderis. Per πρὸς τὴν γείτονα θάλασσαν" οὔτε γὰρ ἐκείνη gi-
hieme: terra non dehiscit, et. frigoris. vchemen- — γέϑους περιουτίᾳ στενιχωροῖτ᾽ ἄν ποτε ὑπὸ τῆς ἔπι -
liam evitre faeultas est et ἀχδρο τ equestria [πη ῥολῆς τῶν χίσοτόντων εἰς αὐτὴν ποταμῶν, κἂν εἰ:-

cere sine periculo, quia ibi migor est hienis z*pc-.— ρέωσιν ὅτι πλεῖστοι χαὶ μέγιστοι, οὔϑ᾽ ἡ πόλις ὑπὸ

ritas. Cum egim. anni tempora. dulci sibi in. hae τοῦ πλήθους τῶν ἐπιδημούντων, καὶ εἰ χατὰ μὺ-
urbe nixtura succedant fastidium non. ereant, ΜΔ
alius jueunditati adjicit, Tas igitur apparct urbs
quoad aerem, nni (tempora cet foci naturam z
magna ex parte. continentem. occupaus, et mari ὥσπερ τὸ τῆς γῆς: ἔδαφης φέρε! τὰ πάντα, οὕτω xai
incumbens, mdificiis innumeris insiznis, cives — ἡ πόγις πάντας ἀνηρώπους ἔχει δεικνύναι ἐξ ἔθνους
nobilitate quadam przfulzentes alit, «t, ut. brevi
dicam, urbium quotquot regina est ac vorattr, ποτ ἀυθρώπων, οὐχ ἧττον vati χρείαν ἢ πρὺς θέαν
ἀφικνουμένων τῆς πόλεως, Τὸν δέ γ᾽ ὑπὲρ χεφαλῆς ἀέρα tf
[;

* ,

ρ: δας ἐφίσταιντο, ἐμοὶ δοχεῖν, συμδάντος xav τοῦς
ποῦ τῇ πόλει ὥσπερ ἐξεπίτηδες διευτεθουμένῃ τὰ
πάντα πρὸς τὴν σὴν παρηδοχὴν, βασιλεῦ, Καὶ,

Y πήγειος xal αὐτὸν εἴ τίς σχοπεῖ, βούγοιτον

*.

ὡς; ἡξύς τε xal καθαρὸς xai παντὸς ὀναπνξειν $! Οὔτε γὰρ θέρους λυπεῖ, ἀμθλντέρας
κὰς τοῦ φωστῆρος ἀκτῖνας βορέον καὶ ζεφύρυυ πνοαῖς ἐργαζόμενος, ὡς ὀνόματι μόνων παρ᾽ ἡμῖν εἴυσιε
πὴ θέρος δοχεῖν" οὔτε χεισῶνος μυχοὺς ζητεῖν ἔστι γῆς x
διαδρᾶνα: δριμύτητα, μετ᾽ ἀδεία; δὲ xa

διλυῦ μεγάλῃ ῥᾳστώνῃ, μηδενὸς ἐκ τῆς ὥρας προσισταμένου τῶν λυπηρῶν" αὐ γὰρ ὦῤαι κατὰ τὴν
πόλιν ἠπίως ἀλλήλαις ἐπικπιγνύμενηι xal ἀναχεόμεναι μεταθάλλουσι λανθανόντως, ὥστε xai μίαν
αὐτὰς τῇ ἀναχράτει δοκεῖν, χαὶ σωφρουίζοντι ι δι᾽ ἀλλέλων, ἑκάστη τὰ παρ᾽ ἑχυτῆς ταῖς ἔτέραις eio.
φέρουπα. Οὕτω τοίνυν ἡ πόλις xal. ὡρῶν xx ἀέρων xai θέσεως ἔχουσα, πολλὴ μὲν οὗσα κατ᾽ ἤπειρον

πολλὴ δὲ xai μέσην Γάλχτταν σχίζουτι, ποικίλη δὲ xal ἄφγτος τοῖς οἰχοδοιλῆλασι, δή λῳ ὃξ πρὺς τούτοις
xa τολίταις τοῖς χρείττοιι xafü ὑτιτρξυλὴν λελαμπρυσμένη τῶν ἄλλων, διχχίᾳ ψήφῳ παντὸς τῶν πό-

λεων βασιλὴς καὶ ἔστι χαὶ ὀνομάζεται,

τς . . - , » EP
Talis hxc urbs celelierrima cum esset, majores B. Αὕτη, βασιλεῦ, τοιαύτη ts οὖσα καὶ el; τοῦθ

tuos regios nt fructum sese dignum tulit et decus
suum in imperatores rejecit et proprio se orna-
mento magnificavit, nibil alieni decoris adinittendo.
Ideo urbs tantas in melius vicissitudines experta
est, uL se ipsam superasse el e senectute ad novam
juventam  emersisse videatur, sicul aliquoties
in singulis corporibus evenire videmus. Quanto
enim imperatores nostri eos qui :dem honoris
alibi fastigium consecuti. sunt, facile superant, sie
' etiam patria ipsa ob illos maxinia prosperitate
fruebatur; ac porro. quantum urbs nostra cxteris
civitatibus distabat ( ei enim utpote regina catere
omnes cedebanL ), sic dominatores nostri zquali-
bus suis prestabant et immane quantum rerum

gestarum gloria post se relinquebant, felieitate €

ique ἃς virtutibus adjuti. Quod. sutem. maxime
mirandum, fortunz inconstantia qua nihil commu-
nius, imperatores, filios ac nepotes nunquam
deseruit, imo perpetuo maguificavit, nedum huini-
liavit. Quo enim tempore terra communi. calami-
tate premebatur, et patria ipsa variis modis ve-
xabatur, et res Tunditus. mutabantur, uuum hoc
genus gloria sua minime destitutum est. Sors enim
vo'uit per te omnia nobis bona repartiri, arboris
frugiferi sic munere fungentem, in quo poma dulc'a
ἃς utilia enascuntur. Si autem sceprrum. quoque
per aliquod. tempus a majoribus ad minores ela-
psum est, nil mirum. Aliquandiu euim. regnuin
tuum familiam tuam defecit, ut postea prieparatum

(4) Michaelem Palwologum et Andronicum se-
ΔΓ ἢ — Sic Georgius Ácropolita Histor. 46, de

Manuele Audronico : "2v. τοῦ μεγάλου δομεστίκου
πρῶτον υἱὸν τὸν Κομνηνὸν Δ χαὴλ, ὄν μετὰ χρόνους

ἤχουσα χλέους, τοὺς ἱερούς cou προγόνους χαὶ ὡς
γαρπὸν ἀνῆχε μάλα προσήχουτα ἐχυτῇ καὶ, ὡς
χόσμω διαφερόντως ἐπαινουμένω εὐτυχῶς αὐτοὺς
πλουτήσασα βασιλεῖς (4), τούτοις ἐκαλλωπίσατο,
ὥτπερ καὶ τὴν γῆν αὐτὴν ὁρῶμεν ταῖς ἰδίαις γοναῖ;
χεχρημένην εἰς xóspov oixetov, καὶ χάλλος οὐδαμῶς
προσιεμέξνην ἀλλότριον. Kal τοσούτῳ πρὸ; τὰ xpiiz-
σῷ διὰ τουτονὶ τὸν κήάτμον ἡ πόλις ἐπέδωχεν, ὥστε
xa ἑαυτῆς βελτίω φανῆναι πολλῷ xal πρὸς ἀχμὴν
ὥτας ἐκ γεγτραχυία: ἐλθεῖν χαὶ ἀνηθδᾷν δόξαι, ὃν
πρόπον καὶ 550. τῶν σωμάτων ἐξ ἐπιμελείας ὁρῶμεν
τρ:φόμενα. Καὶ γὰρ ὅσου ἐχεῖνοι τῶν πώποτε εἰς
τουτὸν αὐτοῖς ἀξιώματος ἀφιγιένων κρατεῖν ἔνομί»
ζοντο, τοτοῦτον καὶ ἑχυτὴν ἡ πατρὶς δι᾽ ἐχείνους
εὐδαιμονοῦνα παρέδραμε" καὶ αὖθις ὃν λόγον πρὸς .
τῶν πόλεων τὰς λοιπὰς ἔσχηχεν αὐτῇ (ἥττηνται
γὰρ ταύτης αἱ πᾶσαι xal τῶν πρεσδείων ἐξ στανται),
τὸν αὐτὸν δῆτα χ χεῖνοι λόγον πρὶς ὕὅπαντας
τοὺ; προκεχρατηκότας διέσωζον, πάντων ὑπεοχείς
μενο! τῶν λοιπῶν, καὶ παρὰ πάντας, ὅσων π'εῖστον
ἐνῆν, ὀρίστῃ τύχῃ χαὶ ἀρεταῖς ἐπαιρόμενοι, Καὶ τὸ
δὴ θαυμασιώτατον τε xal χράτιστον, τὸ τῆς εὐδχι-
μονίας χυλὸν, ὕπερ φιλοῦν ἀεὶ μεταπίπτειν καὶ
μεταδιώκειν ἄγλοτε ἄλλῃ, αὐτοῖς τὲ καὶ τέχνοις xal
«αἴ: bx τούτων τᾶσι δι᾽ ἀρετὴν πάντως cO: ἧλχ-
τώθη τοῦ μεγέθους, xal τὰ μεγάλα ἐπέδωχε. Τοῦ
γὰρ κοινοῦ τῇ; οἰκουμένης συστάντος πάθουν; xal
«ἧς πατρίδος χίνησιν χινηθείτη; ἣν οὐχ ἔδει (2),
πάντων δὲ τῶν ἐν αὐτῇ μεταδολὴν δεδεγμένων, ἀλλ᾽
tà; ἡ τὸν Ῥωμαίων πεπλούτηχεν εἰς εὐτυχίαν
παύτις xà εὐδοξίαν

. (Ὁ) lunuit, puto, Dyzautii expugnationem a La-
linis factum,

Digitized by Google
