401

ὑφττώνης ἐδίδους, ὁπόσον οὐδεὶς ἑχὼν ἑαυτῷ τὰ μέ-
q:33a ταλαιπωρ:ῶν τε χαὶ πόνων προσνέμοι.

Οὐ μέχρι δὲ τούτων ὑπὲρ Ῥωμαίων καὶ τοῦ θεό-
θεν σοι xÀAfjpou τὸ χηδεμονιχὸν ἐπεδείκνυτο, οὐδὲ
μόνον, ἐν τοῖς βασιλείοις καθήμενος, διὰ πολλοῦ τοῦ
μέσου τὴν ἐπιχουρίαν παρεῖχες τοῖς πράγμασιν,
ἀλλὰ δὴ καὶ ἀπαΐρων, xai πολλάκις ἀπαίρων, καὶ -
τοῖς xa0' ἕχαστα καὶ μάλιστα τοῖς ἐν χρείᾳ οὖσι
"βοηθείας ἐφιστάμενος, παρεῖχες μετὰ πολλοῦ τοῦ
περιόντος τὴν ἀρωγὴν, χαὶ ὡς ἱκανῶς ἀνελάμθανες,
Ἔχει πολ) σου τῇ; προνοίας καὶ mapovuslag dj τοῦ
ἅττεος Φιλαδελφείας (9) περίχωρος κατορθώματα
διηγεῖσθαι " ἔχει δὲ χαὶ Μυσία καὶ Μηονία καὶ τὰ
ἄνω Λυδίας, οὐκ ἐλάττω δὲ xai Ἰωνία καὶ ἡ περὶ
ταύτην ᾿Ασία" οὐ γάρ ἔστιν, οὐ πόλις, οὐ χώρα, οὗ
πόπος tt; ἄλλος ὅς, ἀπολαύσας σου παρόντο, οὐχ
ἅμα χαὶ τῶν καλῶν ἑνὸς συναπολαύσας ἐφάνη. Ἢ
γὰρ φεύγοντας τοὺς ὁμόρους εἶδε Βαρθάρους, ἣ
σφαττομίνους ἢ ἀλισχομένους, fj τι παραπλήσιον
πόσχοντας, xal τὴν ἐκείνων ἐπανηγύρισε συμφορὰν,
3| πόλισμά τι ἐδέξατο καὶ τῆς χαταδρομῆς ἀπηλλάγη,
ἐχυρώτερος ἑαυτοῦ xal ἀσφαλέστερος γεγονὼς, ἢ
στρατιώτης περιελήφθη (10) φρουραῖς, xa τοῖς ἐθέ-
λουτιν ἐπὶ λύμῃ προσιέναι φοδερώτερος γέγονεν, f
τι ἕτερον» σωτηρίας ἐχέγγυον ἔσχε, xaX τὴν θαυμα-
στὴν περὶ πάντα χηρύττει σοῦ πρόνοιαν. Καὶ γὰρ
ὅπερ αἱ σχιαὶ πάσχουσι, προσιόντος ἡλίον, τοῦτ’
&t&4vür, ὡς μόνον προσήγγιζξες, πᾶσα βαρδαρικὴ
σύστασις ἐφαίνετο πάσχουσα, σχεδαζομένη καὶ λυο- (.
μένη χαὶ τὶν παρουσίαν οὐ φέρουσα.

᾿Αλλὰ τὰ μὲν εἰρημένα ταῦτα τῆς τοῦ βασιλέως,
αοῦτο μὲν &vópla;, τοῦτο δὲ χηδεμονίας, τεκμήρια
πόῤῥω τοῦ νῦν ἐστι, καὶ εἰ μὴ πολλοῖς πρότερον
ἔτεσι: γέγονεν " ἃ δ᾽ ἐγγύτερόν ἐστι καὶ τῶν ἀχονόν-
τῶν ὥσπερ ἐν ὀφθαλμοῖς, ἐδουλόμην (33) τὸ τῶν
ποιττῶν ἅπαν σύνταγμα περιεῖναι τῷ βίῳ, xáxsi-
νοις συμφρονήέσασι xal μίαν ἁρμοσαμένοις φωνὴν
παραχωρῆσαι περὶ τούτων εἰπεῖν" τάχα γὰρ ἔδοξαν
ὁπωσοῦν τῇ φύσει προσιέναι τῶν ἔργων, ὥτπερ ἐρά-
γου φορὰν ποιησάμενοι χαὶ συνεισενεγχόντες τῷ
λόγῳ, ἄλλος ἄλλο τι τούτῳ μεγαληγορίας ἐμπεπνευ-
κότες ποιητικῆς xat δυνάμεως, Ἐμοὶ δ᾽, ὁπότερον
ἄρα καὶ δράσαιμι, οὐχ ὀλίγον φοθεῖσθαι παρίσταται,
Δίδοικα γὰρ μὴ. φθεγξάμενος, θρασύτητος ἔγκλημα
καὶ ἀπονοίας, ἔτι δὲ χαὶ ἀμαθίας, ἀποίσομαι, εἰ
cuui xai χαμαιπετεῖ λόγῳ ἔργον ὑπερθδάλλον
ἀξίωμα ταπεινώσω, δέον τοῖς ὑψηλοῖς τὸν ὑψηλὸν
προπιέναι, οὐ μὴν καὶ τὸν ἄλλω; ἔχοντα καὶ ὃς,
εἰπεῖν τολμήσας, εἰς ἀδοξίαν τῶν προχειμένων ἐρεῖ,
δέδοικα πάλιν, σιτήσας, τὰς τῆς ἀγνωμοσύνης ἑτέ-
ρωϑεν ἀναπηδώσας αἰτίας’ ἀγνωμοσύνῃ γὰρ ἀλη-
θῶς, εἴ τις καὶ ὁπωσοῦν φθέγγεσθαι δύναται, εἶτα
σιγῇ παρέρχεται ἃ μὴ θέμις σιγᾷν. Τῶν οὖν δύο
τιύλαττον ἑλόμενος φυδερὸν (μέγα γὰρ ἀγνωμοσύνῃ

D

(9
ze, :
(:9) Malim &:pt:

Moschopulus IJ. ex. p. 12 : Φιλοδέλφεια
5 ρει δερϑογγον᾽ φιλαδελφία δὲ, ἰῶτα.
] ?elgfi c Mil tes relicti sunt in

LAUDATIO ANDRONICI PAL.EULOGI.
τίσι; συνεμερίξου * χαὶ τοσιῦτόν γε δὴ τῇ νεότητι ἃ juventuti laxamenta. dabas, quantum nemo sibi

ἀν
libeas maximas calamitates et peenas. assumerct.

Non eatenus super Romanis el hzxreditate à Deo
data sollicitudine ostendebas, non tantum, in re-
gibus assidens, longo intervallo rebus afferebas
auxilium, sed etiam discedens et sepe discedens,
et unicuique atque przesertim praesidio indigentibus
astans, magna cum ubertate prastabas subsidium,
et maxime reficiebas. Habent multa tx provideu-
tiz et opitulationis facinora enarrare circunjecta
Phüadelphiz ; habent et Mysia et Meonia et Lydia
superior, nec minora lonia et qui circumdat eam
Asia : non est enim δυὶ civitas, aut regio, aut
alius quis locus, qui te przsente fruitus, non simul
aliquo beneülcio perfruitus evaserit. Sive enim
fugatos viderit propinquos Barbaros, sive trucida-
tos, Sive captos , sive aliud quid patientes, ilto-
rum celebravit cladem, sive aliquod oppidum
acceperit et ab incursionibus fuerit liberatus, fa-
ctus ipso munitior atque tutior, sive copie reli-
εἰς fuerint ubique in priesidiis, οἱ ad nocendum
prodire volentibus terribilior exstiterit, sive alium
quemvis salutis habuerit obsidem , admirabilem
tuam prudentiam in bis przdicavit. Etenim quod
tenebra, adveniente sole,: experiuntur, illud pror-
sus, ubi tantum appropinquabas, omnis baibara
coitio experiri vlva est, cum dissipata fuerit ac
dissoluta, atque praesentiam non toleraverit,

Sed hec quz dixi tum regiz strenuuitatis, tum
sollicitudinis testimgnia a tempore prasenti pro- -
cul absunt, et nisi multis abhinc annis innotue-
rint. De his autem qux» propinquiora sunt et
audientium quasi ante oculos, omne poetarum
agmen superesse velim, et eis consentientibus ct
unan aptoutibus vocem dicenda permittere : mox
enim ad. naturam rei quocunque modo videretur
attingere, quia unusquisque tributum daret et cun-
ferret dicendo, cum alius aliud quid ex magnilo-
quentia de robore poeseos inspiraret. Mihi vere,
quomodoeunque egerim, non parum limere su-
perest. Meluo enim ne locutus temeritatis viuipe-
rationem et dementiz et etiam ignorantie susli-
neam, si parvo et humi serpente sermone faci-
norum prestantiorem dignitatem imminuam, cuni
oporteat excelsis. excelsum aliquem consonare ,
non autem illum. qui aliter sese habet et qui di-
cere ausus, ad rerum dedecus loquitur. Meteo
revisus ne, silendo, injustitie crimen aliunde in
me redundet; ilud enim injustitia est, si quis,
eum loqui quocunque modo possil, silentio pr.e-
tereat quae silere nefas. est. Quorum ergo ex duo-
bes minus timeudum eligens (magnum enim malta

esstellis ac praesidiis. »
(10) Post ἐθουλόμην periisse ἂν videtur.

Digitized by Google
