403

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCHJE

ΠῚ

irjustitia est el magna sunt iliius poene) sermonem A χαχὸν καὶ μεγάλα ταύτης τἀπιτίμια), τοῦ λόγου

faciam ; omnino autem ighoscar, si, omne con-
f:rendo studium ut verba factis exiequandae pro-,
feram, invitus in propositum delinquam.

Jam ergo res Ásiaticas meus rex recie compo-
nelaft, atque, pazum abest, recte composucerat cuin
pater et rex ad seipsum et Europamjllum convocavit,
ves. maxime necessarias deliberandas et agendas,
quales s:epe regium imperium ciccumveniunt causam
pritendentes convocationi$, Cenvocatus est igitur,
et etiam illa orbis excelsa et magua civitas habuit,
Kt tuvc per decessum regis, erigitur Persarum g»-
nus, in nostra Asia cizeumfusum, Deo faedifraz;um,
fedifragum et in Lomines legitime Deo confiden-
1.5, el eveetum congregatur, et congregatum recepit

animum, et arma capit nunc. latrocinia, nunc in- B

cursiones facieus cumque numero ingeos esset
et undique aggrederetur, turbulentum si unquam
fuerit et nefarium in Asia se constituit. Sed con-
t«a illos procedis οἱ rursus, o rex, vehementior su-
lito, sicut cceli ful:nina, justa ira impellente, ín
ilos irruis: tum propriam perniciem agnoscunt,
tunc (1), qucd in eorum capitis exitium arma tua
tentare ausi fuerint.

οἰκεῖον ἐπιγινώσχουσιν ὄλεθρον, xal τότε ὡς ἐπὶ
ἐτόλμησαν,

Milia vero ex his quz in intervallo egisti silentio
praetermittam, consilia, cogitata, proposita neque
die neque nocte remissa, armorum co.nparationes,
apparatus belli, concursationes ad auxilia petenda,
machinationes, insidias, incursiones, nunc apertas,
nunc occultas, prout aggredientibus videbatur
conferre, suasiones de bello componendo, et rur-
&9s adhortationes ad bellum et extera. quicunque
testantur te ducem opiimum atque perfectissimum
exstitisse. lllud autem nagnum specimen amoris cr«
ga nos, fiducie in Deum, et eliam magnanimitatis,
stfenuitatis, et. incitamenti dicere non aversabor,
18. scilicet nunquam deseruisse milites, sed ipsum
dusisse eos more ducis, et, sicut militem in pugna
ey inacic interfuisse, et przlii locum sanguine
Persarum imbuisse. Hoc tuum facinus regio inter
Lydiam et loniam sita cognovit ; aliud vero clarissi-
mum, et illud non multo hisce diebus posterius, circa

γενήσομαι" πάντως δὲ συγγνωσθήσομαι, εἰ, πᾶταν
εἰσφέρων σπουδὴν ἐφακπέλλους τοὺς λόγους τοῖς f.-
γος ἐνδείξασθαι, ἄχων διαμαρτάνω σχοποῦ.

Ἤδη μὲν οὖν τὸν ἐμὸν βατιλέα τὰ χατὰ τὸν
᾿Ασίαν εὖ διατιθέμενον καὶ, μικροῦ δεῖν, εὖ διαθέ-
μένον, ὁ πατὴρ καὶ βασιλεὺς πρὸς ξαυτὸν χαὶ τὴ»
Εὐρώπην μετεχαλεῖτο, σχέμματά τινα τῶν ἀναγ-
καιοτάτων xal πράξεις, οἷα πολλὰ καὶ πολλάκις τὴ»
βασίλειον ἀρχὴν περιίσταται, πρόφασιν ἔχω» τῇς
μετακλήσεως, Μετεχαλεῖτο γοῦν, xal αὐτὸν ἡ τῆς
οἰκουμένης ἀκρόπολις 58e xal μεγαλόπολις εἶχε Kal
τότε πρὸς τὴν τοῦ βασιλέως διάδασιν ἐπαίρεται τὸ
τὴν ἡμεπέραν ᾿Ασίαν περιχαθήμενον Περσικὸν γένος,
ἔχσπουδον τοῦτο Θεῷ, ἔκσπονδον δὲ καὶ ἀνθρώπων
τοῖς γνησίω; Θεῷ προτανέχουσι, καὶ ἐπηρμένον
συνίσταται, καὶ ἀναῆαρσεῖ συστὰν, καὶ ὅπλων ünzs-
και, καὶ τοῦτο μὲν λῃστείαις, τοῦτο δὲ xai ἐχδρο-
μαῖς χρώμενον, πολύς τε ὃν ἀριθμὸ:, καὶ πολλαχό-
θὲν προηδάλλον, ὀχληρὸν εἴπερ ποτὲ xai λυπηρὸν
τοῖς ἐν ᾿Ατίᾳ καθίσταται. ᾿Αλλὰ διαδαίνεις πρὸς
τούτους, καὶ πάλιν, ὦ βασιλεῦ, σφοδρότερος τοῦ
συνήθους xat οἷόν τι τῶν ἐξ οὐρανοῦ βελῶν, θυμοῦ
δικαίου χινοῦντος, ἐμπίπτεις αὐτοῖς " χαὶ τότε τὸν

χαχῷ τῶν σφετέρων κεφαλῶν τὴν πεῖραν τῶν ὅπλων

᾿Αλλὰ γὰρ πολλά σον τῶν ἐν μέσῳ σιωπῇ παρ-
ελεύσομαι, βουλὰς, ἐπινοίας, φροντίδας, νύκτωρ xal
μεθ᾽ ἡμέραν ob διαλειπούσας, ὁπλίδεις, παρασχευὰς,
μεταθάσεις πρὸς τὸ χρῆζον ἀεὶ βοηθείας, ἐνέδρας,
λέχους, ἐπιθέσεις, τὰς μὲν Ex τοῦ ἀφανοῦς, τὰς δ᾽
ἐκ τοῦ προφανοῦς, ὡς ἂν ἐδόκει συνενεγκεῖν μετιοῦ-
σιν, εἰση ἦσεις τοῦ πῶς μετιτέον τὸν πόλεμον, καὶ
αὖ παραχλήσεις πρὸς πόλεμον, τἄλλα ὅσα σε σ-ρα-
τηγῶν τὸν ἄριστον παριστάνειν εἶχε χαὶ τελεώτατον,
Ἕχεϊνο δὲ μέγα σύμδολον ὃν ἀγάπης τῇ : πρὺς ἡμᾶς,
ἐλπίδος τῆς πρὸς Θεὸν, καὶ ta γενναιότητος, ἀν-
δρίας, παρακλήσεως, ἀπάντων τῶν χαλλίστων, λέ-
γεῖν οὐ παραιτήτομαι, ὅτι καὶ τὴν στρατιὰν οὐκ
ἐξέπεμπες, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἣγες στρατηγοῦ νόλῳ, xat
τῆς παρατάξεως στρατιωτικῶς xai τῆς μάχτς με:-
εἴληφας, χαὶ τὸν τῆς συμπλοχῆς τόπον ὁ πὸ Περδσι-
χῶν αἰμάτων ἐμέθυσας. Τοῦτο μὲν οὖν σοῦ τὸ ἔργον
ὁ μεταξὺ Λυδῶὼς wat Ἰωνίας ἔγνωχε τόπο; * ἄλλο

Laodiciean patratum est; et aute ista non inferius Ὁ δὲ πιριφανέστατον καὶ αὐτὸ ἡμέραις ὕστερον οὐ

eis aliud Philadelphi civitas prope seipsam factum
esse conspexit. Perfíruita cst quoque talibus non
exiguis citra Meandrum Caria; et media maxime
Jonia multis perfreita est, et vidit magnum flu-
men C:ystrum fluctus sauguine Persarum — tin-
etos; οἱ sila versus Olympum Pbrygia et etiam
Mysia que ingentes Persarum copia» excepit, ma-
guam aped illos vidil regis victoriam; deui-
que, ne losgior sip, in Asia:n progrediendo et
eam mundando a Barbaris, rex iliam alio modo
eontaminatam reddit, cruore scilicet Barbaro-
rum.

PEekiea ergo h&c regis facinora (el nunnula

mo^Xal; περί που Λαοδίκειαν πέπρακται, xal mob
τούτω, οὐχ ἔλαττον τούτων ἕτερον ἡ Φιλαδέλφου
πόλις ἄγχιστά πη ἑαυτῆς γεγενημένον ἑώραχεν.
"Απήγαυσε δὲ τοιούτων οὐχ ὀλίγων καὶ ἡ πέραν
Μαιάνδρου Καρία’ καὶ Ἰωνίας 06. τὺ μεσαίτατον
πολλῶν ἄλλων ἀπήλανσεν, ὅπου καὶ πολὺς ῥέων ὁ
Καάϊστρος ὅμως τὸ ῥόθιον ἐξ αἱμάτων ἔδαψε Περσι-
xiv* d δέ γε πρὸς "λυμπον Φρυγία, εἴτουν Mv-
σία, μέγα Περσῶν στράτευμα δεξαμένη, μέγα xat
τὸ κατ᾽ αὐτῶν τοῦ βασιλέως εἶδεν ἐκνίχημα. Xov.
ελόντα δὲ φάναι, διαθὰς εἰς ᾿Ασίαν, καὶ χαθαΐρων
ἐκ D. ρδάρων ταύτην, ὁ βασιλεὺς χρανθῆνα: τρόπον
ἄγλον αὐτὴν βαρθαρικοῖς λύθροις πεποίηχε.
Πολεμικαὶ μὲν οὖν πράξεις αὗται τοῦ βασιλέως,

Digitized by Google
