E

357

LAUDATIO NICHAELIS PAL.EOLOGI.

3:5

καὶ τοῦ θαύματος. Μάντεις δή σοι τῷ τότε περὶ τῶν A admodum enim solis nondum orti radii sole

μελγόντων πολλοὶ (18), ὁπόσοι; ὁ ἔνδον ὀφθαλμὸς
ἐχαθχίρετο, δτ: xai ἄνθρωπος τὴν λήμην περιῃρη-
μένος τῶν δίεων τῆς ψυχῆς xal τῶν οὔνιω γεγονό-
τῶν ὡς ἔδη παρόντων αἰσθάνεται, Καὶ τί δὴ λέτω
εἶ αἱ σοι μάντεις μόνους τοὺς χαθχροὺς τὴν διά-
νυιαν, ὅπου xat τοῖς πολλοῖς πρὺς σὲ θεωμένοις χαῦ-

ἰσίατο δῖ)λα, xal πάντες ἔψα)λον μὲν, ὑπὼ τοὺς ὀδόντας ὃ

orientem annuntiant, ità tu quoque, imperator,
regni symbola clarissboa prosignificabas, ejus
quod futurum. esset, typum przenuntiando. Sic,
imperator, inde a puere in. admiratione positus
tras, οἱ quivis te audire, te adinirari in. votis
habebat.

u

οὖν ὅμως, ἅπερ νυνὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς 6pi-

μὲν ἡμεῖς; αἱ γὰρ μεγάλαι φύσεις ἐναργεῖς καὶ τῶν ἀφανῶν τὰς εἰχασίας παρέχιυσι" χαὶ ὥσπερ αἱ τοῦ
τωστῆρος ἀχτῖνες, μήπω xal ταῦτὰ τὸν ὁρίζοντα ὑπερδάντος, κατ᾽ οὐράνοῦ ἐξαπλούμεναι μηνύουσι
τῆν ἀνατολὴν, τὸν αὐτὸν δῆτα τρόπον χαὶ αὑτὸς, βασιλεῦ, μάλα ἐναργῆ τὰ σύμδολα τριῦφτινες τῆς
ἀργῆς, καὶ προχαράγματα τῶν μελλόντων πρὸ τοῦ καιροῦ χαθυπέφαινες. Οὕτω, βασιλεῦ, ἄξιον εἰδὴ ς
ix παιξων χαὶ ἀχοῆς καὶ λόγου καὶ θαύματος ὑπῆρχες διήγημα, λεγόμενος, ἀχουΐμενο;, μετ᾽ ἐχπλήξεως

δα. «αζόμενος.

Mr, ξένοις δὲ παραδείγμασι, γνητιωτάτοις δὲ μά- Βὸ Non alienis autem exmplis usus, sed paterna ct

4:323 σαυτοῦ καὶ τοῖς Ex πατέρων ὀχολουθῶν, ἔξι-
δνχου τὰς μὲν χεῖρας εἰς πόλεμον, τοὺς δαχτύλους
δὲ, χατὰ τὸν θεῖον φάναι Δαυῖδ, εἰς παράταξιν,
ξσ-ὶδα χουφίζων, xal δόρυ χραδαίνων, χαὶ τόξα καὶ
Bir, καὶ ξίφη, ὡς ἑνὴν δεξιώτατα, μεταχειριζόμενος"
*, μᾶλλον εἰπεῖν, ἔδει aot πρὸς καῦτα διδασχαλίας
οὐδὲν, οἴχοθεν, καὶ χρεῖττον ἤπερ ἐστὶν εἰπεῖν, κα-
τορθοῦντι τὰ πάντα, καὶ, μεγέθει φύσεως, πόνων
τερ ἐργαζομένῳ ἃ τοῖς πᾶσιν ἁπλῶς χατορθοῦνται
χρόνῳ πολλῷ χαὶ ἀσχήσει τῇ μείζονι.
"Agrzü δὲ ὡς εἶχες καὶ παραστήματος ψυχῆ; xal
παγίων ἐθῶν xal φρενῶν ἐπηδόλων, καὶ ταῦτα

μήπω πιρεηγγείλας τὸν μείρακα, ἀλλ᾽ ἐν ὑγροτέρῳ.

τῷ σώματι, πῶς ἄν τις εἰπὼν ἱχανῶς ἐσεῖται εἰ-
fuv ; Εὐσέδεια γὰρ ix σπαργάνων αὐτίκα τὺ πάμ-
pira χρῆμα παραλλθηῦσά σε, ὁ Ex προγόνων σοι
χλῆρος xai ἀναφαίρετος θησαυρὸς, χράτιστα δὴ
πρὸς τὰς xav! αὐτὴν ἀρετὰς ὑπὸ καθηγεμόνι τῷ πα-
τρὶ tGenalócusv* 3, τό γε ἀληθέστερον, οὐδὲν ἔδει
σοι οὔτε τοῦ ῥυθμίσοντος, οὔτε τοῦ παιδεύσοντος "
οὗ γὰρ ἦταν αἱ ἀρεταὶ παρὰ σοὶ διδαχταὶ, κἂν ὅτι
μάλιστα διδακτὰς αὑτὰς οἱ πάλαι ὑπέθεντο" ἀλλ᾽,
ὥππερ ὠδίνων ταύτας ἐν τῇ ψυχῆ, ἀπαλότητι δὲ σώ-
ματο: μὴ ἔχων ἀθρόως ἀπόπας προενεγχεῖν, ἐν
χρόνῳ δέοντι καὶ ἡλικίᾳ πρεπούσῃ, ὥσπερ τινὰ τό-
χὴν εὐγενῆ τε καὶ ὥριμον, εἰς φῶς χατὰ μίαν προ-
ἤνεγχας. Καὶ πρῶτα μὲν δὴ ὡς; ἐπὶ χρηπῖδι τῇ εὑ-
σεδείᾳ τὴν ἀνδρίαν ἐπέθηχας, εἶθ᾽ ἑξῆς ἐπετίθεις
th; φρόνησιν, σωφροσύνη δὲ ἐφείπετο ταύταις, ῥᾷ-
lw; καὶ δικαιοσύνῃ προσέτρεχες * σειρὰν ἂν εἶπέ
Tu ταύτα; χρυσὴν τε xal ἱερὰν xal τοῖς πολλοῖς
ἄπλοκον, Καὶ δῇ; χαλὴ μὲν χαὶ ἡ τῆς πίστεως πρὸς
τὰ ἔργα συνέλευσις, καὶ ἡ τῶν ἔργων αὖ πρὺς τὴν
πῇπτιν ἀνάχρασις xxi ἀνάχυσις, ὡς οὔτε τὴς εὐτε-
6:3; ὡφιλιύδης μηδὲν, εἰ ud καταλλήλοι; ζωπυ-
ρηῖτο τοῖς ἔργοις, xal v.v πράξεων αὖ νεκρουμένων,
ἂν μὴ τῇ ὀρυότητι τῶν δηγμάτων στηρίξοιντο " οὐδὲ
γὰρ ἕπτω, οὐκ ἔστιν, ὅτι μὴ μετ᾽ εὐσεδ:ίας, ἀρετὴν
xz! εἶναι xal ὀνομάζεσθαι" οὐχ Ἦχιστα δὲ χαλὴ καὶ
ὁ τῶν ἀριτὼν πρὸς ἀλλήλας συνδρομὴ τε xal σύν-
eos. Ἐπεμέμικτο γὰρ τῇ ἀνδρίᾳ ἡ φρόνησις, χα-

propria secutus, manus tuas ad. prelium, di;itos,
secundum Davidis divinum carmen, ad bellum
formasti, clypeum tollendo, hastam vibranlo,
arcum, sagittas, ensem solerter tractando; aut, ut
verius dicam , magistro ad discenda ea opus non
habelas; melius enim quam quis crediderit, tu
omnia felici indole eL nullo sudore peregisti, quie
czteris multo labore ac sudore majori coustant,

Quomodo quis porro satis digne laudabit animi
tui constantiam, morum et ingenü firwilatem,.
qui& omnia in te non adolescentem, sed virum
maturum indicabant ? Te in ipsis fasciis pietas, te

C hareditas et thesaurus. inamis-ibilis majorum am-

plexus, patre duce in omaem virtutem. initiavit ;
aut, ut verius dicam : non directoris, non institu-
tori& opus habebas. Virtutes enim apud te non
docprina. erant, etsi majores nostri eas doceidas
discendasque autumabant ; imo eas in animo quasi
parturiens, tempore et atate opportunis ut paruum
generosum et maturum singulas in lucem edidisii.
Pietati utpote fundamento fortitudinem | super-
imposuisti, dein prudentiam cum modestia ac
justitia qua execliebas. Catenam quis aureau,,
sacram quis dixcrit. Et profecto pulchra est fidei
cui operibus connexio: et iterum operum ctua
fide conjunctio et .socielas, ita ut nihil pruticiat

D Pietos nisi congruis vivificetlur operibus, et it-m

opera mortua sint, nisi rectitudine dogmatum
confiimentur; nec enim "potes!, non polest siue
pietate, virtus ese. et. nominsri: non minus pul-
chra est virlutuim cum alterutris concentus et
coguatio, Consociata est eiii cum sirenuitato
prudentia, frenum, ut ifa dicam, et. disciplina,
que solerter nimium coercent impetum, Sapientize
vero decorum ornamentum insecula est prudentia: ,
illius potissimum coena et consummatio, Qoo-
molo enim quis mentem aut. intellectum babe. 2

' videbitur, sapientia non exornatus ? At in. isis

perfectionem nisi adesse videretur, non mortu.n

(Ὁ Meminit. Nicephorus Gregor. τη, 4, 4, τῶν προλαληθέντων περὶ αὑτοῦ εἴτ᾽ ἐξ ὀνείρων xax χλη-

δόνων cur.

Digitized by Google
