2:9

GEORGII CYPRIL CP. PATRIARCH.E

380

ἀναδλαστήσει τῆ; μονῆς ἀπομεμένηχεν ἀνεχφοί- À τῷ δὲ αἰτίῳ οὔτε τῷ Πατρὶ συνάπτει, καὶ οὐ δια-

«nt2. Οὕτω μὲν οὖν καὶ διὰ ταῦτα ἐνέργειαν xol
δύναμιν τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα οἱ Πατέρες φαίνον-
ται νοήσαντες ὄνομάσαι, οὐχὶ δὲ καὶ ὡς τινὸς οὐ-
σίας δύναμιν χαὶ ἐνέργειαν, ὅπερ ἴσως ᾧήθησαν οἱ
τούτοις δικαιούμενοι, ἴσον δ᾽ εἰπεῖν οἱ τοῖς συμδεθη-
χύσιν ἐπερειδόμενοι. Τί γὰρ ἄλλο; ἐ πεὶ τὸ ἀ παράλ-
λακτον tf; φύσεως ὁμολογοῦντες, τὴν κατὰ τὸ αἵ-
«toy καὶ αἰτιατὸν διαφορὰν οὐχ ἀρνούμεθα, ἐν ᾧ
όνον διακρίνεσθαι τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου χκαταλαμ-
(άνομεν, τῷ τὸ μὲν αἴτιον εἶναι πιστεύειν, τὸ δὲ ax
ποῦ αἰτίου, Καὶ τοῦ ἐξ αἰτίας ὄντος πάλιν ἄλλην
διαφορὰν ἐννοοῦμεν, Τὸ μὲν γὰρ προτεχὼς ἐκ τοῦ
πρῴτου, τὸ (& διὰ τὸ προσεχῶ; ἐκ τοῦ πρώτου.
τῶ στ xal τὸ μονογενὲς ἀναμφίθδολον εἶναι τοῦ Υἱοῦ

μένειν, καὶ τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ Β

ἀμφιδάλγ)ειν, τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας καὶ ἑαυτῷ τὸ
p^ ογενὲς φυλαττούσης, xal τὸ Πνεῦμχ τῆς φυσι"
κῖς πρὸς τὸν Πατέρα σχέσεως μὴ ἀπειργούση:. [Ἢ
uiv οὖν ῥῆσις τοιαύτη" ποῦ δὲ ἐνταῦθα αἴτιον ὁ
Υἱός; ποῦ τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Υἱοῦ; Διαχρίνεται μὲν
Y3p. φησὶ, τοῦ Πατρὸς τῷ αἰτιχτὸς εἶναι, xiv
τούτῳ ἥνωτει τῷ Πνεύματι, καὶ αὐτῷ αἰτιατῷ ὄντι
ἐχ τοῦ Πατρὸς, οὐ μὴν δέ ἔστι καὶ τοῦ Πνεύματος
αἴτιος, οὐδὲ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα, ἵν᾽ οἷς διαχρίνε-
ται τοῦ Πνεύματος συνάπτηται τῷ Πατρί fj γὰρ
ἂν ταῦτα λέγοντι ἀπήντα σύγχυσις Ex διαχρίσεως,
ὅπερ ἐκεῖνος μὴ καλῶς ἔχον εἰδὼς, εὖ ποιῶν ἐφυλά-
ξατο, αἰτιατὸν μόνον εἰρηχὼς τὸν YUv καὶ τὸ
Iie9va δι᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ αὐτοῦ ὥσπερ διὰ
θατέρου χατασχευαζόμενος θάτερον, τῷ τε εἰρηχέ-
ναι τῷ αἰτιατῷ διαχρίνεσθαι τὴν Υἱὸν τοῦ Πατρὺς,
αὐτὸ : μὴ αἴτιον εἶναι ὡς ὁ Πατὴρ, καὶ τὸ μὴ ἐξ
ἐκείνου εἶναι τὸ Πνεῦμα, τῷ τε δι᾽ ἐκείνου τὸ ΠΠνεῦ-
μα, αὐτὸ τε τὸ μὴ ἐξ ἐκείνου, καὶ τὸ μὴ εἶναι αἴ-
τιον, ἀλλ᾽ αἰτιατόν, Ὅθεν οὐδ᾽ αἴτιον εἶχεν ἡ διαΐ-
ρεσις τὸν Υἱὸν, οὐδὲ ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ αἰτιατὸν xal δι᾽
αὐτοῦ " οὐδὲ γὰρ ἦν τοῦτο τῆς εὐαγγελικῆς διδα-
σκαλίας τὸ δόγμα οὐδὲ Βασιλείου ὑπόληψις " οὐδὲῊ
Γρηγόριος ἀδελφὸς, οὐχ ἧττον τῇ δόξῃ τῆς ἀληθείας
ἢ τῷ σώματι, Τοῦτό με βίθλοι πείθουσιν αἱ τούτων,
τοῦτο τὰ ἱερὰ τῶν ἁγίων συντάγματα, xal ὁ χοινὸς
τῆς κχλησίας θεσμὸς, εἰ μὴ σοφιστείαν f| φθόνον
«ἢ πρᾶγμα καλεῖς. Τί γὰρ ἄλλο ; εἴπερ ἐξὸν βραχέα

οτίΐλλει τοῦ Πνεύματος ; Τί cot τοῦτο δοχεῖ, καὶ τί
ἐρεῖς ; Εἰ οὐ σαφῶ; τὰς ὑμετέρας περ:κόπτει zpo-
φάσεις, πόθεν οὖν σοι αἴτιο: ὁ Υἱὸς, ἢ ἐξ αὐτοῦ τὸ
Πνεῦμα; Τὸν μὲν δὴ μιαρὸν ἐχεῖνον Μαρχίωνα τὰ
μὲν τῶν γραφῶν ἐξαίρειν, τὰ δὲ προστιθέναι Mtt.
ται, τὸν xavóva ἑαυτῷ xal οὐχ ἑαυτὸν τῷ κχανόν:
προσάγοντα, Νυνὶ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλ᾽ ἡ μὲ»
ῥῆσις τῆς γραφῆς ἐπὶ χώραν μένουσαν ἔχει, ἃ δὲ
νοεῖν ἐντεῦθεν, οὐχ ἔστιν οὐδέποτε, ταῦτα καὶ νοεῖ-
ται xai προεχφέρεται, Γρηγορίσου γὰρ μὴ κχαταξε-
ξαμένου, ἀλλ᾽ ἀπειρηκότος σαφῶς, μήτ᾽ αἴτιον M-
qe τὸν Υἱὸν, μήτ᾽ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα, οἱ δὲ ἃ μὲν
Ἡσπάζετο χηρύττειν ἐκχλίνοντες, ἃ δ᾽ ἐμφανῶς
ἐξέχλινεν ἀσπαξόμενοι ὥσπερ πάντων ὕπνον βιθὺν
χαὶ ἀναισθησίαν κατεγνωκότες εἰς ἐκεῖνον τοῦ δὖγ-
ματος τὴν αἰτίαν ἀναφέρουσι. Τί ταῦτα ποιεῖτε, ὦ
οὗτοι; τί πονεῖτε διαχενῆς, τῆς ἀληθείας πάντω;
κρατούσης, κἂν ὑμῶν ἡμεῖς ταπεινότεροι καὶ λόγοις
xii χειρῶν κράτει νικώμενοι ; Οὐ τοῦτό γε δὴ βού-
Asta: ὁ Νύτση; Γρηγόριος, οὐδὲ σχοπὸς αὐτῷ àgs-
λέσθαι τὸν Πατέρα, καὶ τὴν ἐχπόρευσιν καὶ τὴ»
αἰτίαν τοῦ Πνεύματος. ᾿Αφαιροῖτο δ᾽ ἄν εἰς YUv
μετατιθέμενος ταῦτα. Τότε γὰρ προσεχῶς ἐχ τοῦ
Υἱοῦ ἐκπορευόμενον, ix τοῦ Πατρὸς οὐχ ἂν ἐχπο-
ρεύοιτο, Γεννῷτο δὲ μᾶλλον εἴπερ καὶ ὁ Υἱὸς ἐξ οὗ
xat τὸ Πνεῦμα, ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννητῶς. Οὐδὲ γὰρ
εἰκὸς ἄλλως μὲν τὸν αἴτιον τοῦ Πνεύματος, ἐχ τοῦ
Πατρὸς εἶναι λέγειν, ἄλλως δὲ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ópo-

€ λογεῖν, εἰ μὴ εἰς ἀνάγχην ἐλθεῖν ἐκ τοῦ λόγον at-

ρεἶσθε, τὸ γεννώμενον ἐχ τοῦ Πατρὺς μὴ νομίτειν
αἴτιον τοῦ ἐκεῖθεν ἐχπορευνομένον, Καὶ γεννῷτο οὐκ
ἐνεργείᾳ κατὰ τὸ εἰχὸς, δυνάμει δέ. Καὶ μή μοι τὸ
δυνάμει λέγε χώραν οὐκ ἔχειν ἐνταῦθα, τὸ τῆς
ὑπάρξεως αἰτιώμενος συναΐδιον. Ἔσται γὰρ κἂν μὴ
χρόνος, τὸ προσεχῶς καὶ πόῤῥω, τὸ ἐ μμέσως xol
ἀμέσως τῇ καινῇ ταύτῃ θεολογίᾳ συνεισφερόμενον,
Καὶ οὕτω μὲν ὁ Πατὴρ οὖχ ἂν προδάλλοι, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
αἴτιος ἂν εἴη κυρίως, ἐπεὶ τόγε ἄλλο τι παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἔχον αἴτιον, οὐχ ἂν εἰς ἐκεῖνον ὡς εἰς χυρίω;
αἴτιον ἀναφέροιτο. Οὐ γὰρ τὸ δυνάμει κυρίως, οὐδὲ
«ὃ πόῤῥω. Οὐ τὸ δ᾽ ἕτερον ἣ δι᾽ ἑτέρου, τὸ δ᾽ ἐνὲρ-
yel. καὶ προσεχῶς, καὶ δι᾽ αὐτὸ ἅπαντα πρὸς τὸ
Πνεῦμα, μόνῳ πρόσεστι τῷ Υἱῷ. Καὶ τοιούτων συμ-

πρ΄σθεῖναι xal ἀληθῶς εἰπεῖν, ἔκρυπτον, καὶ ἕτερα D περασμάτων τε καὶ δογμάτων τίς ἂν ἔχοι τὴν αἱ-

ἀνθ᾽ ἑτέρων εἰς διδασχαλίαν προὔφερον οἱ μακά-
ρίοι ἄλλως ἡμᾶς ἐχπαιδεύοντες, ἢ ; ἡ πρόσφατος
βούλεται τοῦ Πνεύματος κάθοδος, οὐκ εἰς συμφω-
νίαν εὑριτχομένη τῆς Ἐχχλησίας, ἀλλ᾽ εἰς; σύγχυ-
σιν καὶ χατατομὴν καὶ διαίρεσιν, Τί γὰρ ἦν, ὦ πρὰς
8:0), ἐμποδὼν διαιραῦντι τῷ Νύσσης αὐτὴν ταύτην
ἐμφῆναι τὴν ὑμετέραν θεολογίαν, τοῦ Ex τῆς αἰτίας
*b μὲν αἴτιον, τὸ 6b αἰτιατὸν μόνως, τοῦ αἰτίου τὸ
μὲν ἄναρχον καὶ ἀγέννητον, τὸ δὲ ἐχ τοῦ ἀνάρχου
xit ἀγεννίτου; Ὄντως μέγα ἦν xai ἐργῶδες τὸ
πρᾶγμα, καὶ πολὺς πόνος τῷ διδασχάλῳ τῆς ἀλη-
θ:ἰας ὁμεῖψαι καὶ μεταθεῖντι, fj καὶ προσθεῖναι τῶν
συλλαδῶν. Οὐχ ὁρᾷς ὡς τῷ αἰτιατῷ μόνῳ διαστέλλει
τὸν Υγν τοῦ {Ππρὸ;, xai συνάπτει τῷ Πνεύματι;

*lav; Πότερον Γρηγόριος τοῖς ἀποστολιχοῖς ὅροις
ἐμμένων, ἣ οἱ χρησμολογοῦντες ἐπὶ τοῖς ἐκείνον xol
τὰ ἀλλόχοτα ἀποφθεγγόμενοι λήμματα ; Χωρὶς δὲ
τούτον, διατί μᾶλλον οὐχὶ γεννᾷν τὸ Ὠνεῦμα πρὸς
τὰς ὑμετέρας ὑποθέσεις, ἀλλὰ προδάλλειν διχαιότε-
ρος ὁ Υἱός ; εἰ γὰρ κυρίως Υἱὸς, καὶ μόνος ΥἹὸς
ἐκ τοῦ Πατρός. Ἔστι γὰρ, ἔστι δὲ κατὰ φύσιν, τὸ
ὑμέτερον λέγω, ἑτέρας ὑποστάσεως αἴτιος. Τί λέγεις
οὐ πολὺ μᾶλλον πρὸς λόγον, ὡς αἴτιος ὁ Πατὴρ τοῦ
Υἱοῦ, οὕτω που καὶ τὸν Υἱὸν αἴτιον εἶναι τοῦ {Πινεὺ-
ματος, καὶ ὡς αὐτὸς αἰτιατὸς, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ al-
τιατόν; δεῖ γὰρ αὐτὸν αἴτιον ὄντα καὶ αἰτιατὸν xat
ὑμᾶς * αἴτιον μὲν, ὡς ὁ αἴτιος ὅθεν ἔστιν εἶναι" ὃ δὲ
ix τυύτου αἰτιστὴν, wat αὐτὸν αἰτιατόν, Εἰ γὰρ ὁ

Digitized by Google
