NT

GEORGIL CYPRII CP. PATRIARCILE 3.3

"041 certamen obeundo, quod Hermes ille diser- A νόμην xat οὐχ ὑπεστάλην, οὐδ᾽ ἐδειλίασα, πρὺς τοῦς

tissiinus subire forsitan liesitasset. Non sane milii
ipsi conlisus, qui omnibus forte ingenio inferior
sum, opus tam arduum inchoavissem, sed tui fidu-
cia, imperatorum quotquot sunt, imo omyium qui
punc exsistunt, mortalium longe humani-simec
Cit. enim sciam eorum qui mali aliquid conmise-
runt, panitentian ab indulgentia lua. praverti,
eus autem qvi hesiabundi irepidaut, ἃ morum
(uorum  urbanitate vinci, animum wihi addidi
ipsi, atque sic. in arenam. descendi. Nemo igitur
levitatis et nimix audacis accuset; e contra in-
«ceptum meum opportunum judicando, rationem
liabeat liberalitatis qua duetius opus aggressug sum,
quod, per se quidem grande et arduum, uon nisi

ter laborandum commotus. fuerim, cum d'guitate
osten lere nona valeo. [Lec enim tanta suit. ut. nec
verbum, nec opus aut quidquid sensibus percipi-
tur ea salis maruifesta reddere possit, Si vero Da-
vid quoque, rex et propheta, ex quo secundum
caruem Christus γιὰ est, non solum  angelo-
rum naturam, uon solum homines, non  so-
lum cwlestem. et. superccelestem. mundum ; . si,
inquam, hae omnia Deum collaudantia jnito-
ducit, sed vult at hymnus arebus i animis. quo-
qus pendeat, non quod Creator sic digne pimedice-
lur, sed quud credit. officium 5.0] incumbere
D.-unm per omnia liturgice cclebrandi : quie autem

causa me, qui cogitare di lici, impediat quo minus Ὁ

hinperatoris mei pro viribus laudes canam ? Qui-
cunque enim bene cordati sunt. nihil. antiquius
babent quam ut hoc officio sanctissimo fuugantur.
MW sane fatendum nibil presenti Pancgyrico justius
declarari posse. Et euim apud. ine. statui. norem
auiletarum sequi hoc ipso momento, quo certamen
ἔπι μι maximum inclioabo, ad humanitátem (uan,
iaperator, appello, ut. mibi propitius esse ei me
loquentem animare velis : übi quid vero nou se-
candum dignitatem dictum fuerit indnlgere et ubi
per imperitiam circa hujusmodi cerlameu  lixsita-
verim, manum conciliatricem porrigere digneris,
liac enim cum spe verba facere ab initio ausus
sum. Nam si spe frustror, conatus mei irriti ernut,
iterque sterile transegero. Cur autem louyius sup-
plex asto? Jam enim petitioni mez ullro annuere
et verba mea benigne auscultaturus. videris. Áu-
guror hoc ex oculis tuis quorum radii mire splen-
Gentes tie ad loquendum excitant.

02159 ἐμαυτὸν χαθιεὶς τὸν ἀγῶνα (1), ὃν ὡς ἀλτθῶς
χαταδῦναι xal ἙἝἭ, ρμῆς ἐχεῖνος ὁ λόγιος, xal εἴ τις
ἕτερος κατ᾽ αὐτὸν, δεόντως ἀνεδάλετο ἂν καὶ ἀπιὺ-
κνῆσεν, ὅτι μηδ᾽ ἐμαυτῷ τεθαῤῥηκὼς ἔγνων τὸ
τοφοῦτον ἐνδείξασθαι τόλμημα (] γὰρ ἂν καὶ παν-
τὸ: ἡτιώμην φρονήσει), ἀλλὰ σοὶ, ὦ βασιλέων
&návtov εἴπω δὲ καὶ ἀνθρώπων ὅσοι νῦν εἶσι, πρὸς
συμπάθειαν ἐπιῤῥεπέστατε. Τῷ γὰρ εἰδέναι σε xol
τὴν τῶν ἐπταικότων μετάνοιαν τῇ συγγνώμῃ πρὸ»
φθάνειν, καὶ εἴ πού τις ἀπορίᾳ χατείληπται:, τρόποις
ἀναλαυθάνειν χρηστότητο;, θάρσος ὅσον ἀνελάδο-
μεν, καὶ, ὡς; οἷόν τ᾽ fv, ἐμαυτὸν ἐπιῤῥώσας, κατέ-
δυν τὸ στάδιον, Μὴ γοῦν μοι διὰ τοῦτό τις ἐρμὴν

ac, per se q ü προφερέτω παράλογον χαὶ προπέτειαν, τὴν δ᾽ ἐπ:-
exiguis indiciis inanifestalnr; quo enim animo in-

χείρησιν ὡς ἐλλογωτάτην οὖσαν ἀποδεχόμενος, αὐτό
τε τὸ πρόθυμον χαὶ τὸ ἄφθονον ἐπαινείτω τῇς προ-
αἱρέσεως, ἅπερ δῇ μεγάλα τε ὄντα xal μείζονος
ὑπ᾽ εὐνοίας χινούμενα, σφόδρα διὰ μιχρῶν τῶν Ép-
γῶν ἐμφαίνεται, ἐπειδήπερ ὡς ἔχοι pot τὰ τῆς
ἕνδιν προθέσεως ἔργοις παραστῆσαι ἀμέχανον.
Οὐδὲ γὰρ οὐ λόγος, οὐ πρᾶξις, οὐκ ἄλλο τι τῶν ὅτα
τις δι᾿ αἰσθήσεως ἔχοι καταλαδεῖν, ταῦτα δύναιτ᾽
&v ἐμφῆναι πρὸς ἱκανὸν καὶ πχραδηλῶσαι τὸ μέγε-
θος. Εἰ δὲ καὶ Aavtó ὁ βασιλεὺς καὶ προφήτη:, τὸν
θεοπάτυρα λέγω ἐξ οὗ τὸ χατὰ σάρκα Χριστὸς οὐ
μόνον ἀγγέλων φύσιν καὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, οὐδ᾽ ὅτον
οὐράνιον καὶ ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν, οὐ μόνα δὴ ταῦτα
ὑμινοῦντα παράγει Θεὸν (3), ἀλλ᾽ ἔδη τὸν ὕμνον
xix τῶν ἀψύχων βούλεται καταρτίζεσθαι, εὖχ ὡς;
ἀξίως ἐντεῦθεν ἐπαινεθησομένου τοῦ δημιουργοῦ
(πῶς Yáp;), ἀλλ’ ὡς ὀφειλομένως ἔχο. τὰ πάντα
δεικνύναι λειτουργοῦντα Θεῷ, ἐμὲ τίς &» εἴη ἀπά»
γουδα πρόφασις, φύπεω: ὄντα xal ταῦτα τῆς λογι-
κῖῆς, μὴ τὸν κατὰ δύναμιν ἔπαινον ἀποδιδόναι τῷ
ἐμῷ βασιλεῖ κατὰ τοὺς εὐγνωμονεστέρο:ς τῶν εὖ
παθόνπων ἀνθρώπων, xat χρέος ἐντεῦθεν ἀπάντων
χρεῶν εὐνομώτατον xol δικαιότατον διαλύσασθαι;
Ἦ σχολῇ γ᾽ ἂν ἄλλο τι φανείη τῶν διχαίων ὑπάρ-
χον, εἰ μὴ τοιοῦτος xal ὁ παρὼν ἔπαινος οὑτοσὶ
νομισθήσεται, Καὶ δὴ οὖν τρόπον ἀγωνιου μένων
χαὶ αὐτῷ pot ἀποδυσαμένῳ τε ἅμα xol ἀπογραψι-
μένῳ, ὡς εἰς ἀγῶνα χωρήσοντε καὶ ἀγώνων τὸν
μέγιστον, σὸν ἂν εἴη τῆς ἡμέρον ψυχῆς ἔργον, à
βασιλεῦ, Dev μοι φανῆναι, xa διὰ τῶν ἐκτὸς xxl
θάρσος ἐνιέναι τοῖς λόγοις, πρὸ δὲ πάντων, εἴ τι μὴ
xa7 ἀξίαν λελέξεται, συγγνώμην λαμθάνειν, καί
πὶν καὶ ἀναγχαίως περιτρεπομένῳ μοι δι ἀπει»
ρίαν ποῦ ἀεθλεύειν προτείνειν τε σωτήριον δεξιὰν,

καὶ συνήθει ἐπαναλαμθάνειν χρηστότητι, ἐπε! xal ὑπὸ τοιαῖσδε ταῖς ἐλπίσι τὴν ἀρχὴν τὸν λόγον
τιθάῤῥηχα ὡς, εἰ pl τὰ τῶν ἐλπίζων προϊήσεται, χενὴν τρέχων ὀφθήνομαι, καὶ ἀτελεσφόρητά μοι τὰ
πῆς ὁρμῆς καὶ ὁ λύγος οὐκ εὔοδος. Καίτοι τί πρὸς ταῦτα ἐπιμηχύνιω τὴν αἴτησιν ; ὁρῶ γὰρ ἤδη σὲ καὶ
πρὸ τῆς αἰτήσεω; ἐπινεύοντα, χαὶ συγγνωμένως ἀχούειν χαθυπισχνούμενον, χαὶ τούτον διδάσκαλον
ὄψιν ποιοῦμαι τὴν σὴν, ἡ πίτις ἐπιφρυχτωροῦσάν μοι ταῖς ἀκτῖσι χαὶ πρὸς τὸ λέγειν παραθαῤῥόνουσαν.

(1) Eadem utitnr τθοιαρίνολ8 in maris laudati
pe ὁ: Κἄν εἴ τις σὺ (γινώτχοι τοῖς εἰς τοὺς
* ὑτῆ; λόγους ξχντοὺς καθιτῖτι, μξλεον τῆς πὶ
Coula; ἀγαπήσας ἢ καταγνοὺς τῆς ὑρασύτητος,

ἀποίσεται. Sententiam plane turbat illud “ὑχοῦν,
pro quo. seribezdum: οὔκουν, quod lect cod.ces
2529 ct 5010.

12) Psalm. Cxt.vint.

M

οἰκοῦν τὴ, τοῦ p τὰ δικαία πιπυιηκέναι δόξαν

Digitized by Google
