79)
eenferat; illis. robur ct magnas. vires, utpote in-
solita et mirabilia, atque :etatem exsuperantia ; illis
iwam in lelis ac. jaculis adversus feras et oim-
nia quz ferire opus erat injiciendis dexteritatem,
alteris taam in. equitando, in. vibrandis spiculis
etin clypeo δὰ Lulamentum armis objiciendo ac
in hoste haud :gre inter aciem sternendo solertiam,
hzc aliis merito celebrantibus et mirantibus, non
est quidquam cui majorem ego admnjrationem iin-
yertiar, quam tug ingeuite sapienti: beneficio. So-
lomonis equidem, etiam pueri, miramur sapieu-
tiam et zquitalem, atque in quibusdam quzstio-
nibus intricatis enodandis prudentiam : etenim pra
-cwteris scriptores sedulos sortitus est, omnium
illius gestorum quasi ephemerides facere gestientes;
tibi autem si adesset impiger scriptor, dum etiam
multo delicatius haberes corpus quam euim Solomo-
Tis istas lis dijudicavit, mox serinones el scntentias
illius bistoria superaret, res conscribens, 4088 nu-
wero atque perfectione essent przstautiores.
μᾶλτον ele; τὸ σῶμα fj ὅτε ἐκεῖνα Σολομῶν ἔκρινε,
^i χαὶ νοήματα, πλήθει τε xal ἀχριδείᾳ νικῶντα
Ua quidem se res habebant priusquam ad juven-
tutis gradum  deveuisses : postquam. autem | illam
adeytus eras, denudabatur. animi magaaninilas, et
.rationis robur plane effulgebat, et simul crescebat
:de te admiratio el animos potissimum invadebat
εἰ ardens amor, spes liomanorum — confir-
wabantür , et. omnis naiure  iristiliaom magna
futurorum. consolaliatur exspectatio. Prater his
.omnibus videbaris humanitateia. οἱ viscera. ini*
sericordiz induisse; et revera induebas et com-
movebaris generis calamitatibus, quantum non
jpsi qui iu iliis inciderant; et si accidisset ali-
quem in panas incurrere, cum liUeratus erat ἃ
damnatione, majore de hoc latitia affectus. οἱ
gaudio plenus cras quam ipsi ill; savguinc con-
juncti.
Haec Romanorum syes erigehant et. amjlifica-
Lant; hac ei pocsterea. prudentia et. mirab:lis sa-
pientia quibus maxime omnium tuum genus prz-
ditum erat incitabant illos pro te. deprecari. Non
enim eral ul patri assidens, consilio proposito
de bellicis certaminibus aut alia necessitate, se-
niorum ducum peritiam et sapientium :liunde
senatorum prudentiam mon superaveris, atque
optimam protuleris sententiam, οἱ qua potissi-
mam rebus publicis consulere potuit. Unde et
tropaorum et victoriarum, quas ubique fllyriorum
lerra: et Pcloponnesi et Acarnanisx ct iterum Asie
«i Plirygie et versus. Mieandrum Cariz, Roma-
yorum manus pairaverunt, regem et patrem tuum,
post Deum, dicet aliquis auctorem fuisse; sed tibi
potissumum , divinissime rex, non minus quam
patri illorum causam aseribet, si hzccine  per-
spiciat : ifle dies transigebat deliberando? et. tu
trausigebas; noctes totas praterea consumebat
consulendo? tu quoque pernoctabas; negotiis dis-
Lracius erat? Pariter et eras. distractus, ei tantum

GEORGIH CYPRII CP. PATRIARCILE

Ὁ

460
A ὕψους tà; λοιπὰς διαστάσει; λαυδάνουταν, ἐνταῦθα
δὴ τῆς φύσεως, καθὰ δὴ xaX τὸ ὁρώμενον μαρτυρεῖ,
φιλοτιμίπερον κινουμένης xri πᾶταν εἰσρερομένης
φιλοτεχνίαν, τῶν δὲ τὴν ἐσχὺν χαὶ τὸ σφόδρα ἑωμα-
λέον τοῦ σώματο: ὡς; ὑπερφυὴ τὲ καὶ Γανμαστὰ val
πρὸ τῆς ἡλικία: ἀπηντηκότα, ἑτέρων τὴν περὶ τόξα
xai ἀφέσεις βιλῶν κατὰ θηρίων xaX τοῦ ἐν ypela
παντὸς β)γηθῖνχι παρὰ σοῦ δεξιότητα, ἄλλων τὴν
περὶ ἱπποσύντν, χαὶ τὸ τινάσσειν αἰχιὴν καὶ ἀππίδα
προῤάλλεσῦαι χαὶ φράσσεσθχι ὅπλοι;, xaX πολέμιον
ἐπὶ παρατόξεως οὐ χαλεπῶς καταθαλεῖν, ἐπιστῇ -
prn», ταῦτα τῶν ἄλλων δικαίως ὑμνούντων καὶ θαυ-
μαζόντων, οὐκ ἔστιν ᾧτινι μᾶλλον ἐγὼ θαύματος
vépto τοῦ ἐν cot τῆς αὐτόθεν σοφίας χαρίσματος.
Σολομῶντος μὲν γὰρ θαυμάζεται xal πα!δὸς ὄντος
σοφία καὶ εὐθυδικία χαὶ σηφή τινων ἀπόρων mo^.
δλημάτων διάκρισις " καὶ γὰρ πρὸς τοῖς ἄλλοις χαὶ
συγγραφέω" προθύμων ἐτύγχανε, πάντα βουλομένων
τὰ ἐκείνου ὥτπερ ἐφημερίδας ποιεῖν" σοὶ δ' εἰ παρῆν
ἄοχνος συγγραφεὺς, ἡνίχα καὶ ἀπαλώτερον πολὺ
τάχ᾽ ἂν παρῖλθε τοὺς ἐκείνου τῇ συγγραφῇ λόγους
ἀπογραφόμενος.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἦν καὶ πρὸ τοῦ ἐς μέτρο" fene
ἐλθεῖν" ἐπεὶ δ᾽ εἰς τοῦτο πρλΐήεις, παρεγυμνοῦτο
μὲν τὸ τῆς Ψυχῆς εὐγενὲς xal τὰ τῶν λογισμῶν
ἰσχυρὰ διεφαίνετο, συνεπεδίδου δὲ xal τὸ περὶ oi
θαῦμα χαὶ μᾶλλον ἥπτετο τῶν ψυχῶν, ἀνήπτετο δὲ
xai λαμπρὸς δέρως, τὰ δὲ τῶν ἐλπίδων Ρωμαίοις
πλατύνετο, xal πᾶσα δυσχεροὺς φύσις τῇ μεγάλῃ
τῶν μελλόντων ἐπεχουφίζετο προσδυκίᾳ. dixavüzw-
πίαν γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων ἐδόχεις καὶ σπλάγχνα
οἰχτιρμῶν ἐνδεδύσθαι, χαὶ ἐνεδέδυσο, ἐκάλπτου τε
συμφηραῖ; τοῦ γένους, ὅσον οὐδ᾽ ἂν οἱ περιπεσόντες
αὐτοί" χἂν ἔτυχέ τις ὑπ᾽ εὐθύνην γενόμενος, εἶτ᾽
ἐῤῥήθη τῆς καταδίχης, μᾶλλον ἐγεγήθεις ἐ π᾿ αὐτῷ
xa ἡδονῆς ἐπληροῦ ἥπερ ol γένει προσήκοντες.

Ταῦτα τὰς Ῥωμαίων ἐλπίδας ἀνύφου xai μεγά-
λας ἐποίει" ταῦτα πρὸς εὐχὰς αὐτοὺς τὰς ὑπὲρ σοῦ
διανίστα, καὶ παρὰ ταῦτα ἡ προμήθεια καὶ τὸ μέγα
τῆς συνέσεως χρῆμα, ὧν ἐν τοῖς μεγίστοις τὸ σὸν
(ive ἀπώνατο. Οὐ γὰρ fjv ὅπου τῷ πατρὶ ταρ-
εδρεύων, καὶ σχέψεως περὶ πολεμιχῶν προχει μένῃς
ἀγώνων fj τίνος ἑτέρου τῶν ἀναγχαίων, οὐχὶ καὶ
γερόντων στρατηγῶν ἐμπειρίαν xa σοφῶν ἄλγως
βουλευτῶν ἐνίκας φρόνητιν, xat τὴν καλλίστην ais-
ἔφερε: τῶν γνωμῶν xal ἢ μάλιστα τοῖς κοινοῖς βοη-
θεῖν εἶχε πράγμασιν, Ὅθεν xal τρόπαια καὶ νίκης
ἐκείνας, ἃ; ἁπανταχοῦ τῆς Ἰλλυριῶν γῆς, καὶ Πε-
ληπογνῆσον xal ᾿Αχαρνανίας, καὶ αὖ ᾿Ασίας καὶ Φρυ-
γίας, καὶ τῆς πρὸς ΔΙαίανδρον Καρίας, al χεῖρ:ς
Ῥωμαίων εἰργάσαντο, ἐρεῖ μὲν ἄν τις αἴτιον μετὰ
qi Θεὸν τὸν βασιλέα χαὶ πατέρα τὺν σὸν αὐτὰς ἐσχτ-
κέναι" οὐ μὴν ἀλλὰ xax σοί ve, θεῖε βασι) εὖ, o22a-
uo»; ἧτιον f| τῷ πατρὶ τὴν αἰτίαν τούτω» προσεπι-
γράψεται, ox πῶν οὑτωσί" διημέρευε βουλε. ὄμλενος
ἐχεῖνο; ; σνυδιῃμέρενες * νύκτας ὅλας προσεδαπάνα
τὶ χέψει; προπεπανγύχιζες " ἐμερίξετο ταῖ; φρον-

Digitized by Google
