355

GEORGII CY! RIL CP. PATRIARCI.E

356

suam ipsius fore calamitatem crederet, si. idola A καὶ ζημίαν ἐχυτῷ ἄλλως Ésco0at καταφρονουμένων

sperneren'ur. Media igitur. via ingressus, earceri
.netus't Georgium, existimans. impediendam inira-
culorum. frequentiam, quando. nemo auderet. ad
vinctum 2cecedere, itque. cessaturair propensio-
nem multitudinis ad religionem, Potuit sane exse-
eutioni maudare consilium quod ceperat; taditus
esini in eustodiam est sanctus : sed id cujus causa
hoc factam. est, effeetuni tyrannus dare non. po-
tit; Verbuai enim Dei, ut Paulus loquitur, non
est alligatum , quin imo jam mgis libere quam
zniea miracula sequebantur, et audientium fide-
liumque quotidie augebatur numerus.

37. Interea dicitur, el dicitur vere, quod ἃ
Ciri-to acceperit Martyr sux ad eum dissolutionis
sigium., Accepit autem lioc modo. Apparuit ei per
samnum Christus, multaque ei dixil ex quibus
siagno gaudio fiduciaque repletus. sil : proximam
auiem. migrationem indicare voleus coronis qui-
busdam splendidissimis, iucomparabilem decorem
habentibus, ornavit eaput. Martyris, quod erat si-
£num ejus quam apud ipsum accepturus erat cla-
ritoLs ; promisit autem eum victurum et regnalu-
Tun secum quoniam sui causa mortificatus fuerat
4ola die, faetus velut. agnus occisionis, Sie. is:a
narrantur, Diocletianus autem audieas, conirzrium
prorsus quam sibi promisera!, exitum habuisse
suum circa Martyrem consilium, haud diu perstitit
in sententia ipsum captivum detinendi : sed pro
Aribunali sedens, assidente magno nuinero senato-
ram, et multo populo circumstante, induci cuiu ad
$c jussit.

$8. Rursum igitur. simulatio assumitur, perso-
naque clementia et mansuetudinis : rursum dolosa
»cena el comadia instruitur, neque enim aliud
agere poterat, repulsus iu omnibus, et omnia tor-
mentorum. genera. frustra. expertus, tanquam si
ciun immortalium aliquo rem. habuisset, Iustruxit
autem ridicule scenam, quasi crederet per eam
ouinia conficienda : cui enim , tanquam cum viro
congressus cum omni sua potentia, victoriam de se
reliquerat, buie, lanquam eum juvenculo acturus,
enm blanditiis appropinquaus (vide, obsecro, ne-
quitiam hominis) quali quantoque artificio usus non
est ? Primum igitur lagdes. ejus, qualibus humanus
nientes. maxime. capiuntur, efferre ewpit , et qus
dixetil quantas ? Nobilitatem cxtollebat, adiniraba-
tir corporis decorem et pulcbritudinem cum forti-
tucine atjue animi generositate conjuncta, Lum
ingenti scumen ac prudeutim lirmitatem. Neque
enim, inquiebat, vel in extrema. senectule. talein
faciie inveniet aliquis, nedum, in corpore Lam de-
jicato. et cltate (am tenera. Deiude sibi ipsi con-
viciabatur, quod nop puduissel, nec miserius illius
essel, nec mansuete. humanilerque illo usus , sed
instar fere. bestie crudeliter. δ γι. Post
lec. supplicabat, eb ignosci sibi omnia postulabat,
tanquam. filium pater, Quid enin, inquiesar, atti«
μοὶ nie diccre quam. multa alia tbi siu! ex. iue

εἰδώλων)" διὰ τοῦτό γε δῆπου xal μέσην βαδίσας,
δετμωτηοίῳ καθείφγγνυσι" τὰ τε θαύματα ἐπιτχεῖν
ix διανοούμενος, μηδενὴς Oapsfisovso;
προσιέναι δεσμώτῃ, καὶ τοῦ μεταχλίνειν τὰ πλήθη

τούτου

πρὸς εὐσέθδειαν ἀποπχῦται, Καὶ τὸ μὲν ἴσχυσε ὃρὰ-

- 12 . - rH " * δὲ “ὦ δὲ ζω
σαι (παρέδωχε γὰρ δεσμωτηρίι)" οὐ ὃὲ χάριν τοῦτ
E5pass, τελέσαι οὐκ ἴσχυσε καὶ γὰρ ὅτε λόγος τοῦ
Θεοῦ, ὥς φησι Παῦλος, οὐκ ἐδίδετο, ἔτι δὲ πολὺ
δλλον ἐλευθέρως τότε τά τε θαύματα ἠχολούθει,
πολλῶν προσιέναι τολμώντων, καὶ τῶν πιστῶν κα-
θεκάστην ὑπῆρχεν ἐπίδοσις.

Ap. Ἔνθα δὴ λέγεται, ἀληθῶς δὲ λέγεται, παρὰ
Χριστοῦ τὸν Μάρτυρα τὸ σύνθημα λαδεῖν τῆς πρὸς
αὐτὸν ἀναλύσεως " λαθεῖν δὲ ὧδε, αὐτὸν αὐτῷ
Χριστὸν καθ᾽ ὕπνους ἐμφανισθῆναι, πολλά τε εἰπεῖ,
ἐξ ὧν χαρᾶς τῆς; μεγίστης xol θάρσους πλη-
ρῶσαι, καὶ δὴ καὶ τὴν ἐχδιμίαν σημήνασθαι,
4τεφάνοις τε αὐτοῖς λαμπροτάτοις ἀμήχανον ἔχγυσι
τὸ κάλλος τὴν μαρτυριχὴῆν χεφαλὴν κατασ-ἐψτι,
σύμδολον τοῦτο τῆς μετὰ ταῦτα διαδεξομένη; Xag-
πρότητος" καὶ μέντοι συζήσειν αὐτῷ χαὶ συμύχ-
σιλεύσειν ἐπαγγείλασθαι, ἐπειδὴ xat αὑτοῦ ἕνεχεν
ἐθανατοῦτο ὅλην τὴν ἡμέραν, καὶ ὡς πρόδατον
σφαγῆς ἐλογίζετο, Οὕτω ταῦτα λέγεται " Διοχλη-
quavis δὲ f| βεδούληται περὶ τὸν Μάρτυρα, τοὐναν-
πίον προθαίνειν ἀχούπας, οὐκ ἐπὶ πολὺ τῇ τοῦ
δεσμώτην αὐτὸν ἔχειν ἐνέμεινε γνώμῃ" ἀλλά τινος
ἐπὶ βήματος καϑίτ)ς, ἄλλον *& δῆμον συγχλήτου
βονλῆ: καθίσας, ἄλλον τε δῆμον ἑχυτῷ περιστήσας,
εἰσχαλεῖται πρὸς ἑαυτόν.

λη΄. Καὶ πᾶλιν ὑπόχρισις ἐνταῦα, καὶ fjuspó- .
τητος καὶ ἐπιειχείας προσποίησι;, xil πάλιν δου-
λοπρεπὼς ἐπὶ τὰ δράματα μεταῦθχίνει, vat τὴν σχὴ-
vk» (οὐ γὰρ εἶχεν ἄλλω:) προσενεχθῆναι, πάντα
τιλωρτῶν διεληλυθὼς εἴδη, xxi διὰ πάντων ἀπο-
χρονυθεὶ;, ὥσπερ ἀθανάτῳ τινὶ προσφερόμενος,
μεταδαίνες μέντοι γελοίω;, εἴπερ ταύτη τοι τῶν
ἁπάντων ἀνύσσειν ῴετο" ᾧ γὰρ ὡς πρὸς ἄνδρα
μετὰ πάσης προσιὼν τῆς ἰσχύος τοσοῦτον ἡττᾶτο,
πῶς ἄρα οἷά τινι μειραχίῳ μαλακῶς moostpy^-
p£vig, ἑλεῖν ποτε εἶχεν; Ὅμω; σχοπεῖτε τὴν πο-
νηρίαν, μεθ᾽ ὕδης xal οἵας τῆς τέχνης εἰσέρχετα".

Ὁ Πρῶτον μὲν ἐπαίνου: χατέλεγεν ἐχείνου, οἷς p.à-7

λιστὰ ἀνθρώπων θηρεύονται γνῶμαι " τίς ἂν δι΄ ξ.

dit

£:09;; Εὐγένειαν ἐπήνει, σώματος εὐφυΐαν xai

κάλλος, ὁώμην καὶ ἀνδρείαν ἐθαύμαζε, καὶ σύνετιν

πρὸς τούτοις, καὶ φρονήματο; σταθηρότετα. Οὐδ᾽ ἅν,
φητί τις, xai ἐν ἐσχάτῃ πολιᾷ τοιαύτην εὑρήσει,
μήτοι q'iv οὕτως ἀπαλῷ- τῷ σώματι, καὶ via τῇ
ἠλιχία, Δεύτερον ξαυτοῦ ψόγον ἐποιεῖτο, μὴ φειδὼ
λαθόντο;, μὴ οἰκτειρήσαντος, μὴ ἡμέ e; ἣ διις
ἀνθρωπίνως χρησαμένου αὐτῷ, ἀλλά τινος θηρίου
τρύπον αὐστηρὺς χαὶ ἀγρίως, Ἐπὶ τούτιις ἔντι-
θήλει, καὶ συγγνώμην πάντων fist, ὡς παῖδα τας
1fo. Kai γε ὡς; ἡμεῖς ἐγνωχὼ; εἶναι, τί χρὴ xai
λέγειν ὅσα σοι ἄλλα προσέσται; à

& λ' ἐν υἱοῦ μυίρᾳ

5o Paci zo: γενήτῃ, xal τιμῆς ἀπολαύων τῆς

Digitized by Google
