Yi

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCH.E 412

yo) ὁμολογεῖται, Πλὴν οὐ διὰ τοῦτ᾽ ἤδη xoi ἐκ τῆς A τὸ ἐπὶ τῆς οὐσίας ἐνιαΐον μετάγον, πρὸς τῷ σοφί-

τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσεως τὸ {Ἰνεῦμα, χἂν ὅτι μάλιστα
xai ix τῆς ὑποστάσεως xal τῆς οὐσίας λέγηται
τοῦ Πατρός. Οὐδ᾽ ὁ ταῦτ᾽ ἀξιὺῦν οὕτως ἔχειν δόξει
ro.i τοῖς χαλῶς ἐσχεμμένοις τῆς ἀληθείας ἐφάνπτε-
σθαι, xal γε τοῦτο οὐ μακρός ttg ἂν οὐδὲ γρῖφος
δόξειε λόγος. Ἔστι μὲν γὰρ ἡ πατρικὴ ὑπόστασι;
πηγαία θεότης, xal ἀργὴ φυσιχὴ καὶ fita. Υἱοῦ xai

Πνεύματος * τὰ δ᾽ ἐκεῖθεν ἔχοντα τὸ εἶναι, ὁ piv

Υἱὸς κατὰ γέννησιν, τὸ δὲ Πνεῦμα xxv! ἐχπόρευσιν.
Διὰ τὸ τοῦτ᾽ εἶναι xal αὐτὰ χατ' οὐείαν ὅπερ ὁ
Tl. co, καὶ τὸν αὐτὸν xal ἕνα λόγον ἔχειν τοῦ εἶναι,
ἐκ τῆς οὐσίας λέγονται τοῦ Πατρὸς: καὶ ὁμοούσια
τῷ Πατρὶ καὶ ἀλλήλοις" τῷ μὲν Πατρὶ ὅτι οὐτιωξῶς
ἐκεῖθεν ὡς ix φυσεικῆ;: ἀρχῆς καὶ αἰτίας, ἀλλή-

σματι ἐοικέναι, οὐδὲ τῇ" τοῦ Σαθελλίου ἐχφύγοι mou
δίξαν ποτὲ, οὔτε ὁ τούτου ἑταῖρος, ῥίζαν xal πηγὴν
τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸν Πατέρα δ:δά-
σχων, ἐχτὸὺς αἰτίας ἑστήξεται, ἵνα τοὺς ἄλλους ἀπο-

τόλους ἑάσω xal διδχοχάλου; xai Χριστὸν αὐτ᾽ν,
οὗ; πάντας δι᾽ ἑνὸς τούτον παοχγραφόμιθα, vol
πρὸ; τούτοι; ὅπερ ἐπὶ τοῦ ΠΠχτρ᾽ς οὐκ ὧν εὔλογον
οὐδαμῶς θεωρῆσαι. Οὐ γὰρ ὅτι Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ
ἐλέγομεν τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα, διὰ τοῦτο χαὶ
ἀρχὴν αὐτὸν καὶ αἰτίαν ὁμολιγοῦμεν" ἀλλ᾽ ὅτι
ἀρχὴ φυσικὴ xal αἰτία τῶν οὐσιωδῶς ἐξ αὑτοῦ
ὑποστάντων, ἀπαθῶ: καὶ ἀχρόνιυς, διὰ τοῦτο ἐχ τίς
οὐσίας ἐκεῖνα αὑτοῦ, Τίνα τρόπον χαὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ
δογματίσομεν, ὅτι ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα,

λοις δὲ, ὅτι τὰ τῷ αὐτῷ ταυτὰ καὶ ἀλλήλοις ταυτά. B διὰ τοῦτο xal ὡς ἐξ αἰτίας αὐτοῦ ; Καὶ χωρὶς τούτων

"'AXX ὥσπερ ὁμοούσιον τῷ Υἱῷ ἐστί τε τὸ Πνεῦμα
xa: λέγεται, ὅτι ἄμφω τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον, οὕτω
δέπου διὰ τὸ ταυτὸν τῆς οὐσίας flatph; xoi Υἱοῦ
λεγόμενον τὸ Πνεῦμα éx τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας,
ἐπθείη ἂν εὐσεδῶς καὶ ἐκ τῆς τοῦ Υἱοῦ, "Ex ἐξ τῆς
ὑπουτάσεως αὐτοῦ, ἐπειδὴ ἐκ τῆς οὐσίας, πῶς àv
λέγος ποτὲ παραστήσειεν, ἔγωγς οὐχ ὁρῶ, ἕως ἂν
μόνη πηγὴ τῆς ὅλης θεότητος καὶ θεογόνος θεότης ἡ
τοῦ ἸΙατρὸὺς ὑπόστασις χηρύττηται παρ᾽ ἡμῖν, wo
αὐτὴν τὸ Πνεῦμα ἐπίσης τῷ Υἱῷ πεπλούτηχεν
αἴτιον. Εἰ μὲν γὰρ fv ἑνίζεσθαι καθ᾽ ὑπόστασι",
ὥσπερ δὴ καὶ κατ᾽ οὐσία» τῷ Πατρὶ τὸν Ylov, ἧν
ἂν χαὶ ἐκ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Υἱοῦ, ὃ δὴ xal ix
τοῦ {Πατρός ἐστι φυσικῶς " ἐπεὶ δὲ χατὰ ταύτην
καὶ μόντν διαιρεῖται, xal δνάζεται ὡς εἰπεῖν,
τἄλλα πάντα ὁ αὐτὸς ὧν, καὶ τὸ τῇ ὑποστάτει d
ὑπόστασις ἐνθεωρούμενον, ἥκιστα χύραν ἔχει xal
τῇ ὅλῃ φύσει ἐνθεωρεῖσθαι, ὥσπερ αὖ τὸ ἐνυπάρχον
τῇ κοινῇ φύσει, τοῦτο καὶ ταῖς ὑποστάσεσιν ἐνυπάρ-
χειν ἀνάγχη * ποῦ προσῆκον, ὅτι ix τοῦ Πατρὸς
τὸ Πνεῦμα, μία δὲ οὐσία Πατρός τε χαὶ Υἱοῦ, διὰ
τοῦτο καὶ ix τοῦ Ylou ὁμολογεῖσθαι αὐτό ; ἐχ μὲν
γὰρ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ ὅτι μία ἑστὶ τῇ τοῦ Πα-
τρὺς ἀνάγκῃ, Ux δὲ τῆς ὑποστάσεως ὅτε μὴ μία οὐκ
ἀνάγχη ἄλλη γὰρ ὑπόστασις ἡ πατρικὴ, ἄλλη δὲ
ἢ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τὸ αἰτίαν εἶναι Υἱοῦ καὶ Πνεύματο;
15: πατρικῆς ἐστιν ὑποστάσεως ἡ τοιαύτη. Ὅθεν
χαὶ θεογόνος θεότης καὶ πηγαία θεότης, xal μόνη

πηγὴ τῆς ὅλης θεότητος παρὰ τοῖ; τὰ θεῖχ σοφοῖς D

ὀνομάζεται. Καὶ γεννᾷ δὴ καὶ προθδάλλει, ἐξ ἑαυτῆς
«εἰεία οὖσα καὶ ὑπερπλήρης, xal xaü' ἑαντὴν τε-
*:lag ὑποστάσει, ὑπερπλήρεις, καὶ καθ᾽ ἑαυτὰς δφε-
στηχυίας, τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα ὁμοουσίους καὶ
ὁμοφυεῖς ἑαυτῆς, ἐπειδὴ ὃ κατ᾿ οὐσίαν ὁ Πατὴρ,
“οὔτο xal ὁ Υἱὺς καὶ τὸ Πνεῦμα, xot ὁ αὐτὸς λόγος
τοῦ εἶναι ἧχει διὰ τῶν τριῶν, Καὶ pfj pst πάλιν
ἐνταῦθά τις τὰ σοφὰ ταῦτα λεγέτω, ὡς ἅπασα οὐ-
σία ἐνυπόστατός ἔστι, xal ὑπόστασις πᾶσα ἐνού-
σιος * ἔστι μὲν οὖν, xal ἡμεῖς; χηρύττομεν, ἀλλ᾽ οὗ
διὰ τοῦτο καὶ τρεῖς οὐσίας λεχτέον ἐπὶ Θεοῦ, ὅτι καὶ
τρεῖς ὑποστάσεις * μτδὲ πάλιν μίαν ὑπόστασιν, ὅτε
καὶ μία οὐσία, τὸ γὰρ μεταφέρειν ἐπὶ τὴν οὐσίαν
«ὃν τῶν ὑποστάσεων ἀριθμὸν, ἢ ἐπὶ τὰ; ὑποστάπεις

΄

xal παραλογισμό; τις εἶναι δοχεῖ, οὕτω. πρυδαίνων
ὁ λόγος, τὸ pi ἑπόμενον τιθεὶς ὡς ἑπόμενον, xol
κλέπτων, ἀλλ᾽ οὐχὶ πείθων τὸν ἀχροώμενον. Φαυὲν
γὰρ ὅτι ἐχ τοῦ Πατρὸς οὐσιωδῶς ἐχπορεύεται τὸ
νεῦμα, ἐκ τῆς οὐσίας ὑπάρχον αὐτοῦ. Ὅτι δὲ πά-
λιν οὐχ ἑτέρα οὐσία Πατρὺς καὶ Υἱοῦ, px δὲ xoi ἡ
αὐτὴ, ἀναγκαίως xal ἐκ ταύτης ὁμολογοῦμεν τὸ
Πνεῦμα. Ὅτι δὲ ἐκ τῆς οὐσίας, διὰ τοῦτο xol ix
τῆς ὑποστάτεως, οὐδεὶς ποτε λόγος ὁμολογεῖν ἀνα-
πείσειεν, ἕως ἂν μὴ δεικνυύῃ οὐσίαν χαὶ ὑπόστασιν
iv τι κατὰ τὸν λόγον ὄντα, μηδὲ τὰ ταῖς ὑποστάσ:-
σιν ἐνυπάρχοντα, ταῦτα καὶ χοινῇ τῇ ὅ᾽ ῃ τῶν ὁμοῖν-
σίων ἐνυπάρχει φύσει, μηδὲ τοὺς εἰρν κότας μόνον
αἴτιον Υἱοῦ καὶ Πνεύματος τὸν Πατέρα διαψευξο-
μένους. Καὶ περὶ μὲν τούτων fao; ἀρχούντω; ἔχει
τὰ εἰρημένα, καὶ ποοσχείσθω γε εἰς πίστιν τοῦ τὸ
tx τῆς οὐσίας τινὸς λεγόμενον μὴ πάντως xal ix
τῆς ὑποστάσεως, οὗπερ Ex τῆς οὐσίας εἶναι χέγετα',
ἐγεσθαι. Καὶ ὁ κατὰ Χριστὸν ἄνθρωπος ὁμοούσιος
μὲν ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἐχ τῆς ἡμῶν εὐτίας
καὶ φύσεως εἶναι λεγόμενος, τὴν δ᾽ ὕπαρξιν οὐχ ix
τῆς ὑποστάσεως ἡμῶν Exástov, ἐκ δὲ τῆς Παρθένου
μητρὸς ὑπάρχων, ἐξ ἧς καὶ τὸ καθ᾽ fud; ἀνελάδε-
τος Σὺ δὲ μοι xat τὰ ἑξῆς τῶν ἀποῤῥήτων προστίθει.
Τὸν ἐν ἁγίοις, φησὶ, Κύριλλον τῆς ἐκ τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Πνεύματος ἐχπορεύσεως προθάλλονται μάρτυρα"
διὸ χαὶ ἰσχυρὸς αὐτοῖς ἐστι σύμμαχος ἐκεῖνα λέγων,
ἴδιον τὸ Πνεῦμα τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ καὶ οὐχ ἔξω».
θεν ὑποστατὸν ἐν αὐτῷ, xal ἐξ αὐτοῦ φυσιχῶς ὑπάρ-
χων, &x τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν δύνα-
piv καὶ τὴν ἐνέργειαν ἔχον, οὐσιωδῶς ἐξ ὁμτοῖν,
ἤτοι ἐχ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ προχεόμενον, Τί τοίνυν
πρὸς ταῦτα ῥητέον ἐστί; Τί ; ὅτι οὐ σύμμαχος ὁ
μέγας αὑτοῖς, οὐδὲ ταῦτα λέγων πρὸς αὐτῶν ἐστι,
Kel τοῦτό γε δῆλον ἐντεῦθεν * ix τοῦ Θεοῦ xol
Πατρὸς xai τὸν Υἱὸν ὑποστῆναι ὁμολογοῦμεν xai τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐδέτερον Or μιουργικῶς, ἀλλὰ τὸ
μὲν γεννητῶ;ς, τὸ ὃὲ ἐχπορευτῶς, πάντα ἔχοντα xas'
οὐσίαν σα xal ὁ Πατήρ. Διὰ τοῦτο xal ἄμφω ἐκ
«ἧς οὐσίας φαμὲν τοῦ Πατρός. "Ὥστε χαὶ ὅπερ ἐκ
τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐξ ἀρ ἢ; καὶ αἰτίας φυσιχῆς εἶναι
ὁμολογεῖται, γνώρισμα τὴς Exelüsv ὑπάρξ: ὡς, δυυῖν
τούτοιν ἀναγχαίως θάτερον ὡς ἑπόμενον ἔχει " fj τὸ

Digitized by Google
