31
ἄλλων ἑαυτὸν ἀποστήσα:, καίτοι πολλῶν. σφοδρῶς A
ἐπιχειμένων καὶ πρὸς ἑαυτὰ μεθελχόντων, οὐ δη-
μοσίας χαθιστῶν διοικήσεις, οὐ πολιτιχὰς διορθού-
μένος πλημμελείας, οὐ στάσεις καταπραῦνων, οὐ
πολέμους εὖ διατιθέμενος, πρὸς μόνον τόνδς συνή-
θροισεν ἑαυτὸν, πάντα xaiphv ἐνταῦθα καταναλέ-
ὅχων xa πᾶσαν ἐπίνοιαν,

xf'. Τοῦτο δὲ δῆλον θεωροῦσι τὸ συνεχὲς ὁμοῦ
καὶ ἐπιτεταμένον τῆς περὶ ταῦτα σπουδῆς " ἡμέραν
γὰρ ἐκείνην οὕτω παρέπεμψεν εἰς τὸ δεσμωτήριον,
«ἢ δ᾽ ἐπιγενομένη, νυχτὸς ὡς ἔοιχεν ἀνομίαν ἐπὶ
τῖς κοίτης αὐτοῦ διαλογισάμενο;, εὐθὺς ὡς ἡμέρα
διεφαιίνετο, δημοσίᾳ προχαθεσθεὶς 4. πολλοῖς ὁμοῦ
τοῖς περιεστῶσιν ἐπὶ χαταλήψει τῶν ἐντυγχανόντων B
καὶ δοουφορούμενος xal περιδλεπόμενος, παρεῖναν
χελεύει. Ὃ δὲ maps ἀμφίτερα ὡς; ἐῤῥωμένος
ποιούμενο;, xal στάσιν ὁπηνίχα δεήσοι, καὶ χίνητιν
ὅποι παρήχοι, μηδὲν συνόλως Ex τῆ; τῶν χρηπίδων
ἀνάγκης παρεμποδιζόμενο;, πρᾶγμα τοῦτο παρὰ
πᾶσαν τότ: mo30oxíav φανέν. Τίς γὰρ ἂν ᾧφήθην
ὁπόταν εἰ χαὶ μὴ τέλεον ἀπέλιπε τὴν ζωὴν, ἀλλ᾽ οὖν
οὗτως ἑαυτῷ ποτε χρήσασθαι δυνηθῆναι; Νυνὶ δ᾽
ἐκέχρητο, ἐπικουρίᾳ Θεοῦ, πληγὴν πάντως προστρί-
θοντο; Διοχλητιανῷ, καὶ ὧν ἐπήνεγχε μείζονα,
λλ᾽ ἐπειδή γε παρῆν, "Apa τί σοι, φησὶν, ἡδονὴν
τινὰ χαὶ χάριν ἐσχήχασιν αἱ χρηπῖδες ; 8 τέ qd;
xii τὸν (1)... πῶς γὰρ οὐχ ἡδονὴν, ὦ βασιλεῦ,
φάναι, μεῦ᾽ ὧν ἐγὼ τὴν πρὸς Θεὸν ἐστελλόμην ;

αγ΄. Τὸ δὲ δὴ θράσο;, αἴ τε μαγγανεῖαι, τί, φητὶ,
βεύλονται ,"H οὐ ταῖς μὲν χαίρειν ἐρεῖς, τὸ 5k χατα-
ἐχλεῖς, ὑψὲ δὴ μαθὼν, ὅση μὲν ὄνησις σωφροτύνης,
635 δὲ θρχισύτητο; βλάδη; Καὶ ποῖον, εἰπεῖν, τὸ
θράτος χαλεῖς; ; ἢ τὴν παῤῥηαίαν ἴσως τῆς ἀλη-
θείας; Τὴν δὲ οὐδεὶ; οὕτως ὀνομάσας ἔχει ποτὲ,
ὅτι μὴ διχαιοσύνην, καὶ ἀνδρίαν, καὶ ὃ τι χάλλιστον
ἐν ἀρεταῖς " τὸ γὰρ μὴ χαγάπαξ ἀληθείας ἀφανιζο-
μένης ἀνέχεσθαι ψεῦξο; εἰς μέσον ἱέναι παντὸς
μάλιττα ἀρετὴ, ἣν οὐδέποτε “Γεώργιον τὸ ἑδαντοῦ
μέρο; κλταδαλεῖν, οὐδὲ τῇ mph, ταύτην ὀλιζωρίᾳ
πὸν νομοθέτην ταύτης ὑθδρίζειν Θεόν" δεῖ γὰρ,
μᾶλλον δὲ πᾶσα ἀνάγκη, θεῷ πειθαρχεῖν ἢ ἀνύ; ὦ-
ποις. "AAA! ἐπε δῇ Ys καὶ τὺ δεύτερον μαγγανείας
ἐμνησθης, ἢ μὶν δὴ παροιμία καὶ νηπίοις ἀλτεεῦσιν D
ix πρώτη: πληγῆ; δίδωτιν οὖν " σὺ δὲ τοῦ ποτε
καὶ μετὰ τίνων τάττειν ἕξεις σαυτὸν, μετὰ μυρίαν
πεῖραν τοῖς αὑτοῖς περιπίπτων προσχόμμασιν;
᾿Ἀκούων μὲν γὰρ λόγους περὶ ἀληθείας, ἔλεγχον
τὸν διὰ τῶν πραγμάτων ἐπιζητεῖς “ τοῦτον δὲ ἤδη
λεαμδάνων, ὡς ἐπὶ μόνου; διδασχάλους τοὺς λόγους
μεταπηδᾷς. Τίς λοιπὴν βοηθήσαι ví συντριδῇ σου ;
τίς oos τὴν τοσαύτην φιλονειχίαν ἀποχρούσεται
λόγος ; Χριστὸν μὲν δὴ, βασιλεῦ, τί λέγω Χριστόν ;
Χριστοῦ χλῆτιν οὐ φέρουσι δαέμονε;, δεδίασι δὲ
χαὶ τρέμουσι, καὶ μόνον ἀχούσαντες ὡσεὶ xam;
ἐχλείπουσιν * ἃ δὲ γοήτων ἐστὶν ἔργα δαιμόνων

G

(1) Exciderunt hoe loco verba aliqua, ad. com-
»lenduu sensum necessaria: quod ul intellige-

LAUDATIO S. GEORGII.

322

ponens, et sanguini sanguinem commiscens. 'Tan-
quam enim si unus hic labor pra» ceteris omnibus ei
marimus essel, et ante omnes necessarius; tantis-
per abstinens ab aliis negouis, quamvis gravius in-
cumbentibus et ad se trahentibus; non publicas cà-
rans adwinistrationes, non politicas dirigens sollici»
tudines, non seditiones coercens aut bella apte
ordinans, totum se contra unum collegit Georgium,
omne in 60 tempus, omnem industriam consumens.

92. Hoc autem manifestum fiet considerantibus
assiduitatem et. intentionem studii rebus istis im-
pensi. llla enim die in carcerem eum misit; noctu
3utcim, ut sssolet, iniquitatem meditalus in cubili
800, mox ut dies illuxit pro tribunali sedens, multis

' circumstantibus ad eorum qui advenirent susceptio-

nem, stipatusque satellitio et omnium in se oculos
conjectos habens, adesse Georgium jubet. Adfuit
autem, et stationem, quando opus fuit, et inces-
sum, quando conveniebat faciems; in utroque
fortis, et nibil omnino impeditus crepidarum no-
lestia. Quz res prater omnem exspectationem fuit,
Quis enim existimasselt, si non omnino privaretur
vita, fore ut ita libere aliquando possel seipso uti ?
Nune vero ita se habebat, auxiliante Dco , εἰ ipsi
Diocletiano vulnus faciente majus, quain quae pu«
tabat se intulisse. Quoniam tamen astabat, Forte,
inquit, letitiam et gratiam crepidz attulerunt ? aut
quid ais? Cui Georgius, Quomodo, inquit, o ini-
perator, non. afferrent letitia , cuim quibus iter
ad Deum ingressus sum ?

25. Hec vero audacia, inquit. Diocletianus, et
he magicw artes quid tandem sibi volunt ? Nun-
quid his valedices, ei isiaur depones; vel sero
edoctus quantum bonum animi moderatio, tnalum
autem contumacia afferat? Qu:lem tu, reponit
Georgius, contumaciam appellas ? an forte tuendue
veritalis fiduciam? Hanc vero s'c nemo appellave-
rit, sed justitiam, et fortitudinom, et si qua alia
virtutum pulcherrima. Maxima enim virtus est,
nolle pati ut falsitas in medium adducatur exstincta
verilote : quam suam partem nunquam videli
deserere Georgium; aut ex animi circa eam pusil-
lanimitate injuriam irrogare Deo, illam servare
precipienti. Necesse enim omnino est potius Deo
quam hominibus obedire. Quoniam vero etiam ma-
gicarum artium menijuisti, vulgari quidem pro-
veibio dicitur, pueris et piscatoribus ex primo
jactu dandum : tu vero ubi aut inter quos teipsuin
debes censere, in eadem offendicula impingens
post uillenas experientias ? Etenim sermones de
veriate audiens, eorum certitudinem queris ipsis
rebus experiri : ab his autem sumpta experieuti1,
recurris δῇ vetba, tanquam sola idonea ad wa-
gisterium. Quis demum medebitur contritioni tua ?
qui oratio refelleà tautam (uam  pervicaciam t
Christum, ὁ imperator, (q .id autein Christum dico?)
Christi nomen non sustinent diemoucs, sed formi-

retur, dispunximus qua erant in ergraphio nostro
mele conjuacta.

Digitized by Google
