333

GEORGII CYPRII CP. PATRiARCILE

331

dant illud et contremiscunt, eoque vel leviter audito Α εἰσὶν ἀπάται, "Osa δὲ περὶ ἡμᾶς ἔγνως συμθᾶ:ταὰ

tanquam fumus  de(iciunt.- Veneficorum opera
dzmonum sunt illusiones ; quz: vero nobis acei-
disse nosti, Christus est operatus ; quid igitur ipsi
et dxionibus? quid nobis Christianis el. magis
commune est! Quomodo non rebelles Deo ac pror-
sus fatui sstimandi sunt, qui his impudenter
ascribunt virtutem in nobis ostensam ?

954. Quod si magna tibi illa ideaque incredibilia
videntur; el intua persistens incredulitate, perse-
veras eiiam in voluntate: torquendi cruciandique
"e, majora. etiam videbis. Quid enim impossibile
ei, qui qua non sunt, vocat sicul ea qua suat? Quid
timeamus nos ei servientes? Án vulnera? an mor-
tein ? Abunde ca sanat, et. ab inferno reducens
vitam donat zeiernam. Que autem mors atinget
nos, ipso non permittente? ant quocunque eorum,
quos tu sepe adhibes, modorum inferctur? Nun-
quid non sustinuimus ungulas, lapides, rotas, gla-
dios, ignes? mort.fera quidem omnia, sed per
Christum retudimus ipsa et vicimus; ilaque per
omnia ostensa est salva religio el firma spes no-
Sia. Sed quid ego boc tibi, auditu gravia? Ad-
move aurum igni, el rursus aurum videbis educi ;
applica nos iterum iterumque torturis, et. videbis
quantum Christianorum opera superent virtutem
inagorum deinonumque.

95. Hxc quidem Georgius : Diocletianus vero,
quoniaru, secundum quod scriptam est, veritas non

erat in eo, et nolebat intelligere, vim autem ver- .

borum non magis sustinebat, quam debilis oeulus
solarium radiorum incursum, multo magis corde
exastuans, assurgebat in iracundiam. Et primum
quidem, ut non videretur tormenta innocenti in-
ferre, petulantis lingus& peccatum esse dixit, quod
ipso jubente nollet veritatem adulando obumbrare.
Deinde os contun litur Martyr, postea suspenditur,
ad principia toleraterum hactenus tormentorum
reductus : tum flagellatur et. nervis c:xeditur. Flue-
baut per terram rivi sanguinis, et carnes cüm ipsis
miscebantur: gratiosissimum autem in his omui-
lus erat, quod pateretur Georgius, doleret autem
Diocletianus, eum videns absque dolore manere.
Jucundus Iztusque et sereno vuliu erat. Georgius,
ea qua maximis beneficiis affecti solent cum gra-
tiorum actione ad Deum loquens atque ostendens:
Diocletianus vero amaro erat increntique animo,
veluti si ab illo in ipsum trarsirent verbera, et
furor euw recentior circumdedcrat, cum carnifices,
velut inter se commissi, invicem se viderentur de-
vorare, ipse vero, alienas carnes palau con(iciens,
seipsum senliret dirissima perpeti. Ergo consilii
inops ac desperabundus, id quod canibus usuvenit
patiebatur, atque ad proprium redibat vomitum ;
rurium veneficium nominans quod (lebat, non animi
generositatem, non fortitudinem, non divinz opus
virtutis, iterumque maleficas magorum artes in
crimen adducens.

Χριστὺς εἰργάσατο * τί τοίνυν αὐτῷ καὶ δαίμοτιν 3
γόησι καὶ ἡμῖν; Πῶς οὐ θεομαχούντων ἀτεχ ὥς
ἐστι xai παραπαιόντων ἀνθρώπων Exclvor; ávz:-
σχύντω; ἐπιφημίζειν τὴν καταργοῦσαν αὐτυὺ;
δύναμιν ;

xW. Εἰ δ᾽ ὅτι σοι μεγάλα ταῦτα, διχ τοῦτό που
χαὶ δυσπαράδεχτα, εἴπερ ἐμμένεις ἔτι τῇ ἀπιστία,
εἰ τῇ τοῦ κολόξειν γνώμῃ προσανέχεις καὶ τιμω-
ρεῖν, καὶ μείζω τούτων ὄψει. Τί γὰρ ἀδύνατον τῷ
τὰ μὴ ὄντα ὡς δυτα χαλοῦντι ; Τί δὲ καὶ ἡμεῖς δει-
λιάσωμεν αὐτῷ δτηυλεύουτες ; Τραύματα ; θάνατον;
Ἀλλ᾽ ἰᾶται πολλῇ τῇ περιουσίχ, ἀλλ᾽ ἀνάγει ἐξ
ἄδον, xai ζωὴν αἰώνιον δίδωσιν. Εἶτα xal ποῖος
ἡμῶν ἅψεται θάνχτος, μὴ παραχωροῦντος ἐκείνου ;
χαὶ διὰ τίνος γινόμενος, ὧν σὺ προσφέρεις πολλά-
Xu ; Οὐ ξεσμοὺς ὑπεμείναμεν; οὐ βάρη λίθων ; οὗ
τροχόν: οὐ ξίφη ; οὐ πῦρ; xal γὰρ ταῦτα πάντα
θάνατοι. ᾿Αλλὰ διὰ Χριστὸν xa ἀπεχρουσάμεθα,
xa νενιχήχαμεν" οὕτω διὰ πάντων ἀπτφαλὲς ἡ κῶν
τὸ σέδας, καὶ βεθαία dj ἐλπὶ; ἀποδέδεικται. CA"
οὐκ ἀπύχρη σοι ταῦτα * βραχὺς ὁ λύγος, Προτάγ.γε
τῶ πυρὶ τὸν χρυσὸν, zal ἴδοις πά τιν χρυσόν "
προσάγαγε καὶ αὖθις xal πολλάχις ἡμᾶς ταῖς βα-
σάνοις, καὶ ἴδοις πάλιν τὰ Χριστιανῶν ὁπόσον γοη-
τε:ὧν xal δα! ονίων ἔργων διῴχισται.

xi. Ταῦτα ὁ μὲν εἴρηχεν " ὁ ὃξ, ἐπειξὴ κατὰ τὸ

QC Ὑεγραμμένον ἀλήθεια οὐκ Tv ἐν αὐτῷ καὶ ἐπίγνω-

σιν ἀπώσατο, οὔτε τὴν ἰσχὺν τῶν λόγων ὑφίσταται,
οὐδὲ ὀφθαλμὸς ἀσθενὴς ἡλιαχῶν ἀχτίνων ἐπιβολήν"
xal πολὺ πλέον ἐχχαεὶς τὴν χαρδίαν, διανίσταται
πρὸς ὀρτά;. Καὶ πρῶτα μὲν ὡς ἂν μὴ τὰς χολάσεις
ἀναιτίως ὑπομένειν δοχοίη, θρασυστομίας ἔγχλημα
ἣν αὐτῷ, οὕτω τὸ μὴ θωπευτιχῶς τὴν ἀλήθειαν
συσχιάζειν καλοῦντος αὐτοῦ" εἶτα ἐτύπτιτο κατὰ
ποῦ στόματος " εἶτα ἀνηρτᾶτο, ἐπὶ τὰ προοίμια τῶν
xoAásigy ἀνεληλυθώς - εἶτα ἠχίζετο xal βουνεύρο.ς
ἐξχίνετο. "Εῤῥεον δὲ αἴματα κατὰ γῆς, xat σάρχες
σὺν τούτοις ἐφέροντο, xal τὸ δὴ χαριέστατον, ὡς
ἐν τοῖς τοιούτοις ὁ μὲν ἔπασχεν, ὁ δὲ ἐδυσφόρει,
ἀνάλγητον ἐχεῖνον κατανοῶν " ὁ μὲν σεμνὸς ἦν,
φαιδρὸς καὶ ἡδὺς, τὰ τῶν εὐχαρίστων ὡς ἐπὶ με-

Ὁ γίσταις εὐεργεσίαις mph; Θεὸν καὶ λέγων καὶ δει-

χνύμενος " ὁ δὲ σχυλρωπὸς καὶ χατάδυνος, ὥσπερ
ἐκεῖθεν εἰς αὐτὸν τῶν τοσυμάτων διαδαινόντων,
xai τὸ τῶν μαινομένων πάθος αὐτῷ καινότερον
περιίστατο. ΟἹ μὲν γὰρ ἑαυτῶν ἀἁπτόμενοι ἑτέρους
χατι σθίειν νομίζουσιν * ὁ δὲ Ταφῶς ἀλλοτρίας χατ-
ἐργαζόμενο; σάρκες ἐχυτοῦ δεινὰ πάσχοντος
ἠθάνετο " ὥστε καὶ ἀμηχανῶν dx τοῦτον καὶ ἐξα-
πορυύμενος τὸ τῶν χυνῶν ἔπασχεν, ἐπὶ τὸν ἴδιον
ἔμετον ἀνέστοεῳε, καὶ γοητείαν πάλιν ὠνόμυζε τὸ
πρᾶγμα, οὔκουν ψυχῆς γενναιότητα, οὐδὲ καρτε-
ρίαν, οὐδὲ θείας ἔργον δυνάμεως " xol πάλιν εἰς
μαγικὴν χαχοτεχνίαν διέδαλλε.

Digitized by Google

