305

δείγματα προδείξαντες τῷ παιδὶ, καὶ σπέρμλτα
ἀερασχόντες εὐσεδείας, φιλοπτωχίας, τῆς μέχρι
αἴματος πρὸς τὴν εἰδωλολατρείαν ἀντικαταστάσεως "
ἃ δὴ παρειληφὼς αὑτὸς, ὥσπερ ἄλλον τινὰ χλῆρον
πατρῷον, χαὶ χαλῶς τῇ γεωργίᾳ τοῦ Πνεύματος
προσιξεργασάμενος, οὐχ sov. μένον εἰς Exazhv ἐξ
ἑνὸς προδῆναι xal πληθννθῆναι πεποίηχεν, ἀλλά
τινα λόγον ἐπιδόσεως ἀνυπέρδλητον δέξα"θαι.
Πάντα γὰρ, ὥς; τις ἄριστος τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν olxovó-
poc, μετατίθεται πρὺς οὐρανὸν àmh τῶν ἐνταῦθα
καὶ μετασκευάζεται, οὐδ᾽ αὐτοῦ φεισάμενος σώμα-
τος, μὴ xal τοῦτο χαρποςορῇσαι θεῷ xal ὁ τρ΄-
πος, οἷος ; Οὐ γὰρ μόνον δι᾽ ἁγνείας καθαρότητος,
ἀλλὰ καὶ δι᾿ αἵματος, καὶ οὐκ ἄνευ τῶν μεγίστων
χινγδύνων.

ς΄. Ἐστρατεύετο μὲν οὖν ἤδη τῷ κάτω βασιλεῖ
καὶ ἐδορυφόρει, νεαγίας μέγας ἰδεῖν καὶ καλὸς,

φοθερὸς συμπλαχῆναι, γενναῖος, ἀκαταγώνιδτος,

xat ταῦτα πρὺς τοὺς ὁρωμένους ἐχθρούς * δαίμοσι
δὲ, ὥσπερ δρᾷν si; αὐτοὺς πεφυκὼς xal πάθος
ἐχεῖϑεν οὐ προσιέμενος, ἔτι μᾶλλον ἐμδριθὴς καὶ
ἄμαχος καὶ ἀπρόσιτος. ᾿Αλλὰ μετατάττεται, καὶ
τῆν στρατείαν ἀντὶ Καίσαρος ποιεῖται Χριστοῦ"
ὧν μὲν δὴ καὶ πρῶτον Χριστοῦ, ἀλλὰ νῦν τελεώτε-
Ρ᾽ν, ὅτι οὐδὶν ἐδίδγυ κόσμῳ οὐδὲ τῷ χκοσμοκράτορι,
ἀλλὰ πάντα φέρων προδανετίθει Θεῷ, ὅτε οὐ
χρύπτων διετέλει τὸν Χριστιανισμὸν οὐδὲ τρόπον
τινὰ σοφιζόμενος, ἀλλὰ δημοσιεύων χαὶ παῤῥησια-

ζόμενος Καὶ τὰ μὲν δὴ προοίμια τῆς παῤῥησίας ς

αὐτῷ, ὁρῶν τὸν διωγμὸν ὥσπερ καταιγίδα σφο-
δρῶς φερήμενον, καὶ πάντας πλὴν ὀλίγων καταλαμ-
6ávov:a xai τῶν διωχόντων ποιοῦντα, τὴν τε εὐσέ-
ξειαν τυραννουμίνην καὶ τοὺς διώχτας φιλονεικοῦν-
τας, ὥσπερ τῶν σωμάτων οὕτω δὴ xpatilv καὶ ψυ-
χῶν, αἷς Θεὺὴς αὐτονομίαν γνώμης παρέσχετο, θυμοῦ
διχαίον καὶ ζήλον πληροῦται: " καὶ πάντα μεγαλο-
φύχω; ἑαυτοῦ, καθάπερ καὶ οἱ πυγμὴν ἣ παγχρά-
τιν ἀγωνιζόμενοι, ἀποῤῥίψας, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν διὰ
τῶν πενήτων εἰς οὐρανοὺς παραπέμψας, μόνον
ξαυτῷ καταλείπει τὴ σῶμα, ᾧ διενεγχεῖν τὸν πόλε-

pov ἔμελλεν.

V. Εἴθ' ὡς ἂν ἑαυτῷ μεγαλοπρεπέστερον τὸ θέα-

LAUDATIO S, GEORGII. 206
φεισαμένων τῶν διωχτῶν ἀμφότεροι xol mapa- A persecutoribus :

2
ulerque aütem exempla reliquit
fiiio, semina prebens religiohis erga Deum, miseri-
€ordi» in pauperes, et constantiz usque ad san-
guinem contra idololatriam pugnatur, Quz. ille
suscipiens, veldt faeliorem hzreditatem, et omni
spiritus disciplina probe excultus, non soluin ceu-
tum ex uno ámplíficans protulit, sed quaidam

incrementi rationem suscepit, cui superaddi nihil

posset. Omnia énim sua, tanquam optimus dispen-
sator, e terris in coelum transtulit ; nec ipsi quidem
parcens corpori, quominus ex hoc fructiüicaret
Deo; idque non tantum per cástitatem purita-
temque, sed etiam per satguihis effusionem, iuter
multa maximaqne discriiilna.

δ. Militabat ille primum terreno regi ét àrma
ferebat, juvenis aspectu grandis atque decorus,
congressu formidabilis ,  insuperabilis hostibus
visibilibus; Contra d:mones vero, ubi cum iis rein
babere ccpit, nihil ab eis patiens, multo adhuc
Magis constans et. invictus apparuit. Tandem  ta-
iéh thiliis genus mutavit, seque a Ceesareis castris
ad Christi signa transtulit : non quasi ab initio nun
fuisset eisdem addictus, sed tunc perfectiori longe
modo id fuit, quando nihil mundo, nihll munudauo
imperatori donans, omuia detulit obtulit ue Déo.
Itaque Christianitatis titulum non habebat oceul-
tum, aot. quadam ratione dissimulatum; sed pu-
blice eum vulgatis, fidenter profitebatur. Princi-
pium autem experiundz constantis. ipsi fuit, quod
videns persecutionem iustar procelle ferri vehe-
mentjus, ei paucis exceptis omnes pene ab ea
comprehendi atque persecutoribus subjici, pieta-
tem vero per tyrannidem premi, idque agi ut. non
tantum corporibus vis inferretur, sed etiam mentes,
quas sui arbitrii esse volait Deus, pertraherentur
in servitutem, indignatione justa ac zelo impletus
sit : quapropter, velut luctam pugnamve ingtessu-
TUS, iInagno animo cuncta abjecii externa, aut
verius per manus pauperum transmislt in. patadi-
sum, ut solum sibi corpus servaret, quod naduin
erat expositurus certamini. .

T. Deitide ut theatrum quoque se dignum habe-

τρον γένηται, καὶ μᾶλλον περιφανὴς ὁ ἀγὼν, ἡμέραν D ret. et magis illustre $tadium, | observavit diem,

ἐπιτηρήτας ἐν fj δημοτελῶς ἑορτάζειν ἔδει, ἔδει δὲ
xd Διοχλητιανὸν αὐτὸν παρεῖναι wol; πλήθεσι
συνεορτάζοντα, ὥππερ λέων πάντα προδειχνύμενος
9062903, εἶδος, φρόνημα, βάδισμα, πῦρ τε πνέων,
xai βλοσσυρότεςον περιδθλέπων, εἴσεισιν, ἀπτοήτῳ
γνώμῃ, λαμπρᾷ τῇ φωνῇ, ἀναχηρύττων Χοιστὸν,
μυχτηρίζων τοὺς δαίμονα;. "D ψυχῆ; ἐκείνης ζήλῳ
Θεοῦ χατεσθιομένη: | ὦ Θεοῦ ἔρωτος, οὕτω φλέγου-
τὸς xal οὕτω χινοῦντο; τοὺς ἐραστάς 1 Ti; ποτε
“οτοῦτον ἐξετάχη βλέπων ἀσυνετοῦντας ; τίς τοιοῦ-
τὸν φρόνημα χατὰ xatphv ἐπεδείξατο; τίς κατὰ
λόγον ἡνδραγαθήσατο ; Οὐδὲν τότε τὸν τόνον ἐχάλα-
σεν, οὐ τὴν προθυμίαν ἢμόλυνεν, οὐκ ἀπειλαὶ gpi-
χώζει; al χα-ὰ τῶν εὐπεδ:ῖ, ἐρηκένων ἐφέροντο, οὐκ

qua oportebat publicum agi festum , ipsumque
Diocletianum adesse multitudini, festivte hilaritatis
pasrticipem. Tune scilicet leonis instar, (ronte,
oculis, incessu magnanimitatem ostentantis atque
ighem spiraulis el torte citcumspectautis, ingressus
est meinte imperterrita, ei clara voce Christum
predicans, dimoneésque subsannans. O animam
divino astuantem zelo! o amorem Dei sic uren-
tem, sic moventem emantes ! Quis unquam ita
elatus est videus idololatratum amentiam ? quis
talem pro tespore prastulit sapientiam ? quis pro
ratione egit tam generose ? Nili] erat quod animi
laxare. intentionem, nihil quod aciem posset ob-
tundere : non horribiles nünx conlra pictatis

Digitized by Google
