313

LAUDATIO MICHAELIS PAL/EOLOGI.

st

σας, Ἰταλοὺς; δὲ τὰ φρούρια, ὡς πτῶχας τὰς πέ- A liogua pollent et eloqueptia super omnes exor

spas, ὑπελθεῖν παρεσχεύασας, λεγόντων ἕτεροι xal
ὑμνούντων, ὁπόσοι χαὶ γλῶτταν ἱκανοὶ, ὁπόδοις χαὶ
τὸ λέγειν ἐπέχεινα τῶν ἄλλων δεδώρηται " ἐμοὶ δὲ
πρὸς τοσοῦτον πραγμάτων διανήξασθαι πέλαγος,
βραχὺ καὶ ταῦτα περιφερομένῳ τοῦ λόγου ἀκάτιον,
περιφανῶς αὔθαδές τε Goxet xal ἔργον γέμον θρασύ-
τῆτος, Πλὴν ἔχεῖθεν ἡμῖν εὐφροσύνης ἡμέρα καὶ
πανήγυρις ἅπας ὁ βίο:, xal διαμένει μέχρι τῆς δεῦρο
αὐξόμενα τὰ ἡμέτερα, τὰ δὲ τῶν βαρδάρων εἰς
ἀνάῤῥουν χωρεῖ, καὶ ἀκμάζει τὰ xas' ἐχείνων δεινά"
διὸ χαὶ σπεύδουσιν ὡς ἐν νυχτὶ διάγειν τὸν βίον, μὴ

nantur : mihi autem circa hec sermones parvum
cymbalum circumferenti, tantum rerum flumen
perlustrare manifeste videtur opus insolens ac ple-
num temeritatis. Preterea nobis letitim dies et
tibi laus omnis vita, et hactenus res nostrz auctae
manent, Barbarorum vero res in preceps ruunt, et
augescunt illorum angustiz ; itaque quxrunt quasi
in nocte degere vitam, quia (uos non possunt
respicere splendores : feras diceres nocturnas,
qus non tolerantes diem ilucescentem videre,
in arta nemoris et latebras recedunt.

ἔχοντες πρὸς τὰς σὰς ἀντοφθαλμίζειν φαιδρότητας " θῆρας ἂν εἴποι τις ἀνημέρους, μὴ φέροντας ὁρᾷν τὴν
ἡμέραν αὐγάξουσαν, πρὸς δὲ τὰ βάθη τῆς ὕλης καὶ τὰς καταδύσεις ἐπειγομένους.

Ναὶ γνοίη δ᾽ ἄν τις τὸ ἀληθὲς, μόνον εἰ προσέχοι

Et coguosceret aliquis veritatem, si tantum ani-

τὸν νοῦν, Πέρσαι, Λατῖνοι, Μυσοὶ, πρὸς τούτοις xal p mo intendat, Persze, Latini, Mysi et insuper Scy-

Ixj0:it xal ὅδα τῶν ἐθνῶν μαχιμώτατα, ὁτὲ μὲν
ἰδίᾳ ἔχλατον ἔθνος, ἦν ὅτε xal οἱ πάντες ἀθρόον ἐξ
ἀνατολῶν, ix δυσμῶν, Ex γῆς, ix θαλάττης, Ex παν-
τὸς μέρους, προσδάλλοντες, χατὰ πολλὴν ἄδειαν τὴν
ἡμετέραν κατέτρεχον, xal ὥσπερ πληγή τις δυσία-
τος ταύτῃ ἐνέχειντο λυμαινόμενοι * τὸ δὲ καχὸν ἐπι-
μένον, τῷ χρόνῳ καὶ κραταιούμενον, τάχα, εἰ μὴ
ἔστησα; σὺ τοῦτο ἐσχὺν εἰληφὼς ἐκ Θεοῦ, ἐς ἔσχατον
ἂν ἀφανισμοῦ παρῆλασε τὰ ἡμέτερα. ᾿Αλλ᾽ fv μέ-
χρι τῆς enc ἀναδείξεως ταῦτα, καὶ fj νόσος μέχρι
τότε χρατοῦσα ἐφαίνετο, ᾿Επεὶ δὲ ἀνέσχες, καὶ πρὴ-
στῆρα; μάλα φοδεροὺς &maviayóot ἢφίεις, οὔτ᾽
ἔσχον ἄντην ἰδεῖν, καὶ ἡ ὑπόστασι; αὐτῶν πρὸ mpos-
ὦπου σου καλάμη τις fv πρὸς σπινθῆρα xol ἄνε-

μον (37). Τὴν δὲ σεμνὴν ταύτην πόλιν τὴν βασιλεύ- C

ουσαν, καὶ ταύτην (ἀλλὰ δίκαιον ἂν εἴη μιχρὸν
ἀναχωρήσαντα περὶ ταύτης εἰπεῖν * ἐντεῦθεν γὰρ
ἔσται κατιδεῖν ἐναργέστερον ὡς δαψιλέστερα τῷ
ἡμετέρῳ passt τὰ «2; ἄνωδεν ἧχει ῥοπῆς, ἀνθ᾽ οὗ
xai τὰ μεγάλα δρᾶσαι ὡς ῥᾷστα ἐργαζόμενος φαί-
νεται), καὶ ταύτην fj; ὑπ᾽ οὐρανὸν οὐχ οἶδ᾽ εἰ καλλί-
στην εἶδεν ὁ ἥλιος, ϑασιλέων οὖσαν ἑστίαν, ἣ μᾶλλον
Θεοῦ τε χωρίον ἐξιίρετον καὶ τέμενος ἱερὸν, συνέδη,
χατὰ νόμον τῆς ἀνθρωπίνης τύχης, ὑπὸ χεῖρας βαρ-
βάρων ἐλθεῖν,

Ka! γε μηδεὶς ὑπ᾽ αἰτίαν τοὺς πατέρ᾽ς ποιείτω,
prÓbw ἰσχύσαντας φυλάξαι τοιαύτην, οὖσαν τὴν
ἑαυτῶν " οὐδὲν γὰρ πρὸς ἐχείνων τῶν ξυμθάντων,

οὐδὲν, οὐδ᾽ ἢ τῶν ἐνοιχούντων ἀσθένεια πρόξενος ἢ

τοῦ δυστυχῆσαι τὴν πόλιν ἐγένετο. ᾿Αλλὰ πᾶς τις
εἰς ταύτας ἐννοίας ἐρχόμενος, εἰδὼς ὡς οὐδὲν τῶν ἐν
ἀνθρώποις &xlvntov οὐδὲ βέόκιον, ἴδιον δὲ τοῦ θγη-
«οὔ γένους αἱ μεταδολαὶ, xal παγιότης τὸ μηδὲν
εἶναι πάγιον, καὶ ἄνθρωπος Θεοῦ παίγνιον, εἰ θέμες
εἰπεῖν κατὰ Πλάτωνα, στρεφόμενός τε xal μετα-
στρεφόμενος ὡς τῷ στρέφοντι βουλητὸν, συγγνώμην
“8 τοῖς προγόνοις ἐχέτω, xal ὡς ὀλισθῆνα! ποτε καὶ
ταύτην ἔδει ἀναγκαῖον εἶναι δεχέσθω" ἀνθρώπους
γὰρ δυτας μὴ πεῖραν λαδεῖν ποτε xal τῶν μὴ κατὰ
γνώμην ἀδύνατον. Τοιγαῤῥοῦν χαὶ χάμπτεται ἀναγ-
xilt; ἢ βασιλὶς, καὶ γίνεται χειρῶν βαρόχρικῶν

(57) εϑρίεεγο potuit Psalm. zxxxu, 45: Ὁ Θεός
μου, θοῦ αὐτοὺς ὡς τροχὸν, ὡς καλάμην κατὰ πρόσ-

tige, et quicunque. gentes bellicosissimz, sive sin-
gula natio privatim, sive omnes conjunct?e ex
oriente, ex occidente, e terra, e mari, ex omni re-
gione irruentes, magna securitate terrani nostram
oppuguaverunt, et, veluti aliqua plaga insanabilis,
illi adhzserunt infesti : quod malum stabile qui-
dem 96 tempore roboratum, celeriter, nisi tu δά
illud inhibendum vires a Deo suscepisses, ad ex-
tremam perniciem nostra adduxisset. Hec erant
usquedum electus fueris, et morbus invalescens
videbatur. Postquam autem apparueris, vexatores
maxime timendos plane dimittens, non potuerunt
te contra intueri, et illorum audacia, ante faciem
tuam, erat quasi. stipula ad scintillam et ventum.
Preclaram autem illam civitatem, in quam regnas,
et illam (sed sequum esset paululum digredi ut de
ea loquar : esinde enim videre erit apertissime
quam copiosiora ex οἷο meo regi occurrerunt
prassidia, propter quod et in magnis faciendis in-
cumbere facillime videtur) et illam, qua sub ccelo
an sol pulchriorem videat nescio, gum sit. regum
Bedes el praesertim Dei oppidum electum et. san-
ctum sanctuarium, accidit juxta humane sorlis le-
ges in manibus Barbarorum cecidisse.

Et ne quisquam illud crimini vertat patribus,
qui eam, cum illis erat servare, non valuerunt :
nihil enim ex hís qux eis evenerunt, nihil, ne in-
colarum quidem imbecillitas auctor fuit urbem
infaustam exstitisse. Sed quicunque hoc sibi in
animum induxit, reputans nil esse incommutabile
nec firmum, proprium vero mortalis generis esse
mutationes, et stabilitatem. nil esse stabile, atque
hominem Dei ludibrium, si Platonicis verbis. uti
liceat, quod vertitur et convertitur, prout vertenti
libeat, veniam det majoribus, et illam quandoque
cecidisse necessariam.fuisse censcat : homines
enim non aliquando res contra voluntatem expe-
riri nullo pacto fleri potest. Itaque necessario fa-
tiscit regina civitas, et fit Barbarorum supervacua
merces et obczecatione laeditur orbis oculus, aut, ut

ωπον ἀνέμου, Est etiam ὑπόστατις αὑτῶν locutio.
in Bibliis frequens.

Digitized by Google
