361

LAUDATIO MICHAELIS PAL.EOLOGT.

"02

οἷόν «' ἣν δεξιώτατα, xoi οὐδὲν ἀπῆν ὅσα τῆς ἀγὰ- A sime ργΘΓΑΒ, nullius inops ex omnibus quie bono

θῇς στρατηγίας “ ἐμάχου δ᾽ ἐν τοῖς προμάχοις, ὡς
μόνον ἐπὶ τούτῳ ταττόμενος xoi μηδὲν φροντίζων
περὶ τῶν τάξεων, ἢ, τό γε ἀληθέστατον φάναι, φά-
λαγγας κατὰ ταυτὸν ἐχόσμεις xii παρῆς ἱππεῦσι
μαχόμενος, πεζοὺς παρέθηγες εἰς τὴν συμπλοχὴν
χαὶ πολέμιον ἔδαλλες χαταχάρδια, καὶ χαθώσπερ
παρ᾿ Ὁμήρῳ μανθάνομεν τὸν ἐν θεοῖς μαχιμώτατον
νῦν μὲν ἔμπροσθεν ὁρμῶντα τοῦ “Ἕχτορος, ἄλλοτε δ᾽
αὖ ὅπι:θεν εἰς τὴν τῶν ᾿Ελλήνων κατάπληξιν, τοῖς
οὗτος χαὶ αὐτὸς παρῇς τῷ πολέμῳ πτερωτὸς ὥσπερ,
παντοῖος ἐν ταῖς συμπλοχαῖς καὶ μετὰ πάντων γι-
νόμενος, καὶ ἄλλος "Ἄρης μαχρῷ τοῦ ποιητιχοῦ φο-
δερώτερος κατὰ τῶν ἐναντίων φερόμενος. “Ἔνθα xai

τρατιώτης, ῥχθύμως ἔχων τῆς συμπλοχῆς, ἐν λήθῃ

t£; ἐχθυμίας, πρὸς ob βλέπων, καθίστατο, καὶ ὅλος 8

τῆς μάχτς ἐγίνετο, xal ὁμόσε χατὰ τῶν πολεμίων
ἐφέρετο, xal ὁ οἴχοθεν πρόθυμο; μᾶλλον διὰ σὲ τὴν
προθυμίαν ἐπέτεινεν. ΕἸ δὲ πού τίς xo μαχόμενος
τετραυμάτιστο, οὐδὲν ἣν αὐτῷ τὸ τραῦμα τοῦ πολε-
μεῖν ἐμποδών " ἤρχεις γὰρ αὐτὸς, ἀντὶ φαρμάχονυ
παντὸς καὶ ψυχαγωγίας ἀπάσης, ὁρώμενος " τῷ γὰρ
οὕτως ἔχοντα προθυμίας βλέπειν πρὸς σὲ πᾶς τὶς
ἑαυτοῦ ῥᾷων ἐξόχει xal πρὸς τὰ δεινὰ ἀχμαιότερ'ς,
Φίλον γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον τοῖς ἀρχομένοις mp
“ἰῷ τοῦ ἄρχοντος ἕξιν μάλιστα διατίθεσθαι, εἴτε κα-
λῶς, εἴτε xal ὡς ἑτέρως φαίνοιτο ἔχουσα. Καὶ διε-
πέλεις ὁ πάντα καλὸς τότε μὲν στρατιγὸ;, νυνὶ δ᾽
ἐπ᾿ ἀγαθῇ τύχῃ Χριστιανῶν βασιλεὺς, ἐξ οὗ πρῶτον
ἴονυλον εἶλχες μέχρι τῆς πρότριτα τοῖς χατὰ πόλεμον
χινδύνοις καὶ μάχαις παραθαλλόμενος. Καὶ ἄλλεις
μὲν κυνηγεσίων ἔμελε xal θήρας xal τῆς καθ᾽ ἦδο-
γὴν ἱππικῆς, καὶ ὁπόσα περιουσίᾳ ῥᾳστώνης ἐργά-
ζονται ἄνθρωπο: " σοὶ δὲ τούτων οὐδέν " ἀγαπητὸν
δὲ χιὶ εἰ μετ᾽ ἀδείας μετεῖχες τῶν &vayxalov, ἀλλὰ
μὴ νύχτα; ὅλα: διῆγες ἀγρύπνους. Καὶ γὰρ xol
τοῦτ᾽ ἐφαίνου πάσχων ἢ ποιῶν, ἢ (οὐχ ἔχω πῶς εἰ-
πεῖν ἄλλως), ἵνα τὰ μεθ᾽ ἡμέραν σχοίη χαλῶς, καὶ
ὁ πᾶσιν εἰς ἀνάπαυσιν ἀνειμένος χαιρὺὴς σοὶ καὶ μόνῳ
οὐδὲ μίαν ἐδίδου «al; φροντίσιν ἀνάπαυλαν. Ἣ μέ-
pa; Cb πρὸς ἀχμὰς ἐχώρεις δοράτων xal συνεπλέ-
x99 tol; πολεμίοις, χὰν τοῖς πρώτοις τῶν χινδυ-
νενόντων ἐτέλεις ἀναστρεφόμενος, τοῦτ᾽ ἀνθ᾽ ἡδονῇ:
ἁπάσης αἱρούμενος, τὸ μηδένα πολέμιον μήθ᾽ ὅλως
εἶνα: τῷ ἡμετέρῳ γένει, μήτε μὴν ὀνομάζεσθαι.
"Ezpá:tevo δέ σοι χατὰ τὰς μάγα;: αὐτοσχέδιον οὖ-
δὲν, οὐδ᾽ ὡς ἔτυχεν ἀπροθούλεντον, γνώμη δέ τις ἀεὶ
xal προδούλευμα τῶν πραττομένων ἐτἕνετο’ ὡς ἔδει
γε xal νῦν τοὺς στρατοῦ προδεδλη» νους ὁπὸ τοιούτῳ
στρατηγεῖσθαι τῷ λογισμῷ 1 Ἦ γὰρ ἂν καὶ σφάλλε-
σθαι μὲν συνέβαινεν οὐδαμῶς, μάλα δὲ δεξιὸν τοῖς
δεδογμένοις τὸ πέρας συνέδαιγε, Σὺ δὲ, βασιλεῦ,
οὕτω πάντα ἐποίεις, xat πάντα ῥᾳδίως ἐνίκας, τοίη
δὲ σοι ἐπιτάῤῥοθος ἧεν ᾿Αθήνη, “Ὅμηρος (18) ἂν εἶπεν,
ix τοῦ μετεώρου xoi ὑψηλοῦ σου νοῦ ὠπλισμένη
xdi δύσμαχος ἀπογεννωμένη φρόνησις, E! δέ που καὶ
τύχης βασκανίᾳ, ofa πολλὰ χατ᾽ ἀνθρώπους συμδαΐ

(48) Iliad. c, 808,
PaTROL. Gn. CXLil,

conveniunt imperatori ; pugnabas in prima acie,
quasi ad hoc constitutus et. nibilo intentus ad or-
dines, aut, ut verius loquar, agmina disponebas
eimul ac dimicaus inter equites aderas, in. acien
abripiebas milites et ictus dirigebas ad hostiuin
pectora ; et quemadmodum, αἱ ab IIomero disci-
mus, deorum bellieosissimus nunc ante flectorem
advolabat, nunc post illum ad Grecos feriendos,
talis et tu eras in bello, ubique in acie et cum
omnibus presens, et alter Mars poelico Marte
longe terribilior irruebás in hostes. Propterea
miles ignavus in prelio, te intuens ignaviam de-
discebat et totus in pugna versabatur et una tecum
convolabat ad hostes, ct miles suopte ingenio stre-
nuus per te strenuitatem adaugebat. Si quis forte
esset vulneratus, nibilo vulnus erat illi pugnandi
impedimentum ; satis erat enim, omnis medica-
minis vice el omnis solatii te vidisse : nam te ita
alacrem inspiciens, quisque seipso videbatur "
sanior et adversus pericula validior. Amant enim
plerumque subjecti ad imperatoris presertim ha-
bitum sese componere, sive male sive aliter sese
gerere videatur. Et tunc. dux bonus militie per-
manebas, modo autem rex in bonam foruinam
Christianorum, ex quo priuo emicuit barbula
usque ad tres proximos dies in belli periculis et
certaminibus versatus. Cateri quidem indulgent
venationi sive cum canibus, sive in equo, et omni
Qurbx oblectamentorum quibus operam dant ho-
mines ; tu autem nulli eorum, felix si cum liberta:e
necessariis vacares, et noctes totas non duceres in-
somnes. Etenim te hoc tolerasse constat aut fecisse
aut... (non habeo quod aliter dicam), ut que die κὸν»
seras feliciter cedant; et omnibus-ad. quiescendui
addictum tempus nullam cogitationibus dabat cessa-
lionem. Die liastarum oppetebas mucrones, et cum
hostibus manus conserebas et inter. primos peri-
clitantes pugnabas. versatus, illud omui voluptati
anteponens, quod nullus 5ostis neque omnino
sit nostre genti, neque etiam nominetur. Nil
praeproperum a te in prxliis agebatur nec evenie-
bat quidquam improvisuni, sed semper in. agendo
erab consilium aliquid et deliberatio. Quam

Ὁ oportebàt milites qui te conspexerant talibus ar-

gumentis dimicare! Nunquam enim nimirum te
falli contigit, sed felicissimus exitus propositis
tuis aderat, Tu, rex, sic omnia agebas omnia fa-
cile superabas, auxiliante libi Minerva, ut llome-
rus diceret, illa scilicet ex alta et sublimi mente
orla armata οἱ incxpuguabili sapientia. Si forte
invidia foriune, ut. sepe apud homines accidit,
partes tug vietoria orbarentur, facile damna resti-
iuebas. et tecum rursus apparebat polestas. Et
itaque sic feliciter simul ac callide exercitum duce-
bas, ut tuoruro. militum. promptissinos. quosque
ad aliquid stzenuum agendum; et ignavissimos ad

i2

Digitized by Google
