51

ἧσαν δ᾽ οἵτινες (τρίτη τάξις αὕτη τῶν τῆς βασιλίδος
χεχρατηχήτων), oi οὐδ᾽ αὐτὸ τοῦτο φυλάξαι δεδύ-
νηῦτο, ἐφ᾽ ὧν ἥλω τὸ χεφράλαιον τῆς ἀρχῆς, καὶ
γατεχήρξυπαν BigÓapol τινες καὶ ᾿λσσύριοι τῆς νέας
Σιὼν, καὶ ἔχπτωτιν ἡμεῖς ἀπρεπῆ ἐπεπόνθειμεν, Οἱ
δὲ μετ᾽ ἐχείνους ἄνδρες ἀρεῖχοὶ γεγονότες, xal πολ-
ἡοὺς πογλάχις ξιενεγκόντες πολέμους καὶ ὑπερσχόν-

τς, ὥππερ ἐν ὑπερορίᾳ χρατεῖν μὴ ἀνεχόμενοι,
τολλὰ μὲν διεπύχτευσαν πρὸς τὴν χαταγωγὴν στρα-
τευόμενοι, μηχανώμενο!, ἐπιχειροῦντες, ἐχ γῆς, Ex
θαλάτιτς, ἐκ τόπου παντὸς xai τρόπηυ, δρᾶται δὲ
τέως τῆς ποοθυσίας ἐπάξιον οὐδὲν οὐδόλως ἐξίσχυ-
σαν. Τὸ δὲ olv, ὁποῖον ; Ἔχπληξις ἀτεχνῶς καὶ πέρα
θαύματος τὸ γενόμενον, ᾧττ᾽ οὐδ᾽ ἔχε; mph; ὅπέρ
ἃ" χαὶ συγχρίνοιτο. Παρεστήσω πόλιν, μεθ᾽ ὅπλων
μὲν, πλὴν αἱμάτων χωρὶ;, xol πόλιν ἣν οἱ μὲν τῶν
ἄνω βασιλέιυν χατέχειν, οἱ δὲ χατασχεῖν (41) οὐκ
ἐδύναντο, χαὶ χρχτεῖς ἄστεος ὅπερ ἐχεῖνοι ἀπίὺλε-
ὅσ», xal δίδως παρ᾽ ἐλπίδα 'Ῥωμαίοις τρυφᾷν τὰ
τῆς βασιλίδος χαλὰ, ὧν ἐξόριστοι πολλῶν ἤδη χρό-
νων ἐτύγχανον. ᾿
Καὶ οὐ μόνον γε τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἴδιον σχῆμα
χαλῶς τῇ σῇ προνοίᾳ ἡ πόλις ἀνέλαδε, χαὶ ὁ περί-
6510; μάλα σεμνῶς ἀνεσώθη, χαὶ μονονοὺ, « Πόλις
εἰμὶ χαὶ αὖθις διὰ ob, » BoX βασιλὶς, « ὃν ἀπώλεσα
κόσμον ἀναλαδοῦσα φαιδρότερον, καὶ τὴν στεφάνην
ἐπιθεῖσα τῇ χεφαλῇ, fjv ὁ χρόνο: ὁμοῦ xal χεῖρες
ἀνόχον εἰς ἐδάφη κατήρειψαν. » "Ὅθεν καὶ, εἰ μὴ

tQ ἑτέρῳ, ἕν γε τέως τῇ βασιλίδι μυρία aeu τῆς αὶ

μεγαλοψυχίας γνωρίσματα. Τῆς δὲ σον περὶ τὸ θε-
ραπεύειν τὸ θεῖον θερμότητος πολλὰ μέντοι χαὶ ἄλλα
τεχαΐρ'α, θείων νχῶν ἀπανταχοῦ τῆς "Popaluv
ἀνοικοδομαὶ, ξένων χαταγωγαὶ, νοσούντων ἐπιμέ-
λειχ:, ἀσθενῶν ἰατρεῖαι, χἀπὶ τῇ σφῶν θεραπείλ

πρότοξοι ἀφοτιούμεναι, οὐχ ἧττον δὲ δή που xal τῶν ᾿

φρουτιστηρίων xal ἀσχητηρίων, ὅσα γε δὴ xai χατὰ
πόλεις χαὶ ἐν ἐρημίαις ἀνήγειρας, τὰ μὲν ἀνδράσιν
ἀνειμένα ϑεῷ χαθιερωθεῖσι χαὶ ἀποστᾶτι τῶν ὕλι-
χῶν, τὰ δὲ γυναιξὶ νυμφευθείσαις Χριστῷ εἴς τε
ψυχτις προχοπὴν xai παρθενίας συντήρησιν, at δή-
που xal χύσμου xal τῶν ἐν χόσμῳ ἑαυτὰς ἠλλοτρίω-
σαν. "EG δὲ λέγειν ἀντιλήψεις ἀπωρφανισμένων,
παρθένων ἀπόρων προιχοδοτήσεις, ἐνδεῶς ἐχόντων
βίου πλουτισμοὺς, xai τἄλλα ὅσα καὶ οἷα el; ἀπαλ-
λαγὴ» παντὶ τῶν λυπούντων οἰχονομεῖται, καὶ ὅπως
μὲν ἐπ᾿ εὐποιΐᾳ δαψιλέστερον váoustv οἱ ποταμοί
C49 τὸν θησαυρῶν, ὅπως δ᾽ ἐντεῦθεν πᾶς τις ἐντυγ-
χάνει» διεγείρεται ὑπὲρ σοῦ τῷ Θεῷ, τὴν δὲ περὶ
τὸ ὑπήχοον ὅποις τε σώζειτο πρόνοιαν, τὴν δὲ σπου -
tg) ὅπως μὴ παρὰ τῶν ἐχθρῶν πολλῶν ὄντων Jupal-
γοῖτο, τὴν κατὰ πάντα χρόνου φροντίδα χαὶ μέριμναν

LAUDATIO MiCHAELIS PAL.EOLOG f.

$voj £ i * Li - * - - H
-Yo2pevot xal τοῦτο, εἰ μὴ τῶν ἐνόντων ἐχπίπτοιεν" Α rali, quod non a potentia exciderent, erant au-

915

lem quidam (tertius ordo ille est corum qui res
regere civitatis occupavere), qui non hoc ipsum
servare poluerunt, quibus caput imperii ereptum
est, et exsultaverunt Barbari quidam et Assyrii
novz Sion, et eversionem indignam nos passi sumus.
Qui post illos viri bellicosi exstiterunt et. multa
sustinuerunt przlia et vicerunt, quasi non toleran-
tes in exsilio imperare, mulla ad reditum tenta-
vere, tum militando, tum machinando, ium mno-
liendo, ex terra, ex mari, et omni 1000 et. modo,
faccre vero quidquam dignum eorum alacritate uti-
que non valuerunt, Tuum vero opus, quale est ἢ
Stupor certe inculit et est supra. admírationem,
ita ut nihil habeat cui. conferatur. Subegisti civi-
tatem, per arma quidem, sed sine sanguine, et ci-
vitatem quaa prisinorum regum alii retinere, alii
occupare non potuerunt, et oceupas. urbem quam
isti perdiderunt, et das praeter existimationem Ro-

.manis splendoribus deleet2ri reginz civitatis, e

quibus extorres longo abhine lempore fuerunt.

Et non lioc soium guidem, sed etiam propriam
speciem tua providentia urbs eximie resumpsit,
et septum gloriosissime restitutum est, et fere
« Urbs per te sum rursus, » clomat regina civilas,
« decore ornata quam perditum splendidiore, et.
positam capiti habens coronam, quam tempus simul
ac manus iniquorum bumi dejecerant; » itaque,
etiomsi non alias forent, in Urbe-regiua millia sunt
tux magnanimitalis indicia. Tui vero in Dco colendo
ardoris exstant et e:tera. multa testimonia, templa
divina ubique Romanorum terre restituta, extva-
neorum hospitia, zegrotantibus cura date, infiemi
sanati, non minus ac conventus et monastería
quum in urbibus, tum in desertis erecta, quorum
alia commisi»ti viris Deó consecratis et a terres-
tribus alienis, alia autem mulieribus nup!is Chris:o
ad animam perficiendam et eustodiendam virgini-
tatein ; αὐ a mundo et rebus mondanis seipsas
segregaverant. Omitto aulem dicere orphanorum
adoptationes, virginum inopum dotaliones, victu
indigentibus facultatum condonationes, el. caetera
omnia qua ad vitx conversionem afflictis omnibus

p distributa fuerant, et quomodo per beneficentiam

copiosius manant divitiarum tuarum fluinina, quo-
modo exinde pro te Deum deprecari quisque movetur,
tuam ad populum servandurm providentiam, tuam ne
a multis inimicis sit infestatus sollicitudinem, cogi-
tationes et curas diuturnas ut ad meliora augescat
et proficiat, propter qux non das somnum oculis,
nosiram perquireus tranquillitatem.

ὅπως τ᾽ ἐπιδιδοίη xai προχόπτοι ἐπὶ τὸ βέλτιον, ἀνθ᾽ ὧν καὶ οὗ δίδως ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς, δι᾽ ἐρεύ-

νης τὴν ἐμετέραν ἔχων ἀνάπαυσιν.
Καὶ ταῦτα δὴ πάντα τίς ἂν εἴη λέγων πρὸς ἀξίαν
εἰπὼν, ἢ ποῖος νοῦς, ἐς δέον περιλαδῶν, ἀποχρών-

, (t) διιθυ 5. aliquid. discriminis ponit. nune
inler χατέ του el xao 7st, quorum illud. esse vi-

Et hzc omnia qnis enarrans condigue enarra-
ret, aut qualis mens, satis immensa, convenienter

detur occupare, hoc. retinere, vel illud retinere,
hoc occupare, Forsan locus est leviter corruptus,

Ld

Digitized by Google
