D

331

GEORGII CYPRII CP, PATRIARCHR

8

séctalores promulgat:e ; non species variz: tormen- À εἴδη χολαστηρίων ἐν ὀφθαλμοῖς παυτοῖα προκεῖ»

torum, oculis objecize-; non meinoria cruciatuum
adversus sanctos antehac excogitatorum, qui etiam
ipsi erant subeundi ; non ipsa eorumdent tolcran-
iia; non mortes diversimodze, quibus fideles ab hac
vita expellebantur violenter : omnibus enim istis
altius mentem extulit, velut si extra corpus positus,
adversus culturam dé&inonum initum essel genero-
sur certamen. IHanc animi fortitudinem exhorrue-
runt dzemones, et omnes daemoniorum cultores ; in
hac sibi complacuerunt de celo angeli, οἱ desuper
spectatores agonis ejus facti beatoin. pra'dicave:
runt; hec Diocletianum confudit, qui (iduciam
tantam suum esse despectum interpretatus, furore
et indignatione repletus est,

8. Quie porro consecuta sunt, majoris cujusdam
quam bumanse virtutis eguere, ut cerlamen suum
posset Sanctus usque ad (inem exsequi. Quis enim
verbis sufficienter explicaverit aut immanitatem
torquentiun, aut fortitudinem Martyris, qua oblir-
mabatur ad pericula, iisque resistebat supra natu-
ré communis mensuram? Beatus Job praedicatur
tanquam hominum patientissimus generosissimus-
que: sed tentatio contra quam depugnavit fuit
involuntaria; requisitus enim et traditus fuit :
qui autem ista sustinuit, seipsum in manus torto-
rum dedit, inventus et oblatus neque quzrentibus
weque petentibus eum. Ád extremum vero labo-
rum ejus non paulatim inflicta est plaga, veluti si

ad patientiam praliis levioribus exerceretur; sed C

tonquam gencrosissiinus atque expertissimus mi-
Jes, maximis statim a principio discriminibus
est objectus; wt inde experimentum sumcretur,
uirem lomo essel vel communis nobiscum naturae
particeps.

9. Diocletianus vero intra se habebat daemonum
iucitantium legionem, a quibus, licet Martyris con-
stantiam ipsimet obstupescerent, furiosius commo-
vebatur, ut suspendi eum et dirissima quseque
jubere: perpeti : quidquid autem jussit, continuo
exsecutioni mandatum est, Suspendebatur in con-
spectu omnium , verberabatur , laniabatur ; conto
denique pér ventrem acto. vulnerabatur : quorum
ista quidem eo faciebant ut dolores incuterentur
Martyri, hoc vero etjam ul mors subsequeretur ;
non enim intendebant eum de medio tollere per
necem, cui brevis esset cruciatus conjunctus. Sed
neque ista, quantumvis vehementia, potuerunt eum
contristare, probibente id Deo; neque contus quid-
quam omnino" nocuil, tanquam ἃ solidiori ma-
teria, ferrea. videlicet aut. adamantina, repulsus
atque retusus , fortassis et Martyris corpus reveri-
tus, et insensibilitatem tyranni redarguens : siqui-
dem ipse, ferreus exsistens, absterrebatur ab infe-
renda noxa ; ille autem, animam habens rationalem,

non erat placabilis; uti nec placatus fuit, nec

(1) Hane periodum recognoscens, existimo plus
aliquid deesse quam nomen Uiocletiani, quod inter-
pretando addidimus ; vidctur enim institui compa-

μενα, οὐ uvhym βασάνων at τοῖς πρλειληφόσι τῶν
ἁγίων ἐπήχθησαν καὶ αὑτὸν διαδέχεσθαι ἔμελλον, οὗ
τὰ ἐχείνων παθήματα, οὐχ οἱ θάνατοι δι᾽ ὧν τῶν
παρόντων βιαίως ἐξέστη:αν" πάντων ὃξ ὑπεράνω
στήτας τὴν γνώμην, ὅστις τῶν ἔξω aiat, ἀν-
δριχώτατα ἐπαποδύεται κατὰ τῆς τῶν δαιμόνων
τιμῆς. Τοῦτο τὸ φρόνημα δαίμονες ἔφριξαν χαὶ
πάντες οἱ δαιμόνων θεραπευταί" τοῦτο ol ἐν οὐ-
ρανοῖς ἠδέσθησα, ἄγγελοι, χαὶ ἄνωθεν θεαταὶ τοῦ
ἀγῶνος προχύπτοντες ἐμαχάρισαν " τοῦτο καὶ διο-
κλητιανὸς αἰσχυνθεὶς, καὶ καταφρόνησιν ἑαυτοῦ τὴν
παῤῥησίαν ὑπειληφὼς, ἀθυμίας ἐμπίπλαται καὶ
θυμοῦ.

η΄. Τὰ δὲ ἐντεῦθεν μείξονές τινος ἔδει δυνάμεως
fj ἀνθρωπίνης, ὥστε διὰ τέλους ἀξίως ἰσχῦσαι διεξ-
ιἕναι τὴν ἄθλησιν. Πῶς ἄν τι; ἱχανῶς ἐξεΐποι τῷ
λόγῳ ἣ τῶν χολαζήντων τὴν ἀγριότητα, 1i ἐχείνου
τὴν χαρτερίαν, us ἧς ἔῤῥωτο κατὰ τῶν χινδύνων,
καὶ ἀντεῖχεν ὑπὲρ τὰ μέτρα τῆς φύσεως; Τὸν μὲν
δὴ μακάριον Ἰὼδ γενναιότατον ἀνθρώπων χαὶ καρ-
τεριχώτατον ἀναγράφουσιν * ἀλλ᾽ ὁ πειρασμὸς,
πρὸς ὃν ἐπάλαιεν, ἀχούσιος fjv. (ἐξαιτεῖται γὰρ xat
παραδίδοται) " ὁ δὲ φέρων ἑαυτὸν παρέδωχεν ταῖς
βασανισταῖς, μὴ ζητοῦσι μηδ᾽ ἐπερωτῶσιν δὑρισχό»
pivos καὶ ἐμφανιζόμενος" εἴς τε τὸν ἔσχατον ἐχείνου
κῶν ἄθλων τὴν πληγὴν o0 χατὰ μιχρὸν προῆλθε, τὴν
καρτερίαν οἷον àv «τοῖς ἐλάττοσι προπαιδευόμενος,
&iÀ ὡς εἴ τις γενναιότατος ὁμοῦ καὶ ἐμπειρότατος
ὁπλιτῶν τοῖς μεγίστοις κινδύνοις Ex προοιμίων ἑνή-
λατο, ὅ τε πειράζων ἐνταῦθα, εἰ καὶ ἄνθρωπος ἦν,
xai τῆς καθ᾽ ἡμᾶς φύσεως.

θ΄. (1)... ἀλλὰ λεγεῶνα πνευμάτων εἶχεν ἔνδο-
θεν διερεθιζόντων, ὑφ᾽ ὧν δὴ τότε πληγέντων πρὸς
τὴν παῤῥησίαν τοῦ μάρτυρος, μανικώτερον ὗπε-
κινεῖτο, καὶ ἀναρτᾶσθαι καὶ δεινὰ πάντα πάσχειν
διεκελεύετο, καὶ πάντα εἶχεν εὐθὺς ὡς διεχελεύετο,
᾿Ανηρτᾶτο πάντων ὁρώντων, ἠκχίζετο, ἐξέετο, xal
τελευταῖον χοντῷ κατὰ τῆς γαστρὸς ἐτιτρώσχετο *
τοῦτο μὲν ἵνα καὶ ὀδῦναι γένοιντο, τοῦτο δὲ ἵνα xal
θάνατος ἐπιγένοιτο" οὗ γὰρ ἐσκόπουν αὐτὸν μετελ-
θεῖν βραχεῖαν ἔχοντι τὴν ὀδύνην θανάτῳ. Πλὴν οὔτε
ἐχεῖνα, ὡς ἄρα καὶ σφοδρότητος εἶχε, λυπεῖν εἶχεν,
ἀνείργοντος τοῦ Θεοῦ" xai ὁ xovib; παντάπασιν
ἠπράχκτει, ὥσπερ ix στεῤῥοτέρχς τινὸς φύσεως
σιδηρᾶς ἣ ἀδαμαντίνης ἀντωθούμενός τε xal ἀπο-
κοονόμενος, τάχα καὶ τὸ μαρτυρικὸν εὐλαδούμενος
σῶμα, τάχα καὶ τοῦ τυράννου τῆς ἀναισθησίας xat-
ηγορῶν εἴπερ ὁ μὲν, σίδηρος ὧν, ἀπέσχετο, ὁ δὲ,
λογιχὴν ψυχὴν ἔχων, οὐκ ἔμελλε δυσωπεῖσθαι "
ὥσπερ ἄρα οὐδ᾽ ἐδυσωπεῖτο οὐδὲ ἀνεκόπτετο τῆς
ἐπὶ τὸ κολάζειν ὁρμῆς, τοὐναντίον μὲν οὖν καὶ
βαρὺς Est μᾶλλον ἣν καὶ σφοδρὺς ἐπὶ τούτῳ, οἱονεὶ
ratio inter unum illum dzemonem, qui Jobum ezer-

cuit, et inultos illos, qui Diocletianum adversus
Gcorgium stimulabant.

Digitized by Google
