3t1

GEORO!I CYPRII CP. PATRIARCILE

£68

proguiia, et decorum ex operibus testimonium, À λεία: zposijtz, κἀκ τῶν ἔργων πρέπουτα papzupta

quod nop judigne imperium ingressus es.

Cum autem oportebat te tol ac. tantarum rerum
mercedem ἃ Deo accipere, et per te erigi res Ro-
manorum (etenim duplici jure regnum tibi tribui
videbatur), et ut. virtutis premium, et ut. plebis
universsm gratia, aliquid evenit quam maxime no-
tandum et. mirum et rcvera opus Dei. Transiit in-
vidie procella, tempus illud obtrectationis ; οἱ tu e
superiore regione lentissimo gradu régressus con-
versans inler mos, ver nostra salutis przsignifi-
cans, et in nobis constitisti, quos futurum erat
ut splendore tuo viridantes et fructiferos efficeres.
Et ie euin tanta. virtute simul: ac benevolenia in
patria reducens exercitus et bella iterum habebant,
et iterum res nostras victoriis illustrabas. Non erat
enim tempus ubi ab his requiesceres : sed, quasi
ex nalura tua sortitus esses semper in discrimini-
bus versari et in vita pericula experiri tum a nobis
tum a Barbaris, tum a quibuslibet hominibus in-
ier quos conversatus es, certamina tibi obver-
santur, et, rem incredibilem! quod fortuito con-
tingere solet exteris (non enim semper. pericli-
tantur homines), boc tibi semper obtigit, et non
frusta, ut arbitror , nec absque Providentia quie
Omuía praeuoscib et ordinat. Oportebat enim ,
oportebat te multis in caminis versatum esse, ut
sic probatus appareres et super aurum sincerunt
fulgcres.

Dum ergo circa te ita se res habent, concedit
nature, atque migrat e rebus caducis, qui tunc
temporis in throno potestatis insidebat. Oportebat
autem plebem in hac necessitate adductam, duc-
tore mortuo, visilalione ex alto utique visitari, et
in meliore statu constitui. Et non nos sublevare
lardat, nec moratur qui omnia videt ; festinaus
autem, facit per te visitationem, et visitat quos
oportebat visitatione divina, sicut oppressos luti el
lateris operibus per Moysem (visitavit), sicul eos-
dem extra terram sanctam cominorantes per Josue,
ut per David Israel ab aliis populis vexatum, et te
regem sancit et ungit caput tuum oleo exsultationis
pre omnibus filiis hominum cjusdem consortibus
naturae ; et salvatoreni Romanorum et liberatorem,
etsi quid aliud salvatoris nomen dari potest, te,
rex, praebuit, ex ipsis operibus tibi cognomen con-
seculum,

.

Hiec fuit nobis prima urbium serenitas et rerum
instauratio et. omnis vite ad meliora conversio :
hinc posita. suut fundamenta nostrz prosperitatis,

(27) Innuitur simultatum inter Michaelem οἱ
imperatorem finis. Vide Niceph. Greg. in, 2, 5.

(28) Ex Phrygia scilicet.

(29) Nota in margine : rp. τῇ 8ász:.

190) Theodorus Lascaris.

(91) Auctor. Epist. ad llebr. " 9: διὰ

μὴ ἂν ἀναξίως EmiT vat oc τῆς ἀρχῆς.

Ἐπεὶ δέ σε τὸ γέρας πρὸς θεοῦ τῶν τοτηύτων
χαὶ τηλιχούτων ἔδει λαθεῖν, χαὶ Ρωμαίοις διὰ σοῦ
ἐπανασωθῆναι τὰ πράγματα (xai γὰρ φαίνεταί oct
δι᾽ ἀμφότερα ἡ βασιλεία χορηγηθεῖτα, καὶ ὡς ἄγλον
^h; ἀρετῆς, xxl ὡς εὐεργεσία παντὸς τοῦ λαοῦ),
γίνεταί τι ὡς λίαν ἐξαίρετον xaX θχυμάσιον xat ὡς
ἀληθῶς ἔργον Θεοῦ. [lapt0:v ὁ τοῦ φθόνου χει-
μὼν (27), ὁ καιρὸς ἐχεῖνο; τῆς βασχανίας " xal σὺ
χινούμενος ἄνωθεν (28) σχολαιοτέρᾳ τῇ βαδίσει (29)
ἐνδημεῖς' πρὸς ἡμᾶς, fap προφαίνων σωτήριον, καὶ
στηρίζεις παρ᾽ ἡμῖν ἐνταῦθα, οὖς ἔμελλες ὅσον
οὕπω ταῖς εἰληθερήσεσι τεθηλότας χαὶ γονίμους ἐρ-
γάτασῦχι. Καὶ δή σε μετὰ τοιαύτης τῆς ἐνεργείας
ἅμα χαὶ τῆς χάριτη: ἐπιδεδημηχότα ἐχστρατεῖαι
πάλιν καὶ πόλεμοι πάλιν εἶχον παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ πά-
λιν νίκλις ἐχόσμεις τὰ καθ’ ἡμᾶς. Οὐδὲ γὰρ ἣν xat-
ρὸς ὅτε τούτων ἡσύχαζες " ἀλλ᾽, ὥσπερ τῇ σῇ φύσει
χεχληρωμένου τοῦ ὁμιλεῖν ἀεὶ τοῖς δεινοῖς xai δ'ὰ
βίου τοῖς χινδύνοις παρεξετάζεσθαι, παρ' ἡ οἷν, παρὰ
βαρθάροις, παρ᾽ ὁσοισδήποτε τύχοις ἀνθρώπων, τὰ
τἧς μάχης συνῆντα σοι, καὶ τὸ παράδοξον, ὅπερ
τυχαίως συμθαίνειν εἰώθει τοῖς ἄλλοις (οὐ γὰρ ἀεὶ
κινδυνεύουσιν ἄνθρωποι), τοῦτό σοι διὰ παντὺς
ἐξεγένετο χαὶ οὐχ ἀσυμφερόντως, ἐμοὶ δοχεῖν, οὐδ᾽
ἔξω προνοίας καὶ προμηθείας τῆς διοικούσης τὸ
πᾶν. Ἔδει γάρ, ἔδει δὲς πάντως πολλοῖς πρότερον
ὁμιλήσαντα τοῖς χωνευτηρίοις, οὕτω δόχιμόν τε

Q φανῆναι xal ὑπὲρ τὸν ἀχίόδηλον λάμψαι χρυσόν.

Τοιγαροῦν καὶ οὕτω πως ἐχόντων τῶν περὶ σὲ,
λειτουργεῖ τὰ ὀφειλόμενα τῇ γενέσει, xat μεθίστα-
ται τῶν ῥεόντων ὁ xas' ἐχεῖνο καιροῦ ἐπ. τοῦ 0ρ΄-
νου τῆς ἀρχῆς καθεζόμενος (30). Εἰς τοῦτο δὲ τύχης
τὸν λαὸν ἀφιγμένον, καὶ τοῦ δημαγωγοῦ παρελῦόν-
τος, ἔδει πάντω; ἐπισχοπῇ ἐπεσχέφθαι ἐξ ὕψους καὶ
πρὸς βελτίω γενέσθαι χατάττασιν. Καὶ δὴ οὐ μὲλ)-
λει πρὲς τὴν χρείαν, οὐδ᾽ ἀναδάλλεται ὁ πάντ᾽ ἔφο-
ρῶν ταχύνας δὲ, ποιεῖται διὰ σοῦ τὴν ἔπισχοπὴν
(καὶ ἐπισκέπτεται οὖς ἔδει ἐπισχοπῇ θειοτέρα, ὡς
τοὺς τῷ πηλῷ xal τῇ πλινθείᾳ ταλαιπωροῦντας διὰ
Μωσέως, ὡς τοὺς αὐτοὺς τυύτους δι᾽ Ἰησοῦ ἔξω τῇς

ἁγίας διατρίδοντας γῆς, ὡς διὰ Δανῖδ τὸν Ἱσρχὴλ

ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων χαχούμενον), xoi βασιλεύει σε,

D xai χρίει σον τὴν χεφαλὴν ἀγαλλιάσεως ἐλαίῳ παρὰ

πάντας ἀνθρώπων υἱοὺς τοὺς τῆς αὐτῆς μετασχν-
τας φύσεως (31), καὶ σωτῆρα 'Ρωμαίων καὶ ἑύστην
καὶ κηδεμόνα, χαὶ εἴ τι τούτου σωττριωδέστερον
ὄνομα, σὲ, βασιλεῦ, ἀναδείχνυσιν, ἔργοις αὐτοῖς; τὴν
ἐπωνυμίαν χυρώσας σοι.

Αὕτη τοίνυν ἡμῖν πρωτὴ πόλεων εὐημερία xai
κατάστασις πραγμάτων καὶ βίου παντὸς npe τὸ
βέλτιον μεταποίησις " ἐντεῦθεν χρηπὶ; χατεδλήθη

ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως
παρὰ tob; μετύχους σου, Notandum regorium,
scriptorem accuratum et doctum, respuisse pra.
vani syntaxin χοῖσαι ἔλαιον, et dativo legitinio esse
usum.

Digitized by Google
