443
Ἐμοὶ μὲν οὖν, βασιλεῦ, εἰ μὲν ἦν σκοπουμένῳ A
ἐξ αὐτῆς χρηπῖδος τῶν πραγμάτων εἰπεῖν, x21 ἃ:
ἀῤῥήτως τὰς ἀφορμὰς ἀρχῆθεν τῶν περὶ σὲ ἡ προ-
ορίζουσα πᾶντα σοφία Θεοῦ χατεδάλετο, ἐπὶ μήκι-
στὸν ἂν ἐξετάθη μοι τὰ τοῦ λόγου, xa! συγγραφὴν
ἔξυξα μᾶλλον περ ἐγκώμιον μεταχειρίζεσθαι" νυνὶ
€t τοῦτο, xal μὴ τὴν συγγραφὴν, πεποιημένῳ 0x5-
c.v, ἀπορεῖν xal οὕτω συμδαίνει ὅθεν δεῖ τοῦ λέ-
γεῖν ἀπάρχεσθα:. Ὃ τάρ t«v λόγο; ἐν μέσοις τοῖς
συϊς καλοῖς ὡς ἐν λειμῶνι περι αἀμθανόμενος sept. ip
χαὶ εὐώδει, ποιχίλῳ μὲν τὴν βλάστην, ποιχίλῳ δὲ
x23. tk» ὥραν, ὁμότιμα δὲ προδεδλημέ.ῳ τὰ πάντα
χαὶ χατ᾽ οὐδὲν θάτερον θατέρου ἡττημένον ,. ὅτου
μὲν ἄψεται πρῶτον, ὁποῖον δὲ xai παρέλθοι, τίσι δὲ

LAUDATIO MICHAELIS PAL £OLOGI.

350
Si disserendi materiam ab initiis toi regni ag-
gressus eorum rationem habere voluissem que
divina sapientia tibi suppeditavit, oratio mea in
nimiam longitudinem excrevisset, et. tractatum
potius quam panegyricum conscripsisse visus es-
se:n. Sed cum pauegyricum tibi dicere mihi pro-
posuerim, nibilominus unde initium te. l2udandi
eapiam hisito. Oratio, omnia que 2d te. spectant,
occupando, sicut in prato floribus  mulicoloribus.
consito ui visum et olfactum delectant, dubia
hzret circa delectum habendum, ne uno neglecto
alteri nimium faveat. Sic ab initio abundantia ma-
icriarum animum oratoris mira conturbat.
τρόποις xal πάντα περιλήψεται, ἐπεὶ pr! ἔχοι τίτι

χαρίσεται, ἀπορεῖ τε xai ἐπιδοιάζει, καὶ ἴσταται σκοπῶν περὶ τῆς ἀρχῆς" καὶ γε ἡ περίουσια τῶν

ὑποθέσεων εἰς ξένην ἔνδειαν αὐτῷ περιίσταται.

Οὐ μὴν ἀλλὰ, καίπερ οὕτω τούτων ἐχόντων, ὁθρα: B
σὺ; καὶ πάντα τολμῶν ἐγὼ τὴν σὴν πατρίδα πειρῶ-
pa: τιθέναι τοῖς ἄλλοις ἀρχὴν, χαὶ πρῶτον ἐν τοῖς
ὁμοτέμοις τάττειν xal δεύτερον, Τῇ γὰρ ἀνάγχῃ
ἐξάγομαι πρὸς χαινοτομίαν καὶ τὰ μὴ προσέχοντα
πράττω τῇ ἀπορίᾳ στενούμενοης, Τοιγαροῦν xai τὴν
05» ἐκ προγόνων πόλιν, ὦ βασιλεῦ ( αὕτη γὰρ ἔστω
B^t τοῦ λέγειν ἀρχῇ), ὑμνοῦσι μὲν οἱ κατ᾽ ἤπειρον,
ὑμνοῦσι δὲ χαὶ ὅσο: «X; περιῤῥύτους ἔχουσι vfjcouc,
χαὶ τᾶς ὅστις ἀνθρώπων χυρίαν ἡγεῖται χαὶ ὀνομά-
ζει, xat, τοὔνομα μόνον ἀγούσας εἰ τύχοι τῆς Κων-
σταντίνον, τὴν xpatoücav αὐτίχα πόλιν νενόηε"
τοσοῦτον αὐτῇ ἀξιώματος, τοσοῦτον περίεστι καὶ
λαμπρότητος, ὥστε τῷ ταύτης ὀνόματι xal τὸ τῆς
ápyt; συνειοάγεσθαι, καὶ αὖθις τῷ τῆς ἀρχῆς τὸ C
τῆς πόλεως συνεισζέρεσθαι, ὃν τρόπον καὶ τὰ ἴδια
φασὶν ἀντιστρέφειν ol περὶ ταῦτα σπουδάζοντες. Αὕτη
xil γὰρ, τὴν Lb; ὕστερον εὔχλειαν ὥσπερ χαλῶς
μεμαντευμένου τοῦ οἰχιστοῦ, ἐν καλῷ τῆς οἰχουμέ-
νης θέσεως εἴληχε, καὶ χῶρον χάλλιστον τῶν ὑπὸ
σελήνην οὐχ ἔστιν οὐδένα, ἣ τὴν βύξαντος, προσει-
πεῖν, Mésm μὲν γὰρ κεῖται τῆς γῆς ἔσχατα μὲν
ἔχουσα τῆς Εὐρώπης, ᾿Ασίαν δὲ λέγεσθαι οὐδὲν
ἀποδέουσα, f, μᾶλλον εἰπεῖν, ᾿Ασίας καὶ Εὐρώπης,
x3| εἴ τι ἕτερον τμῆμα γῆς (3), ἐντεῦθεν ἀρχή"
προδιόληται δὲ προμήχκῃης ἐξ ἢπείρον εἰς θάλατταν,
ὥσπερ ἀνίσχοντι τῷ φωσρόρῳ πρώτη προσαπαν-
τῶσα, καὶ τοῖς ἐχ τοῦ πελάγους πρὸς αὐτὴν χατιοῦ-
σιν, ἐν σχήματι εὐεργέτου, χεῖρα ὀρέγουσα, Μαιῶτίς
τεθάλαττα xa: ὁ Εὔξεινος διὰ στενοῦ εἰς αὐτὴν ἀπο-
θλίθονται καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ὡς εἰς δεσπότιν τὴν
Ξόλιν χρεωστιχῶς παραπέμπουσιν, ᾿Ελλήσποντος δὲ,
τὸν Αἰγαῖον xal πάντα χόλπον θαλάττης πληρῶν,
ἱντεῦθεν ἀπάρχεται, ὡς αἱ ἀπὸ χαρδίας τοῦ ξώου
Ἰυνάμεις μέχρι καὶ τῶν ἄχρων προήχουσαι. Καὶ
πάρεστιν ἐντεῦθεν καὶ ἐν ἡπείρῳ τάττειν τὴν πόλιν
xal μετὸ τῶν νήσων χαταριθμεῖν" χαὶ, τὸ δὴ χαριέ-
στατον, ἐχατέρων καὶ ἠπείρων xal νήσων πλουσίως
ἀπολαύουσα τῶν καλῶν, τῶν ἐν ἀμφοτέραις λυπη-
pv ἠλλωτρίωται. Ἀϊεγέθους δὲ τοσοῦτον τῇ πόλει

(3) Libya enim^ multis vet«rum Europe pars

esse putabatur, Disertus tamen ipse Geegorius
Lucow. maris p. 11, Tx piv ᾿Ασίας ἐχούσης, τὰ δὲ

.hihil purius invenitur.

H:ec oinnia animum meum non. deprimunt, imo
suadent, ut primum de patria tua referam. Neces-
sitate enim et rerum angustiis coactus rem novam
*ggredior. Urbem quidem quam a majoribus hze-
reditate suscepisti (hine enim incipiam) carmini-
bus celebrant quotquot continentem aut etiam
insulas incolant, ei ne unus quidem mortalium
hasitat urbem domizam Constantini. nuncupare,
Solo enim nomine audito potentem  declarabit,
quippe cujus tanta est auctoritas, tantus. splendor,
ut solum nomen familiam regnatricem ob oculos
ponat. Nam quasi fundator gloriam futuram prz-
vidisset, Constantini urbs situm sortita est infra
lunam amenissimum inter medias terras, inter
confinia Kuropze, ubi ah Asia vix secernitur, aut,
ut melius ἐσ, Europe et AÁsim inedilicata
videtur. Longo eadet tractu in. mare procurrit,
et soli orienti quam maxime propinqua, ex alto
adnavigantibus sub matris beneficz specie manui.
porrigit. Meotis quoque palus et Pontus Euxinus
versus eam exeunt, cL 45 peculiaria babent eo,
quasi rem debitam facientes important. Hell:spon-
tus qui mare Zgeum cet omne fretum implet, inde
initium habct venarum  insiar que a corde
ia corporis exiremitates exeunt. liinc mos obti-
nuit, eam continenti aque ac insulis accensere.
Quod autem omnium jucundissimum est : ounibus.
qua continenset insujze offerunt, commodis frui-
tur, incommodis autem vexatur nullis. Magnitudo
deinde urbis est tanta, quanta proximi maris. Sic-
ut enim hoc mole fluviorum maximorum qui
coutinenter irruupt, minime  cooarctatur, ita nec:
urbs nostra ab. incolentium multitudine mutare-
tur, cui nihil antiquius est quam ut tibi, imperator,
dignum idemque orratissimum domicilium praebeat.
Ei quemadmodum terra omnia portat, sic urbs om -
nium nationum homines numerat, Graecos, Barba-
TOS qui in ea victum aut curiosilati materiam,
quirunt. Aere quem ibi respirant, nihil dulcius,
AEstatis enim — tewpore-
(codd. δὴ Εὐρώπης, ἕτερα δὲ Διδύης, καὶ ἄ:λα 6i
ρον Χλίματυς γῆς.

' Digitized by Google
