321

atque prasidio, nemo, ut opinur, etiamsi propriam 4 πολλῶν xxt χαλῶν xxt μεγάλων, αἱ δὴ

historiam scribere intendat, nedum pars sermonis
brevissima, satis enarrare suppedilaret. Si autem
quis de his merito verbi» indigeat, quid dicet de ma-
gna et adinirabili civitate, quz tuum, potissime res,
aureum (0}}} genus? quz οἱ in media sede terre
prorsus collocata, illius umbilicus jure diceretur,
cum ad illam terinini tendant et ab ilia proficiscan-
tur, et colluetaretur adversus omnes simul orbis
civitates virtutibus? Situm enim omni qui sub ccelo
est situ pulchriorem, et, ut diximus, media terrae
sede prorsus locatum, et qui altis urbibus potissi-
mum convenit, sortita est ; finitima est mari, quod
cum maxima copia et ubertate quicunque maris
sunt hominibus suppeditat. flinc freta habet, qui-
bus pene omnino circumdatur, cum dulcissima na-
vigatu, tum visu jucundissima, tum accoli commo-
dissima, quae amnes dicas illorum arctum intuens
alveum et fluxus motus xquabilitatem, et uiare
uominares, si alio sensu judices, illinc maria ja-
cent, ibi, ad meridiem /Egeus, qui ab Hellesponto
el urbis fluento oriri videtur, ibi, ad septentrio-
nem boreamque ventum, Euxinus qui eritur ex
Maotide et Tanaide fluvio, et omnes fluctus aute
eam evemíit ; anillo quidem quasi urbi reginze imu-
nera ferunt et omnia illic navibus, impellentübus
ventis, adducunt. Et magnitudo urbis tui tanta
ut non zquiparet alia civitas; eum sit ampla ín
continente, ampla et in mare quod medium divi-

GEOnGILI CYPRII CP. PATIUARCH.E :91

L]

αὐ ἀντ᾽ ἀγζάᾶλ-

ματό; εἰσι καὶ φρουρὰ τῇ yrps καθίστανται, οὐδ᾽
ἄν τις, οἶμτι, καὶ ἰδίαν ὑπόθεσιν ἱστορίας ποιούμε-

νοΐ, μὲ τί γε μέρος λόγου ὀραύτατον, Apxisitev

x
{

ἱκανῶς διελθεῖν, El ὃς πρὸς ταῦτά tig εἰκότω; τοῦ
xat' ἀξίαν ἀπορήσεις λόγου, τῇ περὶ τῆς μενάλης
xai θαυμασίας ἐρεῖ πόλεως, ἢ χατ᾽ ἐξαίρετον τὸ σὺν,
βασιλεῦ, χαὶ χρυσοῦν ἤνεγχε γένος ; ἢ xoi, τὸ με-
σαίτατον λαχοῦσα τὴς γῆς, χέντρον μὲν ἂν εἰκότως
αὐτῆς λέγοιτο (5), εἰς αὐτὴν τῶν ἄχρων
χαὶ ἀπ' αὐτῆς ἀρχομένων, ἀνθαμιλλῷτο δὲ πρὸς &rá-
σᾶς χοινῶς τὰς ἐν αὐτῇ πόλεις ταῖς ἀρεταῖς; Θίσεως;
μὲν γὰρ τῆς ὑπ᾽ φυρανὸν καλλίστη: xai, ὡς ἔφαμεν,
τῆς μεσαιτάτης, xai fj μάλιστα τοῖς ἀχροπόλεσι
πρέπει, τετύχηχε" γειτονεῖ δὲ θαλάσσῃ xal ταύτῃ

τεινόντων

Β γονιμωτάτῃ χαὶ ὅσα παρὰ θαλάσσης τοῖς ἀνθρώποι;

dit, ila ut ambiguum cujus potissimum sit civitas, C

utraque nempe quasi ceriante sibi eam vindicare,
et illa. vehementer obsistente. Quod autem de
Asia dicendum est, mari secata divelli ab urbe,
quie tamen illius amorem nec dissolvit, nec aver-
satur, sed quie prope el ante auatam stare con-
tendit. Ipse suam exsuperans inaguitudinem, dili-
genter attendentibus triplicem statum. offert;
primum subterranea est illi sedes, superficiem
dein occupat, denhque illius supra solum altitudo
suadel ut post alia propter qua urbs nuncupatur,
audeam et aeriam urbeur nominare. Áer autein
qui super caput meat, purissiumus et jucundis-
simus spirari, est eiiam saluberrimus, nec hieme
prater modum mordax et asper, sed innocuus ac
mitis et corporibus tolerabilis, nec «stu ferviJus
et sullocana, sed tempcratus quodau frigore, bo-
reis flatibus et aura. zepliii, non sinit radiorum
acie omnino dominari: alia vero tempora quo-
modo inmisccantur memorare supervacaneum
est, cum hoc manifesto pcr extrema iunotescat.
Et illa tute. waguitudiue. praeditum, potius. pul-
€hram quam magnam diceres, exprimcre euin
valeas excelleutiau, id quo alias urbes anteccllit
civitas, quantum vero pulchritudine autecellit
dicere nefas, et non. potest inveniri intervaili nu-
Inerus aut mensura.

(9j Byzantium focit terre umbilicum ac. cen-
trum, αἱ antiquitus Greci Delpuos, ut Jada Jeru-

n

χορηγεῖν ἀφθονωτάτῃ" τοῦτο μὲν πορύμους ἔχονσχ
σχεδὸν περὶ πᾶταν ἑαυτὴν, ἡμερωτάτους μὲν ἐπι-
πλεῖν, ὡραιοτάτους δὲ βλέπειν, λυσιτελεστάτους δὲ
προσοικεῖν, οὗ; καὶ ποταμοὺς à» εἴποις πρὺς τὸ
στενὸν ὁρῶν xai τὴν κατὰ xivnnv ὁμαλότητα, καὶ
ϑάλα:σαν ὀνομάσαις κρίνων ἀπὸ τῆς ἄλλης αἰσθή-
σεως, τοῦτο δ᾽ ἐπιχείμενα πελάγη, ἔνθεν μὲν, πρὸς
μεσημθρίαν, τὸν Αἰγαῖον, ἀφ᾽ Ἕλλη σπόντου δοκοῦντα
χαὶ τοῦ τῆς πόλεω; ῥοὺς ἄρχεσθα:, ἔνθεν δὲ, πρὸ;
ἄρκτον x3 βοῤῥᾶν ἄνεμον, τὸν [ξὔξεινον, Ex λα: ὡ-
τιῦο; μὲν ἀρχόμενον καὶ τῆς λίμνης Τανάϊξζος, ὅλον
δὲὲ τὸ ῥεῦμα πρὸ αὐτῖς ταύτης ἀπερευγόμφενον,
ἄμφω δὲ ὡς βασιλίδι τῇ πόλει διωροφεροῦντα xal
πάντα δεῦρο ταῖς ὀλχάσι κατὰ πᾶσαν πνευμάτων
χίνησιν παραπέμποντα, Καὶ μέγεθος δὲ τῆς oT;
πόλξως ὅσον οὐχ ἄλλης πόλεων, πολ) ῆς μὲν οὔσης
x&t ἤπειρον, πολλῆς δὲ xai μέσην σχιζούσης τὴ»
θάλασσαν, ὡς ἀμφίθολον εἶναι τίνος μᾶλλον ἡ πόλ'ς,
ἑκατέρας ὥσπερ ἀγωνιζομένης αὑτὴν οἰχειοῦσθαι,
xai σφοηρῶς ἀντεχομένης αὐτῆς. Ὃ δὴ καὶ περὶ
τῆ; ᾿Ασίας εἰπεῖν Evi, θαλάσσῃ μὲν τυραννηθείτη;
ἀπρῤῥαγῆναι τῆς πόλεως, τὸν ἔρωτα δὲ μὴ χαταλε-
λυχυίας μηδὲ πόῤῥω ἀφεστηχνίας, ἀλλὰ καὶ οὕτω
φιλονειχούσης σύνεγζυς καὶ ἀπαντιχρὺ τῆς ἐρωμές-
νης ἑστάναι. Καὶ ὑπερδάλλουσα δὲ μεγέθει αὐτὴ
ἑαυτῆς, τριπλαεία τοῖ; ἀχμιθῶς σχοποῦτιν εὑρ:-
σχεται" τὰ μὲν γὰρ αὐτῖς κατάγαιός ἔστι» οἴχττιςν,
πὰ δὲ τὴν ἐπιφάνειαν πληροῖ, ἄλλα δὲ τῶν μέσων
ἐπάνω φερόμενα πείθει, μετὰ τῶν ἄλλων ὧν τὴν
πόλιν χαλοῦσι, τολμᾷν χαλέσαι xai ἀερόπολιν,
"Alo δὲ αὐτῆς ὁ ὑπὲρ γεφαλῇς, χαθχρώτατο; ὧν
xai ἠδύτατο; ἀναπνεῦσαι, ἔτι καὶ ὑγιεινότατός ἐστι,
χειμῶνος μὲν οὐχ ἄγριος ὧν οὐδὲ δριμὺς ἐς ὑπερ-
θολῆν, ἀλλ᾽ ἄλυπο; καὶ προτηνὴς xa: τοῖς σώμασιν
ἀνεχκτὴς, θέρους δὲ οὐ καυσώγης καὶ πνιγώδης, ἀλλὰ

iT
»

τονι σύγχρατο; Ψύχει, βορείοις πνεύματι xat αὔρα":
ζεφύρου ὑπὸ τῆς τῶν üxtluv ἀχυῖς χραποῖσθχι
καθάπαξ μὴ συγχωρούμενος" τῶν δ᾽ ἄλλων ὡρῶν πι-
ειττὸν χαὶ μνησθῆναι ὡς χέχρανται, τούτον σαφῶ;
ἐκ τῶν ἄχρων γινωσχομένου, Καὶ μὴν μέγ.θ᾽ς

salem. Vide que notavi ad. Planudeas. Ovidu Me-
tam. , p. 420 et o7.

Digitized by Google
