48) DE PROCESSIONE

SPIRITUS SANCTI. 232

Πατὴρ, κα! χυρίως Πατῆρ xai προβολεὺς, o) γὰρ A νων καὶ τὰ ὑμέτερα τοῦ Πνεύματος αἴτιλ εἰς Bv suv-

ὁφέξομαι πολλάκις ἐν τούτοις στρεφόμενος " εἰ γοῦν
ἔστιν ἀμφότερα, xal χυρίως. Ἦ δὲ πατὴρ ἐγέννησεν,
οὐχ f δὲ πρηδολεὺς, καὶ οὔτε τὸ γέννημα χατὰ
πρόθλησιν, οὔτε τὸ πρόδλημα χατὰ γέννησιν. Τῷ γ᾽
ix τοῦ Πετρὺ; γεννηθέντι εἴπερ αἴτιον δίδω; χατὰ
φύσιν εἶναι τοῦ Πνεύματος, οὐ μᾶλλον ἂν πρέπειν
χατὰ γένντσιν εἶναι ἢ χατὰ πρόδλησιν. El δὲ τοῦτο
μὴ συνχιιρεῖ; εὖ ποιῶν, δεδὼς μὴ ἐπὶ τῆ: Τριάδος
ἐν ἡ Π:τὴς εἷς χαὶ κυρίως, καὶ YU εἷς καὶ κυ-
ρίως, visu; ἐξ υἱῶν, χαὶ πατέρας ἐκ πατέρων εἰςά-"

γεῖ: τὰ γνωρίσματα τῆς κάτω γευνέσεως, τί ὃ τού - ᾿

που πολὺ πλέον ἀνοιχειότερον, ὁμολογεῖν χαταδέχῃ
Πνεῦμα ἐξ Υἱοῦ ; τί βούλει καὶ φῶς γεννᾶσθα: ἢ
ἐχπορεύεσθα: ; ὡς ἔγωγε οὐχ ἔχω τὶ xal ὀνομάσω,

αχϑήτεται. Ἐχρῆν γὰρ πρὶν fj συναγαγεῖν, ol
ὅτι χαθ' αὐτὸν ὁ Υἱὸς αἴτιος λέγεται δειχνύναι,
μάρτυρας ποιησάμενον ἢ τοὺς πάντας ἀνθρώπων,
f| τῶν πάντων τινάς. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι δεῖξαι, Ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ἐμεῖς λνεζόμχεθα τῶν μηδαμοῦ εὑρισκομένων φωνῶν.
Οὐδ᾽ ὃν εἴρηχεν αἴτιον οὐδεὶς τοῦ Πνεύματος, πε-
ριττῶς ἅμα χαὶ λίαν ἐπισφαλῶς συνάπτουτες μετὰ
τοῦ Πατρὸ;, ἐροῦμεν τοῦ Πνεύματος αἴτων, εἴπερ
πᾶσα ἀνάγχη ὅσα μετὰ τοῦ Πατρός ἐστί τε καὶ λέ-
γεται ὁ Υἱὸς, ταῦτα xal xa0* ἑαυτὸν λέγεσθαι, τέ-
λξιος ὧν Θεὸς, καὶ τελείως ἔχων πάνθ᾽ ὅτα θεολο-
γούμενος λέγεται. Βισιλεὺς μὲν γὰρ μετὰ τοῦ Πα-
τρὺς εἷς, καὶ Θεὸς εἷς, wax Ur atovpybz εἷς, καὶ μία
τῶν γεγηνότων ἀρχὴ. Ποῦ οὖν xaX χαθ᾽ αὐτὸν ἀρχὴ

eoi προτέχειν βουλόμενος. Πῶς δὲ μηδὲ ἀκούειν p καὶ αἴτιος τοῦ Πνεύματος, ἵνα χαὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς

Υϑν ἐξ Υἱοῦ ἀνεχόμενος, ἐξ Υἱοῦ Πνεῦμα νομοθετεῖς,
μηδένα λόγον, μὴ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, μὴ 524
κοῦ δόγματος παγιότητος, μὴ αὑτοῦ δὴ τοῦ εὐλόγεν
ποιούμενος, ὁπόταν χαὶ ταῦτα νοιοθετῶν αὐτίχα
χαὶ τὸ χαδ᾽ ὑμῶν ἐπαγόμενον τῆς δναρχίας ἔγκλημα
βεθξιοῖς, Καὶ πῶς, φησὶ, βεθαιῶ, εἴπερ εἰς ἕν τὸν
Hatéoz xai Υἱὸν συνάγομεν αἴτιον: καὶ γάρ ἔστιν
αἴτιος παρ᾽ ἡμῖν ὁ Dlasto, ἔστι δὲ καὶ 22000; ὁ
YU; τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ εἷς αἴτιος; καὶ οὐ δύο.
Καίτοι τοῦτο ὡς χαλῶς ἔχον ἐστὶ, σαφέστατα ἂν χαὶ
βραχὺς ἀπιδείξειε λόγος. Δημιουργός Evtl τε καὶ
ἀέγεται ὁ Πατήρ. Δημιουργὸς καὶ ὁ Υἱὸς, ἐξ αὐτοῦ
γὰρ καὶ δι᾽ αὐτοῦ τὰ πάντα ἐγένετο, δημιουργὸς xal
δημιουργὸς, ἀλλ᾽ el; δηλιουργό;. Τοῦτό quot καὶ
ἐπὶ τοῦ al:[ v, xoi Πατρὸς καὶ Υἱοῦ μεταγαγὼν,
χαλῶς; ἡμῶν τὺ ἕν αἴτιον καὶ τὴν μοναρχίαν εὑρή-
δεις. Αὐτοὶ μὲν οὖν ταῦτα. -

Πρὺς δὲ ταῖτα ἄλλο; μὲν ἄν τις ἴσως ἔσχε σιγῇ
βύτα; καὶ τὰ ὦτα, μὴ θεμιτὸν κρίνας πρὸς ἄνδρας,
οἵ τὴν τοῦ πο ητοῦ τῆς κτίσεως ὕπαρξιν καθ᾽ ὁμοι-
ἐτητα τῶν ποιημάτων τροπολογοῦσιν, ἢ αὐτὸν φθέγ-
γεηθαι, ἢ φδεγγομένους ἀχούειν, Πλὴν ἵνα μή τις
Ευχὺν τοῦ κατ᾽ αὐτοὺς λόγον τὴν σιγὴν οἴοιτο, φημὶ,
ὑτιτέον εἶντί τι χαὶ πρὸς τοῦτο, ΠΙαράγεται μὲν οὖν
διιοῦν τῶν γινομένων Ex Πατρὺς δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύ-
ματι, χαὶ μίαν δημιουργιχὴν τῶν ὄντων ἀρχὴν mt-
στεύομεν, ὅμως xz τὸν Πατέρα φαμὲν δη μιουργὺν
xal αἴτιον εἶναι, καὶ τὸν Υἱὸν ὡσαύτως, καὶ αὐτὸ δὴ
τὸ Πνεῦμα, τῆς Γραφῆς ἡμᾶς mávo καλῶς xat ἕν
Exastov δημιουργὸν διδασχούσης, καὶ αἴτιον τῶν
ὄντων ὁμολογεῖν" xal αὐτὰ τρία εἰς ἕνα Κύριον
εὐσεθῶς καὶ Θεὸν συνάπτειν xal δημιουργὸν τῷ
ταυτῷ τῆς φύσεως xat ἐνεργείας καὶ δυνάμεως,
Ezt τε βουλήσεως τοῦ μοναδιχοῦ τῆς αἰτίας συναγο-
μένου. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τῆς τοῦ Πνδύματος ἐχπορεύσεως
Toe τοῦτο θεωρητέον ἐστίν ; Εἴρηται μὲν οὖν διὰ
«οὔ Υἱοῦ τὸ Πνεῦ"α ix τοῦ Πατρὸς, αἴτιο; δὲ ὁ Υἱὸς
οὐκ εἴρηται, οὐδὲ ῥίζα, οὐ ἀρχὴ, οὐδὲ προδολὴ. Ὁ
ὃ: Πατὴρ ταῦτα πάντα γαὶ τοῦ ΥἹοῦ xal τοῦ Πνεύ-
μᾶτος. Εἰ τοίνυν Or μιουργὸς μὲν ἰδίᾳ καὶ μετὰ τοῦ
Πατρ᾽ς ὁ Yi»; αἴτιος 6t οὐχ ἰδίᾳ οὔτε μετὰ τοῦ
FEatph; φησὶν fj Γραφῇ, οὐχ ἄρα χαθ᾽ ὁμοιότητα

"m
*

τοῦ δε μιρυργοῦ xax O^ atevpyos εἰς ἕνα τυναγομὲ-

e

ταῦτα λέγηται: καὶ ἕν αἴτιον, xal μία ἀρχὴ δέει τῆς
πολυαρχία: συνάγηται; Οὐχ ἔστιν, οὐδ᾽ ἔσται, οὐδὲ
συναχθήσεται, οὐδὲ τι; ὑμῖν πεισθήσεται ταῦτα λέ-
γουσιν, ἕως ἂν χαὶ ἄλλως πείθουσαν τὴν θεόπυεν-
στὴν εὑρίσχῃ Γρχφῆν.
᾿Αλλὰ τόδε πρὺς τοῖς εἰρημένοις σχεπτέον" Δὴ-
μιουργὺς μὲν καὶ αἴτρος xai ποιητὴς εἷς ἡ Τριὰς,
οὐκ ἐτειδὴ ὁ μὲν Πχτὴρ ἔστιν, ὁ δὲ Υἱὸς, τὸ δὲ
Πνεῦμα ἅγιον" o0 yàp δὴ ταῦτα τὸ ἐνιαΐον τοῖς
εἰρημένοις ἐποίει παρὰ τῷ Θεῷ" ὅτι δὲ μᾶλλον
Θεὸς εἷς ἢ Τριὰς, ἕν ἀπανταχηοῦ θέλημα, μίαν
ἐνέργειαν δεικνύμενος, ἢ γ᾽ ἐν τούτοις ἑνότης ἕν
καλῶς τῆς δημιουργίας δείκνυσιν αἴτιον, xàv γὰρ
νοεῖν ὁ Ilazho, χἂν ἐθέλειν λέγηται, λέγεται δὲ καὶ
ὁ Υἱὸς ἐνεργεῖν, τελειοῦν δὲ τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ x2i
τοῦ νοΐματος καὶ τοῦ θελήματος τοῦ Πατρὸς xat ὁ
Υἱὸς χοινωνεῖ καὶ τὸ Πνεῦμα. Καὶ αὖ ἐνεργεῖ ὅσα
YU μετὰ τοῦ Πνεύματος ὁ Πατὴρ, καὶ ἃ τοῦ
Ἰνεύματός ἐστι τελειῶται, ταῦτα xal ὁ Πατὴρ σὺν»
τῷ Υἱῷ τελειοῖ, οὐ διαφορᾶς αἰτίων τῇ τῶν φω-
νῶν εἰσχγομένης ἐναλλαγῇ, διαχρίσεω; δὲ μόνης
τῶν ὑποστάσεων, fjv. xàv τοῖς σφόδρα ἡνωμένοι;
σφίδρα διὰ σπουδῆς ἔργον τοῖς διδασκάλοις iu-
φαίνειν, βουλομένοις ὥσπερ τὸν ἕνα Θεὸν τηρεῖν,
οἴτω δὴ χαὶ τὰς τριῖς ὑ ποστάσεις ὁμολογεῖν. "Ev-
ταῦθα δὲ ποία τις ἐνότη: τὸ ἕν τῆς αἰτίας παρί-
στητι; Πότερον» τῆς οὐσίας; Καὶ πῶς ἕν κατ᾽ οὐ-
σίαν Πατρί τι καὶ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα θεολογούμενον
D οὐχ ἂν καὶ αὐτὸ προδλητιχὸν ἔσται καὶ ἐχπορευ-
πικόν ; ᾿Αλλ᾽ ἡ τῆς ἐνεργείας καὶ δυνάμεως xot
βουλήσεως ; ᾿Αλλὰ Θεὸν ἕνα καὶ δημιουργὸν ἕνα,
xal ποιητὴν xol Κύριον, καὶ βασιλέα γνωρίζει
τὴν Τριάδα ταῦτα ἐμῖν, οὐ μὴν καὶ ὡς αἴτιος εἷς
τῆς ὑπάρξεως ἐμφαίνει τοῦ Πνεύματος, Ὑπέρχει-
ται Y3p χαὶ ἐνεργείας ἁπάσης xat βουλήσεως,
ὥσπερ ἡ τοῦ Μονογενοῦς ἐκ Πατρὸς γέννησις, οὕτω
δὴ καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος; ἐκπόρευσις, xal οὐχ ἔστιν
οὐδαμῶ; κατανοεῖν ἐκ τούτων τὸν γεννῶντα xal
προδάλλοντα. Ὥστε καὶ μάταιοι ἔμοιγ᾽ οὖν οἱ τὴν
πέμψιν καὶ δόσιν καὶ χορηγίαν, σαφῶς θελήματος
ὄντα πληρώσεις, θελήματος δεύτερα, τρόπον τοῦ
εἶναι τῷ Παραχκλήτῳ ἐκ παραλλήλου τιθέμενοι,
ὥσπερ αὐτὴν qiemsiy χαὶ αὐτὴν ἐχπόρενοιν, ὡς

Digitized by Google
