2:1

GEORGII CYPftil CP. PATRIARCIT.E

2:2

ρέδεως, ὅτι πρησιχῶς (x Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ Υἱοῦ, A Ilazph; ἐκπορεύεται, Οὐχ οὕτω ὃὲ τῇ ἀληθείᾳ δοχεῖ"

ὑποκρύπτειν ἥγημαι τὸν λόγον οὐδὲν ἕτερον, f; ὅτι
γε εἰ σύνθοιτό τς δι' Υἱοῦ παρὰ Πατρὸς τὸ ἅγιον
ἐχπορεύεσθαι Πνεῦμα, αὐτίχα δώσει, ὡς οὐ πρυσ-
εχῶς ἐκ τοῦ πρώτου, τουτέστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς,
ἀλλὰ τοῦτο μόνον, ὅτι διὰ τοῦ πρυσεχῶς ἐκ τοῦ
πρώτου. Ὃ καλῶς ἔχον, ὡς rapi τοῦ σοφωτάτου
Νύσσης ῥηθὲν, καὶ ἡμεῖς ἀσπαζόμεθα, εἰ ἀπαρνεῖ-
ταί τι; κἀκ τοῦ πρώτου τὸ προσεχῶς, Ἐπεὶ xal
ὁ μέγας οὗτος Πατὴρ προσεχῶς ὑπάρχειν τὸν Υἱὸν
ἐκ τοῦ Πατρὸς εἰρηκὼς, οὐκ εἶπεν ὡς οὐ προσεχῶς
ix τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ διὰ τοῦ
προσεχῶς Bx τοῦ πρώτον, τουτέστι δι᾽ Υἱοῦ ix Πα-
τρός. 'Εντεῦθεν δὲ οὐδὲν ἀπεφήνατο, σὺδ' εἴρηχεν
ὅτι οὐ προσεχῶς bx τοῦ πρώτου * εἰ ἄρα διὰ τοῦ
προσεκῶς, ἐκ τοῦ πρώτου. Ὃ δὲ μὴ τετύλ-
μηχεν ἐχεῖνος εἰπεῖν, μήτε τις ἄλλος τῶν ὑποφη-
τῶν τοῦ παναγίου Πνεύματος σοφιζόμενος, τίς
οὕτω τολμτρὸς καὶ αὐθάδης, νῷ τε ἐννοῆσαι, καὶ
προέσθαι διὰ γλώσσης τὸ ῥῆμα;

᾿Αναλαμδάνω δὲ τὴν διαίρεσιν, ἵν᾽ ὅπερ δείξειν
προεθέμην, ἀποδείξω σαφῷ;. Προεθέμην δ᾽ ὅτι οὐ
καλῶς ἐκεῖνο; προήνεγχεν, ἀλλ᾽ ὥσπερ σοφιζόμενος
καὶ πρὸς ἕν τι τῶν ἀτόπων συνελαύνων ἀναγχαίως
ἐκ τοῦ λόγον τὸν πρὸς τῆν πεῦσιν ἀπαντῆσαι
ἡἠρημένον, καὶ δυοῖν τῶν προδληθέντων ἀποχρί-
νατθαι θάτερον. Τὸ δ᾽ ἣν 3| παντελῶς τὸ δι᾽ Υἱοῦ
ἀπαρνήσασβαι, fj εἰ μὴ διαπιστεῖν ἐνῆν τοῖς λέγου-
σιν ἁγίοις, τὸ οὐ προσεχῶς ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀποφή-
νασθαι. {Ποίαν τοῦτο Éx τῆς ἀληθείας ἔχον ἀνάγ-
xn, εἰ μὴ ἐκ τῆς ἀτόπου μᾶλλον χαὶ σοφιστιχῖς
ἐρωτήσεως ; Εἰδὼς yàp δυναληθεύοντα σὐτῷ ἀμ-
φότερα τὰ μέρη τῆς δισιρέσεως, T] ἄμφω μᾶλλον
«ὰς προτάσεις ὅτι μτδ᾽ ἀντίκεινται ἀλλήλαις, μηδ᾽
ἔστιν ὅλως ἐναντίον καὶ μαχόμενον οὐδὲν ἐν ἀμφο-
τέροις, εἰ οὕτω προὔτεινε τὸν λόγον, ὅτι ἔστι γε τὸ
δοξάζειν ὀρθῶς εἰ ἄρα ἐχ Πατρὸς φρονεῖ τις ἔχπο-
ρεύεεθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιυν, ἢ μὴν παρὰ Πατρὶς
δι᾿ Υἱοῦ. '0 δὲ σχηματιοάμενος τὸ πρόθλημα ἐτέ-
pus τοῦ προσεχῶς παρὰ τὴν προχειμένην εἰληφὼς
ζήτησιν χαὶ παρενθεὶς ἐν τῇ προτάσει, ἔδοξε μὴ
μόνον διαλλάττοντα ποιούμενος τὰ μέρη τῆς χαινῆ:
αὐτῷ διαιρέσεως, ἀλλὰ xal ἐναντία χαὶ ἀξύμδατα
ἀλλίλοις καὶ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενα. Πῶς γὰρ οὔ;
Ἐπειδήπερ τῷ προσέχοντι τὸν νοῦν τοῖς εἰρημέ-
vo. ἑχατέρωθεν ἀμφίχρημνος ὁ λόγος, xat «ap'
ἔνα πάντως διωθῶν ὄλισθον, ἣ γὰρ αἱρήσεταί τις
ἐχφυγεῖν τὸ μὴ προσεχῶς παρὰ Πατρὸς ἐχπο-
ρεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ διαγράψει τοῦ
χηυροῦ τῶν θεοφόρων ἀνδρῶν τοὺς εἰρηχότας otc
δι᾽ Υἱοῦ παρὰ ΠΙχτρὸς ἐχπορεύεται, ὡς ἂν εἴη ix
Πατρὺς προσεχῶς, ἀλλ᾽ οὐ δι᾽, Υἱοῦ, ὡς ὁ ἐκείνου
λόγος quat f| μὴ πάντη τοὺς εἰπόντας μεμλφόμε-
γος, τοὐναντίον μὲν οὖν ἅπαν xai πιστεύων εἰ; γ,-
χέναι χαλῶς, εἰ χατὰ τὸν νοῦν αὐτῶν τὸν γοῦν τῶν
εἰρημένων ἐχλέψεται, ταῦτα δεδωκὼς xal «ἢ ἀξο-
πιστίᾳ τούτων συνθέμενος οὐδὲ οὕτω διαδ,άσει τὸν
κίνδυνον. Εἴη γὰρ iv ἑλόμενος ἐκεῖνο, ὅτι 07 Υἱοῦ
παρὰ Πατρὸ; τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ οὐ προτεχῶς παρὰ

προτεχῶς γὰρ ix τοῦ Πατρὺς, εἰ xat δι’ ΥἹοῦ παρὰ
Πατρὸς ἐχπορεύεται, ὅτι ἅμα ix Πατρὸς ὁ Yi;
1: Xa τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ὁμοδόξως, ὡς ὁ
giyac εἶπεν ἐν θεολογίᾳ Γρτγόριος.

Κὰν τῷ πρώτῳ τῶν Ἀγ»τιῤῥητικῶν ὁ Νύσσης φησὶ"
Πατὴρ μὲν ἄναρχος καὶ ἀγέννητος, καὶ ἀεὶ Πατὴρ
ντεἴται, ἐξ αὐτοῦ δὲ κατὰ τὸ προτεχὲς ἀδιαστάτως
ὃ μονογενὴς Υἱὸς συνεπινοεῖται " δι᾽ αὐτοῦ δὲ x.Y
μετ᾽ αὐτοῦ πρίν τι χενὸν xal ἀνυπόστατον διὰ μέ-
σὺν παρεμπεσεῖν νόημα εὐθὺς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
συνημμένωξ χαταλαμθάνεται, οὐχ Oasepl;o) vati
τὴν ὕπαρξιν μετὰ τὸν Υἱὸν, ὥστε ποτὶ τὸν μονογενῆ
Y£v δίχα τοῦ Πνεύματος νοηθῆναι, ἀλλ᾽ ix μὲν τοῦ
0:05 τῶν ὅλων καὶ αὐτὸ τὴν αἰτίαν ἔχον τοῦ εἶναι,
ὅθεν καὶ τὸ μοιογενές ἔστι φῶς, διὰ δὲ τοῦ ἀληθιν
νοῦ φωτὸς ἐχλάμψαν, Ex τοῦ Πατρὸς κατὰ τὸ προσ-
εχὲς ἀδιαστάτως συνεπινοεῖσθαι τὸν Υἱὸν ἀνεφώ-
νῇσε, δι᾿ αὐτοῦ δὲ xal μετ᾽ αὐτοῦ συγκαταλαμδά
γεσθχι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Mes! αὐτοῦ, φησὶν, εἰ
xal à' αὐτοῦ, Ei μετ᾽ αὐτοῦ Ex τοῦ Πατρὸς, ὅθεν
xal τὴν αἰτίαν ἔχει τοῦ εἶναι, πῶς o) προσεχῶς ix
τοῦ Πατρὸς μετὰ τοῦ Υἱοῦ; Ὅτι προσεχῶς ὁ Υἱὸς
παρὰ τοῦ |]χτρὸς, καὶ ταῦτα δι᾽ αὐτοῦ καὶ μετ᾽ αὐτοῦ
χαταλαμδανόμενον συνημμένως, πρίν τι χενὸν xax
ἀνυπόστατον διὰ μέσου παρεμπεσεῖν νόημα. Εἰ δὲ
μὴ κενὸν καὶ ἀνυπόστατον παρεμπίπτει νόημα, ποῦ
σοι χώραν ἕξει τὸ μὴ προσεχὲς ; Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ
τισοῦτον, xal, οἶμαι, ἱκανῶς ἐμῖν εἴρηται, πῶς τὲ
οὐχ ἀσφαλὴς τοῖς οὑτωσὶ προτείνουσιν ἡ ἐρώτησις,
τίς *& ὁ πρὺς αὑτοὺς ἔλεγχος, οἵα τε χαὶ ὅθεν ἡ
4 ἀληθείας ἀπόδειξις.

Κἀχεῖνο δὲ ἀσύμφωνον αὐτῷ xal τοῖς λόγοις αὖ-
τοῦ" δοχεῖ γλρ διαπαντὺς τοῖς μὲν λέγουσιν ὅτι Ex
Πατρὺκ xai Υἱοῦ ἐχπορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
μὴ τελέως δῆθεν συντίθεσθαι, ἀποδέχεσθαι δὲ μᾶλ-
λὸν τοὺς εἰρηχότας ὅτι Ex Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ, καλῶς
ποιῶν, εἰ ἄρκ γε ὀρθῶς τῶν ταῦτά γε φαμένων ἐχ-
λαμθάνει τὸν νοῦν, Πλὴν ἔστιν ὅπου xal ἐν πλεί'
ctot; αὐτὸς πρὸς ἑαυτὸν δοχεῖ διαφέρεσθαι, Τί δὴ
λέγων; Νὺν μὲν ὃ xat πρὸς τῷ τέλει μᾶλλον εἴρηκε
ποῦ λόγον, ὡς οὐκ ἂν ἐκ τοῦ Υἱοῦ προηγουμένω;
λεχθείη τὸ πανάγιον Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ [ατρς δι᾽
Υἱοῦ. Χρεὼν γὰρ, φησὶν, ὁμολογεῖσθαι τὴν πατριχὴν
ὑπόστασιν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν xal τοῦ Υἱυῦ xal τοῦ
Πνεύματος αὐτοῦ, μόνος γὰρ αἴτιας ὁ Πατὴρ, καὶ
οὐκ ἂν εἴη αἴτιον ἀρχιχὸν ὁ Υἱός. Μέχρι τούτων
ὑγιὴς ἴσως ὁ λόγος αὐτοῦ, εἰ μή τις τὸ ἀρχικὸν αἴτιον
ὑποπτεύσειε, xàxsivo δὲ, ὅτι οὐκ ἂν ἐχ τοῦ Υἱοῦ προὴ-
γνυμένως λεχϑείη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τὸ μὲν yàp
τὸ πρῶτον εἰ μὴ καϑ' ἑαντὸ, καὶ οἱονεί πως ἄσχετον
καὶ ἀσύγχριτον, νοοῖτο ἂν αὐτῷ τὸ ἀρχικὸν αἴτιον,
οὕτω δὴ λέγοντι, καὶ ὡς μηδὲν ὑπεραναδεδηχὸς ἔχον
ἕτερον, ἀλλ᾽ ὅτι μετ᾽ αὑτοῦιαϊΐτιον ὁ Υἱὸς, Ev μὲν
μετ᾽ αὐτοῦ, ἵνα μὴ δύο νομίζοιτο αἴτια, φεύγοντί
73 οὕτω τὸ προδήλω; χαχὸν, οὐ μὴν δὲ τὸ ἀρχικὸν,
μόνος γὰρ οὗτος αἴτιος ὁ Πατήρ.

ὋὉ αὐτὸς yàp xai τάδε φησὶν, ὅτι ὡς Ex πρώτη ς-
αἰτίας καὶ ἀρχῆς τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,

Digitized by Google
