383

GEOnGII CYPIuI CP. PATRIARCH.E

$84

vere cladem qua animam impugnat, et. inler res A ἐχείνων, & ὧν πόλεις χαὶ ἄσχοντας ἐθνῶν tob; μὲν

ra!ionis expertes, eam rationis participem redi-
gere contendit, quam hostes foras perturbantes
prosternere nullo modo magis dedecorum est, Sic
per te bonorum flumen inter nos deflusit, et
omuia salutaria contigerunt, et manifeste tuam
fortunam — nostra. subsecuta — est.— prosperitas,
Quamobrem inspicienti cuique cum quibus opor-
eat tua conferre, iuopia simul ac difficultas occur-
runt. Nec enim quisquam cx antiquis an 90
obversalur quem quum sib. lecum conferre, et
si quis sese. offerat, vereor me omnino. dissonam
comparationem faciam, non eum majore, nec cum
squali, ut par. est, eam faciendo :: Nam omnes
vidco tbi dotibus esse minores, ut omnia astra
soli, et illud tanquam honorem ducere, quod. ali-
quis primus post te. censeatur, Ergo οἱ Cyros,
Darios, Alexandros οἱ Augustos, et qui Barbaris
aique Romanis imperarunt et ad maximam gloriam
provecti sunt, illos, quicunque sunt, tum in tne-
dium afferre iniquum: arbitror. Quodnam cum te-
nebris solis consortium, sive cum fortuna rationis
ct prudente sive cum somnis. veritatis? aul qua
virtus in rege. effulgeret, nisi a Deo dirizatur? aut
quie gloria si absit Creatoris cogn:tio? Illos autem
qui s: cundum Dei prieceptam regna:erunt si quis in
medium adducat, solus etiam ex iis bona quie-
cunque a4 virtutem et Deum pertinent complexus
es :si vero aspiciam omuia in. quibus titubavere
et, justitia deerrautes, viriules. suas inaculave-
runt, tantum ab. illis distas (quomodo id apte di-
xerim?) quantum inter lerram. et lunam interval-
]um. Tu Moysis, tu et Josue, alterius gratia celesti
et magnorum cefílfectrice potentia, atque adversus
exacerbantes  longanimitate , alterius militiam
imperandi et populum gubernandi peritia, et mu-
nere deducendi, ut ille, populum 2d terram opta-
tam locupletatus es, Davidis a&mulatus 68. man-
suetudinem, οἱ potissimum a natura adversus eos
qui sibi illudebant habuisii clementiam, et, non
minus quam illi, timendus aliis gentibus exstitisti:
genuinam enim lenitatem solis subjectis ad illos dele-
ctandos prz buisti. Salomonis sapientiam et latitu-
dinem cordis amplexus, ab aliis ejusdem aversatus

παρεστήτω, τοὺς ὃς χαθεῖλες, δι᾽ ὧν πρίγχιπας (40)

}

ἐδουλώσω, χαὶ τρόμου xal sapazh; τὴν Oy ἥλιον
ἔπλη τας, παρ᾽ ὅτον καὶ πάθος; χαθελεῖν χατὰ Ψυχῆς

στρατευόμενον, χαὶ μετὰ τῶν ἀλόψων τάττειν λογι-
χἣν oj2av φιλονειχοῦν, τοῦ τοὺς ἐνοχλοῦντας ἔξω-
θεν χαταθάλλειν ἐχθροὺς οὐδὲν ἀτιμότερον. Οὕτω
διὰ σὲ θάλασσα χαλῶν ἡμὶν ἐξεχύθη, καὶ πᾶν ὁτιοῦν
σωτήριον ἐπεγένετο, xal τῇ σῇ τύχῃ ἐναργῶς ὁ fju£-
τῆρος ἐπηκολούθησεν ὄλφος. Ac ἃ δὴ χαὶ axozov;ut-
vot; ποὺς ἃ δεῖ xal παραξάλλειν τὰ σὰ δέος τε Bua
χαὶ ἀπορία προυγίνεται. Οὔτε γὰρ εἰς μυήΐμτν ἔχει
τις τῶν πάλαι πρὸς σὲ παρεξ:τάξεσθαι δίχαιος, xat,
εἰ ἔλθοι τις, δέζοιχα μὴ πάντως ἀπάδουταν ποιύσω-
μα: τὴν ἐξέτασιν, μὴ πρὺς μείζονα, μτξ πρὸς ἴσον,
ὡς: δέον, ἀλλὰ πρὸς ἐλάττονα ταύτην ποιούμενος "
πάντας γὰρ ὁρῶ σὸν τῶν χαλῶν ἡττωμένου:, ὥσπερ
ἡλίου τοὺς πάντας ἀστέρας, καὶ τοῦθ᾽ ἡγουμένους
φιλοτιμίαν, ὅστις πρῶτος τάττοιτο μετὰ σέ. Μέντοι
γε xai (47) ᾿Κύρους ἐχείνους, Δαρείους, ᾿Αλεξάν-
ὄρους, καὶ Αὐγούστους, χαὶ οἵτινες Ἑλλήνων f|
βχρύάρων f| 'Ῥωμαίων ἐχράτησαν χἀπὶ πλεῖστον
z.pofjxov ὀνόματος, τούτους, ὁποῖοί τινές εἰσιν, ἔμοι-
γε χαὶ φέρειν ὅλως εἰς μέσον ἀθέμιτον. Τίς γὰρ
πρὸς σχότος χοινωνία ἡλίου, fj τύχης λόγου xal προ-
νοίας, Y, ὀνειράτων xaY ἀληθείας, ἣ τίς ἂν ἀρετὴ
βασιλείας φανείη, μὴ Θεοῦ χειραγωγονυ μένης yepstv;
3| τίς εὔχλεια, ἐπιγνώσεως ἀπούσης τοῦ χτίσαντος ;
Tolg 9b κατὰ νόμον βεθασιλευχότας Θεοῦ εἴπερ εἰς
μέσον παράγοι τις, xal τούτων, βασιλεῦ, ὅσα μὲν
τῶν ἀγαθῶν καὶ πρὸς ἀρετὴν xaX Θεὺν φέροντα, μό-
νος συλλαδὼν ἔχεις, xat οὐδενὸς, ἐν οἷς εἶχον φρο-
νεῖν, φέρων φαίνῃ τὰ δεύτερα τὰ δ᾽ ἐφ᾽ ὅσοις ὠλί-
σθαινον xai τοῦ δέοντος ἐχπορευόμενοι τὰς προσού-
σας διέφθειρον ὁριτὰς, τοσοῦτον ἀπεῖχες (πῶς ἂν
εἴποιμ: ἱκανῶς ;), ὅσον γῆς καὶ σελήνης τὸ μεταξύ.
Σὺ Μωύσέως, σὺ xai Ἰησοῦ, τοῦ μὲν τὴν ἐξ ὕψους
χάριν καὶ τὴν τὰ μεγάλα ἐνεργοῦσαν δύναμιν, xal
τὸ κατὰ τῶν παραπιχραινόντων μαχρόθυμον, τοῦ ck
«ty ἀγαθὴν στρατηγίαν, χαὶ τὴν δημαγωγίαν, xat
τὸ τὸν λαὸν Κυρίου πρὸς τὴν ἐπιθυμητὴν, ὦ. ἐχεῖ-
νος, κατάγειν, ἐπλούτησας. Δαυῖδ ἐζήλωσας τὴν
πραότητα, μᾶλλον δὲ πρὸς φύσεως ἔσχηχας, xal τὸ
ἀνεξίχαχον πρὸς τοὺς παροινοῦντας " καὶ φοθερὸς

, €$; et, ut omissis illis qui gratiam prxecesserunt, ad p οὐχ ἧττον ἐχείνου τοῖς ἀλλοφύλοις χαθέστηχας τὴν

tuu cognominem. veniam, qui. primus inter Chri-
Stianos regnavit, illius quoque habens ad. cultum
Deialacritatem, et cruce vincis hostes, et videris,
aut potius exsistis in pugna invictus, et ut. magis
accuratam imaginem prebere — possis, zedificas
civitatem, quam illc conditor nominavit. Et quid-
quid Theodosiis magnis et cxteris, atque Justinianis
eteis qui cum illis ad maximam gloriam per-
venerunt,, inerat pietatis, caritatis in Deum, el
adversus pericula strenuitatis et justitiz, in rebus
gerendis et providendis excellenti, et. quidquid

(46) Hac voce barbara Latinorum duces preipie
siguilicat.
(17) Deest forsan quid ante πέντ,

γὰρ φυσικὴν ἡμερότητα μόνοις elg τρυφὴν τοῖς
ὑπηκόοις παρέσχηκας, Σολομῶντος τὴν σύνεσιν xal
τὸ τὴν καρδίας πλάτος δεξάμενος, τἄλλα τούτον με-
μίσηκας. Καὶ ἵνα, τοὺς πρὸ τῆς χάριτο; παραδραμὼν
ἐπὶ τὸν σὺν ἐμώνυμον (48) ἔλθω, τὸν πρῶτον iv
Χριστιανοῖς βασιλεύσαντα, καὶ τούτου φέρεις τὸ περὶ
τὸ πέδας θερμὺν, καὶ σταυρῷ νιχᾷς τοὺς ἐχθροὺ:,
xai φαίνῃ, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπάρχεις ἐν πολέμυ:ς
ἀήττητος, καὶ ἵν᾽ ἀχριθέσττερον ἔχῃς τὴν εἰκόνα
δεικνύναι, τειχίζεις πόλιν, ἧς ἐκεῖνο; πολιστὴς
ἐχρημάτισε. Θεοδοσίων τῶν μεγάλων χαὶ πῶν ἔτέ-

(48) Voluit scilicet. Michael  umperator vorari

Novus Constantinus, quo titulo. et in fronte hujus
erationis ornatur.

Digitized by Google
