841

βιτάνων εἴδη ἐν:χελεύετο.

HY. CA δὴ καὶ εἰς μέσιν Uvta, χαὶ αὖθι: διὰ
τοῦ μαρτυριχοῦ χρωτὸς ἐξετάεσθαι μέλλοντα,
πεοιτοέπει Θεὸς, xat ἄπραχτα δείχνυσι" περιτρίπει
δὲ, οὐκ ἀωρίᾳ τὴν τύραννον πλήξας, οὐδὲ χεραυνῷ
βυλὼν ἄνωθεν, ὧν πάλαι τυχεῖν ἄξιος Tj», ἀλλ᾽ εἰς
ἐπίγνωσιν ἐχυ:οῦ διὰ τοῦ μάρτυρος τὴν ἔχείνου
πρυπχεχλημένο; γυναῖχα, καὶ τὰς ἐκείνου πάτας
ἐπ᾽ αὐτὴν τρέψας φρυντίδας, *0) γὰρ τρόπον πολλα-
χ hw τις βαλλόμενος, ἀεὶ πρὶς τοὺς βάλλοντας
μετάγει τὰς χεῖρας" οὕτω κἀκεῖνος, ἑτέρωθεν τότε
νὐξαντος τοῦ Θεοῦ, ὅλος εὐθὺς ἐκεῖσε μετέστη, xal
ὅλο; ἐγένετο τοῦ τὴν γυναῖκα ἑαυτῷ ἀνασώσασθαι.
Καὶ πολλὴ μὲν ὑπῆρχε αὑτῷ πρὸς τοῦτο σπουδὴ,
πᾶντα ποιοῦντι καὶ Aíyo;tt- πλὴν οὔθ᾽ ὑπαγαγέ-
202: ἠδύνατο, καὶ ἅπαν ὃ προσῆγε πειθοῦς φάρμα-
x^v, ἔμπέδιον ἦν εἰς πειθὼ, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν, ἐφό-
διον εἰς Χριστὸν, πάντων αὑτῇ καὶ τῶν ἐναντίων
εἰς εὐτέδειαν συνεργούντων, ὃ xal Παῦλός φησιν
περὶ τῶν ἐργαζομένων τὺ ἀγαθὸν ὥστε χἀντεῦθεν
ἀποχρουσθεὶς, xal συλλογισάμενος ὑπὲρ ὅσων it
τῷ μάρτυρι αἰσχύνην xal γέλωτα, τοῦτο μὲν διὰ
παντὸς τοῦ ἀγῶνος ἥττων φανεὶς, τοῦτο δὲ ἐμπαι-
χῆεὶς, τοῦτο δὲ xal πολλοὺς τῶν οἰχείων χαὶ αὐτὴν
γὲ τὴν γυναῖκα ἀφαιρεθείς: μὴ ἐρωτήτεως τοῦ
imi, μὴ ῥήματος ἀξιώτας (ἐπειδὴ καὶ τὸ δεσπο-
τιχὺν ὅλα πιρὶ τῆς ἐχδημίας συνήλαυνε ποόσταγμα)
ἔγνον sXXÀa παριδὼν, τὴν τελευταίαν ἀπόφασιν
ἐξενεγκεῖν κατ᾽ αὐτοῦ" ἡ δὲ fo ἀφαιρεῦδναι τὴν
χεφαλήν, Καὶ ταύτην ἐξήνεγκεν, οὐ μᾶλλην αὐτὲν
ἐξιστῶν τῶν πορόντων, 7| ἑαυτὸν πραγμάτων ἀπαλ-
λάττων, καὶ ἄλγους xxi ὀδύνη: φυχῆς, ἃ mpostv
αὐτῷ ix τοῦ sd κοείττον: φανῆναι δύνχηθαι " xal
ταῦτα πάντας σχεδὸν ἀνθρύπους ἔχοντι ὥσπερ ὁ πὸ
γιύματο; ὑπηρετοῦντας αὐτῷ.

LAUDATIO S. GEORGIT.

ρᾶς, κρηπίδης σιδηρᾶς, πῦρ, ξίφος, cpoyàv, πάντα A gladium, rotam, et omnia suppliciorum

C

312
genera ju-
bebat exponere.

45. Sed hxc omnia cum essent adducta in me-
dium, et in corpus Martyris denuo exserenda, ever-
tit Deus et. inutilia reddidit : idque non cecitate
tyrannum percu:iens, non fulmen desuper in eum
jacieus, quibus suppliciis jam pridem dignus erat;
verum ad sui aguitionem " adducens per Georgium
propriam illius uxorem, omnesque ejus euras coa-
tra ipsam convertens, Non etim, quemadinodina
plerumaue is qui impetitur, manus converit. iu
impetentes, sic et. Diocletianus ; sed, stimulos ei-
dem aliunde suggerente Deo, totus ἃ proposito
raptus est, totusque in eo esse ccpit ut snam sibi
servarel uxorem. Magnum sane studium huic rei
impen/it; sed omnia facienti dicentique nihil pro-
desse poluit : quodcunque autem pharmacam ad.
hibebat, impedimentum erat ad persuasionem, aut
potius incitamentum ad Christum, cum adveisantia
omnia pie mulieri cooperarentur in bonum, 4} ei
admodum Paulus loquitur. de diligentibus Deum.
lgitur ex hac etiam parte repulsus, nee nisi σοι"
sSsiouem ac risum referens ex omni! us qux&. Martyri
debebat, hiuc in omni certamine: victus, inde iliu-
$us, alque multis suis familiaribus ipssque uxore
privatus, non amplius interrogatione Martyre: di-
gnabatur vel alloquio. Qaoniam vero jam euianarzt
edictum de discessu, ceteris omnibus proteriissis,
extremam. eontra Georgium. sententiam protulit:
videlicet ut capite plecteretur. Protulit autem illam,
non magis ipsum fugiens quam przsentes, plane-
qve desperabundus pre dolore et amaritudine
spiritus, ex eo quod superare non potuisset Marty-
rem, ipse se qui omnes ferme homines habebat
sibi ad uutum famulantes,

EPILOGUS.

μδ΄. Καὶ γίνεται δὴ τοῦτον τὸν τρόπον τὸ πέρας
τῶν ἀγώνων τῷ μάρτυρι" xal οὕτω; ἀγων' σάμενος,
χαὶ οὕτω θέατρον xal ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις
γενόμενος, οὕτω πρὸς Χριστὺν τὸν μέγαν ἄγωνο-
θέτην καὶ στεφανοδότην ἀνέρχεται, οὔ καὶ τὰ
στίγματα βαστάζων xai προδειχνὺς, σύμφυτος τοὺ
τάηους γνωρίζεται xal συγχληρονόμο; τῆς δόξης
δυαγυρεύεται, Τούτου τὴν καρτερίαν ἔφριξαν
διίμονες, ἡττήθησαν, ἠτχύνθησαν, ὑπεχώρησαν"
ὧττε μέμφευθαι ἐχυτοῖς, ὅτε τῷ ἀηττήτῳ προϑέ-
ἕαλλον τὴν ἀρχὴν, μέμφεσθαι δὲ xal Διοχλητιανῷ,
ἔτι ὄργανον αὐτοῖς γενόμενος ἐπ᾽ αὐτὸν, ὄργανον
ν ἄλλον, τοῖς χρησαμένοις ὑπὲρ ὧν ox ἐσπούδαζεν,
ἥττης χαὶ ἀδοξίας ἐγένετο xal τυσηύτῳ γε πλέον,
ὅσῳ xaX πλέον χαθυπουργῆσαι ἐφιλονείκητε. Τούτου
^fw ὑπομονὴν ἐξεπλάγησαν ἄγγελοι, εἰ ἐν σώματι
ὧν ἄνθιωπος, εἰ συνδεδεμένος ἔτι τῇ ὕλῃ, εἰ τὸ
δίρος οὐχ ἀποθέμενος, οὐκ ἐνάρχησε πρὸς τὰς
ζατάνους, οὐχ ἐδειλίασεν, οὖν ἐνέδωχε ταῖς ὀδύναις,
οὐκ ἔπιθε τὸ τῆς ὕλης, οὐχ ἐλλο:ώθη, οὐ μετεθά-
λεῖο, οὐκ Es ἀμφότερα εἶδε, οὐ πρὸς τὸν χοῦν

Ὁ

44. Hoc modo finem acceperunt agones sancti
Georgii ; sicque decerians οἱ spectaculum angelis
atque hominibus factus, excessit. coronandus δι}
agonothetam et Christum ; cujus. stiguiala poriana
ac palam ostentans, socius exstitit passionis, et
eohxres glorie nominatus est. Constantiam cjus
exhorrueruut dzmones, victique et confusi reces-
serunt, adee ut seipsos culparent, quod a principio
essent cum iu invicto congressi ; culparent quoque
Diocletianu:n ,| quod. ipsis instrumentum factus
coutra Martyrem, per ea quibus usus erat ad eorum
intentum, factus essel ipsis instrumentum cladis
et ignominie; idque lanto pagis, quanto magis
vincere contendebat. Patientiam 6188. obsupue-
runt angeli, q:od, cum liomo esset corpore mate-
riali cirenmdatus, et grave hoc onus necduin ce-
posuisset ;. non lamen elanguit ad tormenta , non
formidavit, non tradidit scipsuim doloribus, nihil
materie consonum passus est, uec a preposito
alienatus abduclusque ; non. hizsitavit in parten
alterutra, non. humi respexit formatus ex hui

Digitized by Google
