311

GEORGII CYPRI CP. PATRIARCH/E

372

sapore, vertigine laborantes, abeatis nausea ct tur- Α ἐντελῇ " ὥστ᾽ οὐχ ὅπως ἀχουσμάτων ἐνδέως ἔχοιτε,

1 tione correpti.

Tu ergo, divinissime rex, ubi eum tali ac tanta
gleria clarus clare perrexeris ad regalam specu-
Jam et imperium servaveris , imperium non minus
propter te quam ex natura sua mirandum , non
judicavisti te oportere deinceps a laboribus absti-
nere et auctoritatem ad. vite facilioris institutum
usurpare, neque etiam quie tibi licebant aut agere
"ut expetere : hxc enim pusilli et animi et mentis
esse existimasti ; sed ex primordio res maxime
regie intuitus, peragis opus revera tu sapienti;e et
grati: ecelestis, quod et. regi. utique facere con-
gruebat : sursum enim oculos animz attollens et
emnem regionem quam Romanorum auctoritatis
cireumscribant circuli diligenter, quantum ín te
crat, circum amplectens, non illos satis duxisti nec
dixisti in illis tantum tuam sortem contineri, hoc
et contentus, ut plerique ex his qui imperium oc-
cupaverunt, quod non etiam vicina gentibus urge-
ventur ; sed nisi quam maxime regnum dilalares οἱ
eppugnares vexatores imperii , discrimen et discri
minum maximum esse ceusuisti.

flinc ergo aspicis Peloponnesum, aspicis Doo
Uam, Eubeam illam, Atticam, antiquam Graeciam;
illinc ad Mysiam convertis oculos, gnarus aliquid
nostrorum apud illos esse. Convertis rursus

oculos super Asiam. Vides Ismaelis gnatos sz-(

vissime dominantes et valde opprimentes novum
bracl, urbemque illam (sed ambiguum est an
tine temporis urbem nominari deberet) Scytharum
deserti przbentem speciem, el cognovisti qnomodo
erat, et videns ingemuisti, excogitans ad quantam
recessitatem nustra  devenerint, el. nos esse ple-
r.$que portentum, ludibrium omnibus qui nobis
cireumstabant, et fabulam in gentibus. Vindietain
non distulisi, illorum qui tibi erant adversaturi
numerum statim suspicatus, nec. tolerasti amplius
taam ligreditatem abaliis videre occupatam, etiam-
si tempus res itase habere quam maxime coegerit,
sed Deo confidens et simul pleraque negotia non
tím numero quam prudentia et auimi latitudine
dijudicari ratus, adversus omnes vires convertisti
et coamune redintegravisli bellum, tria. pulcher-
rima omnibus nominibus hinc significans, sapieu-
tie prestantiam, strenuitatis excellentiam, et,
quod omnibus superest, confidentie in Deum se.
euritatem, Sed quot urbes subjecisti, alias lege
kelli, alias statim deditionem facientes, quonammo-
«o expurgasti. Pelopis terram, quomodo in ditio-
reum Laconiam adiduxisti et. Achaia potitus es, et
[1108 sicut petras timidas praesidia refinquere co-
natus 65, ezteri dicunt et celebrant. quicunque

(545) Q-am innuat. Michaelis. expeditionem non
hene comperi. Ceterum Mysi Byzautinis sunt ple-
umque Dulgari.

(93) Notum vel ex. Apostolio proverbium,

D

τοῦτ᾽ ἐγὼ δέδοικα (μὴ τοῦτο νομίσῃ τις}, μάλιστα
δ᾽ ὅπως μὴ, μετ᾽ ἐχπλήξεως ἰλιγγιάσαντες, ἀπίητε
ναυτιασμῷ χατειλημμένοι καὶ ταραχῇ.

Σὺ μὲν οὖν, θειότατε βασιλεῦ, ὡς μετὰ τοιχύτης
χαὶ τοσαύτης τῆς χάριτος σεμνὸς σεμνῶς πρὸς τήνδε
τὴν βασίλειον ἀνέδραμες σκοπιὰν, val διεζώτω τὴν
ἀρχὴν, τὴν οὐχ ἧττον διὰ σὲ ζηλωτὴν ἣ τῷ εἶναι
ἀρχὶ), οὐκ φήθης δεῖν ἐνταῦθά τε στῆναι τῶν mó-
vov καὶ τῇ ἐξουτίᾳ εἰς ἑᾳπτώνης ὑπόθεσιν χρήσα-
σθαι, παρὰ δὲ τῶν ἐνόντων μήθ᾽ ὀδεῦσαι μήτε μὴν
προθυμηϑῆναι" ἀγεννοῦς γὰρ ταῦτα xai ψυχῆς
ὑπέλαβες καὶ φρονήματος " ἀλλ᾽ Ex προοιμίων μάλα
βασιλικῶς διασχεψάμενος, motel; ἔργον τῆς τῆς σο-
φίας τῷ ὄντ: καὶ τῆ: ἄνωθεν χόριτος, ὃ καὶ βασιλεῖ
παντὺς πράττειν ἁρμοδιώτατον ὑψοῦ γὰρ τὸ τῆς
ψυχῆς ὄμμα διάρας, xoi πᾶσαν ὅσην οἱ τῆς Ῥω-
μαίων ἡγεμονίας περιγράφουσι χύχλοι ἀχριδῶς, ὡς
ofóv τ᾽ ἦν, περιειληφὼς, οὐχ ἤγάπησας τούτοις οὐδ᾽
εἶπας μέχρι τούτων ἐπεχτείνεοθαί σου τὴν χληρου-
χίαν, ἀσπαζόμενος καὶ τοῦτο, κατὰ τοὺς πολλοὺς
τῶν ἐπειλημμένων ἀρχῆς, εἰ μὴ ἔτι τὰ πέριξ στε-
νοῖντο τοῖς ἔθνεσιν ἀλλ᾽, εἰ μὴ ἐπὶ πλεῖστον ὅδον
ἐπεκχτείναιο καὶ κατὰ τῶν ἀρχῆς ἐπεξίοις ἔπηρξα-
στῶν, δεινὸν καὶ πέρα δεινῶν εἶναι νενόμικα,

Ἔνθεν τοι xal βλέπεις Πελοπόννησον, βλέπεις
Βοιωτίαν, τὴν Εὔδοιαν ἐχείνην, τὴν ᾿Δττιχὴν, τὴν
ἀρχαίαν Ἑλλάδα ἐχεῖθεν ἐπὶ τὰ τῶν Μυσῶν μετα-
τίθης (513) τὸ ὄμμα - ἔγνως eivai τι τῶν ἡμετέρων
xai παρ᾽ ἐχείνοις, Τρέπεις πάλιν ἔνθεν ἐπὶ τὴν
᾿Ασίαν τοὺς ὀφθαλμούς ὁρᾷς τοὺς ἐξ Ἰσμαὴλ ἐμ-
ὀριθέστατα ἐπικειμένους xat μάλα τὸν νέον συνθλί-
6ovza; Ἰσραὴλ πόλιν δὲ ταύτην (ἀλλ᾽ ἀμφίδολον
εἰ καὶ πόλιν ἔδει ὀνυμάξειν τῷ τότε ) τὴν Σχυθῶν
ἐρημίαν (53) ἐμφαίνουσαν, xai ταύτην ἔγνως ὡς
εἶχε, καὶ ἰδὼν ἤλγησας ἀναλογιζόμενος; εἰς οἷον
τέλος χατήντησε τὰ ἡμέτερα, καὶ ὡς ἐγενήθημεν
τέρας τοῖς πολλοῖς, μυχτηρισμὸς cot; κύχλῳ ἡμῶν,
xai παραθολὴ ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Ἔνθεν τοι καὶ οὐχ
ἀνεθάλου τὴν ἄμυναν, τῶν ἐναντιωθησομένων αὑτέχα
ὑφηρώμενυς τὰς πληθῦς, οὐδ᾽ ἔφερες ἐπὶ πλέον τὰ
τῖςς σαυτοῦ χληρονομίας ὑφ᾽ ἑτέρων ὁρᾷν χατεχό-
μενα, κἂν ὅτι μάλιστα οὕτως ἔχειν ὁ καιρὸς κατ-
ηνάγκαξεν, Θεῷ δὲ πιθήσας (30), xa: ἅμα ὡς οὐ
τοσοῦτον τοῖς πλήθεσιν. ὅσῳ φρονήματι xal χαρτε-
iq ψυχῆς, τὰ πλείω χρίνεται τῶν πραγμάτων δια-
νοηθεῖς, χατὰ πάντων ἐξέπεμπες τὰς δυνάμεις xat
κοινὸν ἀνεῤῥίπισας πόλεμον, τρία τὰ κάλλιστα πᾶ-
σιν ἀνθρώποις ἐντεῦθεν παραδειχνὺς, τὸ περιὸν τῆς
σοφίας, τὸ τῆς ἀνδρίας μίγεθο;, καὶ, ὃ πάντων τῶν
ἄλλων ἐπέκεινα, τὸ ἀσφαλὲς τῆς πρὸς Θεὸν πεποιθὴ-
σεως. ᾿Αλλ᾽ ὅσας μέντοι πόλεων παρεστήσω τοὐντεῦ-
θεν, τὰς μὲν ἔΆρεος νόμῳ, τὰς δὲ καὶ προσπεσούσας
αὐτίκα, ὡς ἐχάθηρας τὴν τοῦ Πέλοπο΄, ὡς προῦσ-
ἐποιήσω τὴν Λαχωνιχὴν, xal τῆς ᾿Αχαῖας ἐχράτη-

(56) Sie. codex. Scripsit, puto, πεποιθήσας au-
ctor, ni voluerit poetice loqui, quod nunc intetipe-
stivum.

Digitized by Google
