365

LAUDATIO &ICHAELIS PAL.EOLOGI.

S6

οὐδὲ παρα ωρῆσαι τῇ πονηρίᾳ ἐς ἅπαν παῤῥησιά- A libere omnia dicere, ne qux apud nos evenerurt

ζισθαι, ἵνα μὴ ἀπρονόητα φέρεσθαι δόξῃ τὰ χαθ᾽
ἡμᾶς χιτὰ τοὺς ἐξ αὐτομάτου τὰ πάντα γεννῶντας,
καὶ χαχέλν δίχατοι μεταμάθωσι.

Περσὶς δὲ λοιπὴν Ea;s σε (21), νεύσει τοῦ ρείν-
too; τὴν ἐπιδουλὴν διαδράντα, καὶ ἡ βάρμδαρ΄ς γῇ
(ἴστε δὲ πάντες ὃ λέγω χαὶ τοῦ διδάξοντος οὐχ ἀνέ-
χεσθε), xoi αὕτη χαλῶς ἔσωζε τὸν φύσει πολέμιον.
Θεμιττοχλὴν εἶπεν ἄν τις ἕτερον παρὰ Πέρσαις, $,
μάλιττά γε οἰχειότερον, παρὰ Σαύθχι: ᾿Αστέρα, τὸ
«ἧς παροιμίας, "AxA' οὐδ᾽ ἐνταῦθα γενόμενος τῶν
συνήθων tabes, οὐδ᾽ ἥδεις κρύπτειν τὸ φρίνημα,
καὶ συστέλγειν τὰ ἔργα, καὶ σχῆμα φαυλότερον δει-
χνύναι, χαὶ τὸ ἀσθενὲς ὑποχρίνεσθαι" οὐδὲ γὰρ μέ-
χρι μιμήσεως τὸ ἀγεννὲς ἐφιλεῖτό σοι" ἀλλὰ xol
ταύτης (223) ἀτανταχῆ ἀνέστησας τρόπαια, καὶ
παρέσχες εὐδαιμονῆσαι τοῖς Πέρσαις, καὶ τοὺς πρη-
στήρων δίχην ἐπιόντας Μασσαγέτα: ἐφήδησας (£5),
xii οὐδενὸς οὐδέποτε τὸ μέχρι σοῦ ἐνχντιωθέντος
αὑτοῖς, αὐτός τε στρατηγίας μείζονι ἐπιστήμῃ xot
ἀνδρείας ὑπερθολῇ κατὰ πρόδοιπον ἕστης, xai ἀν-
δρικῶ; ἡγωνίτω, καὶ χράτιστα δὴ πάντων ἀνθρώ-
Twy τὴν ὁρμὴν ἐχείνων ἀνέχυψας. Καὶ οὕτω λοιπὶν
ἡ πατιὶς, οὕτω δὲ xal ἡ ἀλλοδαπὴ, ἔσχον ἀπολαῦσαί
σου τῦν xaXov, καὶ ἣν σχεδὸν οὐδεὶς ὅστις ἀνθ “ὡ-
πκὼν ἁπάντων τῆς; σῆς φήμης ἀνήχοος. Πρὶς ταῦτα
καὶ Μιλτιάδην τὸν ἐν Μαρᾳθῶνι παρῆλθες τοῖς ἔρ-
τοῖς, καὶ Θεμιστοχλῆν xal Κίμωνα xat. Περιχλῆν,
«τοὺς x3U' 6 τι ἂν εἴποι τις διαδεδοημένους, συνέσει
t: xal ἀνδρείᾳ χαὶ χαρτερίᾳ ψυχῆ, paxpo τῷ
pésto παρέδραμες, xa* τὸν ἐν Πύλῳ χαὶ Σφαχτηρίχ

τὰ Λαχεδιιμονίων ἀριστεύσαντα Δημοσθένην (21)
σὺ χαλῶς ἀριστεύων ἀπέχρυψα;, {Ππυσανίας δὲ ὁ
Λαχ:διιμόνιος (xal τούτου μάχπκι χατορϑούμεναι
τὰ qQwepicpaza καὶ πόλεις ἁλισχόμεναι τόσαι καὶ
τόται, xal Περσῶν ὑπο,ωροῦσα δύναμις, καὶ θυμὸς
xii φρόνημα τῆ; Σπάρτης ἀπόζοντλ), ἀλλὰ καὶ
οὗτος ποῖ; παραδάλλειν πρὸς σέ, Βρασίδαν δὲ τὸν
Σπαρ:τάτην μέγαν οἷδε καὶ αὐτὸν ἡ συγγραφὴ θου-
ποδίδου, xai ᾿Αμφιπολίταις δι᾽ ἀρετὴν “Αγνωγὸς
προτετιμημένον τοῦ οἰκιστοῦ (25)* οὐ μέντοι γε xal
μεγάλα λέγειν ἐξὸν τὰ ἐχείνου, εἰς μνήμην ἐρχομέ-
www τῶν σῶν. Σχηπίωνας xai ᾿Αννίδας χαὶ τοὺς
Ἐπαμεινώνδας (36), χαλοὶ, φησὶν ὁ λόγος, καὶ οὗτοι
γεγύνασιν ἄνδρες xal στρατηγεῖν δεξιοί " πλὴν καὶ
τὰ τούτων μέχρι σοῦ θαυμαστά ἐπειδήπ:ρ ἡγάπων
ἃ», εἰ ἔτι μετὰ τῶν ζώντων ἐτέλουν, xal εἰ μὴ
πολλῷ go0 κατόπιν βαδίζουσιν, Οὕτω xal συνετοὺς
xii ἀνδρείους ἀπίχηυγας, καὶ χατὰ τῆς ἀρετῆς
ἁπάντων ἤγειρας τρόπαιον" τοσοῦτον ἡμῖν τὰ δεύ-
«ipa τῶν πρώτων ὁ χρόνος βελτίω ἐξήνεγχε.

Καὶ ταῦτα μέντοι μάλα aot προσήχουντα τῆς βασι-

(21) Fugisse Michaelem ad lconii sultanum, sibi
ἃ Theodoro Lascori imperatore metaentem, quen
malevoli et. invidiosi inimici adversus se iuflam-
$mabaut, narratur a Nicephoro Gregora, Histor.
ui, 2.

(22) Ταύτης referendum ad superiora, ἡ Báp6a-

£^. γη.
(33) Eo ipso tempore quo ad sultanum Michael

improvisa esse videantur, ut qui fortuito omnia
gignunt, et pravitatem justi dediscant,

Persa quidem postea habuit te, Dei nutu i»-
sidias effugientem, et barbara tellus (scitis om-
nes quod dico et me marraturum non tolerotis),
et illa te, natura Jicet inimicum, optime servavit.
Thenistoclem alterum apud Persas diceres, au:
quod potissimum rectius est, Asicra apud. Scy-
1has, ut est in proverbio. Hic autem a consuetudir.e
non discedebas et nesciebas celare ferociam, et
ab operibus abstinere, atque habitum ostendere
humilíorem, et debilitatem simulare : non. enim
eo usque a te amabatur ignobilitas, ut eam imi-
leris : sed inilla terra usque quoque erexisti tro-
pea, et Persas in. prosperitate constituisti, et ceu
turbo igneus irruentes terruisti Massagelas, el,
quibus nemo uuquam usque ad ie advorsatus esset,
illis tu ipse cum maxima scientia militari et inaudita
Strenuilate a fronte restitisti et viriliter pugnasti,
et omnium hominum acerrime illorum retundisti
impetum. Et iia demum patria, ità εἰ extranea
gens ex preclaris facinoribus fructum percipere
potuerunt, et vix erat aliquis qui tuam famam non
audierit... Quin Miltiadem apud Maraihonem gestis
priegressus es : et Themistoclem et Giinonem οἱ

C Periclem, quantu.n quis diceret celebrates, pruden -

tia et strenuilatle atque animi patientia, longe su-
perasti ; et Demosthenem Pylo et Sphacterie
adversus Lacedaemonios strenuilate. conspicuum,
ipse tua egregia strenuitate. obscurasii, Pausanias
autem  Lacedamonius (cujus decora : certamina
prospere gesta, et tot ac tot urbes capti, atque
dejecta Persarum potestas, et prudentia atque for-
titudo quibus Sparla revixit), ille etiam puer est si
tecum conferatur. Brasidam equidem Spartanum ut
magnum etiam laudat. historia. Thucydidis, ntpot:
quem Amphbipolitani Agaoni conditori prasposueriat ;
attamen illius gesta magna appellare noa fas est,
cum memoriz tua obversantur. Scipiones et Anni-

D bales et Epaminondas fama praedicat ; illi enim iu

re militari administranda solertes et clari exstite-
runi; et ideo illorum facinora usque ad (6 mirata
fuerunt; nunc autem hoc satis ducerent, si etiam
iuter vivos numerarentur, non mulium post tc
incedere. Sic et sapientes et strenuos obscura:s:i
et in omni virtute rétulisti palman : adeo nobi.

secunda primis tempus meliora attulit.
*

Hae sunt equidem maxime tibi congrua rej. i

το. iscebatur, Tartari, quos Massagelas vocat,

icepliorus Scythas, in Phrygiam cum magno exer-
citu irruebant. Selecta: suorum manum Michael:
sultanus parere jussit, — Vide Niceph. loc. c.

(21) Res nota e Tlucydide ac Diodoro.

(25) Vide Thucyd. 1*, e. 102.

(26) Sie codes, loco forsan integro, cum possit
esse pr:positionis ellipsis.

.

Digitized by Google
