9c3

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

204

καλῶς àv λέγων, εἰ καθ᾽ ὅν διεστειλάμεθα voov τὴν Α ἀρχὴν xal αἰτίαν τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος. Móvog

σημασίαν ἣν ἐἑφερμηνεύων τῶν λέξεων, Πλὴν εἰ μὴ
κατατν ἄτχετον ἐχεῖνο;, ὥσπερ ἔφην, καὶ καθ᾽ ἑαυ-
τὴ ἀούγχριτον, ἀλλὰ κατὰ τὸ παρὰ τοῦτο εἰρημένον
ἐχκλαμθάνει τὴν δήλωτιν τοῦ ἀρχιχοῦ xal πρώτου
αἰτίου" ὅτε λέγει τοῦτο εἶναι τὸν ἀγέννητον Πατέρα
ἐπὶ τῆς τῦ παναγίου Πνεύματος ἐχπορεύσεως, β)ὰσ-
φταον ἐγοῦμαι παντελῶς τὴν διάνοιαν. Οὔτε γὰρ τὸ,
p^ οἴτιος ὁ Πατῆο, ἔχων σωθήσεται, οὐδξ γὰρ 6
εἰρηκὼς ἅγιος διεστείλατο ὅτι μόνος ὁ last αἴτιος,
ἀρχικὸν καὶ τῆς αἰτία; μόνον ξδειξιν αὐτὸν αἴτιον.

Κἀκεῖνο 6b, ὁ μὴ τοῦτο ἔχειν οὕτω δεχόμενος, πῶς
ἂν παραλογιεῖται ὃ ὁ μέγας εἶπεν ἐν θεολογίᾳ Γρη-
460105 ; Πάντα, λέγων, ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, τοῦ Υἱοῦ
vh» τῆς αἰτίας. "Ex τούτου δὲ πεφώρατα: χἀκεῖνο

γὰρ αἴτιος ὁ Πατὴρ, καὶ οὐκ ἄν εἴη αἴτιον ἀρχικὸν ὁ
Υιὸς, ὄντος αὐτῷ αἰτίου τοῦ Πατρός. Φαμὲν δὴ ταῦ.
τα, φησὶν, ἐπειδὴ μίαν ὀρχὴν τὸν Πατέρα τὸν ἄναρ-

1 x^v δογματίζομεν xai χτίσεως xal θεότητος, τῆς χτί-

σεως ποιητιχὴν, τῆς θεύτητος φυσιχήν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
ἁριαύζων τῷ σχοπῷ τῶν εἰρημένων ὁ λίγος. Μόνος
γὰρ αἴτιος ὁ Πατὴρ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος, τοῦ μὲν
χατὰ γέννησιν, τοῦ δὲ κατὰ τὴν ἐχπόρευσιν, Τὰ δὲ
αἰτιατὰ καὶ ἄμτω ix τοῦ Πατρός. Οὐδὲν δὲ ὅλως at-
toy θάτερον θατέρου, οὔτε μόνον, οὔτε μετὰ τοῦ Πα-
τρός. Οὐχ ἄρα χηινωνεῖ ὅλως ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ χατὰ
τὸν τῆς αἰτίας λόγον ἐπὶ τῇ ἐκπορεύσει καὶ ὑπάρξει
ποῦ Πνεύματος, Οὗτος ὁ τῆς ἀληθείας λόγος. Ταῦτα
ἂν εἶχε συμπεραίνουσα καλῶς ἡ ἀπόδοσις. Ὃ 5: ἐπὶ

ὡς οὐκ ὀρθῶς ἴσως ἐῤῥέθη. Ποῖον δὴ κἀκεῖνο. Τὸ ὡς Β τὴν ποιητικὴν αἰτίαν μεταδαίνει. Μεταδαίνει δὲ οὐκ

οὐκ ἂν ix τοῦ Υἱοῦ προηγουμένως λεχθείη, ἀλλ᾽ ὅτι
γαὶ ῤηθείη ὅλως ὡς ἐξ αἰτίας αὐτοῦ. ΕΓ μὲν γὰρ ὡς
ἐκ τοῦ Πατρὸς τέλειον ἔχον τὸ εἶναι, καὶ μόνον αὖ-
τὴν αὐχοῦν αἴτιον, xàxeifiey ἅμα δὴ συμπροϊὸν τῷ
Υἱῷ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ἰδιότητα, ἅμα τε ἦχον διὰ
αοὐτου, xai δι᾽ αὐτοῦ καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἐχλάμπον, ὡς
ἐξ ἠλίυ φῶς σὺν τῇ ἀκτῖνι, καὶ διὰ τῆς ἀχτῖνος, ἢ
xix τῆς ἀχτῖνος, ἀπολάμπον τε καὶ φαινόμενον,
οὐδὲ γὰρ ἀπυσταίην ἄν τοῦ ὑποδείγματος τούτου,
καὶ αὑτὸς σύμφημι, χατὰ ταύτην γὰρ πολλάχις τὴν
εἰχόνα xai Ex τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχειν τὸ πανάγιον Πνεῦμα
κοῖς Πνευματοφόροις εἴρηται ἀνδράσι, χαὶ ἐκ τῆς
οὐσία; τούτου προϊέναι τε χαὶ προέρχεσθαι καὶ ἄνα-
διύξει» καὶ πηγάζειν καὶ προχεῖσθα:, χἄλλα τε 002
τὴν ὁμοίαν δήλωσιν ἔχει’ εἰ δ᾽ ὡς ἐξ ἀρχικῆς καὶ πρώ-
τη; αἰτίας κατὰ τὴν προειρημένην ἑρμηνείαν ἐκ [1α-
τρὸς προηγουμένως λεχθείη, εἶθ᾽ ὁμοῦ κἀκ τοῦ Υιοῦ
ὡς €t; αἰτίας, παντελῶς ἀλλότριον τὸ δόγμα, x:i
τῷ ἀληθείᾳ πολέμιον, Οὐ πᾶν γὰρ τὸ Ex τινος ὑπάρ-
χον ἤδη ἔχει καὶ τὴν ὕπαρξιν ἐχεῖθεν " ὑπάρχει ób
ἅπαν μάλιστα ἐκεῖθεν ὅθεν καὶ τὴν ὕπαρξιν ἔσχη-
κεν. .

Πλὴν χἀχεῖνο περιεργάζομαι, καὶ δικαίως ἴσως
περιεργάζομαι' πῶς εἰπὼν ὅτι χρεὼν ὁμολογεῖσθαι
τὴν Πατρικὴν ὑπόστασιν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν τοῦ ΥἹοῦ
xai τοῦ Πνεύματος αὑτοῦ, μόνος γὰρ αἴτιος ὁ Πα-
τὴρ, καὶ οὐχ ἂν εἴη αἴτιον ἀρχιχὸν ὁ Υἱὸς ὄντος αὖ-
τῷ αἰτίου, εἶτα ἐπήγαγε, Μίαν γὰρ ἀρχὴν τὸν Πατέρα

οἶδ᾽ ὅ τι βουλόμενος. Πλὴν ἀπείη δὲ τὸ βλάσφημον
ποῦ λόγου.

Χρὴ μὲν οὖν διερευνᾷν πῶς ἄρα λέγει δογμα-
παίζειν τὸν ἄναρχον Πατέρα ἀρχὴν μίαν καὶ κτί-
σεως xal θεότητος " ποιητικὴν τῆς χτίσεως, φυσι-
χὴν τῆς θεότητος, Εἰ μὲν κατὰ ταυτὸν χτίσεως xai
θεότητος, λέγω δὲ ὅπερ οὐχ αὐτὸς διεστεΐῖλατο, εἴη
V ἂν ὡς καθάπερ ἐπὶ τῆς θεότητος οὐδὲν ἕτερον τῶν
τριῶν προσώπων ἀρχὴ Υἱοῦ τε xat Πνεύματος, εἰ μὴ
ὁ Πατὴρ μόνος " οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῆς χτίσεως. 'O
Πατὴρ μία ἀρχὴ καὶ μόνη ἀρχή. Βαθαὶ τῆς βλασφη-
μία: ἐξεῖλε γὰρ ὁ λόγος τῆς ποιητικῆς αἰτίας τῶν
κτισμάτων τὸν Υἱὸν xal τὸ πανάγιον Πνεῦμα. Καὶ
πῶς δημιουργὸς ὁ Υἱός ; πῶς δὲ συνδημιουργὸς ὃ
Πχράχλητος ; πῶς δὲ διὰ τοῦ Λόγου πάντα ἐγένετο,
καὶ χωρὶ; αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν ὃ γέγονε ; Πῶς αἰώ-
vov ποιητὴς ὁ Υἱός ; Ac αὐτοῦ γὰρ, φησὶ, xal τοὺς
αἰῶνας ἐποίησε. Πῶς τε τῷ λόγῳ Κυρίου ol οὐρανοὶ
ἐστερεώθησαν καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος ; Μᾶλ-
λον δὲ πῶς ὁ Πατὴρ δι’ ΥἹοῦ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ πᾶ-
σὰν τὴν χτιστὴν ὑπέστησε φύσιν, ὅση ὀρατῇ xat ὅτη
ἀόρατος, ἐξ οὗ xal δημιουργὸς εἷ; ἡ Τριὰς, xol ἀρ-
χῆ; .... τὸν λόγον τοῦτον, μία χαὶ αἰτία τῷ tau-
τῷ τῆς ἐνεργείας καὶ βουλήσεως καὶ δυνάμεως, εἰ
ταῦτα οὕτως, καὶ οὐδεὶ; ἄλλως ἐρεῖ, ὥς τις ἀληθὴς
προσχυνητὴς τῆς ἁγίας Τριάδος, δῆλον ἐπὶ μὲν τῆς
θεολογίας ἄσχετον, ἵν᾽ ὁμοίως αὖθις ἐρῶ καὶ καθ᾽
ἑαυτὸ, xal ἀσύγκριτον, τὸ ἀρχικὸν καὶ πρῶτον ἐχ-

τὸν ἄναρχον δογματίζομεν, καὶ χτίσεως καὶ θεότη- p λαμθάνεται αἴτιον, ἄσχετον δὲ λέγων ἐπὶ τὸ altta-

τος, τῆ: χτίσεως ποιητικὴν, φυσιχὴν τῆς θεότητος,
Οὐδὲ γὰρ ταῦτά γε τελέως ὑποψίας ἐχτός. Ἐρεῖ γὰρ
ὁ διευθύνων τὸν λόγον, καὶ δικαίως ἴσως ἐρεῖ" Τί δὴ
βουλόμενος ἐντεῦθεν; Τὴν μὲν ἀπόδοσιν περὶ τῆς
θεολογίας ἐποιεῖτο τοῦ Πνεύματος, ὅτι ix Πατρὸς
&' Yloo...... δὲ τοῦ Πατρὸς ἀρχιχὸν xat πρῶτον
αἴτιον, xaX μόνος ἀρχὴ καὶ αἰτία Υἱοῦ τε xai Πνεύ-
ματος, μετενήνοχε δὲ ὥσπερ ἐξεπέτηδες tiv λόγον
ἐπὶ τὴν κτιστὴν οὐσίαν καὶ τρεπτῆν, καὶ ὑπὸ χρόνον
χινουμένην ἢ μένουσαν, Τὸ γὰρ ὑπόδειγμα τοῦ λό-
γου, ὅτι, φησὶ, ταῦτα λέγοντες ὅσαπερ ἐῤῥέθη, ὡς
οὐχ ἂν ἐχ τοῦ Υἱοῦ προηγουμένως λεχθείη τὸ
Πιεῦμα τὸ pov, &X tx τοῦ Πατρὸς δι Υἱοῦ.
Χριὼν γὰρ ὁμολογεῖσθαι τὴν Πατριχὴν ὑπόττασιν-

τὸν νῦν ὁ λόγος ὁρῶν φησὶ, σχέσεως γὰρ ταῦτα μᾶλ-
λον ὀνόματα, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ πρὸς ἄλλο λέγεται αἴτιον
πρῶτον αὐτὸ καὶ ἀρχικὸν λεγόμενον αἴτιον, Ἐπὶ δὲ
τῆς χτιστῆς xal ὑπὸ γένεσιν φύσεως, οὐχ ὅτι δεῖ τῆς
ποιητικῆς αἰτίας τὸν δημιουργὸν ἐξάγειν Υἱὸν, xal
τὸ συνδημιουργὸν καὶ τελεσιουργὸν Πνεῦμα, μόνον
ἂν ῥηθείη ὁ Πατὴρ αἴτιον, ἀλλὰ xol ἀρχιχὸν καὶ
πρῶτον αἴτιον ὁ Πατὴρ, ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶναι τῷ
Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι, Καὶ πάντα δὲ τὰ τοῦ Movo-
γενοῦς xal τοῦ Πνεύματο; εἰς αὐτὸν τὴν πρώτην
ἀναφέρεται αἰτίαν, ἄλλην σὺν αὐτῷ καὶ μετ᾽ αὐτοὶ
ὁ Υἱὸς καὶ τὸ πανάγιον Πυεῦμα, ἀρχὴ μία καὶ αἰτία
τῆς τῶν ὄντων παραγωγῆς καὶ συσιάσεως, Ὅτι
ὥσπερ οὐ μεμέρισται τῇ gos τὰ τρία͵, οὔτε τῇ

Digitized by Google
