"X

"LAUDATIO S. GEORGII,

310

νείζονος xaxla; εἰς ἀφορμὴν τοῦ θαύματος αὐτῷ A hifpeditus, quo minus eum amplius vellet tor-

τεγονότος (τῶν γὰρ ἀνιάτως ἐχόντων αὕτη δήπου
φίσις εἰς βλάδην μετατρέπειν οἰχείαν ix τῆς ἑἐνού-

. σῆς καχοηθείας, ὅπερ ἄν τις καὶ προσενέγχῃ σω-
τηρίας φάρμαχον)" διὰ τοῦτο καὶ ἕτοιμος ἦν αὐτίκα
τότε, χαλεπωτέραις ταῖς τιμωρίαις ἐχτρίδειν αὐτόν"
ὥστε χαὶ, ἔτι μὴ σέλας ἦν, ἄδειαν παρέχων ἐχείνῳ
κατὰ τοῦ μαρτυρικοῦ νώτου τεκταίνειν,

quere; sed e contra impensius eliam vehemen-
tiusque in id incubuit. Itaque auctior semper illius
malitia przbuit Martyri majoris miraculi occasio-
nem : incurabilium enim est, quod ipsa natura ex
insita malignitate in proprium convertat nocumen-
tum, si quod applicetur salutare pharmacum : et
propterea nitebatur Martyrem gravioribus ac gra-

vieribus semper suppliciis conterere; adeo ut aec deficiente quidem lumine , verecundaretnr supra

dorsum Martyris, ut Psalmista loquitur, fabricare.

v. AM εἶργε τῆ. ἐπιχειρήσεως νὺξ ἐπελθοῦσα.
Δ-ινότατα ἔφερε" βόσανον ἑαυτῷ τὴν βαρυτάτην
οἰόμενος; τὸ καὶ μετρίας ἀνακῳωχῆς ἐχεῖνον τυχεῖν,

Οὐ μὴν δὲ καὶ παντάπασιν ὑπὸ προθυμίας ἠμέλει B

διὰ τὴν ὥραν, οὐδ᾽ ἀνεδάλλετο τὰς κολάσεις, ὅτι
μηδὲ τῆς θηρεώξους ἦν ἐχείνου Ψυχῆς εἴχειν εἰδέναι
τοιούτῳ χαιρῷ ἀλλά τινι φρουρᾷ, καὶ αὐτῇ δυσ-
χεριστάτῃ τῶν ἀπασῶν, ὅσῳ καὶ δυσώδης fv καὶ
ζοφώδης xal σχιᾷξ θανάτου παρείχαστο, δοθῆναι
χελεύει,. Καὶ fjv τοῦτό γε παραχρῆμα τοῦτον ἔχον
τὸν τηρόπον, εἰ μή τι δεύτερον καὶ τρίτον ἑξῆ; ἔπε.
τίθει, ὥσπερ ἀναθαθμοὺς καχῶν τιθέμενος * ἦν ἂν
τὺ μέχρι τούτου διανυχτερεύειν, ὡς ἐν παραθδολῇ
καχῶν φάναι, μετρία φιλανθρωπία. Νυνὶ δὲ xai
ξύλον πιεστήριον, αὐτοῦ κατασφαλίζον, τοὺς πόδα;
συνέθλιδε:" καὶ λίθος μέγας, ὃν οὐχ ἂν χεῖρες, εἰ
μὴ καὶ μηχανήματα προσείη, χινήσαιεν, ὑπτίου
προσαναχλεθέντος κατὰ τῶν στέρνων ἐτίθετο, βάρους
ὑπεέρδηολῇ συνθλῶν ἅπαν τὸ ὑποχείμενον, xal συν-
τριθὴν ὁμοῦ καὶ ῥῆξιν ὑποστῆναι χαταναγχάζων *
κἂν ἐχεῖνος, ὥσπερ τὴν Ψυχὴν οὐ δέξασθαί τι τῶν
ἀσεθῶν προσταγμάτων, οὕτω δὴ xal τὸ σῶμα ἀνέν-
δοτος ἦν, τὸ μηδόλως εἴχειν βίᾳ ἐχεῖθεν ἀναδεξά-
μενον. Ἐν γὰρ τοῖς ὑπὲρ εὑσεδείας ἀγῶσιν ἡ τῶν
σωμάτων ῥώμη σαφῶς ἀρτᾶσθαι δοχεῖ τῆς γεν-
ναιότητο; τῆς ψυχῆς" ὡς ἐχείνη πρὸς ἔνστασιν
προθυμίας ἔχει, καὶ τάδε πρὸ; τὸ πάσχοντα φέρειν
ἰσχυρῶς * μᾶλλον δὲ, ἵνα βέλτιον διέλω, ψυχῇ; μὲν
σθένο; ἐν τοῖς τοιούτοις ἐμπνεῖ Θεὸς, σώματι δὲ
ψυχὴ, καὶ ἀμφοτέροι; Θεὸς, παρ᾽ οὗ δὴ καὶ τότε
ῥωννύμενος καὶ τόνδε τὸν χίνδυνον ὑπερέσχε.

CAPUT 1i.

10. Sed tamen superveniens nox coegit ab. in-
cepto desistere; quod Diocletianum sgerrime ha-
buit, qui maximum sibi reputabal supplicium, si
ille vel modicis frueretur induciis. Non tamen ne-
que per tale tempus remisit propositgm, neque eru-
ciatus differre sustinuit (non enim patiebatur effera
ejus anima ut tempori tantisper obsequeretur), sed
Sanctum includi jussit carceri, eique umnium mo-
lestissimo, ut qui foidus essel οἱ teuebrosus,
atque umbrz mortis assimilandus, Atque hoc qui-
dem ad istum modum se babuisset, nisi et secun-
dum et tertium addidisset, velut quosdam malorum
gradus disponens ; bumanitas enim qua«Jam fuisset,
usque dum nox transiret, videri supplicia divisisse.
Ergo etligno pedes astringente cruciatus est ; et
lapis magnus, quem vix niachinz , nedum nianus,
movere poterant supino jacenti supra pecius est
positus , uimio pondere comprimens subjectum

C corpus, illudque cogens simul et contritionem car-

uium et confractionem ossium sustinere ; quamvis
ipse, sicut quoad animam nihil suscipiebaL impio-
rum mandatorum, ita et quoad corpus insuperabilis
erat, nullam omnino exinde patiens violentiam,
Enimvero in certaminibus illis, quz pro plelate
excipiuntur, corporis flrinitas manifeste videtur aU
animi generositate pendere; ut quantum hzc sibi
per promptam constat voluntatem, tantum huic
robur ad patiendum conferat; aut potius animae
quidem robur Deus inspirat, anima autem cer-
pori, et utrique Deus ;.à quo con(irmatus Sanctus
etiam istud periculum superavit.

1

A supplicio rote et vive calcis fossa illesus exit sanctus Georgius.

«α΄. Τὰ μὲν oov τῆς νυχτὸς ἐκείνης αὐτῷ τοιαῦτα, 0

κατ᾽ οὐδὲν οἶμαι τῶν ἡμερινῶν ἀνεχτότερα, ἃ δ᾽ εὑ-

Uo; fjv ἡμέρας ἐπιλαδούσης, ἐπειδήπερ ὡς ἐν θα-

λάσπῃ, τριχυμία κακῶν ὑπῆρχεν " xai τὸ μὲν αὑτὸν
εἶχε κῦμα, τὸ δὲ κατελάμθανε, τὸ δ᾽ ἔμελλεν, ὡς

παρὰ πολὺ τῶν προειληφότων mou τε καὶ

δυνάμει τοῦ κακῶσαι δεινότερα " ὥστ᾽ ἔμοιγε καὶ
εὐχῆς ἔργον ἂν εἴη χἂν μετρίως διελθεῖν δυνηθῆναι
τῷ λόγῳ. Ἐξήγετο μὲν τῆς φρουρᾶς, μηδ᾽ ὅλως
ζῆν ἐλπιξζόμενος " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ παρὰ δόξιν ἔζη, καὶ
ἀπαθὴς κακῶν ἑωρᾶτο. Ὅσα μὲν obv ὁ τύραννος
ἠθύμει καὶ διεπρίετο, μηδενὶ τρόπῳ περιγενέσθαι
δυνάμενο;, λόγου; τε αὖ πρὸ; ἐκεῖνον οὗς διείλε-
xtat, τοῦτο μὲν ἀπειλῶν, τοῦτο δὲ θωπεία; xai

411. Tali (uerunt noctis illius certamina, nihil, ut
arbitror, leviora diurnis : qux: vero, mox ut. dies
illuxit, sunt secuta, fuerunt tanquam in. mari tem-
pestas quiedam, quando quem fluctus unus habuit,
comprehendit alter, et imminet tertius : sic enim .
illa fuerunt graviora prioribus, tam varietate quam —
virtute nocendi ; adeo ut votum mihi sit ea posse
vel mediocriter dicendo explicare. Educebatur
ergo e custodia, quem nee vivum illi sperabant se
inventuros ; et quoniam vivere przter spent depre-
lhensus cst, videbatur impassibilis omnino esse.
Q:omodo indignabatur dissecabaturque tyrannus,
nen valens eum. ulla ratione vincere; quos item
sermones ad eum babuerit, nunc quidem. commis

Digitized by Google
