315

GEORGII CYPRIT CP. PATRIARCH.E

310

probavit sensibus atqu» responsis ; tunc credi ccepit A ταῖς αἰσθήσεσι xàv ταῖς ἀποχρίσεσι " τότε xal τὸ

miraculum, multique ad. Cliristum | transierunt :
quorum aliqui latitare volentes satis habebant! corde
credere : aliqui non dubitaverunt etiam ore confi-
teri fidem, et e vestigio confidentius agere : qui
eladio percuasi ad mortem, suz tam publice con-
fessionis mercedem receperunt. Sed neque Ale-
xandra imperatrix spectaculi novitati resistere po-
tuit, quin ipsam quoque miraculum tangeret ,
persuaderetque idolorum ac daemonum culturam
abominari, atque ad Cliristum transire.

16. Solum Diocletianus antiquo isti Pliaraoni
propter animi perversitatem similis fuit, obduvando
vor magis eliam quam ille : quoniam hic quidem
flagellantem se virtatem confitebatur, et respicie-
bat, et surgebat mane, el rogabat Deum ut cessa-
vent plage, donec tandem animum obstinavit : iste
vero neque respiciebat neque sentiebat majoris se
dominatum ; et virtutem quamdam rationis exper-
tem ad lorquendum accendens (quam scimus Φ-
qualem igni ad urendum esse, et glaciei ad frige-
faciendum), nec ad modicum quidem coliberi po-
terat, quin sux obsecundaret malitiz, semper ad
tormenta respiciendo, novaque suppliciorum ge-
nera conquirendo, et vero etiam adinveniendo ;
erat enim ad malefaciendum sapiens, bene autem
facere omnino nil noverat, Itaque exhibetur tor-
menti genus, absque cujusquam opera aut labore,
se] suo ipsius motu peragendum; idque omnium
gravissimum,'et quale nec mulia quidem industria
potest a quoquam eloborari ; neque scio an alius
quispiam omnibus retro szculistale quid susti-
nuerit; nihil certe "unquam simile audivimus.
J»remias enim in lacum conjectus est, sed lutosum :
Daniel in lacu fuit, sed leonum, Georgius autem
ciiam in lacum est. missus, sed igneum : erat enim
plenus viva calce, quam desinens tunc primum
urere ignis, ignem in eo reliquerat alium, !anto
efücaciorem qnam est flaasma a animalium cor-
pora destruenda, quanto plus materialis crassitici
οἱ soliditatis habebat admistum : qux enim sunt
talia, hzc et ratione et experientia probantur etiam
esse ardentjora ; cum non contineant ignem accen-
sum et in transitum urentem, sed quodammodo
permanenteu, ei iis quibus approsimatur adhz-
rentem. Lnitatus est. utique Diocletianus Babylo-
mium Nabuehodonosor, quoa.| fornacem quam ac-
cendit sociis Azariz, recusantibus adorare creatu-
Γαι contra. mandatam Creatoris, Przcepit autem

θαῦμα πιστεύεται, xal πολλοὶ πρὸς Χριστὸν μετα-
τίθενται " οἱ μὲν μετὰ τοῦ λανθάνειν ἐθέλειν καὶ
μόνῃ πιστεύειν χαρδίᾳ, οἱ δὲ καὶ τοῦ στόματι δ.15-
λογεῖν καὶ αὐτίχα παῤῥησιάζεσθαι, οἵ χαὶ τῷ διὰ
ξίφους τιμῶντα: θανάτῳ, μισθὸν τοῦτο τῆς εἰς
προῦπτον ὁμολογίας εὑράμενοι. Οὐδὲ ᾿Αλεξάνδρχ
τότε ἡ βασιλὶς, οὐδ᾽ αὐτὴ τῷ παραδόξῳ τῆς θέας
ἀνάλωτος ἔμεινεν" ἅπτεται δὲ κἀχείνης τὸ θαῦμα,
χαὶ πεῖσαν τὴν εἰς εἴδωλα καὶ δαίμονας ἀτιμάσαι
πίστιν, πρὺς Xpisssv μετεδίόζχσε,

tc". Μόνου τοῦ πάλαι Φαρχὼ ἴσως ἦν καὶ Διοχλη-
«ἰανοῦ τῆς πονηροτάτη: Ψυχῆς τὸ πρὸς τοσοῦτον
σχληρύνεσθαι " τοῦ δὲ χαὶ μᾶλλον, ὅσον ἐκεῖνος μὲν
xal ἀνωμολόγει τὴν μαστίζγυταν δύναμιν, καὶ ἐπέ-

B στρεφε, χαὶ ὥρθριζε, καὶ ἀνεῖναι τὰς πληγὰς ἣντι-

Θόλει Θεὸν, χαὶ ἐπὶ τέληυς λιθοχάρδιος ἔμεινεν " ὁ δὲ
οὐδὲ ἐπεστρέφετο, οὐδ᾽ ἠσθάνετο τὴν ἀρχὴν, ἀλλά
τινα περὶ τὸ χολάζειν, οἷον ἄλογον ἐναψάμενος
δύναμιν, ἣν δὴ xal τὴν πυρὸς φύτιν ἔχειν ἴσμεν
περὶ τὸ καίειν χαὶ περὶ τὸ ψύχειν τὸ χρύσταλλον,
οὔτ᾽ ἀνεχόπτετο κἂν ἐπὶ ποσὸν ὑπὸ μηδενὸς, καὶ
προσετίθει τῇ ἑαυτοῦ χαχίᾳ, ἀεὶ πρὸς βασάνους
ἐρῶν, καὶ χαινότερα ἐπινοῶν χολαστήρια, καὶ μέν-
τοι προσεξευρίσχων, ἐπειδὴ χαὶ σοφὸς fv τοῦ χα-
χοποιῆσαι, τὸ δὲ καλὸν ποιῆται οὐκ ἔγνωχεν, Ὅμως
μηδὲν τοι τότε πεπονηχότι, μηδὲ περιειρ᾽ασμένῳ,
αὐτόματός τις ἀναφαίνεται τιμωρίᾳ - dj δὲ καὶ
βαρυτάτη τῶν ἁπασῶν ἐτύγχανεν ob32, οὐδ᾽ ἄν τις,
καὶ σφόδρα ςιλοπονήσα;, οὕτως ἐποίησε χαλεπὴν"
καὶ οὐκ οἶδ᾽ εἴ τις ἐκ τοῦ παντὸ; αἰῶνος τοσοῦτον
ὑπέμεινεν, οὐ γὰρ ἀχοῇ παρειλήφαμεν. Ἱερεμίας
γὰρ £v λάχχῳ ἐῤῥίφη, ἀλλὰ βορδόρου " xai Δανιὴλ
by λάκχῳ, ἀλλὰ λεόντων’ ἐν λάκχῳ μὲ» οὗτός,
ἀλλὰ πυρός " ἐτύγχανε μὲν γὰρ πλήρης ἀσδέστου,
ἣν ἄρτι τότε διαλελοιπὼς χαΐειν τὸ πῦρ, πὺρ
ἀφῆχεν ἄλλο, τοσούτῳ φλογὸς ἐνεργέστερον ζώων
χατεργάσασθαι σώματα, ὅσῳ γε δήπου xal μεθ᾽
ὑλικῆς παχύτητος ἦν χαὶ στεῤῥότητι παρεμέμικτο"
τὰ γὰρ τοιαῦτα καὶ κανστιχώτερα λόγος ἡμῖν xal
πεῖρα παρέστησε, μηδὲ ἱπτάμενον τὸ πῦρ ἔχοντα,
μηδ᾽ ἐν παρόϊῳ καϊΐον, μένον δὲ τρόπον τινὰ, xai
τοῖς ἐγγίζουσι προτφυόμενον, Κατὰ τοίνυν τούτου
μιμούμενος Ναδυυχοδονόσωρ τὸν Βαδυλώνιον, xa0'
ἣν ἐχεῖνος τοῖς περὶ ᾿Αζαρίαν, μὴ τῇ κτίσει παρὰ
πὸν κτίσαντα λατρεύειν ἀνεχομένοις, ἐξέκαυσε xi-
ἅινον, προστάττει τόνδε ῥιφῆναι, ὅτι ζῶντι χατ᾽
ἐκείνους προτανεῖχε Θεῷ, καὶ χωφοῖς καὶ ἀναισθὴ-
τοῖς οὗ προτεῖχεν ἀγάλμασιν.

jai Georgium tyrannus, quia sicut illi, Deo vivo adhaerens, mutis οἱ insensatis simulacris nolebat

appropinquare.

11. Tunc ille dizit verba liec Davidis ad Deum :
Ne lenge facias miserationes tuas a ne, quoniam
cireumdederunt me mala quorum non est nume-
rus : usurpavit etiam verba pucrorum, in animo
contrito et spiritu humilitatis pronuntiata simili
00.as0ne : Ne tradas nos. in perpetuum , et erue
n^s in mirabilibus tuis. Quod autem petiit conse-
cutus 2-t, neque. confusus. in exspectatione. sua ;

ιζ΄, Καὶ τὰ ἑξῆς φθέγγεται μὲν τὰ τοῦ Δαυῖδ
πρὸς θεὸν, Μὴ μαχρύνῃς τοὺς οἰχτιρμού: σου, M-
γων, ὅτε περιέσχον με κακὰ, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμός"
φθέγγεται δὲ καὶ τὰ τῶν παίδων ἐπὶ τῆς ὁμοίας
φλογὸς, ἐν Ψυχῇ συντετριμένῃ καὶ πνεύματι τᾶ-
πεινώσεως" Μὴ παραδῴης ἡμᾶς εἰς τέλος, καὶ ἐξελοῦ
ἡμᾶς κατὰ τὰ θαυμάσιά σον. Ἐπιτνγχάνει δὲ τῆς
εὐγῖ:. καὶ τῆ; προτδυκίας οὐ καταισ ύνεται" καὶ

Digitized by Google
