<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
GEORGII CYPRII CP. PATRIARCHÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,900">
ἀν ἐντίθες σκιαῖς τε καὶ ἀμαθῶς ἔκειθεν ὑπάρ-
χειν τῷ Πνεύματι νειμώσιν, ὅθεν ἐγχείσθαι καὶ
χρειτίζεσθαι καὶ μεταλλάσθαι λέγεται, ὥσπερ ὅσον
και ἀκροτερεῖσθαι, τὸν οὐρανὸν εἰς γῆν κλίνοντας καὶ
μιγνύντες ἂ μὴ πέψυχεν, καὶ πάντα φέροντες καὶ
συγχύοντες. Πλὴν οὐκ ἂν ποτὲ ἡ τῶν εἰρημένων
ταὐτότης ὃ ἐν τῇ αἰτίᾳ συναγαγῇ τοῦ Πνεύματος.
Οὐκουν͂ ἐπιλλοναι δῆ εἰπ̣̣̣͂ σκόπειν, μὴ ποτὲ κατα
τὸ τῆς ὑποστάσεως ταύτην ἐν αἶᾳ οἱ Πατέρ και ὁ
Υἱὸς τοῦ Πνεύματος λέγονται. Καὶ παντὸς μὲν μά-
λλον ἀσποντον τούτο καὶ δεδεήσθαι· ἀλλʼ ἢ γε συνά-
γων αἰτίων οὐκ ἔστιν, ὡς οὐκ εἰς τοῦτο φέρει.
Μόνη γὰρ πηγὴ τῆς θεήσεως ὁ Πατήρ, ἀρχὴ καὶ
ῥίζα Υἱοῦ καὶ Πνεύματος. Πάντα ὅσα ἔχει τοῦ
Υἱοῦ πλήν τῆς αἰτίας. Θεωροῦν ταῦτα φωναι. Ποῦ
γε οὖν τὸ μόνον τὰντα ἔκτος ἑαυτοῦ ἀποκλείειν [
καὶ τὸ ἑτέτερον συναίχειν καταδεχόμε?]· ἡ γὰρ
κατδεδελόμενον οὐκ ἂν ἀληθέην τὸ μόνον εἶναι,
ἡ ἀληθεία, οὐκ ἂν καταδείχθελ. Εἰ δʼ ἁμότερα,
δέῖ χρηστὲν πάντως· καὶ ἐν προσώπω εἶναι δεῖ τό
τῶν αἰτίων συναγωγ, καὶ ταῦτα χρήσι πλεῖον δο-
χῆ. Τοῦτο δὲ Σαβελλίοι μὲν κακῶς ἐθεώρησαν κά-
και κἀς σεχητές, νῦν δὲ καὶ μνημονεύειν καὶ
βασίμονας ἔφηνεν. Ἀλλʼ ἀνακτέον πάλιν ἐπὶ τὴν
ῥήσιν, καὶ τὸ προσευχ͂: καὶ τὸ δὲ τὸ προσευχ͂,
ὅ τι ποτὲ βουλεῖται τῷ διδάσκαλῳ σκ̣εψύμεθα.
Πορευθέντες, φησὶν ὁ Κύριος· τοῖς ἀποστό-
λοις, μαθήσατε ἀπὰέ πἁντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες
αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Οἱ δὲ ἐπορεύοντο, καὶ
μαθηθήσουσιν πρώτων εἰς Πατέρα, Υἱον καὶ ἁγιον
Πνεῦμα πιστεύειν, ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ μόνον Θεὸν,
παντὸς σεβασμάτος· ἀποστάντες, οὕτως εἰς τὸ ἔνο-
νμ τοῦτο ἐδήπτον. Αὕται τούνυν αἱ κήσεις· τὸ τῆς
ὁμολογίας: τιῶν γνώρισμα. Αὕται δὲ ὧν σφαγγ-
έλματα, καὶ ἃ τὰ δηλούμενα γνησιῶς ὑπολογοῦντες
εις̣̣ ὁρῶμεν̣· ἀναγέγραθ. Ταῦτα οὕτω προσφερειν
οἷς ἄγγελοι, οὐκ ἄνθρωπος εἴδειν, ἀλλʼ αὐτὸς ὁ
Κύριος. Διὰ ταῦτα καὶ παρʼ ἡμῖν ἡ χρῆσις πολλὴ
τὸ Πατρὸς ἔχει ὄνομα καὶ Υἱὸς καὶ ἁγιον Πνεύ-
ματος, καὶ ἔχει γε αἰωνίως͵ εὐσεβῶς προσκυνοῦμεν.
Διὰ τοῦτο καὶ Θεὸν ἔνα τις εἶδος τὴν μακαρίαν
φύσιν ἐν τρισιν ὑποστάσεσι, καὶ διὰ τῶν κλήσεων
τῆς Τριάδος, εἰς τὴν ὁμολογίαν χωρεῖν, οὐκ ἂν
ἄλλως ἡ προσέυχὴ τῷ Πατρὶ ὁμολογηθῆ͵ τῇ Μονο-
γενεῖ, ὁμολογίαι δὲ οὐκ ἐπεὶ τὸ ὅλον μᾶλλον τοῦ
Πνεύματος ἐγγύλλον ἐστι τῷ Πατρὶ, συναίδεισ ἁρ
ἅμω και ἐπισιμεις ἔκειθεν, καὶ μάγῃ ἡ συν-
τάξις τῶν ὀνομάτων μετὰ τῆς τοῦ Πνεύμα-
τος κλήσεως προσφέρεται. Ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ἐντο-
λὴν μέν και τὸν παρὰ τοῦ Σωτῆρος τύπον τῆς ἐκ-
φωνήσεως, καὶ διὰ τῶν τῆς κλήσεως δυνάμιν, λέγω
τὸ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, αἵ τέ ἂν ἐχεῖνται οὖσαι, καὶ
διάλλων ἑφελκουστικαί, οὕτως εἰ τῶν ἀπαντῶν με-
ταξὺ καταθέσθαι, ὅδα τοῦτο προσέχεις ὁ Ἰ(ό?)ς τῷ
Πατρῷ. Τὸ δὲ Πνεῦμα εἴρηκε μὲν προσέχειν ἑπὶ
τῇ τῶν ὀνοματῶν δύναμι, Πίστιν ἀμείω̋ σκαπτοῦ-
σᾶ τῷ Πατρῷ, ἐργεῖ δὲ καὶ ἡ πρόνοια τοῦ ἁριθμοῦ,
οὕτως: ἐθές· τὰ ἀρρόμοντα μετὰ μίαν δὺο προ-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,220">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,900">
Α δικνύσα μοναδας. Ἐκ μιάς δὲ εἰς ἑτέραν προῳ-
γούσα, ἀλλʼ οὐχὶ· τὸ ὑστερῆν τὸν Μονογενῆ;
οὐδὲ τῷ ῥατεινζεσθαι καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἐστι
προσώπῳ τινι, καὶ γὰρ καὶ τρόπον ἐκχέεται, οὗ
διὰ τὴν ἀκούσθιαν τοῦ εἶναι οὕτως ἐκχέετα, μό-
νῃ δὲ τὴν ἀλήθειαν," τέταρτον Κυρίωνος,
συνταχθῇ. Ἠ Τῆς γὰρ τοῦ Σωτῆρος φωνὴ μετὰ Πα-
τρὸς, καὶ Υἱοῦ συνανάκειται ἄμοι, τρίτον ὀνόμασε,
καὶ ἡ προσηγορία τοῦ Πνεύματος οὐχ οὕτως ὡς;
ἡ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὴν πρό: ἔρεαν συγκάλει
συνάγεται, εἰ μὴ τις βουλεῖται τὸν Πατρὸς ὄνομα
εἰς προσελθὲν μεταλαχθῆι, τότε γὰρ προσεχῶς· οὐ τὸν
Υἱὸν ἀν ἴδη;, αὐτὸ δὲ τὰ τ̓ ςρόδιον ἐφελκύσμενον.
Τοῦτο δὲ ἂρα οὐκ ἂν ἦν ποτε, εἰ δὲ ἔναι ἐκ Πλ-
τρὸς μὲν εἰς Γίν., ἐξ Υἱοῦ δὲ εἰς Πνεῦμα τελευ-
ταῖον προβαίνειν. Και το μὲν ὄν προσεχῶς ἔσχε
πως· ἂν λέγοιτο. Δει δὲ καὶ διὰ τοῦ προσωνυμ
αἷ οως δια τοῦ Υἱοῦ ἐπισχέσθαι. Αλλʼ οὐ τᾶ;
ἐμαυτοῦ ἑναυτοὶ φωναῖς κεχρησόμαι, ἡ ἐπ᾿ ἀλ-
γὸν, ταῦτὸς ὲ τῶν Πατέρων αὐταῖς, οὕτ̓ ἔίπεσ· τοι-
τας ἀναλεγορήσους ἑκειθεν καλῶς τὸν τῆς ἱκεέων
εἰδιάχασκεσθαι νούν. Εἰ μὲν ἂν οὖν τὸ Πνεῦμα τὶ
ἅγιον καὶ διὰ τὴν τῶν ἑαυτῶν χαρισμάτων διανο-
μεῖν̣ καὶ μεταδίδωσι τῷ Πατρῷ, αὕται λεγόμενον εἶν
Υἱοῦ· "Ἀ γὰρ, φησι, τὸ Πνεῦμα ἑκάστῳ χορηγεῖ
παρὰ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Λόγου χορηγεῖται· εἰ̓
δʼ ἂν νοώμεθα, καὶ ὡς τὸ ἐκ τοῦ ἥλιου ἐν τῷ
ἀναγνώσματι, καὶ δὶα τὸὐ ἀπαγάγματος, φῶς, τοῦτο
γὰρ ἔχει μὲν δηλοῖν και τὴν παρα τοῦ Πατρὸς δε
αἰδίου τοῦ Πνεύματος πρὸς Υἱὸν συνάγεται γνω-
ριζόσ᾿ ὅ δʼ καὶ τὴν ὄν Υἱοῦ τοῦ Πνεύματος ἐχηκαντα
ὅπως ποτε σοι τὴν ἐκφανσιν βουλεῖ νεῖν, ἐπὶ τὴν ἑκ
τιμὴς διὰ τῶν εὐεργεσιῶν φανέρων, εἴτε τὴν οἰον
Ἐλλαμψιν καὶ αδιακρίτον ὡς εἰπεῖν διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Π.εὐματος δήκαχην, καθʼ ἣν ἄλλον Παρθάνην
τὸν τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ὡς· ὡς τὸν νοέιν ἐλλαγ-
πόμεθα. Ἀλλʼ εἰ τοῦτον γε τὼ νοῦν και ὁ τὴν φωνήν
εἶς τὴν δεολογίαν ἱσαίοντες ἔχουσι, ἄλλο; μὴ; εἰ
μαρτυρίσῃ, οἷκ ἂν ἡ μαρτυρία πιστείση, οὐδὲς
γὰρ, ἐρρ ξτς τῶν ἀντιπάλων, οἷα τὰ τοῦ ἑτ:ρ;
αὐτοὶ δʼ εἰ μαρτυροῖν ἡμῖν οἷσουσιν οἱ τῆς φωνῆς,
Πατερές, ἀναπήρνθρον τὰς αἰσθήσεις τὰ παρὰ
πποιύσουσιν, ὧστε αὐτοῖς ἱκανὸς τὸ ἰσχυρὸν προς-
εκτεῖον τοῦ νοῦν.
Οἱ τούτων ἑν Ἀγιοι: "Αθανασίος ἐν τῷ κατα
Ἀρίσου τρισι λόγῳ ἔλαβϲ φησίν· Οἱ τρεῖς ἀρ-
χής, οὖδέ τρεῖς Πατέρας εισαγομεν, ἐπεὶδὴ οὐδε
τριῶν ἡλιων ὑπεθέμεθα τὴν εἰκόνα, ἀλλὰ ἦ̈κον και
στραγμὰ, καὶ τὰ ἐκ τοῦ ἥλιου ἐν τῷ ἀναπύρ-σται φῶς. Ὅστε ἔξεστι σοὶ σκοπεῖν, ὡς τὴν
ἐπαρχήν αὐτὴν ὁ μέγας διδάσκει διὰ τοῦ Υἱοῦ, τὴν
διὰ φανέρωση, καὶ, ὡς ἐρρηται, τὴν ἀπειλήν, ἡ
ζῆ; ὡς ὁ μέγας Βασόλειος ἔλεγε τὸν γνωρισμόν.
Οὐδʼ ἀύτος ἦν τῇ πρός Σεραπίων ἐπιστολῇ: Τού
τοις Πατρὸς ὀντὸς φωνὴ, τὸν δὲ Υἱὸν ἀπαι-
γματι, αὐτοῦ, ἔξεστιν ὅμως· καὶ ἐπὶ τῇ τῆς
τοῦ Πνεύματος τῇ ἁγίου, ῥ φιμόζεσθα. Και μέν
ἔπειτ᾿· Του Πατρὸς, ὄντος πηγὴ, τοῦ δὲ Υἱοῦ πο-
ταμόν, ἐλεκθέι τινι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Και
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição realizada com leitura direta da imagem; onde a legibilidade é duvidosa inseri marcações mínimas [ilegivel] (nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel]; usei em bloco apenas para traços breves quando necessário).
- Marginalia A–D colocadas em bloco separado conforme instruções, não inseridas no fluxo do texto.
- BBOX estimadas proporcionalmente (0–1000). Pequenas incertezas de leitura podem ocorrer em palavras muito comprimidas ou danificadas.
  </notas>
</pagina>