373

GEORGII CYPiuI CP. PATIUARCILA

80

lingua exprimere daret, cum te regnante, nostra ad À tox; τῇ γλώττῃ διηγεῖσθαι παρέχοι, ὁπόταν ὑπὸ om

tantain. potestatem pervenerunt, ut. bellum. exop-
tent milites ; bellum autem videre nequeant, et,
si oporteat illud quandoque sustinere, super terra
hostium, non super nostra sustineatur. Nonne ag-
mina nostra in hostili terra? nonne exercitus qui
ean nutu ferunt et agunt? Nonne Romanis przsi-
dia qus stant in Barbarorum plaga, quee et illorum
usquequaque retundunt impetus? Ex hoc fit. ut
non quomodo libi adversabuntur sicut prius atten-
dant, sed quomodo in agendo te benevolo et cle-
menti utentur. Et ergo videre est Latinos, pro il-
lorum superbia et arrogantia, in civitate obsessos
et captos et nihilo hemiliores, Scythas subjectos,
Mysos deditos, Persas et Medos ad exoraudutn vc-
niepies et genibus procumbentes, cum servili et
habitu et animu, omnem gentem et hominum ge-
nus libi morem gerentes et, quasi meliorem quam.
dam lortunam, sub te vivendo occasionem acci-
pientes. Quapropter gens nostra, quasi unico ore
uteretur, vehementius quam turba dicit etcelebrat
felicitatem, et tuum. imperium, per quod ad il-
lam provectus es, 2eterniuim  maaere deprecatur :
non cnim necessitate, rex, sed amore tibi obtem-
perat, nec coacta. curvatur, sed (ui studio vinc-
1a, nuiui uo. obsequitur.. liaque muuita. et ab
omni dolo tuta tibi asservatur regia potestas : non
enim potest, non potest imperium firmius inve-
niri quam imperium amoie. fundatum; et satis

-
vw

προμηθεῖ ἐς τοτοῦτον ἰσχύος ἧχε τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, ὦττε
πολέμου μὲν ἐρᾷν τοὺς τῶν ὅπλων, πόλεμον δὲ μὴ
ἔχειν ἰδεῖν, χἂν δίῃ τοῦτόν ποτε χρόνῳ συστῆναι,
ἐπὶ τῆς τῶν ἐχθρῶν, οὐχ ἐπὶ τῆς ἡμετέρας συνίστα-
σθαι. ἯΙ οὐχὶ Aógos ἐπὶ τῆς πολεμίας ἡμέτεροι ; οὗ
στρυτεύματα φέροντα ταύτην xal ἄγοντα xazà δού-
ληδιν; οὐ φρηύρια Ῥωμαίοις ἐπὶ τῆς τῶν βαρθά-
prov ἱπτάμενα, πανταχόθεν αὐτοῖς τὰς ὁρμὰς ἀπο-
χλείοντα ; ἐφ᾽ οἷς οὐχ ὅπως ἐκεῖνοι μαχέτονται xai
xal πρότερον σχέπτονται, ἀλλ᾽ ὅπω; τι πράξαντες
εὐμενοῦς σου xal Deu τύχωσι. Καὶ γοῦν ὁρᾷν ἔστι
Λατίνους ἀντὶ τῶν μεγαλαύχων ἐχείνων καὶ ἀγερώ-
χων πολιορχγυμένους καὶ πυρθουμένους καὶ τίνο; οὐ
ταπεινοτέρους, Σκύθας ὑπείχοντας, Δίυσοὺς πρόσερ-
χομένους, Πέρτας καὶ Διέδους cl; ἱκετείαν βαδίξοντας
Xa. γονυπετοῦντας μετὰ δουλιχοῦ xal σχήματος xal
φρονήματος, πᾶν ἔθνος καὶ γένος ἀνθρώπων ὑποπί-
πτόντας xai, ὥσπερ ἄλ)ο τι χρηστότερον ἕρμαιον,
τὸ ὑπὸ σοὶ τελεῖν χαθαρπάξοντας. Ὑπὲρ ὧν τὸ
ἡμέτερον φῦλον, ὡς ἑνὶ κεχρημένον τῷ στόματι,
χοροῦ ἀκριδέστερον φθέγγεται καὶ πανηγυρίζει
πὴν εὐδαιμονίαν, καὶ τὴν σὴν ἀρχὴν, δι' ἣν ἐς ταύ-
τη» ἀπήντηχε, μένειν εἰς αἰῶνα ἐπεύχεται " οὗ γὰρ
ἀνάγχῃ. βατιλεῦ, ἀλλ᾽ εὐνοίᾳ τυγχάνει δουλούμενον,
οὐδὲ καταδυναστευόμενον ὑποχλίνει, ἀλλὰ πόθῳ σοι
δεδεμένον ὑπηρετεῖ σον τῷ νεύματι. ᾿Ανθ᾽ οὗ σοι
xai ἐχυρὰ καὶ δόλου παντὸς ὑπεράνω τὰ τῆς βασι-
λεία; φυλάττεται" οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν ἀρχὴν

ἸΘΆΒΉΒ est custodia regi subjectorum amor. Idcirco C ἰσχυροτέραν εὑρεῖν τῆς εὐνοίᾳ τειχιζομένης, χαὶ

nimirum omnia que vis, jussu tuo, conficiantur
et multo expeditius, ut est in proverbio, quam si
quis chordam prxstringeret, et siquid fieri opor-
teat, indicare satis est, et factum est : hinc osten-
dant quonam modo et cum quanto amore imperiig
oportet subjacerce.

Sic, rex, pulcherrime et congruentissime tu illo-
rum perfrueris obedientia, illi vero felice tua
fortuna et czeteris quecunque, ex alto raboratus,
quotidie viderisfacere, dicere, agete, deliberari, con-
sulere, omnia operari. Non enim alia est tibi opera,
quam ut nostra bene habeant invigilare, nec gau-
dium extra subjectorum felicitatem, nec post eam
letitia, 'et. fere operibus clamas : « Propria regis
virius, negligere et tua, si oportuerit, ad subjecto-
rum utilitatem. »

At ciim eo. usque sermonis progressus sum, de.
Sidero rem in memoriam reducere, quod regis
sollicitudinis maxime est indicium, et in. omne
sernioie ac scripto ostendiet recenseri equum foret.

Cum pe: iculo conjuncta erat eruditio, et (o. pe-
ficuluin ingens) ipsa jam perierat eruditio : quee
ses post hominum memoriam non evenerat liacte-
nus. O:nnis ars, accurata disciplinarum  engnitio,
bumanum reliquerat genus. Imperit:a invaserat huc

ἀποχρῶσα φυλακὴ βασιλεῖ τῶν ὑποτεταγμένων fj
εὔνοια. AU ἃ δὴ χαὶ τελεῖται πᾶν ὃ ἂν T] βουλομένῳ
σοι ἐξ ἐπιτάγματος, εἴτε καὶ νεύματος, xol πολλῷ
γε ῥᾷον ἢ, κατὰ τὴν παροιμίαν, ψήλειέ τις χορδὴν,
χἂν δέῃ τι γενέσθαι, ἀπόχρη δόξαι, xal πίπραχται,
ἐν toUt o δεικνύντων τίνι ποτὲ τῷ τρόπῳ xal μεύ᾽
ὅσης χρὴ τῆς εὐνοίας ταῖς ἀρχαῖς ὑποτάσσεσθαι,
Οὕτω. βασιλεῦ, κάλλιστά τε χαὶ ἁρμοδιώτατα σὺ
piv ἐνείνων ἀπολαύει; τῆς εὐπειθείας, ἐκεῖνοι δ᾽
αὖ τῆς ἀγαθῆς cou τύχης, καὶ τῶν ἄλλων nca
ἑωννύμενος ἄνωθεν xaü' ἐχάττην φαίνῃ ποιῶν, λέ-
Yov, πράττων, συμύουλεύων, σχεπτόμενος, πᾶν
ὁτιοῦν ἐργαξόμενος᾽ οὐ γὰρ ἄλλο τι σὸν ἔργον, fj
ὅπως ποτὲ πάθοι χαλῶς τὸ ἡμέτερον, οὐδ᾽ εὐφραξύνῃ

D παρὰ τὴν εὐημερίαν τῶν ὑπηχόων, οὐδέ τις μετὰ

ταύτην διάχυσις, xal μονονοὺ τοῖς Epp βοᾷ; "
“« Αὕτη βασιλεύοντος ἀρετὴ, ἀμελεῖν xol τῶν χαθ᾽
αὑτὸν, εἰ δεήσειε, πρὸς τὴν τῶν βασιλευομένων
ὠφέλειαν. ?

᾿Αλλ᾽, ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενης, ποθῶ τινος
εἰς μνήμην ἐλθεῖν, ὅπερ xal τῆς χυηδεμονίας ἔτι
μάλιστα τοῦ αὐτοκράτορος γνώρισμα, xat παντὶ τῷ
περὶ λόγους χαὶ γραφῇ διδόναι xai διηγήσασθαι δέ-
καάιον, ,

Κίνδυνος (ὦ πῶς ἂν εἴποιμι τοῦτ᾽ ἀνεκτῶς;
κίνδυνος εἶχε τοὺς λόγους, xai ὁ χίνδυνος ὅσος ἴ
Παίδευτις χατελύετο, πρᾶγμα οὕπω γεγονὸς ἐξ
αἰῶνος" τέχνη xai μαθημάτων ἀχρίδεια ἐξ ἀνθρώ-
707 ἦσαν" ἀγεπιστη οσύνη xacstqs τὸ πᾶν, καὶ τύχη

D

Digitized by Google

