΄

363

GEORGII CYPRIUCP. PATRIARCH.E

.

31

patiendum incitares : quibus enim exycllentissi- A vet, τὸ κατὰ ob τῆς νέχης ἐστέρετο, ῥᾳδίω; àvl,e-

mum te przstabant tum iu cogitando, tum in de-
liberando, tum in aggrediendo, per illos efficie-
bas militiam tuam claram et inexpugnabilem ; per
illos tibi contigi tropzis adjungere tropea, εἰ
prioribus victoriis alias addere victorias.

ρες τῶν σφαλμάτων, xai πάλιν ἐδόχει μετὰ σοῦ «t
κρατεῖν. Καὶ τοίνυν, οὕτω στρατηγῶν εὐτυχῶς τε
ἅμα καὶ δεξιῶς, δρᾶσαι μέν τι πρὸς γενναιότητα
καὶ λίαν ταχεῖς, ὡς βραδυτάτως (19) δὲ παθεῖν ἐποίεις
τοὺς 0m) σέ’ οἷς γὰρ κράτιστον παρεῖχε; σαντὸν ἐν

γοήμᾶσιν, ἐν συμθουλαῖς, ἐν ἐπιχειρήμασι, τούτοις δὴ xal τὸ ὑπὸ σὲ στρατιωτιχὸν εὐδοχιμοῦν ἔποίεις
xai δύσμαχον. Ἐξ ὧν συνέδαινε τροπαίων ἐξάπτεσθαι τρόπαια, xal νίκαις προλαδούταις νίκας ἑτέρας

προστίθεσθαι,

Sic igitur se gerebat in belle et nemini strenuitaUs
pristantam reliquit, verum in tempore tranquilli-
tatis et pacis, aut cum oportebat de rebus agendis
ferre sententias, concedebat cuivis senatori sive

᾿ Καὶ τὰ μὲν δῇ χατὰ πόλεμον τοιοῦτός τε ἄρα ἦν
καὶ ἀνδρίας ὑπερδολὴν κατέλιπεν οὐδενί" ἐν ἐσυ-
χίας δὲ χαιρῷ καὶ εἰρήνης, ἢ καὶ ὁπότε βουλὰς ἔδεε
᾿περὶ τοῦ τί ἂν εἴη πραχτέον ἐξενεγχεῖν, παρεχώρει

parvo sive inajori, aut magis quam omnes verba B τῶν τινι τῆς γερουσίας 4| μικρῷ ἣ μείζονι, ἢ ἔλεγε

faciebat et. de evertendis, ut aiunt, illerum sen-
tentiis moliebatur, et tamen conspectui erat postea
non bene illi cedere consilia? An cum omnia pro-
spere ibant et melius quam diceres, ipse suas
Íelices sententias refugiebat agendo confürmare,
et alium seipsi subrogare judicabat ? Nequaquam.
Sed omnia ille erat, dux felix, bellator solers, con-
siliarius optimus, rerum agendarum suasor, ope-
rum paltrator, in summa, solus qui super omnes
necessarias res perspiciat, et solus omnium digna
consiliis opera exhibeat.

Sed, postquam a nobis prout par erat laudes obti-

nuisti, te usque ad partes solis orientis oportebat i"

ulierius procedere, et nomen tuuin | inclarescere
in gentibus, atque prestantis virtutis laudatorem
ipsum adipisci barbarum, ut ita opera tua testi-
1:0nio extraneorum digniora fide videantur (quod-
cunque enim domesticum est in suspicionem cadit,
quia periculum est ne veritatem corrumpat, utpote
cognationi ereptum) ; quid? Ut hac omnia pro-
ficiscentur ἃ principio malo et perverso atque in-
digno quod sit causa talis finis! [ovidia adversum
te inflammatur ab his quos non oportebat, rem vere
inauditam et indignam genere Christianorum! Sa-
pientissime autem dici hic mihi videtur illud Pla-
tonis, quod non possent omnino abesse mala quía

aliquid contrarii fati ad bonum nutriendum reliu- p

qualur necesse est; et etiam scimus rubum, ut
aiunt, nasci in vinea. Non ergo mirandum est
quod »pud uos calamitati locus fuerit et invidis,
qua mirun in modum crudelis, aliam moverit
flammam, 848} 68 materiam comburendam ct faces
tuas effecerit virtutes. Et non satis illud immane,
vehementer licet immane, sed etiam linguas eorum
sicut gladios exinde contra Ie acuerunt maligni, et
consilium eonsiliati sunt, sed non sapiens, prout
recte Isaias et David ilios descripserunt : hic etiam
mentita est. iniqu:tas sibi, uL ait iterum divina
Scriptura, et invidia, que pessime pessuimdat,
viro innocenu non praevaluit, Non enim futurum
erat ul. semper Deus sustineat, et sinal invidiz

(19) Forsan, βολδιτάτους, Concinniore cum τας
xci antitliesi.

μὲν ὑπὲρ πάντα; xol χάτω πεσεῖν, τὸ τοῦ λόγου,
τὰς ἐκείνων παρεσκεύαζε γνώμας, ἠλέγχετο δὲ μεθ᾽
ὕστερόν ποτε μὴ καλῶς ἔχειν αὐτῷ τὰ βουλεύματα ;
ἣ πάντα μὲν ταῦτα καλῶς καὶ ὡς οὐχ ἂν εἴποι τις
βέλτιον, ἔργοις δὲ τὴν ἑαυτοῦ καλῶς ἔχουσαν βε-
θα:ῶσαι γνώμην αὐτὸς μὲν ἀπώχνει, ἕτερον δ᾽ ἀντ᾽
αὐτοῦ ἐπὶ τῶν ἔργων καταστῆναι ἠξίου ; ODuevouy,
ἀλλὰ τὰ πάντα αὐτὸς, στρατηγὸς εὐτυχὺς, πολεμι-
στῆς δεξιὸς, σύμδουλος ἀγαθὸς, τῶν πρακτέων φη-
γητῆς, τῶν ἔργων ὁ πληρωτὴς, ἑνὶ λόγῳ εἰπεῖν, ie
νὸς ὑπὲρ πάντας σχοπῶν τὰ συνοίσοντα, καὶ μόνος
τῶν ἀπάντων ἀξίως τῶν σκεμμάτων τὰ ἔργα ξειχγύ-
μενος.

᾿Αλλ᾽ ἐπειδήπερ ἱχανῶς εἶχέ σοι τὰ τῆ; παρ᾽ ἡμῖν
ἀναῤῥήσεως, ἔδει δὲ xal περαιτέρω μέχρι τῶν
πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον παρελθεῖν σε, καὶ δῆλόν σὸν
καὶ τοῖς ἔθνεσι γενέσθαι τὸ ὄνομα, καί γε πρὸς ἐπέ-
χεινα τῆς ἀρετῆς ἐπαινέτην πλιντῆσαι xat βάρδα-
^, ἵν᾿ οὕτω σοι ἀξιοπιστότερα φαίνηται τὰ ἔργα
τῇ μαρτυρίᾳ τῶν ἀλλοτρίων (τὸ γὰρ οἰχεῖον ἅπαν
καὶ ὕποπτον, ὡς δεινὸν τῇ ἀληθείᾳ λυμήνασθαι τῇ
συγγενείᾳ χλεπτόμενον), τί γίνεται; Ὡ- ἐξ ἀρχῆς
κινεῖται ταῦτα πονηρᾶς τε χαὶ ὀλεθρίου, χαὶ ἥκιστα
τοιούτου τέλους αἰτίας εἶναι πρεπούσης ἱ φθόνος;
ἀνάπτεται κατὰ σοῦ map' ὧν οὐχ ἔδει" πρᾶγμα ὡς
ἀληθῶς ἄτοπον χαὶ τοῦ Χριστιανῶν γένους ἀνάξιον.
Πλὴν ἐνταῦθα σοφῶς ἄγαν εἰρῆσϑαι δοχεῖ τὸ τοῦ
Πλάτωνος, ὡς οὐ δυνατὸν ἀπολέσθαι παντάπασι τὰ
καχὰ, ὄντος ἀναγχαίου ὑπολείπεσθαί τι τῆς ἐναντία;
μοίρας τροφὴν τῷ ἀγαθῷ " ἀλλὰ καὶ, τὸ τῆς παρο:-
μίας, φύτεθαι καὶ ἐν ἀμπέλῳ βάτον ἐκούσαμεν. Οὗ»
καὺν καινόν τι, εἰ καὶ παρ’ ἡμῖν ἐνταῦθα χώραν ἔσ ε
τὸ πάθος, καὶ ὁ φθόνος ὡς ἐχτόπως δεινὸς xal ὑψη-
λὴν αἴρων τὴν φλόγα, ὕλην ὡσανεὶ λιπαρὰν καὶ
ὑπέχχαυμα τὰς σὰς ποιούμενος ἀρετάς. Και οὔ τὼ
γε τοῦτο δεινὸν, καίπερ λίαν ünápgov δεινὸν, ἀλλὰ
καὶ τὰς γλώττας αὐτὸς ὡς ῥομφαίας ἔντευθεν xavà
σοῦ στομοῦσιν οἱ πονηροὶ, χαὶ βουλὴν βουλεύουσιν,
ἀλλ᾽ οὐ συνετὴν, χαλῶς (80) Ἡσαΐας αὐτοὺς καὶ
Δανῖδ ἐστηλίτευσαν " ἔνθα καὶ ἐψεύσατο ἡ ἀξιχί
ἑαυτὴν, τὸ τῆς θείας xal αὖθις φάναι Γραφῆ;, καὶ ὁ
χάχιστ᾽ ἀπολούμενος φθόνος ἁμώμου οὐχ ὑκερίσχυ-
σεν, Οὐ γὰρ ἔμελλε μέχρι παντὸς ἀνασχέσθαι Θεὸς,

(20) Forsan,:xa80;.

Digitized by Google
