303

Jnminum omnium est clarissimum ; ita nec de
istius claritate, ut. quz sermonem! omnem cogita-
tumque excellat, indiget quis aliupde doceri. Quod
igitur erit opere im talibus ponendz pretium,
quando congrue omitterentur ila, qui dixi, ex-
terna, nisi aliorum quoque auribus oratio subser-
virei?

4. Si tamen tanti Sancti patriam omnino vellem
in sermonem | inducere, ccelum. utique inducerem,
felicem illam et incommutabilem regionem, ange-
lorum, inquam, patriam : nec enim aliam iu ipso
laudare convenit, qui istuc. conversationem suam
immaculatam sic transtulerat, ut neque parum quid
distare ab angelis videretur. Quoniam nihilominus
omues fere eam quoque requirunt, quie in terris
nascendo obtinetur ; el zestiuant. sermonem ab ea
duetuim sua ire via : lec etiam ei. fuit haud facile
cuiquam alteri cessura in elaritate, et quam sine
multa admiratione nec percurrere valeat aliquis.
"Cappadocum enim regionem, qua Sanctum hunc
tulit, merito quidem laudarit qvispiam ex loc ca-
pite, quod situm nacta opportunum, et ἃ confi-
nium regionum aliena excessibus, valet ad omnei
genituram, proferens pulcherrima quaque terrx
gemina, idque minime parce, sed quam mulla ad
vitam humanam conducunt. Nihilo minus juste
eam commendaverit aliquis, quod incolas habeat
ab origine Grecos, genus bominum peculiari pol-
lens dicendi faculiate, et. propter continuam ejus
rei exercitationem, egregie ornans matrem nalu-
vam, ipsiusmet (ines supergrediendo. Sed non tam
.hoc omnium ejus decorum przsiantssimum | quis
dixerit, quam quod pietatis fundamentum | liabeat
pro cxteris solidum, unde et martyrum et magi-
strorum veritatis consueto semper abuudavilL pro-
ventu. Etenim superiori :late, €um persecuticnes
fervereut, nulla plures aut illustriores pug:les ob-
jecit errori; postea autem, cum wrbo hzreseon
incubuit, et tota pene Ecclesia eidem timeretur in-
volvenda ; sola inter omnes et supra omnes exci-
tans communis fidei propugnatores, per ipsos totius
universi inundationem | repressit. Quae cum sint
preclara, quomodo non possint illam non idonce
exornare ? Laudum taraen ejus oinnium praecipua et
universus speciei ornatus is est, quem inodo pra-
dicandum suscepimus.

5. Nunc vero cum ad gloriam conferre ducam, si
qui parentes habuit, eosdem fuerit 2mulatus ; pro-
ponere. convenit quod ejus genitores nobiles qui-
dem fuerint genere, sed nobiliores pietate ; opibus
transeuntibus divites, sed manentibus opulentiores,
dumm presentia reete. dispergendo futura sibi com-
pararunt, Ex his pater. sug secundum Deum con-
versationis adeplus est praemium, quod vitam mar-
tyr consumniavil ; mater vero , pares viro coronas
consecuta, incrusntas tamen , eamdem quidem
suam vir suus habuit voluntatem, ad puguam autem
admissa non cst, imbeciliori sexui parcentibus

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCH.E
luminis solaris cognoscendi magistrum, utpote quod A ἁπάντων Jagrpásazov,

ἃ
ἔξωθεν διξδάτχαλον ἄναμενο-
μὲν ἄνθρωπης " οὔτ᾽ αὖ περὶ τῆς τοῦδε Maumpitn-
τος, ὡς; εἴη λόγον ὑπιρδάλλουσα καὶ διάνοιαν, ζη-
πτήσει τις ἑτέρωθεν διδαχθῆναι)" τί λοιπὸν ix τῆς
περιεργίας τὸ κέρϑος, ὥστε παρέλιπον ἂν ἅπερ ἔφην
ξεόντως, εἴπερ μὴ ἀχοαῖς ὁ λόγος ἀλλοτρίαις ἐδού-

λευεν;

δ΄. Εἰ πατρίδα τέως εἰσάγειν τοῦ τοσούτου βουλός-
μενος, τὸν οὐρανὸν εἰσήγαγον ἄν, τὴν ἀνώλεθρον
καὶ εὐδαίμονα χατοιχίαν, τὴν τῶν ἀγγέλων πατρίδα *
o.bb γὰρ ἄλλην cho; ἐπιφημίζειν αὐτῷ, ἐκεῖσε
μεταθεμένῳ καθαρῶς τὸ πολίτευμα, καὶ μηδὲ βραχύ
τι map! ἀγγέλους ἠλαττωμένῳ, Ἐπεὶ δὲ πάντες
σχεδὸν καὶ τὴν κάτω παροιχίαν ἐπιζητοῦσι, καὶ τὸν

B λόγον ἐντεῦθεν ὡρμημένον οὕτως ὁδῷ χωρεῖν ἀξιοῦ-

σιν ἐπὶ τὰ πρόσω " ἔστι τοίνυν χαὶ αὕτη, οὗ ῥᾳδίως
ἑτέρᾳ τῆς ἐπιφινείας παραχωροῦπα, οὐδ᾽ οἷα xai
παραδραμεῖν αὑτὴν τινα μὴ σφόδρα θχυμάζοντα.
Τὴς Καππαδοχῶν χώρας, fj τὸν τοσοῦτον i£tve xz,
inatvigot μὲν ἄν τις, καὶ τοῦτο δικαίως, ὅτι θέφτεως

“ χχχοῦσα eüxalpou, καὶ τὰς τῶν ὁρώντων ὑπερδολὰς
διαφεύγουσα, ἔῤῥωτο πρὸς ἁπάσας τονὰς & χάλ-
λιστα γῆ: ἐστι γεννήματα, καὶ ἄφθονα πάντα
προῖσχει ὁπόσα πρὸς τὸν ἀνθρώπινον βίον τελεῖ"
ἐπαινέφοι δ᾽ οὐχ ἧττον, ὅτε xai οἰκήτορας ἐφάνη
πλουτήσασα τὸ ἀνέχαθεν “Ἕλληνας, γένος ἀφωσιω"
μένον τῇ τῶν λόγων φύσει, xal διὰ τὴν ἐν τούτοις
xai μετὰ τούτων κίνησιν xal ζωὴν, τὴν μητέρα
φύσιν τὰ εἰκότα τετιμηκὺς τῷ τοῦ ὄρους ἐπιθε-
θαιῶσαι αὐτῇ. Οὐ μὴν δὲ τοσοῦτον ἀξίως, ὅσον cl
xai εὐσεθείας ἔδαφος λέγοιτο, πάντων αὐτῇ τῶν
ἄλλων ἐπισημότατον, καὶ τελεῖν μὲν αὑτῇ συνήθη
τὴν τῶν μαρτύρων τῆς ἀληθείας φορὰν, συνήθη δὲ
χαὶ τὴν τῶν διδασκάλων. 'Ev γὰρ τοῖς ἄνω καιροῖς
τῶν διωγμῶν ἀχμαζόντων, οὔχουν ἄλλη τις πλείους
λαμπροτέρους ἀγωνιστὰς κατὰ τῆς πλάνης προὺ-
64XAsto * κἀν τοῖς μετὰ ταῦτα δὲ χρόνοις τοῦ τῶν
αἱρέσεων χλύδωνος ἐπιόντος, καὶ πᾶσαν ἄρδην "Ex-
κλησίαν ἀπειλοῦντος ἐντὸς καταλήψεσθαι, μόνη
τῶν ἄλλων xal ὑπὲρ τῶν ἄλλων τοὺς χοινοὺς ἀνι-
στῶτα προδόλους, ἐν αὐτοῖ; τὴν τῆς οἰκυυμένης
ἐπίκλυσιν περιέθραυς. Καὶ λαμπρὰ μὲν αὐτῆς ταῦτα
xai ἐπιεικῶς ἔχει χοσμεῖν " πῶς γὰρ c0 ; ἀλλὰ τὸ

Ὁ γε χεφάλαιον τῶν ἐπαίνων χαὶ ὁ σύμπας τῖς φιλη-
τιμίας κόσμος ὁ νῦν ἐστιν εὐφημούμενο;.

s', Πατέρων μὲν γενόμενοι, καὶ ἀποχρῆναι αὐτοῖς
εἰς φιλοτιμίαν ἥγημαι, ὅτι τοῦδε πατέρ:ς ἦταν " νυνὶ
δὲ ἔστι προσθεῖναι, ὅτι καὶ εὐγενεῖς τὴν κάτω vév-
γησιν, εὐγενέστεροι δὲ τὴν εὐσεύειαν, πλούσιοι τὴν
ῥέουσαν χτίσιν, πλουσιώτεροι δὲ τὴν μένουσαν, διὰ
τοῦ τὰ παρόντα σχορπίζειν xil; τὰ μέλλοντα
χαταχτώμενοι" πατὴρ μὲν, γέρα; τῆς κατὰ θεὸν
πολιτείας εὑράμενος τὸ τὸν βίον σφραγίσαι τέλει
μαρτυριχῷ * μήτηρ δὲ τῶν ἴσων τῷ ἀνδρὶ στεφάνων
ἐπιτυχοῦσα, εἰ καὶ ἀναίμαχτος ἦν στεφανῖτις, τὴν
αὐτὴν μὲν προθυμίαν τῷ ἀνδρὶ ἔχουσα, ἀποτυχοῦσα
δὲ ὅλως τῆς ἀθλήπεως, τῆς τοῦ θήλεος ἀσθένεια;

Digitized by Google
