931

GEORGII CYPRIL CP. PATRIARCILE

2:8

οὐκ ἀπείργει: οὐδὲ διαχόπτει τῆς mph; τὸν Πατέρα αὶ σας, ἀνενδοιάστως ἐχρήσατο τῇ φωνῇ, τὸ εὐχρι-

σχέσεω:. Οὐ γάρ ἔστιν αὐτὸς αἴτιος τοῦ Πνεύμα-
τος, ἵν᾽ εἰς αὐτὸν uiv ἔγῃ τὴν σχέσιν τὸ Πνεῦμα, εἴρ-
χῆται δὲ τοῦ Πατρὸς, μηδέ σε τοῦ τὸ προξεχῶς εἰ-
πεῖν, καὶ διὰ τοῦ προσεχῶς πειθέτω, ἀλλ᾽ ὅθεν ἔχει
πὸ εἶναι, ἐχεῖτε καὶ ὡς αἰτιατὸὴν ἀναφέρεται.

Εἰ δέ τις καὶ ἐπιπλέον περὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσι-
τεῖας ἔ ίσταται, καὶ ὅλως τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ xal διὰ
ποῦ προτειχὺς παράγων βούλεται πείθειν ἡμᾶς,
ἢ μὴ ἀμέσως ὁμολογεῖν v) Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς
τιμῶντας τοὺς εἰρηκότας, ἢ μὴ ὁμολογεῖν &)eseiv
αὐτὸ τε τὸ δόγμα xai τοὺς εἰπόντας, βραχὺς ἡμῖν
ὁμοῦ δὲ καὶ σαφὴς xal ὁ πρὺς ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα
λόγο. Ἡμεῖς τοίνυν καὶ ἀμέσως ταμὶν ὑπάρχειν
«5 Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὺς, καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ λέγειν
ojx ἀναινόμεθα, Kal οὔτε κατὰ τοὺς ἀντιθέτου;
εἰπεῖν, ἀμέτως αὐτὸ λέγοντες τὸ δι' Υἱοῦ xatop-
γοῦ μεν, οὔτε τὸ δι᾽ Υἱοῦ ἀνομολογοῦντες τὸ ἀμέτως
ἀρνούμεθχ, Καὶ γὰρ ἀμέσω; μὲν δογματίξομεν,
ἐπειδήπερ τὴν καθ᾽ ὑπόττασιν ὕπαρξιν, καὶ ὅλως
αὑτὸ δὴ τὸ εἶναι ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς ἔχει τὸ
1: εὖμα, καὶ οὐχ ἐκ τοῦ Υἱοῦ * οὐδὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ,
Ἦ γὰρ ἂν xaX αἴτιος οὕτω τοῦ Παρακλήτου ὁ Υἱὺς
ὑπῆρχεν ἀναμφηρίστως, ὅπερ οὔτ᾽ εὐσεθές ἔστι,
xal οὐδεὶς οὐδέποτε τῶν ἁγίων οὔτ᾽ εἰπὼν οὔτε
τράψα; ἐφάνη. Διὰ τοῦ Υἱοῦ δέ φαμεν ὑπάρχειν τὸ
Πνεῦμα καὶ τὴν ἀμέσως ὁμολογίαν ἡμῶν μὴ λυ-
μαίνεσθαι, ἐπειδὴ ἐκ Πατρὸς ἐκπορευόμενον καὶ
ὑφιστάμενον, ἐξ οὗ δὴ καὶ ὁ Υἱὸς γεννᾶται, δι'
αὑτοῦ δὴ τοῦ Υἱοῦ προέρχεται καὶ ἐχλάμπει" τέ-
Auov πλὴν ἔχον τὸ εἶναι παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Πατρὺς,
καθ᾽ ὃν δὴ τρόπον xal τὸ φῶς εἴρηται διχ τῆς
ἀκτῖνος Ex τοὺ ἡλίον, ἔχον μὲν πηγὴν xal αἰτίαν τιῦ
εἶναι, καὶ παροχέα κατὰ φύτιν τὸν ἥλιον ὡς ἀρ-
χὴν αὐτοῦ φυσιχὴν, διιὸν δὲ ὅμως f| καὶ προϊὸν
καὶ ἐχλάμπον διὰ τὴς ἀκτῖνος, ἐξ f; οὐχ ὕπαρξις
τῷ φωτὶ οὐδ᾽ «ιὐσίωσις, ᾿Αλλ᾽ ἥχει μὲν 6 αὐτῆς,
ὡς εἴρηται, ἔχει 0t ἀρχὴν τοῦ εἶναι δι᾽ adit, ἢ ἐξ
αὐτῆ: οὐδαμῶς, ἀλλὰ καθαρῶς καὶ ἀμέσως ἐκ τοῦ
ἡλίου, ἐξ οὗ δὴ χαὶ αὐτῇ ἡ ἀχτὶς δι᾽ ἧσπερ τὸ
φῶς φαίνεται mpot^v, Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω:.

Ἐχεῖνο δὲ μηδένα τῶν ἁπάντων θορυθείτω, τὸ
προεπινοηεῖσθγι τοῦ Πνεύματος τὸν YU, κατὰ τὸν
τῆ; αἰτία; λόγον, ὃ προφέρουσι τῶν τοῦ Νύσσης

νείας ἀξιῶται διὰ τὸ μὴ περιπεσεῖν ταυτολογίᾳ ἐν-
ταῦθα παραιτησάμενος, Εἰ δὲ μὴ τοῦτο δοχεῖ suo

βραχὺ; ὁ λόγος" δείξαντες πρότερον ποῦ τῶν bav-
τοῦ ὁ Γρηγόριος ὅδε, 1j Βασίλειο;, ᾧ παρομαρτεῖ
Γρηγόριος, τοσοῦτον εἰρήκασι περὶ τοῦ Υἱοῦ, ὥστ᾽
αὑτὸν xàv αἰνίξχσθαι τοῦ Πνεύματος αἴτιον, καὶ
τοῦτο ποιήσαντες τῶν λόγων ἐχείνων, εἴθ᾽ cf; ἔστιν,
εἴτε πλείους, συμπέρασμα ἐχέτωσαν τὴν νιχῶσαν.
Εἰεν.

"AX! ἐπειδή γ᾽ ἔσχατον ἐκείνου ἀντιλαμδάνεται
ὥς τινος τῶν λίαν ἰσχυρῶν, καὶ πρὸς ὃ λόγος οὐχ
ἔστι τοῖς ἀντιλέγουσιν, ὃ πρὸς Σεραπίωνα γράφων
6 ἐν ἁγίοις ᾿Αθανάσιο:, Τὸ Πνεῦμα, λέγων, παρὰ
ποῦ ΥἹοῦ διδόμενον xal πεμπόμενον, xai αὐτὸ ἕν

B ἔστι καὶ οὐ πολλὰ, οὐδὲ ix πολλῶν Bv, ἀλλὰ μόνον

αὑτὸ Πιεῦμα. "Evbc γὰρ ὄντος τοῦ Υἱοῦ τοῦ ζίντος
Λόγου, μίαν εἶναι δεῖ τελείαν xaX πλήρη τὴν ἅγια-
στιχὴν καὶ φωτιστικὴν ζωὴν, οὖσαν ἐνέργειαν
αὐτοῦ καὶ δωρεὰν, ἥτις γ᾽ ἐκ Πατρὸς λέγετα! ἐκ-
πορεύεσθαι, ἐπειδὴ ix τοῦ Λόγον τοῦ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ὁμολογουμένως ἐχλάμπει, καὶ ἀποστέλλε-
ται καὶ δίδοται" καὶ ἐπειδὴ τὸ πᾶν ἐντεῦθεν ἔχειν
οἴονται, ἐρωτάσθωσαν διὰ ποῖον ἄρα τῶν ἐν τῇ
(fos: ταύτῃ τοσοῦτον φρονοῦσι; Πότερον ὅτ:,
"Ex pet, λέγει, xal ἀποστέλλεται xol δίδοται;
Καὶ μὴν cl μὲν ἐχφάνσεως ἀπεφάνθησαν οὗται
φωναὶ, αἱ δὲ εὐδοκίας xal συγχαταδάσεως. ᾿Αλλ᾽
ἴσως ὅτι δωρεὰ τὸ Πνεῦμα ; Καὶ τί παρὰ τοῦτο;
Ἰδοὺ vào καὶ ὁ Υἱὸς, ἁγιασμὸς, καὶ δικαιοσύνῃ,
Xil εἰρήνη, xai ἀπολύτρωσις παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ,
οὐχ ὡς αὑτοῦ ὄντος ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐνεργήσαντο:. Kat
πὸ Πνεῦμα ἄρα τοῦτον τὸν τρόπον, ἐπειδὴ παρ᾽ αὖ-
τοῦ πᾶν ἀγσθὸν εἰς ἡμᾶς ἥκει, καὶ ὅσαι εἷς ἀν-
θρώπους εὐεργεσίαι θεόθεν, αὑτοῦ εἰσιν ἐνέργειαι
καὶ δωρεαὶ, εἰκότως ἐνέργεια χέκληται xax δωρεά.
Καὶ τοῦ Υἱοῦ δὲ, ὅτι τὰ τοῦ liveópatoz ἔργα τοῦ
Υἱοῦ εἶσιν ἔργα, χαὶ οὖκ ἔστιν οὐδὲν, φησὶν 'A0avá-
6:05, 0 μὴ διὰ τοῦ Λόγου ἐν Πνεύματι τελειοῦται.
᾽Αλλ᾽ ἐχεῖνο, φησὶν, ἐπειδὴ Ux τοῦ Λόγον ἐχλάμπει
xal ἀποστέλλεται καὶ δίδοται, διὰ τοῦτο λέγεται
ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι. "ARA, ὦ σοφώτατε,
οὐχ αἰτιολογιχῶς ἐνταῦθα παρείληπται τὸ ἐπειδὴ,
ἀλλ᾽ elg: σημείου λόγον παραλαμθάνεται, ὁποῖον

Αντιῤῥητικχῶν ἀποσπάσαντε," παραπλήσιον γὰρ p ἄντιχρυς τεθεώρηται xal ἐπὶ τῶν διὰ τῶν ση-

τοῖς εἰρημένοις ἔχει τὸν νοῦν, Ἔχει δὲ οὕτω;" Ἐπείπερ
αἴτιος μὲν Υἱοῦ κἀὶ Πνεύματος ὁ Πατὴρ, τῷ Πατρὶ
δὲ f Πατρὶ εὐθὺς συνεπινοεῖται ὁ Υἱὸς χατὰ τὴ»
τῶν πρός τι φύσιν ὑπ᾽ ἀλλήλων συναγομένων τῷ
λόγῳ, φησὶ, τῆς αἰτίας, ἤτοι τῆς πρὴς τὴν Πχτέρα
τιν αἴτιον σχέσεως, προεπινοεῖται τοῦ Πνεύματος ὁ
YiÓ,, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ κατὰ τὴν τοῦ εἶναι πρόοδον, οὐδὲ
τῷ αἰτίαν αὐτὸν ὑπάρχειν τοῦ Πνεύματος. Καί μοι
ξοχεῖ ἀπεριμερίμνως ἐνταῦθα τὸν λόγον τῆς αἰτίας
ἀντὶ τοῦ πρὶς τὸν αἴτιον διὰ τὴν σχέσιν λόγου
εἰπεῖν, μὴ φοδηθεὶς Ex τούτου τὸν Υἱὸν δόξαι τοῦ
Πιεύματος αἴτιον δογυατίζειν, διὰ τὸ πανταχοῦ
φθάσαι βεδαίως ὁμολογῆσαι ἀμφοῖν αἴτιον τὸν Πα-
τέρα. Τῷ γὰρ ἔδη zi ὁμολογγυμένῳ üapsi-

μείων λεγόμενων συλλογισμῶν, Πῦρ φᾶμεν xa-
θῆναι, ἐπειδήπερ τέφρα ὁρᾶται, καὶ ἐπειδῇ πηλὸς
ὑγροῦ λύσις ἐγένετο. Ὡς οὖν ὅτι πηλὸς ἢ τέφρα,
πυρὸς ἢ χύσεωος ὑγροῦ σημεῖον μόνον, οὐχ αἰτία,
ἐχεῖνα δὲ μᾶλλον τούτων, οὕτω χἀνταῦθα οὐ τὸ
πέμπεσθαι παρὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ δίδοσθαι τῆ; Ex Πα-
«phe τοῦ Πνεύματος ἐχπορεύσεως αἴτιον, ἀλλ᾽ ὅτι
ἐκ Πατρὸς ἐχπορεύεται χαὶ ἀδιαστάτως συνάπτεται
τῷ Υἱῷ, xaX συμφνές ἐστιν αὐτῷ xal ὁμοοίσιον,
διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Υἱὸς αὐτὸ χορηγεῖ, xai δίδωσι, xal
ἀποστέλλει. Εἰ μὴ γὰρ ἐκεῖθεν, πῶς ἂν αὐτὸς
ἐχορήγει, f] πόθεν ἔχων διένεμε τοῖ; ἀξίοις; Εἰ γὰρ
πάντα ὅσα ἔχει ὁ Υἱὺς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἔχει, ἔχει
δὲ Gua. τὸ Πνεῦμα καὶ àmossi ity, παρὰ τοῦ

Digitized by Google
