319

GEORGII CYPRII CP. PATRTIARCH αὶ

3:0

suam ab eo, sed adhuc manum extentam habens, À λὴν εἶχεν ἔτι τὴν χεῖρα, xal πρὸς τιμωρίας ἐφώ"

eamdem ad nova supplicia armavit. Rursum autem
cum jubens coram se statui, eidem loqui voluit,
licet nil haberet quod. rationabiliter diceret, omni
recti serinonis facultate destitutus, Et primum qui-
dem ad interrogationes, nihi] omnino ad rem fa-
cientes, converiebutur : Unde, inquiene tot tan-
iasque incantationes didicisti ? quibus — utens
tormenta effugis, que tibi per leges et per nos
inferuntur; et imprudentiores parlim in. a.lmira-
tionem rapis, partim etiam sceducis; Christum
quemdam przdicans unicum esse Deuin, et novum
lioc insolensque preconium habeus pro velamento
veneficiorum Luorum,

90. Postquam autem indignum responso Geor-

gius censuit, quem ipsa opera sapientiorem non D

facerent; minatus est Diocletianus pet seipsum
experimentum sumere, utrum non essent illa ma-
gicte artis portenta. Dixit : el cruciatum cruciatui
conjungens, stque duo simul supplicia congerens,
eo quod iis sigillatim uti judicaret temerarium
esse, iguem accendit, ferrcas crepidas eidem inje.
cit, ipsasque longis et acutis clavis trans(lxit ; his,
tanquau perfectissimis mortis laqueis, Martyrem
induens. lpse autem, nihil ad hzc conterritus
(quod nobis vel ex solo auditu. usuvenit, quamvis
»b experientia tam longe remotis), neque ab ea
confidentia, quam in principio pro pietate monstra-
verat, quidquam desciscens, sed quastioni appli-
citus, verheratus, pulsatus, magis alacer quam
sSdvenerat in carcerem rediit ; nequaquam interim
jn his omnibus desistens ab oratone ad Deum
facienda. 1n solo enim illius. intuitu, qui solus
immobilis est, alienationem 'animi ἃ eruciatihus
naturxque depravationem aistebat; et intra seip-
sam inordinate commotam , periclitantemque ne
deficeret, reducebat ; manifeste demonstrans, quod
licet. tyraunus, imo bomines universi, superare
eum contenderent, in vanum laborantes refuta-
rentur, quando eum liberare vellet virtus a Dco
proccdens.

91. Atque ita se habuerunt ca qua circa Mariy-
rem acta sunt : gravia sane quoad cruciatus, et
plus quam gravia : quis enitn non dixerit vel auditu
intolerabilia esse? Sed majora e contra. oportet
fuisse ea, qu: pro ipsius defensione sunl gesta, ut
nec vestigium quidem injuriz jn ejus corpore, post
visitationem divinam, remaneret. Quoniam, si non
wnaguyin mibi est vel sic contendere, valuit wralitia
adhuc amplius iu iis quae partim suarum erant ;
sed nunquam lantum. nocere potuit, quantum po-
tuit benefacere. Deus. Diocletianus vero neque bic
substitit, neque in his finem fecit. suppliciorum,
quamsis omnes tormentorum species exposuissel :
sed, quemadmodum qui cireum globum currunt,
ad idem semper principium redeunt ; sic εἰ ipse,
cum amplius ei non superesset quod ageret, non
despondit animum , lormenta congewinaus; 50}
rarsum ad fl;gela cedit, impietati impletatemu ap-

πλιζε. Kay μέντοι πάλαι ἑαυτῷ παραστήσας ixet-
γον, ἐδούλετο μὲν τοι εἰπεῖν, μὴ ἔχων δὲ ὅμως ὅθεν
εὐλόγως, παντὸς αὐτὸν ἐπιλελοιπότος διχαΐου,
πρῶτα μὲν mob; ἐρωτήτεις, μηδὲν τὸ παράπαν
προσηκούσας, ἐτρέπετο" καὶ, Ποῦ, φησὶ, τὰς τοιαύτας
καὶ τηλικαύτας μαγγανείας ἔχει: μεμαθηχώς; αἷς χαὶ
χρώμενος ἐκδιδράσχεις μὲν βασάνου; ὁπόσας co: νό-
pot καὶ ἡμεῖς ἐπηγάγομεν, ἐξιστᾷς δὲ χαὶ τοὺς ἀφε-
λεστέῤου:, τοὺς δὲ καὶ παράγει;, Χριστόν τινα
μόνον χαταγγέλλων θεὸν, ἐπίχρυψιν σαφῶς γοη-
τείας τὸ πρότφατον τοῦτο xal ἄηθες εὑράμενος χή-
ρυγμα.

x. EIU ὡς οὐδὲν ἐχεῖνο;, πρὸς ὃν οὐδὲ τὰ
πράγματα διδάσκειν εἶχεν, ἠξίου δοῦναι ἀπόκρισιν
αὐτόν" ἀπειλεῖ δι᾽ ἑαυτοῦ λόέψεσθαι πεῖραν, εἰ μὴ
μαγγανεῖχι ταῦτα καὶ τερατεῖαι, ἔφη, ταῦτα * xal
βάσανον βασάνῳ παραζευγνύει, χαὶ σύνδυο προσ-
φέρει, τὸ κατὰ μίαν ὡς ἀνόητον ἀποδυκιμάπας.
᾿Ανῆπτε πῦρ, καὶ χρηπῖδας σιδηρᾶς προπέφερε τῷ
πυρὶ, τούτων ὡς ἐπιμήχεις καὶ ὀξεῖς διήλαυνεν
ἥλους, xal ταύταις παγίσιν ἤδη συντελεσθεΐσαις
θανάτου προσῆγε τὸν Μάρτυρα. Καὶ ὃς πρὸς ταῦτα
δὴ βλίπων, μὴ πεφρικὼς ὃ νῦν ἡμεῖς x&x μόνης
πάσχομεν ἀχοῆΐῆς, καὶ πτρ τοσοῦτον ἀφεστηχότες τῆς
πείρας, μὴ καταπλαγεὶς, μὴ τῆς παῤῥησίας ξαυτῷ
μὴ τῶν ἐξ ἀρχῆς ὑπὲρ εὐσεθείας μεμψάμενος λο-
γισμῶν᾽ ἀλλὰ παντὸς μᾶλλον πρόθυμος ὡς εἶχεν
ἐναρμοπάμενο:, τυπτόμενος, ὠθούμενος, ἑλκόμενος,
καταλαμθάνει 5b. δεσμωτήριον, οὐδὲ τῆς πρὸς Θεὸν
ἐν πᾶσ: τούτοις ἐπιλελησμένος εὐχῆς, 'Ev γὰρ
μόνῳ δὴ τούτῳ, τῷ βλέπειν δηλαδὴ πρὸς μόνον
ἀκίνητον, τὴν ἀπὸ τῶν ἀλγηδόνων ἔχστασιν χαὶ
παρατροπὴν τῆς φύσεως ἵστη, xal εἰς ἑαυτὴν
ἀτάχτως σαλευομένην, καὶ pb εἶναι χινδυνεύου ταν
ἐπανῆγε. Τοῦτο σαφῶς ἐνδειχνύμενος. ὅτι χἂν ὁ
τύραννος, κἂν πάντες ἄνθρωποι, περιγενέσθαι
φιλονειχῶσιν, ἀπέραντα πονοῦντες ἀπελεχθήσον-
ται, ῥ᾽εοθαί γε βουλομένης τῆς ἐκεῖθεν δυνά-
μξως.

x. Τὰ μὲν δὴ κατὰ τὸν Μάρτυρα οὕτως εἶχε"
δεινὰ μὲν τὰ τῶν βασάνων, καὶ πέρα δεινῶν, τίς
γὰρ οὐχ à» size xal ἀχοαῖς ἀφόρητα; μείζονα

Ὁ δὲ ἔκ τοῦ ἐναντίου τὰ τῶν ἀντιλέψεων. ὡς prob

κιχώτεως ἴχνος μετὰ τὴν Ἐπίσχεψιν μένειν " ἐπειδὴ
εἰ μὴ μέγα ἐμοὶ καὶ οὕτω παρεξετάζειν, ἰσχύτι
μέν τοι xaxía, καὶ πάνυ ποι ὺ εἰς τὸ ἑαυτῆς " ποῦ
ὃὲ ὅμω; τοοῦτον, ὅδον ἀγαθῦναι Θεός: A:o-
χλητιαν)ς δὲ οὐ μέγρι τούτων ἔστη, οὐδ᾽ ἐνταῦθα
τὰ τιλωρίας ὡρίσατο, ἐπειδὴ xal πάντα μετῇει
βασάνων εἴδη * ἀ)λ᾽ ὥσπερ οἱ σφαῖραν περιτρέχον-
τες, ἀπὶ τὴν περιφορὰν πληροῦντες τὴν αὐτὴν
ποιοῦνται ἀρχὴν, οὕτω mou. καὶ αὑτὸς, ὡς οὐξὲν
f» αὐτῷ τι πλέον γεγενημένῳ, οὐχ ἀπείρηχε χολά»
ζων" ἀρξάμενος δὲ xa αὖθις ἐχ τῆς αἰχίας tr,
ἀνομίᾳ προττιθεὶς ἀνομίαν, xal αἵμασι μίσγων
&Uuaza. Ὥ; γὰρ ἑνὸς τούτου μεγίστον τι xal
ἀνα τχαιοτάτου πάντων ἀγώνων τυγχάνοντος, τῶν

Digitized by Google
