31} LAUPATIO
καὶ πάντα ἐδεύετο, τρηχὺς, ἔδαφος, ἀνὴρ, σάρχες
τὸ χαὶ νεῦρα xa! ὀστᾶ, ἐπίσης πάντα τῇ βίᾳ καὶ
σπαρχττόμενα καὶ ξαλινόμενα.

τ΄. Καὶ τὰ plv ὡς εἰς ἀέρα ἐφέρετο - ὁ δ᾽ οὕτως
ἱερείου δίκην κατατεμνόμενος xal σπενδόμενος, οὐκ
ἐφίει φωνὴν, o) στεναγμὸν ἀνέπεμπεν, οὐχ ἕτερον
οὐδὲν ἐδείκνυ τῶν ὀδύνην ὑποσημαινόντων φυχῆς *
οὐ γὰρ ἐῴχει πάτχοντι, οὐδὲ σιδήρῳ μᾶλλον τὴν
διαρτίαν λυομένῳ τοῦ σώματος ἢ βαϑυτάτῳ ὕπνῳ
χατεχομένῳ. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐχ τούτου δόξας ἀποθχνεῖν,
οὐχ ἔστιν εἰπεῖν ὅτον τῆς ἀσεδείας σπουδασταῖς
εὐφρανθῆναι παρέσχε, πανήγυριν ἀτεχνῶς τὸν ἐκεί-
νου θάνατον ἡγουμένοις. Ὅμως ἡ τότε τελετὴ χαλῶς
tol; λογιδομένοι:; τεχμέρασθχι, ἔσπευδον πρὸς
βασιλέα πολλοὶ, ὥσπερ τινὲς ἄγγελοι τῶν κρειττό-
wov ἐσόμενοι, ἄλλος ἄλλον προφθάνοντες, Νενικὴ-
Xap&v, λέγοντες, περιγεγενήμεθα, κατείργασται,
πέθνηχεν, ἀξίαν τῆς κατὰ τῶν χρειττόνων παροινίας
ἔχει τὴν ἀμοιδῆν, Ὁ δὲ, ὅσῳ καὶ διαφερόντως τῶν
ἄλλων τῶν μαρτυριχῶν αἱμάτων ἐδίψα, χαὶ μᾶλλον
τηνιχαῦτα τῶν ἄλλων ἔγεμεν ἡδονῆς, ἔχαιρε, ὃὶι-
ανίστατο, ἑαυτὸν ὑπ᾽ εὐφροσύνης χατέχειν οὐκ εἷ-
χεν" τοῖς τε πλήθεσιν, ὦ; ἐπὶ παραδόξῳ τινὶ xal

πίστῳ τῇ νίχῃ, ἑορτὰ; παρήγγειλε xal θυσίας,
καὶ αὐτός γε ὁμοίω; ἐποίει " ἐπὶ βωχοὺς ἐδάδιζε
καὶ ἱερὰ, ἐπινιχίους τελέσων τοῖς δαίμοσιν,

ιδ΄, Οὕτω παντάπασιν ἄτοπος ἐχεῖνο; ἐπὶ τοιού-
τοῖς ἡδόμενος, x&v οὐχ ἔμελλε χαιρύίσει ἐπὶ πολὺ,
οὐδὲ τῆς ἀλόγου ταύτη; τελετῆς ἀπολαύσειν, τοῦ
μὴ καταισχυνθῆναι πρηυφητιχῶς εἰπεῖν, xa ἀπως
σθῆναι ix τῶν θυτιαστηρίων. αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ἐν
τούτοις ὄντος, θαυματουργεῖ χαὶ πάλιν Χριστὸς
ἐνταῦθα τὰ τοῦ σταυροῦ, καὶ πάντα ἦν ὁμοῦ τὰ

φριχώδη τότε, Ex. νεφῶν καταιγίδες, ζόφωτις ἀέρος,

νυχτερινὸν σχότος ἐν μεσημόρίχ, χλόνος γῆς, μυ-
πήματα οὐρανοῦ, βολίδες ἀστραπῶν, τὰ τῶν Αἰγυ-
πτιαχὴν πληγῶν πολλῷ φοδερώτερα " οὐκ ἀχολου-
θίᾳ φύτεως τότε συμθάντα, οὐδ᾽ ἔκ τινος συντυχίας
xal ταυτομάτου (ἧπερ lau; ἔδοξε tol; ἀθέοις τυ-
φλώττουα: τὴν διάνοιαν), θεοῦ δὲ προστάγματι συν-
δεδραμηχότα, δοξάζοντος τὸν οἰκεῖον θεράποντα, ὃς
παὶ ΜΙωῦ "ἦν ἐν ᾿Ασσυρίοις, καὶ ἄλλον ἀλλαχοῦ χατὰ
thv αὐτοῦ ἀνεξιχνίαστον βούλησιν" ὃς xal τότε
φύλαχας μὲν χαὶ ὅσος ἄλλος ὅμιλος ἦν τοῖς δαίμοσι
διλσχεδάσας, ἀγγέλῳ φωτὸς παρεμυθεῖτο τὸν ἀθλητὴν,
ἐμοῦ μὲ» ἀνεὶς τῶν δεσμῶν, ὁμοῦ δὲ εἰς ὁλοχλτρίαν
αὖϑι; συτφίγγων καὶ ὑεραπεύων τὰ τραύματα, ὁμοῦ
δὲ xai τῷ τυράννῳ εἰ; ἔχπληξιν xal μαρτύριον
ἐμφανισθῆναι προστάττων, δύναμιν καὶ βοήθειαν
νῦν τε χαὶ εἰς τὸ ἑξῆς Equus voz.

ιε΄. Καὶ fv τοῦτό γε βαρεῖά τις ἐχείνῳ xal
ἀφόρητο; &xoh, καὶ τῇ προτέρᾳ φίμῃ ἀντίῤῥοπος *
τοῦτο τὰς ἐδυνὰς ἔχλύει, τὰς ἑοοτὰ: καταργεῖ, καὶ
πὰ ἐπιυίχιλ xal χαριττέριχ πειιτρέπϑι θύματα"
τοῦτο χαὶ ἄπιστον εἰχότως ἐδόχει διὰ τὸ μέγεθος.
Καὶ γὰρ byte; ἢ» ὀνσπαράδεχτον, εἰ μετ᾽ ἐχείνην
τὴν διάλυσιν ἔτει μετὰ τῶν ζώντων περινοστεῖ, Ἐπεὶ
δὲ xal αὑτὸς ἔδη παρῆν, καὶ ἐρώμενος, bptotto-
piv»; ἑἐπαφώμενοῖ, Vevpyw; ἣν παντιχοῦ, κχἂν

S. GEORGII. 314

À atque ossa ipss, eadem violentia divulsa ac laniata,
in aerem quadamtenus spargcbantur,

' A5. Ipse vero, instar victim: sic conscissus lania-
tusque, nec vocem, nec gemituin emitiebat, nec
aliud ullum signum dolentis animi ; neque enim cum
ferrum dissolveret enmpagem corporis, magis pati
aliquid videbatur, quam qui profundo somno tene-
tur. Quoniam autem propterea credebatur IETTO
obiisse, haud facile dietu est quantam de se pr:e-
buerit gaudium impietatis studiosis, mortem ejus
pro re festivissima habentibus. ltaque statim atque
satis clara necis indicia se habere crediderunt,
festinarunt certatim ad imperatorem , alius alium
praverlentes , dicentesque : Viciinus, superiores
evasimus ; victus est, exstinctus est : dignam pro
illata rebus optimis contumelia retributionem ac-
cepit. [ile autein quanto pr:e. eeteris magis Mar-
tyris. sanguinem sitiebat, tanto" majori pre aliis
repleba3tur gaudio, exsultabatque, ipsum se conti-
nere nequiens ; et tanquam super adwirabili qua-
dam incredibilique victoria festum οἱ sacrificia
populo indicens, ad fana, ad atas properabat,
oblaturus daemonibus triumphales hymnos.

14. lta jucundabatur demens ille super re acta,
quamvis haud diu gavisurus aut fruiturus morte
insipienter credita, quin confunderelur juxta f?ro-
phetam, et repelleretur ab altaribug suis. F'um
enim hiec ageret, rursum Christus mirificavit crucis
sus mysteria, et omnia subito versa sunt in hor-
rorem ; cum procelize nubium, caligo aeris, noctur-
ns medio die tenebrz, motus terras, mugitus celi,
fulminum jactus, multo terribilius quam in 45 5γ-
ptíacis plagis concurrerent ; idque non ex ordine
naturali aut casu aliquo. ( quemadmodum forsitan
visum est. impiis, exccatuim habentibus intelle-
ctum), sed ex Dci mandato, glorificautis famulum
suum signis atque prodigiis, quemadmodum in
Agypto Moyseim, et Danielem inter Assyrios, et
alios alibi, secundum  inscrutabileu. voluntatem
suam. Quin etiam custodes el. quotquot aderaut
alii cultores d:monum dispergens, misso lucis an-

D gelo consolabawr ath!ctam, simulque et vineula
dissolvit, et corporis integritatem restituit curatis
vulneribus, jubens ut se tyrauno sisteret, ad βιυ-
porem testiinoniumque, et robur atque auxilium,
ut nunc, sic et in posterum pollicens.

15. Fuit profecto grave Diocletiano atque into-
lerabile hoc nuntium, priori fam: contrariuin ; hoc
gaudia dissolvit, festa cohibuit, triumphalia et gra-
tulatoria sacrificia evertit ; quin etiam propter mi-
raculi magnitud:nenm incredibile videbatur : et vere
non erat ulla ex. parte verisimile, quod post ejus-
modi dissolutionent adhuc in. vivis. Martyr ageret.
Cum autem presens astitit, et videri, interrogar:,
audiri loquens. potuit, seque per omuia. Georgiutu

"Digitized by Google
