385
ρῶν, xal Ἰουστ
ἐπὶ πλεῖστον ἤλασαν δόξης, χαὶ τούτων μὲν ὅτον
εὐσεδὲ: xai φιλόθεον, γενναῖόν τε fob; τοὺς χινξύ-
νους xa τρόπων διχαίων ἐχόμενον, mph δὲ χηδεμο-
νιχόν τε χαὶ προνοητιχὸν χαὶ μετέχον χρηστότητος,
χαὶ τούτων ὅσον τοιοῦτον, ἐπλούτησας" xai μεθ᾽ ὅτης
τῆς ἐπιδότειος | ὅσον δὲ πρὸς θυμὸν ἀλόγιστον ἔχλινε

ΝΕ — LAUDATIO MICIIAELIS PAL.ECLOGT,

286

ἱνειχνῶν, χαὶ τῶν ὅσοι χατ᾽ αὐτοὺς A illis hujuscemodi erat, lucratus. es ; et cum quanta

ubertate ? quidquid autem ad iram insipientem
aut ad indolem inhumanam inclinavit, ad mores
immites , ad adulationem | ac per munuscula
corruptelam, et quidquid contrarium reprehende-
batur, aversatus es et ἃ te amovisti, illud cuilibet
magis quam tibi adesse convenire ratus.

xài ἀφιλάνθρωπον ἦθος, xai τρόπους ἀνημέρου;, καὶ τὸ χολάζειν ὠμῶς καὶ τὸ ἡττᾶσθαι’ λημμάτων,
xal ὅσον τῆς ἐναντίας μερίδο; ὃν διεδάλλετο, ἔχεις ἀποπτύσας χαὶ ἀποῤῥίψας σαυτοῦ, παντὶ μᾶλλον

πρέπειν ὑπάρχειν ἢ σαυτῷ λογισάμενος.

Τοιοῦτος ἡμῖν ἐχ Θεοῦ δεδώρησαι, βασιλεῦ" τοιοῦ-
τος διὰ τῆς πείρας ἐφάνης, ὁποίους οὐδ' ἡ φήμη
τοὺ; πρώην λαμπροῦ; παρέπεμψεν εἰς ἡμᾶς, τοῖ;
χεφαλαίοις τῶν ἀρετῶν, ἵνα χεφαλαιωδέστερον εἴπω,
ὑπὲρ πάντα: xospoüptvo;, νιχῶν μὲν τοὺ; χατὰ σὲ
βασιλέας, νικῶν δὲ χαὶ τοὺς ὅσοι μάλιστα ἐξ &ps-
τῶν ὠνομάσθησαν. Καὶ δὴ τειχίζεις ἀρετῇ τὴν ἀρ-
χὴν, τειχίῳ τοῦ Βαδυλωνίου στεῤῥοτέρ'» xai ὑψηλο-
πέρῳ μαχρῷ. Καὶ τὸ ὑπήκοον αἰδοῖ τῇ: ἀρετῆς συ-
στελλόμενον ἄγεταί σου mph; τὴν γνώμην xoi
ταχύνει πρὸς τὸ νεῦμα,, χαὶ δείκνυται πᾶν ὅ τι ἂν ἧ
βουλομένῳ σοι, ἐπεὶ καὶ, ἵνα os καθομηρίσω, πατὴρ
ὡς ἥπιος (49) πρὸς; αὐτοὺς διατίθεσαι - ἐπειδέπερ
ἀρ:τῇ μὲν τῶν οἰχείων οἶδας χρατεῖν, τῶν βαρδά-
uv δὲ καὶ τοῖς ὅπλοις, xal τ) πρᾶον μὲν ἐφ᾽ ἡμῖν
ἀμιγὲς τοὐναντίου τηρεῖς, τοῖ, ἐχθροῖς δὲ παρέχεις
xal ἀπὸ τοῦ σχήματος καταπλήττεσθαι. ᾿Ανθ᾽ ὧν
καὶ δὶς χαὶ τρὶς χαὶ πολλάχις μαχάριος, ὃς τῆς

μερίδος τῶν ὑπὸ σὲ τεταγμένων τελεῖ, xat, ὅσα παῖς C

παρὰ πατρὺς, εὐμενείας βασιλιχὴς ἀπολαύει xal
χάριτος" ὅστις δ᾽ ἀφηνιάξει xal ἀποσείεταί σον τὸν
ζυγὸν, εἰ μὴ ἄχων ταῦτα, ἐλεεινὸς οὗτος ἐμοὶ τῆς
τύχης, μηδ᾽ ἐπὶ ποσὸν εὐημερεῖν συγχωρούμενο;" εἰ
δ᾽ ἐχὼν τοῦτα πράττει καὶ πρὸς βουλέσεω; àmo-
σκιρτᾷ, ἄθνιο; τῷ ὄντι τῆς ἀφαιρίσεω: τοῦ φρονεῖν,

Talis, rex, nobis a Deo donatus es, tulis ex-
perientia evasisti, quales runquam antea claros
inter nos. fama immisit, virtutum summa, ut
sumniarie dicam, pre omnibus ornatus, cum $su-
perans cosvos reges, tum superans qui ma-
xime virtutis causa fuerunt celebrati. Et virtute
imperium. zdiíicas, fundamento quam flabylonium
longe validiore et. excelsiore, Et subjecti, tuam in
virtutem veneratione coacli ex seuteutia tua du-
cuntur et ad nutum properant, et quodcunque vis
efficiunt, quia, ut de te Homerice loquar, ut pater
mitis erga illos exsistis: tuos. enim virtute rege e
nosti, Barbaros autem armis, et nobis meram ser-
vas lenitatem, hostes vero ipso habitu percellis.
Quocirca et bis et ter. et millies felix qui in. nu-
mero sublitorum torum recensetur, et, ut puec
apud patrem, benevolentia et. clementia regis per-
fruitur. Quicumque aulem jagum. tuum. concutit
et exuit, siquidem hoc. invitus egit, mihi ex parte
fortunz miserandus videtur et nullo modo res illi
prosperos contigisse: quodsi libens hoc fecerit,
et consulto recalcitraverit, infelix est revera recto
Sensu amisso el mentis aberratione, et juste. in-
faustus esset, cum sit malevolus homo et oculus
ad radios conniveat.

καὶ τῆς πηρώστ:ως τοῦ νοὸς, καὶ διχαίως ἂν δυστυχοίη, ἐθελοχαχῶν ἄνθρωπος xxi πρὸς τὰς xiva;

ἐπιμύων τοὺς ὀφθαλμούς.

᾽Αλλ᾽, ὦ βασιλεῦ, δι᾽ ὃν τὸ σὺν γένος θεῖον ὡς ἀλη-
θῶς, σὲ μὲν ἐπαινεῖν ἄθλων ὁ μέγιστος " χαὶ εἴ τις
ἀνύειν ἐπιχειροίη, γνώσεται διώχων τὰ φεύγοντα,
οἷον χαὶ οἱ τὰ ποταμῶν ῥεύματα χατόπιν διώκοντες,
Οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἰδεῖν οὔμενουν τὰ σὰ χατορθώματα
στάσιν λαμθάγοντά ποτε προχοπῆς " ἀεὶ ὃὲ προχό-
mit χαὶ συμπαρεχτείνεται vai; ὥραις, καὶ τὴν διά-
νοιᾶν ἀποδιδράσχει. Κἀμοὶ πειραθέντι, μηδὲν δ' ὅμως
ἀνῦσαι δυνηθέντι, συγγνώμη" πᾶς γὰρ ἂν τοῦτο
πάθοι, πειρᾶσθαι τοῦ παρόντος; ἀγῶνος σκεπτόμε-
vn.

Νυνὶ γοῦν ὧδέ πη παύσασθαι σχεπτομένῳ εὐχὴ
μοι χαταχλειέτω τὸν λόγον, Ὃ τόδε τὸ πᾶν ἀρχῆθεν
συστησάμενος καὶ χινήσας, θεὸς καὶ Κύριος, ζωὴν
διδόναι καὶ θανατοῦν γινωσκόμενος, διδοίη τήνδε τὴν
ἀρχῆν, τόν τε ἐμὸν βασιλέα, χαὶ παῖδα; τοῦδε, xal
πόλιν τήνδε, θάλλειν δι᾽ αἰῶνος, ὥστ᾽ εἶναι καὶ παρ᾽
ἡμῖν ἀφθονίαν τῶν ἀγαθῶν, ἐξώλεις δὲ xal προώλεις
ὀλέσθαι, ὅποι τῆς τοῦ βασιλέως γνώμης ἀπ᾿ ἐναντίας

"εἴτε νυνὶ φρονοῦσιν, εἴτε ποτὲ μετὰ ταῦτα φρονῆ-
σαι νυήπουσιν.

(19) Hom. Od. 2, 47: Mago δ᾽ ὡς

fuo. f$.

Sed, o rex, quia profecto. divinum «st. tuum
genus, te laudare certamen. maximum est ; et si
quis illud perficere contenderet, se f'ugientia perse-
qui comperiet, non secus ac qui fluminum fluctus
retro insectantur. Nullo modo enim videre est
praeclara he facinora finem capessere; semper

D vero augescunt et progrediuntur, et mentem

effugiunt. Et mihi. periclitanti, nihil autem ροῦ-
agere valenti, venia : quilibet enim illud paicre-
tur, si bujuscé certaminis periculum facere judi-
caret.

Nunc autem, quoniam loquendi finem facere
intendo, sermouem claudat deprecatio. Qui omnia
ab initio constituit el movit Deus et Dominus, vitam
et mortem dare sciens, concedat ut illud imperium,
meusque rex et cjus fili atque hac civitas
indesinenter floreant,; ita ut sit apud nos 5ono-
rum copia, et penitus exstincli et deleti pereant
quicunque contra voluutatem regis sive nunc
cogilant, sive postea intenderent cogitare,

Digitized by Google

*
