255

Prosvorum equidem virttes ct. ipsorum regum A

«ui miper. exstlerunt. sigillatim. recensere el te
estendere qualis ex quibus ortus es magis scripto-
ribus ct iis quie historiam componunt quam nobis
proprium opus esse profiteor ; cum. prasens ille
scrmo non est historicum opus, hoe tantum pr-
teriens dico, quod, inagna jampridein vna. cum
1uo genere adorsa gloria, dum alii mutatione suc-
cuübuerunt et in deteiius dilapsi sunt, solum genus
tuum mutationi non fuit obnoxium ; sed conira ut
amplitudiue prelieil, ita et gloria profecisse vide-
iur, ci progrediendo majus seipso factum. esse,
patur instar flaviorum , qui eo immagis incremen-
tum susciperent, quo magis in terram proeunt et
majorem plagam perlustraat, Se4 tu, eum Oceanus
decorum nobis ab ipsa na!ivitate potius quam flu-
jnen apparueris, lanto magis avit:e glorie fluctu
ad proprium honorem non indigebas, etiamsi su-
peradditur tibi non indigenti, ur proavis gloriz
coronam et felicitatis cumulum per tua ipse impo-
sueris, et quod Lonestum erat amplius honestan-
do, et quod clarum erat seipso clarius exhibendo,
tua dllis major esset gloria, qux diguitas , qual:
£plendidius et maguilicentius ornamentum quam
Ae, magnum ac divinum prorsus ingenium , ex illis
exstitisse? Quem vix natum omribus qua impero
corgruunt Deus exoruavit, ut sil nibil in te, quod
ron regem menifesto. ostendere videatur, etiam
in puerili corjeris gracilit:te, Quemadinodum enin
non potcst non lumen esse quod a lumine abscon-
das, sic ncc in te, rex, quidquid nullo todo po-
46i2l inveniri, quod non aperte imperatorium esse
ci 4enuisse regium aliquis dixerit; idcirco et com-
iiuneun naturam de scipsa superbire arbitror, cum
(οἱ proditus donis exstiteris. M

Sed enim membrorum cujusque corporalium
formusitatem et illorum cum invicem concentum
εἰ congruentiam, nitorem pulchrum tui coloris, ex
quibus tibi mirabilis utpote non feminea, sed vi-
riis et lieroiea pulchritudo constitit, multis verbis
vaieo COnsequi; sed uou secus aec qui dubitant an
pulehrum sit ingeus aslium oculis, visu debeut
iusciiie mederi, non. autem verbis, ita fere de
Loc decel ratiocinari : ouiMere quidem verba,
u pote in liac re inutilia, sensus autem audientium
sd lidem assumere , et illis suadere ut per seipsos
ürmum judicium ceimperiant, Etenan quam in re-
τὸ nunc licel intuenlibus videre forimositatetn, ipsa
"oi eliam discere cupienti qua illi prinum crat
praesto est; cum nec. preter eam alia. sit, sed est
Jane ista, quae cum ceteris puleliri corporis. par-
tonis adolevit et iu. hoc quod videmus constitit,
illam simili et aequali ratione αὖ initio augeute

I Wee ura,

Coierum vis hujus natura liabilis corporis fur-

GEORGÍT CYPRII CP. PATRIARCILE M

Προγόνων μὲν οὖν τῶν σῶν ἀρετὰς xal αὐτῶν Zh

»
ts

τῶν προστε ὥς γεγεννηκότων Saa £ov xazà μὲ
διεξιέναι, val σε τοῖς πῆσιν ἐμφῆναι οἷος ἐξ οἵων
γεγέννησαι, συγγραφεῦσι xai tol; ἱστορίαν συντάτ.
«50014 ἔπιρ Epi» οἰχεῖον ἔργον εἶναί φημι" ἐπεὶ δ᾽
οὐ συγγυοεφικῇ σπουδὴ τὰ παρόντα, ixsloo μόγην
εἰκὼν μετιδέσ)μαι, ὅτι, μεγάλης ἄνωθεν τῷ σῷ
γένει συνηργμένης εὐχλεῖίυς, τῶν ἄλλων ἁπάντων
ὑποπεσόντων μεταδολῇ καὶ τὴν ἐπ᾽ ἔλαττον χινη-
θέντων, τοῦδε μόνου τοῦ γένους οὐχ ἔψατο psta-
(ολὴ * τοὐναντίον μὲν οὖν πρδαζιον ὥππερ τῷ πλ'-
Oct, οὕτω δὴ καὶ δόξῃ προῤρεθυηχὸς φαίνεται, χαὶ
μεῖζον ἑχυτοῦ γεγονὸς ταῖς προύδοις χατὰ s: Q2 tv
τῶν ποιαιλῶν, οἵ τοσοῦτον αὐξήσεις mens? αλθάνου-
σιν. ὁπόσον δὴ τῆς γῆς προῖασι καὶ χῶρον πλ.ἐ va
παραμείθουσιν, ᾿Αλήὰ σύ γε xoi θάλασσα καλῶν
ἡμῖν ἐξ αὐτῆς γενέσεως μᾶλλον ἢ ποταμὸς ἀναπέ-
φηνᾶς, τοσοῦτον τοῦ τῆς προ ονιχῆς εὐχλεέχς ῥε7-
pato; εἰς οἰκείαν οὐ προτχρήτω, φιλοτιμίαν, xiv
πρόσεστι χαὶ μὴ χρύήγχοντι, ὅσον xal τοῖ; προγόνοις
τὸν τῆς δύξης στέφανον xal τὴ τῆς εὐδαιμονίας τέ-
λεῖον ἐχ τῶν παρὰ σεαυτοῦ προτεπέθιχας, ὑπερδο-
£àsa; τὸ δεδοξι σλένον χαὶ πολὺ uo; ἑαυτοῦ Ax
πρότερον τὸ λαμπρὸν ἀπυφήνας. Τίς v p αὐτοῖς
γένοιτ᾽ ἂν μείζων φιλοτιμία, τίς σεμυότης, ποῖος
εὐχλεέστερος xai μιγαλοπρεπέττι ρος xósa:e, ἢ τὸ
ἐξ αὐτῶν σὲ, τὸ μέγα xat θεῖον ὅντω; χρῆμα, φᾶν
vivat; ᾧ xoti πτραγροῆμα γεννωμένῳ πάντα τῇ 30g
πρέποντα Οεὺς ἐχαρίσατο, ὡς εἶναι υνδὶν ám;
τῶν σῶν, ὃ vt βχοιλέα es cag ^; ἐδόκει δειχνύν τ,
χὰν τῇ βρεφιχῇ τοῦ σώματος ἀπαλότητε. Ὥς γὰρ
οὐκ ἔστι μὴ qi; εἶναι ὅ τ' ἂν τοῦ φωτὸς ἀποτέμοις,
οὕτως οὐδὲ τῶν aiv τι, βασιλεῦ, οὐκ T,» οὐδὲν εὖ-
pU, ὃ μὴ ἀρχικὺν ἔφητέ τις ἐκδήλως εἶνλι xal
γνησίως βασιλικὸν, ἐφ᾽ ip χαὶ τὴν χοινὴν μέγα φρο-
νεῖν ἐφ᾽ ἑαυτῇ φύσιν οἶμαι, οἷς εὐθὺς οὕτως ἔχων
χαρίτων προῆλθε.

Ἀλὰχ γὰρ μελῶν ἐχάστον τῶν σωματιχῶν εὖ-
Qutxv καὶ τὴν πρὸς ἄλληλα τούτων εὐαρμοστίαν xal
συμφωνίαν, χαὶ τὸ ἐπανθοῦν σοι χαλὸν τὴς χροιᾶς,
ἐξ ὧν ἐὴ d»: καὶ θχυμάσιον ὡς οὐ μαλαχὼὸν, ἀλλ᾽
ἀκριθῶς ἁ ρῶδες χαὶ ἡνωϊκὸν, τὸ κάλλος συνίστ2-
52, οὐδ᾽ ἄν τις καὶ παριστάντιν ἱκανὸς ἔσται Avo"
ἀλλ᾽, ὃ, τρόπων τοῖς περὶ τοῦ μεγάλου φωστῆρος,
εἰ χαλύς ἔστι, διαπορουένοις ὀφθαλμῶν δεῖ καὶ
ὄψεως ὑεραπεύειν τὴν ἀπουίχυ, οὐ V δὲ χαὶ Xoyov,
οὕτω δήπου xol περὶ τούτου προσῖκον λογίζεσθαι"
παραδρα εῖν μὲν τὸν λόγον ἅτε μυδὲν πρὺς τοῦτο
δυνάμενον, παραλαθεῖν δὲ vx, αἰσθήσεις τῶν ἀχουόν-
τῶν εἰς πίστιν, καὶ δι᾽ ἐχυτῶν αὐτοὺς πεῖσαι ἀναμ-
φίλεχτον λαθεῖν τὴν ἀπόδειξιν, Καὶ γὰρ ἣν τῷ βχ-᾿
σιλεὶ vuv ἔξεστιν 'Acevi uvzag ὁρᾷν ὡραιότητα, αὕτη
σοι τῷ μαθεῖν αἱρουμένῳ xal τὴν ἐνοῦσαν ἀρχῆθεν
πυρίστησι», οὐκ ἄλλη τις οὖσχ παρ᾽ ἐχείνην, ἀλλ᾽
ἀκριθῶς ἐχεΐνη, συνεπιδεσωχνῖα τοῖς λοιποῖς τοῦ
καλοῦ σώματος μέρεσι xal εἰς ὃ νῦν ὁρᾶται χαθεστη-
xvia, δι’ ὁμαλοὺς αὐτὴν xai ἴσης ἀναλογίας τῇ εξ
ἀρχῆς xirsá3ne τῆς φύσεως.

ΠκῊ ἔργον τοῦ κατὰ Quat? εὐχρίατον τοὺδε

Digitized by Google
