381

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCILE

938

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂

ΕΓΚΟΜΙῸΝ

ΕΙΣ TON AYTOKPATOPA ΚΥ͂ΡΟΝ ANAPONIKON

TON lIAAAIOAOT ON *

EJUSDEM

ORATIO LAUDATORIA IN IMPERATOREM

D. ANDRONICUM PALZEOLOGUM.

—

Oporinisset revera, masime rex, ad loquensum A

de τὸ uou ita imperitum, ut ego, oratorem accedere,
sed qui dicendo superaret omnes quotquot orato-
riam arem  excoluerunt; aut. potius, ille etiam,
cum in eo jam esset ut ad loquendum procederet,
rei magnitudinem intuens, diceret, non secus ac
ego perterritus, majore quam se oratore certamen
iudig-re, quia inceptum non est hujusmodi ut
facile initum perficiatur, nisi quoddam desuper
divinum superveniat auxilium : quoniam vero rei
ticelsitas, perinde ac ccelum, oinnes qui in illum
inspiciunt pariter infra se relinquit, non auda-
' cia nostra, eijamsi ex dignitate decidere audeamus,
apud aequos judices absque venia remanedt, siquidem
post multos et maximos viros qui hactenus hanc
rem tracaverunt, boc experiamur. Et vero, si ipsa
facta vocem haberent, nemo prefecto periclitare
tentaret, sed istis potissimuu de seipsis loquendi
cura periiitteretur : quod si autem ista nil omnino
loquautur, nobis autem. loquentibus aliquid de
his dicere supersit, cur non de illis, quantum fa-
cultas cst, xerba faceremus, et non auderemus ien-
iare? ne memoria elapsa et oblivionis obruta
gurgite citius pereant εἰ exolescan: ; et equidein
injuriam paterentur, si transmittente ea. sermone
frustrata forent, et. eo magis quod illud dignis co
gestis, qualia suut Qua, rex, vbiingeret ; injuria
antem. et detrimento afficeretur. per hacc vita,
nisi per scrmunetm — ista. liant monumentum, et
admiratio et honor. illi in omni tempore. imper-
Uantur.

Nuper equidem, rex, cum me: in dicendo facul-
tatis periculum facerem, illi suppon: bam minores
materias, quas facile quandoque. edisserere. mihi
videbatur, et ita expedite rem  peragebam, et,

*E codice regio 3010, p. 91, cum 85] collato.

Ἐχρῆν μὲν, ὡς ἀληθῶς, μέγιστε Baa 20, εἰς τὸν
65» λόγον οὐχ οὕτω φαῦ)ον, οἷος ἐγὼ, ῥήτορα παρι-
£v11, ἀλλ᾽ ὃς ἂν καὶ ὑπερεφώνει λέγων τοὺς ἄλλους,
ὅποι ποτὲ λόγων ἔψαντο τέχνης, μᾶλλιν δὲ χἀχεῖνος,
Cost; ἄρα καὶ ἣν μέλλων ἑαυτὸν προσάγειν τῷ λόγῳ,
εἶθ᾽ ὁρῶν τοῦ προχειμένου τὸ μέγεϑος, ἔφησεν ἂν,
παραπλησίως ἐμοὶ χαταδείσις, μείζονος $ xav ail»
τὸν ῥήτορος τῷ ἀγῶν: προσδεῖν, ὡς οὐκ ὄντος τοῦ
ἐγχειρήματος οἷον ἄν τινα καὶ ῥᾳδίως ἁψάμενον
ἀνύσαι, μὴ τινος ἄνιεθ:ν xal θείας προταψαμένης
ἐπικουρίας" ἐπεὶ δὲ τὸ τοῦ πράγματος ὑψηλὸν, xa»
θάπερ οὐρανὸς, τοὺς περὶ αὐτὸν βλέποντας χάτω
ποὺ ἑαυτοῦ πάντας ἐπίσης ἑᾷ, οὐχ ἂν ἡμῖν τὸ τολ-
μῆσαι, εἶτ᾽ ἀποπεσεῖν τῆς ἀξίας τολμήσαντα, παρ᾽
εὐγνώμοσι χριταῖς ἀσύγγνωστον μένοι, μετὰ πολλῶ)
xat μεγάλων, ἡμμένων τέως τοῦ προκειμένου, τοῖτ᾽
ἂν πεπονθότι. Καὶ γὰρ εἰ μὲν αὐτὰ φωνὴν εἶχε τὰ
πράγματα, οὐχ ἂν ἴσως ἥρμοττε παραχινδυνεύειν,
αὐτοῖς δὲ μᾶλλον ἐχείνυνις τοῦ περὶ ἑαντῶν λόγου
παραχιυρεῖν" εἰ δ' ἐχεῖνα μὲν αὐδὲν οὐδέποτε qUEq-

᾿ς

γεται, τοῖς δὲ φθεγγομένοις ἡμῖν περὶ ἐκείνων τι:

λέγειν λείπεται, πῶς οὐχὶ χρηστέον τοῖς λόγοις ἐπ᾽
αὐτοῖς, ὡς pz κα ἐγχωρεῖ, καὶ τολμητέον τὴν πεῖ-
pav; ἵνα μὴ, τῆς μνήμης ἔξω γενόμενα, οἰχήσεται
θᾶττον xal διαφθαρήσεται, λήθης ἐνα πποχρυδέντα
βυθοῖς, χαὶ ἄδιχα μὲν αὐτὰ πάθοι, τοῦ ἐπιβάλλοντος
ἀμοιροῦντα λόγου, καὶ τοσούτῳ γε μᾶλλον ὅσῳ xal
ἄξιχ τούτου χαταλαμδάνεται, οἷα δὴ μάλιστα χαὶ
τὰ σὰ, βασιλεῦ" συναδιχυῖτο δὲ καὶ ὁ βίος αὐτοῖ; καὶ

; ζημιοῖτο, εἰ μὴ, στήλη ταῦτα ὑπὸ τοῦ λόγον γεγε-

νημένα, θαῦμα xal φιλοτιμίας ὑπόθεσις αὑτῷ κατὰ
παντὸς τοῦ χρόνου δο᾽ εἰη.

Πρώην μὲν οὖν, βατιλιῦ, τῆς ἐμαυτοῦ περὶ γᾷ
Yo»; δυνάμεως πεῖραν ποιούμενος, εἶτ᾽ ἀφορμὰς
αὐτῇ χαὶ τὰς ἥττον E30' ὅτε δοχούσα; ἔχειν τὸ εὖ-
Aoyou ὑ ποθ λλλνν, ἤνυτον εὐπετῶ: τὸ προκείμενον,

Digitized by Google

