2€5

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCHJE

225

δυνάμει, οὔτε τῇ βουλήσει, οὔτε μὴν τῇ ἐνεργείᾳ A πείθεται αὐτοῖς ἐχείνου; εἰρηχόσιν, ἄλλοις τε πότοι

μεμέρισται. Κἀνταῦθα ἐν ὄντα τὰ τρία xol λεγό-
μενα αἴτιον, εὐσεδῶς καὶ νοηθήσεται καὶ ῥηθήσεται,
ἐπειδὴ τὸ ἐν οὐχὶ συγχίει τὰ πρόσωπα. "Exit δὲ
εἰ συμπαραλέψεται ὁ λόγος τῷ Πατρὶ καὶ τὸν YDv
αἴτιον ἐπὶ τῇ τοῦ ἀγίον Πνεύματος ἐχπορεύσει, οὐ
λέγω ὅπως ἀτελῆ τὴν ἐκ Πατρὸς τοῦ Πνεύματος δη-
λώσειν ὕπαρξιν, ἐπεὶ καὶ ὁ Υἱὸς αἴτιος. Λέγω δ᾽ ὅτι
χαὶ εἰς ἕν συνέλοι τὰ δύο, καὶ οὐχ ἔσται δῆλον εἰ
Πατῇο xal Υἱὸ΄, ἢ Πατὴρ μόνον ἀμφότερα, 1j μόνον
Υἱὸς, εἰ μὴ τὸ τῆς αἰτίας καὶ ἀρχῆ: κωλύτειεν διο-
μα, καὶ εἰς Πατέρα μᾶλλον ἀναλύσει ἢ Yibv τὸ τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Μονγενοῦς ὄνομα. ὅτι μὲν οὖν οὐχ
ὅτι χρὴ καὶ ἐπὶ τῆς φυσιχῆς αἰτίας διανοεῖσθαι, καθ᾽
ἣν ὁ μὲν Υἱὸς Ex τοῦ Πατρὸ; γεννητῶς, τὸ δὲ Πνεῦ-
pz τὸ ἅγιον ἐχπορευτῶς ἐκ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὴς,
ὡς kpquxv μὲν va πρῶτον αἴτιον νοεῖν τὸν Π|ατέ-
pa, συμπαραλαμθάνειν ὃξ ὅλως καὶ τὸν Υἱὼν αἴτιον
ἐπὶ τῇ ὑπάρξει τοῦ Πνεύματος, καθ᾽ ὄν, ὡς φασιν
ἐκεῖνοι, τρόπεν καὶ ἐπὶ τῆς ποιητικχῆ; αἰτίας ἀρχι-
χὺν καὶ πρῶτον αἴτιον ῥηθήσεται ὁ Πατὴρ, οὐχ ἀπο-
ξενοῦντες τὸν Υἱὸν καὶ τὸ νεῦμα τῆς δημιουργικῆς
αἰτίας τῶν χτισμάτων, σαφῶς ὁ λόγος καὶ μετὰ
ἀληθείας ἀπέδειξε.

Ποῦ γὰρ ἂν εἴη ἄλλως ἀρχικὴ καὶ πρώτη αἰτία
ποῦ Μονογενοῦς καὶ τοῦ Πνεύματος, ὁ προάναρχος
IUtfp καὶ ἀναίτιο;, εἰ μὴ καθ' ἣν δὴ μόνην διεση-
μηνάμεθϑα δέλωσιν ; Τὺ δέ ἔστιν ὡς οὐκ ἔστιν ἄλλη
πρὸ αὐτῆς ὑπεράρχιο;" Tj γὰρ ἂν ἐκείνη ἦν ὁ Πατέρ.

B

Q2 μὴν ὅτι κατὰ τοῦτο &py:xfj τε xal πρώτη, ὡς ἄν c

τῖς ἄλλη μετ᾽ αὐτοῦ f) σὺν αὐτῷ ταῖς ἐπινοίαι; σὺν-
τάττοιτο, “Ἔστω δὲ ὁ Υἱὸς, καθά τινες τῶν ἀλλοτρίων
ἐφρόνησαν, ἐπὰν παρὰ Πατρὸς; τὸ Πνεῦμα Exnopsis-
σθαι λέγοιτο, ἢ παρὰ ΠΙατρὸς τὸ Πνεῦμα δι᾽ Υἱοῦ,
οὕτω γὰρ &v, ἢ ὡς &x δνοῖν αἰτίχιν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,
ἣ ὡς ἐχ μιᾶς ἀμφοῖν τὸ πανάγιον ἔσεται Πνεῦμα,
φέρει δὲ εἰς μέαν βλασφημίαν ἀμφότερα, x3v ἐν τοῖς
ἐναντίοις εὑρίσχηται. Μόνο; ὁ Πατὴρ, φησὶν, αἴτιος,
εἰ xai £x Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τὸ πανάγιον ἐχπορεύεται
νεῦμα. Πάντα 621 ἔχει ὁ ἰἸατὴρ τοῦ Υἱοῦ, πλὸὲν
«ἧς αἰτίας, τῆς φυσικῆς αἰτίας διλονότι. Τῆς γὰρ
ποιητικῆς οὐδὲ οἱ τὴν ὁμοτιμίαν ἀθετοῦντες τῆ; οὐ"
σεω; ἐτόλμησαν φθέγξασθαι, Ὃ δὲ οἱ θεοκέρυχες
Πατέρες καὶ ὑποφῆται τοῦ Πνεύματος παρ᾽ αὐτοῦ
ἐνηχηθέντες, f) χαὶ μυηθέντες τοῦ ἢνεύματυ;, σα-
φέσιν οὕτω καὶ προδήλοις ὀνόμασί τε xai ἐννυίΐα'ς
παρέδοταν, τίς ἔσεται τοσοῦτον ἐναργῶς τῆς: ἐχυτοῦ
ψυχῆς καὶ σωτηρίας ἐπίδουλος, ὡς τοῦτο μὲν παρι-
δεῖν, εἴτ᾽ ἀφέμενος ἐχείνοις τε xot τοῖς ἐκείνων ὡς
ἀληθέσι πάνυ βεόαίοις θαῤῥεῖν, τὸν νοῦν ἐνδηῦνχι
τῇ τῶν νέων διδασκάλων πλάνῃ συμφέρεσθαι.
Συμφέροιτο δ' ἂν τῇ πλάνῃ τῇ ἐχείνων ὃ; παρὰ
τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων ἕν τε τῷ συμδόλῳ τῆς πίστεως
ἀναμαθὼν παρὰ Πατρὸς ἐχπορενόμενον τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, εἶτ᾽ ἐνίοις τῶν ἁγίων ἐντυγχάνων & Υἱοῦ
παρὰ llxvph; ἐχπορευόμενον λέγουσι, προχεῖσθαί τε
οὐσιωδῶς καὶ πεφηνέναι, fj καὶ προϊέναι καὶ ἐκλάμ-
πεῖν ἐξ ἀμφοῖν, ἢ μὴν πλρὰ Πατρὸς δι᾽ Υἱνῦ, o)
πρὸς τὴν ὀρθὴν ἐχδέχεται τὰς ῥῥπεις διάνγιαν, οὐδὲ

τοῦ αὐτοῦ μετέσχον πληρώματος" ὅτι μόνος ὁ Πα-
τὴρ αἴτιος" ὅτι πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ «οὐ Υἱοῦ
πλὴν τῆς alsía:. Οὐδὲ γὰρ ἀφέξομαι τῶν θείων τούς
τῶν τῆς θευλογίχς φωνῶν ὅτι πρὺς ἕν αἴτιον τὸν
Πατέρα, ὁ YUc καὶ τὸ πανάγιον ἀναφέρεται Πνεῦμι"
ὅτι ῥίζα καὶ πηγὴ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος ὁ Πατῆ;"
ὅτι μόνος ἀγέννητος καὶ μόνος πηγὴ τῆς θεότητος ὁ
Πατήρ" καὶ τὰ πλείω παραλέλοιπεν ὁ λόγος τὸ ἀσύμ-
μέτρου ὑφορώμενος " πλὴν ταῦτα πάντα παρίστητι
σαφῶς τῷ τὴν ἀλήθειαν ἀπεριέργως βουλομένῳ ζῃ-
τεῖν οἵας ἔχονται ἐννοίας αἱ ἀνατεταγμέυσ: τῶν
ἁγίων quva^, ἐπὰν ἐῤῥέθη τούτοις δηλονότε, ὅτι ἐκ
Πατρὸς τὺ Πνεῦμα δι᾿ Υἱοῦ ἐκπορεύεται ἢ ὑπάρχει,
χαὶ ἐχλάμπει καὶ προχεῖται καὶ πέφηνε, xal πᾶν εἴ
τι τοιουτότροπον ἕτερον.

Σημαίνει δὲ αὐτὰ δὴ ταῦτα ἃ τρανῶ: ὁ μέγες
ἑρμηνεύει Βασίλειος, οὑτωσὶ φάσχων" Ἐπειδὴ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, ἀφ' οὗ πᾶσα ἐπὶ τὴν χτίσιν ἡ τῶν
ἀγαθῶν χορηγία πηγάζει, τοῦ Υἱοῦ μὲν ἤρτηται ᾧ
ἀδιαστάτως συγκαταλαμβάνιται, τῆς δὲ τοῦ Πατρὸς
αἰτίας ἐξημμένον Égst τὸ εἶναι, ὅθεν καὶ ἐχπορεύε-
ται, τοῦτο γνωριστικὸν τῆς χατὰ τὴν ὑπόστασιν [Dci
τητος σημεῖον ἔχει, τὸ μετὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ σὺν αὐτῷ
γνωρίζεσθαι, «al τὸ ἐκ τοῦ Πχτρὸς ὑφεστάναι " ὁ δὲ
Υἱὸς ὁ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον Πνεῦμα δ."
ἑαυτοῦ καὶ μεθ᾽ ἑαυτοῦ γνωρέζων μόνος μονογενῶς,
ix τοῦ ἀγεννήτου φωτὸς ἐχλάμψας, οὐδεμίαν χατὰ
τὸ ἰδιάζον τὴν χοινωνίαν τῶν γνωρισμάτων ἔχει πρὸς
τὸν Πατέρα, fj πρὸς τὸ Πνεῦμχ τὸ ἅγιον, ἀλλὰ τοῖς
εἰρημένοις σημείοις μόνοις γνωρίζεται,

Καὶ ὁ ἅγιος Γρηγόριος Νύσσης " Τῷ Πατρὶ κατὰ
τὺ ἄχτιστον συναπιόμενον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, πά-
λιν αὐτοῦ τῷ μὴ Πατὴρ εἶναι καθάπερ ἐχεῖνος δια-
χωρίζεται, Τῇ δὲ πρὸς τὸν Υἱὸν κατὰ τὸ ἄκτιστον
συναφείᾳ καὶ tv τῷ τὴν αἰτίαν τῆς: ὑπάρξεως ix
Θεοῦ τῶν ὅλιυν ἔχειν, ἀφίσταται πάλιν τῷ ἰδιάξτοντι,
ἐν τῷ μήτε μονογενῶς ἐκ τοῦ Πατρὸς ὑποστῆναι
χαὶ ἐν τῷ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι χαὶ ἐν τοῖς
ἀνωτάτω ῥῃθεῖσιν. "AX ἐχ μὲν τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
καὶ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα δηλαδὴ τὴν αἰτίαν ἔ ον τοῦ εἷ-
vat ὅθεν xal τὸ μονογενές ἔστι φῶς, διὰ δὲ τοῦ ἅλη-
θιενοῦ φωτὸς ἐχλάμψαν οὔτε διαστήμρτι οὔτε φύσεως
ἑτερότητι τοῦ Πατρὸς ἢ τοῦ Μονογενοῦς ἀποτέμνε-
ται.

Ὃ αὐτὸ; αὖθις συγγραφόμενος τὸν βίον τοῦ ὁμὼ-
γύμον xal θανματουργοῦ Γρηγορίου, καὶ τὴν ἀπο-
χάλυψιν τῆς πίστεως ἐκτιθέμενος, ἣν ὁ μέγας εὐαγ-
γελιστῆς Ἰωάννης ἐπιστὰς ἐχείνῳ 5v. ὀπτασίας ἐδί-
δαξεν" ἡ δέ ἔστιν, Εἷς Θεὺς Πατὴρ Λόγον ζῶντος, σο-
qia; ὑφεστώσης καὶ δυνάμεως καὶ χαραχτῆρο; ἀϊδίου,
τέλειος τελείου γεννήτωρ, Πατὴρ Υἱοῦ μονογενοῦς,
εἷς Κύριος, μόνος ix μόνον, Θεὸς ἐκ Θεοῦ, χαρα-
xthp xa εἰχὼν τῆς θεότητος, Λόγος ἄναρχος, aogía
τῆς τῶν ὅλων συστάσεω: περιεχτιχὴ, καὶ δύναμις
τῆ; ὅλης χτίσεω; ποιητιχὴ, Υἱὸς ἀληθινὸς ἀληθινοῦ
Iasp^;, ἀόρατος ἀοράτου, καὶ ἄφθαρτος ἀφθάρτου,
καὶ ἀθάνατο; ἀθανάτου, καὶ ἀΐδιος ἀϊδίου. Ἔν Πνεῦ-
μὰ ἅγιον Ex Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον. Καὶ οὐδεὶς ἔγνω

Digitized by Google

