327

autem festinavit inire Lormeutorum rationem (om-
ues enim cruciatus suos exsuperabat rabie) ut sli-
* quod inveniret, quod non afferret etiam. morte.n.
Postquam autem vidit defecisse frameas suas in
finem, et jacula esse exhausta, et quecunque
facta erant non inagis profecisse, quam si contra
βἰδίυλ vel umbram fuissent adhibita ; mutata
pugnandi ratione, veluti priorem improbans, inivit
aliam : ne tuuc quidem ab immanitate sua. quid-
quam deflectens, sed eam. industrie malitioseque
dissimulans. Cogitabat enim intra se, quod si quis
generosioribus animis saevitiam admoverit, eo ipso
fideutiores eos reddat, si vero mansuetudine qua»
dam ac lenitate temperali serinones fuerint, emol-
litos illos tandem sibi habebit obsequentes : nam
eiiam ferrum oleo lzvigari, quamvis hoc mollissi-
mum, istud durissimum sit. Quid igitur? Larvam
assumit lenitatis; ex severissimo in  mellifluum
blandumque trausformatur ; tum benignius solito
eum iutuilus, et vocis feritatem dimittens : Tu,
inquit, o. homo, diflicultates difficultatibus inne-
€tens, ad extremam nos desperationem adduxisti.
Quousque autem ista? et quando quiesces? Àn

ergo nos oportel lassari per omnia , molestiam tibi
'oex ignorantia facescentes , et tibi alias conciliari
volentes ? Doce quie sit il]a. tibi assistens victus,
per quam tot lontaque evasisti discrimina. Doce,
inquam, vel nunc, licct. ante nolueris : et nos a
perplexitate exime, teipsum ab inquieludine et
tumultu. Àn existimas nos provocandos ad iracun-
diam audita veritate, tibique eam exponenti graves
futuros? Ne tibi, quzso, bcc persuaseris : audiemus
te quam clementissime jucundissimeque, quin et
gratificabimur tibi quantum fas erit, si nos ab in-
veterato errore ahduxeris.

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCH.E
98. Et hxc quidem sic aela. sunt : Diocletianus A

338

χη, Τοῦτο μὲν οὖν οὕτως tic xal τὸ μέχρι
τούτου ὀξὺς fjv ὁ Διοχλητιανὸς τὴν διὰ τῶν βασάνων
κατ᾽ ἐχείνου χωρῶν " τὰ; γὰρ ἁπάτας αὐτῷ χολά-
σεῖς λύττη: ὑπερδολῇ ὥς τίνα μίαν ὑπήνεγχε,
μηδὲ δοὺς ἀναπυεῦσαι τῇ συνεχείᾳ" ἐπεὶ δὲ τὰς
ἑαυτοῦ ῥομφαίας εἰς τέλος ἐκλελοιπυίας ἑώρα, τά
πε βέλη συντετελεσμένα, xal τι γενόμενον αὐτῷ
πλέον οὐδὲν͵ f| ὅσον πρὸς ἀνδριάντα ἣ σχιὰν τὴν
ἐκείνον καθισταμένῳ τὴν μάχην, ὥσπερ ἐκείνην
ἀπαγορεύσας, ἄλλην τρέπεται" καὶ οὐδὲ νῦν &mo-
θέμενος τὸ ϑηριῶδες τοῦ τρόπου καὶ μανιχὸν,
πανούργω; δὲ πως αὐτὸ καὶ χαχοήθως; συστείλας.
Διελὼν γὰρ παρ' ἑαυτῷ, ὦ; εἰ μετά τινός τι; τοῖς
γενναιοτέροις προσφέροιτο χαλ:πότητο;, τοῦτ᾽ αὖ-
τοῖς αὐθάδειαν ἀπεργόζεσθαι, εἴκειν Bla μεγαλοφυῖΐα
ψυχῆς μὴ καταδεχομένοις * ἂν δ᾽ ἄρα τινὶ πραύτητι
καὶ ἐπιειχείᾳ τοὺς λόγους χεράννυσι τέγγοντας
ἤδη, τότε χαὶ ὑπείχουσι (χαὶ γὰρ καὶ σίδηρος
ἐλαίῳ, τρόπον τινὰ ὁ σχληρότατος τῷ μαλθαχωτάτῳ,
λεαίνετα:), τί΄ ποιεῖ; ᾿Αναλαμδάνει τι προσωπεῖον
ἐπιειχεία;, καὶ πρὸς τὺ μειλίχιον xat προσηνὲς ἔχ
τοῦ ἄγαν αὐστηροῦ μεθαρμόζεται. Ταύτῃ vot xol
ἡμερώτερον τοῦ συνήθους ἐμδλέψας ἐκείνῳ, καθυ-
φείς τε xal τὴν ἀγριότητα τῆς φιυνῆς, Σὺ, φησὶν,
ἄνθρωπε, ἀπορίαις συμπλέχων ἀπορίας, εἰς ἀμη-
χανίας ἡμᾶς τὰς ἐσχάτας ἐμδάλλει;. ᾿Αλλὰ μέχρι
πίνος ἔσται ταῦτα; καὶ πότε παύσεται ; Ἢ διὰ παν-
πὃς χάμνειν ἡμᾶς δεῖ, πράγματα ἐξ ἀγνοίας ἔχον-
τας, καὶ σοὶ ἑτέρωθεν προξενοῦντας ; Δίδαξο" τίς f
συνοῦσὰ cot δύναμις, δι᾽ $; ἔχεις τοὺς τοσούτους
καὶ τηλιχούτονς χινδύνους ἐκπεφευγὼς, δίδαξον
νῦν γοῦν, εἰ xal μὴ πρότερον, καὶ ἀπάλλαξον μὲν
ix τοῦ [θάμθδους] εὐθέως ἡμᾶς, ἀπάλλαξον δὲ καὶ
σαυτὸ, θορύθου καὶ ταραχῆς. Ἢ váy3 πρὸς ὀργὴν
οἴει ἀχουσομένους ἡμᾶς, xal σοι δυσχερανοῦντας
τὴν ἀλήθειαν διεξιόντι ; Τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔσται, μὴ

τοῦτο νομίσῃς * ἀλλ᾽ ἀνεξιχάχως μὲν ὡς ἕνι μάλιστα xal ἱλαρῶς ἀκουσόμεθα " χαριούμεθα δέ ao. καὶ τὰ
εἰκότα, μόλις lid; τῆς paxpd; ποτε ἀπαγαγόντι περιπλανήσεως.

29. H:c ille, mentem verbis occultans , non ve-
ritalem requirens ; jam enim iwillies et palam ei
dictum erat a Martyre, Chrisii virtutem adesse iis
qui ipsum confitentur esse Deum; atque ila eos
heri omni periculo fortiores, potentesque ad fa-
cienda signa aique omnigena miracula in demon-

x0. Ταῦτα δὲ ἄλλως ἐφθέγγετο, οὐχ ἀλήθειαν
ἐρευνώμενος " πάλαι γὰρ αὐτῷ δῆλον fiv, μυριάχις
πρὺς τοῦ Μάρτυρος εἰρημένον, ὡς ἡ Χριστοῦ δύνα-
pte συνοῦσα τοῖς Θεὸν ὁμολογοῦσιν αὐτὸν, τοῦτο μὲν
ἰσχυροὺς χατὰ παντὸς κινδύνου ποιεῖται, τοῦτο δὲ
καὶ σημείων αὐτουργοὺς xai παντοίων θασμάτων

swationem veritatis. Verum simulatio hac erat [) πρὸς τὴν τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας ἀπόδειξιν. ᾿Αλλ᾽

alque adulatio, el via. quedam, ul aptius loquar,
qua ipsum in suam pelliceret voluntatem perira-
her (qué ; ut ei, qui lam comiter familiariterque
agebal secum, pari quoque familiaritate se conjun-
geret Georgius, gauderetque ab ipso honorari :
nesciebat autem quod seipsum deciperet, magnum
veritalis propugnatorem iis verbis aggressus, quibus
mancipia demulcentur. Quomodo enim posset illius
sapientia talibus sermonibus decipi, aut tantus pro

Jigione zelus aliud quidpiam pati, quam que
decet ia hac causa et cogitare et loqui? Amorem
vero illius, quo anima ejus ardebat ad. Chrisium

(3) Mallem legere διαλέγων.

ἦν mpópastg τοῦτο xal xolaxsía, ἢ ὁδὸς εἰπεῖν
οἰκειότερον κατὰ τῆς ἐχείνου γνώμης, εἴ mo;
ἠδυνθεὶς λόγοις, ταύτῃ παρασυρείη Dapüg αὐτῷ
προσενεχθέντα ἀνθιλαρῆναι φιλοτιμήσασθαι " ὅμως
ἐλάνθανεν ἑαυτὸν ἀπατῶν, λόγοις, οἷς ἀνδράπ'δα
χηλοῦνται, τῷ μεγάλῳ τῆς ἀληθείας προσφέρων
ἀγωνιστῇ " ποῦ γὰρ ἔδει τὴν ἐχείνου σοφίαν ἥττη-
θῆναι τοιούτου ; ποῦ δὲ τὸν τοσοῦτον ὑπὲρ εὐσεδείας
ζῆλον ἄλλο τι παραχωρῆσαι, ἢ ὅσα ὑπὲρ εὐσεδεία;
ἔχεται, καὶ διανοηθῆναι καὶ φθέγξασθαι; τὸ» δ᾽
ὑπὲρ Χριστοῦ τοῦ μόνου καλοῦ οὕτως ἐκείνου φλέ-
qovzx τὴν ooh? ἔρωτα, πῶς ἦν εἰχὸ; ἑτέρου τινὸς

Digitized by Google
