401

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCILE

408

quis arcem confessionis tu labefactatam εἰ A xal ἰσχυσὰν ἀνομο) ογήσας, καὶ τὴν μεγάλην Ἴερου-

humi corruere imminentem, ac pene corrutam
stabiliit et rursus stare jussit, et recte ad coelum
erexit, superbum tuumeversorem ejecit οἱ abs-
tulit, et illius instrumenta (a) igni ingenti tradiilit?
Fadus equidem percussimus , et non per Deum,
ei pactum, sed non per Spiritum ejus (opportune
divinus Isaias loquatur), et decem annis continuis
in adversum sententi; nostre ambulavimus, et
exinde et fabula et opprobrium et ludibrium
et snbsannatio his qui sunt in circuit nostro
facii sumus; el fedus (proh pudor) erat bona
instituta. mutare el irausgredi terminos, quos po-
SuerunL patres nostri, ut qnid fiat? ut terram
firmiter teneamus, nos ad ccelum impellere jussi!
Atiamen, cum loc non successerit, satis docen-
dum esi si, postquam miserat nos Deus et liumi-
liaverat et illum quzrere edocuerat nos calamita-
tibus flexos et castigatos, secunda fuerit audaciae
aggressio : in vanum enim delinquere videbantur,
ut, quemadmodum ait, simus deinceps in cultu
puriores et in adoratione irreprehensibiles ; quinam
san:e fidei, da milii , sectatores et in omnibus gen-
tibus doctores? quinam rectorum. dogmatum pa-
tres? Quinam tribuerunt illis. ad quos trausmi-
grare coacti sumus non modo legum divinarum
accuratam cognitionem, sed et disciplinarum uti-
que notitiam, et illorum mentem atque linguam
litterarum. beneficio atque. consortio nobilitavc-
runt? Sed praterea ita videbatur, et secundum
quod visum fuit, actum est. Et tu illic mecum
Yegein inspicias; vide quomodo zelus legis Domini
€i despecli testamenti eum comedebat ; quomodo,
cum nec auxilium ferre posses, nec reprimere cla-
dein libere vulgatam et in omnes animos graesan-
tem, maestus et tristis, quanquam non videbatur
vitam degebat, ita ut ignem in visceribus suc-
, cendi et ab. illo corripi cor ejus videretur.

ἐδόχει, τὸν βίον διῆγεν, ἐπεὶ καὶ πῦρ ὑποσμύχειν. ἐν

΄ καρδίαν ἀλίσχεσθαι,

Quse et unde rerum istarum fides ? Ex ipsis qua.

nunc videmas. Ubi enim auxiliandi facultatem
habuisti, quale studium et alacritatem ! Noo tulit
fere. respirare antequim. pietalem. pr:edicaverit,
nec de rebus suis cogitare, neque quidquam ex
rebus internis componere, nee de externis curare,
nec alia verba proferre, nisi « Festinemus novus

lum :edificasse, Et esse scriptoribus Christianis
erusalem. Ecclesie symbolum quis ignorat? ——
(15) llle πορθητὴς fidei Gregorium est Vecci,
puto, allegoria, qui, cum Latinis faveret, fuit. ab
Andronico missus in exilium. Interpretationem
confirmat glossa in cod. 1510 : Κατὰ τοῦ Βέχχον
χαὶ τῆ: τότε ἑνώσεως. . :
(16) igni. traditum fuit Vecci volumen : vide
Yecceum Orat. de injusta sui depositione p. 29.
(47) llla non plane intelligo, Voluitne innuere se
rerum terrenarum causa Latinis favisse, seilicet ut
Michaeli Palzeologo, cui placebant, placeret? ——
(48) Cod. 5010, oi, si bene legi. Locus est vitia-
tus, Fursan, fj ol, uL ἢ sit comparativi xaf20otpo:

σαλὴμ, εἴτουν τὴν " ExzAnslav, ἀνοιχκοδομήσας ; ὁ τὸν
πύργον σον τῆς ὁμολογίας διασειόμενον, χαὶ εἰς
γόνυ πεσεῖν κινδυνεύοντα καὶ μιχροῦ γε πεσόντα,
ἑδράσας πάλιν καὶ ὀρθὸν στῆναι ποιήσας, χαὶ ἀχλι-
γῶς πρὸς οὐρανὸν ἀνατείνας, τὸν μεγάλαυχδν σου
πορθητὴν (15) διασείσας xal καθελὼν, καὶ αὐτοῦ τὰ
σχεύῃ μεγάλῃ φλογὶ (10) παραδούς ; Βουλὴν μὲν οὖν
ἐποιήσαμεν, καὶ οὐ διὰ Θεοῦ, καὶ συνθήχην, καὶ οὐ
διὰ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ ( εἰς χαιρὸν ὁ θεῖος Ἡ ταῖας
λεγέτω), xal δέχα ἑξῆς ἔτη ὀπίσω «ἧς διανοίας
ἡμῶν ἐπορεύθημεν, ἐξ οὗ xal παραδολὴ καὶ ὄνε'δος
χαὶ χλεύη καὶ μυχτηρισμὸς τοῖς ἔθνεσι xal χύχλῳ
ἡμῶν ἐγεγόνειμεν" ἡ δὲ βουλὴ (φεῦ τῆς αἰσχύνης ἢ

Β τὰ καλῶς χείμενα χινεῖν χαὶ ὅρια μεταίρειν ἃ ἔθεντο

οἱ πατέρες ἡμῶν, ἵνα τί τένηται; ἵνα τὴν γῆν βε-
δαίως οἰχήσωμεν (17) οἱ πρὸς οὐρανὸν ἐπείγεσθαι
κελευόμενοι, ΕἾΘ᾽, ὡς οὗ τοῦτο προέδαινεν, ἀγαπη-
τὸν δὲ xal εἰ μὴ τοὐναντίον, ἐχγελῶντος ἡμᾶς τοῦ
Θεοῦ xal σμιχρύνοντος καὶ αὐτὸν ζητεῖν ἐχπαι-
δεύοντος ὑπὸ τῶν συμφορῶν νουθετουμένους xal
χαμπτομένους, δευτέρα τῆς τόλμης ἀφορμὴ * ἐδόκει
γὰρ ἤδη καὶ διὰ xcvi ἀνομεῖν, ἵνα, φησὶ, καθαρώ-
a:pot τὸ σέδας ὦμεν τοῦ λοιποῦ xal τὴν λατρείαν
ἀμώμητοι" οἱ (18) τῆς ὑγιαινούσης, εἶπέ μοι, πί-
στεως ἀχριδωταὶ xal mph. τάντα τὰ ἔθνη διδάσχι-
λοι; οἱ τῶν ὀρθῶν δογμάτων πατέρες ; οἱ παρασχόν-
πες τοῖς πρὸς οὖς ἐξεδιαζόμεθα μετατεθῆναι, οὐ
μόνον δὴ νόμων τῶν θείων ἀχρίόδειαν, ἀλλὰ καὶ παι-

Q δεῖας ὅλως γνῶσιν, καὶ τὸ τῆς ψυχῆς αὐτῶν Rua

καὶ γλώττης βάρδαρον τῇ εὐεργεσίᾳ ταύτῃ καὶ μετ-
ουσίᾳ τῶν λόγων ἐξευγενίσαντες ; Πλὴν οὕτως ἐδό-
χει, xal κατὰ τὸ δοχοῦν ἐτελεῖτο. Κἀνταῦθα σύ uo:
σχόπει τὸν βασιλέα " ὅρα πῶς ὁ ζῆλος τοῦ νόμον
Κυρίου καὶ τῆς οὕτω παρεωραμένης διαθήχης χατ-
ἤσθιε, πῶς, ὅτι μὴ βοηθεῖν εἶχε, μηδὲ τὸ χαχὸν
ἀναστέλλειν ἀχάθεχτα φερόμενον xal Ψυχῆς ἀπάσης
ἀπτόμενου (19), πενθῶν xat σχυθρωπάξων, χἂν μὴ
τοῖς σπλάγχνοις ἐδόχει, xal αὐτὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ τὴν

Τίς xaX πόθε. τούτων ἡ πίστις ; ἐξ αὐτῶν δὴ τῶν
νῦν ὁρωμένων, Ὡς γὰρ τοῦ βοηθεῖν χύριος γέ-
vove (20), βαδαὶ τῆς σπουδῆς καὶ τοῦ τάχους (21)!

D Οὐκ ἤνεγχε σχεδὸν ἀναπνεῦσαι πρὶν τὴν εὐ-:ἐύειαν

κηρύξαι, οὐ φροντίσαι τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν, οὐ τῶν
ἑντός τι διαθεῖναι, οὐδὲ περὶ τῶν ἐχτὺς διαστεΐλα-
σθαι, οὐ λόγον ἄλλον πρηενεγκεῖν, T] ὅτι, « Σπεύξω-

eonsequentia. Sententia erit ironica et cum inler.
rogatione prouuntiand , cujus signa, qua apposut,
codices exhibent. Φησὶ indicare videtur appositas
esse voces adversarii, Vecci forsan. ὁ

(19) Veros animi sensus, vivente Michaele Pa-
]xologo, celaverat. Andronicus : cf. Nic... Gregoras
vi, 1. 2.

(20) Morte, seilicet, pxiris, Michaelis Palao-
logi.

421) Glossa in cod. 1210 : Zr μείωσαι τοὺς tmi
vous οὺς γεννῶσι τὰ σχίσματα. Glossator cral Aasv
νόφοων.

(a) Librus ejus scilicet.

Digitized by Google
