231

DE PROCESSIONE SPIi TUS SANCTI.

298

ον Πατέρα εἴ μὴ ὁ Υἱός. Καὶ ἡ Τριὰς ὑφ᾽ ἑαυτῆς A τρό;. Οὐ μόνον, ὅτι Ex τοῦ Πατρὸς ἐκπηρεύεται" οὐ

μόνης γινώσκεται, Νοῦν δὲ, φησὶ, Κυρίου τίς ἔγνω ;
ἐπὶ δὲ τὰ ἔσχατα τῆς σοφίας αὐτοῦ τίς ἀφίχετο ;
Καὶ εἰ σοφίαν ἀγνοοῦμεν Θεοῦ, xal m5 ἡμῶν ἄγγε-
λοι οἱ τῇ; ὑψηλοτέρας χαὶ νοερωτέρας ὄντες θεωρίας
xai γνώσεως, πῶς ἂν αὐτοῖς τοῖς τοῦ Θεοῦ ἐμθατεύ-
σωμεν; Διὰ τοῦτο ἐπὶ τῶν πατρικῶν ὅρων ἱστάμε-
νοῖ μηδὲν τι πλέον τῶν τοῖς Πατράσιν εἰρημένων
ἐπιζητήσωμεν. Εἰρήχασι μὲν γὰρ χἀχεῖνοι, ἀλλ᾽ ἀφ᾽
ξαυτῶν μὲν οὐδὲν, ὅσα δὲ ἐκ τῆς θεοπνεύστου T'pa-
φῆς ἐδιδάχθησαν, ἢ παρὰ τοῦ παναγίου ἐμνήθησαν
πνεύματος. Τὰ δ᾽ ἄλλα ἔθετο, φησὶ, σκότος ἀποχρυ-
φὴν αὐτοῦ xai τίς τῷ ὑπερδάλλοντε φωτὶ τῆς δό-
ξη; ἀτενίσας, καὶ μηδὲ τῇ πέτρᾳ σχεπα θεὶς τὸν θεό-
inv» ὑπιρῆρε Μωτῆν, μόλις κατοπτεύσαντα τοῦ
Θεοῦ τὰ ὁπίοθια ;

Οἱ δὲ καὶ πρὸς τὸ μόνος ἐνίστανται, καὶ τί καινὸν,
φασὶν, ἀπὸ τοῦ λόγου, εἰ μόνον οὕτω τὸν Πατέρα
παραδίδωσιν αἴτίον ; Μόνον γὰρ καὶ τὸν Σωτῆρα
χορηγὸν τοῦ Πνεύματος ὁ μέγας ᾿Αθανάτιος εἴρηχεν,
οὐχ ὅτι μὴ καὶ ὁ Πατὴρ χορηγός ἐστι τοῦ Πνεύμα-
πος. Λέγει δὲ xal ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος περὶ τῆς
ἡμέρας ἐχείνης καὶ τῆς ὥρας, μηδένα εἰδέναι, μηδὲ
τοὺς ἀγγέλους αὐτοὺς, εἰ μὴ τὸν Πατέρα μόνον, οὐχ
ὡς ἀγνοοῦντος πάντως τοῦ Υἱοῦ, ἢ μὴν τοῦ πανα-
υίου Πνεύματος. Καὶ αὐθις ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ
{Πατέρα qnot, Αὕτη ἐστὶν ἡ αἰώνιος ζωὴ ἵνα γινώ-
σχωσι σὲ τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν χαὶ ὃν ἀπέστειλας
Ἴη τοῦν Χριστόν. El. μόνος ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Πατὴρ,
£O; Θεὺς καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα ; Λέγεται δὲ,
φασὶν, but μὲνδτι πᾶσά τις ἑτέρα γνῶσις τῶν γεν-
γητῶν ἐξαργεῖ, ἐνταῦθα δὲ ἵνα πᾶς tte ἑτεροφνὴς
Θεὸς ἀποπέμπηται. Καλῶς μὲν ἐπὶ τούτων, οὐκ
ἀσφαλῶς δὲ ὅταν περὶ αὐτῶν ποιῆται τῶν ἰδιωμάτων
τὴν διδασκαλίαν ἢ θεολογίαν ὁ λόγος τῶν θεαρχικῶν
ὑποστάσεων. Μόνος ὁ Πατὴρ ἀγέννητο;, ὅτι ὁ Yl
γεννητὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐχπορευτόν. Μόνη πηγὴ χαὶ
ῥίζα Υἱοῦ χαὶ Πνεύματος ὁ Πατὴρ, ὅτι μὴ πηγὴ
μηδὲ ῥίζα τῆς θεότητος ὁ Υἱὸ;, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. ᾿Αρχὴ γὰρ ὅλης τῆς θεότητος ὁ Πατὴρ, καὶ
μία ἀρχὴ καὶ μία αἰτία. Ταῦτα λεγόμενος ὁ Πατὴρ,
«ούτοις χαὶ τῷ ἀγεννήτῳ τε χαὶ ἀναιτίῳ τοῦ Υἱοῦ
xai τοῦ Πνεύματος διαστέλλεται, οὐ τῶν ἀντιθέων fi
xa ψευδομένων θεῶν. Ὃ μὲν γὰρ Πατὴρ, φησὶν,

μετὰ τοῦ Πατρὸς, ὅτι μόνος αἴτιο: ὁ Πατήρ. "smtp
ἐχεῖ ῥίζα xa πηγὴ μόνος λεγόμενος ὁ DIztho τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος διεστέλλετο τὸν
αὐτὸν ἐνταῦθα τρόπον μόνος αἴτιος εἰρημένος τοῦ
Υἱοῦ διαστέλλεται * οὔτε δὲ ἐχεῖ ἑτεροουσίγυ, μᾶλλον
δὲ μηδόλως οὔτης ἀντιθέου θεότητος, οὔτε δὲ ἐν τού
τοῖς ἑτεροφυοῦς καὶ ἀλλοτρίου προσώπου. Ἐκεῖνο
δὲ πιστοῖ τὰ λεγόμενα, αηδὲν ἧττον xa αὐτὰ ἐξ Ezv-
τῶν τὴν πίστιν παρέχοντα, ᾿Εῤῥέθη δὲ'χαὶ ἀνωτέρω
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ τὸῦ Υἱοῦ πλὴν τῇ; αἰτίας. Τίνος
ἄλλου χάριν τὴν διαστολὴν ταύτην πεποίηται ; Οὐδε-
νὸς δὴ πάντως, f| τοῦ ἔχοντος τὰ πάντα Υἱοῦ, ὅσα ὁ
γεννήσας Πατὴρ, πλὴν τῆς αἰτίας. Αἰτίας δὲ lvo; ;
Τῆς ποιητικῆς, ἀλλὰ χωρὶς τῶν εἰρημένων ὁ Πατὴρ
διὰ τοῦ Λόγου ἐν Πνεύματι ἁγίῳ τὰ πάντα ποιεῖ, ὡς
ὁ μέγας ἔφη τῆς ἀθανασίας ἐπώνυμος. Λείπεται: δὲ
«ἧς φυσικῆς ἐννοεῖν, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ τοῦ ΥἹοῦ. Καὶ
τοῦτο δῆλον, προῆλθε γὰρ ἐκ τοῦ Πατρὸς ὅθεν γεγένο
γηται, Δῆλον δὲ ὅτι καὶ suo Πνεύματο;, "Apgo γὰρ
bx τοῦ Πατρὸς, ὁ μὲν γεννητῶς, τὺ δὲ ἐχπορευτῶς,
ὡς πολλάχις εἴρηκεν ὁ λόγος, τῷ συνεχεῖ vfi μνήμης
ἁγιάζων τῶν λεγόντων ἣ xal ἀχουόντων τὸν νοῦν.
"AX τὰ ὁμώνυμα αὐτίκα τῶν λέξεων, πέφηνεν
ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, πέφηνεν ἐκ τοῦ Πατρὸς τὸ
ἸΙνεῦμα τὸ ἅγιον, προῆλθεν ἐκ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐξέλαμψεν ἐκεῖθεν τὸ μυνογενὲς
φῶς, ἐξέλαμψεν ἐχεῖθεν τὸ παράκλητον φῶς, xal τὰ
ἐνεστῶτα καὶ ἀϊΐδιον τὴν δήλωσιν ἔχοντα ἐκ Πατρὸς

C ἀμφότερα πρόειτιν, Ex Πατρὸς προέρχεται, ἐχλάμπει

ix Πατρὺς, xai τἄλλα 03a ἡ Γραφὴ ἐν διαφόροις
παρίστησι. Τούτων δὲ οὕτω γε χειμένων xal λεγο-
μένων ἐπὶ τοῦ Πατρὸς ὅτε τις ἐθέλει δηλοῦν ὅτι ἐξ
αὐτοῦ ὁ Υἱὸς xal τὸ πανάγιον Πνεῦμα καὶ τὴν ἐχεῖ-
θεν τούτων σημαινόντων ἐναργῶς ὕπαρξιν, τίς ὁ
λόγος εἰ καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ λέγοιντο ; ὅτε δηλονότι ἐξ
ἀμφοῖν εὕρηται ἐνίοις εἰρημένον τῶν ἁγίων προϊὸν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστιν ἐχ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,
ἣ μὴν παρὰ Πατρὸς δι᾽ Υἱῦ, fj χαὶ πεφηνὸς, xat &x-
λάμπον χαὶ προερχόμενον, ἢ xàx τῆς οὐσίας ἀμφο-
τέρων ὑπάρχον" ἣ πάλιν ἐχ Πατρὸς xat Υἱοῦ, οὐχ
ὥσπερ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, οὕτω δὴ καὶ ἀπὸ τοῦ ΥἹοῦ
ἔχειν ὁμολογεῖσθαι τὴν ὕπαρξιν.

“Ἔστω δὲ παρὰ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ. Πρῶτον μὲν οτε

ἀναίτιο; xaX ἀγέννητος, οὐ γὰρ Ex τινὸς, οὐδὲ ἐξ αὖ- D μὴ τὸ Ex τινος ὑπάρχον ἤδη ἔχει καὶ τὴν ὕπαρξιν

«οὔ τὸ εἶναι ἔχει" ὁ δὲ YU ix τοῦ Πατρὸς γεννη-
«ὥς. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαὶ αὐτὸ μὲν ἐχ τοῦ
Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὗ γεννητῶ;, ἀλλ᾽ ἐχπορευτῶς. Καὶ
αὖθις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, ὡς
ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, xat Υἱοῦ δὲ Πνεῦμα,
οἱἷχύς ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὡς δι᾽ αὑτοῦ Ex τοῦ Πατρὸς
ἐχπορενόμενον, μόνος γὰρ αἴτιος ὁ Πατήρ. Móvo;,
ὅτι μὴ καὶ ὁ Υἱὸς αἴτιος.

Πρόδηλος ἢ τῶν λεγομένων ἀχολουθία. Εἰπὼν γὰρ
ὅτι ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τὴν ὑποψίαν πᾶσαν ἀνεῖλεν.
Εἰ xai &' Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα παρὰ Πατρὸς ἐχπορεύε-
602; λέγεται, ἀλλά γε δὴ, φησὶ, μὴ λάθῃς ὅλως εἰς
γοῦν αἴτιον τυγχάνειν τὸν Μονογενῆ τῷ Παρακλίτῳ
ἐπὶ τῇ τοῦ εἶνα: προύδῳ, ἣ μόνον, ἢ μετὰ τοῦ Πχ-

Parzor. Gs. CXLII,

ἐχκεῖδεν, εἴρηται γὰρ ἀνωτέρω, ἀλλ᾽ ὅτι và τὴν Ünap-
ξιν ἔχοντα ὑπάρχει γε ἐκεῖθεν, ὅθεν ἔσχεν εἰληφότα
τὴν ὕπαρξιν; Ὑπάρχει γὰρ χὰκ τοῦ ποταμοῦ τὸ
ἀρυόμενον ὕδωρ, ὑπάρχει δὲ καὶ τὸ φῶς ix τῆς
ἀκτῖνος " ἀλλ᾽ οὐδέτερον αὐτῶν οὐδεμίαν ἐξ ἑνὸς τῶν
εἰρημένων τὴν αἰτίαν ἔχει τοῦ εἶναι. Τὸ μὲν γὰρ àx
«ἧς πηγῆς, λέγω δὲ πηγὴν, ὅθεν ὑποστὰν τὴν πρώ-
τη ἐχρεῖ, τὸ δὲ τὸ φῶς Ex τοῦ flou, ὅθεν ἀπαυγά-
ζον συνεχλάμπει τῇ ἀχτῖνι xal δι᾽ αὐτῆς πρόεισι.
Τἄλλα δὲ ὁ τῆς ὁμωνυμίας λόγος ἤρκεσεν ἐχείνοις
συμπσραληφθεὶς παρ᾽ αὐτῷ τῷ χεφαλαίῳ τῶν ἀπο-
ριῶν, ῥᾳδίως; ἐπιλῦσα: πᾶσαν τὴν ἑξῆς ἀμφιτδήτη»
σιν. Ὅπου γὰρ ἡ σημασία τῶν φωνῶν κοινοτέρα καὶ
διάφορον τὴν δήλωσιν ἔχουσα, τίς ἔσται πόνος 1) xlv»

10

Digitized by Google
