359

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCILE

3*0

rectitudo comitetur et subsequatur justitia. Àcces- A λινὸ;, ὡς ἂν εἶποι τις, zat παιδαγωτία, ξ:ξιῶς ἄγαν

sit ergo meo reyi justitia, qua complcatur perfectio
et pateat integritas.

λιστα δὲ ταύτης ἐπισφράγισμα καὶ συντήοησις. Ἦ
σεται, σωφροσύνῃ μὴ σεμνυνόμενος ; ᾿Αλλ᾽ οὐ μὴν
τρόπων εὐθύτης συνομαρτῇ xat δίχη ἐφέπηται.

τὸ πολὺ τῆς κινήσεως ἀναχρούονπα * τὸ δὲ τῆς σω-
φροσύνης καλὸν χύσμος τῇ φρονήσε: συνείπετο, μά-
πῶς ἄν τις εὖ λογιτμῶν xal συνέτεω; ἔχω) φανή-
οὐδ᾽ ἐν τούτοις ἂν εἶναι δόξαι τὸ τέλειον, ἂν μὴ xal
Παρὴν γοῦν ἐπὶ πᾶτι xal δικαιοσύνη τὸ τέλειο, ὁρί-

ζουτα τῷ ἐμῷ βασιλεῖ καὶ τὴν ἀχεραιότητα ἐπιγράφουσα.

Et bec quidem a puero per te incepta indesi-
nenter aucta remanent ; nuuc. vero. nobis in ini-
tium quodammodo sermouem revocantibus paulo
alius repetendum est.

Hahclias ergo corporis, habebas etanimi dotes,
elita vt iwelius libi contingere non potuerit :
juvenis et hec perliciebas et corporis mellitiora
queque repudiabas; cum vero oportuit in rerum
curriculum prodire, et esponendo cognoscere qua,
eliam antequam expertus 518, animi magnani-
mitate noveras (non enim oportebat te satis
. $Ccientia per prudentiam locupletatum in expe-
riendo claudicare, ul illi qui habent. generalem
rerum. cognitionem, erraut vero circa singula, eo
quod illis per sensum non fuerunt manilestala ),
inter principes versatus es, illis egregie in notitiam
perveniens, inler quos pradestinalus eras brevi
imperium occupare.

Mavime quidem mirabatur $e. patruus. ille tuus
€t rex, propter corporis dotes quibus et. pulchritu-
dine zquales οἱ fortitudine majores natu. vince-
bos : mirabatur te etiam propter animi dotes,
prxserim mentem et. animi praseniiam, quibus
ille videbatur ceteros superare, omnes vero su-
perare te solo impeditus erat. Non enim in his
12uium ut pueri tibi :ztate. compares, sed etiam
ut llomericus senex te ostendebas, et ut alius qui-
vis, Si sit, sapientia pr:estantior. Etenim non modo
artibus que stuporem incutiebant ornatus eras,
sed et lingua sola omnium rerum cogitatarum con-
gruenti, flexibili et cauora, tu ait Aristonis lilius
Plato, et nihilo aberranti, ita ut nullus tecum
yossit conferri, nec poetici quidem seniores quos
Homerus, propter vocis canoritatem, comparat
«icadis super arbores insidentibus, ut Hümerice
loquar, et suavem cantum fundentibus,

Et non ex illis tantum que te inter principes
innotuerunt laudum materiam et primitias hau-
sisti ; sed etiam per hzc qua in bello exhibuisti ade
niralionen es consecutus, cum ad opportuna expe-
dienda el matura et sacra deliberatione Themi-
stocle excellentior exstiteris, Non jam muitum
elapsum est tempus ex quo bellum erat ante
porias et res postulabant propugnatorcm, ei tu
juvenis eras singularissimum quemdam inter duces
(juvenem aliquis dicet in. Macedonibus Alexan-
drum ); hic magis aperte quam antea ingenium
tuum siguificasti. Exercitui enim quam solertia-

(16) Theodora Michaelis uxor neptis erat fratris
imperatoris; erat etgo. imperalor Joannes Ducas
Vatacius, Michaelis θεῖος, id est, pauruus, imo pro-

Kai ταῦτα μὲν, fpyuétva σοι ἐκ nah, μέχρι
παντὺς διαμένει ἐπιδιδόμενα " νυνὶ δὲ μιχρὸν ἄνω-
θεν ἀρκτέον ἡμῖν ὡς εἰς ἀρχὴν τὸν λόγον ἀναγαγοῦ“
ew. *

Εἴχες μὲν οὕτω σώματος, εἶχε: δὲ xax ψυχῆς ἀρε-
«τῶν, καὶ ὡς οὐχ ἂν ἑτέρως ξυνέδαινε βέλτιον, νέος
xal ταῦτα τελῶν καὶ ἀπαλώτερα τὰ τοῦ σώματος
προδαλλόμευνος " ἐπεὶ δὲ xal πραγμάτων ἔδει πρὸς

B γυμνάσιον καταστῆναι, καὶ πείρᾳ γνῶναι ἅπερ xat
πρὸ τῆς πείρας ψυχῆς μεγαλοφυΐᾳ ἐγνώρισας (οὐδὲ
γὰρ ἔδει σχάζειν τῇ ἐμπειοίᾳ ἀποχρώντως τὴν ix
πῆς γνώσεως ἐπιστήμην πλουτοῦυτα, κατὰ τοὺς
ἔχοντας μὲν τὸ χαθόλου 5; ἐπιστήμης, παραλογι-
ζομένους, δὲ τοῖς καθ᾽ Exacta, τῷ μὴ ἐπιστῆσαι τού»
τοῖς καὶ διὰ τῆς αἰσθήσεως), ἐν ἀναχτόροις διἐτρι-
ὅες, χαλῶς εἰς γνῶσιν ἔχείνων ἱχνούμενο:; ὧν
μετὰ βραχὺ τὴν ἀρχὴν ἐγχειρισθῆναι προώρισο.

᾿Αμέλει vot καὶ τῶν τοῦ σώματος προτερημάτων
ἐθχύμαζέ σε ὁ θεῖος (16) ἐκεῖνος καὶ βασιλεὺς, οἷς
ὡραιότητι μὲν τῶν ὁμηλίκων, ἰσχύϊ δὲ καὶ τῶν ὑπερ-
ἡλίκων ἐχράτεις " ἐθαύμαζε δέ σε καὶ τῶν τῆς Ψυ-
χῆς, μάλιστα δὲ τῆς τε συνέσεως καὶ τῆ; ἀγχινοίας
τῶν λογισμῶν, xa0' ἃς ἐδόχει μὲν ἐχεῖνος τῶν ἄλ-
λων κρατεῖν, ὑπὸ σοῦ δὲ μόνου τῶν πάντων χρλτεῖν
ἐχωλύετο, Παΐδας γὰρ ἐπὶ τούτοις οὐ μόνον τοὺς
κατὰ τὸν αὑτόν co: χρόνον, ἀλλὰ xal τὸν Ὁμγριχὸν
ἐδεέχνυες γέροντα (17), καὶ εἴ τις ἄλλος ἐπὶ συνέσει
διέφερε" καὶ γὰρ παρεῖχες οὐ μόνον νοήματα πρὸς
ἔχπληξιν προχαλούμενα, ἀλλὰ καὶ γχῶτταν μόνην
τῶν ἁπασῶν τοῖς νοηθεῖσι συμδαίνουσαν, εὕστρο-
φόν τς xal λιγυρὰν κατὰ τὸν ᾿Αρίστωνος Πλάτωνα,
καὶ πρὸς οὐδὲν ὀλισθαίνουσαν, ὡς μηδέν᾽ εἶναι πα-
ραδάλλεσθαι πρὸς σὲ, μηδὲ τοὺς τῆς ποιήσεως δη-
μογέροντας, οὖς καὶ τέττιξιν “Ὅμηρος εἴκασε διὰ τὸ
τῆς φωνῆς λιγυρὸν, δενδρέοις ἐφεζομένοι:, ἵνα καθ᾽
Ὅμηρον εἴπω, καὶ ὅπα πέμπουσι λειριόεσσαν.

D Καὶ οὐ μόνον οἷς ἐν τοῖς ἀναχτόροις ἐφαΐνου ποιῶν
ἐπαίνων ὑποθέσεις παρεῖχες καὶ ἀφορμὴν, ἀλλά πον
καὶ οἷς χατὰ πόλεμον ἐπεδείκνυτο καὶ τούτοις πρὸς
θαῦμα διήγειρες, χράτιστος καὶ ὑπὲρ τὸν Θεμίιστο-
χλέα γενόμενος φύσεώς τε δυνάμει καὶ μελέτης βρα:
χύτητι ἀποσχεδιάζειν τὰ δέοντα, Ὡς γὰρ οὐ συχνὸ;
παρεῤῥύη χρόνος καὶ πόλεμο; ἣν ἐπὶ θύραις, χα
τὸν ἀμυνούμενον ἐχάλει τὰ πράγματο, καὶ σὺ usl-
pa& magn; στρατηγῶν τὸ χαινότατον (νέον ἄν τι;

, εἶπεν ἐν Μαχεδόσιν ᾿Αλέξανδρον), ἐνταῦθα ἐχδήλως
βϑλλον ἧπερ τὸ πρότερον τὴν σαυτοῦ φύσιν οἷος ἦσθα
τοῖς πᾶσιν ἐγνώρισας. ᾿Εστρατήγεις μὲν γὰρ ὡς
patruus.

(17) 4d est, Nestorem.

Digitized by Google
