ati LAUDATIO S, GEORGII. "02
γον ἐμοῦ τὸ μέγα τῶν ἀθλητῶν ὄνομα βλέποντος A tionem habiturus de Georgio, magno illo atlileta-

τῷ Mo, καὶ τοσοῦτον ὑποθέσεως μέγεθος τὴν αὖ-
τοῦ εὐφημίαν ἄρασθαι πειρωμένου, οὐχ οἶδα τίς ἂν
γένοιτο διχαιότερο:, περὶ ἄλλγης ὑποθέσεως χαθιστά-
βενος τὴν σπουδῆν, καὶ προχαταγγεῖλαι μέγαν
εἶναι τὸν ἀγῶνα, xat δεῖσχι προσελθεῖν, ἢ καὶ συγ-
γὙώμην αἰτήσασθαι. “γωγ᾽ οὖν τοσοῦτον ἔχω χαλε-
πὸν ἐν τούτῳ χατανοήσας, ὥστε μοι δοχῶ μόνον
ἀφαμένῳ, παραπλήσιόν τε πεπονθέναι τοῖς ἐξ
ἐπειρίας ἐπιθυμοῦσι μὲν ἐπιδχίνειυ θαλάσσης, ἐπι-
Οεδηκόσι δὲ ὅμως εἰς τοὐναντίον τὰ τῆς ἐπιθυμίας
χωρεῖ, δυσχέρειαν πελάγους χαταμαθοῦτι, καὶ
σάλον χαὶ χλύδωνλ καὶ ὅσα πολὺ μᾶλλον εὔχεσθαι
χαταναγκάζει τὴν ἐχεῖθεν ἀπαλλαγήν" ὅθεν xol
ἀπίστην ἂν αὐτίκα, εἰ μή μέ τις ἀνάγχη ix. προη-
γησαμένης εὐχῇ; κατασχοῦσα ἦν, μή mote τὸν
λόγον ἐξυφᾶνα: τῷ Μάρτυρι βιαίως ἐντλῦηα συνή-
λλσεν.
β΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδή μοι ἀνάδυσις οὐκ ἔστιν, οὐδ᾽ Anc-
φυγὴ τοῖς ἐμαυτοῦ περιειλημμένῳ δετμοῖς, ἐπιδοῶ-
pat χατὰ τῶν ἀποριῶν τὴν μαρτυριχὴν χάριν, καὶ
διὰ τὸ σύνηθες ἐπὶ τῖς ἐπικλέσεως χαὶ τὴν ἀεὶ
συναίεθησιν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ βοηθείας, μάλιστα δὲ
χαὶ τὸ οἰχεῖον τῆς ὑποθέσεω;, ὅτι δῶρον αὐτῷ τὸν
λόγον προσάγομεν. Εἰ γὰρ καὶ ὁποσονοῦν ἐπιπνεύ-
6:45 ταύτης ἐμοὶ, ἣν πλουτήσας ἐχεῖνο; παρὰ Θεοῦ
χάριν, ἐχαρτέρει μὲν πάσχων ἃ μὴ πέφυχε στέγειν
$ ψύσις, εἰργάζετο δὲ δρῶν ὅσα μὴ οἶδεν ἡ gom; "
οὐχ ἐνδοιάσω περὶ τοῦ ἐγχειρήματος, εἰ εἰς τέλος
ἀφίξομαι, οὐδὲ τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα προήσομαι. ᾿Αλλ᾽
ἀρχτέον ἔδη τοῦ λόγου τῇ ἐχεΐίνου ἐπιχουρίᾳ θαρ-
εἦσαντας. :

C

rum nomine, tantumque argumentum, quanta. est
ipsius laudatio, assumpturus, nescio utrum justius
aliquis, alicui materie suum applicaturus studium,
prefari possit, magnum esse laborem, quem  ag-
gredi timeat, et cujus suscepti postulet sibi veniam
dari. Iritur animum in eum intendens sic plane
angor, ut. mihi videar, eum vel primis attigendo
digitis, idem pati, «uod ii qui ex imperitia cupiunt
mare conscendere, conscendentes autem in adver-
sum littus protendunt desideria, experiendo di-
scentes s:evitiem pelagi, ejus]ue procellas et temn-
pestates et quecunque alia solent! cogere , ut qvis
optet inde abesse longius. Quod sane haud multum
abest ἃ me, nisi ab ejusmodi voto faciendo pro-
h-bens necessitas quzdam violenter huc traxisset,
ad orationem aliquando tandem Martyri pertezen- ,
dim.

2. Quoniam vero neque solutionis spes neque
effugii locus mihi est, propriis constricto vinculis ,
inclamo, uti solent iu angustiis deprehensi, Mar.
tyris gratiam ; tum quia. consuevi ipsum invocare,
tum quía semper ipsius promptum auxilium sum
expertus , maxime autem, quia cum loc argumen-
tui ipsi sit proprium, ipsum hunc sermonem mu-
neris locoeidem afferimus, Si enim quotiescunque
aspirat mihi eam, cujus ipse apud Deum dives est,
graüiam, toleraret aliqnid ea patiens qua nen
posset sustinere nalura , aut ejusdem natura fines
deberet t ansgredi operando', tamen ne sic quidem
dubitarem ad finem adducere quod proposui, neque
fiduciam benaw dimitterem : quanto. magis nunc,
cum sufficiat, εἰ nobis in. ipsius auxilio confidenti-
bus loquendi tribuat facultatem ?

CAPUT 1.

Sancti Gregorii patria, parentes, oblatio sui. wltronea et prima coram tyranno tormenta.

Y. Eb μὲν οὖν ἐξῆν pot ἧπερ ἐγὼ βούλομαι δια-
θέσθαι τὸν λόγον, ἀλλὰ μὴ, πρὸς τὸν χεχρατηχότα
παρὰ τοῖς πολλοῖς νόμον, οὔτε πατρίδος μνημονεύ-
σα; ὡς ἔχει κάλλους τε χαὶ μεγέϑους, οὔτε τινὸς
ἄλλου τῶν ἔξωθεν" ἐχείνοις ἂν ἐπέδαγλον εὐθὺς ἐξ
ἀρχῆς, ἃ πρὸς τὴν εὐφημίαν ἄντιχρυς φέρει, Καὶ
γάρ μοι πάνυ τι σμιχρολογουμένων ἔργον εἶναι δο-
xei, ἔχοντας ἐγχωμίων τὰς πάντων μεγίστας ὑπο-
θέσεις, διεξιέναι ζητεῖν, χάκ τῶν ἐλαχίστων τὴν
εὐφημίαν ἐργάζεσθαι, ὥσπερ οὐκ ἂν δυνατῶς ἐχού-
σὴς ἄνευ τούτων συστῆναι, f| ἐχούσης μὲν, οὗ τε-
λείως δὲ, δεούτης γὰρ τῆς μὲν παρὰ Θεῷ δόξης τῷ
Μάρτυρι, τῆς δὲ παρ᾽ ἀνθρώποις. Εἰ μὲν ὁποίαν δὴ
τινα τούτων ἐμέλλομεν μείζονα ποιεῖν ix τοῦ
πλείονα εἰπεῖν, ἄτοποι παντελῶ; ἦμεν, μὴ πάντα
προσθέντες εἰς μέσον, καὶ πάντα ζητήσαντες " ἐπεὶ
δ᾽ ἡ μὲν, λογισμοῖς ἡμετέροις οὐχ ὑποπέπτουσα,
οὐδ᾽ ἂν ἐξ ἡμῶν ὁτῳδήποτε τρόπῳ πρόσθεσιν δέ-
χοιτο" ἡ δὲ προκατειλημμένη ταῖς ἁπάντων οὖσα
ψυχαῖς, οὐδ' ἄν tivoz ἐξηγητοῦ δέοιτο, ὥστε πλρα-
δεχθῆναι (οὔτε γὰρ ἡλιαχοῦ quib, ὡς εἴη φώτων

^

$. Si liceret ;mihi pro arbitratu orationem dis-
ponere, non obligato ei quz ut plurimum. obser-
vatur legi ; non. utique patrie vellem meminisse,
velut magna atque speciose, neque exicrnoru:u
quorumcunque decoruin, sed stalim a, principio
ea apprebenderem, qux ad laudationem precipua
sunt. Etenim minutulurum opus mihi esse videtur,

D in eis argumentis, quz oinnem superant commen-

dationem. digredi ad infima, ex iisque captare
encomiorum materiam, 1iinquam sinc his subsi-
Slere non posset, aut saltem minus perfecta foret
gloria Martyris apud Deum hoiminesque. Ex qua-
cunque enim partie hanc velimus dicendo majorem
facere, rem egerimus inconcinnam, omnia reqni-
rendo, nec tamen in. medium adducendo. Nam ea
qua ex Deo est gloria, cum ratiocinio nostro sub-
jecta non sit, nullo molo potest augmentum qua-
lecunque a nobis accipere ; qux autem ab homi-
nibus provenit, cum jam pridem in oumnium
animis perfecta sit, non eget expositore aliquo, ut
recipi possit. Sicut enim non exspectant. homines

Digitized by Google
