411

LAUDATIO 5. GEORGII,

318

σώζεται μὲν σὺν τῷ "lovi, σώζεται δὲ μετὰ "Isps- A salvatus cum Jona, Jeremia, Daniele ; ipsum quo-

plov x83 Δανιὴλ, ὑφ᾽ ἧς ἀσινεῖς; ἐκεῖνοι δυνάμεως
ἐν γαστρὶ κήτους, xai βυρδόρου λάχχιυ, καὶ λεόντων
φυλάττονται, xal αὐτὸς φυλαττόμενος. "D πόσα
Θεὺς λόγοις ἀῤῥήτοις οἰκονομία; χαινοτομεῖ, xal
δοξάζων τοὺς ἑαυτοῦ xal τοὺς ἀπίστους ἢ ἐντρέπων
ἢ πρὸς ἑαυτὸν ἐκκαλούμενος! "fb πόσα μετχτρέπει
xii μετασχευάζει, σωτηρίαν ἐν. ἀνθρώποις οἰκονο-
μῶν! Πῦρ c6ivvumw, ἵστησιν ὕδατος; ῥῦσιν, ἣ
μᾶλλον εἰπεῖν πυρὺς ἐνέργειαν εἰς τὴν τῶν ὑδάτων
μεθίστησι, xaY δύναμιν αὖ ὑδάτων εἰς τὴν τοῦ
πυρὸς μεταμείξει * ὁπλοποιεῖ εἰς ἄμυναν ἐχθρῶν
τὴν χτίσιν " ἀλλὰ xal μεταστοιχειοῖ, δεῆσαν τοὺς
οἰκείους θαυμαστῶσλι θεράποντας * ὅ δὴ χοὶ νῦν
ποιεῖ,

tn. Ἤδη μὲν γὰρ 6 λάχκος ἐκχλείετο, ἔνδοθεν
E (07 τὸν ἀθλητὴν, καὶ ἐσφραγίζετο, xal ὁ χατ᾽ αὐ-
πὸν δρόμος τέλος ἔχειν ὑπελαμθάνετο, καὶ τί γὰρ
ἄλλο; τοῖς γε φύσεως ἀχολουθίαν μετροῦτι, θεοῦ δὲ
μὴ λογιζομένοις ἰσχύν, Τρίτη λοιπὴν παρῆν ἐξ
ἔχείνου, χαὶ Ἦσαν ἐντολαὶ τὴν τίτανον ixqoptisav-
πας δφανίζτιν, xal εἴ τι τῶν ὀστῶν περιλείπεται "
μὴ τισι xol τοῦτο, φητὶν, ὀπίσω εἰς ζῆλον εἴη τοῦ
θευὺς ἀϑετεῖν. Παρῆσαν οἱ ἐπὶ τούτῳ, παρῆν xal
9,110; ἄλλος, ἐξεφόργυν, ἐξεχάθαιρον, ἔχοντες ἐν
vip rpita: χαὶ τὸ λειπόμενον" xai τηνιχαῦτα τὸ
μέγα θαῦμα κατάδηλον γίνεται. Ὅρθιος ἴστατο, ἄνω
βλέπων, ὡς ἐν εὐχομένου σχήματι, ἀσινὴς, τότε
μᾶλλον ἢ πρότερον ἐξαστράπτων, κρείττονός ctos

φύπεως, οὐχ ἀνθρωπίνης, ἄγαλμα, ὥσπερ εἰς τοῦτ᾽ C

ἀναχωνεῦσα:, ἀλλ᾽ οὐχ ἀφανίσαι τοῦ πυρὸς δε-
εγμένον. Ἐπὶ γοῦν τοῦτο πόσαι παρὰ τοῦ δήμου
poat, Θεὸν ἀνευφημούντων xat μέγαν xai μόνον
ἀποχαλούντων τὸν Γεωργίου Χριστόν! πόσαι διὰ
ταῦτα τῷ τυράννῳ πληγαΐ οὐ λέγω τὰς μετὰ ταῦτα
διαδεξομένας, ἀλλ᾽ ἐν τῷ παρόντι διὰ τὴν τῆς
ἥττης αἰσχύνην" πόσαι δυσθυμίαι xa κακώσεις
ψυχῆς, ἑνὸς ἀνδρὸς τοσαῦτα φιλονεικοῦντι περι-
γενέσθαι, χαὶ τοσαῦτα ἀποτυγχάνοντι ;

que custodiente eadem virtute, qua illi indemnes
in ventre ceti, in lacu coni et leonum sunt custc-
diti. Quam multa nova designat Deus, ineffabilibus
dispensationis supernz rationibus , aut Sanctos
suos glorificans, aut. infideles confundens , vel ad
5856 vocans | Quam multa transvertit et transmulat,
hominum saluti prospiciens! ignem exstinguit ,
fluxum aquz sistit, aut, ut verius dicam, operatio-
nem ignis in operationem aqu: transfert, et rur-
sum aquarum virtutem in virtutem ignis commu-
tat : armat in ultionem inimicorum creaturam ; et
elementa convertit, volens servos suos admirabiles
reddere, quemadinodum et nunc fecit.
B  45.Jam lacus, intus babens athletam, clausus
erat alque signatus; jam cursus ejus putabatur
consummatus (quid enim aliud?) ordinem nature
metientibus, et Dei potentiam non recogitantibus.
"venique tertius dies adfuit, ex quo illuc immissus
erat Sanetus : preceptumque est. ut exportota calce
dissiparetur, si quid ossium erat super :;,Ne vel
hoc ipsum, inquiebat, postea. animos daret aliqui-
bus ad rejiciendum deorum culiuram. Aderant
gitur quibus id. mandatum, aderat et multitudo
ingens alia : egerebant calcem, expurgabant lacum,
etqua insuper imperata erani perficere medita-
bantur, quan'lo manifestari. copit miraculum in-
gous. Stetit Georgius erectus in pedes, sursumque
veluti orabundus oculos extulit, illesus omnino,
et tuac magis quam prius refulgens , tanquam si
fuisset melioris alicujus naturz quam humanzsi- ,
mulaerum ; ei ignis illum non perdendum, sed
reformaudus suscepisset. Exinde quanta concla-
matio populi, collaudantis Deum, maguurn et uni-
ewm, et Christum Georgii invocantis] quante ex
hinc tyranni plage non dico in futurum recipienda,
sed et in presenti, propter verecundiam irriti co-
natus! quanta animi desperatio et zgritudo, cuin
vir unus superaret tantopere satagentem vincere, x
suaque exspectatione frastraret 1

CAPUT Hif.

Crepidis ignitis. calceatus Georgius tyrannum redarguit,

ιϑ΄. Δεινὸν μὲν γὰρ ἦν αὐτῷ, ἐπειδὴ καὶ ἀδύνη-
θες, τὸ μὴ πεῖσχι δυνηθῆναι, μηδὲ τῆς ἐκείνου
Ὑνώμης χρατῆσχι" δεινότερον δὲ τὸ μηδὲ θανα-
τῶσαι ἰσχῦσαι" xal ταῦτα ἐν χερσὶν ἔχοντα, xal
τῶν μεγίστων χαθεχάστην ἐντὸς ποιοῦντα κινδύνων.
᾿Αλλ' ὁπηνίχα καὶ τοὺς ἰδίους “Ἕλληνας πρὸς Χρι-
στὴν μετατιθεμένους ἑώρα, τί λέγεις ; υὐ θανάτον
τοῦτο πιχρότερον ἀνδρὶ, τοσοῦτον πρὸς ζῆλον εἰ-
δωλολατρείας ἐκχαιομένῳ; Ἡγγέλλετο μηδὲν αὐτοῦ
μιδὲ ταύτην ἀνῦσαι τὴν βάσανον, ἐκεῖνον περιεῖναι
ὥσπερ χρυσὸν ἐχ πυρὸς, φαιδρότερο»ν ἑχυτοῦ xol
χαλλίω γεγενημένον * τὰ πλήθη τῆς πατρίου δόξης
σαλεύ:σθαι " xai χαθὲν τούτων, ὥσπερ οἱ βροντῆς
ἤχῳ πληττόμενοι, ἐξίστατο καὶ εἶχε σιγῇ, καὶ ávze
φέρων οὐχ ἀπέστριφιε τὶν θυμὸν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὑψη-

D 19. ὄνανο erat Diocletiano, quia insolens, nec
persuadere posse Georgio, neo a proposito dimo-
vere : gravius tamen. nec occidere quidem poste,
cum id in manibus suis habere videretur, et masi-
wis periculis. quotidie illum committeret. Sed
quando proprios suos gentiles ad Christum trans-
jiisse videbat, quid dices? Nunquid non ipsa
mortc acerbius hoc fu:t homini, ttsque adeo inten-
sum pro idololatria zelum habenti? Nuntiabatur
neque hioc supplicio actum esse quidpiam : super-
sütem illum vivere; seque ipso pulehriorem ac
lucidiorem, velut aurum ex igne prodisse ; inulii-
tudinem autem vscillare in avita religione. Hinc
tanquam tonitru perculsus, obstupuit obmutuit-
que ; non tztnen resipiscens abstulit inlignatiencin

Digitized by Google
