?áà

LAUDATIO S. GEORGIH.

334

Ἑλισσαῖον τὸ πρότερον, ἀχούων δὲ xal τοὺς Χριστοῦ A Elissum, deinde Christi discipulos talia esse ope-

μαϑητὰς ὕστερον τοιαῦτα ἐνηργηχότας ; Τοῦτο xal
αὐτοὶ δήπουθεν Ἕλληνες, πολλὰ περὶ τῶν σφετέρων
δαιμόνων τε xal θεῶν ὡς; δύνανται ληροῦντες, ὅμως
χρεῖττον ὁμολογοῦσι τῆς ἐχείνων δυνάμεως “ τοῦτο
xii tol; πλήθεσιν ἰσχυρότερον πάντων τῶν ἄλλων
δόξαν, χιὶ ἰσχυρότερον ἁψάμενον, ὀξύτερον τοὺ;
πλείστους μεθείλχυσεν εἰς Χριστὸν, χατὰ δήμους
πεῖταν αὐτῷ mposiiva:, xal οὐ xav' ἀριγμόν τινὰ
γνώριμον, οἷς δὴ παραχρῆμα xol τῶν μεγάλων τῆς
ὁμολογίας ταύτης μισθῶν ἀῤῥαθῶνες ἐφοίτων. Τίς

: γὰρ ἂν ἀριθμοίη τὰ ἐπὶ τούτοις θαύματα, ὅσων τε
νοσημάτων χρονίων λύσις ὑπῆρχεν, ὅσων τε χειρῶν
παρειμένων ἰσχὺς καὶ χατὰ φύσιν ἐνέργεια ; ὡς
βλέποντες ἦσαν τυφλοὶ, ἐκ τοῦ βλέπειν πρὸς τὸν
γοητὸν ὀφθαλμόν ; ὡς χωλοὶ τοὺς πόδας ἐῤῥώνυντο ;
ὡς πᾶν εἶδος νοσήματος ἐδραπετεύετο ; χἂν τὴν
τῶν δαιμόνων εἴπῃς ἐπήρειαν, οὐδ᾽ αὐτῇ τότε τοῦ
μὴ ἐκποδὼν γενέσθαι ὑπέμεινε, καὶ μόνον τις τῇ
πίστεε προσήρχετο.

Ar. ᾿Αλλὰ τὸ Γλυχερίου πῶς ἄν τις παρέλθῃ
θαῦμα; Γεωργὸς ἣν οὗτος, καὶ περὶ γῆν τὸν ἀεὶ
χρόνον ἔχων, καί γε ἀροτριῶν ἐν βουσί, Καὶ ὁ θα-
τέρου τῶν βοῶν ὑπὸ ζυγὸν ὠλισθηχότος; xal τεθνη-
χότος, οὐχ ἀθέατος ὧν τῶν τότε θχυμάτων, ἧχε
δρομαῖος, ἐξαγγέλλει τὸ πάθο:, xai ἀναθιῶναι
τὸ κτῆνος αἰτεῖ, Τυχὼν οὖν ὡς ἥτησε, καὶ πολὺς ὧν

. τὴν εὐγνωμοσύνην, ὡς χαὶ πάντα λόγον αὑτῷ,
ἰδίᾳ, δημοσίᾳ, ἄνω, χάτω, Χριστὸν εὐφημούμενον

ἔχειν καὶ τὰ Χριστοῦ θαύματα, ξίφει τὴν κεφαλὴν C

ἀφαιρεῖται, οὕτω τοῦ τυράννου πρυστάξαντος, xdi
μάρτυς πρὸς Χριστὸν παραγίνεται. Δεύτερος τούτῳ
προστίθεται ὁ ix νεχρῶν ἀναστὰς, ὁρώμενος; ὁμοῦ
xal φθεγγόμενος, διδάσχαλος εὐσεθείας γενόμενος,
Καὶ τρίτος th αὐτὴν ἄπεισι τοῦ μαρτυρίου ὁδὸν
ὁ χϑὲς xal πρότριτα μάγος, νυνὶ δὲ χήρυξ Χριστοῦ,
αὐτομολήσας τῇ πίστει, καὶ τὴν τῶν δαιμόνων ὡς
ἀπολλύουσαν ἀτιμάσας θρησχείαν, Καὶ ἃ μὲν οὖν
γέγονε, τοῦ περὶ τὸν νεχρὸν τεραστίονυ προθεθη-
χότος, τὰ μὲν εἴρηται, τὰ δὲ παρῆχεν ὁ λόγος, τὸ
μῖικος ὑφορώμενος " ἃ δὲ ἣν μετὰ ταῦτα καὶ ἀναγ-
καῖον εἰπεῖν.

ratos? Ipsi autem gentiles, quantumvis de diis
demoniisque suis quanta possunt deliria com-
menti, eorum virtute majus hoc esse confitentur.
Itaque et multitudini majorem de Christian: reli-
gionis veritate aestimationem miraculum hoc ing^s-
sit, quam c:tera omnia ; et quamplurimos traxit ad
Christum, persuadens turmatim et absque certo
numero accedere ad illum : quibus etiam continuo
date sunt arrhe maximorum premiorum , tuii
confessioni prepositorum. Quis enim tecensuerit
quanta post hzec secuta. miracula sint, quam multi
quamque diuturni morbi sanati, et quantum sese
exseruerit virtus naturz ordinem supergrediens ?
Quomodo ceci videre coeperint, post receptum in-

B terioris oculi lumen ? quomodo claudis confirmati

sint pedes? quomodo genus omne zmgritudinum
curatum ? quad autem ad demonum violentia
attinet, lic. quoque non poterat ulla ratione
subsistere , si quis duntaxat cum fide acce-
debat.

$5. Sed quomodo preteriero, quod factum est
Giycerio, miraculum ? Agricola hic erat et circa
ferram semper occupabatur, quam junctis ad ara-
trum bobus tunc proscindebat : cumque non essct
expers miraculorum a sancto Georgio patratorum,
et suorum subjugalium alter deliciens moriuus
esset, confestim cucurrit; et quid accidisset an-
nuntians, bovem quoque suum suscitari petiit. Ob-
tento autem eo quod postulaverat, gratus adino-
dum pro beneficio, cum nullum alium quam de
Christo sermonem haberet, eumque privatim ac
publice, sursum ac deorsum predicandi finem
nullum faceret; capite plexus fuit, jubente tyranno,

. et Martyr ad Christum accessit. Huic appositus est

secundus, ille qui fuerat suscitatus a mortuis, «t
palam loquens factus erat magister pielalis, Ter»
tius denique eadem martyrii viam ingressus eat,
is qui heri οἱ antea magus, nunc preco Christi,
fidem confessus erat, et diemonum culturam tan-
quam perniciosam ejuraral. Atque hxc ea sunt
quz circa patratum in mortuo miraculum accidce
runt, quorum quidem pars memorie tradita est,

altera prolixitatis vitanda causa involuta silentio ; 408 vero postinodun consecuta sunt necesse etiain

est enarrare.

CAPUT V.
Evtirema Georgii de idolis victoria : capitis supplicium toleratum.,

ἃς’. Ὁρῶν ὁ Διοχλητιανὸς τὸν Χριστιανισμὸν εἰς D — 56. Conspiciens Diocletianus Christianismum in-

πυρσὸν ἀναφθέντα ἤδη, ὡς ἐχ σπινθῆρος τοῦ μάρ-
τυρὸς ἀρξάμενον, xal πολλῶν μὲν tmhabópevov,
ποιλῶν δὲ μέλλοντα, κἂν μὴ τις φθάσῃ χατασχὼν,
καχέως ἂν ἐπελθεῖν χἀχεῖνα, καὶ δυσχερέστατον
ἔτεσθαι τοῖς ἀπείργειν βουλομένοις * τοῦτο δὴ ὁρῶν,
τὸ μὲν ἐχποδὼν ποιῆσλι, εἴπερ τι ἕτερον, προθύμως
ἧν, ὑπώπτευε δὲ ὅμω;: τὴν διαμαρτίαν xai χατωῤ-
ἐώδτι, δειλὸξ mph. τὴν ἐπιχείρησιν ix πρώτης
πείρας τενόμενο; " τὺ δ' αὖ ἄνετον ἐάσας περινο-
στοῖν, οὔτ᾽ Egsge (πῶς γάρ ; Διοκλητιαγός γε ὧν,

star ignis jam accensum , tanquam ex scintilla. a
Martyre. profecta, eumque ἃ multis jam. susce-
pum, a multis suscipiendum, nisi quis impediret ;
loc. autem futurum difficillimum. Hzc, inquam,
videns, nihil sibi prius faciendum judicavit, quam
ut de medio Lolleret Georyium : verebatur tamen
ne frustraretur proposito; et formidabat rem ag-
gredi, meticulosus effectus priorum experientia :
rursum autem, ut liber abire permittereiur, pati
non poterat; cum utique Diocleiianus esset, et

Digitized by Google
