311

GEORGII CYPIUI CP. PATRIARCILE

312

nans, nunc palpans et blandiens, dicere supersedeo: Α ἀνελευθερίας πεῖραν εἰσάγων, λέγειν ἐῶ" ἀλλ᾽ ὡς:

sed ut vidil, omni sua industria effectu frustrata,
repulsum se risuique expositutn ; tunc, velut in
turrim firmissimam et immobilem , magnam illam
el prcipuam diaboli machinam erexit, rotam vi-
delicet. H»c vero (dicendum est enim ad explican-
dum tormenti genus, quamvis nec hoc facile ex-
plicata sit), hacc, inquam, ἐσ ligais componebatur,
dorsum quidem circumferentia habens modice
latum, latitudinem vero mazimam in eo quod circa
centrum eral spatio; introrsum discreta quatuor
radiis, a summo ad summum sibi occurrentibus,
seque invicem utrinque per medium directa in-
tersecantibus : axis porro, inter radios trajectus,
utrinque procurrebat, habens universum rotg
cirenlum, non cireum se ducendum, sed secum
versalilem : duo denique crura hinc et hinc apta-
bantur arte fabrili, quorum summitas axem susii-
nens, íla ipsum sublimem faciebat pendere, ut
posset rota circumferri celerrime. Et in. hunc qui-
dem modum composita erat rota : subtus vero
sternebantur tabule , accurate compacte ad invi-
cem, sic ut simul omnes juncta unica tabula vi-
derentur : quz (firmiter affigebantur pavimento, ut
essent undequaque immobiles, uncis violenter et
fabrili industria impactis : tum iisdem infigebantur
acute cuspides, et cultri, et enses, el quxcunque
species gladiorum; quorum acies erant converse
2d cireumferentiam rotaz : quas hzc propemodum
atlingere debebat, sed non prorsus contingere cum
vertebatur, nisi aliquo exterius alligato.

49. Talis erat machina universa, terribilis auditu,
visu vero longe terribilior; qualis autem fuerit
experienti, quid opus est dicere? Mihi sane videtur
multos presentium exanimes corruisse , ex eo
solum quod tan!os cruciatus intueri cogebantur.
Non tamen generosus ille atque, ut ita loquar,
adamantinus despondit animum ; sed totus divino
amore plenus, mentemque et animam, atque ipsos
etiam quodammodo sensus beat applicans pul-
€hritudini, seque signo crucis muniens , omnibus
audientibus invincibilem Christi potentiam preci-
bus invocabat, cum Davide canens: Non timebo
mala, quoniam tu. mecum es, etsi ambulavero in
medio mortis. liaque decore omni ornatus veniebat
gradu decenti ad imacbinam, quasi eam non exper-
turus, sed contemplaturus duntaxat; sieut olim
Elias bilariter igneum currum conscendit , nisi
quod iste ascensum haberet in coeluin, hic vero ad
morteni ambularct. Tunc, nudatur vestibus, supra
rotam curvatur, tenuibussimul et fortibus vinculis
super eam ligatur. Tunc (sed o! quis possit audire
absque sensu doloris, quis narrare sine lacrymis ?)
tune, inquam, ferlur versus gladios rota, circum-
scta celerius carnificum impellentium manibus et
machinis adnitentium. Tunc omnes simul gladii
suum opus agebant: proscindebantur membra
€uucla, rivi profluebant sanguinis, et irrigabantur
cruore, rota, aer, pavimentum ; carnesque et nervi

ἀπεχρούσθη x3 γέλωτα ὄφλειν ἐδόχει, πάτης el;
Υἦν αὐτοῦ πεσούσης τῆς ἐπινοίας, τότε, ὡς ἐπὶ
πύργον ἀῤῥαγῆ τε καὶ ἄσειστον, τὸ μέγα τοῦτο xal
πρόσφατον ἴστησι τοῦ διαθόλου μηχάνημα, τὸν
τροχόν, Ὃ 5i ἦν (λεχτέον γὰρ εἰς ἔνδειξιν τῆς
βασάνου, χἂν οὐχ οἷός τέ ἐστιν εὐχόλω; ῥηθῆνα)" ἐκ
ξύλων μὲν κατεσχεύαστο, μετοίως μὲν τὰ νῶτα τῆς
περιφερείας εὑρὺς, εὐρύτατος δὲ τοῖς ἀπὸ τοῦ
χέντρου διαστήμασι, χνήμιις τε τέσσαρσι xal χα-
νότι τὰ ἔνδον διειλημμένος, ἀπ᾽ ἄχρηυ τε εἰς ἄχρον
ἀπαντῶσι, xal ἀλλήλους εἰς ὀρθὰ; παρ᾽ ἑχάτερα τοῦ
μέσου τέμνουσιν * ἄξων δὲ αὐτοῦ διὰ τούτων ἐληλα-
μένος, ἐφ᾽ ἑχάτερα πρηεθέδλητο, ἔχων τὸν σύμ-
παντὰ χύχλον, οὐ περὶ αὑτὸν στρεφόμενον, ἀλλὰ
σὺν αὐτῷ σκέλη δὲ δύο ἔνθα xal ἔνθα τεχτόνων
μηχαναῖς ἀνεστηκότα, ἐξ ἄχρων ἀνεῖχε τὸν ἄξονα,
καὶ τῷ μετέωρον τοῦτον τὸν τρόπον ἐργάζεσθαι, ὡς
ὀξύτατα παρεῖχε τῷ τροχῷ περιφέρεσθαι. Ὁ μὲν
οὕτως εἶχε" σανίδες δὲ χάτωθεν ὑπεστρώννυντο,
&xp167, μὲν τὴν πρὸς ἀλλήλας ἁρμογὴν ἔχουσαι, ὡς
χαὶ μίαν ἁπάσας τῇ συνεχείᾳ δοχεῖν, ἰσχυρὰν δὲ
xai τὴν ἐπ᾽ ἐδάφους προσήλωσιν, ὅπως ἀχίνητα
παντάπατιν ἔχοιεν, Bla τε γόμφων ἐνισχημένα xat
ἐπιστήμῃ δημιουργῶν. Ἐπὶ δὲ τούτων ἑπήγνυντο
μὲν ὀξεῖς ὁδελίσχοι, ἐπήγνυντο δὲ καὶ χοπίδες καὶ
μάχαιραι, καὶ πάντα εἴδη ξιφῶν ἁπάντων, τετραμ-
μένας ἐχόντων πρὸς τὴν τροχοῦ περιφέρειαν τὰς
ἀχὰς, ὧν καὶ παραψαύειν μὲν εἶχεν, οὐ μὴν δὲ καὶ
ἀκριδῶς ψαύειν κυκλούμενος, μή τινος ἔξωθεν
προσδεθέντος,

ιβ’. Τὸ μὲν δὴ μηχάνημα τοιοῦτον, φοδερὸν μὲν
κοῖς ἀκούουσι, τοῖς ὁρῶσι δὲ πολὺ φοβερώτερον " τὸ
δὲ καὶ εἰς πεῖραν ἤχειν τί χρὴ καὶ λέγειν ; Ἐμοὶ
δοχεῖ καὶ πολλοὺς ἂν τῶν παρόντων ἀποθανεῖν ix
μόνου τοῦ τυχεῖν τηλιχούτους θεωμένους ἀγῶνας.
'AXX* οὐχ οὕτως ἐκεῖνος, ὁ πολὺς τὴν καρτερίαν καὶ
ἀδαμάντινος, ἐπὶ ταῦτα χωρῶν διετίθετο τὴν ψυχήν"
ἀλλ᾽ ὅλος ὅλον τοῦ θείου ἐμφορηθεὶς ἔρωτος, ἔνθους
τε γεγονὼς xoi μετέωρος, νοῦν τε καὶ ψυχὴν xal
διάνοιαν τοῦ μακαρίου κάλλους ἐξάψας, εἴη δὲ εἰ»
πεῖν καὶ τὰς αἰσθήσεις αὐτὰς, σημείῳ τε σταυροῦ
φραξάμενος, καὶ δι᾽ εὐχῆς πάντων ἀκουόντων τῆν
ἄμαχον Χριστοῦ ἐπιχεχλημένος ἰσχὺν, μετὰ Δαυῖδ

Ὁ τε κατὰ καιρὸν ἄδων, Οὐ φοδηθήσομα: xax, ὅτι σὺ

μετ᾽ ἐμοῦ εἶ, χἂν ἐν μέσῳ θανάτου πορεύσωμαι *
ἐχώρει φαιδρὸς φαιδρῶς ἐπὶ τὸ μηχάνημα, ὡς εἰς
θεωρίαν ἐκείνου, ἀλλ᾽ οὐ πεῖραν ἱέμενος " μόνος
ἴσω; Ἡλία; οὕτως ἡδέω; τοῦ πυρίνου ἐπέδαινεν
ἅρματος " κἂν ὁ μὲν εἰς οὐρανὸν τὴν ἄνοδον ἐποιεῖ-
«o, ὁ δὲ τὴν πορείαν ἀποθανούμενος. Ἐντεῦθεν
ἐπιγυμνοῦται, ἐπιχυρτοῦται τῷ τροχῷ, λεπτοῖς
ἅμα καὶ ἰσχυροῖς τοῖς ἱμᾶσι στρεδλοῦται, Ἐντεῦθεν
(ὦ τίς ἀχούσας ἀπαθῶς ἀχούσεται; ποῖος ἀδακρυτὶ
ταῦτα παρέλθοι ;) φέρεται χατὰ τῶν ξιφῶν, ὀξύτε-
pow. τοῦ τρυχοῦ ποιουμένου τὸν δῖνον, καὶ χερσὶ
διερεθιζόντων δημίων, καὶ μηχαναῖς κατατεινζύτων.
Ἐνταῦθα ἣν, καὶ πάντα ἐνήργε: ξίφη, καἰ πάντα
ἀνελῥέγνυτη μέλη, καὶ χρουνοὶ αἵματος ἔῤῥειν,

Digitized by Google
