T1

E PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

918

εἶ αἱ τὸ ὃΠνεῦμα τοῦ Υἱοῦ. "Επιλαμθάνεται δὲ τοῦ ἃ χειν ἡμᾶ; διδάσχεις, καὶ λαμδάνοντα; ἐκ τοῦ αἰτια-

Σόγον Θεοδώρητος, ἐρωτᾷ, διαιρεῖ καὶ qnot* Εἰ μὲν
διὰ τοῦτο ἴδιον ἔφησε τοῦ ΥἹοῦ, ὅτι ὁμοφυὲς xal ἐχ
Πατοὺς ἐχπορευόμενου, συνομολογήσομεν * εἰ δ᾽ ὅτι
ἐξ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχει, ὡς βλάσφημον τοῦτο καὶ
δυτσς᾿ ἃς ἀποῤῥίψομεν. Καὶ πρὸς τοῦτο Κύριλλος,
ἐπειδὴ οὔτ᾽ αὐτὸς ἐδύξαζεν ἐκ τοῦ ΥἹοῦ τὴν τοῦ
Πνεύματος ὕπαρξιν, καὶ θεοδώρητον καλῶς ἐπιτι-
μῶντα ἐγίνωσκεν, εἴ τις οὕτω δοξάζει, οὔτ᾽ ἐφι-
λονείχησε, xai παρῆλθε τέως σιγῇ, δῆλον Ex τούτου
ποιῶν, μηδ᾽ αὐτὸν τοὺς οὕτως οἰομένους ἀποδέ-
χεσθαι. "Oct δ᾽ ὅμω; ἴδιόν ἐστι τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦ-
μα, χἂν οὐχ ἔχῃ αὐτὸν τοῦ εἶναι ἀρχὴν, τὸν δὲ
Πατέρα ὅϑεν xai ἐκπορεύεται, σφοδρῶς ἀγωνίζεται
δειχνύναι, καὶ τοῦ λόγου ποιεῖται τὸν ᾿Απόστολον
μάρτυρα, εἴη δὲ εἰπεῖν ὅτι καὶ Θεοδωρήτῳ συνα-
γωνίζεται. "Uüsv καὶ εἰπόντος ἐχείνον, ")διον δέ
φήῆσι τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, εἰ μὲν ὡς ὁμοφυὲς καὶ
ἐκ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, συνομολογήσομεν, καὶ ὡς
εὐσεδῇ δεξόμεθα τὴν φωνήν' ἀλλ᾽ οὐκ ἀλλότριόν ἔστι
τοῦ Υἱοῦ, Καὶ Κύριλλος μὲν αὐτοῖς περὶ τούτου
τοταῦτα χαὶ ἔτι πλείω,

Ti δὲ Διονύσιος ὁ μέγας, καὶ ᾿Αϑανάσιος : τί δὲ
Βασίλειος, καὶ ἀδελφὸς ὁ τούτον Γρηγόριος ; Πῶς
δὲ χαὶ τὸν Χρυσοῤῥήμονα ὑποίσουσι, xa τὸν μέγις
στὸν Μάξιμον, χατ᾽ αὐτῶν ἐπειγομένους ; Καὶ πα-
ραλείψω τὴν obpaviOtv βροντῶσαν φωνὴν Γρηγό-
f:9v, καὶ τὸ λῆμμα Θεοδωρήτον. Παραλείψω xai
Νεῖλον τὸν μέγαν ἐν ἀσχήσει xal ἐν σοφίᾳ δογμά-
των. Παραδραμοῦμαι καὶ τὴν πολλὴν ἐπιστήμην ἕν
πε τοῦ Πνεύματος καὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις λόγοι; τὸν
Aagasxóücv* οὗς οὐδὲ αὐτοὶ, τοὺς ἀντιθέτους
λέγω, οὐδὲ μνήμης ἠξίωσαν τὸν μὲν ἴσως, ὅτι
παλαιὸς ὧν ϑευλόγο;, ταπεινά τινα φθέγγεται, χαὶ
πῆς προφάτου θεολογίας ἀνάξια, τοὺς δὲ ὅτι οὐδὲ"
αὐτοῖς τῶν οἰχείων χἀν ἄχροις ὄνυξι παραξύσαι
παρέχουσι. Πάντας ὃὲ τούτους ὅτι ἐν λόγοις ἐμμέ-
^potc, ἐν χεφαλαίοις, ἐν ἄσμασι, σφοδρῶς κατ᾽ aó-
«ὧν ἀκοντίζουσιν.

᾿Αὐλὰ πῶς ποτε, ὦ οὗτοι, πρὸς Διονύσιον φιλο-
νειχήσετε ; Μόνη πηγὴ, φησὶν ἐκεῖνο;, τῆς θεότη-
πος ὁ Πατήρ. Καὶ πάλιν, Πεγαία ϑεότης ὁ Πατήρ "
ὁ δὲ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς θεογόνου θεότητος,
εἰ οὕτω χρὴ φάναι, βλαστοὶ θεόφυτοι, καὶ οἷον ἄνθη

τοῦ τῷ αἰτίῳ χωρίζευθαι, καὶ ἐκ τοῦ ποταμοῦ τῇ
πηγῇ. Ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο τῶν ᾿Αϑανασίου xapa-
δειγμάτων.

Πῶς δέ τις xe Βασίλειον ἀκούων, "Ἔστι μὲν Πα-
τὴρ, τέλειον ἔχων τὸ εἶναι xal ἀνενδεὲς, λέγοντος,
ῥίζα καὶ πηγὴ τοῦ YioU καὶ τοῦ Πνεύματος, εἶτα
προϊόντος χαὶ λέγοντος, Καὶ ὁ ΥἹὸς παρὰ τοῦ Πα-
τρὸς ἐξῆλθε, xat τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ρεύεται, ἀλλ' ὁ μὲν Υἱὸς ix τοῦ Πατρὸς γεννητῶς,
τὸ δὲ Πνεῦμα ἀῤῥήτως ἐχ τοῦ Θεοῦ " καὶ ἐν ἑτέροις
ix τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ
ὡς τὰ πάντα ix τοῦ Θεοῦ προελθὸν, οὐ γεννητῶς
ὡς; ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾿ ὡς Πνεῦμα στόματο; αὑτοῦ,
καὶ Πνεῦμα Χριστοῦ ᾧχειωμένον κατὰ φύσιν αυτῷ"
πῶς τις ταῦτα iÉvovzo; ἐχείνου ἀκούων οὐχὶ τῆς
ἐπινοίας ὑμῶν καταγελάσεται; Ὅταν δὲ xol τοὺς
ἄλλους ἀθετῆτε μετὰ τῶν εἰρημένων, xal χαχῶς
παίζητε ἐν οὐ παιχτοῖς τοῖς ἐχείνων, τὰ μὲν παρα-
τρέχοντες, τὰ δὲ παρεξηγούμενοι, καὶ ἀποῤῥηγνύν-
τῆς τοῦ καλῶς ἄνωθεν ἐξυφασμένον χιτῶνος, xa-
κῶς ὑμῖν αὐτοῖς, εἴθε δὲ μόνοις, ἢ μηδὲ μόνοις
ὑμῖν αὐτοῖς χιτῶνα χάτωθεν ῥάπτετε, οὔπενουν
λάϊνον κατὰ τὸν ἀρχαῖον λόγον τοῖς σώμασι, ταὶς δὲ
ἀπλουστέραις ψυχαῖς δίκτυον xaX παγίδα, ἢ καὶ
φάρμακα πρὸς σωτηρίαν ὅντα τοῖς kx τῆς διανοίας
δηλητηρίοις ἐγκαταμιγνύντες, θανάτου χιρνᾷτε πο-
τήριον, Πῶς ταῦτα ποιοῦντας, οὐκ ἀλγήσει τις
ὁρῶν, οὐ δηχθήσεται, οὐ θρηνήσει τῆς ἀπογνώσεως ;
᾿Αλλὰ περὶ μὲν τοῦ το ούτου δόγματος αὑτῶν καὶ
αὖθις Θεοῦ γε βουλομένου ῥηθήσεται * γυνὶ δ᾽ ἐπειδὴ
πρὸς αὐτῶν οὖσαν οἴονται τὴν τὸν Υἱὸν δύναμιν τοῦ
Πατρὸ; καὶ ἐνέργειαν φάσχουσαν ῥῆσιν, τοῦ Υἱοῦ δὲ
τὸ Πνεῦμα, φέρε xal περὶ τούτου βραχέα διαληψό-
μεθα * ἐνέργειαν τὸν Υἱὸν ἢ τὸ Πνεῦμα οἱ μὲν τῶν
Πατέρων ὀνομάζειν οὐ βούλονται, σαφῶς τῆς φωνῆς
τὸ ἐν ἑτέρῳ χαὶ μὴ χαθ᾽ ἑαυτὸ ὑφεστηχὸς σημαι-
νούση:, οἱ δὲ φαίνονται τὸν λόγον χαταδεχόμενοι.
Φαίνονται δὲ, ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ τοιούτου σημαινομένου,
οὐδὲ γὰρ ἣν εἰκὸς περὶ Θεοῦ φθεγγομένου, ἀλλ᾽ ὡς
ἂν μὲν χαὶ τοῦ Πατρὸς ἅπασαν ἐνέργειαν θεωρου-
μένην κατὰ τὸ ἀπαράλλακτον ἐν ΥἹῷ καὶ Πνεύματι,
xat πληρουμένην παρλοστήσωσιν " ἐνεργεῖ γὰρ, φησὶ,
δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ὁ Πατήρ’ (a δὲ χαὶ τοῖς συν-

καὶ ὑπερούσια φῶτα, Καὶ πάλιν, Ἔχ τοῦ ἀδλου pp ἡμμένον καθάπαξ xai πάντη τὸ συνημμένον ἀδιά-

καὶ ἀμεροῦς ἀγαθοῦ τὰ ἐγκάρδια τῆς ἀγαθότητος
ἐξέφν φῶτα. Ἐχεῖνος ταῦτα, Καὶ ὑμεῖς, ὅτι ἐκ
τοῦ Υἱοῦ, φατὲ, τὸ Πνεῦμα, διὰ τοῦτο kx τοῦ Πα-
«ρός;

᾿Αθανάσιος, Ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, xal
499 Υἱοῦ ἴδιον εἶνα: φησὶ, xaX παρ᾽ αὐτοῦ δίδοσθαι
τοῖς μαθηταῖς, καὶ πᾶσε τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὖ-
τόν. ᾿Αθανάσιος ἐξηγούμενος τές ἔστιν ὁ κόσμος,
ὁ μὴ δυνάμενος χωρῆσαι τὸ Πνεῦλα τὸ 'ἅγιον, φησὶ
τοὺ; ἀρνουμένους αὐτὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ Χρι-
στῷ. Ὁ δ᾽ αὐτὸς πῶς ἴδιόν ἐστι τοῦ ΥἹοῦ τὲ Πνεῦμα
διδάσχων, "Ott, φησὶ, καὶ τὸ Πνεῦμα £x τοῦ Θεοῦ,
χα! 6 Υἱὸς ix τοῦ 8:90. ᾿Αθανάσιίος, Tb ix τοῦ
ἡλίου, φητῖν, tv ὀπχυγάτμλτι φῶς, χαὶ σὺ ἀνατρέ-

στατον ἀπ᾽ ἀλλήλων γνωρίαωσι. Καὶ γὰρ ὄνπερ
τρόπον ἡ φυσιχὴ τινο; ἐνέργεια ἀχώριστός bari οὖ-
τινος ἐνέργεια λέγεται, ἀχώριστος δὲ τῆς οἰχείας
ἐνεργείας καὶ ἡ φύσις αὐτὴ, οὐ γὰρ ἀπολιμπάνεται
τὰ τοιαῦτα ἀλλήλων, σύνεστι δὲ μᾶλλον ἀεὶ xal
συνθεωρεῖται " οὕτω που, μάλιστα δὲ καὶ ὑπὲρ τοῦτο
καὶ πᾶσαν. χατάλτψιν, χαὶ τὸν Λόγον καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἀπολείπετθαί ποτε τοῦ Πατρῆς, καὶ τὸν
Πατέρα τούτων διίστασθαι παντάπασιν ἀδύνατον.
"Aet γὰρ ἐν τῷ Λόγῳ χαὶ ἐν τῷ Πνεύματι ὁ Πατὴ,
καὶ ὁ Λόγος xai τὸ Πνεῦμα ἐν τῷ [Ιατρὶ, καὶ, ὡς
ἕξη Διονύσιος, Ex τοῦ ἀῦλου xal ἀμεροῦς; ἀγαθοῦ τὰ
ἐγχάρδια τῆς ἀγαθότητος ἐκφύντα φῶτα τοῖς ἐν
αὐτῷ χαὶ ἐν αὐτοῖ; χαὶ ἐν ἀλλήλοις συγαῖδίον τῇ

Digitized by Google
