31

GEORGIT CYPRII CP. PATRIARCH.E

322

hac experientia, qni statim a patrato miracula re- A ὡς οὐ λυσιτελῶς ἑαυτῷ τὴν πεῖραν ταύτην μετέρ-

plendus essct indignatione. Qui enim priora mira-
cula fuerat circa martyrem operatus, circa hoc
unum  aihilominus erat potens: quainvis non ila
judicaret Diocletianus, neque sibi id. persuaderet,
certo credens impossibile fore quod imperaverat.
Quare monumentum demonstravit, et in eo defun
cium ab annis multis, ipsumque jubet. excitari ;
Age, inquiens, vivum hunc siste, ambulantem,
sentientem, et alia quacunque nos facimus facien-
iem ; et abi, nobis de veritate persuas:s, nihilque
de extero habituris circa alia dubitare, postquam
id factum fuerit, quod majus est omuibus. Quis
enim tergiversari et refragari veliet amplius, tam
evidens argüinentum habens. sibi oppositum? Sic
ille. Quz autein secuta. sunt , quoinodo digne quis
explicet? aut. potius, quomodo satis miretur? nec
enim vel hoc est facile, eo quod rei i»gnitudinem
eapere nequeat. intellectus.

$5. Sustulit Georgius in ccelum oculos tam men-
tis quam corporis, et audientibus universis Dei
warnalia glorificans atque concelebrans, simulque
cum commonefaciens mirabilium. suorum, et ina-
xime illius triumphi quem duxit de morte per sus-
«utationem. vita functorum ; oravit, uc quod pro-
positum nunc erat miraculum , ad finem adducere
dignaretur. Etenim fidenter poteral ejusmodi pe-
tiriones et. facere et sperare : facere quidem, quia
fidem habebat montes transferenlem ; sperare au-
item, unm propter discrimiua ques illius causa sub-
ierat, tum. propter. infallibilem Christi promissio-
nom, qua (delibus suis firmiter est pullicitus,
quecunque petierint accepturos. Facte in huc
modum orationi annuit Deus, Οἱ desuper. vox
graudis erupit, quantam agre sustinere aures po-
terant, suaque vehementia cunctos aitonuit. Tum
invisibilis quadam virtus sepulcri. operimentum
abstulit, et aridis illis ossibus spiritum vitze infu-
dit, simulque et mortuus surrexit, et totius populi
conclamatio, maguificontis, laudantis, gloriticaniis
Cliristum, eumque verum Deum confitentis. Deni-

B

que qui ἃ mortuis resurrexit coufileri cepit ac;

predieare in omnium auribus, atque apostolico
fungi munere ; nunc ad sequendum Christum ex-
hortans, nune idolorum cultum dissuadens, utque
se susciperent dignum testem, qui corporea exu-
tus caligine didicisset , quantum in Cliisto sit
l:crum, quantaque iofelicitas serui ignis, et
€aliginis, et vermis, et cujuscunque  allerius
ἐμά}, dis praparati qui dzumonibus 866. conjun-
gua.

58. Scio miraculum lioc non suscipi ab auribus
incredulorum, nihil enim eorum qua pulchra sunt
ipsis videtur fide dignum : sed. cam facile apud
pios inveniet, Si enim verax est Christus, pro-
millens quod majora signa quam faciebat ipse,
facerent credentes in $e; Christus antem ejusmodi
sigua millena fecit; quis Christianorum unquam
de illo dubitaverit, audiens primum Eliau el

D

χιται, αὐτίκα τοῦ θαύματος καὶ τελεσθησομένου
xal πάτης αὐτοῦ τῇ» ψυχὴν ἀθυμίας πληρώσοντο:.
Ὁ γὰρ ἐκεῖνα τὰ πρώην τερατουργήσως περὶ τὸν
Μάρτυρα οὐδὲ περὶ τοῦτο πάντως ἀδύνατο; ἔσται"
χἂν οὐχ οὕτω; ἐλογίζετο Διοχλητιανὸς, οὐδὲ Eaotiv
ἔπειθε, τῷ ἀδυνάτῳ τοῦ ἐπιτάγματος manoir.
θεν χαὶ λάρνακα ἐπεδείκνυ, xal πολυετῆ νεχρὸ,
κατήγγειλεν ἐν αὐτῇ, χαὶ áveyelpetv χελεύξι 7. "Its,
λέγων, ζῶντα τόνδε, χινούμενον, αἰσθανόμενον
τἄλλα δείχνυςε πράττοντα καθ᾽ ἡμᾶς, xai ἄπιθ᾽
πείσα; ἡμᾶς, μηδέν σοι τοῦ λοιποῦ περὶ τῶν ἄλλων
ἔχοντας ἀμφιθάλλειν, τοῦ μείζονος ἤδη γεγενημὲ-
νου" d» τίς ἂν ἔτι περιεργάζεσθαι βούλοιτο xal
πολυπραγμονεῖν, τοσοῦτον ἔχων ἐξ ἐναντίας ἔστά-
μενον ἔλεγχον ; Οὕτως ἔλεγε’ τὰ δ᾽ ἐντεῦθεν τίς ἃ»
ἀξίως ἐρεῖ; μᾶλλον δὲ τίς εἰχότω; θαυμάσεται"
οὐδὲ γὰρ τοῦτο ῥάδιον, τῆς διανοίας μὴ χωρούση;
*b τοῦ πράγματος μέγεθο;.

λγ΄. Ἐκεῖθεν εἰς οὐρανοὺς σὺν τοῖς vospot; ὀφθαλ-
μοῖς ἀνέτεινε τοὺς τοῦ σώματος, xat ὁμοῦ μὲν €i;
ἐπήχοον τὰ τυῦ Θεοῦ μεγαλεῖα ἐχθειάσας τε καὶ
ὑμνήσας, ὁμοῦ 65 xal τῶν αὐτοῦ τεραστίων αὐτ᾽ν
ἀναμνήσας, καὶ μάλιστα τοῦ κατὰ θανάτου tpo-
παΐον καὶ τῆς ἐχεῖθεν τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως, δεῖ-
ται χαὶ τοῦ προχειμένου τοῦδε τὴν τελείωτιν ἔπι-
γεῦσαι " καὶ γὰρ εἶχε θαῤῥεῖν τὰ τοιαῦτα τῶν αἰτη-"
μάτων xal λαμθάνειν ἐλπίζειν ^ τοῦτο μὲν ὅτι xai
πίστιν εἶχεν, ὄρη μεθισταμένην lo40ougav " τοῦτο

Q ὃὲ κἀκ τῶν ὑπὲρ ἐχείνου χιυδύνων xal τῆς ἀψευ ὃς

ὑποπτχέτειος, πάντα τοῖς οἰχείοις βεδαίως Exaqye-
λομένης, Ὅσα ἂν αἰτήσησθε, λέψεσθε. Καὶ δὴ, τῖς
ἱκεσίας οὕτως καθαρῶς περ'εχούτης, ἐπινεύε: Θεὸς,
xai ῥήγνυταί τις ἄνωθεν figo; μέγας, οἷον olx ἂν
ὁ:δίως προσίοιτο ἀχοὴ, καὶ πάντας ἐξέπληξε τῷ
στεῤῥῷ τῆς ἠχοὺς " καί τις ἀόρατος ἐπὶ τούτῳ 55-
ναμις, αἴρει τὸ κάλυμμα τῆς σοροῦ, xaX ἐπὶ τούτῳ
τοῖς ξηροῖς ὀστέοις δίδοται πνεῦμα ζωῆς. "Emi δὲ
τούτῳ, ταχὺς ἀνίσταται ὁ νεχρός" καὶ ἐπὶ τούτῳ
βοὴ παντὸς; ἣν τοῦ δήμου, μεγαλυνόντων, εὐφι-
μούντων, δοξαζόντων, Χριστὸν ἀληθινὸν Θεὸν ὁμο-
λογούντων, Ἑξῆρχε τῆς ὁμολογίας ταύτης ὁ ἐκ
νεκρῶν ἀναστὰς, ἐχήρυτις πάντων ἀχονόντων, τὰ
τῶν ἀποστόλων ἐφθέγγετο, καὶ νῦν μὲν προτρέπων
εἰς Χριστὸν, νῦν δὲ τῶν εἰδώλων ἀπάγων, αὐτὴν
ἡ ξίου δέχεσθαι μάρτυρα bv ἀποθέσεως τοῦ σωμα-
τιχοῦ ζόφου, ὅτον ἐν Χριστῷ τὸ χέρδης καταμα-
θόντα, ὅτος ἐν δεισιδαιμονίᾳ ὁ κίνδυνος, πυρὸς
ἀτελευτέτου, xal σχότους καὶ Gxdnxo;, xai παν-
τὸς εἴδους κακοῦ διαδέχεσθαι μέλλοντος τοὺς προσα-
γέχοντας δαΐ,οσ!.

i9. Τοῦτο τὸ θαῦμα ἀκοαῖς μὲν ἀπίστων οἷδ
ὅτι δυσπαράδεκτον, οὐδὶν γὰρ αὐτοῖς τῶν χα, ὧν
ἀξιόπιστον * εὐσεδέσι δὲ xal λίαν ὁμολογούμενον,
Ei γὰρ ἀψευδὴς Χριττὸς, ὁ ἐπαγγειλάμενος, x.t
ὧν αὐτὸς σημείων ἐργάζεται μείξονα ποιήσειν τοὺς
εἰς αὐτὸν πιστεύοντας, Χριστὸς δὲ μυρίων αὐτουργὸς
τοιούτων" τίς ἄρα ποτὲ τῶν τῆς ποίμνη; Xots-od
ἀμφιθαλεῖ περὶ τούτου, ἀκούων μὲν "Iiiay xal

Digitized by Google

