GEORGII CYPRIT

ert
B

CP. PATRIARCIIE 356

exiguum tantummodo magnarum reram, quibus A μᾶλλον ἐμαυτοῦ ἀσθενοῦς ὄντος αἰσθάνομαι Em αὖ-

interfuerunt, testimouium exhibere valent; unde
lit. ut ingeniolum meum a magnitudine laudum
quibus dignus es, superetur. Hinc metus, hinc
sudor, antequam (6 laudandi opus arduum aggre-
αἶαν. Quod enim fnindainenti coelestis contemplato-
ribus accidit ( stupent de iis quie vident, nec visa
digno modo dicere aut meditari valent ), id ego
quoque expertus sui, Dum res a te gestas atque
bwumanitaten perpendo, mens taciturna stapescit,
idque fortasse minus ob. ineloquentiam quam ob
rerum laudandarum magnitudinem qua impedit
quominus rite exponantur. Sed cur hzsitem ?
Periculum rei faciendum mihi ; laudandus τὰ mihi
es, et si minus bene facío, rei difficultas me excu-
sabit, Ubi entm. res aliqua mentem et facundiam
trauseendit , oratori. vel minus jdoneo venia
aderit.

«ot; ἔργοις, ὥσπερ ol διὰ τῆς πείρας; προσομιλοῦν-
τες τοῖς πράγματιν, ὅσον μὲν ἐμοὶ ἀποιίας κατα-
μαθὼν, ὅτον δὲ τοῖς σοῖς ἐγχιυμίοις τὸ μέγεθος.
Ταύτῃ to: xal δέδοιχα, πρν ἣ σαφῶς παραχύψαι
τοῖς ἔνδον, xol περιῤῥαίνομαι ὑπὸ τῆς ἀγωνίας
ἱδρῶσι, καὶ ὅστις γένωμαι ἀπορῶ. Καὶ γὰρ, 8. περὶ
τοὺς τὸν οὐρανὸν βλέποντας ἕἔττιν ἰδεῖν (ἴστανται
γὰρ θαυμάζοντες (15) μὲν ἐφ᾽ οἷ; ὁρῶσιν, ἄξιον δὲ
τῶν ὁρωμένων οὔτ᾽ εἰπεῖν, οὔϑ᾽ ὅλως νοῆσα: ἐσχύ-
ουσι), τοῦτ᾽ αὑτὸ xal αὐτὸὴς ἀτεχνῶς ἐπεπόνθειν"
ἀφωνίᾳ χατείλημμαι τοῖς σοῖς πρυτθλέψας χαρίὶ-
cpact, καί μοι τὰ τοῦ λόγου xp» τῆς πεέρα;: ἐλέγε
χεται" xaX τοῦτ᾽ ἴσως οὐ παρὰ τὴν τοῦ λέγοντος
μᾶλλον ἀσθένειαν ἣ τὴν τῶν πραγμάτων ὑπερῦο-
λὴν, καὶ τὸ μὴ χαθάπαξ φύσιν ταῦτ᾽ ἔχειν omni
πτεῖν λόγῳ διὰ τὸ μέγεθος. Iv τί χρὴ παθεῖν;
τολμητέον΄ καὶ οὕτως ἔχοντί μοι τὴν πεῖραν, χα)

Β

ποῖς ἐπαίνοις προσιτέον, ὡς δύναμις, αὐτῶν ἡμῖν ἱκανῶς τῶν πραγμάτων τὴν συγγνώμην ἔξαιτουμέ-
νων" οἷς γὰρ καὶ διάνοιαν ταῦθ᾽ ὑπερδαίνει καὶ οὐδαμῶς τῇ γλώττῃ περίληπτα, xal τῷ λέγοντι πάν»

τως, εἰ μὴ τῆς ἀξίας ἐφίχοιτο, ἀποχρῶσαν, οἶμαι,

Deus, qui te, imperator, popali tui domiuatorem
designavit ou:nia. qua ad regnandum conducibilia
sunt, bona corporis animique ita tbi imperti-

vit, ut nulla rc egeas, quippe qui non ita magni.

"facias ea qus ceteri. tanto^cum studio. ambiunt.
Natura igitur sibi ipsi cougratulari potest de iis
quibus te majorem in modum dutavit. Forimz nam-
que excellentia przstas ut vel. minus formosi quam
tu ipse es in adwiratione forent. Membrorum cor-
poris tui barmonia, partum mirificus ordo citra
vituperium ; analogie omnia ita respondent ut
nihil in te cerni possit. quod nature principiis
contradicat aut perfecte musici regulas impuguet.
Huc adde quod forma robur adsit, et quicunque
te viderit, cum Platone clamabit t* pulchritudinis
ideam οἱ archeiypum exhibere. linc etiam (e
a:picientis oculi saliari nunquam possunt, tuum-
ue vullum contemplari. pro jucundissimo est
spectaculo. Quod si sirenes, ut poete fabulantur,
«antu audientium aures rapuerunt, tu non aures,
sicut iste, sed oculos ipsos sensum tutiorem, in-
.cantabas ; corporis enim Lua forma plus quam
Allarum cantus animos demulcebat ; nec denique
in perniciem deliciis captos, ut ille, tralebas,
sed voluptate ac adiniratione plenos diimittebas.
dum de fuiuris meditabaris, multi tibi fatidici
«lure videntes astabant quia homo qui oculorum
amentis lippitudinem abjecit, rerum futurarum quasi
qrasentium  prwsagio fruimur. Cur autem vates
solos tibi esse dico mentis oculis puros? Nonne
multitudo clare videns unanimi te concentu hym-
nis, licet furtim celebraut, quae nos uunc oculis
videmus? Fortia enim ingenia invisibilium quo-
que rerum imagines ad. vivum exprimunt. Quem-

(43) Lacutionem θαυμάξειν ἱστάμενος ἄφωνος
adhibet Gregorius Cyprius. initio maris Lau4a-
tionis, Homerus : "Hoc; δ᾽ ἐτταύτε; ὕχυμάζο-
ρον.

τὴν συγγνώμην ἐργάζεται.

Σοὶ μὲν οὖν Θεὸς, βασιλεῦ, ἄνωθέν σε τοῦ οἰχείου
λαοῦ γραψάμενος; ἄρχοντα, πάντα πρέποντα τῇ ἀρχῇ
ἐχαρίσατο, τὰ ἐκ τοῦ σώματος, τὰ ἐκ τῆς ψυχῆς,
τὰ bx τῶν ἔξωθεν, ὡς οὐδενὸς ἐν οὐδενὶ λείπεσθαι,
μάλιστα 65 xal χάτω τιθέναι πάντας χαθ᾽ ὅσα τις
ἔχει φιλοτιμήσασθαι" ὥστ᾽ ἐμοὶ δοχεῖν χαὶ αὐτὴν
ἐπὶ σοὶ τὴν χοινὴν ἡμῶν φύσιν χομπάζειν ἔχειν, οἷς
τοιοῦτος xal μετὰ τοσούτων xal τηλιχούτων τῶν
χαρισμάτων ἐξέθορες. Καὶ γὰρ ὥρᾳ μὲν αὐτέχα xal
κάλλει διέφερες σώματος (14), xat ὅστις χατὰ ταῦτα
δεύτερος μετὰ σὲ τῶν ἄλλων καθ᾽ ὑπερδολὴν χρα-
τῶν ἐνομίζετο * παρεῖχες μελῶν συμμετρίαν πρὸς
ἄλληλα, καὶ πρὸς ούστατσιν τοῦ ὅλου εὐφυῶς τὰ μέρη
συνέτρεχον, ἐτήρουν δ᾽ ἐν ἀλλήύλοις ἀρίτττν ἃναλον»
γίαν, χαὶ τὴν ἁρμονίαν à; κάλλιστα ἔσωζον * ἀσύμ-
μετρον δὲ τι ἢ xal ἀνάρμοστον ἦν ὅλως ὁρᾷν οὐδα-
μοῦ, διὰ τῆς ἴσης ἀναλογίᾳς, τῆς ἐξ ἀρχῆς, χινού-
δης ἐεἰ σε τῆς φύσεως, καὶ χρεῖττον T] χαθ᾽ ὁντινχοῦν
μονσιχῆς ἐπιστήμονα, ᾿Εντεῦθεν τοίνυν καὶ l5, ὑς
ἐπηχολούθει τῷ χάλλει χαὶ ῥώμη τῇ εὐρυθμίᾳ τοῦ
σώματος. Καί πού τις τάχα τῶν θεωμένων, χατὰ
Πλάτωνα λέγων, εἶπεν ἄν σε κάλλους ἰδέαν xat πὲ-
σῆς ἀρχέτυπον ὡραιότητος * δι᾽ ὃ xai θεώμενος ἀχό-
ρξστον ὑπῆρχες ὄψεσι χρῆμα, xal πᾶς τις βλέπον
εἰς σὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς μεταφέρειν οὐχ ἤθελεν" fp-
xe γὰρ ἀντὶ παντὸς ἡδίστου θεάματος μόνος αὖ-
τὸς χαθορώμενος. Καὶ Σειρῆνας μὲν ποιηταί φασι
τοὺς πρὸς τὴν ᾧὡδὴν αὐτῶν ἑπαδοντας ἀναρτᾷν ἐκ
τῶν (ttv * σὺ δὲ οὐ τὴν ἀχοὴν ἐγοήτευες, ὡς ἐχεῖναι,
ἀλλὰ τὰς ὄψεις αὑτὰς, τὴν ἀσφαλεστέραν αἴσθησιν͵
ἔθελγες, μείζονα δύνασθαι πρὸς τὸ θέλγειν τῆς ἐχεί-
νων ᾧδῆς τὴν χαλλονὴν παρέχων τοῦ σώματος" xal
οὐκ ἀπώλλυς οὔμενουν τοὺς ἁλόντας ἐπὶ τέλους ὧσ-
περ ἐχεῖναι, πχρέπεμπες ὃὲ μεθ᾽ ὅσης τῆς ἡδονῆς

(14) Nicephorus Greg. πὶ, 8, 4, de illo Michaele "

Πολλὴν ἐπὶ τοῦ προσώπου φέρων ἰλαρότητα, Nice
phorum Phraaizes describit Chronici initio,

Digitized by Google
