329 LAUDATIO

S. GEORGII. 339

ἐπιθυμίᾳ τῶν χάτω δοῦναι παρείσδυσιν. Οὔτε γάρ A unice formosum diligendum , quomodo alterius

π'τὲ ζῶα τὴν πυρὸς χώραν παρ᾽ ἑαυτοῖς τρέφειν
οἷόν τε, ἢ τι ἕτερον δέχεσθαι τῶν χάτω τε καὶ
γηΐνων * οὔτε τὴν ἐχείνου Ψυχὴν, πρυτανεῖον θείου
γεγενημένην πυρὸς, λογισμόν τινα προῖεσθαι, βλέ-
viv ὅτῳ δήποτε τρόπῳ εἰσηγούμενον πρὸ; τὴν
ὕλην. Δῆλον δὲ τοῦτο, οἷς τε εἰργάζετο, οἷς τε ἔχαρ-
*iptt, xal οἷς τότε πρὸς τὸν τύραννον ἔλεγεν,

X. *H mou σὺ, φησὶ, βασιλεῦ, χαινότερα τῶν
πρότριτα χαὶ χθὲς εἰρημένων ἀχούσεσθαε προσδο-
κῶν, τὴν αὐτὴν ἀεὶ περὶ τῶν αὐτῶν προτείνεις
ἐρώτησιν ; Οὐ μὴν xal ἀκούσῃ, εἴπερ εἷς ἔστιν ὁ
«ἧἢς ἀληθείας ὁ λόγος καὶ ἁπλοῦς καὶ σύντομος xat
σαφὴς, εἴπερ καὶ ἡμεῖς τοῦ παντὸς τιμᾷν ἴσμεν

ἀλήθειαν καὶ οὐ παρὰ μέλος φθεγγόμεθα, οὐδὲ νῦν Β

μὲν ταῦτα τοῖς πυνθανομένοις φαμὲν, τῷ μεθαρμό-
ζεσθαι πρὸς ἐκείνους τὰ ὄντα παραχαράττοντες.
Ei δ᾽ ὅτι αὐτὸς ἐρωτᾷς, τί τοῦτο διοίσει τοῖς μίαν
αὐτὴν τὸν ἀεὶ πρεσδεύουσι χρόνον, καὶ χοινὴν
εἰδόσι πρὸς ἅπαντας, ὥστε πείθειν μεταβάλλειν
αὐτήν ; Οὐδὲν πάντως, οὔχουν, οὐδὲ μεταδαλοῦμεν.
᾿Αλλ᾽ εἴπερ ὄντως τῆς ἀληθείας λέγεις ἐρᾷν, ἰδού
δοι παρ᾽ ἡμῶν ἀληθείας ῥήματα, καὶ πάλιν σοι
καὶ πολλάκις τὸν αὐτὸν λόγον ἐροῦμεν " Χριστὸς
ἐμᾶς ἐνισχύει, Χριστὸς ἡμᾶς ῥύεται, Χριστὸς δι
ἡμῶν σημεῖα ἐργάζεται. Εἰ δέ τινα πίστιν Ex τῶν
ἔργων ζητεῖς, ἤδη μὲν xal πρότερον εἴληφας, οὗ
μὴν ἀλλὰ καὶ αὖθις λαδεῖν ἔξεστιν" οἷδε γὰρ αὐτοὶ
ἡμεῖς ἕτοιμοί σοι πάντα παθεῖν " καὶ πάλιν ἐπὶ
ἔργα χώρει, καὶ χρῶ ταῖς χερσὶ, καὶ φείδου μηδὲν,
la καὶ πάλιν γνῷς, ὅτι μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς, διασχε-
δάζων τὴν καθ᾽ ἡμῶν ὑμετέραν βουλήν.

λα΄. Ταῦτα δὲ εἰρηκότος αὐτοῦ, οὐκ ἦν ἐκεῖνος
609b; ὥστε συνιέναι, οὐδὲ ἐχζητῶν τὸν Θεὸν, ἄν-
θρωπὸος fjv ἀπολωλεχὼς βουλὴν, ἐπιστήμην Θεοῦ
οὗτε ἔχων οὔτε δεχόμενος, Διὰ τοῦτο καὶ μιμεῖται
τοὺς κάλαι Ἰουδαίων παῖδας " ἔδλεπον μὲν γὰρ
ἐχεῖνοι παρ᾽ ἑαυτοῖς, ἤχουον παρ᾽ ἑτέροις Χριστὸν
θαύματα ἐκτελοῦντα, σημεῖα, δυνάμεις" καὶ ὡς
μηδὲν ἰδόντες, μηδ᾽ ἀκηκοότες, τὰ αὐτὰ ζητοῦντες
προσήρχοντο. Ἐμδρόντητοι, ἄρτι βλέπετε, χθὲς
ἐωράχατε, πρὸ τῆς χθὲς xal ἐπέχεινα ὡσαύτως
εἴδετε, εἶτα εἰς τὰς αὐτὰς ἀποτελευτῶντες ἀπορίας
ἧχετε ; Τούτους δὴ μιμούμενο; χαὶ αὐτὸς, ἀπόδει.
ξιν τῆ; Χριστοῦ δυνάμεως πολλάχις λαδὼν, καὶ
πάλιν ζητεῖ ζητεῖ μὲν οὖν, οὐχ ὅπως εἰληφὼς
κατευθύνοι τὴν καρδίαν ἑχυτοῦ, καὶ πιστὸς γένηται
(5 γὰρ πάλαι λαδὼν ἐγεγόνει ; ἢ γὰρ πάλαι κατεύ-
θυ»ε:) ἐχπειράζων δὲ μόνον αἰτεῖ, ὅτι καὶ xas*
ἐκείνους γενεά τι; ἣν σκολιὰ χαὶ παραπιχραίνουσα,
πυξῦμα πορενόμενον καὶ οὐχ ἐπιστρέφον.

λῇ΄. “Ἔνθεν τοι xal παριδὼν μὲν τἄλλα ὁπόσα
θαυμάτων εἴδη, ἀναδραμὼν δὲ πρὺς αὐτὸ τὸ μέ-
γιστον τῇ» ἐξανάστασιν τῶν νεκρῶν, τοῦτ᾽ αὐτὸ
ἕτερον ἐνεργηθῆναι χελεύει, d; τὴν παλιν-
ζωΐῖχυ, κἂν ἐφ᾽ ἐν τινι τῶν πάλαι τεθνηκότων ἤδη
πετελεσμένην, ἀποχρῶν ἡγεῖσθαι μαρτύριον τῆς
ἐπὶ .ἀγι ὀυνάμτως Χριστοῦ xal θ:ότητος " ἀγνοῶν

λτβοι, GR. CXLII.

οὔχουν

cujusdam cupiditatis causa possibile erat przcipi-
tare deorsum? Neque enim animalia unquam alia
consueverunt per se vivere in regione ignis; neque
possibile erat, ut anima illa jam facta divini ignis
receptaculum, cogitatum admitteret, quacunque
ratione ad terrena inducentem : idque tium operibus
patuit, tum tolerandis tormentis, tum verbis ad
tyrannum productis.

20. Quomodo, inquit, o imperator, iis qux a tri-
duo imo ante dies duos audivisti, oblivione prater-
itis, eamdem semper de eisdem rebus interroga-
tionem prztendis? siquidem et nos omnino noviuus
veritatem tenere, neque eam per partes edicimus,
membratim eam loquentes ; neque modo sic, molo
aliter, interrogantibus respondemus, ut nos illis
accommodemus, veritatem adulterantes. Si vero et
tu eam amas, quomodo tantum discrepas ab illis,
qui ipsam solam colunt omni tempore, et eamdem
erga omnes esse sciunt, ut suadeas ab ea disce-
dere ? Non profecto, non discedimus. Si tamen vere
dicis quod veritatem amas, audi ex nobis verba
veritatis ; iterum el iterum eumdem sermonem
loquimur: Christus nos confortat, Christus nos
liberat, Christus per nos signa operatur. Id si velis
operibus cemprobatum, quamvis experimentum
jam sumpseris, aliud tamen rursum sumere lice5.t.
Ecce enim paratos nos pali omnia: veni rursuui -
ad opera, et manibus utere, nihil fornidans; ut
(, €ognoscas. iterum. quia Deus nobiscum 651, tua

contra nos consilia dissipans,

51. Hzc eo dicente, non erat ille intelli;ens aut
requirens Deum : homo erat consilio privatus,
notitiam autem Dei nec habens nec suscipiens,
similis factus Jud:eis antiquis : nam illi quidein
per seipsos videbant audiebantque ab aliis Chri-
stum facientem iniraeula, signa et virtutes : «t
tanquam si nibil vidissenl audivissentque , venie
bant eadem requirentes, Ὁ stupidi 1! Adhuc videtis,
et heri vidistis, et nudiustertius et diu antea co-
gnovistis eadem ; et in eadem consilii ambiguitate
desinentes, venitis? Hos igitur imitatus Diocletia-

P nus, post demonstratam sibi sepius Christi virtu-
lem, rursum quarit : querit. aulem, non ut ac-
cepta demonstratione rectilicet cor suum et fidelis
elficiatur; sed tentandi dumtaxat causa querit,
quia, sicut et illi, generatio erat prava et exaspe-
rans, spiritus vadens el non rediens.

$2. Ergo, cxieras omues miraculorum species
pretermittens, et ad. id quod omnium est masi-
muin mortuorum resuscilajionem transiens , lioc
ipsum, non aliud, operarijubet ; velut regeneratio-
uem, in uno aliquo mortuorum factam, habiturus
pro testimonio totius virtutis et divinitatis Christi;
ignerans tameu quam parum utilis sibi futura esset

D»

Digitized by Google
