3el

LAUDATIO MICHAELIS PAL/EOLOGI.

ὑξῷ

τις ἄλογος ἐπεχόρευε" λόγων δὲ σπέρματα καὶ σπιν- A universum, dominabaturque fortuna omuis expers

θῆρα, ὡς εἰπεῖν, μαθημάτων fjv ὁρᾶν σωζόμενα ob-
δαμοῦ, ὅτι ἢ παρὰ τῷ σῷ λογοθέτῃ (42), οὐ μέγα
δ᾽ εἰπεῖν, xal xa0' fud; ᾿Αριστοτέλει, εἴτε xol
Πλάτωνι, ἣ ὅπως ποτὲ τούτοις παραπλησίως τὸν
&vópa βούλοιτό τις χαλ)εῖν, ἣ, ἵνα διέλω σαφέστερον,
ὧν ᾿Αριστοτέλην νομίζειν χρεὼν, οὐδὲν ἐχείνου ἀπο-
λειπόμενον, ὅταν τι δέῃ τῆς λογικῆς ἐπιστήμης 7
τῆς τῶν φυσιχῶν ἀποφήνασθαι, Πλάτωνα δὲ θεολο-
χοῦντα xai χατὰ μοῦσαν φϑεγγόμενον ᾿Αττιχὴν,
πλρ᾽ ᾧ μόνῳ, καὶ κατ᾽ αὐτὸν Πλάτωνα φάναι, σαφῆ
τε χαὶ στρηγγύλα xai ἀχριδῶς ἔχαστα τῶν ὀνομά-
των ἀποτετόρνωται (45). Οὗτος καὶ γὰρ μόνος ἐλεί-
πεῖο, ἧ τἀληθέττερον εἰπεῖν. ἐταμιεὐετό σοι μετὰ
πῶν ἄλλων χαλῶν ix Θεοῦ, ἔσχατος μὲν τῷ χρόνῳ
μεθ᾽ ὅσοι σοφοὶ πεφηνὼς, τοῖς πρώτοις δὲ συνεισά-
γεσθαι δίχαιος, παιδεύπεωυς εἷς ὧν (44) &mav εἶδος
συναγηοχὼ;, καὶ διὰ πάντων εὐδοχιμῶν, ὡς ἐν οὐ-
δενὶ πρὸς οὐδένα χαταδέχεσθαι σύγχρισιν.

ratiouis, ubique exsulabant scientiarum gemina, et,
ut sic dicam, fomites disciplinarum, nusquam
erant reliqui, unum logothetam ercipio (absit
dicto invidia), sive quis Aristotelem eum, sive Pla-
ionem, sive alio simili appellare vclit nomine ;
aut, ut planius distingvam, quem recte Aristotelem
vocaveris, ut qui nullà in parte quidquam huic
concessit, quoties in logica physicave aliquid expo-
nendum essel scientia; Platonem vero, quoties
theologum ageret Atticeeque elegautiam exprimeret
musz : apud quem unum, ut cum ipso loquar Pla-
lone, verba singula et perspicua et rotunda, et ad
amussim quamdam quasi facta sunt. Solus enim
hic tum superabat, aut, ut loquar verius, cum

δ bonis aliis tibi a Deo quasi promicondo datus

erat: tempore quidem, omnium quotquot fuere
sapientes, ultimus; qui cum primis tamen jure
merito certare possit. Quippe qui cum unus esset,

disciplinarum pariter conjunxerat genus, ct in omnibus Lenebat primas, ut in nulfo cum alio conferri

possit.

Ὥς οὖν ἐν οὕτω στενῷ χομιδή τὰ τῶν λόγων φθά-
€avta ἐθεάσω, xal ὅτι τὸ χάλλιστον ἄμα xal ἰδιαΐ-
τατον ἀνθρώπων χρῆμα οἴχεται, μιχροῦ δεῖν, χατὰ
τὴν Ἡσιόδον Δίχην (15), ix. γῆς ἀποπτάμενον, εἰ

*,

μὴ σὺ ὑπέρσχῃς τὴ» δεξιάν. ὡς οὖν οὕτω ταῦτ᾽

ἔχοντα ἦν, σὺ δὲ εἶδες, οὐκ fisyxaq ὁ χοινὸς εὐερ-
qns τὸ πάθος, οὐδ᾽ ἀνεθάλου πρὸς τὴν βοήθειαν,
ο. δ᾽ τμέλλησας πρὺς τῇ» χρείαν, ἀλλὰ ζηλοῖς ὑπὲρ

Cum igitur vidisti ἃ in arcto litteras esse et
pulcherrimum simul ac singularissimum hominis
decus migrare, et parum abest, ut [esiodi Justitia,
a terra evolare, nisi tu dextram porrigas; cum igi-
tur ita se res habere conspexisti, non tulisti malum
qui in omnes beneficus eras, et opem ferre non
distulisti, nec moratus es necessitati consulere, sed
ardes litterarum studio, te impellente Dei nu-

τῶν λύγων, ἀνίστασαι, θείας χινούσης ῥοπῆ:, ἀνθί- C mine, oppugnas. insipientem fortunam, colluctoris

6:2:8t γχατὰ τῆς ἀλόγου τύχης, ἀντιπαρατάττῃ
πρὸς τὴν ἄταχτον ἐχείνην φορὰν, σπουδὴν ἔχων καὶ
ταῦτα χαταδαλεῖν, ὥσπερ ἐχθρῶν μυριάδας, xal
«τῆς ὑψηλῆς φιλοσοφίας ἐχέγγνος χαθίστασαι πρό-
μαχος. Ἔνθα xai τὸν σὺν Ἕρμῖν τέως σιγῶντα
διεγείρεις χρῆσθα: τῇ γλώττῃ, ἣ, καθ᾽ ἡμᾶς εἰπεῖν,
Μωσῆς ἄλλο; φανεὶς, ὡς ix πέτρας, τοῦ σιγῶντος
σοφίας κινεῖς ποταμοὺς, xal μάννα ἐξ ὑψηλῇς φρε-
vb; ὑετίζεις, xal ψυχὰς ἐμπιπὶὴ ἃς ἀγαθῶν, πεινώ-
σας πολὺν ἤδη χρόνον οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψος
ὕδατης, τῶν εὐώνων xat εὐπορίστων xal χαμαὶ ἐρ-
γομένων xal τροφων καὶ ποτῶν, ἀλλὰ σοφίας ξη-
gax:vogé£va; αὐχμῷ xal δίψει πειδεύσεως, ἢ xat λέ-
«9» σώζ εἰ πρὸς τὴν ψυχὴν ὄνπερ πρὸς τὸ σῶμα ψυχή.
"E£ ὧν τί γίνεται : Πλατυσμὸὺς ἐπιστήμης, ἀναδίω-
315, ὡς εἰπεῖν, λόγων, ἀναθήλησίς τε χοροῦ λογιχῶν,
ἀνάλτψις μαθτ μάτων, ὧν οὐδὲ τὰ ὀνόματα γνώριμα
τὸ πρὸ τοῦ οὕτως ἔδει πολλοῦ τοῦ ταῦτα ἑπέστα-
σθαι’ xat, συνελόντι φάναι, πᾶς τις λόγων ἐγκύμων
χαὶ μαθημάτων ἀνάπλεως. Καὶ τοῦτό σοι, βασιλεῦ,
τὸ ἔργον, οὐκ ἔλαττον, ἐμοὶ δοχεῖν, τῶν μεγάλων

(42) Georgio Acropolita, de quo preter alios
vid. Allatius Diatr. de Georgiis. li testimoniis ante
Dusianam Acropolite llistoriz editionem apposita
fuerunt Gregorii eum laudantis verba, ah κίνδυνος
εἶχε ad σύγχρισιν, quorum maximam partem Alla-
lius l. €. p. foi repetiit. Qui putavit. Gregorium
integram de laudibus Acropolitas orationem scri-
p»isse, et totau 3 Dusis editam non fuisse quere-
batur, Allatius insignitererravit, quem corrizas l. c.

adversus illam propensionem inordinatam, conten-
deus hze quoque evertere ut inimicorum millia,
et alte sapientie cautus exsistis propugnator,
Tunc tuum Mercurium hactenus silentem  lin-
gua uti incilas, aut, ut nos dicimus, Moyses
alter evasisti, quasi ex rupe, silentis sapientia
eliciens flumina et manna ex celsa. mente pluens,
bonis saturans animas esurientes abhinc multo
tempore, non quidem fame panis, nec siti aque
et velut. communium et humi jacentium escu-
lentorum et potulentorum, sed arescentes siti et
fame doctrine, que eamdem rationem habel ad
animam quam ad corpus anima. Ex his quid fit?
Scientias propagari, suscitari ut ita dicam litte-
ras, iterum eloquentiam vigere, iterum unum»
quemque incumbere disciplinis, quarum nec no-
mina antea decori fuerant ; et, ut breviter dicam,
quemque litteris plenum esse et scientiis refectum,
Ei illud, rex, non minus est opus, ut opinor, quam
ista facinora, per qux domasti principes, et terr:&
metum et pavorem incussisti; quippe enim amo«

p. 425.

(43) Plato, cujus verba describit Gregorius, ba-
bet, Phiedro c, 25, ἀποτετόρνευται.

(44) Niceph. Gregoras x, 2, in laudatione Meto-
elita» : Πάντα γὰρ εἷς ἀνὴρ οὗτο; ἦν. ᾿

(45) Respicit, puto, llesiodi lo«um de Pudore
et Nemesi, seu potius Arati de Justitia, et lapsus
5 in nomine poete scribendo: cf. Arati Phan.

Digitized by Google
