371

LAUDATIO ANDRONICI. PAL.EOLOGI.

508

καλοῦ, οὐχ οἵον ᾿Ἐλλήνων παῖδες τὸ τῆς Ὀργέως A ma, non erat sicut ea quam Grecorum gnati Or-

χιθάρας φασὶ, δι᾽ ὑπερδολῆς τὸν λόγον πρὺς τὸ pu-
θῶδες ἐξάγουτες, οὐδ᾽ οἷον αὖ τὸ τῶν Σειρήνων
ποιοῦσιν. Ἐχείνη μὲν γὰρ θηρία θέλγειν ἠδύνατο,
καὶ λίθους καὶ ξύλα, καὶ τὴν ἄλλην ἄψυχον φύσιν,
ἀνθρώπους δὲ, καὶ τὰ δυνάμενα θέλγεσθαι, ἀγριαί-
νεῖν μᾶλλον ἑποίει καὶ χαλεπαίνειν, ὡς ἔδειξαν αἱ
Θρᾷσσαι γυναῖκες αὐτὸν Ὀρφέα αὐτῇ μουσιχῇ δια-
φθείρασαι" Σειρῆνε: δὲ, κρχτοῦσαι τῶν ἀχουόντων
τῇ μελῳδίᾳ xal θέλγουσαι, ὅμως αὐτοὺς ἐπὶ τέλους
ἀπώλλυον, τῆς σφετέρας ζωῆς ἀνοήτως τὴν ἐκείνων
ᾧδὴν ὠνουμένους, Τοῦ δὲ σοῦ κάλλους ἔργον χηλεῖν
τὰς ἀπάντων ὄψεις καὶ δι᾽ αὐτῶν τὰς Ψυχὰς, xal
πείθειν πόῤῥωγέν σοι προστρέχειν καὶ πόθῳ συν»
δεῖσθαι, χαὶ τῆς ἐπὶ σοὶ χαλλιτεχνίας τὸν ἁρμοστὴν
ϑαυμάξειν Θεόν. .

Kel γοῦν οὕτω χαρίτων τῶν ἔξωθεν, οὕτω xal
κάλλους ἔχων εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς, ἔτι μᾶλλον τὰ τῆς
ψυχῆς παρεδείχνυς θαυμασιώτερα, κρυπτόμενα μὲν
sév καὶ συστελλόμενα τῷ τῆς φύσεως ἀτελεῖ, δια-
λάμποντα δ᾽ ὅμως καὶ τότε, χαθάπερ δι᾽ ἐσόπτρου
τοῦ ὁρωμένου χαὶ οὐκ ἀμυδρῶς ἐμφαινόμενα. Οὐ
γὰρ σθένει διὰ τίλους τὸ μεγαλοφυὲς τῆς ψυχῆς
ἐρεμεῖν, οὐδὲ χρόνοις δουλεύειν ταχτοῖς συστελλό-
μένον, ἀλλ᾽ ἔστιν οὗ βίᾳ τὸ ἐπιπροσθοῦν ἐχτινάσσον,
χαθάπερ δὴ θερινὸν νέφος ἥλιος διαυγάζει τοῖς μὴ
πάντη τεθολωμένοις τὸν νοῦν, καὶ τῆς τελειότητο;
ἐναργεῖς τὰς εἰκασίας, καὶ πρὸ τοῦ τὸν καιρὸν τῆς
τελειότητος ἥχειν, παρέχεται. Τοιγαροῦν χὰν τοῖς

βρεφικοῖς κινήματιν ὁρᾷν ὑπῆρχε συνόντα xax τὰ C

πρισδυτικὰ, xal τοῖς ἀθύρμασιν, ἃ δὴ ὁ χρόνος
ἀπήτει, σπουδὴ Guvexíxpato, χαὶ τὸ Ψψέλλισμα βα-
64o; παντάπασιν οὐχ ἡμοίρει νοὺς, ἐν πάσῃ δὲ φορᾷ
τὸ εὐσταθὲς ἐχράτει, κἀπὶ πάσης ἐνεργείας xai
πράξεως dvixx τὸ συνετὸν, ἁπανταχοῦ τῶν ἔνδον
πλευνεχτημάτων προαλλομένων τῆς ἡλικίας, Ὅθεν
οὐδὲ διδασχάλου σοι Χείρωνος ἔδει τὰ πολεμεχὰ ἐχ-
παιδεύοντος, οὐδὲ γέροντος ἄλλου παρομαρτοῦν-
τος, ὑφηγητοῦ μὲν τῶν λόγων, ὑφηγητοῦ δὲ τῶν
ἔργων, ὁποῖον “Ὅμηρος ἐκ τῆς Ἑλλάδος (7) τῷ
᾿Αχιλλεῖ φησι συνεχπλεῦσαι τὸν Φοίνιχα * ἣν δέ σοι
παιδευτὴς καὶ διδάσχαλος ἀποχρῶν, αὐτὸ δὴ τὸ εὖ
πεφυχέναι, ὀξέως μὲν εἰς εὔρεσιν καθιστῶν σε τοῦ
δέοντος, ὀξέως δ᾽ αὖ xat μετιέναι τοῦτο xal ἀνύειν
παρασχευάζον. E! δ' ἄρα ποτὲ xat ὃ. δασχάλονυ
ἐδέησε, τίς ἄλλος οὗτος ἦν, εἰ μὴ ὁ μέγας βασιλεὺς
xal πλχτὴῆο, ὃν ἔφην ὃν ἐγὼ χαὶ ἀσφαλῶς: εἶπον πάν-
τας ὑπεραίρειν μεγαλονοίᾳ καὶ ἀγχινοίᾳ τοὺς κατ᾽
αὐτὸν, εἰ μὴ τὸ σὸν προσίστατο, παρὰ τοσοῦτον
ἐχνιχῆσαν, παρ᾽ ὅδον ἐκεῖνος (πῶς ἂν εἴποιμι με-
τρίως ἅμα xal εὐπρεπῶς ;) προήχων ἦν χρόνῳ καὶ
τῷ βίῳ πλείοσιν ἡμέραις ὡμιληχὼς, ὥστ᾽, ἄλλων
ἄλλο τε τῶν τῆς σῆς νεότητο; θαυμαζόντων, τῶν
μὲν τὴν ξένην xai χάριτο; γέμουσαν τῆς ἡλικίας
διάθεσιν, ἀνατρέχουσαν o0 μόνον πρὸς ὕψος ἔρνεϊ,
xa9' Ὅμηρον (8), ἴσην, ἀλλὰ xal πρὸς λόγον τοῦ

(7) Phenicem Peleus filio comitem et magi-

strum dederat, Μύθων τε ῥητῆρ’ ἔμεναι πρηχτῇρά
τὸ ἔργων, ut est in JHiad. 1,

pheos cilliarz tribuunt, prateruodum sermonem
ad fabulani deflectendo, aut. quam. rursus Sircnis
esse fingunt. Il»c enim feras demulcere potuit, et
petras et ligna οἱ aliam. inanimam naturam, ho-
mines vero et qux» demulceri queunt, e(ferari po-
tius et succenseri incitavit, ut. ostenderunt "Tlira-
cis mulieres a quibus ipse Orpheus suam ob musi-
cam necatus est; Sirenes qu: vincebant audientes
suavitate cantüs et demulcebaut, illos simul mer-
cedis vice mactabant, propria vita stultos. earum
cantus eimentes, Tua vero formositatis vis est de-
lectandi omnium oculos et per eos animas, et im-
pellendi longe ad te accurrere, et capi desiderio,
atque exiaii quod in te est operis Deum artificem

B adinirari.

Et igitur ita dotibus externis, ita et formositate
primis ab annis ornatus eras, multo etiam in ani-
ma ostendens mirabiliora, quz abdita primum et
occuliata pra imperfecta natura, etiam tunc tamen
prefulgentia, quasi in speculo non obscure eluce-
bant, Non enim potest omnino magnitudo animi
quiescere, et temporibus fixis abdita deservire,
Scd est ut per vim impedimenta discutiens, quem-
adinodum sol zstivas nubes, eorum perfulgeat ocu-
lis quorum mens non plane obscuratur, et matu-
ritatis claras imagines, antequam veniat tempus
maturitatis, offevat. In. puerilibus ergo ipsis mo-
tibus dutes quibus praeditus eras et senile ingenium
videre promptum erat, et jocis, quz postulabat
alas, labor miscebatur, οἱ prima verba alia menta
non vacobant, sed in omni impetu constantia
reguabat, et in. omni acto et opera prxstabat pru-
dentia, cum dotes anime zltatem przegredirentur.
Idcirco nec tibi Chirone magistro ad bellicam ar-
tem ediscendam opus erat, nec alio sene ad te
comitandum, ductore in dicendo, ductore οἱ in
agendo, qualem Homerus ex Grecia una cum
Achille ait navigasse Phonicem : erat enim (ibi
preceptor et magister idoneus, ipsa ingenua na-
iura. Quz te acriter ad. indagationes justi consii-
tuebat, acriter et rursus lioc omittere aut perficere
impellelit. Si autem aliquando magistro ind;gue-
ris, quis alius ille erat, nisi magnus rex et pater,

D quem dicerem, et merito dicerem, omnes. coaxvos

magnanimitate et. solertia superare, nisi It menti
Occurreris, qui tantum non antecessi-ti, quod ille
(quomodo dixerim aque simul ac congruenter ἢ)
provecius erat. se(ate et. in vila longioribus a die-
bus versatus; ita ut, aliis aliud quid in juveniute
wa mirantibus, his equidem singularem et gratia
plenum artatis habitum, qui nou tantum in altitu- -
dinem assurgebat plante, ut ait Homerus, similis,
sed ctiam pro ratione altitudines alias subibat con.
versiones, cum natura, prout quz videinus testan-
iur. maguo studio te educat et omne artificium

(8) Homerus JHiad. X, 56, de Achille : Ὃ δ᾽ ἀνέ-
ὄραμεν ἔρνεϊ ἴσος.

Digitized by Google
