$41

m GEORGII CYPRII CP. PATRIARCHJE

314

non denique suum wende snmptus erat requisivit A ἐχινήθη ὁ ix χοὸς, οὐ τὴν οἰκείαν ἐξήτησε χώραν"

Jocum, sed totus in eorum quibus fruuhtur ipsi
angeli contemplatione defixus, ipsisque assimilari
ecntendens, vim sibi intulit, veluti si naturam com-
munemque massam ejurasset.

45. Admiratus est. cum Sanctorum chorus, me-
dium excipientium considerantiumque singulos se
tb une illo auperatos, ipsumque reveriti beatum
predicaverunt. Agnovit in eo Abraham fidem suam,
pet quam salvatus ct amicus Dei factus est. Agnovit
Joh et plagam οἱ patientiam ; uterque autem ejus
erga pauperes liberalitatem laudavit. Consideravit
in eo Moyses amorem erga proximum, sed longe
quam babuerat ipse sublimiorem divinioremque :
&stuavit enim zelo Martyr pro animabus tyranni-

dem patientibus, non pro eorporibus in luto et B

latere zrumnose occupatis ; signis dutem flagella-
vit, non Zgyptum, sed corda impiorum ; et invisi-
bilem Pharaonem, cum omni sua virtute, non in
aquis marinis, sed in suo demersit sanguine ; la-
bores vero et przlia alia, non adversus terre hu-
jus potentes pro modica sustinuit bzreditate, ut in
e»m induceret carnalem Israel; sed pro regno
caelesti, adversus principes et potestates, adversus
mundi rectores. tenebrarum harum. Elias zeloten
eum agnovit, que ac seipsum, in coarguenda im-
pietate : sed quando proprius eum aspexit, non
potuit visum intendere ín eum, Non enim fugit
Martyr ἃ facie persequentium, non in. solitudine

ἀλλ᾽ ὅλος fjv πρὸ; τὰ ἐχείνων βλέπων, xai ἐσωθῆναε
φιλονειχῶν, ἐχδιάζων ὥσπερ τὴν φύσιν, καὶ τὸ χρᾶμα
ἀρνούμενος.

με’, Τοῦτον xai χηρὸς ᾿Αγίων ἐθαύμασε, καὶ
μέσον περιλαδόντες, τὸ ὑστέρημα ἕκαστος ἑαυτοῦ
ἐν ἑνὶ τούτῳ πεπληρωμένον κατανοοῦντες, ἠδέσθτ,-
σαν καὶ ἐμαχάρισαν. Εἶδεν ᾿Αδραὰμ ἐν τούτῳ xai
τὴν οἰκείαν πίστιν, δι᾽ ἧς ἐδικαιώθη, καὶ τὸ φιλό-
θεον. Εἴδεν Ἰὼδ καὶ τὴν πληγὴν, καὶ τὴν χαρτε-
ρίαν, καὶ ἀμφότεροι τὴν φιλοπτωχείαν " εἶδον δὲ
καὶ τῶν οἰχείων ἐπέκεινα τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ θάνα-
τον. Κατενόησε Μωῦσῆς ἀγάπην περὶ τοὺς ὁμοφύ-
λους ἐν τούτῳ, ἀλλ᾽ ἧς αὐτὸς ἔσχηχεν ὑψηλοτέραν
καὶ θειοτέραν μαχρῷ ὑπὲρ γὰρ ψυχῶν ἐπυροῦτο
τυραννουμένων ὁ Μάρτυ;, οὐ σωμάτων πηλῷ καὶ
πλινθίᾳ ταλαιπωρούντων " σημείοις τε, o τὴν Αἴ-
γύπτον, ἀλλὰ καρδίας ἀθέων ἐμάστιξε, καὶ Φαραὼ
τὸν νοητὸν μετὰ τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν δυνάμεως, οὐχ ἐν
ὕδασι θαλάσσης, ἐν αἵμασι δὲ τοῖς ἑαυτοῦ κατε πόν-
t136£* πόνους τΞ χαὶ μάχας ἄλλας, οὐ πρὸς τοὺς
χρατοῦντας τῆς κάτω γῆς, xai περὶ μικρᾶς ἐνεδεί-
ξχτο, ἵνα καταχληρηονομηθῇ ὁ ἐκ σαρχὸς Ἰσραὴλ,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν οὐρανίων, καὶ πρὸς τὰς ἀρχὰς τοῦ
αχότους, πρὺς τὰς ἐξουσίας καὶ τὸν χοσμοχράτορα.
Ἡλίας ἔγνωχε μὲν ζηλωτὴν, καὶ τόνδς ὡς ἑαυτὸν
xal ἀνομίαν ἐλέγχοντα " ὃ δ᾽ ἐπέχεινα ἐθεᾶτο ἐν
τούτῳ, οὐκ εἶχεν ἐν αὑτῷ χατιδεῖν. Οὐ γὰρ ἔφευγεν

abditus privatim lamentabatur impietatem Israelis: (; ἀπὸ προσώπου τῶν διωκόντων ὁ Μάρτυς, οὐδ᾽ ἐρη-

se. media in pericula sese inferens, illato sustinuit,
secundum promptitudinem spiritus corpus suum
illis exhibens. Socii Azariz, et Daniel, in lacu non
nisi comprehensionem et cireumslantem ignem in
seipsis invenientes, reliqua omnia in ipso superiora
confitebantur. Quid vero attinet commemorare ez-
teros ? Discipuli Cliristi, qui totum mundum Evan-
gelio complexi sunt, magnum boc suz confessio-
nis germen intuentes, sic ferentem Chriati noinen
coram regibus et tyrannis, coram millibus howi-
num, in inaximo tieatro; sic fidenter predicantem,
tantoque erga eum quem praedicabat amore incen-
sum, ut minime cunctaretur aut ambigeret. amori
obsecundare per omnia ; deinde propterea patien-
iem solum ipsum, quantum simul omnes passi
fuerant ; exsultabant gaudio, et veluti suarum coro-
marum atque beate jucunditatis incrementum ac-
cipiebant, ex tanta plenitudine ; discipuli gloriam,
suam esse existimantes.

κην, ὡσανεὶ xal τῶν στεφάνων xat τῆς μακαρίας
τοῦ μαθητοῦ ποιούμενοι.

46. Sic ille, et eum tantis beata* mortis monu-
menüs apparuit, post apostolos prophetasque et
Yetcris Testamenti justos, princeps in choro Marty-
rum, primamque pulehritudinem facie ad faciem,
non jam per speculum in znigmate, contemplaus,
vivit «oram Domino. Impletur enim in eo Isaize
vaticinium dicentis : EL mundabitur plaga ejus, et
vivet, et. misericordiam. consequetur, ct gloritica-

pia γενόμενος xoi καλυψάμενο:, ἡσυχῆ τὴν ἀσέ-
θειαν ἐθρήνει τοῦ Ἰπσραήλ᾽ ἀλλ᾽ εἰς μέσους ὠθῶν
ἑαυτὸν τοὺς χιυδύνους, τὰ ἐπιόντα ὑφίστατο, κατὰ
τὴν προθυμίαν τοῦ πνεύματος καὶ τὴν ὁρμὴν δεῖ-
χνύων τοῦ σώματος. Οἱ περὶ ᾿Αζαρίαν καὶ Δανιὴλ,
τὴν ἐν λάχχῳ χάθειρξιν καὶ τὴν περισχοῦσαν αὖ-
τοῖς φλόγα μόνον ἑαυτοῖς συνειδότες, τ᾽ ἄλλα μόνῳ
προσεμαρτύρουν αὐτῷ, Τί χρὴ τοὺς xa0' ἕκαστα
λέγειν; ᾿Αλλ᾽ οἱ Χριστοῦ μαθηταὶ, οἱ τὴν olxov-
μένην τῷ Εὐαγγελίῳ περιλαδόντες, τοῦτον τὸν
μέγα τῆς ἑαυτῶν ὁμολογίας θρέμμα ἰδόντες, οὕτως
ἐναντίον βασιλέων καὶ τυράννων, χαὶ ἐπὶ θεάτρον
μεγίστου καὶ μυριάδων ἀνθρώπων τὸ Χριστοῦ βα-
στάζοντα ὄνομα, οὕτω μετὰ παῤῥησίας χηρύττοντα
(χαὶ μεθ' οἵου πρὸς τὸν κηρυττόμενον ἔρωτος; ὡς
μὲτ' ἐνεστῶτα, μήτε μέλλοντα τῆς διακονίας, ἣ τῆς
ἀγάπης χωρίζειν) παθόντα τε διὰ ταῦτα μόνον
αὐτὸν, ὁπόσα ἑαυτοῖς ὁμοῦ παθοῦσι συνήδεσαν,
ἡγάλλοντο, καὶ ὡς ἐπὶ μεγίστῃ καρποφορίᾳ προσθή-
εὐφροσύνης ἐδέχοντο, ἰδίαν ἑαυτῶν εὐδοχίμησιν τὴν

ς΄. Οὕτως ἐκεῖνος xol μετὰ «τοιούτων τῶν γνὼ-
ρισμάτων τῆς μακαρίας ἐπιφαίνει λήξεως, μετὰ
ἀποστόλων, μετὰ δικαίων χαὶ προφητῶν, «τοῦ τῶν
μαρτύρων ἐξάρχων χοροῦ, καὶ δι᾽ εἴδους τοῦ πρώ-
ποῦ κάλλους, οὖκ ἐν ἐσόπτρῳ οὐδ᾽ ἐν αἰνίγμαϑιν
ἐμφορούμενος, οὕτω συνάγεται ἐναντίον Κυρίον.
Συμπληροῦται γὰρ Ἠσαῖας τὴν εὐφημίαν" Καὶ χα-
θχοίζεται ἀπὸ τῆς πληγῆς, καὶ ζῇ xal ἐλεεῖτα!,

Digitized by Google
