i05

LAUDATIO ANDAACNICI PAL.EOLOGT,

406

xi τὰς πλείους παρῖχεν ὁ λ᾽γος, τὸ μῆχος ὑφορὼ- A preterimittit sermo, numerum ubi suspicatur) liec

μενος" αἱ δ᾽ αὐταὶ xil τῆ: ὑπὲρ ἡμῶν προνοίσς
ἐναργεῖς ἀποδείξει;, “ἔχεται δὲ τῇ; αὐτῇ: προνοίας
χαὶ ἣ περὶ τὰ φρούρια πρᾶξις, οἷς δὴ παμπόλλοις
πὰ χαίρια διειληφὼς τῆς χώρλς, τὰς ἐγόδους Περ-
σῶν ἀπιτείχισε, Πρὴ δὲ τούτων ἐκεῖνο μ΄γα κηδε-
μονίας vixuf piov χαὶ τοῦ πᾶν ἀγαθὸν 'Ῥωραίφις τὸν
βασιλέα καὶ βούλεσθαι xal εἰς δύναμιν πραγηατεύς-
σθαι, ὅ με (πῶ; ; οὐκ ola) μικροῦ xax ótzpouev,
ἦν v& χαὶ ταῦτα τοτοῦτον, λέγω δὴ ὁ τῶν μεγάλων
Τράλγεων τειχισιμός.

Ἧ σαν μὲν (12) οὖν οἱ Τράλλεις πίλις ἐν χαλῷ
τῆς ᾿Ατίς χειμένη, μεγέθηυς τε μείζονος f] χατὰ
£3; πόλεις ἀπολαύουσας ναὶ περιφανῇς ἐν ταύταις;
ὑπάρχουσα " ἦσαν δὲ πάλαι ποτὲ, πρὶν δηλονότ' τὸν
ππ-άντα μεταθδάλλοντα χρύνον xxl αὑτὰ; φθεῖραι με-
ταδανόμτα καὶ τοῦ ὀριθμοῦ ξἔξῶται τῶν πόλεων,
πεἴχη τε καθεόντα, οἰκίας τς ἀνατρέψαντα, κἀκ
τῶν ἐρειπίων μόνων γνωρίζεσθαι χαταλείψαντα,
Ἄλλὰ μέχοι σοῦ, βασιλεῦ, ταῖς Τράγλεσιν ἡ φθορὰ
xa: τῷ χεόνῳ ἡ καύχησις " ννυὶ δὲ διὰ σοῦ πάλιν ἐν
πίλετιν ἐχιῖναι, οὐ κατὰ φιτοτιμίαν τοῦ πόλεως
τοτχύτης οἰκιστὴν ἀχυύεσθαι βούλεσθα: (οὐδὲ γὰρ
ἐ, αττὴς γε σὺ κενῆς δόξης, οὐδ᾽ ἐθέλεις ἐπὶ γῆς,
χιτὰ τοὺς μὴ ἔχοντας ἐλπίδα, μέγα κτήτασθα:
ὄνομα), ἀλλὰ κατὰ χρείαν φρηυρᾶς τῇ ᾿Ατίᾳ χαὶ
ποῦ μόνεν ταύτη συμφέροντο;. ᾿Ανιστᾶς οὖν αὐτῇ
γαὶ, δι᾽ αὐτῆς, τῇ πάσῃ σχεδὺν Ἰωνίᾳ λαμπρὴν τὸν
περίδολον ἀποδίδως, καὶ τὴν ἄλλην ὅτη πόλεώς ἔστιν

εὐπρέπεια, xal οἰκήτορας: αὐτῇ πλῆθος ἀποχρῶν C

ἀπουνέμεις, ἀριττίνδην τούτου τὴν ἐπιλογὴν οὐχ ix
μιᾶς πόλεως, ἐκ δὲ πολλῶν ποιησάμενος, οὐχ ἵνα
αὐνον τῆς δεχομένης, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐχπεμψασὼν
Gs; φύλαχες.,

'λρετῶν μὲν οὖν τῶν ἄλγων τοιαῦθ᾽ ὁ βασιλεὺς
ἐξενήνοχε δείγυατα χαὶ Ext γε τελεώτερον ἐξενέγχοι
προϊὼν: τῷ χρόνῳ xal δυνάμεις πολλὰς ποιούμενος
ἐν Θεῷ * τί δὲ περὶ τῆς πρώτης xal μεγίστης τῇς
xat' αὐτὸν, εὑσεδείας δὴ λέγω, τί περὶ ταύτης
ἐρεῖς; ἔχεις ὑπερηολὴν ταύτης δειχνύναλι; ἔχεις

f
εἰπεῖν ὡς ἣν ποτὲ τοῦδε τοῦ ἀγαθοῦ fj φύλαξ &xpi-

δέπστερ'ς, ἢ ζηλωτὴς θερμότερος, f| κήρυξ τρανότε-
go: ; Kat τίς ὁ ἐπαναγαγών σε παρασυρόμενον πρὸς
ἃ μὴ θέμις εἰπεῖν (13); Τίς ὁ πρὸς Βαδυλῶνα καὶ
4005 ᾿λτσυρίους αἰχ- ἄλωτον ἀπαγόμενου εἰς Ἵερου-
caihp ἀνασώτα; ; μάλιστ; 0$ τί; ὁ ἐξ Ἑῴας πρὸς
Δυτιὰς καὶ τὸν ἐκεῖ ζόφον βίχ φερόμενον μεταθα.
Act) ποιήσα: ἐξαίφνης τὸν δρόμον, τὴν mph φῶς
χαὶ πάλιν κινεῖσθαί σο! δοὺς καὶ τὴν ἀκίνητον ἐν
αὐτῷ χαρισάμενος: ἴδρυτιν; Οὐχ ὁ νέο; οὑτοσὶ Zopo-
6á5:). (14), ὁ τὴν ἀλήθειαν xal φιλήσας xal τιμήσας

(12) De Tiallibus ab Andronico instauratis vide
Niveph. r. Gregoram flist, v. 5, 8, ubi in notis Boi-
v nis bunc Gregorii locum, ab ἧσαν μὲν ad ἐν πό-
Arv ἱκεῖναι, e Codicibus protulit. Quadriennio
nonium elapso  urbz, mala ave restituta, fuit a
Turcis expugnata ; de qua eum orator loquatur ut
iu cr civitates. mum»randa, manife-tin et hanc
era to.cin. ipea a. 1222, vel 1285, laisse lhaitam,

΄

b

illius super nos sollicitadinis manifeste suut
signilleationes, Sollicitudinis istius p'gnus est,
factum. pertinens ad prssidia, quibus numcrosio-
ribus opportuna regionis loca intercludens, ag-
gressus "Persarum | prohihuit : sed ante ista. illud
quod maxime testatur regis sollicitudinem, et
ilum Romanis prospera queque aptare et pro
viribus operari , me (quomodo ? nescio) pene fugit.
quamvis nou alius impar sit, magnarum dico Tral-
lium instauratio,

Erant equidem Tralles urbs in pulchro Asi situ
collocata et majore quam quas urbibus est gloria
perfruens , et inter. illas praeclara : erant autem
ita quondam, priusquam scilicet omne αἱ quod
serval et tempus illas subuecteudo diruerit ; et a5
urbium numero amovent monia disturbandn ,
donio:que evertendo et nisi ruderibus aguosceendu nw
relinquendo. At usquead te Trallibus erat exitium et
tempori triu»phus; nune auem per te rursus
sunt inter civitates, non quia tant ürbis aucio-
rem dici studeres (non euim aimabas tu. vanaut
gloriam, non volebas, super terra, sicut qui sp
non habent, magnum nomen adipisci), sed pro-
pier necessitatem Asie tend: et solam illius u'ili-
tatem. Posiquam ergo illam | instaurasti ct p^r
illam de/isti universe fere loniz clarum muni.
menlum, el resituisti novam quz congruit urbi
dignitatem, incolas numero sufficiente tribus, «pii-
mos quosque non ex una civitate, sed ex mulis
seligendo, nonu ideo tantum ut acceptam urbein,
sed eliam ut relictas custodiant,

Virlntin aliarum sinilia rex protulit esempl»,
et perfectiori modo protulit tempore progrediendo
et apud Deum invalescendo : quid autem de
prima et maxima illius virtute, pielate scilicet,
quid de ea dicis? Potesne illius praestantiam osten-
dere? Potes dicere boni virtutis custodem illo
fuisse solertiorem, xmulum flagrantiorem, et
preconem manifestiorem ? Et quis reduxit te, va-
gantem ad ea qu: dicere nefas est ? Quis captivum
ad Bibylonem εἰ Assyrios adductum ad Jerusalem
revocavit ? Quis presertim ex Oriente ad Occiden-
tem ferentis hie invito rege tenebras cursum mu-
tare compulit, et dedit, ut rursum ad lumen venia*,
et pristitit in. illa firmiter confirmare? Nonne
alter ille. Zorobabel qui veritatem dilexit et. coluit
atque fortem sese rursus significavit, atque ma-
gnam Jerusalem , videlicet Ecclesiam, restituit? Et

(15) Ταῖς Gregorius tempus quo opinionem
Latinorum de processione. S. Spiritus. tuebatur,
Hue etiam sequentia. adludurt, et. iu primis. «bi
ἐξ ἑῴα: πρὸ; ὄνσμὰς καὶ τὸν ἐχεῖ ζόφον φερήμτνον
£e ait

(14) Notum ex. libro primo Es!r;e Zorobabel
praecipui. fsraelitarum ducem cos e cajtivitiig
Ha*yloeniea J rusalesm gedawnsee, atjce cba deme

Digitized by Google
