90)

eng παριξηγεῖζσθαι χαὶ τὸ κάτωθεν γεγργμμένον
δογματικὸν χωρίον, Οἷδε τοῦτο χαὶ ὁ μέγας λογοθέ-
τις, γυνώσχει xal ὁ Φιλαδελφίας, ὁ δὲ Ἐφέσου, $o-
κεῖ μοι, xa! μεταγράψας ἔχει παρ᾽ ἑαυτῷ, Ἔν
«ούτῳ δὲ xal vot; ἄλλοις ἅπασιν ὑπὸ τοῦ ὀρθοῦ δόγ-
pato; ἡμετέροις πονήμασιν ἀπαθῶς ὁρῶντες οἱ βου-
λόμενοι τὴν τοῦ τόμου σαφήνειαν κατανοήτωσαν,
xai μὴ ἐν τῷ μηδὲν ἡμῖν προσήχοντι Mápxou χαρ-
tp, xatavof,twcav, λέγω, xdi παυσάσθωσαν τοῦ

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

970

À *ovmoU ξένας quuvig xal φρονήματα ἐπιφημίζειν
ἐμοί, "Ey£tto καὶ ἕλεο; αὐτοὺς τῆς χαχῶς σπαρα1-
σομένης Ἐχχλησίας καὶ τῶν ἀπολλυμένων ψυχήν,
ἃ; οὐκ ἐπὶ τοῦτο ὁ δηκμιουργήσας Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐπὶ
σωτηρί αἰωνίῳ πορήγαγε. Κοπαδάτω ἡ τοιαύτη
θραῦσις τῆς φιλονειχίας ἡμῶν καὶ φιλοτιμίας αἰτίαν
ἔχουσα, νιὶ δέομαι, χοπχσάτω. Ἐπειδὴ οὐ χρονεεξ
Ιύριος τοὺς τῶν τοιυύτων σχανδάλων ἐπόπτας ἐπό-
ξεσθαι.

TOY MAKAPITOY ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

«ΠΑΤΡΙΆΡΧΟΥ KONZTANTINOYIIOAEQE

TOY KYIIPIOY

ΠΕΡῚ ΤΗΣ ἘΚΠΟΡΕΥΣΕΩΣ TOY ΓΙΟΥ͂ IINEYMATOZ.

ΤΌΝΟΣ ATAORI, ἐν Γιασίῳ τῆς

Ὀύχ ἔγωγε θαυμάζω, φιλότης, εἴ τις ἀγροῖχος
ὧν, ὑπὸ λύγων ἐχόντων μέχρι τοῦ φαινομένου τὸ
«fav παρασύρεται. Τὸ γὰρ μυδὲ θέλοντα δύνα-
οὔτι στροφαῖς λόγων xal αἰνίγμασι συμδαλεῖν
ἰχανὸν εἰς παραίτησιν * ἀλλ᾽ ὁπόταν καὶ πεπαιδευμέ-
νος τις εἶναι δοχῶν, καὶ τὴν σύνεσιν στιθαρὸς, ὥσ-
τε καὶ, ἄλλους χαταρτίζειν ἰσχύειν, εἶτ᾽ οὐδὲν ἄμει-
νὸν ἐκείνων πρὴς διάχρισιν ἀληθείας χαὶ ψεύδους
διάχειται, τοῦτ᾽ ἐμοὶ τοῦ μὴ κακὸν δοκεῖν οὐχ ἂν
ἔχῃ παραίτησιν, γνώμης σαφῶς ὃν ἁμάρτημα,
ὄχνῳ φιλοπονίας τὴν ἀλήθειαν παραδιδούσης. Καὶ
περὶ μὲν δὴ τῶν ἄλλων ot δίκην θρεμμάτων ὀπίσω
τῶν vus λεγομένων φέρονται, ἀλγῶ μὲν ἐγὼ, πλὴν
tí ἄν τι; ποιοίη ἐχόντων τὰ; σφῶν διανοίας ἐγχει-
ριζόντων ; φερέσθωσαν " σοῦ δὲ ὅταν τοσοῦτον καὶ
φυνέδει xal λόγοις χρατῇς τῶν πολλῶν, λέγῃ; τε
Υνυησίως ὁρᾷν πρὸς ἡμᾶς, εἰς ἀμφιδολίαν ὅλως
ἐμπεπτωχότο;, πῶς μὴ καθαψάμενος ἱχανῶς, οὐχ
ἂν ἄλλοις τοῦ χαθάπτεσθαί pou δικαίω; παρέξω
χαιρόν ; ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὕτως ἔσται, ἔσται δὲ με-
τὰ ταῦτα * τὸ δὲ νῦν ἔχον ἐπ᾽ ἄλλο τρέψομαι. “ἔσται
δὲ τοῦτο tol; rapà soU μοι προδαλλομένοις, δι᾽ ὧν
καὶ γενέσθαι ἀμφίδολος μαρτυρεῖς, τὴν ὦ; ἔχω δυ-
νάμεως λύσιν ἐπενεγχεῖν.

Πρῶτον τὸ πρῶτον τῶν προδαλλομένων ἐχθέμε-
vos, τίς ποτε, φησὶ, λόγος, οὐσίαν μὲν ph δοξάζειν
ἀνυπόστατον, μηδ᾽ αὖ ὑπόστασιν ἀνούσιον, λέγοντας
δὲ ὅμως τὸ πανάγιον Πνεῦμα ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ
Yioo, μὴ λέγειν ἐθέλειν καὶ ἐκ τῆς ὑποστάσεως, xxt
ταῦτ᾽ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς μηδ᾽ ἕτερον δοξάζειν &vatvo-
μένους, ἀλλὰ xal ἐκ τῆς οὐσίας λέγοντας χιὶ ἐκ τῆς
ὑποστάσεως vpossiüspévoug ; xat ὃ μὲν ἐχ προῦι-
μίων προτείνεται τοιοῦτον.

Αὐσις δὲ πρὸς τοῦτο χυριωτάτη μάλιστα γένοιτ᾽
ἂν καὶ ῥχδία, εἰ ὧδέ πως μιχρὸν ἀνωτέρω βουληθείη
τις τὸν λόγον ἀναγαγεῖν. Μοναρχία τὸ τιμώμενον
faiv, ὅτι χαὶ el, Θεὸς ἀληθής * μοναρχία δὲῇὲ οὐχ ἣν

Μολδοδ)αχίας, 1698, pag. 387.)

B ἕν περιγράφει πρόσωπο», Ἰουδαϊχὸν γὺρ volto, 1j
χαὶ Σαδέλλειον " τρία δὲ, ἃ καὶ ὑποστάσεις χαλεῖν
οἷδιν ὁ λόγος, ὡς εἶναι ἡμῖν τὸ προσχυνούμενον μο-
νίδα ἐν Τριάδι, τῷ μὲν ταντῷ xal ὁμοςΐμῳ τῆς φύ-
σεως, τῷ τε ἐνιαίῳ τῆς οὐσίας, καὶ τῇ ταυτότητι
τῆς χινήσεως καὶ δυνάμεως χαὶ ἐνεργείας, χαὶ τὴ
πρὸς ἕν συμπνοίᾳ xal συνουσίᾳ μονάδα * μάλιστα δὲ
καὶ πρῶτον Ev xal αὐτὸ ἕν ὡς καὶ πηγὴν παντὸς
ἑνὸς, καὶ μόνον ἕν, ταῖς ἰδιότησι δὲ καὶ ὑποστάσεσι
Τριάδα. Ὃ Πατὴρ ταῦτα, ὁ YU xai τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, Ὃ μὲν γεννήτωρ καὶ προδολεὺς, ἀπαθῶς
καὶ ἀχρόνως, τῶν δὲ τὸ μὲν γέννημα, τὸ δὲ πρόδλη..
μα. Τρεῖς ὑποστάσεις, τέλειαι xal ὑπερτέλειαι καὶ
καθ᾽ ἑαυτὰς ὑφεστῶσαι, τριοὶ χαραχτῆρσιν, ἀμερί-
στως xal ἀδιαστάτως ἐν τῷ τῆς οὐσίας ταυτῷ μερι-

€ ζόμεναι. Εἷς Θεὸς τὰ τρία, ὅτι μία θεότης" μία οὐ-
σία, φύσις χαὶ χυριότης. Ὅθεν xai πᾶσα ἀνάγκη,
«ό τε κατ᾽ οὐσίαν ἕν τῇ μακαρίῳ φύσει τῇ ὁμολογίᾳ
τηρεῖν, τάς τε τρεῖς ὑποστάσεις ὁμολογεῖν" μήτε τῷ
τῶν ὑποστάσεων ἀριθμῷ ἀτόμῳ καὶ ἀμερεῖ τῆς οὐ-
«σίας λυμαινομένους, μὴτ' αὖ διὰ τοῦτο τὸ τῶν ὑπο-
στάσεων τριαδικὸν συγχέοντας. Καὶ γὰρ οὔτε συμ-
μερίζξοιτο ἂν τοῖς χαραχτῆρσιν dj ἀνωτάτω οὐσία,
ἀληθῶς μία χαὶ χυρίως ὑπάρχουσα, οὔτε μὴν αἱ
ὑποστάσεις διὰ τὸ ἐν τῆς οὐσίας συστολὴν δεχό͵ εναι,.
εἰ; ἀριθμὸν ἐλάττονα τῶν τριῶν ἀναχωροῖεν. ᾿ Καὶ
ταῦτα μὲν οὕτως, .

Ἐπεὶ δὲ οὕτω, παντί mou δῆλον ὡς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐκ τῆς οὐσίας λεγόμενον τοῦ Πατρὺς, καλῶς
ἂν ἔχῃ καὶ εὐσεδῶς xallx τῆς τοῦ Υἱοῦ λέγεσθαι.

D Μία γὰρ, xai ὡς οὐσία οὐκ ἔστιν ὅπως ποτὲ διαίρε-
σιν δέχοιτο. Εἰ δὲ δέχοιτο, καὶ πληθύνοιτο, χαὶ πῶ;
ἄρα τὸ ἕν αὐτῇ κατὰ πάντα λόγον καὶ τρόπον co-
θήδεται; Ἵν᾽ οὖν μὴ ἀναιρῆται τὸ ἕν, διαίρεσις
οὐδεμία xav' οὐσίαν, οὐδὲ διαφορὰ, οὐδὲ πλῆθος,
Διότι δὲ μία, τὸ Ex τῆς οὐσίας ὁμολογούμενον τοῦ
Πατρὸς νεῦμα, καὶ ἐχ τῆς οὐτίας τοῦ Υἱοῦ ὑπάρ-

Digitized by Google
