73

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

911

γεννάπδαι, καὶ ἔστιν Υἱὸς τὸ γεννώμενον, ἢ τὸ A ἡμᾶς διδάσκουσιν, ἕνα μὴ καὶ ὃν οἴεσθε Πατέρα τοῦ

ἐκπορεύεσθαι, χαὶ Πνεῦμα ἅγιόν ἐστιν. Ὃ δὲ μήτ᾽
ἐχπιρεύεσθαι ἐχεῖθεν λέγεται, μήτε γεννᾶσθαι, οὐδ᾽
ἂν καὶ kx τοῦ Πατρὸς λέγοιτο τὴν ὕπαρξιν ἔχειν, οὐ“
δὲ γε τὸν Πατέρα πλουτεῖν φυσικὴν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν,
à eiü:v μὴ γεννώμενον, μηδ᾽ ἐκπορευόμενον τὰ
γαυρίσματα v^. ἐκ Πατρὶς τῶν ὁμοουσίων ὑπάρ-
£i. Εἰ vào πᾶν ὅπερ ix τοῦ Πατρὸς οὐσιωδῶς
ἔχει τὸ εἶναι, ἢ γεννώμενον ἢ ἐχπορευόμενον ἔχει,
ὦ ἥτε γεννᾶται ἐκεῖθεν, μέτε ἐκπορεύεται, οὐδ᾽
ἃ". Eqr, πάντως, φαῖεν καλὺς οἱ τὴν ἰσχὺν τῶν τοιού-
«tov γόγων εἰδότες. Οὐκοῦν ἴδωμεν καὶ ᾿Κύριλλον
τὸν θεῖον, ποῖόν τι γνώρισμα τοῦ εἶναι τὸν Υἱὸν ix
ποῦ Πατρὸ; τίθησιν, οὐ παυταχοῦ τὴν γέννησιν : Τί
$a. τοῦ {Πνεύματος, οὐ πανταχοῦ τὴ» ἐχπόρευσιν
καὶ τὸ ἐκπορεύεσθαι ; Εἰ τοίνυν ὦ; ὑμῖν ἔστι, σὺ ὦ
πιὸ: Θεοῦ ταῦτα περὶ ἐχείνου ἀποχρινόμενος, ἕπει-
δὰν ὅτι xai bx τοῦ Υἱοῦ λέγοντος τὸ Πνεῦμα ἀκού-
σοις αὐτίχα, xal τὸ ἐχεῖθεν ἔχειν τὴν ὕπαρξιν χλθαρ-
πάξεις, οὐχ ἐρᾷς ὡς ἀσύμδατα καὶ οὐκ ἂν μᾶλλον
τἀναυτία μὴ συνιέναι ἀλλήλοις, ἢ ταῦτα ὃ ye λελο-
χιτμένο; ὁμολογήσει ; ΤΊ τὸν θεοφόρον τοῖς χενοφώ-
νοῖς Guvtáttét;, xa) μαχόμενον ἐπίσης ἑαυτῷ τε καὶ
tol; ἄλλοις δειχνύεις ; ἑλυτῷ μὲν, εἰ νῦν μὲν τελείαν
ἐκ τοῦ Πατρὸ; τὴν ὕπαρξιν λέγει τοῦ Πνεύματος,
νῦν δὲ αὑτὴν ταύτην καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ ὁμολογεῖ " xolg
ἄνλοις δὲ ὅτι πάντων ἐκ τοῦ Πατρὺς διδασχόντων
πὸ εἴνχι τῷ Πνεύματι, αὐτὸς καὶ τὸν Υἱὸν κατὰ τὴν
ὁμετέραν ἐξήγησιν αἴτιον χηούττει τοῦ Πνεύματος,
Οὐ γὰρ ἐνταῦθα τράνωσις ἀληθείας ἡ τρ΄ σθήκη,
“νὖ δὲ καλῶς ἔχοντος ἐναντίωσις, ἐξίσου ταῖς ὑπερ-
(5) αἷς tal; ἀντιχαθισταμέναις πρὸς τὰς μεσότντας,
Βαὶμὴν εἰ οὕτως ἔχων ὡς αὑτοὶ φιλονειχοῦντές
ςῖφι, αὐτοί γε ὑμεῖς καὶ χριταὶ τοῦ πράγματος γί-
νῶνθε, "Ἔξεστι τοὺς ἄλλους χσταλιπόντας, οἵ τοσοῦ-
τον διενηνόχασι Κύριλλον μόνον προασθέοθαι, vol
πῶς δικαίως τῷ γε χαινοφωνοῦντει xal μηδὲ αὐτῷ
συμβαίνειν δοχοῦντι ; καινοφιυνεῖ γὰρ xat οὐ συμ-
βαίνει, εἴγε ξεῖ βέθλια μένειν, ἅπερ ὑμεῖς περὶ
«ὧν ἐκείνου ψηφίζεσθε. Ἔχ Πατρὸς ἐκπορεύεται τὸ
Πνεῦμα, καὶ πρὺς ἕνωσιν συμάπτεται τῷ Υἱῷ κατὰ
τὸν τῆς ὁμοουσιότητος λόγον. Κυρίλλου γὰρ αὕτη
φωνὴ, καὶ ὑμεῖς προσμαρτυρεῖτε καὶ τελείαν Πα-
«ρόθεν ἐμφαίνειν τοῦ Παραχλήτου τὴν ὕπαρξιν λέ-
{έτε, Ποῦ λοιπὸν τῷ δευτέρῳ τόπος ; Πῶς σωθήσε-
«καὶ τὸ, Ὅτι καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ τὸ εἶναι τῷ Πνεύμα-
τι; λέγω δὲ νῦν τὰ ὑμέτερα. Καὶ εἰ αἴτιος ὁ
Movovavhe αὑτοῦ xal ἀρχὴ. πῶς τέλειον tx Πατρὸς
εἶναι τὸ Πνεῦμα, xai ix μόνου τοῦ Πατρὸς ἐχ-
πορεύεσθαι, ὅ φησι Κύριλλος, Κύριον διαμενεῖ ;
*Apg' αἰσθάνεσθε τῆς διαφωνίας, ὅσης δεῖ χρατεῖν
αὐ ὑμέτερον ; Καὶ τί μὴ σαφῶς, ἢ ἀτελῆ τὴν ἐκ τοῦ
Πατρὸς ὕπαρξιν τοῦ Πνεύματος λέγετε, τελειουμέ-
νὴν δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἢ περιττήν τινα xal τοῖς θ:ο-
λόγοις εἰκαίως παρειλημμένην ; ἐχείνην γὰρ πάν-
tug τοιαύτην οἰηθήσεσθεο, σφόδρα τὴν Ex τοῦ Υἱοῦ
ἀντεχόμενοι, Ἥ τί μὴ κἀκείνας τῶν τοῦ μεγάλου
Κυρίλλου φωνῶν ἐκποδὼν ποιεῖ:ε, ὅσαι σοφῶς: τὴν
τοῦ Πιτύματος Ozcp£t ix τοῦ Θιοῦ χαὶ Πατρὸς

δόγματος ἔχειν ἐκ τῶν λόγων ἐχείνων πολέμιον
ὑμῖν ἐπιστῆδοι τις ;

Πνεῦμά ἔστιν ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἴδιον δὲ καὶ
αὑτοῦ τοῦ Υἱοῦ διαμεμήνυχεν ἡ κλῆσις. Καὶ αὖθις,
ὡς 'Ex Πατρός τέ ἔστι καὶ ἐν Πατρὶ φυσιχῶς ó
Υς, ἐξ αὑτοῦ δὲ καὶ ἐν αὐτῷ, τὸ ἴδιον αὐτοῦ τε
xai τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα, τουτέστιν τὸ ἅγιον, xo
ἐπείπερ ἐστὶν ἐχ τοῦ Πατρὸς, ἴδιον Πυνεῦμτ καὶ
αὐτοῦ νοεῖται, xal νοῦς αὐτοῦ ὀνομάζεται. Καὶ ἐν
ἄλλοις " Εἰ γὰρ πρόεισιν ἐκ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἔρχεται δι᾽ Υἱοῦ, καὶ ἔχει τοίνυν 6
θεὸς καὶ Πατὴρ ἐξ ἑαυτοῦ τε xal ἐν ἑαυτῷ τὸ ἴδιον
Πνεῦμα, ἔχει τοῦτο ἐν ἑαυτῷ καὶ ὁ Υὅς, ἐπείπερ
ἐστὶν ὁμοούσιος αὐτῷ. Καὶ πάλιν ἐν Θησαυροῖς,

B Διὸ καὶ τὰ Πνεῦμα τὸ ἐκ Θεοῦ, εἶπε, διδάτχων ὡς

ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχει τὴν ὕπαρξιν. Καὶ μαχρὸν ἂν
εἴη τὰς περὶ * πάσας ἐχείνου φωνὰς εἰς μέσον
προενεγχεῖν. ᾿Αλλὰ τί, φησὶ, τὸ ὑπάρχειν ἐκ τοῦ
Υἱοῦ βούλεται, καὶ πῆ φέρειν ἐννοίας λεγόμενον ;
Φράσον δὴ εἰ μὴ σαφῶς τὴν Ex τοῦ Υἱοῦ τοῦ Πνεύ-
pato; ὕπαρξιν βούλεται, Οὐ τοῦτό γε βηύλεται οὖ-
δαμῶς, ἄλ)ο ὃξ ὃ xai σοὶ βουλομένῳ δῆλόν ἔστι,
Πλὴν ἐκ τοῦ Υἱοῦ, Σὺ δὲ οἴει ἄλλως ἐχεῖνον λέγειν
εὐσεθεία: ὄντα διδάσχχλον. Καὶ πόθεν ἄλλοθεν ὁ
μιαρὸς κατεδλήθη Νεστόριος ; Πέμπει τὸ Πνεῦμα
Χριστὸς ἁγιάσαι, ζωοποιῆσαι, ἐλευθερῶσαι, υἱοθε-
τῆσαι, τουτέστιν. ἐνεργεῖ ταῦτα σὺν τῷ Πνεύματι,
ἢ διὰ τοῦ Πιεύματος, f] ἐν τῷ Πνεύματι, οὐ δια-
φίρομαι, Ἐχτελεῖ τὰς θεοσημείας ἄνθρωπος δι' ἐμὲ
γενόμενος " πῶς ἐνεργεῖ, πῶς ἐχτελεῖ ; πότερον ὥς
τις τῶν χατὰ χάριν τὴν ἄνωθεν χάριν ἐχόντων, κοὶ
ἀρε-:ἧς ἀντίδοτιν, τοιχύτην εἰληφότων ἔσχύν ; ᾿Αλλὰ
τοῦτο xal οὐκ ἄλλο ἡ Νεστορίου xatà Χριστοῦ
λύττα xal παραφροσύνη. ᾿Αλλὰ πῶς; 'Q; YU:
δηλαδὴ μονογενὴς τοῦ Πατρὸς χαὶ Θεὸς φύσει, καὶ
4b ix τοῦ Πατρὸς Πνεῦμα συμφυὲς ἔχων καὶ ὁμουύ-
atov. Ὅτι δοτήο ἔστιν, ὡς εἴρηται, xat χορηγὺς τοῦ
Πνεύματος, xa ὁ παρὰ τοῦ Πνεύματος ἀγιαφμὸς,
ἡ πρὸς τὸ ἀθάνατον τῆς φύσεως μεταθολὴ, ἡ πρὺς
τὸ χρεῖττον μετάστασις, αὑτοῦ ἐστι φύσει, ὡς; ix
τυῦ Πατρὸς καὶ αὐτοῦ Πνεύματος. Kal γε τὸ οὐ -
σιωδῶς τοῦτο τῷ δοτῆρι μᾶλλον χαὶ χορηγῷ τοῦ
Πνεύματος προσάρμοζέ μοι σὺ ἥπερ τῷ Πνεύματι.
Ἑκείνῳ γὰρ Κύριλλο; ἁπανταχοῦ, ἐλέγχων ὥσπερ
διὰ τούτον Νεστόριον * καὶ γὰρ οὕτως ἔχει" WO
μὲν ἐκεῖνος ἔφασχε τὸν Κύριον ἄνθρωπον, ὁ δὲ Θεὸν
ἀληθινὸν προσλαθόντα τὸν ἄνθρωπον μετοχῇ Πνεύ-
μᾶτος ἐχεῖνος χάριν λαθεῖν ἐργάζεσθαί τὰ παρά-
δοξα, οἰκείᾳ δυνάμει οὗτας xal φύσει πηγαζούσῃ
τὸν ἁγιασμὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἔξωϑεν ἐχούσῃ ἐργάζεσθαι
τὰ παράδοξα. Καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς ὦ; Θεὸς οὐσιωδῶς
ἔχει διδόναι χαὶ χορηγεῖν καὶ πέμπειν τὸ [Ivsoza
*5 ἅγιον, ὡς εἰχὸς ταῦτα νοεῖν. Τὸ δὲ χατ᾽ οὐσίαν
τατριχῶς εἰπεῖν ἅμα χαὶ εὐσεδῶς οὔτε δίδοται, οὔτε
πέμπεται, οὐκ ἐχχεῖται, οὐ δωρεῖται, οὐ yopnvsi-
sat, εἰ μὴ, ὡς εἴρηται, οἰκονομίας λόγῳ xat συγχα-
ταδάσεως. ᾿Αλλὰ τί μὴ καὶ αὐτοῦ Κυρΐίλλου περὶ
τούτου ἀκούομεν; Λέγει τοίνυν ἐχεῖνος λέγων͵ περὶ

Digitized by Google
