4.3

LAUDATIO ANDRONICI l'ALAOLOGI.

309

xaY τὸν ἔλεγχον ἐχεῖθεν fin τῇς ἰσχύος λαμθάνων, A inde virium jam liauricns argumentum, qa à ali-

ὥ; τι δεδυοντ μένῳ προσέχαιρον ἐμαυτῷ * ἐλάνθανον
δὲ ἄρα τῷ μεγέστῳ τῷδε περιπεσούμενο; ἀγῶνι καὶ
sobvavzlov ἢ τότε πεισόμενος, ἀδυναμίαν μὲν ἐμαυ-
«τοῦ χατεγυοιχὼς, ἀνθ᾽ ἐδονῆῇς δὲ τῆς πρότερον λύπην
χεχομισμένος, Τῷ γὰρ πελάγει τῶ» σῶν καλῶν,
ἐλπίσας, ἐπαφεὶς τὴν γλῶτταν, λαμπρότητά τινα
περιάψαι τοῖς λόγοι; ἐντεῦθεν, ὡς εἰς τοῦτ᾽ ἤδη
χατέστην, ἀμτχανίας ἐνέχυρσα πελάγε', xal νῦν
ἑἐξαπορούμενος ἴσταμαι ποῖ ποτε τὴν πρύτην ὁρμή-
σας, xai τίνο: ἐπειλημμένος ἀρχῆς, γενοίμην εὖ-
ϑυδρομῆσας καὶ ἀχινδύνως περάνας τὴν πρόθεσιν.
“Ὥστ᾽ εἰ μὲν &v εὐθὺς ἐξ ἀρχῆ. εἰρηκότα τὴν ἀπο-
ρίαν ἰἱκακῶς παραιτήσασθαι δύξαι, μηδὲ ῥᾳθυμίαν
χαταγνωσθῆναι καὶ τὸ μὴ βούλεσθαι, χἂν ἀνέστρεφον
ἐντεῦθεν τοῦ λόγου, ἀνεπιχείρητα τὰ ἑξῆς κατα-
Arbpag, δέει τοῦ μὴ αὐτοῖς παρὰ τὴν ἐμαυτοῦ σμ'-
χροφωνίαν λυμήνασῆχι, Ἐπεὶ δ᾽ οὐχ ἔστιν ὅπως οὗ
ταῦτα κχαταχριθήσομαι, μηδ᾽ ὡς οὐ σχῆψιν ποιεῖς
σῦαι τὴν ὁμολογίαν τῆς ἀπορίας ἀχούσομαι, τολμᾷν
μὲν ἀνάγκη, ὡς ἄρα καὶ ἔχομεν, Θεοῦ δ᾽ ἔργον ἂν
εἴη ὀρέγειν ἡμῖν εἰς τὸν λόγον καθισταμένοις χεῖρα,
χαὶ σαφῶς ἀπορουμένων ἀντιλαμθάνεσθαι.
Πατρίδα xal γένος τῶν ἐγκωμίων ὑποθάλλειν
χρηπῖδα ὁ τῆ τέχνης θεσμὸς ἡμῖν ὑποβάλλει, Τοι-
γαροῦν καὶ τὴν σὴν πατρίδα, μέγιστε βαπιλεῦ, ἅτας
ὁ τοῦ ἠχότος λόγος, ἵνα μὴ λέγω καὶ av ραφιχὸς
ἅπας xav γεωγραφιχὸ;, ἀρίστην τῆ. ὅσην οἰχοῦσιν
ἄνθρωπο:, παραδίδωσι. Τριῶν γὰρ δυτων, οὔγχουν

πλειόνω", εἰς ἃ διαιροῦσι τὴν γῆν, Λιδύη μὲν περὶ C

ἐλαχίστου «ol; σοφοῖς γέγονε λόγου, οὐδὲν ἄξιον
λόγον mpotsyouca: ᾿Ασία δὲ xol Εἰ ρώπη, περὶ
πρωτείων ἄνωθεν ἀλλήλαις ἐρίζουσαι, τὺ νεῖχος
οὐδέπω xal vov διελύσαντο, ἀλλήλων ἐν τῷ μέρει
χρατοῦσαι xai ὑπ᾽ ἀλλήλων χρατούμενχι Σοῦ δ᾽ ἡ
πατρὶς ()ἡέγω δὲ σὴν, ὅσης καὶ ἄρχεις, ὦ βασιλεῦ),
καὶ 'Ασίας ἐπειλημμένη xai Εὐρώπης (1), χαὶ ἀρχὴ
γε τούτοιν ἀμφοῖν νομιζομένη καὶ οὖσα, οὐκ οἶδα
κῶς οὐκ ἃν καὶ βελτίστη τοῖς ὅλοις ὁμολογοῖτο, ἀρχὴ
γε διαφανῶς αὐτῆς καὶ τὸ προχεχριμένον ὑπάρχουσα.
Ἐπεὶ μηδ᾽ ἔπρεπε τῷ τὴν ὑπερτάτην Ex Θεοῦ λα-
χόντι τιμὴν ἑτέρας ἢ τιιαύτης πατρίδος τυχεῖν, ἧς
τὸν σύμπαντα χόσμον xal ὁπόσα δή ἐστι χαθ᾽ ἃ τῶν
ἄλλων πλεονεχτεῖ (τοῦτο μὲν οἷς ὁρᾷν πεδία xáp-

πιμά τε χαὶ χάλλιστα, χαὶ μείζω ἢ ὀφθαλμὸς ἐξι- p

χνεῖται, παρέχεται, τοῦτο δ᾽ ol; ὄρη μήχιστα xol
εἰς αὐτὴν ἧχοντα τὸν αἰθέρα προΐσχεται, τοῦτο 0b
xai οἷς ἀένναα ποταμῶν ῥεύματα καὶ λίμνας xot
κηγὰς xal παντοίας ὑδάτων ἀφέσεις προθδάλλεται,
ἄτθονον τὸ τῆς Qe]; χρήσιμον ἔχ τε τούτων xai
τῆς ἐν μέσῳ θαλάσσης χορηγοῦσα τοῖς τῇδε ἀνθρώ-
ποις), ταῦτά τε xal τὸν τῶν πύλεων ἀριθμὸν τῶν

(4) Tractavit eumdem dc Byzantii laudibus lo-
cum in precedente oratione paulo post initium.
Dusa, notis ad Acropolize Hist. p. 257, Vulcanium
ait liabere Gregorit Cyprii descriptionem el enco-
mium urbis GPol., quod, post Dusam, dixerunt
Aliauus. Diatr. de Georg. pag. 425, Fabricius Bibl.
Gr. t, Vlli, p. 92. Sed fere ercaid: rin excerpta
tantum ex hac vel ilia orauune loca de. Dyzaitio

quid potuisse niihi eongratalabar ; me autem fu -
giebat in hoc. maximo certamire esse versoturum
el aliter passurum fore, ita ut meam agnescens
imbecillitatem, loco prioris gaudii luctu afficercr.
Flumini enim; dotum tuarum os immittens, spc-
rabam aliquem spl.sdorem verba. circuindare, iu
hoc quidem persistebam; quare in difficulitum
mari cullapsus sum, ct nunc anceps liereo quouam
modo primam (σου τίη aggressionem, et initium
dicendi ceperim, ut felicem. cursum peragam et
absque discrimine propositum adimpleam. Haque,
si statim ab initio verba inopiam affatim excusare
videantur, non epor'et ignaviam arguere aut de-
fectum voluntatis, et, quamvis a dicendo jam inde
aversarer, insuperabilibus cxteris relictis, opus
est ut. isla non ex. vocis imbecillitate quidquid
patiantur. Quoniam autem fieri non potes! ut in
his non condemner, ueque pro excusatione inopia
confessionem haberi sperem, audeamus, pro nostra
facultate ; Dei autem esset nobis sermonem ineur-
tibus dextram porrize:o, et manifesto in angustiis
versantes adjuvare.

Patriam et genus principium laudationum ponere
norma artis nos commonet. Patriam tuam igitur,
rex, laudativus quisque sermo, ue dicam et histo-
ricus quisque atque geographicus, excellentissimam
omnium quas iucolunt. homines przdicant. Cum
enim sint tres partes, neque plres, in quibus ter-
ram dividunt, Libya primum, de qua doctis raro
sermo fuit, quia nibil praebet serione dignum ;
Asia dein el. Eurcepa, qua jampridem de primatu
invicem decertant. el disceptatio. nunquam huc
usque finem imposuerunt, vieissim invicem dowi-
nantes et invicem dominate. Tua autem patria (di: o
tuam qualicuique imperas, o rex) qua Asie ct Eu-
ropa: continens est, ambarumque prineipium existi-
matur et est, eur non universarum (1) pulcheriima
przdicarctur nescio, cum illarum aperte sit prin-
cipium el pars przstantior. Non enim decebat illum
qui a Deo aeceperat excellentissimam dignitatem,
aliam ac taleni nancisci patriam, cujus universum
decus, et omnia quibus alias antecellit (hinc onim
Írugiferos et pulcherrimos atque majores quam
periustret oculus exhibet, illinc praebet montes quae
ad ipsum zthera assurgunt, illinc perennes flumi-
num undas et portus ei fontes οἱ unde quoquo
modo aquie educantur producit , ex his ei e mari
quod in medio fluit suppeditans copiose quecum-
que'ad illius incolarum vietum commoda suut),
hacet numerum «ivitalum qua, cum pleraque et
pulehre ei magni δ. 9 regioni sunt ornamento

Yulcanium possedisse.

(4) Malim ὅλης quam ὅλου τ, uL exhibent mss., quia
melius cum αὐτῆς concordat, l'amen. potest subaudi
γῆ; post τοῖς ὅλοις * cujus rei exempla ex probatis-
simis auctoribus deprompta possem j.rolerre; sed
satius est, ut optior, uL τῆς 025; verbusoi; ὅλο
Suppoaatur,

Digitized by Google
