$15 GEORGII CYPRII CP. PATRIARCILE

256

τοῦ Υἱοῦ, Θεός ἔττι φύσει, xal τὸ ix Θεοῦ Πατρὺς A ἔχει" οὐ γὰρ τὴν αὐτὴν áxavta,00 καὶ àsi σώζουσι

ἐχπορ:νόμενον Πνεῦμα διδοὺς αὐτὸς τοῖς ἀξίοις,
γαὶ ὡς ἰδίᾳ δυνάμτι τῇ παρ᾽ αὑτοῦ ypopusvo;. Κοὶ
ποῦτο διατί; Ὅτι ὁμεούσιον, φησὶν, ἔστιν αὐτῷ,
χαὶ ὅπιρ ἂν γενέσθα: λέγηται παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὺς, τοῦτο πάντως ἐστὶ δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι.
λλλ᾽ ὅπως δὖδσιν ἀχούων μὴ ἀλλότοιόν τι τῆς τοῦ
Πνεύματος wohon; μεγαλειότητος, τὰ τῆς συγχα-
ταύλαξως καὶ οἰκηνομία; ῥήματα εἰς αὐτὴν φέρων
πιθεὶς τὴν τοῦ Παραχλήτου οὐσίαν, βούλει καὶ ἐτέ-
£1v αἰτίαν ἀχηῦσαι πῶ; οὐσιωδῶς ; "Ott, φησὶν, fj
τοῦ Πατρὸς ἰδιότης, ἀλλὰ μὴ τὴν τῆς ὑποστάσεως
ἐνταῦθα χαραχτηριστικὴν ἰδιότητα νοήσῃ, τὸ δὲ τῆς
φύσεως οἰχεῖον καὶ γνήσιον ἐνυπάρχει τῷ xa:
φύσιν καὶ ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντι Λύγῳ. Ἕτι ζητεῖς
διατί; "Ott, φησὶ, τῷ τῆς ὁμοουσιότητος λόγῳ
συνῆπται τῷ Υἱῷ mph; ἕνωτιν, καὶ ix τοῦ Θεοῦ
καὶ Πλτρὸς ἐχπορεύεται, Καὶ πάλιν, ὅτι ἐχπορεύε-
ται, φησὶν, Ex τοῦ Πατρὸς, ἔστι δὲ ὅμως οὐχ ἀλλό-
τρίθν τοῦ Υἱοῦ κατὰ τὸν τῆς οὐτίας λόγον * καὶ ὅτι
πάλιν ἀῤῥήτως ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται * διὰ
«οὔ Υἱοῦ δὲ χορηγεῖται τῇ χτίσει, Οὕτως ὁ μέγας
φησὶ Κύριλλος. Καὶ σύ γε πέμπεσθαι, χορηγεῖτθαι,
προχεῖσθαι, δίδουσθχι παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ, ἔτι δὲ καὶ ὑπάρχειν καὶ προϊέναι τὸ Πνεῦμα
ἀχούων, μὴ καταφέρον, μηδὲ κατάπιπτε, ἀλλὰ
παῖς ὑγηλαῖ; xal θεοπρεπέσι μάλιστα περὶ τοῦ
Ἰνεύματος ἐννοίαις ἐρηρεισμένος, καὶ τὸν Πατέρα
δον πηγὴν τῆς θεότητος εἰδὼς καὶ αἰτίαν, χαταλ-

λῆλως τοῖς προσώποις τὴν θεολογίαν ἐχλάμδανε, "

μηδὲ τοὺς χαιροὺς ᾿παρατρέχων ἀνεξετάττως, grob
τὰς περιστάσεις, αἵ τοὺς λόγους ἐχίνηπαν. Ταύτῃ
τοι καὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς μὲν πίστευε ὅτι ἀρχὴ φυσικὴ
Υἱοῦ καὶ Πνεύματο;, προχεῖσθαι καὶ χορηγεῖσθαι
χαὶ ὑπάρχειν ὡς ἐξ αἰτίας τοιαύτης, ἐχ δὲ τοῦ
γιοῦ, ὡς ὁμοουσίου καὶ ὁμοφυοῦς, ὡς ἐξ ἐχείνον ᾧ
συνάπτεται τῇ τῆς ὁμοουσιότητος λόγῳ, ἐν ᾧ
ἀναπαύεται καὶ ἴδρυται, καὶ ἀνεκφοίτητον τὴν
μονὴν ποιεῖται, ix Πατρὸς ἐχπορευόμενον, Ὑπάρχει
ἐχ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, Κύριλλος εἴρηκεν, ἀλλ᾽ οὐ
δι᾽ αὑτὴν αὐτοῦ τὴν οὐσίωσιν, ἔκ μόνου γὰρ αὕτη
τοῦ {{χτρὺς, διλ δὲ τοῦ Πνεύματος τοῦ συναπτο-
μένου τῷ ΥἹῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐν αὐτῷ μένου-
τος ἀπόλαμψιν xol φανέρωσιν * ἐχφαίνεται γὰρ διὰ
τοῦ Υἱοῦ καὶ ἐχλάμπει ix Πατρὺς ἔχπυρευόμενον.
Ὑπάρχει ix τοῦ. Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ὅταν ὡς φανερούμενον
voopsv, ὅταν διδόμενον, πεμπόμενον, ἐμφυτώμε-
y^), ὅταν ἐπὶ τὸ ἀνακαινίσαι τῆν χτίσιν ἐρχόμενον
vai διδόμενον οὕτω τὸν Υἱὸν ἔχει δοτῆρα, xat χο-
ρηγούμενον χορηγὸν, καὶ πεμπόμενον πέμποντα
νουυμένων ἀεὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματο; τούτων καὶ τῶν
τοιούτων, ἀντὶ τῆς εὐδοκίας ἀεὶ χαὶ συγχαταθά-
σεως, ἐπεὶ xal χυριώτερον ἂν λέγοιτο αὐτὸ πάντα
διδόναι, πάντα χορηγεῖν καὶ fxev, οὐ πέμπεσθαι
ὥτπερ xol ἐνεργεῖν πάντα λέγεται, χαὶ πνεῖν
ὅτον, xal ὅτε καὶ ἐφ᾽ οὖς βούλετα:, πάντα Dv μετὰ
Hatph; καὶ Υἱοῦ, πλὴν τῆς πατρότητος καὶ υἱότη-
τος. Μὴ δὴ αὖ λέγε, ὡς ἐπειδὴ ὑπάρχει, φησὶν, ἐκ
τοῦ Υἱοῦ, διὰ τοῦτο χαὶ τὴν ὕπαρξιν ix τοῦ Yio2

δύναμιν αἱ φωναί, ἼἌχους Μαξίμον τοῦ πάνυ Myoy-
τος, ᾿Αλλὰ μηδ πχραγωγάς τινας χαὶ σχημα-
τισμοὺς πάλιν ἐπινοεῖ) ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ ὀνόμισι
Πχσίλειος ὁ μέγας διαχελεύεταί σο! " μηδὲ τὺν Y
ἀργὴν λέγε τοῦ Πνεύματος, ὃ μηδεὶς εἴρηχεν. Οὐξὲ
Κύριλλος εἰ γὰρ ἤδει, οὐχ ἂν £x τοῦ Υἱοῦ δεῆσαν
εἰπεῖν τὸ Πνεῦμα, τοσαῦτα προσδιωρίζετο, ὥσπερ
δεδιὼς μὴ τις ἐκ τούτον τοιαύτην σχοίη ὑπόνοιαν,
δι᾽ αὐτοῦ προχεῖται, γορηγεῖται, ἀλλ᾽ ἴδιον xol oz
ἔξωθεν ὑποστατὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀλλότριον, ᾿Αλλ᾽ ixno-
ρεύεται μὲν ἐκ Πατρὸς, ἔστι δὲ οὐχ ἀλλότριον τοῦ.
Yloo, ἐξ ἀμφοῖν οὐσιωδῶς, f) x: Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ
προχεόμενον. Τί σοι, ὦ ποὺς Θεοῦ, δοκοῦσιν οἱ με-
ρισμοὶῖ, οἱ προσδιορισμοὶ, τὸ ἐφερμηνεύειν, τὸ

8 θεραπεύειν, τὸ χεχολασμένον, ἡ ἐπιδιόρθωσις ; "Apk

σοι μάτην ἐπεσωρεύθη μηδὲν σημαίνοντα, ἀλλὰ μὴ
διδασχαλίαν ἐναργῇ εἶναι τοῦ τὸν Υἱὸν μηδαμῶς
οἰηθῆνας τοῦ Πνεύματος αἴτιον; Ἐγὼ μὲν οἶμαι.
Ἢ τί ποτε ἄρα προσίττατο, ὥσπερ ἐκ τοῦ Πατρὶς
οἷδε xai χηρύττει, οὕτω που ἐμφανῶς λέγειν ἐχπη-
ρεύεσθαι καὶ ἐκ τοῦ Υ]ἱοῦ, καὶ ταῦτα τὸν Πατέρα
καὶ εἰδότα χαὶ ὀνομάξοντα ; f| πάντως ἢ πίστατο τὸν.
λόγον εἰς δυαρχίαν φέροντα. Καὶ χαλῶς μοναρχίαν
αὐτὸς προσχυνῶν xal διδάσχων εὐσεθῶς, ἐκεῖνον.
ὡς ἀπωλείας διέφυγε πρόξενον. Σὺ δὲ φιλονξι-
χήσας xal ἔτι, καὶ ὀξύνα; ἱχανῶς τὴν φωνὴν, τὰς
ἀφύχτους σου ἐρωτήσεις καὶ χαρτερὰς, ὡς οἴει, ὡς
δ' ἐγώ φημι, σαθρὰς xal μειραχιώδεις προσάξεις.
Καὶ πῶς φησιν ἐχεῖνος ἐξ αὐτοῦ φυσιχῶς, πῶς
προϊέναι, πῶς τὸ xai τὸ ἐρωτήσεις ; ᾿Αλλ᾽ ἀντερή-
σομαὶ σε χἀγὼ, πῶς μόνος καὶ κυρίως αἴτιος δ᾽
Πατὴρ τοῦ Πνεύματος, εἰ καὶ ὁ YUg ; πῶ; ἀρχή;
πῶς μόνη πηγῆ; Nal φησιν, ἐπειδὴ Ex τοῦ Υἱοῦ ὡς
ἀρχῆς. Ὃ δὲ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς, διὰ τοῦτο χαὶ τὸ
Πνεῦμα £x τοῦ Πατρός. "Ymépruys " ὡς εἰς ἀνάῤ.
ῥουν ὑμῖν ὁ σεμνὸς τῆς αἰτιολογίας λόγος χω εἶ,
Πλὴν ἅπερ ἐχρῆν ἡμῆς διὰ μαχρῶν πρὸς ταῦτα
εἰπεῖν, μετὰ ταῦτα εἰρήσεται " νυνὶ δὲ ὡς ix mpoyst-
ρου Κύριλλον καὶ τῶν λογάδων ἐνίους αὐτοῖς ἐπι-
στήσαντες τοῦ τοιούτου ἀπαλλαγησόμεθα. Τί φὴς,
ὦ οὗτος; τοῦ Κυρίλλου ἔχεις τὰ τοιαῦτα τῶν δογμά-
των λαδὼν ποῦ ποτε εἰρηχότος, ποῦ γράψαντος:
Κύριλλός σοι ὅτι ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, διὰ τοῦτο

Ὁ ix τοῦ Πατρό;. Καὶ μὴν τὸ ἐναντίον ἐχεῖνο; β΄"

'Ex τοῦ Πατρὺς ἐχπορεύεται, συνάπτεται τῷ τῆς.
ὁμοουσιότητος λόγῳ καθ᾽ ἕνωσιν. τῷ Υἱῷ. hai
αὖϑις, "Ex τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται" ἔστι δὲ οὐκ
ἀλλότριον τοῦ Υἱοῦ, Καὶ αὖθις, Ἐχ τοῦ Πατρὸς.
ἐχπορεύεται" διὰ δὲ τοῦ Υἱοῦ χορηγεῖται τῇ χτί-
σε;, Καὶ ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ὡς ἀπὸ στόματος,
xal à; ἀπὸ πηγῆς τοῦ Πατρός. Kal μακρὴν ἂν
εἴη πάντα τὸν ἐξ ἐχείνου ἔλεγχον φέροντας, τοὺς
συκοφάντας ἐκείνου κατὰ προσώπου ῥαπίζειν.
᾿Αλλὰ τὰ πρὺς Θεοδώρητον, λέγω δὲ τὴν περὶ τοῦ
τοῦ ἀπολυγίαν, πῶ; διαχρούσονται ; τίσι μηχαναῖς
καὶ στροφαῖς λόγων; Οὐχὶ κατηγορίαν οὖσαν κατ᾽
αὐτῶν ἀποδείξουσιν; Ἔφη γὰρ Κύριλλος πρὸς τὸν
Νεστόριον ἀποτεινόμενος, ὦ; αὐτός qo, ἴδιον

Digitized by Google
