2.5
αὖθις Πέμψω ὑμῖν τὸν Παράκλητον τὸ Πνεῦμα τῆς
ἀληθείας ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, ὃ ὁ χό-
epo; οὗ δύναται λαθεῖν, ὅς ἐστιν, οἱ ἀρνούμενοι
αὐτὸν ix τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ Χριστῷ. ΕἸ τοίνυν ἔστιν
ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ Χριστῷ, τί ἂν εἴη τὸ διὰ τοῦ
Υἱοῦ, εἴ μὴ ἕν γε τῶν προειρημένων" οὐ γὰρ ἂν
osito καὶ αὖθις διὰ τοῦ ΥἹοῦ ὕπαρξις, ὥσπερ οὐχ
ὀρχούσης, fj ἀτελοῦς; οὔσης τῆς ix τοῦ Πατρός,
᾿Αλλὰ δὴ καὶ ὁ λόγος τῆς εἰρημένης sixóvo; ἐκ
ποῦ ἡλίου, φησὶν, ἐν τῷ ἀπαυγόσματι φῶς. El τ [-
vov ἐχ τοῦ ἡλίου ἐν τῷ ἀπανγάσματι φωτὸς ὕπαρ-
ξις, καὶ διὰ τοῦ ἀπαυγάσματος τὸ φῶς λέγει τις,
οὐκ ἂν πάλιν ὡς ἐχεῖθεν ὕπαρξιν λαμδάνον δικαίως
λέγοι" εἰ μή τις τὸ ἐχεῖθεν ἐχλάμπειν (ἐπειδὴ
σύγχρατόν ἔστι διόλον τῷ ἀπαυγάσματι) οὐσίωσιν
καὶ ὕπαρξιν νομίζοι, ὅπερ οὐκ ἔστιν ἀληθές. Μᾶλ-
λὸν γὰρ φανέρωσις τοῦτο ἥπερ ὕπαρξις. ᾿Αλλὰ καὶ
τὸ τοῦ ποταμοῦ ὕδωρ, εἰ ἐχ τοῦ ποταμοῦ ὡς ἐξ
αἰτίας τοῦ εἶναι οἴεταί τις, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐκ
τῆς πηγῆς θαυμάζοιμ᾽ ἂν ἐγώ. ᾿Αλλ᾽ ἐκ τῶν τοῦ
μεγάλου ᾿Αθανασίου ὧδέ πως ἂν ἔχοι τῇ τοῦ προ-
χειμένου διανοίᾳ συμδαλεῖν.

Ὁ δὲ Νύσσης Γρηγόριος, ὅτι οὐχ ἄλλο νοήσας f|
«οὔτο, ἐχρήσατο τῇ διὰ, ἄχουσον, λέγοντο; - ἘΞ
ἀγεννήτου ἡλίου ἄλλον ἥλιον νοῶμεν, ὁμοῦ τῇ τοῦ
πρώτου ἐπινοίᾳ γεννητῶς αὐτῷ συνεχλάμποντα,
χαὶ κατὰ πάντα ὡσαύτως ἔχοντα, χάλλει, δυνάμει,
λαμπηδόνι, μεγέθει, φαιδρότητι, καὶ πᾶσιν ἅπαξ
“οἷς περὶ τὸν ἥλιον θεωρουμένοις. Καὶ πάλιν"
Ἕτερον ἐχλάμψαν οὔτε διαστήματι, οὔτε φύσεως
ἑτερότητι, τοῦ Πατρὸς ἢ Μονογενοῦς ἀποτέμνεται.
Καὶ ἐν τῷ εἰς τὸν πρωτομάρτυρα Στέφανον ἐγχω-
μίῳ, Ἐπεὶ οὖν ἐν τῷ φωτὶ τοῦ ἸΙατρὸς, φησὶ,
τουτέστι τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ τῷ ἐκεῖθεν ἐχπο-
ρευομένῳ, τὸ μονογενὲς καθορᾶται φῶς, διὰ τοῦτο
προχαταυγασθεὶ; τῇ δόξῃ τοῦ Ηνεύματος, καὶ τὰ
ἑξῆς. 'Upde ὡς ἀπανταχοῦ σὐμφωνός ἐστιν ἑαυτῷ
6 ξιξάσχαλος, τὴν μὲν ἐχπόρευσιν κἀὶ ὅλως τὴν
ὕπαρξιν τοῦ Πνεύματος τελείαν διδάσχων ix τοῦ
Masph;, ἐκλάμπειν δὲ μόνον λέγων διὰ τοῦ Υἱοῦ,
xai οἷον προλάμπειν ὥσπερ τῆς üxilvog τὸ φῶς,
'Axzà σύ γε εἰ μὴ τελείαν ὁμολογεῖς &x τοῦ [1ὰ-
*g e thv τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν, προσαναπλῆρον
διὰ τῆς 57 ΥἹοῦ ἐχλάμψεω;, ἵνα σεμνότερον fj τὸ
δύγμα xai θεοπρεπέστερον" ἐγὼ δὲ τέλειον τὸ εἶναι
ix τοῦ Πατρὸς ὁμολογήσω τῷ Πνεύματι. Διδά-
αἀχουσι γάρ με οὕτω λέγειν οἱ τὰ θεῖα σοφοὶ Ex
τὸ δὴ τῶν ἄλλων λόγων, καὶ àx τῶν mapatecyuá-
τῶν αὑτῶν, νοῦν λέγοντες xal λόγον xai πνεῦμα,
ἥλιον, ἀχτῖνα, καὶ φῶς, πηγὴν, ποταμὸν, καὶ
ὕδωρ. Καὶ περιττὸν. ἂν εἴη πάντων ἑξῆς μνημο-
γεύειν, δι᾽ ὧν ἔστιν ἀσφαλῇ τὴν περὶ τούτου χες
κτῆσθαι πίστιν. Ταύτῃ τοι xz! Βαπίλειον μόνον
μάρτυρα ἐπιστήσας ἐπὶ τὰ ἑξῆς μεταδίσομαι.

Ὅτι μὲν ὁ μέγας οὗτο; τῆς οἰκουμένη: φωστὴρ
οὐδαμοῦ λέγων ἐστὶν ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ἐκ δὲ
τοῦ Πατρὸς xai οὐχὶ ἑτέρωθι, αὐτοῦ γὰρ ἐχείνου

τοῦτο φωνὴ, καὶ πηγὴν χαὶ ῥίζαν οἷδε τὸν Tlaci-.

go, xat αἴτιον Y:o2 xal Πνεύματος, τί χρὴ λέγεν;

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI

C

9286
ἃ ἴσασι πάντε:. Πλὴν καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ πες ηνέναι
φησίν, ᾿ΔΑλλ᾽ ἐκεῖνος ἡμῖν χαὶ οὐχ ἕτερος ἴτω τῶν
οἰκείων ἐξηγητής, "Ex τοῦ Πατρὺς ὁ Υἱὸς, φησὶ,
δι᾿ οὗ τὰ πάντα, ᾧ πάντως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἀχωρίστως συνεπινοεῖται. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐν περι-
voir τοῦ ΥἹοῦ γινέσθχι, “μὴ προχαταυγαπθίντα
τῷῇ Πνεύματι, Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
ἀφ᾽ οὗ πᾶσα ἐπὶ τὴν κτίσιν ἡ τῶν ἀγαθῶν χορηγία
πηγάζει, τοῦ Υἱοῦ μὲν εἴρηται, ᾧ ἀδιαστάτως συγ-
χαταλαμδάνεται, εἴς δὲ τοῦ Πατρὺς αἰτίας ἔξημ-
μένον ἔχει τὸ εἶναι ὅθεν καὶ ἐχπορεύετσι" τοῦτο
γνωριστικὸν τῆς κατὰ τὴν ὑπόστασιν ἰδιότητος an-
μεῖον ἔχει, τὸ μετὰ τοῦ ΥἹοῦ καὶ σὺν αὐτῷ γνωρί-
ζεσθαι, καὶ τὸ ix τοῦ Πατρὸς ὑφαστάναι. Ὁ 6b
Υἱὺς ὁ τὸ ἐκπορευόμενον Πνεὺμχ ix τοῦ Πατρὸς
B δι᾽ ἑαυτοῦ καὶ μεθ᾽ ἑαυτοῦ γνωρίζων μόνος μον""»
γενῶς ix τοῦ ἀγεννήτου φωτὸς ἐχλάμψας, οὐδε-
μίαν κατὰ τὸ ἰδιάζον τῶν γνωρισμάτων τὴν χοινω-
vlav ἔχει πρὸς τὸν Πατέρσ, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἀλλὰ τοῖς εἰρημένοις μόνοις σημείοις γνωρίζεται.
Ὁ &' ἐπὶ πάντων Θεὸς, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶτα σύ μοι.
χρησμοὺς πόθεν ἀνασπάσας δείχνυς ἡμῖν ix τοῦ
Υἱοῦ καὶ ἑτέραν τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν, τὴν xat
τοῦ Υἱοῦ λέξιν, οὐχ ὡς ὁ πολὺς οὗτος τὴν θεολο-
γίαν Βασίλειος, ὡς δ᾽ ἐθέλεις ἐξηγούμενος. Ka
πάλιν τὸ προσεχῶς καὶ διὰ τοῦ προπτεχῶς εἰς
μέσον ἀγαγὼν, εἰ μὴ δέχομαι τὸν Νύσσης ἐρώπα,
εἰ μὴ αὐτὸν ἡγοῦμαι εὐσεδείας διδάσχαλον, εἰ
μὴ σαφέστατα διὰ τοῦ Υἱοῦ xai ix τοῦ Υἱοῦ
ὑπάρχειν ἐνταῦθα λέγει τὸ Πνεῦμα. ᾿Αλλ᾽, ὦ τὰν,
φαίην ἂν ἐγὼ, σὲ μὲν οὐκ ἂν δεξαίμην ποτὲ,
οὕτως ἐξηγούμενον τὰ ἐκείνον * ἐκεῖνον δὲ καὶ τὰ
ἐκείνου τιμῶν οὐκ ἂν παραιτησαίμην καὶ ἄνω cí£-
(itv τῆς κεφαλῇς. Ὅθεν ἀκούων λέγοντος ix τοῦ.
Πατρὺς ἐκπορεύεσθαι καὶ τὸ εἶνα! ἔχειν τὸ Πνεῦμα.
χαὶ τὸν Πατέρα αἴτιον ἔχειν, οὐ τὸν Υἱὸν, ταῦτα
ὁμολογῶ καὶ αὐτὸς, καὶ ὁμολογεῖν oüx ἂν παυσα!--
μην. Λέγοντος δὲ πάλιν καὶ τοῦ ΥἹοῦ εἶναι, καὶ.
ἴδιον τοῦ Υἱοῦ, καὶ 6v αὐτοῦ ἐκλάμπειν καὶ φανε-
ροῦσθαι xai γνωρίζεσθαι καὶ πέμπεσθαι καὶ δί-
δοσθαι τοῖς ἀξίοις λαθεῖν, συντίθεμαι τῇ διδασκαλίᾳ,
xa τὸ διὰ τοῦ προσεχῶς τοῦτο τὴν ὑμετέραν ἀκρό-
πολιν ὑπ' ἐκείνῳ διδασκάλῳ χειραγωγούμενος, εἷς:
ἣν ὁποιονδήποτε τούτων φέρων τίθημι. Φησὶ γὰρ.
ἵνα τὸ μονογενὲς ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ pévm, καὶ τὸ ἐκ τοῦ;
Πατρὺς εἶναι τὸ Ὠνεῦμα μὴ ἀμφιδάλλοιτο, τῇ; τοῦ:
Υἱοῦ μεσιτείας καὶ ἐχυτῷ τὸ μονογενὲς φυλαττού-
σης, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς φυσιχῇς πρὺς τὺν Πατέρα.
σχέσεως μὴ ἀπειργούσης. Προσεχῶς, φησὶν, ὁ ΥἹὸς,
οὐχ ἵν᾽ αἴτιος, ὡς ὑμεῖς φατε, εἴη τοῦ Πνεύματος,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μονογενής ἔστιν Υἱὸς, ἔστιν εὐθὺς συν.
επινοούμενος τῷ Πατρί. Οὐ γάρ ἐστιν εἰχὺς ἐκ τοῦ
Πατρὸς ὄντος τοῦ εἶναι καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύ-
ματι, ἐπειδὰν βουληθῶμεν εἰς δέλωσιν τῆς αἰτίας.
xal τῶν Ex τῆς αἰτίας χωρῆσαι, ἀλλ᾽ ὅτι συντέττειν
πρὸ τοῦ Υἱοῦ τῷ Πατρὶ, ὅτι γε οὐδ᾽ ἡ τῶν κλήσεων'
ἰσχὺ; σνυγχωρήπει ποτὲ παρεμδάλλειν, ᾿Αλλ᾽ ἔπειν
δὴ ud κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀχολούθησιν προσεχῶς

τ Πατρὶ ὁ YU4 p ἃ τὸ Πνεῦμα, ζιὰ τοῦ:

Digitized by Google
