Ji9

GEORGII CYPRII CP. PATRIAHCILE

A6

rectius loquar, vertes. tere quie. sub. colo jacet A παρανάλωμα, καὶ πήρωσιν ὁ τῆς οἰκουμένη; δέχε-

ejicitur, et pereunt; omues civitates sive in conii-
nente, sive. in medio mari, quascuuque | incolunt
homines : et perturbatio οἱ confusio et. innovatio,
etsi quid aliud preter opinionem sit, invadit om-
nia; et coelum ex alto, ut opinor, cruentos mittit
stellas, et gemit astrorum chorus, et tenebras lu-
n3, flentium more, subit, et sol frigidos super ter-
ram radios emittit, aul, ut. rectius loquar, non
emisit. omnino, commotus el ipse clade civitatis;
in-nper mox terra. immugit, aer. quasi tristis alte
infusealus est, et. mare extra solitum | a:stuavit,
quasi calamitatem nostram non sustineat, conten-
dens ad alium locum ac quem oecupal transini-
grare : non enim tolerabile erat. terr2 ornamen-
tum tali fortuiae esse. obnoxium, nec videbatur,
civitate periclitante, aliquid et quod inter homines
solita sunt, evenire : cxterum oportebat illud ct
rem impellebat quadam necessitas, qua nil. dicunt
esse violentius ; et reipsa accedit, Postquam in
desolationem subito, juxta. Psalmi verba, civitas
incidit, et nihil ex his qux iu ea erant mansit,
ubi fuit, perturbatione qua illam in pejus egit
perturbata est; et illa templa, quibus pulchriora
nec oculi unquam videre, nec auditus audire, imo
nec animus fingere non valerent, directa ferunt;
ides public» ac populares, qu:e animum spectatoris
splendore pascebant, strate. fuerunt ; lavacrorum
luxuria et varietates particuum qui undique urbem
dividebaut, atque septa et fori sp:cies humi
eorruerunt; nihii re)iquum est videre nisi rude-
rum tumulos, qui inducunt hic fuisse civitatem co-
gitare. Postquam íta se res habuerunt, tuum opus
erat a colo destinatum, et honor urbem primum
instaurare et ad pristinum reddere statum. Opor-
tebat sane in. regalium rerum ditonem venisse, et
tbrono regio insedisse qui ante tempora. innume-
rabilia ad hoc preedestinatus est, et simul quod nu-
per in sermone dixi, scilicet te regi: polestatis
unguento unicum fuisse, ut. non quilibet homo,
manifestum bene est et salvum veritate.

ται ὀφθαλμὸς, fj, μᾶλλον εἰπεῖν, ἡ χορυφὴ τῆς ὑπ᾽
οὐρανὸν ἀφαιρεῖται, xax νεχροῦται ὅσα τῶν πολισμά-
τῶν εἴτε xat! ἤπειρον, εἴτε xai χατὰ μέσην θάλατ-
παν ἔχουσιν ἄνθρωποι, καὶ ἀταξία xal σύγχυσις xxi
χκαινοτομία, καὶ εἴ τι ἕτερο"υ τῶν παραδόξων, xata-
λαμθάνει τὸ πᾶν" καὶ οὐρανὸς ἄνωθεν, ὡς οἶμαι,
αἱματηρὰς πέμπει σταγόνας (53), καὶ χορὸς ἀστέ-
ρων θρηνεῖ, καὶ σχότος ἡ σελήνη νόμῳ πενθούντων
ὑπέρχεται, καὶ Ó φιυσφόρος στυγνὰς κατὰ γῆς ἀχτῖ-
vag ἀφίησιν, f, μᾶλλον εἰπεῖν, οὐδ᾽ ἀφῆχεν ὅλως,
πεπονθὼς χαὶ αὐτὸς πρὸς τὸ πάθος τῆς πόλεως"
ἐφ᾽ οἷς τάχα xai γῖ μὲν ἐμυχήσατο, ἀὴρ δὲ ὥσπερ
χατηφιῶν ἐς βάθος τεθόλωτο, καὶ θάλασσα παρὰ τὸ
εἰωθὸ: ἐπωρίνετο, ὥσπερ μὴ δυναμένη πρὸς τὴ»
συμφορὰν (39), mph; ὃὲ τόπον ἕτερον, ἀνθ᾽ οὗπερ
ἔχει, μεταναστεῦσαι φιλονειχοῦσα * οὐδὲ γὰρ fv ἀνα-
σχειὸν τὸ ἄγαλμα τῆς οἰχουμένης ὑπὸ τοιάνδε τύ-
χὴν διᾷν, οὐδ᾽ ἐδόκει τι τῶν xat! ἀνθρώπους εἰωθό-
τῶν συμόαίνειν, ἁλισχομένης τὸς πόλεως * πλὴν ἔδει
γενέσθαι, καὶ ἀνάγχη τις ἐχίνει τὸ πρᾶγμα, ἧς
οὐδὲν φασὶ βιαιότερον" xal μέντοι xal γέγονεν.
Ἑπεὶ δ᾽ ἐγένετο καὶ εἰς ἐρήμωσιν ἐξάπινα, ψαλμι-
χῶς εἰπεῖν, τὰ τῆς πόλεω: ἦλθε, val οὐδὲν τῶν ἐν
αὐτῇ μεμένηχεν ἐφ΄ ᾧπερ ἐτύγχανε, χίνησιν δὲ τὰ
πάντα χεχίνητο τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον, χαὶ ναοὶ μὲν
ἐχεῖνοι, ὧν καλλίω οὔτ᾽ ὀφθαλμοὶ οὐκ ἔσχον ἰδεῖν
οὐδαμοῦ, οὔτ᾽ ἀκοὴ ἀκοῦσα!, ἀλλ᾽ οὐδὲ νοῦς ἀναπλά-
σασθαι, χατεστράφησαν, οἰχοδομαὶ δὲ δημόσιαί τε

n καὶ δημοτιχαὶ, ἑστιῶσαι χαὶ τὸν θεατὴν τῇ φαιδρό-

vut, χατεδλέθηταν, λουτήρων δὲ ἀδρότητες xol
ποιχιλίαι στοιυν ἀπανταχηῦ μεριζομένων τοῦ ἄστεος,
καὶ πιρίθηλοι, xaY ἀγορᾶς σχῆμα, xat& γῆς ἢ,θη-
cav, ἀπολέλειπτο δὲ μόνον ἐρειπίων ὁρᾷν χολω-
νοὺς (40), πόλιν εἶναί! ποτε ταῦτα συλλογίσασθαι
παρεγομένους" ἐπε'δὴ οὕτω ταῦτ᾽ ἔσχε, σὸν Ev ἔργον
ἄνωθεν ἀποτεταμιεξυμένον, ἀξίωμά τε τὸ πρῶτον
τὴν πόλιν ἀναλαδεῖν καὶ πρὸς τὴν ἀρχαίαν γενέσθαι
γατάστατιν. Ἐχρῆν γὰρ ὡς ἀληθῶς xai τῶν ast
λξίων ἐν κατασχέσει γενέσθαι καὶ τοῦ θρόνον χαθ-
oat τῆς βασιλείας (40), 5; καὶ πρὸ χρόνων ἀπεί-

pow εἰς τοῦτο προώρισο" καὶ ἄμα ὁ πρὸ μιχροῦ μοι λόγος ῥηθεὶς, σὲ τῷ τῆς βασιλείας μύρῳ χρ:σθῆν:ι
ὡς οὐδεὶς ἀνθρώπων οὐδέποτε, δῆλός ἐστιν ἔχων χαλῶς xal ἀληθείᾳ σωζόμενος,
Et proterea ipsa. facta verborum confirmarunt Ὁ Καὶ δὴ αὐτά μοι τὰ πράγματα τῶν λεγομένων

veritatein, Regum enim qui priusquam 1u cxsti-
terunt, alii incolebant civitatem, atque diviliis et
copiis innumeris et omnibus que ad bellum in-
serviunt diffluentes, invasiones faciebant et incur-
siones, et in ditionem aliquam gentem redigebant;
e! quidem hxc agebant. qui maxime omnium ope-
ribus inflati sunt : alii vero, habitabant et illi
eamdem ac ei civitatem, sed non volebant quid-
quam aut agere aut. excogitare, illud satis esse

(53) Respectu, puto, ad. Homeri locum Jliud. 7,
455: Οὐδ᾽ àmíisÜro: πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε,
Δἰματοίσσας δὲ ψιάδας κατέχενεν ἔραζε, Παῖδα φίλον
τ 8) Sie codex. Locus non est integer, Suppleri

gowst, dum codex melior reperiatur, πρὸς τὴν συμ-
gofv ἰδεῖν. Conjecturam firmant qua. sequuntur,

ἐπιχυροῖ τὴν ἀλήθειαν, Βασιλεῖς γὰρ, οὗ πρότερον fj
ok φανῆναι, οἱ μὲν τὴν πόλιν χατεῖχον, xal πλούτῳ
xai στρατευμάτων μυριάδι, xal τοῖς ὅσα πρὸς πό-
Aepov τελεῖ, βρίθοντες, ἐξελεύσεις ἐποιοῦντο xz
χαταδρομὰς, καὶ κατεδουλοῦντό τινα πῶν ἐθνῶν, καὶ
ταῦτ᾽ ἐποίουν οἱ μάλιστα τῶν ἁπάντων ἐπ᾽ ἔργοι;
φρονήσαντες οἱ δὲ, χουν μὲν xat οὗτοι τὴν αὐτὴν
ἐχείνοις πόλιν, ἦσαν δ᾽ ὅμω; παρὰ τοῦτο μηδὲν μήτε
πράττειν μῆτε διανοεῖσθαι δυνάμενοι, ἀγαπητὸν
(40) Siwilia de eadem re verba Nicephori Greg.
ιν, 9: "lv. μὲν οὖν ἰδεῖν τὴν βασιλεύουσαν τῶν
πόλεων πεδίον ἀφανισμοῦ, μεστὴ. ἐρειπίων καὶ xo-
λωνῶν... .
(405) Dubito de hae voce an bene eam legerim.
Forsan, βασιλίδο:. Codex, ut. videtur, Ba2iza;.

Digitized by Google
