1521

EXPOSITIO IN PSALMOS,

1172

μεμάχρυσμαι * el yàp ἤγγιζον, ἐσωζόμην ἂν ἀπὸ A γὰρ ὁ σκώληξ ἄνωθεν ἐπελθόντο; διτοῦ τῇ γῇ κυῖ-

τοῦ θανάτου.

« Ὁ θεός μου, χεχράξομαι ἡμέρας πρὸς σὲ, καὶ
οὐκ εἰσακούσῃ, χαὶ νυχτὸς, καὶ οὐχ εἰς ἄνοιαν
ἐμοί, ν-- Τοῦτο γέγονε καθ᾽ ἣν ἡμέραν ἔφαγε τὸ
Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν * ὅτι γὰρ iv τῇ νυχτὶ
τότε προσηύχετο δεδηλώκασιν οὗ εὐαγγελισταέ,
Δῆλον δὰ ἐντεῦθεν, ὅτι χαὶ mph τῆς ἑσπέρας ηὔξα-
το. Μὴ ξενίζου δὲ πῶς τὸ πρῶτον τέθειχεν ὕστερον "
τοιαῦτα γὰρ ἐν πολλοῖς τὰ προφητικά. Ἢ δ᾽ αἰτία
ἵνα μὴ ὄδοχοῖεν οἴχοθεν λαλεῖν, ἀλλ᾽ ὃ ἂν xal ὅσα
ἀχούσειεν ὑπὸ τοῦ ἐνηχοῦντος πνεύματος. Καὶ ἐν
τῇ ἡμέρᾳ, φησὶ, παραχαλέσω παρελθεῖν τὸν τοῦ
θανάτον καιρὸν, καὶ εἰσαχούσῃ pou, καὶ ἐν τῇ νυχτὶ
πάλιν ὁμοίως " πλὴν οὐκ εἰς ἄνοιαν ἐμοὶ τὸ πῶς
εἰσακούσῃ " νενδηχα γὰρ ὅτι διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν
ἀνθρώπων ἧς ἕνεκα καὶ σεσάρχωμαι. Τινὲς δὲ
ἡμέραν καὶ νόντα τὸν καιρὸν τῆς σταυρώσεώ; φασιν"
ἀπὸ γὰρ ὥρας ἕκτης ἕως ἐννάτης σχότος ἐγένετο,
ὡς λέγεσθαι τὴν ἡμέραν ταύτην ἡμερονύχτιον " ὅτε
xal ἀφεθῆναι τοῖς ἀσταυρωκόσι τὴν ἁμαρτίαν πα-
ρεκάλεσε μὲν, οὖκ εἰσηκούσθη δὲ πανολεθρίᾳ xapa-
δοθέντων, Τούτου δὲ αἴτιον εἰδέναι σσφῶς, ὅτι
ἔμελλον συχοφαντῆσαι αὑτὴν τὴν ἀνάστασιν, καὶ
αὐξῆσαι τὴν ἁμαρτίαν.

€ Σὺ δὲ ἐν ἁγίῳ κατοικεῖς, ὁ ἔπαινος τοῦ Ἰσραήλ. »
— Ἅγιον καλεῖ τὸν ἡνωμένον ἑαυτῷ Υἱὸν καὶ
Θεόν. Καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ δέ φησιν * € Ἐγὼ ἐν
τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. » "Ἔπαινος δὲ τοῦ
Ἰσραὴλ ὁ Πατήρ * ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι τὴν θεογνωσίαν

μόνον ἐνεχαυχῶντο" μὴ ποιοῦντες χρῖμα καὶ δικαιο- ς

σύνην, μηδ᾽ ἔχοντες τὴν ἀρετήν. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν
ὅτι « Κατοιχεῖς ἐν τῷ Υἱῷ, » ἔδειξεν ὅτι θέλει ὁ
Υἱὸς τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων, καὶ οὐκ ἀποσεί-
€zat τὸν θάνατον τοῦ προσλήμματος * ἕν γὰρ xal τῷ
Πνεύματι χαὶ τῷ Υἱῷ θέλημα.

€ Ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν οἱ πατέρες ἡμῶν, ἤλπισαν,
καὶ ἐῤῥύσω αὐτούς. Πρὸς σὲ ἐχέχραξαν χαὶ ἐσώθη-
σαν" ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν xal οὗ χατῃσχύνθηταν. »
— Ζεύγνυσιν ἑαυτὸν τοῖς ἑπαρηξαμένοις xal φησιν,
ὡς οἱ κατὰ cápxa πατέρες ἡμῶν οἱ πρὸ τῆς ἐμῆς
ἐπιδημίας ἐν τῷ βίῳ λάμψαντες ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν,
καὶ βοήσαντες ἐῤῥύσθησαν τῶν χινδύνων * ἐχείνους
οὖν χἀγὼ μιμούμενος ὡς ὅμοιος αὐτοῖς ὁμοίως καὶ

ακετα:, οὕτως xal 6 Χριστὴς ἄνωθεν ἐπελθόντος
ἁγίου Πνεύματος τῇ llapüivo γεγέννηται, Καὶ
σχώληξ μὲν ἂν λέγοιτο διὰ ταῦτο, οὐχ ἄνθρωπος δὲ
πάλιν διὰ τὴν ὑπερφυῆ σύλληψιν καὶ γέννησιν * ἣ
καὶ ἄλλως * ὅτι δέλεχρ τοῖς δαίμοσιν ἐφόρει τὴ»
σάρχα, ὑφ' ἣν τὸ τῆς θεότητος ἐκρύπτετο ἄγχιστρον "
δέλεαρ γὰρ ἰχθύων ὁ σκώληξ " ἐγένετο γὰρ δέλεαρ
εἰς ἅλωσιν τοῦ νοητοῦ χήτονυ;, τοῦ τῇ θαλάσσῃ τοῦ
παρόντος βίου ἐννηχομένον, τῷ τῆς θεότητος ἀγχί-
στρῳ περιτεθτῖσα ἡ ἀνθρωπότης * ὃ χῆτο;, τὸ δέ-
λέαρ περιχανὲν, τῷ ἀγκίστρῳ περιεχάρη, xal οὐκ
ἄνθρωπος fv φίλος * ἣ xal ὅτι ὁ σχώληξ εὐτελὴς
μὲν τὸ εἶδο:, ágaviotixby δὲ τῆς ὕλης " οὕτω καὶ ὁ
Χριστὸ; εὐτελὴς μὲν τὸ φαινόμενον, ἀφανιστικὸν δὲ

Β τῆς ἀντικειμένης δυνάμεως.

« "Ὀνειδὸος ἀνθρώπων καὶ ἐξουθένημα λαοῦ, » --
Τοῦτο προαγορεύσει σαφῶς, ἃ εἰς αὐτὸν πεπαρῳ-
νήχασι χατὰ τὸν τοῦ πάθους χαιρὸν, ἐμπαίζοντες
καὶ χλευάζοντες. Καὶ ταυτὸν μὲν ἂν εἴη ὄνειδος
ἀνθρώπων τὸ ἐξουθένημα λαοῦ" f| ὄνειδος μὲν ἀν-
θρώπῳ τῶν ἐκ Ῥώμης στρατιμυτῶν, ἑἐξουθένημα
δὲ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων,

« Πάντες ol θεωροῦντές με ἐξεμυχτήρισάν με,
ἐλάλησαν ἐν χείλεσιν, ἐχίνησαν κεφαλήν, “λπισεν
ἐπὶ Κύριον, ῥυσάσθω αὐτόν " σωσάτω αὐτὸν, ὅτι
θέλει αὐτόν. » !— Ταῦτα σαφῶς εὑρήσει; ἐν τῷ
Ματθαίῳ κείμενα " φησὶ yáp* « Οἱ δὲ παραπορευό-
μένοι ἐδλασφήμουν αὑτὸν κινοῦντες, τὰς κεφαλὰς
αὐτῶν καὶ λέγοντες,» καὶ τὰ ἑξῆς.

« Ὅτι σὺ εἴ ὁ ἐκσπάσας με ix γαστρός. 1 — ᾽Αν-
" μὲν ép (a διανοίγει παρθενικὰ χλεῖθρα τῆς
γαστρός ' ἀχοντιζόμενον δὲ τὸ σπέρμα φυςσιχῶς
ἀνοίγει τὴν μήτραν" αὕτη δὲ λυιπὸν μύσασα, συν-
ἐχει τοῦτο μέχρις ἂν εἰς βρέφος τελεσιουργηθῇ, καὶ
οὕτω στενοχωρηθεῖτα τῷ ὄγκῳ, πάλιν ἀνοίγεται xai
παραχωρεῖ τοῦτο δι ολισθαίνειν, Ἐπὶ δὲ τοῦ Σωτῇ-
ρος ὥσπερ ἄνευ ὁμιλίας ἀνδρὸς ἢ σύλληψις" οὕτω
καὶ ἧ πρόοδος τοῦ βρέφους ὑπερφνὴς, τῆς τοῦ Θεοῦ
δυνάμεως ἐξελχυσάσης αὐτὸ, τῶν χλείθρων μηδ᾽
ὅλος ἀνοιγέντων.

€... ἀρχιεπίσχοπο; εἰς αὐτόν, » — Τὰ περὶ
τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους καὶ τὰ λοικὰ ζῶα ἐπὶ τῇ
ἐξαρχὴς σαρχώσει τοῦ θεοῦ Λόγου παρηχολουθη-

αὑτὸς ποιοῦμαι τὴν δέησιν. Σύνηθες δὲ τῷ προφήτῃ p κότα ἔοικεν ἡ παροῦσα λέξις σημαίνειν" οὔτε γὰρ

τὰς λέξεις πολλάχις ἀναδιπλοῦν χαὶ τριπλοῦν, εἰς
ἔμφασιν τοῦ τόνον τῆς καρδίας * λύτρωσιν δὲ χινδύ-
νου λέγουσιν οἱ σοφοὶ τὰ θεῖα οὐ μόνον ἐπὶ σωμά-
των, ἀλλὰ καὶ πο)λῷ μᾶλλον ἐπὶ ψυχῆς " ὅταν γεν-
ναίως ἐνεγχοῦτα τὰς ὀδύνας μηδ᾽ ἐντεῦθεν πάθῃ
περὶ τὴν πρόθεσιν " οὕτω γὰρ οἱ μάρτυρες ἀναιρε-
θέντες νενικήχασι διὰ τὸ ἀήττητον τῆς ψυχῆς.

« Ἐγὼ δέ εἰμι σχιύληξ καὶ οὐκ ἄνθρωπος. »
-- Τοῦτο εἶπε ταπεινῶν ἑαυτόν * καὶ Δαυῖϊδ γὰρ ὁ
προφήτης xal βασιλεὺς κύνα τεθνηκότα χαλεῖ &au-
τὸν ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Βασιλειῶν. E! δ᾽ ὁ ἀνα; άρτη-
πος Ἰησηῦς οὕτως ἑαυτὸν φαυλίζει, τί ἂν ἡμεῖς οἱ
φαῦλοι καὶ ἁμαρτωλοὶ ποιήσωμεν ; Φασὶ δέ τινες
διὰ τὴν ἀσυνδύαστον τοῦτο ῥηθῆναι γέννησιν. Ὡς

κατὰ τὸν φυσιχὸν νόμον ἡ σύλληψις αὐτοῦ ἐξ ἀν-
δρὸς σπέρματος " διὰ τοῦτο οὐδὲ τῷ εἰωθότι τοῖς
γεννωμένοις ἐξώλισθε τρόπῳ τῶν τῆς μητρὸς ἐγ-
κάτων τῆς τοῦ σπέρματος διαπλάσεως τὴν ἔξοδον
κατεπειγούσης" ἀλλ᾽ ix Πνεύματος ἁγίου συλλη-
φθεὶς, αὐτὸν Θεὸν Πατέρα οἷόν τινα μαιευόμενον
τὸ χυηθὲν xai τῆς μήτρας ἐξέλχοντα " ἀλλὰ xal
ἕτερον ἔσχεν ἑξαίρετον πσρὰ τοὺς ἀνθρώπους γενό-
μενος " χαθότι καὶ ἀπὸ μασθῶν μητριχῶν xat ἐν
αὐτῇ μήτρᾳ ἤλπισεν ἐπὶ τὸν Θεὸν Πατέρα αὑτοῦ,
ὃ μόγις ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων γίνεται, τοῦ
λόγου αὐτοῖς συμπληρουμένου" ὃ xol 'Hoata;
ἐδήλου περὶ αὐτοῦ εἰπών * « Διότι πρινὴ γνῶναι τὸ
παιδίον ἀγαθὸν f| κακὸν ἀπειθεῖ πονηρίᾳ τοῦ ἐκλέ-

Digitized by Google
