1201

EXPOSITIO IN PSALMOS,

1378

καὶ ἀντιλίπτωρ μου. » — Ἔν πολέμοις τὴν σχέπην A τὴν φυχῆν, ὁ δὲ χατέχει παραλαμδάνω"». Ἢ xa:

αὐτοῦ πρὸ ἐμοῦ τιθεί: " ἵνα μὴ βληθῶ. TX; ἀσπίξας
130 οἱ ὑπερατπίζοντές τίνων εἰιύθασιν mp) αὐτῶν
ἀνέχειν, ἀποτροπὴν τῆς ὀθευδήποτε βολῆς " χέρας
δὲ σωτηρίας ἀντὶ τοῦ, ἀμυντέριον σωστιχόν" τὰ
γὰρ χερασφόρα ζῶα τοῖς χέρασιν ἀμύνονται χρὰ-
ταιῶς ἐν μάχαις, ἐπεὶ δὲ τὸ μέν toc φυλαχτήριόν
ἔστιν ὅπλον, τὸ δὲ τι πο)εμιστήριον, χαὶ τοῦτο
xüxslvó μοι, φησὶν, ὁ Ochc ἐγένετο χαὶ σχέπων ἐν
πολέμῳ, καὶ διαφθείρων τοὺς ἐχθρούς. "'Avst-
λήπτωρ δὲ, ὡς ἀυτιπμανόμενο: εἰς ἀθυμίαν
πίπτοντος, καὶ τῶν ὑλιζερῶν ἄλλων ἀναχτώμενο:.

« Αἰνῶν ἐπιχαλέσομαι τὸν Κύριον, καὶ ἐκ τῶν
ἐχθρῶν μου σωθήσομαι. » — Οὕτω ποικίλοις ὀνό-
μασι βονγθείας ἐξυμνήσας τὸν Θεὸν, ὡς ποιχίλως
αὐτῷ βοηϑοῦντα καὶ κατὰ διαφήρους τρόπους, φησὶν
ὅτι Οὐ πεποίημαι τὸν χατάληγου τῶν τοιούτων xaX
τοσούτων ὀνομάτων, εὐχαριστῶν μόνον ὑπὲρ τῶν
προλαθδόντων ὡς uv x£xt τοῦ Κυρίον δεόμενος, ἀλλὰ
διὰ τούτων αἰνῶν xal μεγαλύνων αὐτ'ν ἐφ᾽ οἷς εὐηρ-
γετήθην χαὶ δειχνύιον τὴν εὐγνωμοσύνην, καὶ ἔτι
τοῦτον ἐπικαλέσομαι map! ὅλην τὴν ζωήν. Διὰ τοῦτο
γὰρ εἶπεν ὅτι "Elm ἐπ᾽ αὐτὸν, xai πάντως dx
τῶν ἐχθρῶν μου σωθήσομαι. E! γὰρ xaY ἀπὸ τῶν
μέχρι τοῦ νῦν πολεμίων ἐῤῥύσθην, ἀλλ᾽ el! καὶ
ἄλλου; ἐπαναστήσεσθα: τῆς ζωῆς ἐμοὶ zapate:vo-
μένη: τοσαῦτα εἰπὼν, ἀ αχυχλοῖ thv λόγον χαὶ
χαταλέγει τοὺς ποιχίλους αὐτοῦ χινδύυους xa τὰς
πολυειδεῖς ἐπιχουρίας τοῦ Θεοῦ, Τροπικώτερον δὲ τῇ
διηγήσει χέχρηται πρὸς πλείονα τῶν πραγμάτων
ἔμφασιν,

ε Περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου. » --- Ἐπὶ τῶν
ἀνδρῶν ὠδἬνας νοοῦμεν τοὺς Ex θλίψεως πόνου;,

καθάπεο xal ix τῶν γυναιχῶν αἱ ὠδῖνε: ovas ἡ

ἀποθλιδομένων τῶν πόρων διὰ τὴν στενοχωρίαν.
"AXI! ἐπ᾽ ἐκείνων μὲν ὠδῖνες ἂν ῥηθεῖεν Cuz; ὡς
εἰς φῶς Qus ἄγουσαι τὸ ἀνεχόμενον " ἐπὶ τούτων
δὲ τοὐναντίον ὠδῖνες θανάτου ὡς εἰς σχότος φέρου-
σαι tbv συνεχόμενον. Βούλεται τοίνυν εἰπεῖν, ὅτι
συνεσχέθη ἀφορήτοις ὠδῖσι" διὰ γὰρ τῶν ὠδίνων
τὴν δριμύτητα τούτων παρέστησεν.

* Καὶ χείμαῤῥοι ἀνομίας ἐξετάραξάν με,» —
Χειμάῤῥους ἀνομίας καλεῖ τὰς τῶν ἀνόμων ἐθνῶν
προσκαίρους χαὶ αἰφνιδίους xai ῥαγδαίας προσθο-
λάς * τοιοῦτον γὰρ οἱ χείμαῤῥοι χειμῶνος, ῥέοντες
αἰφνίδιον καὶ ῥαγδαίω:" ἐπονηρεύοντο γὰρ φθονοῦν-
τες καὶ ἀνελεῖν ζητοῦντες αὐτόν. Προστφυὲς δὲ τὸ
ἐξετάραξαν " χλονοῦσ', γὰρ χαὶ ἐλίσσουσιν οἱ χεί-
μαῤῥοι τὰ παραπίπτοντα, αὶ αὐτὸς οὖν χλόνον
χαὶ ἔλιγγον τοῖς λογισμοῖς ἔπασχεν ὑπὸ τοῦ αἶφνι-
δίου τῶν ἀδοκήτων. ᾿

« Ὠδῖνες ἄδου περιεχύχλωσάν με. » — Τουτὶ τὸ
ῥητὸν ταυτὸν δύναται τῷ, ε Περιέσχον με ὠδῖνες
θανάτου. » Τότε yàp περιξκύχλωσαν. Καὶ τὸ περι-
ἔσχον ταντοσήμαντον, xal ἄδης καὶ θάνατος
ἀλληλουχούμενα " ἄδην γὰρ ἔλεγον ἀηδῆ τόπον ὑπὸ
γῆν τῶν θανόντων, ᾿Ε κεὶ τοίνυν αὐ ὠδῖνες γεννή-
σεώς εἰσι, περιεχύκλωσάν με, φησὶν, ὠδῖνες Yev-
νῶσαι θάνατον ὑπηρέτην ᾷδου " ὁ μὲν γὰρ χωοίξει

-

ὠδῖνες δου πόνοι πρὺς ἄδην ἄγοντες ἢ διάκονοι
ἄδου.

« Προέφθασάν pe παγίδες θανάτου. » — Ilgoxat-
ἐλαδόν με )όχοι θάνατον ἐργαζόμενοι" ὃ γὰρ τοῖς
θηρευταῖς αἱ παγίδες, πυΐῖτο τοῖς πολεμίοις οἱ
λόχοι.

« Καὶ ἔν τῷ θλίδεσθαί με ἐπεχαλεσάμην τὸν Κύ-
ριον xal πρὰς τὸν θεόν pou ἐχέχραξα. ν — Ὕνωσα
τὴν φωνήν μου ἔτι ἀναγκαζόμενος.

« ἬἭχουσεν £x ναοῦ ἀγίον αὐτοῦ φωνῇς μὸν.» —
Ναὸν ἅγιον τὸν οὐρανὸν ὑποληπτέον, ὡς xp αδόν-
τὸς εἰρήκαμεν, ἢ τὴν τοῦ μαρτυρίου ὁκηνῆν " ὁ
Ὑρ μέγας ἐν Ἱεροσολύμοις ναὺς ὕστερον ᾧχοδο-
μήϑη παρὰ Σολομῶντος, "Huousc ὃξ οὐχ αἱπθητῶς,

U ἀλλὰ θεοπρεπῶς " τὰς γὰρ συνεχτιχὰς τοῦ παντὸς

δυνάμεις ἀδυνατοῦντες γνῶναι καὶ εἰπεῖν εἰς αἰσθή-
στων εἰχόνας ταύτας καταμερίζομεν, δι' ὧν ἡμεῖς
ἀντιλαμβανόμεθα τῶν ὄντων.

x Καὶ ἡ κραυγή pou ἐνώπιον αὐτοῦ.» — Διαπαν-
τὸς ἡ χραυγή μου ἐνώπιόν ἐστιν αὐτοῦ, πρὸς αὐτὸν
μόνον κράζοντος ἐν ἀνάγχαις.

« Εἰσελεύσεται el; τὰ ὦτα αὐτοῦ.» — Καὶ ἐν
γαιρῷ εἰσακούσεταί μου. Τούτοις δὲ τοῖς δή ασι
χαὶ ἡμεῖς χρώμεθα, εὐχαριστοῦντες ἅμα χαὶ πὰς
ἐπιθέσεις τῶν δαιμόνων ἐχδιγγούμενοι.

« Καὶ ἐσαλεύθη xal ἔντρομος ἐγενήθη ἡ υῦ.ν τὸ
Τὸ ἐντεῦθεν περὶ Χριστοῦ προφητεύει περὶ τῶν
ἐσομένων ὡς γεγενημένων διαλεγόμενες; " ἰδίωμα
γὰρ τοῦτο προφητιχόν " xol γὰρ ἐπὶ Δαυῖδ οὐδὲν
τοιοῦτον γεγενημένον ἱστόρηται. "Av δὲ τοῦ,
« Ἐσχλεύθν, καὶ ἔντρομος ἐγενήθη ἡ q5.» ὁ ᾿Αχύ-
γας εἶπεν, ἐκινήθη καὶ ἐσείνθη, Γῆ δὲ νῦν οἱ ἐκ
5; ἄνθρωποι, ἢ τὴν γῆν διοιχοῦντες" διδάσχοντος
γὰρ τοῦ Χριστοῦ, xo οἱ “Εδραΐοι καὶ τὰ ἔθνη
ἐταράχθησαν ὑπὸ τῆς περὶ αὐτοῦ φήμης" σάλος γὰρ
ὁ τάραχος " xal ἐφοδήθησαν ὁρῶντες ἃ χαὶ ἐποίει
τεράστια τρόμος γὰρ ὁ φόδος ἐνταῦθα, διὰ τὸ τρέ-
μειν τοὺ; ἄγαν φοδουμένους, Kat ἄλλως δὲ ἐχινῆ-
θησαν, συῤῥέοντες ἐπ᾽ αὐτὸν κατὰ φήμην, Καὶ
ἐσείσθηταν ταῖς ἑαυτῶν γνώμαις, θορυδι θέντες,

« Καὶ τὰ θεμέλια τῶν ὁρέων ἐταρόχθησαν χαὶ
ἐσαλεύθησαν, ὅτι ὠργίσθη αὐτοῖ; ὁ Θεός. » —
"Opn νοήσεις τοὺς δαίμονας διὰ τὴν ἔπαρσιν xoi

Ὁ ἀλαζονίαν, θεμέλια ὃὲ τοὺς βαθεῖς διαλογισμοὺς

αὐτῶν" ὁρῶντες γὰρ τὴν ἄμαχον τοῦ Θεοῦ δύναμιν
συνεχέοντο τοῖς λογισμοῖς, διαπορούμενοι τίς ἐστι
καὶ ἀναλογιζόμενοι οἷα πείσονται" οἱ μὲν οὖν λὴ-
γισμοὶ αὐτῶν οὕτως ἐταράχθησαν, αὐτοὶ δὲ ἐσλλεύ-
θησαν ἀφ᾽ ἧς ἐδεδήχεσαν δυνάμεως παραχιντῇξν-
τες, Τοῦτο δὲ ἔπαθον ὅτι ὠργίσθη αὐτοῖς ὁ Θεὸς,
ἐπὶ τοσοῦτον τυραννήσασι xal χαταξουλωσαμένοις
τοὺς ἀθλίου; ἀνθρώπους, Δύνᾳται Ob. ταυτὶ τὰ
ῥήματα vosis0t χαὶ περὶ τῶν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ δε-
σποτιχοῦ πάθους γεγενημένων, (sre ἡ γῆ ἐσείσθη
χαὶ αἱ πέτραι ἐῤῥάγησαν, 0v. ὁ Θεὸς ὠργίσθη αὖ-
κοῖς, δηλονότι τοῖς ᾿Ιουδαίοις, 7

εἰ Ανέδη καπνὸς ἐν ὀργὴ αὐτοῦ. » “-- Ὁργισθέντος
γὰρ. τοῦ δημιουργοῦ διὰ τὴν τοῦ πλάσματος ἀ-ὠ-

Digitized by Google
