1163

Χριστῷ ἐνυμφτύσατο, ἢ παραστήσεται τῇ δόξῃ
αὐτοῦ περιδεδλημένη τῷ θείῳ βαπτίσματι χαὶ τῇ
τοῦ Πνεύματος χάριτι, xoi πεποιχιλμένη ταῖς
ἀρεταῖς,

ε ἴλχουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε 'καὶ χλῖνον τὸ οἷς
σηυ. » -- Καὶ θύγατρα xa νύμφην Χριστοῦ τὴν
πῶν ὀρθοδόξων Ἐχχλησίαν ὁ Προφήτης χαλεῖ, τὸ
μὲν ὡς ἀναγεννηθεῖσαν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος,
πὸ δ᾽ ὡς ἁρμοσθεῖσαν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου. "Axousoy
οὖν, φησὶν, ἃ λέγω, καὶ ἴδε τὰ διὰ σὲ παθέματά
τὸ xal Üaípata τοῦ Δεσπότου " χαὶ ὑπόθες τὸ οὖς
iv sal; αὑτοῦ ἐντολσῖς, xal ἐπιλάθου τοῦ ἔθνους
σου * τουτέστι τῆς πονηρᾶς πολιτείας αὐτῶν καὶ τοῦ
ναοῦ τοῦ πρὶν πατρὸς τοῦ διαξόλου.

« Καὶ προσχυνήσουσιν αὐτῷ θυγατέρες Τύρου
ἐν δώροις, » — Καὶ ἡ τῆς εἰδωλολατρείας μητρό-
πόλις Τύρος ἐν δώροις ftot μετὰ δώρων προσχυνήσει
Χοιστῷ.

« Τὸ πρόσωπόν του λιτανεύσουσιν οἱ πλούσιδι τοῦ
λαοῦ, » --- Πρόσωπον ἤτοι χεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας
ὁ Xprasbe, ὃν λιτανεύσουπτι, τουτέστι τιμῶσι, xal
ἱκετεύσουσι, καὶ ἡγεμόνες, καὶ βασιλεῖς.

* Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὴς τοῦ βασιλέως
ἔτωθεν.» --- Κεχαλλωπισμένου;, φησὶν, ἀχούων τῆς
πῆς βασιλίδος ᾿Εκχλησίας, ἔσωθεν εἶναι τούτους νόει
(μοι καὶ εἰς φυχῆν,

€ Ἕν χροσσωτοῖς χρυσοῖς περιθεθλημένη, πεποῖ-
κλμένη. » — Κροτσωτοὺς fjtot χρόσσια νόει μοι
πὰς πολυειδεῖς ἀρετὰς, καὶ τὰ διάφορα τοῦ Πνεύματος
χιρίσματα, ὧν τὸ τίμιον αἰνίττεται ὁ γρυσός.

€ ᾿Απενεχθήσονται τῷ βασιλεῖ παρθένοι ὀπίσω
αὐτῆς.» — Μετὰ τὴν σύστασιν τῆς Ἐχχλησίας,
ὕττερον καὶ ἡ παρθενία, φησὶν, ἡ μὴ πρότερον
ζηλωτὴ πολιτευθήσεται, καὶ σοὶ τῷ βασιλεῖ παρθένοι
ψυχαὶ προσαχθήσουται χαίρουσαι, καὶ μηδὲν ἡ οὐ-
μεναι τὸ τῆς παρθενίας ἐπίπονον, διὰ τὸν σὸν ἔρωτα.
Πλησίον δὲ αὖται τῆς Ἐχχλησίας τῷ τρόπῳ διὰ τὸ
ἐμόπιστον, αἴτινε; εἰς τὸν οὐράνιον ναὸν ὡς θυσία!
ἀχθήσονται.

€ "Avti τῶν πατέρων σου ἐγεννήθησαν υἱοί cot. »
— Πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν ὁ λόγος. Ἐπελάθου, φησὶ,
τῶν πατέρων σου * καὶ ἀντὶ τούτων ἔσονται πατέρ:ς
πολλῶν οἱ γεννηθέντες ἐκ aoo διὰ τοῦ βαπτίσματος.

« Καισστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν p

γῆν. 0» — Ὅρα τὴν ἐξουσίαν τῆς Ἐχχλησίας ὅση"
χειροτονεῖ τοὺς υἱοὺς αὑτῇ προστάτας xal ἡγουμέ-
vous ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Οἱ γὰρ τῶν διδασκάλων νόμοι
καὶ τὰ τούτων δόγματα τὴν οἰχουγένην ἅπασαν
διειλήφασι, xal ζώντων αὑτῶν xai θανόντων, τὰ
πούνων ἐνεργοῦσι θεσπίσματα.

« Μνησθήτομαι τοῦ ὀνόματός σου ἐν πάσῃ γενεᾷ
καὶ γενεᾷ, » --- Ἢ Χριστιανιχὴ Ἐχχλητίχ ταῦτά
φύσι πρὸς τὸν Κύριον.

« Διὰ τοῦτο λαοὶ ἐξομολογήσονταί cot εἰς τὸν
αἰῶνα, xat el; τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » -- Διότι
ποσαύτης μὲ προμηθείας ἠξίωσας, πλήθη πιστῶν
εὐχαριστίσουσί σοι, x5! ἐν παντὶ τῷ νῦν αἰῶνι χαὶ
t» τῷ μέλλοντι,

NICEPHORI BLEMMID.E

βατίλισταν λέγει τὴν συναγωγὴν τῶν εὐσεβῶν, fjv A

1(64
ΨΑΛΜῸΣ ME.

« Εἰς τέλος ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κορὲ, ὑπὲρ τῶν χρυ-
φίων, » — Τὸ μὲν ὑπὲρ τῶν νἱῶν Κορὲ ἀντὶ τοῦ
διὰ τῶν υἱῶν Κορὲ δηλονότι ἔψαλται tip Δανῖδ, τὸ δὲ
ὑπὲρ τῶν κρυφίων ἀντὶ τοῦ περὶ τῶν χεχρυμμένων
τοῖς πολλοῖς * αἰνιγματώδη γὰρ ἐν αὑτῷ τὰ πολλά.
Εἴρηται δὲ 6 ψαλμὸς προσώπῳ τῶν ἀποστόλων xal
μαρτύρων, προχγορεύων τοὺς τῆς Ἐκχχλησίας
διωγμοὺς χαὶ τὴν ταύτης ὑπομονὴν χαὶ τὴν ἐφεξῆς
εἰρήνην,

«θεὸς ἡμῶν χαταφυγὴ καὶ δύνλμις, βονγθὸς ἐν θλί-
dest ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς σφόδρα. » — Τὸ σ:όδρα
πρὸς τὸ βοηθὸς ἀποδοτέον.

* Διὰ τοῦτο οὐ φοδηθησόμεθα ἕν τῷ ταράσσεσθαι
τὴν γῆν. » --- Ἐπεὶ τοιοῦτον βοηθὸν ἔχομεν, οὐδ᾽
ἂν πάντα ἄνω χαὶ χάτω γένηται δειλιάσομεν. Διὰ
τούτων δὲ τῶν ῥητῶν τὴν ὑπερδολὴν τῶν κινδύνων
ἡνίξατη.

« Ἤχησοαν xai ἐταράχθησαν τὰ ὕδατα αὑτῶν. »
— Παντοδύναμος ὁ βοηθὸς ἡμῶν πολλάκις γὰρ τὰ
ὕδατα τῶν θαλασσῶν ἐδρυχήσαντο καὶ ἀνεδράσθησαν,
χαὶ τὰ ὄρη ἐσείσθησαν τῇ δυνάμει αὐτοῦ.

« Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραίνονσι τὴς
πόλιν τοῦ Θεοῦ. ν---- Ποταμὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
ὁρμήματα αὑτοῦ τὰ διάφορα χαρίσματα " πόλις τοῦ
Θεοῦ τὸ σύστημα τῶν πιστῶν.

ς« Ἡγίασε τὸ σχήνωμα αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος. » —
Ἡγιασμένον σχήνωμα Θεοῦ ἡ 'Exxhns!a, ἧς ἐν
μέσῳ ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ἀπερίτρεπτον αὑτὴν διαφυ-
λάττων xol; πειρασμοῖς.

« Βοηθήσει αὐτῇ ὁ Θεὸς τὸ πρὸς πρωΐ πρωΐ. » —
*Ey ταῖς περιστάσεσι βοηθήσει αὐτῇ χατὰ τὸ πρωΐ ὧν
πρωϊαίτερον, ἤγουν χατὰ τάχος τάχους ταχύτερον.

€ ἙἘταράχθησαν ἔθνη. » ---Τοῦ Εὐαγγελίου χηρυσ-
σομένου συνεχινήθησαν πάντες, οἱ μὲν προστρέχοντες
τῇ πίστει, οἱ δὲ αὐτῆς κατατρέχοντες,

€ "Ἔχλιναν βασιλεῖαι. » — Τινὲς μὲν βασιλεῖαι
πολεμοῦσαι τῇ "Exxinola ἡττήθησαν τιυὲς δὲ
ὑπετάγησαν αὐτῇ διὰ πίστεως.

« Ἔδωχεν φωνὴν αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος " ἐταλεύθη ἡ
(5. 0 — Κελεύει μόνον ὁ Θεὸς, καὶ σείετας ἢ γῆ,
0v βούλει σεισμόν.

« Κύριος τῶν δυνάμεων μεθ᾽ ἡμῶν. » — "IL'Ex-
χλησία ταῦτά φησι.

« Τόξον συντρίψει, καὶ συγχλάσει ὅπλον, xat θυ-
ῥεοὺς xataxaíset ἐν πυρί. » — Ὅπλον λέγει πᾶν
τὸ ἀγχέμαχον ὄργανον.

t Zyolásatt, καὶ γνῶτε ὅτι ἐγώ εἶμι ὁ Θεός. »
-- Ἡσυχάσατε ἀπὸ τῶν συνεχῶν πολέμων, τῶν
αἰσθητῶν καὶ vortüv, xal τὴν ἐμὴν ἐπέγνωτε δύ-
ναμιν.

WVAAMOZ MG.

«Eig τέλος ὑπὲρ τῶν viv Κορέ. » — Προσώπῳ
τῶν ἀποστόλων προαγορεύων τὸ ἀήττητον χράτο;
τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος.

« Πάντα τὰ ἔθνη χροτήσατε χεῖρας, ἀλαλάξατε
τῷ Θεῷ iv φωνῇ ἀγαλλιάσεως. Ὅτι Κύριος ὕψιστος,
φοδερὸς, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. 0 —
Διότι ὁ Χριστὸς ὕψιστος κατὰ τὴν θεήτητα, φοδερὴς

Digitized by Google
