1479

NICEPHORI BLEMMID.É

14:0

— Εὐκαταφρόνητοι γενήσονται ὡς τὸ χεόμενον ὡς A — Ἐπισχέψαυθα: δυτωπεῖ διὰ τῆς ivavüput-

ἔτυχεν ὕδωρ καὶ σχεδαννύμενον.

€. Ἐντείνων ἑντενεῖ τὸ τόξον αὐτοῦ, ξως οὗ ἀσθε-
νήσειεν, ν--- Οὐ παύσεται θάλλων ταῖς τιμωρίαις
αὐτοὺς, ἕως οὗ καταλύσει τούτων τὴν δύναμι".

« Ἔπεσε πῦρ ἐπ᾽ αὐτοὺς, xal οὐκ εἶδον τὸν
ἥλιον, » —- Ἔλθοι ὀθεήλατος θυμὸς ἐπ᾽. αὐτοὺς, χαὶ
τῆς ζωῆς στερηθήσονται.

«Πρὺ τοῦ συνιέναι τὰς ἀκάνθας ὑμῶν τὴν ῥά-
μβνον,» — Ῥάμνος ἐστὶ φυτὸν ἀκανθῶδες μέγα τε
χαὶ σχληρόν. "Amostosq^pivog οὖν πρὸς τοὺς by
θρούς φησι, Πρὺ τοῦ τὰς ὑμῶν ἀκάνθας fiot τὰς
ἁμαρτίας ἐπιγνῶνα: τὴν ῥάμνον πραχτικῶς διὰ τὸ
αὐξηθῆναι xai μεγεθυνθῆναι αὐτὰς, τοῦτο πεσεῖται
τὸ πῦρ.

(6 "Doc ζῶντας, ὡσεὶ ἐν ὀργῇ καταπίεται ὑμᾶς.»
— Τὸ ῥηθὲν δηλαδὴ πῦρ. Τὸ μὲν οὖν ὡσεὶ ζῶντας,
ἀντὶ τοῦ ἔτι ζῶντας " τὸ δὲ ὡσεὶ ἐν ὀργῇν ἀντὶ τοῦ
ἀποτόμως. Τὸ δὲ καταπίεται τὸ εὐχερὲς δηλοῖ τοῦ
ἀφανισμοῦ.

« Εὐφρανθήσετχι δίχαιος ὅταν ἴδῃ ἐχδίχησιν ἀσε-
δῶν. * — Οὐκ ἐπὶ τῇ πτώσει τοῦ πονηροῦ, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τῇ διχαιοχρισίᾳ τοῦ θεοῦ.

« Τὰς χεῖρας αὐτοῦ νίψεται ἐν τῷ αἵματι τοῦ
ἁμαρτωλοῦ. » — Οὐ τῷ αἵματι ταύτας μολύνων,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὀλέθρῳ τοῦ ἀμαρτωλοῦ αὐτὸς νίψεται.
Τουτέστιν ἀθῶος τοῦ τοιούτου ὀλέθρου δειχϑήσεται.

« Καὶ ἐρεῖ. ἄνθρωπος" "Api ἔστι χαρπὸς τῷ δι-
χαίῳ᾽ ἄρά ἔστιν ὁ Θεὸς χρίνων αὐτοὺς ἐν τῇ vf; n
— Καὶ ὁ συνετὸ; ἄνθρωπος ἐρεῖ" « Περίχαρπός
ἐστι τῷ δικαίῳ ἡ ἐχδίχησις " ὄντως ὁ Θεὸς διχάζει
τὸν δίκαιον χαὶ τὸν ἄδιχον ἐν τῷ χόσμῳ.

VAAMOZ NH.

« El; τὸ τέλος μὴ διαφθεέρῃς" τῷ Δαυῖδ εἰς στηλο-
γραφίαν, ὁπότε ἀπέστειλε Σαοὺλ, χαὶ ἐφύλαξε τὸν
οἶχον αὑτοῦ, τοῦ θανατῶσαι αὐτόν. Ἐξελοῦ με ἐκ
τῶν ἐχϑρῶν μου, ὁ Θεύς.» --- Παρεγγνᾷ ὁ ψαλμὸς
εἰς τὸ τέλος τῶν πειρασμῶν ὁρᾷν καὶ μὴ διαφθεί-
piv τὴν ὑπομονήν * πεποίηται δὲ εἰς ἀνέχλειπτον
μνήμην τῶν γεγενημένων ὅλος τέ ἐστι χατὰ τῶν
θεοχτόνων,

€ Καὶ ἐχ τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ ἐμὲ λύτρωσαί
με.ν- Ἐπανισταμένους ποὺς ἐπιτιθεμένους καὶ
ἐφορμῶντάς φησιν.

« Ὅτι ἰδοὺ ἐθήρευσαν τὴν ψυχὴν μον, ἐπέθεντο C

ἐπ᾽ ἐμὲ xpazatot, » -— Ὅτον τὸ ἐπ᾽ αὐτοηῖς..

« Οὔτε ἡ ἀνομία μου, οὔτε ἡ ἁμαρτία μου, Κύ-
gut. » — Λείπει τὸ αἰτία" οὔτε γὰρ ἠνόμησα, οὔτε
ἡμάρτηχα εἰς αὐτούς ἀλλὰ χωρὶς πταίσματος
ἐπολιτευσάμην, καὶ διὰ τοῦτο μεγάλα κατώρθωσλ.
Ἴαῦτα δ᾽ ἂν ἁρμόζει μᾶλλον τῷ ἀναμαρτήτῳ Χρι-
στῷ, ἀδίχως ἐπιδουλενομένῳ παρὰ τῶν Ἰουδαίων.

« Ἐξεγέρθητι εἰς συνάντησίν μου xal ἴδε, » ---
Κινέθητι πρὸς τὸ συναντῇσχί μοι φεύγοντι, καὶ
ἐπιῤῥῶσαί μέ, καὶ ἴδε οἷα πάσχω.

«Καὶ σὺ, Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, ὁ Θεὸς τοῦ
Ἰσραήλ,» — Ὁ τῶν ἀγγέλων Θεὲς ἢ ὁ δυνατὸς, ἣ
δυνάμεως χορηγός.

« Πρήστχγες τοῦ ἐπισκίψχσθαι πάντα τὰ ἔθνη. »

σεως.

« Μὴ οἰχτειρήσῃς πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴ»
ἀνομίαν. » — Τοὺς ἀνεπιστρόφως ἔχοντας, εἴτε
τοὺς περὶ τὸν Σαοὺλ εἴτε τοὺς θεοχτόνους, εἴτε τοὺς
δαίμονας.

« Ἐπιστρέφουσιν εἰς ἑτπέραν. ν — Δπὸ τῆς δια-
σπορᾶς ἐπιστοέφουσιν ὀγὲ χαὶ μόλις εἰς 'Ieovoza-
λὴμ, καὶ οὔτε τροφῶν εὐπορήσουσιν,
ἄγος πελασθήπτονται καὶ χύχλῳ τῆς
ποὺ αὐλισθέσονται. 07

ἀλλὰ καὶ ὡς
πόλεως ἕξω

4 Kal λιμώξουτιν ὡς κύων, χαὶ χυχλώσουτι τὴν
πόλιν. » — Εἰς παράδειγμα τὸν χύνα παρέλαδε bx
τὸ λιμώττειν ἄγαν τοῦτο τὸ ζῶον xai διὰ τὴν ávat-
δεῖαν,

« Ἰδοὺ αὐτοὶ ἀποφθέγξονται ἐν τῷ στόματι αὖ-
τῶν. ? — Τὸ αἴτιον ὅτι αὐτοὶ ἐξενέγχωσιν ànóga-
σιν διὰ τοῦ οἰχείου στόματος χατὰ τοῦ Χριστοῦ
λέγοντες, Σταυρωθέτω.

« Καὶ ῥομφαία ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτῶν.» ---ἰ Ρομ-
φαίαν καλεῖ τὴν θανατηφόρον ἀπόφασιν ἣν ἐξήνεγ-
κον, ὡς μηδενὸς ἀκούοντος Tj ἐφορῶντος.

« Ὅτι τίς ἤχουσεν ; » — Ὅτι οὐδεὶς ἤχουσεν
ἐνόμισαν. .

« Καὶ σὺ, Κύριε, ἐχγελάσῃ αὐτοὺς, ἐξουδενώσεις
πάντα τὰ ἔθνη. » --- "ἔθνη φησὶν ἐνταῦθα τὰ τοῖς
θείοις νόμοις ἀντιταττόμενα xal τὰ τῶν δαιμόνων
συστήματα.

«Τὸ xpáto; μου πρὸς σὲ φυλάξω" ὅτι σὺ, ὁ Θ:δ'»
ἀντιλήπτωρ μου et. » — Τὴν βασιλείαν παρὰ σοὶ
ἑάσω ὥστε λήψεσθαι ταύτην ἐκ σοῦ.

« Ὃ Θεός pov, τὸ ἔλεος αὐτοῦ προφθάσει με. »
— Προλάδῃ τὴν ἐμὴν αἴτησιν᾽ οὕτω ταχύς ἐστιν εἰς
βοήθειαν.

4 Ὁ Θεός μου δείξει μοι ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου. »
— Δείπει τὸ ὅσα βούλομαι.

« Μὴ ἀποχτείνης αὐτούς" μή ποτε ἐπιλάθωνται
τοῦ νόμου σον. » --- Ὁ θάνατος γὰρ ἀφαιρεῖ τὴν
μνήμην. - ᾿

« Διασχόρπισον αὐτοὺς ἐν τῇ δυνάμει σου χαὶ
χατάγαγε αὐτοὺς ὁ ὑπερχσπιστής μον, Εύρις, »
— Τὸ κατάγαγε 554i τὸ ταπείνωσον.

« ᾿Αμαρτίαν στόματος αὐτῶν, λόγον χειλέων αὖ-
τῶν, » — 'H ὁμαρτία τῆ: χριστοχτονίας διὰ τοῦ
στόματος αὐτῶν ἐτελέσθη, xàv οὐχ αὐτόχειρες ἐγέ-
vovto ἐπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ Κυρίου" ὁ λόγος ὃν εἶπον,
ἾΑρον, ἄρον, σταύρωτον αὐτὸν, αὐτὸ; ἣν ἡ ἁμαρτα
τῆ: χριστοχτονίας, αὐτὸς ἀνεῖλε τὸν Κύριον.

« Καὶ συλληφθήτωσαν ἐν τῇ ὑπερηφανίᾳ αὐτῶν.»
— Ἐπείπερ ἀλαζονευόμενοι κατὰ Χριστοῦ ἔλεγον,
« 03x ἔχομεν βασιλέα ἕτερον εἰ μὴ μόνο, τὸν Καί’
capi, » παραδοθήτωταν τῇ τοῦ Καίσαρος βασι-
λείᾳ.

« Καὶ ἐξ ἀρᾶς καὶ ψεύδους διαγγελήσονται συν-
τέλειαι, 9 — Καὶ ἐκ τῆς ζόρεως xal τῆς συχοφαν-
τίας fiot διὰ τὴν κατὰ Χριστὸν ὕδριν xal συχο-
φαντίαν δ'ἀγγεὶ μα καὶ περιλάληλα γενήχο ται ἐπὶ
τῇ συντελείᾳ, τουτέστι χαταστρηφῆ.

« Ἐν ὀργῇ συντελείας καὶ οὐ μὴ ὑπάρξωσιν. κ᾽ —

Digitized by Google

——-m
