1169

EXPOSITIO IN PSALMOS,

1470

τοῦ διακρῖναι τὸν λαὸν αὐτοῦ. ν — ᾽Υπερθατῶς, stv A δείξω τῷ οὕτως θύοντι τὴν παρ ἐμοῦ σωτηρίαν.

ἄνω ὄντά οὐρανὸν προσχαλέσεται xal τὴν γῆν ἕνεκα
«τοῦ ἐλέγξαι τὸν λαὴν αὐτοῦ τὸν Ἰουδαῖκόν.

« Συναγάγετε αὑτῷ τοὺς ὁσίου: αὐτοῦ. » — 'O-
σίους λέγει τοὺς "E6palou:, ὡς ἀφοσιωθέντας αὐτῷ,

« Τοὺς διατιθεμένους τὴν διαθήχην αὐτοῦ ἐπὶ θυ-
σίαις. ν --- Τοὺς διοιχοῦντας χαὶ ἐχπληροῦντας τὸν
νόμον αὐτοῦ ἐπὶ θυσίαις μόνον,

« Καὶ ἀναγγελοῦσιν οἱ οὐρανοὶ τὴν διχαιοτύνην
αὐτοῦ, ὅτι ὁ Θεὸς χριτής ἔστιν. » -- Κηρύξουτσιν ol
οὐρανοὶ τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ, ὅτε ὄντως χριτῆς
ἐστι, φύσει χεχτημένος τὸ δίχαιον,

€ ΓΑχουσον, λαός μου, xal λαλήσιυ σοι. » -— Ἐν»
τεῦθεν οἱ λόγοι τοῦ Θεοῦ, Τὸ δὲ διαμαρτύρομαι, ἀντὶ,
παῤῥησίᾳ λ)εχθήσομαι,

« Ἕγνωχα πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
ὡραιότης ἀγροῦ μετ᾽ ἐν οὔ ἔστι, » --- Ὡραιότης
' ἀγροῦ οἱ κατὰ χαιροὺ; φνόμενοι xzpmol* τὸ δὲ
κατ᾽ ἐμοῦ ἀντὶ τοῦ, παρ᾽ ἐμοί,

€ "Exv πεινάσιυ, οὐ μὴ σοι εἴπω. ν — Τοῦτο εἰ-
ρωνιχόν.

« Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως. » — Alveaw
thv εὐχαριστία» φησίν.

« Καὶ ἀπόδο; τῷ “Ὑψίστῳ τὰς εὐχάς 200. 1 —
Ἐὐχὰς λέγει τὰς ὁποσχέτεις τῆς εὐαρεττήσεως" ἐξ
αὐτοῦ γὰρ τοῦ δοῦλοι καλεῖσθαί Θεοῦ τῷ Δεσπότῃ
εὐαρεστεῖν ὑποσχόμεθα,

« Τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεός.» --- Αμαρ-
τωλόν φησι τὸν τῶν ἱερέων xal γραμματέων χο-
gv.

« Εἰ ἐθεώρεις κλέπτην, συνέτρεχες αὐτῷ, xai €

μετὰ μοιχῶν τὴν μερίδα σου ἐτίθεις. » —- Μοιχὴν
ἐνταῦθά φησι παντοῖον ἀχόλαστον ταῖς σαρχιχαῖς
ἐπιθυμίαις.

« Τὸ στόμα σου ἐπλεήνασε χακίᾳ. » — Ἐπλη-
ρώϑη ψεύδους. ᾿Αδιάφορος δὲ ἡ σύνταξις κἀνταῦθα
ὡς πολλαχοῦ.

€ Καθήμενος κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου γατελά)ει“,
xai χατὰ τοῦ υἱοῦ τῆ; μητρός σου ἐτίθεις σχάνδα-
λον. » — Συνεδριάζων τισίν’ ἀδελφὸν δὲ xal υἱὸν
μητρὺς ix παραλλήλου φησὶ τὸν τῆς αὐτῆς φύσεως
&ua καὶ πίστεως χοινωνόν͵ Σχάνδαλον δὲ τὴν παγίδα,
ποντέστι τὴν ἐπιδουλῆν.

« Ταῦτα ἐποίησας, καὶ ἐσίγησα, » — Ἐμαχρο-
θύμησα.

ε ᾿Γπέλαξες ἀνομίαν ὅτι ἔσομαί σοι ὅμοιος. ν —
ἙἘμοῦ μαχροθυμοῦντος, ὑπέλαδες συν: υδοχεῖν με
τοῖς ἀμαρτάνονοσιν.

«Σύνετε δὴ ταῦτα, οἱ ἐπιλανθανόσενοι τοῦ Θεοῦ. »
“- Οἱ ἀμνημονοῦντες τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν ναχροθυμίαν
αὑτοῦ,

« Μήποτε ἁρπάσῃ, xat οὐ μὴ f ὁ ῥυόμενος, » —
Μήποτε ἁρπάσῃ τὰς ψυχὰς ἡμῶν δι᾽ ἀγγέλων ἀπο-
τόμων.

t θυσία αἰνέσεως δοξάπτει με. » — Τὴν δι᾽ cbya-
ριπτία: θυσίαν ἔχω δόξαν ἐμὴν xal οὐ τὶ» δια
ζώων.

€ Καὶ Del Ob; ἣν δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριδ)
po). » o Καὶ ἐν ἐχείνῃ τῇ θυσίᾳ ἐστὶ) ὁδὸς δι᾿ ἧς

ἙΑΛΜΟΣ N'.

ι Εἰς τὸ τέλος Ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ, Ἔν τῷ ἐλθεῖν
πρὸς αὐτὸν Νάθαν τὸν προφήτην, ἡνίχα εἰσῆλθε
πρὸς Βηρσαδεξ.» --- Τὸ ἡγκὰ ἐνταῦθα ὕστερον
χρονίαν δηλοῦν ἐστιν ἀντὶ τοῦ μεθ᾽ ὅ.

€ Ἐλένσόν με, ὁ θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός aov,
χαὶ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰχτιρμῶν σου, ἐξάλειψον τὸ
ἀνόλημά μου. » -— ᾿Αξίως τοῦ μεγάλου σον ἐλέους
ἐλέησόν με μεγάλως ἡμαρτηκότα σοι,

« Ἐπὶ πλεῖον πλῦνόν με ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου,
xai ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας μου χαθάρισόν με. » — Συν-
ἐχωρήθη γὰρ xai διὰ Νάθαν. Κεῖται δὲ τὸ ἐπιπιλεῖον
ἀντὶ τοῦ ἄγαν.

«€ Ost τὴν ἀνομίαν μον ἐγὼ γινώσχω, xaX ἡ àpap-
τία pou ἐνιυπιόν μού ἐστι διαπαντός. ν --ς Ἐλέησόν
μὲ, φησὶν, ὅτι οὐχ ἐπελαήόμην τῆς ἁμαρτίας μον, χα-
παφρονήσας αὑτῆς, ἀλλ᾽ ἐν νῷ ταύτην στρέφω
ἀεί,

« Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον, καὶ τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν σου
ἐποίησα. » — Βασιλεὺς ὧν xal σοὶ μόνῳ διχαστῇ
ὑὁποχείμενος, σοὶ μόνῳ ἥμαρτον, "Alu; δὲ, Κἂν
τὸν Οὐρίαν ἐδίχησα, ἀλλ᾽ αὕτη ἡ ἁμαρτία ἐπὶ σὲ
διχδαίνει" τοὺς σοὺ; νόμους γὰρ παραδέδηχα. Ἢ
ὅτι, τοὺς ἄλλους λαθὼν, σοὶ μόνῳ ἔγνωσμαι ἡμαρ-
τηχώς.

« Ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου, »-α- Τὸ
ὅπως οὐκ ἔστι νῦν αἰτίας δηλωτιχὸν, ἀλλ᾽ ἐχδάσεως.
Φησὶ γὰρ, Ἐποίησα τὸ χαχὴν κατὰ τῆς ἐμαυτοῦ
χεραλῆς ἵν᾽ ἐν ταῖς δικαιολογίαις σὴν ταῖς πρὸς ἐμὲ
σὺ υὲν δεδιχαιωνένος ὀφθῇς καὶ ἀνεπίληπτος, ἐγὼ
6E καταδεδιχασμένος χαὶ ὑπαίτιος, χαὶ ἐν τῷ ἄγειν
σεαυτὸν εἰς κρίσιν μετ᾽ ἐμοῦ, σὺ μὲν νικήσῃ ξι ἐγὼ
δὲ ἡττηθῶ, Κρίνεται δὲ ὁ Θεὸς μεθ᾽ ἡμῶν, ὅταν
ἐλέγχῃ ἡμᾶς.

ε« Ἰδοὺ γὰρ ἕν ἀνομίαις συνελέφθην, xai ἐν
ἁμαρτίαις ixiscrsi ps ἡ μήτηρ μον. ν--- Συνεσχέθην
ταῖς ἀνομίαις" fj μήτηρ μου, ὡς ἔοτχεν, εἰς τοῦτό μὲ
ἐγέννησεν, εἰς τὸ ἁμαρτάνειν" τὸ γὰρ ἐκίσσησεν
ἐγέννησεν εἶπεν ὁ Σύμμαχος.

€ Ἰδοὺ γὰρ ἀλέθειαν ἠγάπησας.» — Ὁμολογῶ
τὰς ἀνομίας μου, διότι ἀγαπᾶς τὴν ἀλήθειαν.

« Tà ἄδηλα καὶ τὰ χρύφια τῆς σοφίας dou ἐδῆ-
λωσάς pot, » -- Πρὸς οἰχείαν αἰσχύνην τοῦτό φη-
σιν.

« Ῥαυτιεῖς pe ὑσσώπῳ, καὶ χαθσρισθήσομαι *
πλυνεῖ; pe, xal ὑπὲρ χιόνα λεὐχανθήσοιλαι. » —
Ταῦτα δύναμιν ἔχει εὐχῆς. "ὕσσωπον δὲ τροπιχῶς
ὀνομάζει τὴν ἄφεσιν.

« ᾿Ακηυτιεῖς μὲ ἀγαλλίασιν καὶ εὐφροσύνην. »
— Ταῖς ἀκοαῖς τῆς ψυχῆς μον ἐνηχήσεις χαρὰν τῇ
πληροφορίᾳ τῆς συγχωρήσεως.

ε Καὶ ἀγαλλιάσονται ὀστέα τεταπεινωμένα. »
T Διὰ τῶν ὀστῶν ὅλον δηλοῖ ἑαντὸν χχτακααφθέντα
τῷ φορτίῳ τῆς ἁμαρτίας.

« ᾿Δπόστριψον τὸ πρόσωπάν σὸν ἀπὸ τῶν ἁμαρ-
«ὧν μον, xal náso; vi; ἀνομίας pou ἐξάλειψον, »
-- [spit uoo τὰ ἀμαρτήματα.

Digitized by Google
