1443

« Αγαπᾷ ἐλεημοσύνην καὶ xplaw. » — ᾿Ελεήμων A

γὰρ ὑπάρχει. καὶ δίχαιος. Ὅτι τε χίρνησι τῇ δι-
καιοτύνῃ τὸν ἔλεον f ὅτι τὸν μὲν ἔλεον χατὰ τὸν
πσρόντα αἰῶνα ὑπερεχχέει * τὴν δὲ δικαιοσύνην
μᾶλλον ἀποταμιεύε: εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα καὶ τότε
ἄκρατον τοῦτον, sim... . καὶ ὅτι (αλ. ἄκρατον, ἧ
xal ὅτι) τοὺς μὲν διορθουμένους ἐλεεῖ, τοῖς δὲ πάμ-
«av ἀδιορθώτοις κλείει τὸν ἔλεον.

« Τοῦ ἐλέους Κυρίου πλήρης fj γῆ.» — Ἑλεεῖ
καὶ τοὺς ἀθέους " πῶς γὰρ ἂν ἄλλως ἣν αὐτοὺς
ζῇν:

« Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν καὶ
τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις
αὐτῶν. » — Τῷ ἐν ὑποστάτῳ λόγῳ τοῦ Πατρὸς xat
τῷ ὁμουυσίῳ αὐτοῦ Πνεύματι * διὰ τοῦτο γὰρ εἶπε
τοῦ στόματος αὐτοῦ ἐθεμελιώθησαν, fior. ἐχτίσθη-
σαν xat οἱ οὐρανοὶ xai αἱ δυνάμεις αὐτῶν " ἦτοι αἱ
ἐν αὑτοῖς αἵπερ εἰσὶν af νοεραὶ xal ἄδλοι.

€ Συνάγων ὡσεὶ ἀσχὸν ὕδατα θαλάσσης. » -- Δεῖ»
mt ἡ εἰς πρόθεσις * οὕτω γὰρ, φησὶ, τὰ ὕδατα τῆς
θαλάσσης περικλείει εἰς τοὺς τόπους αὐτῶν ὥσπερ
εἰς ἀσχόν.

« Τιθεὶς ἐν θησαυροῖς ἀδύσσους. » --- Φυλάσσων
ἐν τοῖς κόλποις τῆς γῆς τὴν τῶν ὑδάτων πληθὺν
ὥσπερ ἐν θησαυροῖς διὰ τὸ χεχρυμμένον, διὰ τὸ
δοψιλὲς, διὰ τὸ χατὰ χρείαν ἀνοίγεσθαί τε xal χλεί-
εαθα!.

« Φοδηθήτω τὸν Κύριον πᾶπα ἡ γῆ. ᾿ΝΑπ᾿ αὐτοῦ
8b σαλευθήτωσαν πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν olxou-
μένην. ν — 'An' αὐτοῦ δὲ ἤτοι τοῦ φόδου τρομαζέ-.

τῶσαν πάντες * διδάσκει δὲ διὰ τούτον τὴν ἄχραν Ἢ

αὐλάθδειαν τοῦ σεξάσματος.

« Κύριος διασχεδάζει βουλὰς ἐθνῶν * ἀθετεῖ δὲ
"λογισμοὺς λαῶν, καὶ ἀθετεῖ βονλὰς ἀρχόντων. »
— Βουλὴ ἔστιν fj κυρωθεῖσα γνώμη, λογισμὸς δὲ ἡ
ἀπλῶς ἐνθύμησις.

«Μαχάριον τὸ ἔθνος οὗ ἐστι Κύριος ὁ θεὸς αὐ-
ποῦ, iab, ὃν ἐξελέξατο εἰς χληρονομίαν ἑαυτῷ. »
— Μαχάριον τὸ ἔθνος τὸ κυριευόμενον xal olxovo-
μούμενον ὑπὸ τοῦ ἰδίου Θεοῦ,

« Ἐξ οὐρανοῦ ἐπέθλεψεν ὁ Κύριος * εἶδε πάντας
ποὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. » — Διὰ τούτων τὸ παν-
τεποπτιχὸν αἰνίττεται τοῦ θεοῦ.

«Ἔξ ἑτοίμου χατοιχητηρίον αὐτοῦ ἐπέδλεψεν ἐπὶ
πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν.» — Τοῦ προ-
χείρον εἰς τὸ πάντας θεᾶσθα!.

« Ὃ πλάτας χατὰ μόνας τὰς xapbfa; αὐτῶν, ὁ
αὐυν!εἰς εἰς πάντα τὰ ἔργα αὐτῶν. » — Καρδίας τὰς
ψυχάς φησιν ἤτοι γεχωρισμένας τῶν λοιπῶν ζώων *
ἀθάνατοι γὰρ xai λογικαί, Ὁ γοῦν τὰς ψυχὰς πλά-
σας οἷδε πάντως καὶ τὰ τούτων κινήματα συνιεὶς
φιάντα ὁ χωρὶς ὁράσεως fj ἀκοῆς ἢ ἄλλης αἰσθήσεως
ἔχαστον τῶν πραττομένων χατανοῶν,

«Οὐ σώσεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν. »
— Τὴν ἐν πλήθει στρατιωτῶν, καὶ ἵππων xai
ὅπλων.

« Και γίγας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὖ-
«09. » — Γίγας ἐστὶν ὁ κατὰ σῶμα ῥοιμαλεώτατος
xai γενναιότατος,

-NICEPHORI BLEMMID/E

uu

« Ῥευδὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν. » — ᾿Αδέδα:ος -
ἄδηλον γὰρ εἰ σώσει τὸν ἐπιδάτην.

« Ἐν δὲ πλήθει δυνάμεως αὐτοῦ οὐ σωθήσεται.»
“- Ὃ ἵππος δηλονότι.

« Ῥύσασθαι ix. θανάτου τὰς ψυχὰς αὐτῶν καὶ
διαθρέψαι αὐτοὺς ἐν λιμῷ. » --- Καθὼς τοὺς περὶ
᾿Ἐζεχίαν Ex. τοῦ καθ᾽ ἡμέραν προσδοχωμένον θανά-
τοῦ ἐῤῥύσατο, καὶ ἐν τῷ ἀπὸ πολιορχίας λιμῷ ἐξέ-
θρεψεν. :

« Ὅτι ἐν αὐτῷ εὐφρανθήσεται ἡ καρδία ἡμῶν,
καὶ ἐν τῷ ὀνόματι ἁγίῳ αὐτοῦ ἠλπίσαμεν. » --- ᾿Απὸ
χοινοῦ μὲν, ὅτι αὐτὸς εὐφρανεῖ ἡμᾶς.

« Γένοιτο, Κύριε, τὸ ἔλεός σου ἀφ᾽ ἡμᾶς, καθάπερ
ἠλπίσαμεν ἐπὶ σέ, » — Ἠλπίσαμεν δὲ λίαν " γένοιτο
τοίνυν πολύ,

ΨΑΛΜΟΣ AT.

« Ῥαλμὸς τῷ Δαυῖδ, ὅτε ἠλλοίωσε τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ἐναντίον ᾿Αδιμέλεχ, καὶ ἀπέλυσεν αὐτὸν xal
ἀπῆλθεν, » — Φεύγων τὸν Σαοὺλ ὁ Δαυῖδ, ἀπήρχετο
πρὸς τὸν ἀλλόφυλον ᾿Αγχοὺς βασιλέα τῆς Γὲθ, xot
xaü' ὁδὸν ἐκχλίνας πρὸς ᾿Αχιμελὲχ τὸν ἀρχιερέα,
καὶ τοὺς ἄρτους λαδὼν τῆς προθέσεως καὶ τὸ δόρ)
τοῦ Γολιὰθ ὃ ἦν ἀνατεθειμένον τῷ Θεῷ, ἀπῆλθεν εἰς
τὸν ᾿Αγχούς. Γνωσθεὶς δὲ ὅστις εἴη ἠλλοίωσε τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ μανίαν ὑποχριθεὶς, χαὶ οὕτως
ἀπελύθη. Ἰστέον οὖν ὅτι τὸ ᾿Αδιμελὲχ ὄνομα ἦν τῶν
βασιλέων τῆς Γὲθ, ὥσπερ καὶ ἐν τῷ Φαραὼ τῶν
τῆς Αἰγύπτου * ἡ ἐπιγραφὴ τοίνυν τοῦ ψαλμοῦ τῷ
βασιλικῷ ὀνόματι τὸν ᾿Αγχοὺς ὀνομάζουσα, ᾿Αθιμε-
λὲχ ἐχάλεσεν, Εἰ δὲ χαὶ ὁ ἀρχιερεὺς ᾿Αδιμελὲχ
προσηγορεύετο, θαυμαστὸν οὐδὲν, ἔστι γὰρ καὶ
κύριον ὄνομα βασιλεύς. Ὃ ἀρχιερεὺς δὲ μᾶλλον
᾿Αχιμελὲχ ἐν τῇ τῶν Βασιλειῶν βέδλῳ γέγραπται,
xaV οὐχ ᾿Αδιμελὲχ, κἂν λέγωσέ τινες, ὅτι τὰ στοι-
χεῖα παρ᾽ 'E6pzlor; τὸ Χὰφ, τὸ Βὴθ, πολλὴν ἐμςέ-
ρειαν ἔχουσι βραχείᾳ μόνῃ χεραΐᾳ τινὶ διαλλάττοντα,
οὐχ ἀναγκαῖον τοῦτο πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ χαλεῖσθαι
τὸν ᾿Αδιμελέχ " πολλὰ γὰρ καὶ ἄλλα στοιχεῖα πρὸς
ἄλληλα φέρουσιν ὁμοιότητά τινα καὶ ἐμφέρειαν,
ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο συγχέονται τὰ ὀνόματα * μᾶλλον
μὲν οὖν ὁ ἀρχιερεὺς ᾿Αχιμελὲχ ὠνομάζετο xo
᾿Αδιάθαρ κατὰ διωνυμίαν * ὡς παρὰ τῶν εὐαγγελι-

. Xàv δεδιδάγμεθα mapabóssov " εἰ δὲ τοῦ να’ πρώτου

ψαλμοῦ fj ἐπιγραφὴ ᾿Αδιμελὲχ καλεῖ τὸν ἀρχιερέα,
γραφικὸν κἂν σφάλμα μάλιστα τοῦτο.

« Εὐλογήσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ " δια-
παντὸς ἡ αἴνεσις αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί μον.»
— Ἐν παντὶ χαιρῷ προσήχοντι καὶ διαπαντὸς ὁπότε
δυνατὸν ὑμνήσω τὸν Κύριον, τῷ σώματι χυρίῳ
στόματι " τῷ δὲ νοερῷ διηνεχῶς " μνημονεντέον
γὰρ Θεοῦ μᾶλλον fj ἀναπνευστέον.

« Ἐν τῷ Κυρίῳ ἐπαινεθήσεται ἡ ψυχή μον.»
— Οὐ δι’ ἀρετὴν οἰχείαν μεγαλυνθήσομαι, ἀλλὰ διὰ
τὸ ἔχειν ὑπέρμαχον τὸν Θεόν.

« ᾿Αχουσάτωσαν πραεῖς, καὶ εὐφρανθήτωσαν. »
— ιΑχκουσάτωσαν ὅτι ἐζήτησα τὸν Κύριον εἰς ἐτι-
χουρίαν, xat εἰσήχουσέ μου, Πραεῖς δέ φησι τοὺς
ἀνεξικάγχους * fjv αὐτός.

« Προσέλθετε πρὸς αὐτὸν xat φωτίσθητε, xal τὰ

Digitized by Google
