1.3

NICEPHORI BLEMMID.E

pes

— Πεπληρωμέναι, ὅσον εἰς μέτρον ζωῆς f| ὅσον εἰς A Ἐπαρθέντας πλούτῳ καὶ πάσῃ εὐημερίᾳ κατέῤῥα»

ἀρετὴν, ἤγουν γηράσουσιν ἢ εὐαρεστήσουσί μοι.

« Καὶ εἶπον" Πῶς ἔγνω ὁ 0:6;; 3 — Ὅσοι τοῦ
λαοῦ μιχροψυχότεροι καὶ ἀσυνετώτεροι τὰ τολμώμε-
να βλέποντες, εἶπον * Πῶς ἔγνω καὶ ὑπομένει ταῦτα
ὁ θεός ;

« Καὶ εἰ ἔστι γνῶσις ἐν τῷ ὙΨίστῳ; » — Ἐζή-
ττσαν εἰ ὅστι γνῶσις τῶν οὕτω γινομένων ἐν τῷ
Θεῷ.

« Ἰδοὺ οὗτοι οἱ ἁμαρτωλοί. » — ᾿Απὸ κοινοῦ τὸ
εἶπον " Ἰδοὺ οὗτοι οἱ Βαξυλώνιοι ἁμαρτωλοί εἶσι.

« Καὶ εὐγηνοῦντες εἰς τὸν αἰῶνα, κατέσχον πλού-
τοῦ, ? — Διαπαντὸς κατεχράτησαν πλούτου,

« Καὶ εἶπα’ ρα ματαίως ἐδικαίωσα τὴν xap-
δίαν μου, καὶ ἐνιψάμην ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μου ; »
— ᾿Αλλὰ xa αὐτὸς ἔπαθόν τι τοιοῦτον ὁ μεγαλο-
φυχώτερο; καὶ συνετώτερος, καὶ εἶπον ἐν ἑαυτῷ,
Ἄρα διακενῆς ἰδιχαίωσα τὴν ψυχὴν pov, ἐποίησα
xa^aglaze αὐτὴν ἀπὸ πάσης ἀδιχίας.

« Καὶ ἐγενόμην μεμαστιγωμένο; ὅλην τὴν ἡμέ-
ραν. » — "Βγουν τεταλαιπωρημένος ταῖς δι᾽ ἀρετὴν
παχουχίαις.

€ Καὶ ὁ ἔλεγχός μου εἰς τὰς πρωΐας. ν — Καὶ
ἐξανιστάμενος τῆς χοίτης, εὐθὺς ἤλεγχον ἐμαυτὸν
ἐνώπιον Κυρίου, ἐξαγοβευόμενος τούτῳ τὰς ἀμαρ-
τίας μου. "Ἔλεγχον οὖν φησὶ τὸν ἐλεγκτιχὸν λόγον
παρ᾽ αὐτοῦ κατὰ πρωῖ προσφερόμενον εἰς χατηγο-
ρίαν αὐτοῦ,

« Εἰ ἔλεγον Διηγήσομαι οὕτως, » --- ᾿Ασυνθέτως

λέγεται τὸ παραδαίνω τὰς συνθήχα:, xal ἀχυρῶ, C

Γενεὰ δὲ τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ὁ Ἰσραηλίτης λαὺ,
μᾶλλον δὲ οἱ τῇ ἀληθείᾳ Πατέρα καὶ Δημιουργὸν
Ὑινώσχοντες τὸν Θεὸν, χαὶ τὰς αὐτοῦ φυλάσσοντες
ἐντολάς, Φησὶν οὖν" E! ἔλεγον ἐν ἐμαυτῷ, ὅτε Δ v-
γήσομαι οὕτως, τουτέστιν εἰ χατατιθέμενον εἰς τὸ
ἐξειπεῖν xal ἀποφήνασθαι οὕτως καθὼς ὁ λογισμές
po: ἐνώχλησεν, ἤγουν ὅτι ματαίως ἐδικαίωσα τὴν
καρδίαν μου καὶ τὰ ἑξῆς, ἰδοὺ ὅσον ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ
μου διηγήσει xal ἀποφάνσει παρέδης ἐν τῷ λαῷ
σου τὰ; πρὸς ᾿Αὔραὰμ xxl τοὺς προγόνους ἡμῶν
περὶ τῆς ἐπαγγελίας συνθήχας σου " δῆλον οὖν ὅτι
τὸ οὕτως ἐννοῆσαι πανάτοπον. Ὑπέλαδον οὖν ἤτοι
ἤλπισα γνῶναι" δηλονότι τὸ ἀπορούμενον χαλεπὸν
εἰς διάγνωσιν

« Καὶ ὑπέλαδον τοῦ γνῶναι τοῦτο. Κόπος ἐστὶν
ἐνώπιόν μου. » — Κόπος μοί ἐστιν, ἕως οὗ ἔλθω εἰς
«y ναὺν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐν ᾧ ἁγιάζεται ὁ λαὸς,
xa συνῶ, τουτέστι γνώσομαι τὸ ἄπορον, δηλονότι ἐν
ποῖς τέλεσιν αὐτῶν, ἤγουν τῶν Βαδυλωνίων " τότε
(Xp γνώσομαι ἀληθῶς ὅτι οὐ μάτην ἐδικαίωσα τὴν
χαρδίαν μου, καὶ τὰ ἑξῆς, ὅταν τέλος τοῖς Βαδυλω-
νίοις ἐπέλθοι καὶ τῆς εὐημερίας καὶ τῆς πολιτεία-"
ἐγὼ δὲ τὴν προτέραν εὐκληρίαν ἀπολάδω. Ταῦτα δὲ
προφητεία σαφὲς.

€ Πλὴν διὰ τὰς δολιότητας αὐτῶν ἔθον αὐτοῖς
xaxd, » — Τὸ ἔθου ἀντὶ τοῦ ἀπόθετα ἐποίησας,
ἐταπιεύσω ἡτοίμασας, :

« Kasi6ahe; αὐτοὺς bv τῷ ἱἐπαρθῆνλι, » —

fas.

« Πῶς ἐγένοντο εἰς ἐρήμωσιν ἐξάπινα; » —
Προϊδὼν τὴν καταττροφὴν αὐτῶν ἀποθαυμάζει τὸ
αἰφνίδιον τῆς μεταδολῆς ὡσεὶ ἐνύπνιον, ἐξεγεῖρο-
μένου, ὡς τὸ ἐράσμιον ὄναρ ἀπόλλυται ἐξεγειῖρο-
μένου ἐν τοῦ ὕπνον τοῦ ψανταζομένου αὐτό.

« Κύρις, ἐν τῇ πόλει σου τὴν εἰκόνα αὑτῶν ἐξου-
δενώσεις. » -— Διὰ τὴν πόλιν aou. Ἱερουσαλὴμ τὴν
εὐημερίαν αὑτῶν ἀτιμάσεις, τὴν εἰκόνι ἐοικνΐαν, ὡς
ἤδη μὴ οὖσαν, ἀλλὰ δοχοῦσαν μόνον διὰ τὸ npécxai-
pov χαὶ ἁδέθαιον.

« Ὅτι ἐξεκαύθη ἡ χαρδία uou, καὶ οἱ νεφροί
μου ἡλλοιώθησαν. » --- Ἐξεχαύθη τῷ πυρὶ τοῦ
θυμοῦ. Διὰ δὲ τῶν νεφρῶν τοὺς κρυπτομένους

B αἰνίττεται λογισμοὺς, οὖς εὐσεόεῖς, φησὶν, ἔχων

μικροῦ δεῖν ἐξετράπην διὰ τὴν ἐχεένων ἀλαζονείαν.

« Κἀγὼ ἐξουδενωμένος, καὶ οὖχ ἔγνων. » — Τὰ
ἐντεῦθεν μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἁρμόζει. Ἔξονδενω-
μένος ἤμην, φησὶν, εἴτουν ἀπειργμένος τότε ánh σοῦ
διὰ τὰς ἁμαρτίας pou, xat διὰ τοῦτο oóx ἔγνων τὸ
ἀπορούμενόν μοι, μὴ ἔχων τὸν ἀπὸ σοῦ φωτισμόν.

« Κτηνώδης ἐγενήθην παρὰ σοί, » — Οὐδὲν τοῦ
χτήνους διήλλαττον, ὡς πρὸς δὲ συγκρινόμενος τὰς;
αἰς οἰχονομίας μηδόλως εἰδώς.

« Κἀγὼ διαπαντὸς μετὰ σοῦ. ν.--- Ἐγὼ διαπαντὶς
μετὰ σοῦ ἔσομαι μηδὲ τῶν σῶν περιεργαζόμενος,
μηδὲ σχανδαλιζόμενος, ἀλλὰ σὲ μόνον ἐννοῶν, xai
πῆς σῆς μνήνης μὴ ἀφιστάμενος.

« Ἐχράτησας τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς μου. » —
Χειραγωγοῦ δίκην ἐπελάθου τῆς χειρός pov, va
ἐξήγαγὲές με τῆς γῆς τῶν Βαδυλωνίων xai τῆς
δουλείας αὑτῶν.

« Καὶ ἐν τῇ βουλῇ σου ὡδήγησάς με. » — Καὶ
ὑπέθου μοι βουλὴν δι᾽ ἧς ῥᾳδία μοι γέγονεν d
διάδασις διὰ τῶν ἐθνῶν.

« Καὶ μετὰ δόξης προσελάδου με. » — Καὶ περι-
φανῆ μοι τὴν εἰς τὴν σὴν πόλιν ὁδὸν ἐχαρίσω.

« Τί γάρ μοι ὑπάρχει ἐν τῷ οὐρανῷ ; » — El μὴ
eb δηλονότι:

« Καὶ παρὰ σοῦ τί ἠθέλησα ἐπὶ τῆς γῆς; 0—
El μὴ ek καὶ τὴν βοήθειαν δηλαδή.

« Ἔξθιπεν ἡ καρδία μου καὶ ἡ σάρξ pov. » —

D Ἐδαπανήθη ἡ καρδία μου, τηχομένη τῷ πυρὶ τοῦ

πόθου σου * fj σάρξ μου πᾶλιν ἐδαπανήθη, ἀποστρε-
φομένῃ τὴν εὐπάθειαν διὰ τὴν σὴν ἀγάπην xsi
πυκνῶς ταλαιπωρουμένη.,.

« Ὃ θεὸς τῆς καρδίας μον, καὶ dj μερίς μοῦ ὁ
Θιὺς εἰς τὸν αἰῶνα. » «- Ἐνδιαθέτως οὖν à Θεὶς
«ἧς ψυχῆς μου, xal ὁ Θεὸς ὅς εἴ μου μερὶς xat
χλῆρος διαπαντός.

€ Ὅτι, ἰδοὺ, οἱ μακχρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ
ἀπο)οῦνται. ν --- Ὃ ἀφιστάμενος τῆς εἰς Θεὸν
πίστεως καὶ τῆς φυλαχῆς τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν, ἐκεῖνο;
xal μαχρύνει καὶ πιρνεύει ἀπὸ Θεοῦ, xal λαμδάνει
τὸ ἐπιτίμιον ἀπώλειαν καὶ ἐξολόθρευσιν, δι᾽ ὧν
δηλοῦται τῆς σωτηρίας ἡ ἔκπτωσις.

«Eus δὲ τὸ προσκολλᾶσθαι τῷ Θεῷ ἀγαθόν

Digitized by Google
