1:95
WAAMOZ ZH.

« El; τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων, ψαλ-
μὶς τῷ Δαυῖδ, Σῶσόν με, ὁ Θεός. » -- Ὁ ψαλμὸς
προσώπῳ τοῦ αἰχμαλώτον λαοῦ, οἵτινες ἠλλοιώθησαν,
ἀντὶ δούλων γεγονότες πάλιν ἐλεύθερυι. Μᾶλλον δὲ
xai ἀριδήχως προσώπῳ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ καὶ
εἷς αὐτοῦ Ἔκκχλησίας, ἣν οὗτος ἠλλοίωσεν, ἐχ τῆς
νοητῆς αἰχμαλωσίας εἰς τὴν ὄντως ἐλευθερίαν μετ-
. ἀγαγών
^o « Ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως ψυχῆς μου. » —
Ὡ Ὕξδατα τοὺς πειρασμοὺς λέγει, οὐχ ἐπιπολαίως,
ἀλλ᾽ εἰς βάθος, ἕως ψυχῇς διαδάντας. Ἐμφαίνει διὰ
τούτου τὴν τῆς ἀλγηδόνος σφοδρότητα.

c Ἐνεπάγην εἰς ὕλην βυθοῦ, καὶ οὐχ ἔστιν ὑπό»
στασις. » — Τὺ ἀπέραντον ὑποσημαίνει τῶν θλί-
ψεων μεταφοριχῶς " οἱ γὰρ ἐγχωννύμενος τῇ κατὰ
βυθὸν ὑποστάθμῃ τοῦ ὕδατος οὐχ εὑρίσχουσιν ὑπό-
φτασιν, εἴτουν ὑδραίωσιν, ἀεὶ συνιζανούσι διὰ τὸ
τελματῶδες.

« *H38ov εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καὶ καταιγὶς
κατεπόντισέ με. ν — Πάλιν τὰς συμφορὰς διὰ τὸ
πλῆθος καὶ τὴν πικρίαν βάθη θαλάσσης ἐχάλεσε *
καταιγίδα δὲ τὴν τούτων σφοδρότητα. ni

« "Exonlaca κράζων’ ἑδραχίασεν δλάρυγξ μον. »
— Τὸ συνεχὲς τῆς δεήσεως καὶ ἐπιτεταμένον tvé-
φῆνεν.

ε Ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοί μον ἀπὸ τοῦ ἐλπίζειν
με ἐπὶ τὸν Θεόν μον.» — “Ἀπέχαμον, ἢτόνησαν οἱ
ὀφθαλμοί μου. Δηλοῖ δὲ τὸ τῆς εἰς Θεὸν mpooboxta;
ἐπίμονον.

« "A οὐχ ἥρπασα, τότε ἀπετίννυον. » — NET
ὧν οὐκ ἠδίκησα, δίκας ἀπεδίδουν τότε ὁπότε àTTp-
τούμην αὑτάς.

« Ὃ Θεὸς, σὺ ἔγνως τὴν ἀφροσύνην μον.
ta; ὅτι xav' αὐτῶν ἡφρονευσάμην.

« Καὶ αἱ πλημμέλειαί μου ἀπὸ σοῦ οὐχ ἀπεχρύ»
ξησαν. » — Καὶ εἴ τι πρὸς αὐτοὺς ἐπλημμέλησα,
οὐ διέλαθό σε.

« Μὴ αἰσχυνθείησαν ἐπ᾿ ἐμὲ οἱ ὁπομένοντές σε,
Κύριε, Kópts τῶν δυνάμεων. » — Μὴ αἰσχυνθϑείη-
σαν δι' ἐμὲ ἀποτυχόντα τῆς ἀπὸ σοῦ προασδοχωμένης
βοηθείας. :

« Μηδὲ ἐντραπείησαν ἐπ᾽ ἐμὲ ol ζητοῦντές σε,
ὁ θ:ὸς τοῦ Ἰσραὴλ.» — Ζητοῦντας τοὺς ἐπικαλου-
μένους φησί.

« ᾿Απηλλοτριωμένος ἐγενήθην τοῖς ἀδελφοῖς μὸν
χαὶ ξένος “οἷς υἱοῖς τῆς μητρός pou. » — Τὰ ἐν-
τεῦθεν Est ἀριδηλότερον ἀρμόζουσι τῷ X ριστῷ,

« Ὅτι ὁ ζῆλος τοῦ οἴχου cov κατέφαγέ με.»
— Ζῆλον λέγει τὴν δικαίαν ὑπὲρ ἱεροῦ ἀγανάχτη"
etv.

« Καὶ «t ὀνειδισικοἱ τῶν ὀνειδιζόντων σε ἔπεσαν
ἐπ᾿ ἐμέ, ν - Καὶ ὠνειδίσθην ὑπὸ τῶν ὀνειδιζόντων
oz διὰ τῶν πονηρῶν αὐτῶν πράξεων" δι᾽ αὐτοὺς γὰρ
ϑλασφημεῖται τὸ ὄνομά coo kv τοῖς ἔθνεσι,

« Καὶ συνεζάλνψα tv νηστείᾳ τὴν ψυχὴν μου. »
— “Ἔχουψα ἐμαυτὸν διὰ νηστείας τῷ διαδόλῳ " χαὶ
ὑπέλαδε ψιλὸν εἶναί με ἄνθρωπον.

| Kay ἐγενήθη el; δνειδισμοὺς ἐμοί, » -’ Καὶ ἡ

» — Οἵἴ-

NICEPHORI BLEMMID.R

1496
Α νηστεία γέγονέ μοι εἰς ὄνειδος " ἐντεῦθεν γὰρ ὁ δεά-
6510; ὡς ἄνθρωπον ἐξουδένου με.

« Καὶ ἐθέμην τὸ ἔνδυμά μον σάπχον. » — Σάχ-
xov χαλεῖ τὴν σάρκα διὰ τὸ σχληρὸν αὑτῆς καὶ ἀν-
τίτυπον, Ἐνεδυσάμην οὖν, φησὶ, σάρκα, καὶ οὐχ
ἐγίνωσκεν ὁ διάδολος τίς εἶμι.

« Καὶ ἐγενόμην αὐτοῖς εἰς παραδολήν. » — Μετὰ
τὸ σταυρωθῆναι τὸν Κύριον παράδειγμα ἑποοὔντο
ποῦτον οἱ Ἰουδαῖοι, ἀγνοοῦντες ὡς δι᾽ αὐτὸν ταῖς
ἀληθείαις παραδειγματισθήσονται,

« Ἑγὼ δὲ καὶ ἢ προσευχὴ μου πρὸς σὲ, Κύριε.»
— Ἐγὼ δὲ mph τοῦ παθεῖν τῇ προσευχῇ μου, n
σὲ προσηυχόμην δηλαδὴ, λάγων" Κύριε, χαιρὸς €5-
δοκίας * Βάτερ, ἐλήλυθεν ἢ ὥρα * εὐδοχία τὰρ τὸ

B ἀγαθὸν θέλημα, τὸ διὰ σταυρικοῦ θανάτον ζωοποιΐ,-
σαι τὸν Κύριον ἡμᾶς τοὺς νεχρωθέντας εἶ ἀμαρ»
ela. .

e Καιρὸς εὐδαοχίας, 6 θεός. » — Νόμῳ φύσεως
ἀνθρωπίνης ἀπαλλαγμὸν ἐζήτει τῶν πειρασμῶν ó
Χριστός. .

« Ἐν ἀληθείᾳ τῆς͵ σωτηρίας σου. » — "Ἀντὶ τοῦ,
ἐν τῇ ἀληθινῇ σωτηρίᾳ σον * μόνη γὰρ ἀληθὴς 1
σωτηρία ἡ παρὰ σοῦ. Σῶσόν με τῆς ἰλύος τῶν πει-
ρασμῶν, ἵνα μὴ τέλεον συγχωρηθῶ.

« Ἕνεκα τῶν ἐχϑρῶν μου ῥῦσαί
ἐπιχαρῶσι τῇ ἀπωλείᾳ μον. ᾿

« Σὺ γὰρ γινώσχεις τὸν ὀνειδισμόν μον, καὶ τὴν
αἰσχύνην μον, xai τὴν ἐντροπήν μον.» — Οἷδας ὅσια
με ὀνειδίζουσι καὶ αἰσχύνουσι καὶ ἐντρέπουσιν ὡς

Ὁ αὐτοῖς δοκεῖ,

ε Ἕναντίον σου πάντες οἱ θλίδοντές με. » — Σὺ

γὰρ τὰ πάντα ὁρᾷς.

«. Ὄνειδισμὸν προσεδόκησεν ἡ ψυχή μου xal ταῦ
λαιπωρίαν. » --- Προεγίνωσχον, φησὶ, πάντα.

« Καὶ ὑπέμεινα συλλυπούμενον, καὶ οὐχ ὑπῆρξε,
καὶ παρακαλοῦντας, καὶ οὐχ εὗρον. » -- Τὸ μὲν
ὑπέμεινα, ἀντὶ τοῦ περιέμεινα " τὸ δὲ sapaxa-
λοῦντας, ἀντὶ τοῦ παραμυθουμένους.

t Καὶ ἔδωχαν εἰς τὸ βρῶμά μου χολὴν, καὶ εἰς
τὴν δίψαν μον ἐπότισάν μὲ oc. » — Τὸ μὲν εἰς
τὸ βρῶμα, ἀντὶ τοῦ εἰς τὸ φαγεῖν ys * τὸ δὲ εἰς τὴν
δίψαν μου, ἀντὶ τοῦ ὅτε ἐδίψων.

« Γενηθήτω ἢ τράπεζα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτῶν

D εἰς παγίδα, xat εἰς ἀνταπόδοσιν, καὶ εἰς σκάνδαλον.»
— Διὰ μὲν τῆς τραπέζης τὴν εὐφροσύνην not, 5t
δὲ τῶν ἐπαγομένων τὴν λύπην. ᾿Ανταπόδοσιν δὲ λέγει
τὴν διχαίαν ὀπότισιν. Τύόπῳ δὲ ἀρᾶς προφητεύει
τὰ γενησόμενα.

« Σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ δλέ-
πεῖν. »-- Τοὺς ψυχικούς φησιν ὀφθαλμούς,

« Καὶ τὸν νῶτον αὑτῶν διαπαντος aU] καμφον.»
— "Ἀεὶ δουλείαν αἰνίττεται τὸ ῥητόν,

« Γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτῶν ἢρημωμένη, καὶ ἐν
τοῖς σχηνώμασιν αὑτῶν μὴ ἔστω ὁ κατοιχῶν. 9 —
“Ἔπαυλιν λέγει τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ, ἂν fj κοινῶς
οἱ θεοχτόνοι ηὐλίζοντο᾽ σχηνώματα δὲ ἰδίως τὰς οἱ»
χία; αὐτῶν.

ε Ὅτι 0v σὺ ἐπάταξα; αὐτοὶ χατεδίωπιν. »—

pto» — Ἵνα μὴ

Digitized by Google
