1413

EXPOSITIO !N P3ALMOS

1414

δέξασθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, νήπιοι ταῖς φρεσὶν A — Οὐχ ἐν τῇ μελλούτῃ ζωῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἂν τῇ

τύγχανον διὰ τὸ ἀτελὲς τούτοις ὑπάρχειν" ὅτς xal
iv τῷ ὑπερῴῳ μετὰ τὴν σωτήριον ἀνάπτασιν ἔχα-
Oii vto οἱ ἀπόπτολοι, χατελθὼν ὁ Παῤάκλητος τοὺς
ἀγραμμάτους καὶ ἁλιεῖς πρώην ὑπάρχοντα; σοφω-
τέρυος ῥητόρων χαὶ ἁπάντων ἐν φοονήσει θχαυμαξο-
μένων ἐπέδειξεν’ οὐδὲν παρ᾽ αὐτῶν τὴν ἀντιμιτλίαν
δεξάμενος, d πίστι) εἰλιχρινεστάτην χαὶ πόθον,
Δύναται δὲ ὁ λόγος καὶ el; τὰ νήπια ἐκεῖνα “ἀνατέ-
ὑεσῦαχ', ἅπερ μετὰ βαΐων ὑπαντῶντα τὸν Κύστον
ἀνευφήμουν καὶ ἐδόξαζον" xal γὰρ ol συφοὶ χαὶ ol
γραμματεῖς οὐ συνῆκαν ποιῆται τοῦτον τὸν ἔλαχι-

στότατον" νήπια γὰρ ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

σοφιπθέντα πεποιύγασιν,

€ Τὶ διχα:ώματα Κυρίου εὐθέα, εὐφραίνοντα καρ-
tla. — Μηδὲν σχολιὸν ἔχοντα, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ
διὰ τοῦ διδάσκειν τὰς καρδίας εὐφραίνοντα" ἃ εὐθέα,
ὡς εὐθύτητος δημιουργά,

€ Ἢ ἐντολὴ Κυρίου τηλαυγὴς, φωτίζουσο ὁφθαλ-
μηοῦφ..ν — Τοὺς τῆς ψυχῆς, δι' αὐτῶν ὃ: καὶ τοὺς
τοῦ σώματο;, ὥστε μὴ βαίνειν εἰς ἐδὺν πονηράν,

« Ὃ φύθδος Κυρίον ἀγνὺς, διαμένων εἰς αἰῶνα
αἰῶνος. » — ᾿λγνός " ὡς καθαρὸς διαολῆ τ" ὁ γὰρ
ἀνθρώπινος φόδος διαδέδληται, δειλία χαλούμενος *
3j φόδον ἐνταῦθα τὸν τελειωτικὸν λέγει ὃ; μόνος.
ἐστὶ χαθαρὸς, διὰ μόνον τὸ μὴ ἐχπεσεῖν τῆς τοῦ
Θεοῦ οἰκειώσεως συνιστάμενος; " ὁ γὰρ στοιχείωτι-
χὺς οὐχ ἔστιν ἀγνύς᾽ συνίσταται γὰρ διὰ τὰ οἰχεῖα
πλημμελήματα καὶ τούτων εἴρηται" f| ἀγνὺς, ὡς
ἁγνείας ποιητιχός" οὗτος δὲ οὐχ ἔστι πρόσκαιρος ὡς
ἀνθρώπινος f| ὡς ὁ στοιχειωτιχὸς, ἀλλ᾽ ὅλῃ τῇ ζωῇ
παρατειυόμενος" τὸ γὰρ διαρκὲς αὑτοῦ νῦν, οἶμαι,
δηλοῖ τὴ εἰς αἰῶνα αἰώνων: fj ἀγνὸς μὲν ὅτι χάθχρ-
σις ἐπιγίνεται, διαμένων δὲ ὅτι ἐχεῖνος μὲν &yp:
χαθάρσεως φθάνων, ἐχθάλλεται διὰ τῆς ἀγάπις"
οὗτος δὲ ἀντειταγηεὶ; συνδιαιωνίζει.

€ Ταχρίματα Κυρίη)υ ἀληθινά, » — ᾿Αληθινὰ ὡς
μόνα χυρίως ἀπλανῆ, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν &v-
θρωπίνων χριμάτων ἃ πεπλάνηται ὅσον πρὺς τὴν
ἄκραν ἀχρίθδειαν διὰ τὴν τοῦ νοῦ ἀσθένειαν.

« Δεδιχαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτό, » -— 'Ev ταυτῷ δὲ
Lixa:a^ τὸ γὰρ χυρίω; ἀληθὲς ἅμα xoi δίχαιόν
ἐστιν.

€ Ἐπιθυμητὶ ὑπὲρ γρυτίον καὶ λίθον τίμιον ποὸ-
λύν. » — Ὑπὲρ τὰ παρ᾽ ἀνθρώποις δοκοῦντα τίμια
τῶν ὑλῶν' ὁ γὰρ ὀρέξεως τούτω) ἀπουτὰς τῶν τοῦ
Θεοῦ χριμάτων ἀχορέττως. ἐπιθυμήσει, τουτέστι
τοῦ θείον νόμου.

€ Καὶ γλυχύτερα ὑπὲρ λέλι χαὶ χηρίου. » — Ὑπὲρ
τὸν σἰμθδλωον ὅπερ ἐδύτατόν ἔστιν εἰς ὄψεν καὶ γεῦ-
2t, Διὰ δὲ τῶν τιμιωτέρων ὑλῶν καὶ τοῦ ἡδυτέρονυ
ρώματος ἐνέφηνε τὴν ἐπιθυμίαν καὶ γλυχύτητα
τῶν ὑξέων κριμάτων.

« Καὶ γὰρ ὁ δοῦλός σου φυλάσσει. ν --- Περὶ 20102
τοῦτο εἶπεν" ἢ ὅτι πᾶς 0; ἐστι δοῦλός 0599 χατὰ τὴν
ἀπὸ τῆς ἀρετῆς διάθεσιν ἐξ ἀνάγκης φυλάζσει αὐτά "
δηλαδὴ τὰ προῤῥηθέντα miv:x* ρυλάσσει ὃὲ ἀντὶ
1,3 φῶ εἴ xal ἐνεργεῖ.

€. Εὐτῷ φυλάσσειν αὐτὰ ἀνταπόξοοις πυλ)έ, »

T0^23T.

εΠτραπτώματα τίς συνήσει ;»- Ἐπεὶ ἡ τούτων
φυλαχὴ δι᾿ ἀποχῆς γίνεται πλημμελημάτων. Τοῦτο
δὲ δυστατόρϑωτυν εἰκότω; διαπορεῖο τίς οὕτως ἔσται
συνετὸς, λέγων, εἰς διάχρισιν τῶν πλημμελτμά-
των, ὥστε μὴ περιπίπτειν αὐτοῖς ; τινὰ γὰρ αὐτῶν
λεπτὰ xat λανθάνοντα xii μᾶλλον τὰ κατὰ ψυ͵ ἣν
συνιστάμενα,

ς« Ἐχ τῶν χρυφίων μου καθάρισόν με.»--Κρίφιχ

Me J| τὰ ἐν χρυφῇ πραττόμενα πλημμελήματα, 3

ποὺς κατὰ, διάνοιαν συνισταμένους αἰσχροὺς λογι-
σμοὺς. πέρὶ ὧν ἐκετεύει θερμῶς οὗτοι γὰρ ὅσου
εἰσὶν ἀφανεῖς, τοσοῦτον καὶ δυσχαταγώνιστοι, κατὰ
πᾶσαν ἄδειαν μολύνοντες' τῶν γὰρ φανερῶν ἀμπαρ-
τημάτων περιγενήσεταί τις, εἰ μἢ παντὶ ἐχδεδίχι-
ται ἢ χρυρίων νοΐσεις τῶν ἐν ἀγνοίχ ἡμαρτηρ ἐ-
νων, ᾿

€ Καὶ ἀπὸ ἀλλοτρίων φεῖται τοῦ δούλου σου. » - -
Καὶ ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις ἀμχρτήμασιν φεῖσαί μην"
ἐνέχεται γὰρ καὶ βασιλεὺς ἁμαρτίαι; ὑπηχόων, xai
ἀρχιερεὺς ταῖς τοῦ λαοῦ, χαὶ πατῖρ τῶν παίδων,
χαὶ δεσπότης val; τῶν δούλων ᾿ ὅταν ἐξ ἀμελεία;
αὑτῶν οὗτοι ἁμαρτάνωσιν " ἢ καὶ ἀλλοτρίων λέγει
τῶν τυχηρῶν παραπτωμάτων" ἃ μὴ κατὰ προαΐίρ:-
σιν, ἀλλὰ meplotaaty γίνονται * f] ἀλλοτρίων νοήσεις
τῶν ἐχῆρῶν, εἴτε ὁρατῶν slve ἀοράτων. .

€ "Eàv μὴ που χαταχυριεύσωσι, τότε ἅμωμος ἔτο-
uat. » — Ἐὰν ἐνταῦθα μὴ νιχήσωσι, τότε τὸ τέ-

€ λεῖον ἔξω" νῦν γὰρ εἰ xol φύλαξ εἰμὶ τοῦ νόμου,

ὀλλχ ταῦτα πεφίδηα!:.

« Καὶ x3020:501 203a: ἀπὸ ἁμαρτίας μεγάλης. ν
-- Μεγάλην ἀμχρτίαν τὰ εἰρημένα χαλεῖ, εἰ xat
τισι δοχοῦσιν εὐχαταφρόνητα" χαὶ ὁ χατὰ διάνοιαν
Υὰρ uoluspb; διώχει τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, zat
τὸ παρορᾷὰν τοὺς ὑπὸ χεῖρα πλημμελεῖν τῆς ἴσης
αὑτοῖς ἐστι καταδίχης ἢ καὶ μείξονος ἄξιον,

« Καὶ Ésovzat εἰς εὐδοκίαν τὰ λόγια τοῦ στόματός
pow s» — Τότε, φησὶν, ἔσονται xal οἱ λόγοι «7;
προστυχῆς μὸν εἰς εὑὐαρέστησιν, xal προσδέξῃ τού-
τοὺς, ὅτε καὶ ὁπὸ τῶν εἰρημένων χαθαρισβδῶσιν.

€ Kol ἡ μελέτη τῆς χαρδίας μου ἐνώπιόν σου
διαπαντή;. ν» — "ἔσται δῆλον Ov εἰ γὰρ χαὶ
μὴ ἀπομάθῃ μελετᾷν αὕτη τὰ αἰσχρὰ, oüx ἂν

D τὰ σὰ μελετήσοι καὶ οἷς χαίροις αὐτός.

« Κύρις, βηηθέ μου καὶ λντρωτά μου. » — Σὺ γάρ
μοι βοηθή σεις λυτρωθῆναι xal λυτρώσεις viv elpn-
μένων" 3) Κύρις ὁ βοηθῶν μοι ἐν οἷς κατορθώ, καὶ
λυτρούμενο; ἐν οἷς πιριπίπτω " τὸ μέντοι, « "Ex
πῶν χρυφίων pou καθάρισόν με,» χαὶ τὰ ἑξῆς
ἅπαντα πᾶσι πιστοῖ; ἀρμόζουσι λέγεσθαι.

WAAMOZ ΙΘ΄.

€ El; τέλος ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ. » — Εἰς τὸ τέλος
καὶ οὗτος" ὡς προαγορεύων τὰ μέλλοντα τέλος λα-
θεῖν» ἐπὶ ξζεχίου βασιλέως" τοῦ γὰρ ᾿Ασσυρίου Σε-
νυχτρεὶμ διὰ "Paucáxou τὰ βλάσφημα ἐκεῖνα μη-
νύσαντος, περιαλγήτας Ἐζειχίας ξόραμεν εἰς τὸν
Octquy ναὸν ὡς ἡ τῶν Βασιλε:ῶν βίδλος ἱστορεῖ" xat
ἀνήγγειλε πάντα τῷ Θεῷ ἄμυναν ἐχχαλούμενος.

Digitized by Google
