ελίο φωτι θεὶς
πχιὰ τοῦ Σωτῆρος " σχότος δὲ ἡ τῶν εἰδώλων
πλάνη καὶ dj ἄγνοιχ τῆ: ὀρθῇ; πίστεω; " ἢ λύχτος
μὲν ὁ νοῦς, ἐδηγῶν τὸν ὄνγεωπον, σκότος δὲ τὸ
σῶμα διὰ τὴν ἐπιπρότγητι» χαὶ παχύτητα. Φωτι-
σθέσονται χαὶ ἄμφω" ὁ μὲν ταῖς θείαις ἐλλάμψέεσιν,
ὁ 6$ τῇ χαθάρτειι. Τινὲς δὲ λέγουσι λύχνον ἐνταῦθα
«ληθῆνα! τὸν Ex σπέρματος Δαυϊδ Ἰητοῦν ὃν ἐφώ-
τισεν ὁ Λόγης ἐνωλεὶς αὐτῷ καὶ παρέτγεν ἀφιέναι
τὰς ἀχτῖνα: ἀπαυταγοῦ qno γὰρ, « "Evo εἶμι τὸ
φῶς τοῦ χόσμην" ν σχότος δὲ τὴν σάρνα, fjv προσ-
Ja60 ἐλάμπουνε καὶ ἐθέωσεν.

« "0s: ἐν σοὶ ῥυσθήσομαι: ἀπὸ πειρατηρίου, ν» —
"E? σὰ μὲν ἧτο! διὰ σοῦ. Πειρατηρίυ 6t, τουτέστι
πειρασμοῦ παρὰ ἀνθρώπων ἢ brio? ἐπυγολέ-
νυ. -

€ Καὶ ἐν τῷ Θεῷ you ὑπερδήσυυαι τεῖχοξ. ν» —
Τῷ Θεῷ μου βοηπούμενο; ὑπερπιβδήσω τὰ ἀπο-
φράντουντά pot τὴν πρὺς αὐτὸν 6h) ἀμαρτήματα,

of; ἔχει τὴν ἰσχὺν ὁ Σατανᾶς, χαὶ δι’ ὧν κωλύει τὸν

εἰς οὐρανοὺς ἄνοϊον. Ἢ πειρατήέρον μὲν ὁ βίος
χατὰ τὸν Ἰὼδ, ἐν ᾧ δελέχτα ἡδονῦ; xoi παγίδες
Cavázou καὶ λόχο:, καὶ πολέμιγι vonvA χα αἰ σθητοῖ"
τεῖχος δὲ τὸ σῶμα, ποοδεδλημένο, τῆς: ψυχῆς καὶ
ἀπο;ρᾶττου αὐτῇ τὰς θείας ajyá,;* fj καὶ τεῖχος
οἱ ἐνχέριοι δαίΐμονε;, διυθαινυύσαι. ταῖς ψυχτις:
ἐμποδίζοντε:, —

« Ὃ θεός μου, ἄμωμος ἡ ὁδὸς 2050. ^ —X,iga
καὶ τοῦτο τῆς παλαιᾶς γρτφῖτ' ἀντὶ γὰρ τοῦ εἰπεῖν
ὅτ, Τοῦ Θ:οῦ μου & ouo; $ 695, εἶπεν ὅτε « Ὁ
Θεός μου, ἄμωμος ἡ ὁδὸς αὐτοῦ. » "025; δὲ Θεοῦ ἡ
ἀρ:τὴ πρὸς οὑτὸν ἀνάγουσα" χρὴ τοῦν ἄμωμον
εἶναι καὶ τὸν δι᾽ αὐτῆς ὀδεύουτα. Ἢ καὶ περὶ τοῦ
Σωτῆρος ὁ λόγος ὁδεύτας γὰρ τὼν βίον, ἁμαρτίαν
οὐχ PARUM

à λόγια Κυρίου πεπυρωμένα. ν — Ἀληθινὰ
xai M ψόνου παντὸς, ὡς τὸ χεχωνευμένον
ypusiov* καὶ ἀλλαχοῦ γὰρ εἴρηκεν" « Τὰ λόγια
Κυρίου λόγια ἁγνὰ xax ἀργύριον πεπυρωμένον.

€ Ὑπεραπιστῆς bsc πάντων τῶν ἐλπιζόντων ἐπ᾽
αὐτόν. ν — Ἐπαγγελλόμενο, γὰρ βοηθεῖν οὐ ψεύ-

ται, ᾿ .

4 Ὅτι τίς Θεὸς παρὲξ τοῦ Κυρίου ; » — Τὸ ὅτι
παρέλχιν ἐνταῦδα Tj ἀντὶ τοῦ, Ἐπειδὴ τίς ἄλλος,
φησὶ, θεὺς παρὲξ τοῦ Κυρίου; τουτέστι τοῦ Πατρός.

« Ἢ, τίς θεὸς πλὴν τοῦ Θευῦ ἡμῶν; » — Θ:ὸν
ἐνταῦθα τὸν Υἱὸν ἐχάλεσιν. ἹΠμῶν͵ δὰ εἰπὼν συνέ-
παξεν ἡμῖν ἑαυτοῖς τοῖς πιστοῖς " οἷα προγνοὺς τὸ
ἐντε)ὲς τῆς πίστεως. .

€ Ὁ θεὸς ὁ : περιζωνυύων | ας δύναμιν. » — Τοῦτο
πε τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ei δὲ καὶ τοὺς τρεῖς
στίχους ἐχ παραλλήλου τὸ αὐτό φησί τις ἑρμηνεύειν,

οὐδὲ. ἀπειχός" « περιζωννύων δέ με δύναμιν ἐν
A0? 4013. 9
€ Καὶ ἔθετο μωμον τὴν ὁδόν μὸν. » — Διὰ τῶν

ἐντολῶν ἐρίθμησε τῇ» κατὰ τὸν βίου ἀναστροφήν
μον. Ἢ xot περὶ τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος προσώπῳ τῆς
Ἐχχλησίας τῶν πιστῶν, "Oii ἐξωμάλισέ μοι τῦν

iw EXPOSITIO IN PSALMOS,

1439

καὶ γνωρισθεὶς ἡμῖν A ὁδὸν διὰ τῆς ἔχυτοῦ μωρίας καὶ ὅμωμον ἀπειργάς

σατο.

« Καταρτιζόμενος τοὺ πόδας μὴν (osi ἐλάφου, »
— Εὐτρεπίξων, τελειῶν εἰς δρόμου ἐν κστρῷ φυγῆς.

€. Καὶ ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἱστῶν με. ν — Kat εἰς τὰ
δῴη σώξων με καὶ ἱστῶν κα' πιύων τοῦ δρήμου δίχην
τῶν φευ ουσῶν ἐλάφων, χαὶ ἀνεθχινηυπῶν εἰς τὸ
ὄρη, καὶ τῇ ἀπαλλαγῇ τιῦ δέους ἱσταμένων xol
ἀναπνεουσῶν" ἢ γὰρ xa δρομικώτατόν με ποιῶν,
ὥττε φυγεῖν τοὺ: ἐλεῖν ζητοῦντας ζαΐμονας xax ἐπὶ
τοῦψο: τῶν ἀρετῶν ἀνάγων.

€ Διδάτχων χεῖράς μὴν εἰς » — Αὐτός
μοι xai τὴν σύνεσιν τῆς πογεμιχῆς ἐμπειρίας
δέδωκεν, οὐ μόνον τῆς χατὰ τῶν ἐρωμένων ἐχθρῶν,
δλλὰ καὶ τῆς χατὰ δα: μένων " ὡς εὖ μὲν τὸν θυρεὸν
τῆς πίστεως, εὖ δὲ τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματο;
μεταχειρίξεσθαι xai διὰ τῶν πραχτιχῶν ἀρετῶν,
al 51359 tat διὰ τῶν χειρῶν κατα πολεμεῖν αὐτούς.
2'n δ᾽ ἂν χαὶ ἡ mp»; Θεὸν τῶν χειρῶν ἔχτατις παρά-
ταξις κατ᾽ ἐχθρῶν.

€ Καὶ ἔθου τόξον χαλχοῦν τοὺς βραχίονάς μον. »
“- Λείπει τὸ ὡς, ἵν᾽ Y, ὡς τόξον χαλχοῦν, τουτέστι
στεῤλοὺ; καὶ μὴ κάμνοντας ἐν ταῖς ἀφέσεσι τῶν
βελῶν,

« Καὶ ἔδωκάς μοι ὑπερατπισμὴν σωτηρίας. » —
"Avena οὐκ ἀνόνητον, ἀλλὰ σώζουσαν,

« Καὶ ἡ δεξιά σου ἀντελάδετό μον. » -- Εἰώθασι
γὰρ οἱ ἀντιλαμδανόμενοι τῇ διξιᾷ χρῆσθαι χειρί *
δραττικωτέρα γὰρ αὕτη xai δυνατωτέρα wai ἐπι-
τιηδειοτέρα τὶς Aids, ἢ καὶ δεξιὰν οἰητέον τὸν ἐγαν-
θρωπήσαντα δημιουργὸν τῆς κτίσεω;, 0; ἀντελάθετο
45: φύτεως ἢ κῶν,

» Καὶ ἡ παιδεία σὸν ἀνώρθωσέ με εἰς τέλος. ν
— Νοήσεις παιδείαν τὸν παιδαγωγὸν νόμον, δι᾽ οὗ
κατηρτίσθη παντελῶς εἰς ἀρετήν. Ἢ καὶ παιδείαν
Θεοῦ λέγει τοὺς κατὰ παραχώρησιν Θεοῦ παιδείας
ἕνεχεν ἐπενεχθέντας πειρασμούς - ἀμφοτέρωθεν
γάρ με, φησὶν, ὠφέλησας, τοῦτο μὲν ἀντιλαμδανό-
μένος, τοῦτο δὲ παραχωρῶν πειράζεσθαι.

« Καὶ ἡ παιδείχ σου αὑτὴ με διδάξει. » — Καὶ
ἔτι με διδάξεις xol παιδεύσεις, ὡς παῖδα σόν" iv
θλίψει γὰρ, φησὶ, μικρὸν ἡ παιδεία σον ἡ μὲν " εὐπρα-
γοῦντες μὲν ἀποῤῥᾳθυμοῦμεν, ὑλίψεσι δὲ περι-
πίπτοντες ἐκ περιστάσεως δι:γειρόμεθα καὶ auqpo-

ἝΝ
mTÓSEU^M.

D νέστεροι γινόμεθα,

« Ἐπλάτυνας τὰ διαδήματά pov ὑποχάτω pov. »
— "Exéswwa; περιελὼν τὰς παγίδας val τὰ θύρετρα,
ὧν ἐν μέσῳ διαδχίνων ἐστενοχωρούμην -
ἐχτὸς φόθου βαδίξω, μηδενὸς ἐνεδρεύοντος.
« Καὶ οὐκ ἐσθένη σαν τὰ ἴχνη μου, » — Ἰτρότερον
μὲν γὰρ φεύγων τοὺς ἐχϑροὺς, ἐπιπολαίω; ἐ πάτουν
τὴν γῆν, ἀμυδρὰ ποιούμενος ἴχνη, διὰ τὸ σπεύδειν
μὴ γνωρίζεσθαι ταῦτα τοῖς καταδιώχηυσι, μὴ HEC
πούτοις ἔψονται" νῦν δὲ στερεῶς βαίνων, μηδένα δεδιώς.
Eig δ᾽ ἂν xx ἀπὸὴ τῆς Ἐχχλησίας ὁ λόγος *oya-
ριστούσνς ὅτ: πλατύνεται dj 6D. αὐτῆς πολλῶν
xar uipav ὀδευόντων" xal οὐχ ἀμαυροῦται τὰ χαράγ-
pica τῆ; εὐχυγελιχῆς πολιτείας, ἀλλ᾽ αὔξει xol
λάμπει διὰ τῆς συνεχείας τῶν πολιτευομένων.

χὰ νῦν

Digitized by Google
