1453

EXPOSITIO IN PSALMOS.

τὸν πρὸ αὐτοῦ τοῖς ἐν Βαδυλῶνι αἰχμαλώτοις αὐ- À

τῶν προσάπτουσιν᾽ ἐχεῖνον μὲν τὰ κατὰ τὴν Enávo-
δὺὸν αὐτῶν χαρμόσυνα συνδιηγούμενον, τοῦτον δὲ
παραμυθούμενον τὰ ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ λυπηρὰ, καὶ
διδάσχοντα μὴ δυσχεραίνειν τῷ τόπῳ, οἷα πάσης
τῆς γῆς τοῦ Θεοῦ οὔσης, xat δυναμένου παντὸς, ἐν
παντὶ τόπῳ εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ" ἐλέγχοντα δὲ προ-
δήλως καὶ ἀπὸ τῆς τάξεως" f| γὰρ ἂν ἐκεῖνος μετὰ
τοῦτον ἐτάγη᾽ ὡς τὰ μετὰ τὴν ἐπάνολον τῶν alypa-
λώτων διηγούμενον" ναὶ μὴν καὶ ἀπὸ τῶν ῥητῶν"
ποῦ γὰρ τὸ ἕλεος τοῦ Θεοῦ παρέμεινεν αὑτοῖς ἄχρι
ζωῆς ὅλως ; ὡς πρώτατος λέγει ψαλμός. Ποίας δὲ
πύλας ἀνιωνίους ἔχει τὰ Ἱεροσόλυμα καθὼς 6 πα-
pv φησιν, ἵνα τἄλλα παρήσωμεν ;

ΨΑΛΜῸΣ ΚΔ',

1134

« Πᾶσαι al ὁδοὶ Κυρίου ἔλεος καὶ ἀλήθεια τοῖς
ἐχζητοῦσι τὴν διαθήχην αὐτοῦ, καὶ τὰ μαρτύρια
αὐτοῦ. » Οδοὺς τὴν νομοθεσίαν φησὶν ἃς ὁ Κύριος
«οὺς ἀνθρώπους νομοθετεῖ ἐλεῶν " ἀληθὴς δὲ ὅτι ὁ
νομοθέτη; αὐτοτελήῆς.

« Ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός σον, Κύριε, καὶ ἰλάτθητι
τῇ ἁμαρτίᾳ μου" πολλὴ γάρ ἔστι. ».-- Περιττὸς
ἐνταῦθα ὁ καί.

« Τίς ἔστιν ἄνθρωπος ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον ;
νομοθετήσει αὐτῷ ἐν ὁδῷ, T] ἡ ρετίσατο. » --- Ἐπεὶ
διάφοροί εἶσιν αἱ πρὸς σωτηρίαν ὁδοὶ, τουτέστιν αἱ
χατὰ Θεὸν πολιτεῖαι, ἐν f| ὁδῷ διάγειν αἱρεῖται ὁ
δυιθρωπος τοῦ Θεοῦ εὑρίσχει αὐτὸν νομοθετοῦντα
αὑτὸν, τουτέστι διδασκαλίας χαὶ χανόνας θέμενον
τῆς ἀχριδείας τοῦ πολιτεύματος.

Ψαλμὸς τῷ Aavt5.— Τοῦτον ἐξεφώνησε πολεμού- B « Ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν ἀγαθοῖς αὐλισθήσεται. » —

μενος ὑπ᾽ ἐχθρῶν. ᾿Αρμόζεε δὲ καὶ πᾶσι τοῖς ἐν
ἀνάγκαις χαὶ ἐπηρείαις δαιμονικαΐῖς.

« Πρός σε, Κύριε, ἦρα τὴν ψυχήν μου" ὁ Θεός
μου, ἐπὶ σοὶ πέποιθα, » --- Σοὶ ἀνεθέμην τὴν ἐμὴν
ψυχήν.

« Μὴ καταισχυνθείην εἰς τὸν αἰῶνα. » --- Μηδέ-
ποτε χαταισχυνθείην μηδὲ χατὰ τὸν νῦν αἰῶνα,
μήτε κατὰ τὸν μέλλοντα, δηλοῖ δὲ τὸ εἰς τὸν αἰῶνα
xaX τὸ διαπαντός.

« Μηδὲ χαταγελασάτωσάν με οἱ ἐχθροί μου" καὶ
γὰρ πάντες οἱ ὑπομένοντες οὐ μὴ καταισχυνθῶ-
σιν. 9 — Ἐν πολλοῖς ὁ Δαυὶδ τὸ ὑπομένον καὶ τὴν
ὑπομονὴν ἐπὶ τῆς προσδοκίας καὶ τῆς ἐλπίδος xal
ἀπεκχδοχῆς τίθησι" φησὶν οὖν « Οὐ μὴ αἰσχυνθῶσιν
οἱ προσδοκῶντες xai ἐλπίζοντες xal ἀπεχδεχόμενοί
σε ἦἧτοι παρὰ σοῦ βοήθειαν.

« Αἰσχυνθήτωσαν οἱ ἀνομοῦντες διακενῆς. » —
Ματαίω;: γὰρ καὶ ἐναντίως πολεμοῦσιν οἱ ἀνομοῦν-
τες τῷ μηδὲν αἰδικήσαντι. ,

« Τὰς ὁδούς σου, Κύριε, γνώρισόν μοι, καὶ τὰς
τρίδους σου δίδαξόν με. » — Δι’ ἀμφοτέρων τὰς ἐν-
τκολὰς ἐδήλωσεν ἃς εὔχοται παρὰ Θεοῦ μαθεῖν πρα-
κτιχῶς.

« Ὁδήγησόν με ἐπὶ τὴν ἀλήθειάν σου, xol δίδα-
ξόν με.» -- Μὴ μόνον τὴν πρᾶξιν, ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν
πραγμάτων ὀρθότητα ζητεῖν" ἐξ ἀμφοτέρων γὰρ
ὁμοῦ κατορθοῦται fj σωτηρία.

€ Ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς ὁ Σωτήρ μου, καὶ σὰ ὑπέμει»
va ὅλην τὴν ἡμέραν. » — Ἤτοι διὰ παντός.

« Μνήσθητι τῶν οἰχτιρμῶν σου, Κύριε, καὶ τὰ
ἐλέη σου, ὅτι ἀπὸ τοῦ αἰῶνός εἶσιν. » --- Φύσει γὰρ
οἰχτίρμων et καὶ ἐλεήμων.

« Χρηστὸς καὶ εὐθὺς ὁ Κύριος" διὰ τοῦτο νομο-
θετήσει ἁμαρτάνοντας ἐν ἐδῷ. » — Ἐπεὶ οὐ μόνον
εὐθὺς ἤτοι δίχαιο;, ἀλλὰ καὶ ἀγαθός ἔστιν, οὐ
παραυτίχα τοὺς ἁμαρτάνοντας τιμωρήσεται, ἀλλ᾽ ἐν
τῇ ὁδῷ τῆς σωτηρίας τούτοις νομοθετήσει " ἤγουν
διὰ τῶν νόμων αὐτοῦ καὶ ἐντολῶν καὶ παραινέσεων
θήσει xa πποκαταστήσει, ὥστε ταύτην εἰ βούλοιντο.

« δηγήσει πραεῖς ἐν κρίσει, διδάξει ὁδοὺς αὖ-
«οὔ. ) — ᾿Αλλὰ τοὺς πραεῖς χαὶ μὴ εἰδότας ἀντιλέ-
γεῖν ὁδηγήσει ἐν τῇ διακρίσει τοῦ ὀρθοῦ, ἵνα μὴ
πλανηδῶτι διὰ τὸ εἶναι γνώμης ἀπλοϊχῆς.

C

Ἧ ψυχὴ ἀποπτᾶσα τοῦ σώματος τοῖς αἰωνίοις ἀγα»
θοῖς ἐνσχηνώσει.

« Καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ κληρονομήσει γῆν. » —
Καὶ οἱ γνήσιοι αὐτοῦ μαθηταὶ καὶ τοῦ τρόπον διά-
δοχοι κληρονομήσουσι τὸν οὐράνιον Ψψῶρον,

« Κραταίωμα Κύριος τῶν φοδουμένων αὐτόν. ᾽ἅ----
Ἰσχὺς καὶ ὀχύρωμα.

« Καὶ ἡ διαθήχη αὐτοῦ δηλώσει αὐτοῖς. » — 'H
ὑποθήχη αὐτοῦ γνωρίσει αὐτοῖς τὸ δέον:

€ Ἐπίδλεψον ἐπὶ ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν με, ὅτι μονο-
γενὴς καὶ πτωχός εἰμι ἐγώ.» — Τὸ μονογενὴς
ἀντὶ τοῦ μεμονωμένος" διὸ xal πτωχὸς, ὡς Ex τῆς
τῶν ὁμοζήλων βοηθείας γεγυμνωμένος.

« Ἴδε τοὺς ἐχθρούς μου ὅτι ἐπληθύνθησαν, καὶ
pico; ἄδιχον ἐμίσησάν με. » - Τὴν συντριδὴν xot
τὴν ταλαιπωρίαν μου ἐπισχεψάμενος, εἴτε τὴν ψυ-
χιχὴν εἴτε τὴν σωματιχήν. Τοὺς αἰτίους τούτων
ἁμαρτίας συγχώρησον.

€ "Axaxot xa εὐθεῖς ἐκολλῶντό μοι, ὅτι ὑπέμει-
νά σε, Κύριε. » — ᾿Αγαθοῖς xai διχαίοις ἐδίδους
τὸ ἑνοῦσθαι φιλιχῶς.

« Λύτρωσαι ὁ Θεὸς τὸν Ισραὴλ ἐκ πασῶν τῶν
θλίψεων αὐτοῦ. » --- Ἰσραὴλ ἣ τὸν λαόν φησι τοῖς
πυκνοῖς πολέμοις πάσχοντα, f) χαὶ ἑαυτὸν ὡς ἐκεῖ-
θεν χατηγμένον. Ἔστι δὲ ἀληθῶς Ἰσραὴλ πᾶς ὁ
νοερῶς ἀτενίζων τὸν Θεόν.

ΨΑΛΜΟΣ KE.

«Ῥαλμὸ; τῷ Δαυῖδ.:---Τοῦτον ἔγραψεν 6 προφήτης
ὁπότε φεύγων τὸν Zao0) παρ᾽ ἀλλοφύλοις διέτριδε,

« Κρῖνόν μοι, Κύριε, ὅτι ἐγὼ ἐν ἀκακίᾳ μου ἐπο-
ρεύθην χαὶ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἐλπίζων οὐ μὴ ἀσθενήσω.
Δοχίμασόν με, Κύριε, καὶ πείρασόν με, πύρωσον
τοὺς νεφρούς μον, χαὶ τὴν καρδίαν μου. » -- Ἐξ-
£xasov ἐν ἐμοὶ, Κύριε, πῶς διῆγον ἐν ἀνεξιχαχίᾳ "
εἶτα πρὸς τοὺς ἐχθροὺς ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἐλπίζων οὐ
μὴ καταπέσω τῷ φρονήματι.

« Ὅτι τὸ ἔλεός σου χατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
μού ἐστι.» — Ἐξέτασον πῶς ἀεὶ τὸ σὸν ἔλεος ἔχω
πρὸ ὀφθαλμῶν μον, ἀλλαχόσε μὴ πεποιθώς,

« Καὶ εὐηρέστησα ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου. » — Καὶ
πῶς εὐάρεστά cot ἐποίησα οὐχ οἴχοθεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῶν σῶν ἀψευδῶν λόγων παραχινούμενος᾽ σὺ γὰρ

Digitized by Google
