1431

NICEPHORI BLEMMID.E

1412

λάσσης ἃ xax θαλάσσα; ἐχάλεσε τῷ τοῦ ὅλου 'χρη- A των τὸν Küptov, τοι ἀγαπώντων ὁ γὰρ ἀγαπῶν

σάμενος ὀνόματι" xat ὁ Μωσῆς γάρ φησι ὅτι τὰ
συστήματα τῶν ὑδάτων ἐχάλεσε θαλάσσας" περὶ γὰρ
τῶν ποταμῶν τί χρὴ λέγειν, ὅπως ὑποδρύχιοι μέχρι
πολλοῦ φερόμενοι ἀναδιδόασι ; θαυμαστὸν δὲ πῶς
οὗ συνιζάνει τὰ τηλιχαῦτα βάρη τῆς γῆς ὄρη γὰρ
ὅλα τοῖς τοιούτοις ὕδασιν ἐφήδρασται" καὶ ὅμως μέ-
νει τεθεμελιωμένη ἐπ᾽ αὑτῆς xal συνεχομένη μόνῳ
τῷ προστάγματι τοῦ ποιήσαντος" ἡτοίμασα δὲ ἀντὶ
ποῦ ἐχόσμησεν.

« Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸ ὅρος τοῦ Κυρίου; καὶ τίς
στήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ; ,---ἁἨΓοῦτο περὶ τῶν
ἱερέων οἶμαι προατορεύεσθαι " διαφαίνει γὰρ οἵους
αὐτοὺς εἶναι χρῆ. Καὶ ὄρος μὲν Κυρίου νοήσεις τὸν
χαθολικὸν ἑκάστου ναόν’ διὰ τὸ ὑπερανεστηχὸς καὶ

διάδηλον καὶ τὸ περιπνεῖσθαι ταῖς ἀντιπνοίαις τῶν Β

ἐχθρῶν τῆς πίστεω:" τόπον δὲ ἅγιον τὸν ἐνώπιον
τοῦ θυσιαστηρίον. Ὅρα δὲ τῆς λέξεως τὴν àxpl-
ὅειαν * ἀναδήσεται γὰρ, εἶπε, διότι πρὸ τῆς εἰσ-
ὁδου βαϑμίδες τινὲς εἰώθασι κατασχενάζεσθαι, (Duo
hac verba fere omnino erasa .80}1.} Τινὲς δὲ ὄρος
Kupfou λέγουσι τὸ ὕψος τῶν ἀρετῶν ἃς ὁ Χριστὸς
ἐνετείλατο διὰ τοῦ Εὐαγγελίου " τόπον δὲ ἅγιον
τὸν τῆς ἐπηγγελμένης βασιλείας τῶν οὐρανῶν * ἢ
καὶ ἄλλως ὄρος τὸ ὕψος τῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ θεο-
λογίας καὶ τῶν ὀρθῶν δογμάτων τῆς ἐνανθρωπή-
σεως αὐτοῦ.

« ᾿Αθῶος χερσὶ, καὶ χαθαρὸς τῇ xapblx. » — Εἰς
ἐρώτησιν σχηματίσας ὁ προφήτης τὸ προλαδὸν ῥη-
τὸν, εἶτα νῦν ἀποχρίνεται, Kal διὰ μὲν τῶν χειρῶν
τὰς πράξεις δηλοῖ, διὰ δὰ τῆς καρδίας τὰς ἐνθυμὴ-
σεις ἀμέμπτους ἔχων χαὶ καθαράς" ἀθῶον γὰρ ἐν-
«αὖθα τὸν ἄμεμπτον" ὡς ὅτε μὴ τοιοῦτος οὔτε ἀνα-
δαίνει, οὔϑ᾽ ἵσταται, χἂν τοῦτο δοχῇ ᾿ σχόπει δὲ
πῶς ἄμφω συνέζευξεν" ἑχάτερον γὰρ ἑκατέρου χω-
ρὶς ἀδόχιμον.

« "0; οὐχ ἔλαθεν ἐπὶ ματαίῳ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. »
«--Ὃς οὐχ ἔλαδε παρὰ Θεοῦ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεχεν
ματαίον, ἵνα ματαία μεταχειρίζηται" fj ὃς οὐχ bypf-
σατο εἰς πονηρὸν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ χτισθεῖσαν ἐπ᾽
ἀγαθοῖς.

« Καὶ οὐχ ὥμοσεν ἐπὶ δόλῳ τῷ πλησίον αὐτοῦ.»
— Καὶ οὐχ ἐπιώρχησεν * ὁ γὰρ ἐπιορχῶν δολιεύεται
ἵνα f| ἀφεθῇ χρεωστῶν, fj λάδῃ μὴ χρεωστούμενος"

ζητεῖ,

« Ζητούντων τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ Ἰαχώδ. »
“- θεὸς τοῦ Ἰαχὼδ ὁ Πατὴρ ἐδείχνυτο τοῖς
Ἕδραίοις * πρόσωπον δὲ Πατρὸς ὁ Υἱός * « Ὁ &apa-
κὼς γὰρ, φησὶν, ἐμὲ ἑώραχε τὸν Πατέρα. » Τὸν
Ἰαχὼδ δὲ συνεχῶς ἐν τοῖς Ῥαλμοῖς τίθησιν, ὡς
πατέρα τῶν Ἰακὼδ φυλῶν, Ἢ καὶ ἄλλως ζητούνν
των ἰδεῖν τὸν Θεὸν κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα᾽ ὅτε
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον ὄψονται αὐτὸν οἱ ἄξιοι,
καθά φησι Παῦλος.

᾿ Διάψαλμα.

Περὶ τοῦ διχψάλματος ἱκανῶς ἐν τοῖς προοιμίοις
εἴρηται τῆς παρούσης βίδλου.

« Ἄρατε πύλας οἱ ἄρχοντες ὑμῶν. » --- Ἐντεῦθεν
προαγορεύει καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς τοῦ Σωτῆρος
ἀνάληψιν᾽ εἰσάγει γὰρ τοὺς ἐν Χριστῷ διακονοῦντας
ἐπὶ τῆς γῆς ἀγγέλους συνανιόντας αὐτῷ xal προ-
ἄγοντας καὶ διαχελευομένους τοῖς φυλάττουσι τὴν
εἷς οὐρανὸν εἴσοδον αἴρειν τὰς πύλας. Συντάσσεται
δὲ τὸ ῥητὸν οὕτως" Οἱ ἄρχοντες, ἄρατε πύλας ὑμῶν,
ἤγουν οἱ ἐξουσιάζοντες τῶν πυλῶν τούτων, ἄρατε
ταύτας" ὑμῶν δὲ ἀντὶ τοῦ ὧν ἄρχετε. Oüx εἶπε δὲ
ἀνοίξατε, ἀλλ᾽ ἄρατε, παντελῶς ἐντεῦθεν τὸ ἀχώρι-
στον τῆς δόξης τοῦ μέλλοντος εἰσελθεῖν ἐμφαΐνων.
Πύλας δὲ τὴν φυλαχὴν οἰητέον.

« Καὶ ἐπάρθητε πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται
ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. » — Ἡ φυλαχὴ ἢ αἰώνιος
διὰ τὴν ἀϊδιότητα τῶν φυλαττόντων ἀγγέλων " dj
αἰώνιοι διὰ τὸ μηδέποτε ἀνοιγῆναι " χεχλεισμένων
γὰρ αὐτῶν, κατῆλθεν εἰς γῆν, λαθὼν πάσας τὰς
δυνάμεις.

« Τίς ἔστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης; » —Ba-
cet τῆς δόξης λέγεται καὶ κύριος τῆς δόξης, ὡς
ὑπερένδοξος, καὶ ὡς βασιλεύων καὶ χυριεύων πάν-
τῶν τῶν ἐνδόξων.

ς Κύριος χραταιὸς χαὶ δυνατὸς, Κύριος δυνατὸς ἐν
πολέμῳ. " — ᾿Αχούσαντες ol. ἄρχοντες τῶν πυλῶν
ἐξηπορήθησαν" οἷα μόνον τὸν Θεὸν εἰδότες βασιλέα
«ἧς δόξης" ὃν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν ὄντα, τὸν ὑπερ-
oupávtoy τόπον προσεδόχων οἰκεῖν, ΓΑλλως τε xal ἡ

'περιδολὴ τῆς σαρχὸς ἐξέπληττε τούτους, ὅϑεν Ego

κὥσιν xal αὖθις ἀχούειν.
«Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε,

τοιαῦτα εἶπε καὶ ἐν τῷ ιδ' ψαλμῷ" xal ζήτει ἔχεῖ p πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς

περὶ ὄρχου πλατύτερον ἔνθα χεῖται τὸ, « Ὁ ὀμνύων
τῷ πλησίον αὐτοῦ καὶ οὐκ ἀθετῶν. »

« Οὗτος λήψεται εὐλογίαν παρὰ Κυρίον. » — Χά-
pi δωρεὰν κατὰ τὸν παρόντα βίον’ ὁ καὶ πρᾶξιν

. ἀγαθὸς καὶ ἐνθύμησιν καθαρὸς, xal τῶν ματαίων
ἀφεστὼς καὶ μὴ ἐπιορχῶν τῷ πλησίον.

« Kai ἐλεημοσύνην παρὰ Θεοῦ σωτηρίου αὐτοῦ.»
— Κατὰ τὸν μέλλοντα πᾶς γὰρ καὶ ὁ mávu δίκαιος
ἐλέους δεῖται παρὰ θεοῦ’ εἰ γὰρ μὴ τὴν οἰχείαν
παραμίξει συμπάθειαν, οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιον
αὐτοῦ πᾶς ζῶν. Καὶ ἄλλως δὲ ποῖα ἔργα,ἀντάξια
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ;

« Αὕτη ἡ γενεὰ ζητούντων τὸν Κύριον. » --Αὕτη
ἡ γενεὰ ἡ οὕτως βιοῦσα γενεά ἔστι ἀνδρῶν ζητούν-

δόξης. » --- Ὃ Κύριός ἐστιν ὃν οἶδατε ὁ χραταιὸς
xa δυνατός. Εἶτα πάλιν ὁ Κύριος ὁ δυνατὸς ἐν
πολέμοις. 'H δὲ ἀναδίπλωσις εἰς ἀναγνωρισμὸν
αὑτοὺς ἄγει. "Apa δὲ καὶ ἐξυμνεῖ τὴν χατὰ τοῦ
τυράννου νίχην' ᾧ πολεμήσας προσθαλόντι, xaücDs
καὶ τῷ σταυρῷ καθάπερ δόρατι χατηχόντισεν.

« Τίς ἐστιν οὗτος, ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης ; Κύριος
τῶν δυνάμεων. » — Ὁμοίως ἀποροῦσιν χἀχεῖνοι
καὶ τοὺς πυνθάνονται καὶ ἀχούουσιν.

xb', « Αὐτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. » -- Ὁ
δυνατὸς Κύριος ὁ χορηγὸς τῶν δυνάμεων, ἣ καὶ
δεσπότης τῶν δυνατῶν, αὐτός ἐστιν ὁ καταγγελλό-

. μενος παρ᾽ ἡμῶν βασιλεὺς τῆς δόξης. Χρὴ δὲ γι-

γώσλειν ὡς οἱ "E6palot καὶ τὸν παρόντα ψαλμὸν xal

Digitized by Google
