1567

τούτοις ἐπιβουλεύοντες, ἔληίσαντό τε xal χατηνά- A

λωσαν, τὴν ξένην αὐτῶν μαθόντες συντριδῆν, Νοοῦν-
ται δὲ Αἰθίοπες xal οἱ μεμελανωμένοι πρὶν «ὰς
ψυχὰς, οἷς διὰ τοῦ βαπτίσματος ὁ διάθολος ἐχδέδοται
παρανάλιυυμα γίνεσθαι.

« Σὺ διέῤῥηξας πηγὰς καὶ χειμάῤῥους. » — Τὸ
πληθυντιχὸν ἀντὶ ἑνιχοῦ, Λέγει δὲ τὸ ix πέτρας
ὕξωρ πηγὴν μὲν διὰ τὴν βλύσιν, χείμαῤῥον δὲ διὰ
τὸ σφοδρὴν τῆς φορᾶς, καὶ ὁ Κύριος δὲ διέῤῥηξεν
τοι ἀνέδωχε πηγὺς καὶ χειμάῤῥους διδασχαλίας
πνευματιχῖς ἐν τῇ πρὶν ἐρήμῳ Ἐκχλησίᾳ τῶν
ἐθνῶν. :

« Σὺ ἐξέρανα: ποταμοὺς CHüáp.» — Τὸ ᾿Ηθὰμ
&pyzíoug Epp videt. Λέγει δὲ τοὺς τῶν Σοδόμων xal
Ἰομόῤδων, o0; ὁ Θεὸς üntiégpust». Εὖεν δ' ἂν

ΝΙΟΕΡΗΟΒῚ BLEMMID.É

-ε-ς

1508

« ᾿Ἐξομολογησόμεθά σοι, ὁ Θεός " ἐξγ" ολογησό-
μεθά σοι, χαὶ ἐπιχαλεσόμεθα τὸ δνομά σου. » —
Ἑπιχαλεσόμεθα εἰς βοΐθειαν,

« Διηγήστομαι πάντα τὰ θχυμάσιά δου, ὅταν
λάβω καιρόν. κ — Τὺ ῥντὸν ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ "Ὅταν
λάδω, παρ᾽ ἐμαυτοῦ δηλονότι, τὸν χαιρν τῆς κρί-
σεως, δικαΐς κρίσεις χρινῶ τοῖς τε ἀδικοῦσι xal τοῖς
ἀδικουμένοις.

«€ τάχη ἡ γῆ καὶ πάντες οἱ χατοιχοῦντες Ev
αὐτῇ,» — Ἐρχομένης τῆς κρίσεως ἡ yr ἐτάχῃ,
τουτέστιν, ὃ ελύθη τὴν δύναμιν. Τὸ ἐτάκη δὲ, ἀντὶ
τοῦ τακήσεται,

€ ᾿Εγὼ ἐστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς.» — Ἐμοῦ
γελεύσαντος ἐτάχη" ἐγὼ γὰρ αὐτὴν κατ᾽ ἀρχὰς
fópaca. Στῦλοι δὲ τῆς γῆς ἡ συνέχουσα ταύτην

ποταμοὶ "HOXp, καὶ αἱ ἐν Ἰουδαίοις γινόμεναι προ- B δύναμις.

φητεῖαι.
€ Σή ἔστιν ἡλέρα val σὴ ἔστιν ἡ νὺξ, σὺ xazmp-
τίσω φαῦσιν καὶ ἥλιον. » — Φαῦτιν τὴν ἀνατολὴν

«hz ἡλέρα;, ἤτοι τὸν ὄρθρον φησὶν, Opztz δὲ τοὺς
ἐτησίους καρπούς.

« Σὺ ἐποίησας πάντα τὰ ὅρια τῆς γῆς " θέρος καὶ
ἔαρ σὺ ἔπλασας αὑτά. » --- Διὰ τῶν δύο ἔντιμον
τέρων ὡρῶν τὸν ἐνιαυτὸν ὅλον ἐδήλωσεν, Ταύτης δὲ
εἶπεν, ἤγουν τῆς συναγωγῆς σον xal μᾶλλον τῆς
νέας. "ll παλαιὰ xol γὰρ ἐπιλέλησται τέλεον.

€ Ἐχθρὸς ὠνείδισε τὸν Κύριον, » — Ὁ Τῖτος fj
Ῥωμαίων στρατὸς, μᾶλλον δὲ ὁ Ἰουδαῖος καὶ λλην
ὠνείδισαν τὸν Χρ' στὸν ὡς μὴ ὄντα Θεὸν xol ὡς

ἀσθενῆ, καὶ ὅσα ὑδρ'στικά, ΟἹ αὐτοὶ δὲ xai λαὺς C

ἄφρων, ὡς μὴ φρονοῦντες ὀρθῶς περὶ Θεοῦ,

« Μὴ παραδῷς τοῖς θηρίοις ψυχὴν ἐξομολογου -
μένην σοι. » — Οἱ αἰσθητοὶ καὶ νοητοὶ ἐχθροὶ
θηρία" τὸν ὅλον δὲ ἄνθρωπον ἐδήλωσεν ἀπὸ τῆς
ψυχῆς ' τὸ δὲ ἐξυμοιλογουμένην ἀντὶ τοῦ εὐχαριστοῦ-
σαν.

Ὅτι ἐπληρώθηταν οἱ ἐσχοτισμένοι τῆς γῆς
οἴγων ἀνομιῶν. » — Οἶχος ἐνταῦθα ὡς πολυχώ-
ρῆτον μέτρον παρείληπται, Ἐσχοτισμένους δὲ τῶν
ἀνθρώπων ἐχείνους φησὶν, ὅσοι τῇ ἀγνοίᾳ δουλεύουσι
γαὶ τοῖς πάθεσι.

« Μὴ ἀπιστραφέτω τεταπεινωμένος χατῇσχυ»
μένος. ν --- Ὁ λαός σον δηλονότι ἐν τῷ μὴ εἰσα-
κούεσθαι δέομενος.

« Εἶπα τοῖς παρανομοῦσι" Μὴ παρανομεῖτε, καὶ
τοῖς ἁμαρτάνουσι, Μὴ ὑψοῦτε κέρας. ν — Φησὶν ὁ
Δαυΐδ' Κροίτεως γίνεσθαι μελλούσης διεμαρτυρά-
μὴν xat sol; ἁμαρτάνουσιν λέγων, Μὴ καυγᾶοθε"
τὸ γὰρ κέρας δηλοῖ μὲν καὶ τὴν δύναμιν, δηλοῖ δὲ
καὶ τὸ xajynpga* διότι τὰ χερασφόρα ζῶα xol
ἀμύνονται καὶ γαυριῶσιν ἐν τοῖς χέρασιν αὑτῶν,

€ Ὅτι οὔτε ἐξ ἐξόδων, οὔτε ἀπὸ δυσμῶν, οὔτε
ἀπὸ ἐρήμων ὁρέων.» — Ὅτι οὔτε ἐξ ἐξόδων, ἡλι-
χῶν δηλαδὴ, τουτέστιν ἀπὸ ἀνατολῆς, οὔτε ἀπὸ
δύσεως, οὔτε ἀπὸ τῶν ὁρῶν τῶν Epfiuev ἀνθρώπων
xel ἀοικήτων, fisec τῶν βορείων ἄχρων xaX νοτίων,
λέληθέ τι, ἐν τῇ χρίσεις δηλονότι * καὶ ἡ αἰτία, ὅτι
χριτὴς ἔστιν ὁ Θεὸς, ὁ πάντα εἰδὼς πρὶν γενέστως
αὑτῶν;

« Τοῦτον ταπεινοῖ, καὶ τοῦτον ὑψοῖ, » — Τὸν μὲν

τιμάζει, τὸν δὲ τιμᾷ xav! ἀξίαν τῶν βεδιωμέ-
νων.

« Ὅτι ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου οἴνου ἀκράτον
πλῆρες χεράσματος, » --- Χεῖρα μὲν Κυρίου καλεῖ
«hv δύναμιν αὐτοῦ, πρότερον δὲ οἶνον τὸ σχεῦος τῆς
τιμωρίας * ἄχρατος δὲ οὗτος ὁ οἶνος ὡς αὐστηρὸς xal
ἀπότομος καὶ ἀμιγὴς φιλανθρωπίας. "Ἔστι δὲ καὶ
ἕτερον πρότερον ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ, « Πλήρης χε-
páspasoz, ftot φιλανθρωπίας " » xépaspa γὰρ of-
vou μὲν ὕδωρ, αὐστηρίας δὲ φιλανθρωπία. "Aavv-
δέτως οὖν ἀναγνωστέον καθ᾽ ἑαυτὸ τὸ πιήρης
κεράσματος, συνεξαχονομένου τοῦ καὶ συνδέσμου

« ᾿Ανάστα, ὁ Θεὸς, δίκασον τὴν δίκην σου, » — D ἕλχοντος xat ἐπὶ τούτου, «sb ποτήριον ἐν χειρὶ Κυ-

Ἢ γὰρ τοῦ λαοῦ σου δίκη σή ἔστιν.

« Μνήσθητι τοῦ ὀνειδισμοῦ σον, τοῦ ὑπὸ ἄφρονος
ὅλην τὴν ἡμέραν. » — Τοῦ ἔλην τὴν ἡμέραν, ἤγουν
ἀεὶ γινομένον εἰς σὲ ὀνειδισμοῦ,

ε Ἢ ὑπερηφανία τῶν μισούντων σε ἀνέθη δια-
παντός ν — "Υψώθη, ἐχορυφώθη ἣ ἀνέδη ἐνώπιόν
σου.

ΨΑΛΜΟΣ UA,

« Εἰς τὸ τέλος, μὴ διαφθείρῃς, ψαλμὸς ᾧδῆς τῷ
'Aság. » — Προσώπῳ συνετέθη τοῦ ἐν Βχαθνυλῶνι
ξορναλώτον λαοῦ, Πρόῤῥησιν δὲ ἔχει τῆς ἐν τῇ
ὀυντελείᾳ, παγκοσμίου χρίσεως παρεγγυώμενος εἰς
5b τέλο: τῆς ζωῆς ὁρᾷν Exaazov xat μὴ δια ϑθείοειν
αὐτὸ ταῖς ἁμαρτίαις,

plov. »

€ Καὶ ἔχλινεν Ex τούτου εἰς τοῦτο. » — Ἐνέχεεν
ix τοῦ σκεύους τῆς ἐποτόμηυ ὀργῆς ἐπὶ τὸ σχεῦες
«ἧς φιλανθρωπίας ὥστε ποιῆσαι μίγμα xal ποτίσαι
ποὺς ἰατίμους καὶ ἐπιστρέφοντας,

« Πλὴν ὁ τρυγίας αὑτοῦ οὐκ ἐξεχενώθη πίονται
πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς. » — Τρυγίαν ὠνό-
pact τὸ τάχος τῆς ἀκράτον τιμωρίας, τὴν ἐσχάτην
κόλασιν, ἥτις ὑπολείπεται vol; μὴ μεταδαλλομένοις
ἀπὸ καχίας, οὖς xal ἁμαρτωλοὺς χυρίως ὠνόμα-
σεν.

€. Ἐγὼ δὲ ἀγαλλιάσομαι εἰς τὸν αἰῶνα " ψαλῶ τῷ
Θεῷ Iax«6, » — Ἐλευθερωθεὶς δηλονότι τῆς τοῦ
ἐχθροῦ δουλείας.

Digitized by Google
