145

πρόσωπα ὑμῶν ob μὴ καταισχυνθῇ. » — Ὅσοι τῇ A

εὐθυμίᾳ τὸν νοῦν ἐσχοτίσθητε, προσφύγετε εἰς Θεὸν
καὶ τῇ εὐθυμίᾳ φωτίσθητε, xal οὐ μὴ χαταισχυνθῆ-
«ε ἐλπίσιν.

« Οὗτος ὁ πτωχὸς ἐκέχραξε, χαὶ ὁ Κύριος εἰσή-
xougev αὐτοῦ, καὶ ix πασῶν θλίψεων αὐτοῦ ἔσωσεν
αὐτόν. » -- Οὗτος ἐγὼ ὁ πτωχὸς πάσης ἀνθρωπίνης
ἐπιχουρίας.

« Παρεμδαλεῖ ἄγγελος Kuplou κύχλῳ τῶν φοθου-
μένων αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὐτούς. » --- Στρατοπε-
δεύσει πέριξ ἐχάστου * τῇ δυνάμει αὐτοῦ περιτει-
χίζων αὑτόν. “Ὅλῳ γὰρ στρατῷ παρειχάζει τὴν
ποῦ ἀγγέλον δύναμιν, τοῦ φύλαχος τῆς ἑχάστου
ζωῆς.

« Γεύσασθε καὶ ἴδετε, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριο;. Β

Μακάριος ἀνὴρ ὃς ἐλπίξει ἐπ᾽ αὐτόν. ν---- Πείρᾳ
Ὑνῶτε xal μάθετε τὴν ἀγαθωσύνην τοῦ Θεοῦ. Τουτ-
ἐστιν ἐνχζητήσατε χαὶ ὑμεῖς, καὶ προσδράμετε, xal
τὰ τοιαῦτα. Αἰνίττεται δὲ χαὶ τὸν διὰ βαπτίσματος
φωτισμὸν καὶ τὴν τῶν θείων μυστηρίων μετάληψιν,
δι᾽ ὧν τὸν σταυρὸν xal τὸν θάνατον διδασχόμεθα
τὰ τῆς ἀγαθωσύνης τοῦ Κύριου παραστατιχά,

«Φοδήθητε τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἅγιοι αὐτοῦ. »
-- Αγίους χαλεῖ τοὺς ἀναχειμένους τῷ χαθαρῷ
θεῷ.

« Ὅτι οὐχ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοδουμένοις αὖ-
457. ν — Οὐκ ὅστιν ἔλλειψις ἀληθοῦς ἀγαθοῦ τοῖς
φοδουμένοις αὐτόν.

« Πλούσιος ἑπτώχευσαν, καὶ ἐπείνασαν * οἱ δὲ
ἐχζητοῦντες τὸν Κύριον οὐκ ἐλαττωθήσονται παντὸς
ἀγαθοῦ. » — Aluwviou καὶ ἀμειώτου,

« Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωήν ; » -- Ἐχεῖ-
νος ἀχουσάτω τῆς ἐμῆς διδαχῆς ὅστις ὀρέγεται τὴν
ὄντως ζωήν.

« ᾿Αγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς ; » — Ἡμέραι
εἰσὶν ἀγαθαὶ τὸ ἀΐδιον φῶς μετὰ τῆς ἀλήχτον εὖ»
φροσύνης χαὶ ἀνεχλαλήτου.

« Παῦσον τὴν γλῶσάν σου ἀπὸ καχοῦ, καὶ χείλη
σου τοῦ μὴ λαλῇσαι δόλον. » --ς Ἐντεῦθεν ὑποτίθε-
«at τὰ ἔργα τοῦ θείου φόθου τοῦ στοιχειωτιχοῦ, καὶ
σωφρονίζει πρῶτον τὴν γλῶσσαν τὸ εὐόλισθον μόριον
καὶ προχειρότατον ὄργανον εἰς ἅπαν xaxóv.

€ Ἔκκλινον ἀπὸ xaxoü, xal ποίησον ἀγαθόν"
ζήτησον εἰρήνην, καὶ δίωξον αὐτὴν. "» — Περὶ τοῦ
λόγου διδάξας, εἰς τὴν πρᾶξιν εὐτάκτως ἐχώρησε,

« Πρόσωπον Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας χαχὰ, τοῦ ἐξο-
λοθρεῦσαι kx γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν. » — Ἢ ἐπι
σχοπὴ καὶ τοὺς πονηροὺς, ἀλλ’ ἕνεχα τοῦ ἀφανίσαι
τὴν μνήμην αὐτῶν ἐκ τῆς χώρας τῶν σωζομένων.

« Ἐκχέχραξαν οἱ δίκαιοι, καὶ ὁ Κύριος εἰσήχουσεν
αὐτῶν, xal ἐχ πασῶν τῶν θλίψεων αὐτῶν ἐῤῥύσατο
αὐτούς. » — Κραυγὴν νοητέον τὴν ἐπιτεταγμένην
νοερὰν ἕντενξιν, λύτρωσιν xat θλίψεων τὸ ἀχυρίευτον
ὑπ᾽ αὐτῶν μεῖναι τὴν ψυχὴν xai ἀήττητον,

« Ἐγγὺς Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τῇ καρ-
δίᾳ. ν. - Τοῖς κατανενυγμένοις ἐπὶ τοῖς ἑαυτῶν
ἁμαρτήμασι.

« Καὶ τοὺς ταπεινοὺς τῷ πνεύματε σώσει.»
— Τοὺς ἔχοντας τεταπεινωμένην ψυχὴν,

EXPOSITIO ΙΝ PSALMOS.

1416

« Πολλαὶ al. θλίψεις τῶν δικαίων, καὶ ἐχ πασῶν
αὐτῶν ῥύσεται αὐτυὺς ὁ Κύριο;. » --- "τι χρατεῖς,
ἐπιδείξει παντὸς πειρασμός.

« Φυλόσσει Κύριος πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτῶν * ἕν ἐξ
αὐτῶν οὐ συντριδήσεται. » --- Ὁσπτᾶ χαλεῖ τοὺς στε-
ρεοῦντας τὴν ψυχὴν λογισμοὺς, ὧν οὐδεὶς συντριδή-
σεται τῇ βίᾳ τῆς ἁμαρτίας.

« θάνατος ἁμαρτωλῶν πονηρός. » — ᾿Αλγεινὸς,
ἐπείπερ ὀξέω; αἰσθάνονται τότε τῆς διαδεχομένης
τούτους κολόσεως:. ,

« Καὶ οἱ μισοῦντες τὸν δίκαιον πλημμελήσουσι. »
— Ψυχικῶς κινδυνεύουσιν.

«Λυτρώσεται Κύριος; ψυχὰ; δούλων αὐτοῦ, χαὶ
οὗ μὴ πλημμελήσουσι πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπ᾿ αὖ-
τόν, » --- Τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιδουλῶν καὶ δαιμονι-
χῶν αἷ ἡττήθησαν τῆ; τούτων ὑπομονῆς.

ΨΑΛΜΟΣ AA,

« Ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ. » — Καὶ τοῦτον ἧσεν ὁ
Προφήτης διωχόμενος ὑπὸ τοῦ Σαούλ. 'Apuóvtt
£k καὶ πᾶσιν ὁμοίως τοῖς καταδιωχομένοις ὑπ᾽
ἐχθρῶν.

« Aíxacov, Κύριε, τοὺς ἀδικοῦντάς pe, πολέμη-
δον τοὺς πολεμοῦντάς pe. » — Τῷ σχήματι τῆ; παν-
ὁπλίας ἐκδειματοῦ τοὺς πονηρούς.

« Ἔκχχεον ῥομφαίαν, καὶ σύγχλεισον ἑξεναντία ς
«τῶν χκαταδιωχόντων με. 2 — Γύμνωσον τὴν σπάθην
ἥτις ἐξελχομένη τοῦ χουλεοῦ, δοχεῖξ ἐχχεῖσθαι διὰ
«ὴν λειότητα.

« Αἰσχυνθείησαν χαὶ ἐντραπείησαν οἱ ζητοῦντες
τὴν ψυχήν μου. » — Φράξον ἔμπροσθεν ὥστε μὴ
δύνασθαι αὐτοὺς τὸν ἀπὸ σοῦ χίνδυνον ἐχφυγεῖν,

« ᾿Αποστραφείησαν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ χαταισχυν-
θείησαν ol λογιζόμενοί μοι καχά, » — Οἱ σχεπτόμε-
νοι χαὶ μελετῶντες.

« Γενηθήτωσαν ὡσεὶ χοῦς κατὰ πρόσωπον ἀνέ-
μον. ν — Ὅτον ἐπὶ τῷ διασχεδάννυσθαι ἐν τῷ φεύ-
qt.

« Καὶ ἄγγελος Κυρίου ἐκθλίδων αὐτούς. » — Προῦ-
παχουστέον τὸ ἔστω.

« Γενηθήτω ἡ ὁδὸς αὐτῶν σχότος καὶ ὀλίσθημα, »
— Σχότος xai ὀλίσθημα τὴν κατάπτωσιν λέγει" of τε
γὰρ ἂν σκότει προσπταίοντες καὶ οἱ ὀλισθαίνοντες
καταπίπτουσι,

« Καὶ ἄγγελος Κυρίου καταδιώχων αὐτούς. »
— Μῆτε ὀφθαλμῷ, μῆτε ποδὶ βοηθούμενοι, χατε-
πειγέσθωσαν καὶ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου ἐχδιώχοντος ὅπι-
αθεν.

« Ὅτι δωρεὰν ἔχρυψάν μοι διαφθορὰν παγίδος
αὑτῶν. » --- ᾿Αναιτίως καὶ ἀδίχως ἐτεχτήναντό μοι
ὄλεθρον διὰ μηχανῆς αὐτῶν. |

« Μάτην ὠνείδισαν τὴν ψυχήν pov. » — Ῥευδῶς
ὠνείδισάν με.

« Ἐλθέτω αὐτῷ παγὶς ἣν οὐ γινώσχει. » — Παντὶ
τῷ τοιαῦτα κατ᾽ ἐμοῦ σνσχενάσαντι ἐλθέτω συμφομὰ
ἀπρόοπτος.

€ Καὶ ἡ θήρα ἣν ἔχρνψε συλλαβδέτω αὐτόν. ν
— θήραν λέγε: τὸ δίκτυον " διὰ τούτου δὲ καὶ διὰ τῆς
παγίδος τὴν συσκενὴν αἰνίττεται xoi τὴν μηχανί,ν.

Digitized by Google
