111

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1418

ὁ Δαυῖδ τοῦτο προϊδὼν, ὑπὲρ Ἐζεκίου τοῦτον ἐξε- Α τὸ, « Ὅτι δῴης αὐτῷ εὐλογίαν εἰς; αἰῶνα αἰῶ»

φώνησεν.

« Κύριε, ἂν τῇ δυνάμει σου εὐφρανθήσεται ὁ Ba-
σιλεύς, » — Τῇ βοηθούσῃ αὐτῷ xal εἰς τὸ ἑξῆς εὖ»
φρανθήσεται " xal τοῦτο πιστεύομον ἀπὸ τῶν προλα-
δόντων εὐεργετημάτων.

« Καὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σον ἀγαλλιάσεται σφόδρα. »
“- Ἐπὶ τῇ παρὰ σοῦ σωτηρίᾳ.

€ Τὴν ἐπιθυμίαν τῆς ψυχῇς αὐτοῦ ἔδωχας αὐτῷ.»
-- Ἢ τὴν κατὰ τῶν ἐχθρῶν νίχην, ἢ τὴν προσθῆ-
χὴν τῆς ζωῆΐς, ἢ ἁπλῶς πᾶσαν ἀξίωσιν.

« Καὶ τὴν δέησιν τῶν χειλέων αὐτοῦ οὐχ ἐστέρη-
cac αὑτόν. » --- Τὸ αὐτὸ πάλιν δεδήλωκεν οἷον ἑνη-
δόμενος τῇ εὐχαριστίᾳ * οὗ γάρ τις ἐπιθυμεῖ, τοῦτο
καὶ διὰ τῶν χειλέων alset " θέλησιν γὰρ νῦν τὴν αἵ-
τῆσιν νοήσομεν.

« Ὅτι προέφθασας αὐτὸν ἐν εὐλογίαις χρηστότη-
τος. » — Ἐπειδὴ xai προέλαδες αὐτὸν πρὸ τῆς al-
τήσεως εὐεργετῶν πολλάχις * εὐλογίαν γὰρ νῦν τὴν
εὐεργεσίαν ὑποληψόμεθα * εὐλογίαις δὲ ταῖς τῆς
σῆς χρηστότητος.

« Ἔθηκχας ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ στέφανον ix
λίθου τιμίου. » - Καταλέγει τὰς εὐεργεσίας, ὅτι
πρὸ πάντων ἐχαρίφω τὸ διάδημα βασιλείας.

« Ζωὴν ἡτήσατό σε, καὶ ἔδωχας αὐτῷ. » — Ὥστε
μὴ ὕπ᾽ ἐχθρῶν, μήτε ὑπὸ νόσων ἀποθανεῖν * ἀμφό-
τερα γὰρ ἐνταῦθα νοήσομεν. ᾿

« Μαχρότητα ἡμερῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος. » — Οὐ
μόνον ἀπλῶς ζωὴν, ἀλλὰ χαὶ μαχράν. Τὸ δὲ εἰς

νος. »

« Περὶ τῆς εὐλογίας. » Ἦ εὐλογία ποτὲ μὲν σης
μαίνει τὴν εὐφημίαν, ὡς τὸ, « Εὐλόγει ἡ ψυχὴ μου
τὸν Κύριον" » ποτὲ δὲ τὴν χάριν, ὡς τὸ, « Προέφθα-
σας αὐτὸν ἐν εὐλογίαις χρηστότητος" » ἔτι δὲ χαὶ
τὴν μετάδοσιν τοῦ ἁγιασμοῦ, ὡς ἐπὶ τοῦ παρόντος "
ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ τὴν βλασφημίαν" ὡς, €"H μὴν
εἰς πρόσωπόν σε εὐλογήσει. » Καὶ μὴν xal τὴν
προσαγόρευσιν, ὡς ἐν τῇ δ' τῶν Βασιλειῶν φησιν
Ἑλισσαῖος πρὸς Γιεζῆ" « Ἐὰν εὕρῃ; ἄνδρα, οὐχ εὖ-
λογήσεις αὐτόν. Καὶ ἐὰν εὐλογήσῃ as ἀνὴρ, oix
ἀποχριθήσῃ αὐτῷ. » :

« Εὐφρανεῖς αὐτὸν ἐν χαρᾷ μετὰ τοῦ προσώπου
σου. ? —'O Σύμμαχος ἡρμήνευσεν « ἀπὸ τοῦ προσ-

B ὠπου σου, » τουτέστι διὰ «ἧς σῆς ἐπισχοπῆς" xe

ὀλέψεις γὰρ ἐπ᾽ αὐτὸν, xa χαρᾶς πλησθήσεται,

« Ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐλπίζει ἐπὶ Κύριον καὶ ἐν τῷ
ἐλέει τοῦ ὙΦίστου οὗ μὴ σαλευθῇ, » — Οὐχ ἐπὶ
στρατεύμασιν, οὐδ' ἐπὶ πλούτῳ πέποιθεν fj τισι
τοιούτοις, ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνῳ τῷ βοηθοῦντι Θεῷ * διὸ οὐ
περιτραπήσεται.

« Εὐρεθείη ἡ χείρ σου πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς σον. ν
-- θεοῦ χεὶρ ἡ θεία δύναμις, fj περιπεσεῖν εὔχεται
πάντας τοὺς τὸν Κύριον βλασφημοῦντας * εὑρεθείη
αὑτοῖς, φησὶν, elc τιμωρίαν.

« Ἡ δεξιά σου εὕροι πάντας τοὺς μισοῦντάς σε. »
-- Καταλίψαιτο,

« θήσεις αὐτοὺς ὡς χλίδανον πυρὸς εἰς χαιρὸν

αἰῶνα αἰῶνος ὁ προφήτης χυρίως μὲν ἐπὶ τοῦ Ο τοῦ προσώπου σου. » -- Ἐμπρήσεις αὐτοὺς τῷ

μέλλοντος xal ἀχαταλύτου αἰῶνος τίθησιν, ἔστι δ᾽
ὅτε xal ἐπὶ τῆς μαχρᾶς χρονιχῇς παρατάσεως,
ποτὲ δὲ xal ἐπὶ τοῦ βεδαίου καὶ ἀμεταπτώτον ὡς
ἐπὶ τοῦ προκειμένου, οἷον, « "Ἔδωχας αὐτῷ ζωὴν,»
xai ζωὴν μαχρὰν καὶ μαχρότητα ἡμερῶν Bs6alav *
εἰ δὲ xai διὰ τὴν αἰώνιον λέγει ζωὴν, οὐδὲ τοῦτο
πόῤῥω σχοποῦ.

« Μεγάλη fj δόξα αὐτοῦ ἐν τῷ σωτηρίῳ σου. » --
Μετὰ γὰρ τὴν θείαν συμμαχίαν χαὶ εὐεργεσίαν
μέγας παρὰ πάντων γέγονς καὶ περίδλεπτος ὡς xai
βασιλεῖς διαπρεσθεύεσθαι πρὸς αὐτὸν καὶ χρήματα
πέμπειν. Τοῦτο δὲ γέγονε διὰ τὴν γεγενημένην αὐ-
«ᾧ θεόθεν ἐπισχοπήν.

4 Δόξαν χαὶ μεγαλοπρέπειαν ἐπιθήσεις ἐπ᾽ αὑτόν,»

— Καὶ ἔτι τοῦτον δοξάσεις, χαὶ μείζονα ποιήσεις D

διὰ τὴν εὐαρέστησιν αὐτοῦ.
« Ὅτι δώσεις αὐτῷ εὐλογίαν el; αἰῶνα αἰῶνος. »

— Εὐλογία ναὶ μὴν καὶ προαγόρευσις, ὡς ἐν τῇ

τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν φησιν Ἐλισσαῖος πρὸς Γιεζῆ,
« Ἐὰν εὕρῃς ἄνδρα, οὐχ εὐλογήσεις αὐτὸν, χαὶ ἐὰν
εὐλογήσῃ σε &vhp, οὐχ ἀποχριθήσῃ αὐτῷ, » ποτὲ
μὲν σημαίνει τὸν αἶνον, ποτὲ δὲ τὴν χάριν, τὴν tüsp-
γεσίαν, ὡ; τὸ « Προέφθασας αὐτὸν ἐν εὐλογίαις
χρηστότητος, » xa τὴν μετάδοσιν τοῦ ἁγιασμοῦ"
ποτὲ δὲ τὴν χάριν, ὡς ἐπὶ τοῦ παρόντος" ἔστι δ᾽
ὅτε καὶ τὴν βλασφημίαν, ὡς τὸ « ἣ μὴν εἰς πρόσ-
ωπόν σε εὐλογήσει.» Δῴης δὲ ἀντὶ τοῦ δώσεις εὖ-
κτιχὸν ἀντὶ μέλλοντος. “Ἔστι δὲ xal ἄλλως νοῆσαι
ParBoL, Ga. CXLII.

πυρὶ τῆς ὀργῆς σου * κλίδανον δὲ πυρὸς τὸ ὁπτανεῖον
τῶν ἄρτων * εἰς καιρὸν δὲ τοῦ προσώπου, ἀντὶ
τοῦ ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐπισχοπῆς, ὅταν ἐπίδῃς αὐτοὺς
δυσμενής. Πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας χα.
χὰ, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι Ex γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν.

« Κύριος ἐν ὀργῇ αὐτοῦ συνταράξει αὐτοὺς, xat
καταφάγεται αὐτοὺς πῦρ. Τὸν καρπὸν αὐτῶν ἀπὸ
γῆς ἀπολεῖς, καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν ἀπὸ υἱῶν ἀν-
θρώπων. » — Προαναφωνεῖ τὴν τῶν ἐχθρῶν ἀπώ-
λειαν. Καὶ ἀπαριθμεῖται τὰ εἴδη τῶν τιμωριῶν
αὑτῶν * ὅτι πειραθέντες τῆς θείας ὀργῆς συνταρα-
χθήσονται πάντοθεν ἐξαπορούμενοι, καὶ πυρπολη-
θήσονται, καὶ ὁ καρπὸς τῶν γεωργιῶν αὐτῶν δια-
φθαρήσεται, xaX ἀπλῶς εἰπεῖν ἀπολοῦνται παγγενεί"
τοῦτο γὰρ νοεῖται τὸ σπέρμα vov, Υἱοὺς δὲ
ἀνθρώπων τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἐκάλεσεν.

€ Ὅτι ἔχλιναν εἰς σὲ xaxá, » — Ταῦτα πείσον-
ται, διότι χεχινήχασιν el; σὲ κακὰ βλασφημοῦντες
τὸ σὸν ὄνομα xal τοῖς δούλοις ἐπιδουλεύοντες , xal
καχοποιοῦντες.

« Διελογίσαντο βουλὴν ἣν οὐ μὴ δύνωνται στῆ-
σαι. ?» — El γὰρ καὶ πολλὰ χατὰ σοῦ καὶ τῶν σῶν
ἐμελέτησαν, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ἰσχύσουσιν ἐμμεῖναι τοῖς
δεδογμένοις" περιτραπήσονται γὰρ al τούτων βουλαί.

« Ὅτι θήσεις αὐτοὺς νῶτον. » — Νῶτος γίνεται
ὁ φεύγων * οὐδὲν γὰρ ἕτερον αὐτοῦ φαίνεται ἢ μό-
νον ὁ νῶτος. ΄

€ Ἕν τοῖς περοιλοίποις σου ἑτοιμάτεις τὸ πρόσω-
mov αὐτῶν. » — Τοῦτο καθ᾽ ὑπερδατὸν συντάξομεν,

Mj

Digitized by Google
