f50t

EXPOSITIO JN PSALMOS.

1502

« Βασιλεῖς 8apest; xal νῆσοι δῶρα προσυίτουσι" A Aavtb, τουτέστιν el ἑξῆς ψαλμοὶ οὐχ ὑμνῳξέϑηπαν

βασιλεῖς 'Αράδων καὶ Ead ζῶρα προσάξουσιν.» —
Θαρσεῖς τὴν τῆς Λιδύης Καρχηδόνα φησὶν, Σαδᾶ δὲ
πίλιν Ἱνδίας περιφανῇ. Διὰ τῆς προσαγωγῆς εὖν τῶν
δώρων, τῆς ὑπ᾽ αὐτῶν τε χαὶ τῶν κατὰ θάλασσαν
νήσων, τῆς ἀπάτης γῆς καὶ θαλάσσης ἐδήλωσεν
ὑπαχοὴν ξδκιύσιον εἰς Χριστόν.

€ Ὅτι ἐῤῥύσατο πτωχὸν ἐχ δυνάστου, καὶ πέ-
vnsa ᾧ οὐχ ὑπῆρχε βοηθό;. » -- Πτωχὸν καὶ πένητα
λέγει τὲν ἐξ. ἐθνῶν λαόν δυνάστην δὲ τὸν κατα-
τυραννοῦντα τούτου πάλαι διάδολον.

Φείσεται πτωχοῦ καὶ πένητος καὶ ψυχὰς πενήτων
σώσει. » — Ποτὲ μὲν περὶ τῆς δευτέρας ἐπιδημίας
τοῦ Σωτῆρός φησι" ποτὲ δὲ περὶ τῆς πρώτης μετα-
δαίνων τῷ λόγῳ καὶ τὴν τάξιν μεταλλάττων τῆς
ὅ ηγήσεως, ἔθει προφητιχῷ.

* Ἐχ τόχον καὶ ἐξ ἀδικίας λυτρώσεται τὰς
ψυχὰς αὑτῶν. » ---Τόχον λέγει τὴν καθ᾽ ἡμῶν πλεὸ-
νεξίαν τοῦ Σατανᾶ καὶ ἀδιχίαν, τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ xa-
φιδούλωσιν, ἐξ ὧν τοὺς πιστεύσαντας ὁ Κύριος ἐλυ-
«ρώσατο. ᾿

ε Καὶ ζήσεται καὶ δοθήσεται αὐτῷ, » -- Μετὰ
τῆν τριήμερον ταφὴν ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα,

€ Ἐχ τοῦ χρυσίου τῆς ᾿Αραδίας. » --- Πάλιν διὰ
«ἧς δωροφορίας τὴν ὑποταγὴν σημαίνει,

ε Καὶ προσεύξονται περὶ αὐτοῦ διαπαντός. » —
Τὸ περὶ αὐτοῦ ἀντὶ τοῦ περὶ τῆς παρ' αὐτοῦ σω-
4ηρία:.

« Ἔσται στήριγμα dv τῇ γῇ ἐπ᾽ ἄχρων τῶν

ὁρέων. » — Ἔσται ὁ Χριστὸς στήριγμα ἐν πῇ γῇ, C

τουτέστι τοῖς ἐν τῇ γῇ, ἤγουν τῇ "ExxXnslg αὐτοῦ,
τῇ ἐπ᾽ ἄκρων τῶν ὁρέων, fo; τῇ περιφανεῖ xol
περριόπτῳ ταῖς ἀρεταῖς.

€ Ὑπεραρθήσεται ὑπὲρ τὸν Δίδανον ὁ καρπὸς
αὐτοῦ. » — Ὁ χαρπὸς, ἤγουν ἡ διδασκαλία αὐτοῦ,
τουτέστι 15 Εὐαγγέλιον, καὶ ὑπὲρ τὸ ὕψος τοῦ Λιθά-
νου ὑψωθήσεται" τοῦτο δὲ εἶπε, διὰ τὸ μέλλειν ὑψω-
θῆναι καὶ δοξασθῆνας τὸ κήρυγμα τοῦ Χριστοῦ καὶ
πάσης εἰδωλολατρείας κυριεῦσαι, χατείδωλον γὰρ
ὄρος ὁ Λίθανος.

« Καὶ ἐξανθήσουσιν ἐκ πόλεως ὡσεὶ χόρτος τῆ:
rho — Ἐξανθήσουσιν ix πόλεως ἀπάσης υἱ
πιστοὶ δίχην χόρτον διὰ τὸ πλῆθος καὶ τὴν ἐπίδοσιν,

« Καὶ ἐνευλογισθήσονται ἐν αὐτῷ πᾶσαι αἱ φυλαὶ

παρὰ τεῦ Aavtb* διὸ καὶ οὐχ οἱ ψαλμοὶ, φησὶν,
ἐξέλιπον τοῦ Δανῖδ, ἀλλ᾽ οἱ ὕμνοι. ᾿Εσχημάτισται
δὲ ὁ παρὼν ψαλμὸ; πρεσώπι» τοῦ ἐν Βαδυλῶνι
ξορυαλώτου λαοῦ" ἀρμύζει δὲ καὶ παντὶ μιχροψυ-
χοῦντι, ἐφ᾽ οἷς sl πονηροὶ εὐπραγοῦσι καὶ δυσπρα-
γοῦτιν εἰ ἀγαθοὶ, τὴν τοιαύτην μιχροψυχίαν παρα-
μυθούμενος.

« Ὡς ἀγαθὸς ὁ Θεὶς τῷ Ἰσραΐ), τοῖς εὐθέσι τῇ
καρδίᾳ. » -- Λίαν ἀγαθὺς ὁ Θεὸ; τῷ Ἰσραήλ" εἰ
παιδεύει γὰρ, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγάπης χαὶ ng; διόρθωσιν.
Τοῦτο δὲ ὧν χρίνεται παρὰ τοῖς ὀρθῶς λογιζομένοις"
καρδίᾳ γὰρ 15v λογισμὸν ἐνταῦθα ὑποληπτέον.

€ Ἐμοῦ 06 παρὰ μικρὴν ἐσαλεύϑησαν οἱ πόδες. »

B .-- Πόδας καλεῖ τοὺς ὑπερείδοντας τὴν Ψυχὴν εὐσε-

(εἴς λογισμοὺς. Φησὶ δὲ, Μικροῦ παρετράπην καὶ
ὑπεσύρην εἰς ὄλισθον, τοῦ μὴ τὸν Θεὸν οἴεσθαι
προνοεῖν τοῦ χόσμου.

« Παρ᾽ ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαδήματά μον. » —
Τουτέστιν, ἐχαυνώθη τὰ διανοήματά μου.

«Ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, εἰρήνην ἀμαρ-
τωλῶν θεωρῶν. » -- Ὅτι ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις ἐχϑροῖς
ἐθυμώθην, δικαίω; ὡς ὑπελάμθανον, ἐν ἀταραξίᾳ
παντελεῖ διάγοντας βλέπων αὑτούς.

« Ὅτι οὐχ ἔστιν ἀνάνευτις ἐν τῷ θανατῷ αὐτῶν, »
— "Aváveusig ἡ ἀπαγόρενσις. Φησὶ γοῦν" Οὐχ
ἔστιν ἀπευχτὸς ὁ θάνατος αὐτῶν, ἅτε κατὰ φύσιν
καὶ μὴ βιφίως ἐπερχίμενος.

« Καὶ στερέωμα ἐν τῇ μάστιγι αὐτῶν. » --- Οὐδ᾽
ἐπιμονὴ ἐν τῇ πληγῇ αὐτῶν εἰ γάρ ποτε xaxu-
φεῖεν, ταχὺ τῆς θλίψεως ἀπαλλάττονται,

« Ἐν κόποις ἀνθρώπων οὔχ εἶσι, καὶ μετὰ ἀνθρών
«5v o3 μαστιγωθήσονται, » --- Οὐχ εἰσὶν ἐν χόποις
€: ol λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων" τὸ γὰρ χοπιᾷν ἴδιον
ἀνθρώπων " ἀλλ᾽ ἀπόνως χτῶνται τὰ ἀγαθὰ καὶ
καθὼς οἱ λυιποὶ ἄνθρωποι, οὐ καχωθήσονται, ὡς
ἔμοιγε φαίνεται.

« Διὰ τοῦτο ἐχράτησεν αὑτοὺς ἡ ὑπερηφανία
αὐτῶν εἰς τέλος, ἐξελεύσεται ὡς Ex στέατος fj ἀδιχία
αὐτῶν. » — Λιπαρὰ καὶ δαψιλὲς " τοιοῦτον γὰρ τὸ
ἀποῤῥέον ix στέατος.

« Αιήλθοσαν εἰς διάθεσιν χαρδίας. » — ἮΗλθον
tl; ἕξιν τῆς ἀδικίας" ἕξις γὰρ ἡ περί τι μένουσι

τῆς γῇ.» — Τὸ ἐγευλογηθήσονται, ἀντὶ τοῦ ἀγια- D διάθεσις, ἤτοι σχέσις τῆς καρδίας.

“θήσονται,

« Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραῆλ, ὁ ποιῶν
θαυμάσιλ μόνος. »  — Ἰδοὺ καὶ Θεὸν ἐκάλεσεν
αὐτὸν φανερῶς καὶ μόνον mph; ἀντιδιχστολὴν τῶν
ψευξωνύμων θεῶν,

« Καὶ π᾿ ηρωθήσετα: τῆς δόξης αὐτοῦ πᾶσα d) γῆ "
γένοιτο, γένοιτο, » — ἱρολέγει καὶ τοῦτο τὴν πίστιν
ἀπάντων ἐθνῶν.

ΨΑΛΜΟΣ OD.
€ Ἐξέλιπον οἱ ὕμνοι Δαν τοῦ υἱοῦ Ἰεσσαί,
Ψαλμὸς τῷ Ασάφ. » — Πάντες μὲν ol Ψαλμοὶ
ποιήματα τοῦ Δαυΐδ, οὐ πάντες; δὲ ὑμνῳδήδηταν
παρ' αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο δηλοῖ τὸ ἐξέλιπον οἱ ὄμγοι

€ Διενοήθησαν καὶ ἐλάλησαν ἐν πονηρίᾷι » —
Ἕχ μελέτης καὶ σχέψεως ἐλάλησαν πονηρὰ, καὶ οὐ
κατὰ συναρπαγήν.

« ᾿Αδιχέαν εἰς τὸ ὕψο: ἐλάλησαν.» — [Κατὰ τοῦ
ὑψίστου Θεοῦ ἐθλασρήμησαν, λέγεοντε; μὴ εἶναι
αὐτὸν Θεόν,

« ἜἜδϑεντο εἰς οὐρανὸν τὸ στόμχ αὐτῶν, xatd
γλῶσσα διῆλθεν ἐπὶ τῆ; γῆς. 0 — θριζεν μὲν τὸν
Q:óv * χατεπῴδουν δὲ τοὺς ἀνθρώπους,

t Διὰ τοῦτο ἐπιστρέψει ὁ λαός pou ἐντανῆα, ν --
Διὰ τὴν xax(av οὗ» τῶν ἐχθρῶν, φησὶν ὁ Θεὸς,
ἐπιστρέψει ὁ ἐν αἰχμαλωσίᾳ λαός pow ἐπὶ «ἣν
ἐαντοῦ πατρίδα,

€ Καὶ ἡμέραι πλήρεις εὑρεθήσονται ἐν αὐτοῖς. »

Digitized by Google
