1453
Θιοῦ δυνατὰ ἔργα, τουτέστιν μεγάλα κατορθώματα,
ἐργασόμεθα, ᾿

ΨΑΛΜΟΣ ZZ,

« Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις τῷ Δαυΐδ. Εἰσάχουσον,
ὁ Θεὸς, τῆς δεήσεώς pou, πρόσσχες τῇ προσευχῇ
μου. » — Τὺν σχοπὸν ὁ παρὼν ψαλμὸς ἔχει τοῦ
πρὸ αὐτοῦ. Ἐν ὕμνοις δὲ, ὅτι ὑμνεῖ τὸν εὐεργέτην,
τὰς εὐεργεσίας αὑτοῦ διηγούμενος.

εἰ Λπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς πρὸς σὲ ἐχέχραξα.»
— 'Avuü τοῦ, ἐκ τῆς Βαθυλῶνος " πέρατα γὰρ τῆς
γἧς καὶ ἡ Βαδυλὼν λέγοιτ᾽ "ἂν, ὡς ἐσχατιὰ τῆς
ἡμετέρας οἰκουμένης" $ ἀντὶ τοῦ μαχρόϑεν. Ma-
xpàv δέ ἔστι «o9 Θεοῦ ὁ ph πολιτενόμενος ὀρθῶς
καὶ 0:09:20 :.

(E): ἀχηδιάσαι τὴν καρδίαν μου, ἐν πέτρᾳ
ὕψωπά; με. ν-α Ὅτε ἀπέκαμον zat; θλίψεσιν, ἐπὶ
τὸ ὕψο: καὶ τὴν ἀσφάλειαν τῆς εἰς σὲ ἐλπίδο;
ἀνήγαγές με, μὴ ἐάσας συγχωσθῆναι ταῖς Gujgo
pts.

e Ὠδήγησάς με, ὅτι ἐγενήθης ἐλπίς μον.» —
'Qàhynsá; pe ἐπὶ τὰ καλὰ καὶ σωτήρια, ἐπειιδῇ
ἔτ ον ἐλπίδα σωτηρίας.

'ς Πύργος ἰσχύος ἀπὸ προσώπου typos. ν -- Ἀπὸ
κοινοῦ τὸ, Ἐγεννήθης πύργος lzgophg ἑνῴπιον
ἐχθροῦ ὥστε κωλύειν αὑτόν.

« Παροικήσω ἐν τῷ σκηνώματί σον εἰς πὸν αἰῶ-
να.» — Σκήνγωμα Θεοῦ ὃ θεῖος ναὺς καὶ ὁ οὐρά-
νιος χῶρος. Τὸ "δὲ εἰς τοὺς αἰῶνας τὸ διηνεχῶς
δηλοῖ,

« Ἔδωχας κληρονομίαν τοῖς φοδουμένοις τὸ ὄνο-
μά σον. » — Δεῦτε γὰρ, φησὶ, κληρονομήσατε τὴν
ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν. Ἱστορικχῶς δὲ τὴν
γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἴποι τις ἄν.

«Ἡμέρας ἐφ᾽ ἡμέρας κοὐ θϑατλέω: προσθήσεις. Y
— Πολλὰς ἡμέρας προδθήσεις ἐπὶ cà; ἡμέρας, φῇ»
οἱ, τοῦ βασιλέως διὰ τὴν θεοφίλειαν αὐτοῦ. Λέγει
δὲ τὸν Ζοροθάδελ ὁ Ἰουδαῖος. Ἄλλα τὸ ἐξὴς οὐδενὶ
ἄλλῳ ἀρμόζει πλὴν τοῦ μεγάλου Βασιλέως Χριστιῦ.
οὗ ἐπὶ τὰ; ἀριθμητὰς ἡμέρας τῆς ἐν χόσμῳ ζωῆς
αὑτοῦ" ἡμέρας ἀνσριθμήτους οὖν αὐτῶν οἰχῶν Θεὸς
A^ioy προφέθετη ^ χα-ἃ τὴν ὑπεοχόσμιον τούτον
ζωήν" διὸ καὶ τὰς προστεθείσας ἡμέρας σαφηνίζων
ὁ Προφήτης. ἐπήγαγε τὰ ἑξῆς, καὶ μήτις τῷ τῆς
προσθήχης ταραταττέσθω ὀνόματι " δύναται γὰρ
τῷ πεπερατμένῳ προστεθῆναι ποσῷ" τὸ χατὰ τέλος
ἄπειρον, εἴτουν τὸ ἀτελεύτητον οὗ μὴν τὸ ἀνά-
«2ÀW.

« Τὰ ἔτη αὐτοῦ ἕως ἡμετέρας γενεᾶς.» — Τοῦτο
σαφηνιστικὴν τῆς προσθήχης" τὰ ἔτη αὐτοῦ γὰρ:
φησὶν, ξως τῆς τελευταίας ἡμέρας τῶν δύο γενεῶν,
κοῦ τε παλαιοῦ xai τοῦ νέον λαοῦ, τουτέστιν ἕως τῆς
συντελείας" τοῦ γὰρ ἣν τὸ δεόμενον πιστώσεως "
μετὰ γὰρ τὴν συντέλειαν δῆλον ἅπασιν ὅ τι ζήσεται
διαπαντός" οὐχ ἔτι γὰρ χυριεύει ὁ θάνατος ἐν οὐ-
δενί.

« Διαβένει εἰς τὸν αἰῶνα ἐνώπιον τοῦ θεοῦ. » —
Σαφέστατα May ὁ Δαυῖδ τὴν τοῦ Χριστοῦ διδάσχει

NICEPIIORI DLEMMID.E

{1}
A ζωὴν, διαμενεῖν αὐτὸν λέγων διηνεκῶς ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός.

« Ἔλεο; καὶ ἀλήθειαν αὐτοῦ τίς ἐχζητήσει;» —
Οὐδεὶς ἐκξητήσει ὥστε μαθεῖν * ἀκατανόητα γάρ.

« Οὕτως ψαλῶ τῷ ὀνόματί σου εἰς τοὺς αἰῶνας."
-- Ὥσπερ νῦν, οὕτω, φησὶν, ὑμνήσω σε διαπαν-
«ὁ;.

« Τοῦ ἀποδοῦναί με τὰς εὐχάς pou ἡμέραν ἐξ
ἡμέρας. » — “Ὥστε ἀποδοῦναί μέ σοι τὰς τῆς ὑμνή-
σεως ὑποσχέσεις μὸν χαθ᾽ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας,
ἤγουν ἐν διαδοχῇ ἡμερῶν " ὑπέσχηται γὰρ πολ)λά-
χις ἐν τοῖς προγαθοῦσι ψαλμοῖς ἀεὶ ὕμνεϊν τὸν
Θεόν

. WVAAMOZ Ey.

€ Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ Ἰδιθοὺμ ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ, ν»
- Πρηαγορεύει ὁ ψαλμὸς τὴν τῶν Maxxafaluv
ὑπὲρ εὐσεδείας ἔνστασιν" προτρεπόμενος xat ἡμῖν
ὑπομονὴν χαὶ ἐλπίδα νὴν εἰς Θεόν ο᾿Αρμόζει δὲ πᾶσι
«οἷ; ὑπὲρ εὐπεθείας ἀγωνισαμένοις.

« Οὐχὶ τῷ Θεῷ ὑποταγήσεται dj ψυχή pov ; map
αὐτοῦ γὰρ τὸ σωτέριόν μου. » — Οὐ τοῖς θείοις ἐμ-
μενῶ διατάγμασιν.

4 ᾿Αντιλέπτωρ μον, οὗ μὴ σαλευθῶ ἐπὶ πλεῖον. *
— Xàloy τὴν δειλίαν χαλεῖ.

& Ἕως πότε ἐπιτίθεσθε ἐπ᾿ ἄνθρωπον ; φονεύετε
πάντες ἡμεῖς ; 0 — ᾿Ὑπερδατικῶς, "Eae πότε ἐπεμ-
θαίνετε πάντες ἡμεῖς ἐπ᾽ ἄνθρωπον ἀσθενῆ, ὡς
ὑπερδαΐνει τις τοίχῳ χεκλιμένῳ εἰς πτῶσιν, καὶ
φραγμῷ ἐχτετιναγμένῳ ἵνα τέλευν καταστραφῶσιν
αὑτά, ἕως πότε φονεύετε.;

« Πλὴν τὴν τιμὴν μον ἐδουλεύαντο ἀπώσασθαι:
— Ἐδουλεύσαντο οἱ ἐχθροὶ ἀπώσασθαι ἀπ' ἐμοῦ
Ti» εὐσέδειαν ^ ὄντως γὰρ τιμὴ τὸ δουλεύειν θεῷ.

^ Ἕδραρμον ἐν δίψει, » — Ἔσπευσαν ἐν ἐπιθυμίᾳ
πολλῇ πρὸς τοῦτο,

« Τῷ στόματι αὐτῶν ηὐλόγουν, καὶ τῇ καρδίᾳ
αὐτῶν κατηρῶντο. » — Χείλεσι μὲν ἐκολάχενο,
ψυχῇ δὲ ὕδριζον.

€ Ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ ἡ ὑπομονὴ μον. » — Αὐτέ
got δίδωτι τὴν ἐν θλίψεσι καρτερίαν.

« Ὅτι αὐτὸς Θεός μον, xal σωτήρ gov: ἀννιλή-
πτὼρ μου, οὗ μὴ μεταναστεύω. » — Οὐ μεταθὴν
901.21 ἀπὸ τῆς εἰς Θ.ὃν δουλίας.

€ Ἐπὶ τῷ (Θεῷ τὸ σωνήριόν μὸν καὶ ἡ δόξα μον.)
— Ἐπὶ τῷ θεῷ, οὖκ ἐπ᾽ ἀνθρώπῳ, καὶ τὸ σώζεσϑαί
με καὶ τὸ δοξάζεσθαι.

« Ὁ Θεὸς τῆς βοηθείας μου, καὶ ἡ ἐλπίς μου ἐπὶ
τῷ Θεῷ. » -- Ὁ θεὺς ὁ βοηθός μου.

« Ἐλπίσατε ἐπ᾽ αὐτὸν, πᾶσα συναγωγὴ λαῶν, Ur
χέατε ἐνώπιον αὐτοῦ τὰς καρδίας ὑμῶν ὅτι ὁ θεὺς
βοηθὸς ἐμῶν εἰς τὸν αἰῶνα. » --- Ἐχκχενώσατε
ἐνώπιον αὐτοῦ πάντας tob; λογισμοὺς ὑμῶν᾽ ügtt-
ρώσατε τούτους αὐτῷ καὶ διχόνοιαν μὴ ἔχετε εἰς
αὐτόν.

« Πλὴν μάταιοι νἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. » — "Oves
ἀνόητοί εἶσιν οἱ τοῖς ἀνθρωπίνοις προστετηχότες καὶ
μὴ εἰς Θεὸν ἀεὶ βλέποντες.

« Ῥευδεῖς υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν ζυγοῖς τοῦ dle
χῆσαι, »— Τὰς κρίσεις καλεῖ xal φησι" « Τευδεῖς

D

C

D

Digitized by Google
