1511

NICEPHORI DLEMMID.8

T

1:3

)αγείτν τῶν ἀλγεινῶν, καὶ μὲ sópisxovzóg μου λύσιν, A pat ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῶν θαυμασίων σον, » — "Axa

ἐδτενοχωρήθη ἡ Ψυχῆ pou.

« Προσχατελάδοντο φυλαχὰς οἱ ὀφθαλμοί μου. »
— "Ef; ἐν τοῖς στρατοπέδοις διαδρέζεθαι τὴν νύ-
xta πᾶταν εἰς τέσσαρα μέρη, val xa0' ἕν ἕκαστον
««ταρτημόριον τῆς νυχτὸ; ἐπαγρυπνεῖν στρατιώτας
ἀμοιδαδὸν καὶ φυλάσσειν τὸ ὅλον στρατόπεδον,
Ἑντεῦθεν οὖν τὰ τέσταρι τιταρτημόρια τῆς νυχτὸς
ὠνομάσθησαν quAaxal. Πρ΄ ἔλαθον οὖν, φησὶν, οἱ
ὀφθαλμοί μου τὰς τῆς νυχτὸς φυλαχὰς, ἤγουν αἱ
πᾶσαι φυλαχαὶ τῆς νυκτὸς ἀγρυτινοῦντά με xati-
λάμδανον * ὑπὸ γὰρ τῆς συνεχοῦς μερίμνης ἀπῆν
6 ὕπνος τῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν.

« Ἐταράχθην, καὶ οὐκ ἐλάλησα, » — Συνεχύθην
«οἷ; θλίψεσιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξέφηνα ταύτας πρὸς τοὺς
ἰχϑρούς" ἵνα μὴ καὶ μᾶλλεν ἐπιχαρῶσί pot,

« Διελογισάμην ἡμέρας ἀρχαίας" καὶ ἔτη αἰώνια
ἐμνήσθην. » — ᾿Ανελογισάμην τοὺς ἔχπαλαι xat-
ροὺς, ὅτς τῆς 3v Αἰγύπτῳ δουλείας ἐλυτρώθηπαν οἱ
τότε καὶ μυρία εὐνηργετήθησαν, Τὸ δὲ ἐμγήσθην
ἀντὶ τοῦ ἐνεπολέμησα χατὰ νοῦν " τὸ δὲ ἐμελότησα
zh» μετὰ σχέψεως ἀνάμνησιν δηλοΐ,

« Καὶ ἐμελέτησα νυχτὸ:, μετὰ τῆς ναρδίας μου
ἡδολέσχουν. ν — Τὸ γυχτὸς ἀντὶ τοῦ ἐν νυχτὶ, ὅτι
ἐρεμία πάντων. Μετά τῆς καρδίας μου δὲ, ἀντὶ τοῦ
ὧν τῇ toyfi μου.

« Καὶ ἔτχκαλλεν τὸ πνεῦμά μον. » — Τὸ Bexa-
«ἴεν, ἀντὶ τοῦ ἀνώρυττεν, ἀνηρεύνα. Τί δὲ τὰ ἐπαγό-
μενα;

« Μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας ἀπώσεται Κύριος, χαὶ οὐ
πρισθή τε: τοῦ εὐδοχῆσαι ἔτι ; ν — Τὶ προσθήσει
ἐπὶ τοῦ τὰ αὐτὰ xal πάλιν ποιῆσαι xol ἐνεργῆσαι
τάττεται παρὰ τῆ; Γραφῆς. Τὸ γοῦν « μὴ οὐ προδ-
θέσει εὐδοχῆσαι » ἀντὶ τοῦ, μὴ οὐχὶ xal πάλιν εὖ-

ς

δοκήσει, τουτέστι ἀγαθὰ θελήσει, ἤγουν εὐεργετή- -

στι, Τὸ τοῦ δὲ παρέλχει " ἐπαπορητικὰ δὲ τὰ ῥὴ-
ματα μέχρι τοῦ" ε Καὶ εἶπα, Νῦν ᾿ρξάμην. »

. ἯΙ εἰς τέλος τὸ ἔλεος αὑτοῦ ἀποχρύψει;» — Τὸ
εἰς téAoc νῦν ἀντὶ τοῦ παντελῶς.

€ Συνετέλεσε ῥῆμα ἀπὸ γενεᾶς εἰς γεντάν. » —
Μήποτε, φησὶ, τὸ ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεὰν ῥῆμα,
*outía:t τῇ» ἀρχαίαν ἐπαγγελίαν τὴν πρὸς τοὺς
πατέρας ἡμῶν συντέλεσιν, εἴτουν συνέχλεισεν ὡς
μὴ πχραιτέρω χωρῆσαι.

χοινοῦ ληπτέον αὖθις τὸ xal εἶπα. “Ἔργα δὲ Κυρίου
xai ἐπιτηδεύματα καλεῖ τὰς πρὸς ἀνθρώπων σωτη-
ρίαν οἰχονομίας αὐτοῦ. ΄

« Ὁ 9e, ἐν τῷ ἁγίῳ ἡ ὁδός σον. ν — Ἤγουν
ἐν ἁγιότητι ἡ πρᾶξίς σου * πᾶσα γὰρ πρᾶξις Θεοῦ
ἁγία καὶ ἄμεμπτος. Καὶ ἄλλως δὲ ἅγιος ὁ Χριστὸς
ὁ μόνος ἀναμάρτητος, ἐν ᾧ ἡ περὶ τῶν ἀνθρώπων
σωτηρία; οἰχονομία τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐνῃρ-
γήθη.

« Τί; θεὸς μέγας ὡς 6 θεὸς ἡμῶν; » — Τίς
θεὸς τῶν ἀνλοφύλων οὕτω μεγαλοδόύόναμος καὶ μεγα-
λουργὸς καθὼ; ὁ ἡμέτερος ;

€ Σὺ εἴ Θεὸς, ὁ ποιῶν θαυμάσια, * — Σὺ εἶ ὁ
κυρίως θεὸς, ὁ ποιῶν θαυμαστὰ ἔργα.

€ ἙἘγνώρισας ἐν τοῖς λαοῖς τὴν δύναμίν σου. ο —
Ἐγνωρίσθη μὲν ἐν τεῖς Αἰγυπτίοις xat τοῖς λοι-
ποῖ; ἀλλοφύλοις ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ ἔργοις αὐτοῖς
(λαοὺς γὰρ ἐντιῦθα τὰ ἔθνη φησὶν), ἐγνωρίσθη δὲ
iv πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὕστερον ἡ ἐνυπόστατος δύνι-
μις τοῦ Πατρός.

€ Ἑλυτρώσω ἐν τῷ βραχίονί σὸν τὸν λαόν σὸν
τοὺς Ἰαχὼδ xaX Ἰωγχῆφ. » -- "Ev μὲν θείᾳ δυνά.
pet τερατουξγῶν λελύτρωται τῶν ἐθνῶν ὁ ἐξ Ἰαχὼδ
καὶ Ἰωσὴφ κατηγμένος λαὸς παλαιὸς, ἐν δὲ τῷ
Χριστῷ τῆς τοῦ διαδόλου τυραννίδος ὁ νέος λαὸς
ἡμεῖς λελυτρώμεθα, οἴτινες καὶ οἱ υἱοὶ Θεοῦ χαλού-
μεθα xal Ἰαχὼδ καὶ Ἰωσὴφ, ὡς ἀντὶ τοῦ παλαιθὴ
λαοῦ υἱοθετηθέντες αὐτῷ καὶ τὴν ἐκείνον, δὴ τοῦ
παλαιοῦ λαοῦ, καὶ οἰχείωσιν xol χλῇσιν κληρονομή
σαντες.

« Εἴδησάν σε ὕδατα, 6 Θεὸς, εἴδοσάν σε ὕδατα, καὶ
ἐφοδήθησαν, χαὶ ἐταράχθησαν ἄδυσσοι. Πλῆθος
ἤχους ὑδάτων φωνὴν ἔδωχαν αἱ νεφέλαι.» — Πεπεί-
ρᾶνται μὲν τῆς θείας δυνάμεως τὰ τῆς Ἐρυθρᾶς:
ὕδατα καὶ οἱονεὶ φοδηθέντα διέστησαν, ὅτε xal τὰ
βάθη τῆς θαλάσσης ἐταράχϑησαν τῷ ἐμπεσόντι
ἀνέμῳ τοῖς ὕδασι, καὶ πλῆθος γέγονε τότε ποῦ ἤχου
τῶν ὑδάτων, τουτέστι πολὺς ἦχος * εὑρίσχεται γὰρ
καὶ τὸ ἦχος εὐθεῖα * εἴδοσαν δὲ ὕδατα τὸν Χριστὸν,

τε τοῦ πλοίου βυθιζομένον, δευπνισθεὶς αὐτὸ; ἐπε-
αίμησε τοῖς ἀνέμοις xai τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἐφοδήθη
καὶ δαύχασε, Τότε δὲ ἐταράχθησαν xal αἱ ἄδυσδοι
τῆς θαλά:σης τῷ φόδῳ τῆς δεσποτιχῆς ἐπιτιμή-

« Καὶ εἶπα, Νῦν ἠρξάμην. » — Εὐγνωμοσύνης ὁ p σεως, “Ἔτι δὲ τὸ πλῆθος τοῦ ἤχους τῶν ὑδάτων jon

λόγος " ἐναλογισάμενος γάρ φησιν" "A ἥμαρτον,
«εἶπα ὅτι νῦν ἀρχή μοι τῆς εὐεξίας τιμωρίας " τὰ
ὙὴΡ μέχρι τοῦ νῦν προοίμια ταύτης.

€ Αὕτη ἢ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶ; τοῦ ὙΨίστου. ν--
ἯΙ ἐναλλαγὴ, φητῖν, ἡ ἀπὸ ἐλευθερίας x«t αἰνέ-
σιως εἰς στενοχωρίαν τῆς θείας ἔργον χειρὸς, χο-
λαζούσης ἡμᾶς. ᾿Αναγωγικῶς δὲ περὶ τῆς εὐαγ-
γελικῆς πολιτείας ὁ λόγος * ταύτην γὰρ πριφητι»
κοῖς ὄμμασιν ἰδὼν ὁ Δαυῖδ παρηλλαγμένην τῆς vo-
μιχῆς, φησὶν ὅτι αὕτη τοῦ Χριστοῦ ἐστὶν ἔργον "
οὖτος γὰρ δεξιὰ καὶ βραχίων τοῦ Πατρὸς προσαγο-
ρεύεται κατὰ τὴν θεότητα, ὡς ποιητὴς πάντων καὶ
ὡς δύναμις.

« Ἐμνήσθην τῶν ἔργων Κυρίου, ὅτι μνησθήσο-

τῶν ἐχηθέντων κυμάτων ἡ πληθύς.

t Καὶ γὰρ τὰ βέλη σου διαπορεύφυται, φωνὴ τῇ;
βροντῆς σου ἐν τῷ τροχῷ. » --- Καταιγίδος vevoné-
νης εἰκὸς xal βροντὰς γενέσθαι καὶ ἀστραπὰς, εἰς
χατάπληξιν τῶν Αἰγυπτίων, φωνα: δὲ τῶν νεφελῶν
αἱ βρονταί’ βέλη δὲ δια πορευόμενα χατ᾽ ἐχθρῶν vor"
θεῖεν ἂν αἱ ἀστραπαί. Τὸ μέντοι διαπορεύονται ἀντὶ
τοῦ διεπορεύοντο ἀντιχρονιχῶς " xaX ὁ γὰρ σύνδεεμ᾽ς
περιττός. Φωνὴν δὲ ἔδωχαν αἱ νεφέλαι ἐπὶ τῆς
μεταμορφώσεως. Φησὶ γάρ' « Καὶ ἰδοὺ φωνὴ ix
τῆς νεφέλης λέγουσα " Οὗτός ἐδτιν ὁ Υἱός μου ὁ
ἀγαπητός " βέλη δὲ Χριστοῦ οἱ ἀπόστολοι, διαπο-
ρὲνόμενο" εἰς τὸν χόσμον xal ἀναιροῦντες τοὺς δαί-
μονας.

Digitized by Google
