ον

θλάσω. » — Τῶν αὖθις πολεμησόντων με δυσμε-
νῶν.

€ Καὶ ὑψωθήσεται τὰ κέρατα τοῦ διχαίου. » —
Δίχαιον χαλεῖ πάντα εὐσεδῇ. Κυρίως δὲ δίκαιος ὁ
Χριστὸς ὡς ἀναμάρτητος.

᾿ ΨΑΛΜΟΣ ΟΕ’,

«- Eig τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις ψαλμὸς τῷ ᾿λσὰφ, δὴ
πρὸς τὸν ᾿Αὐτσύριον. » — Τὸ πρὸς τόν ᾿Ασσύριον,
ἀντὶ τοῦ πρὸς τὰ κατὰ τὸν ᾿Ασσύριον Σεναχηρείμ"
τὴν συντριδὴν γὰρ αὐτοῦ προφητεύει, μᾶλλον δὲ
«τοῦ νοητοῦ ᾿Ασσυρίου τοῦ διαβόλου. Διαλαμβάνει δὲ
xai w:pl τῆς μελλούτης χρίσεως. Ἐν ὕμνοις δὲ,
ὅτι εὐχαριστήριος ὁ ψαλιλός. ᾿

« Γνωστὸς ἐν τῇ Ἰουδαία ὁ Θεός. » — Ἰουδαίαν
xal Ἰσραὴλ xai τὴν ἰουδαϊκὴν καὶ ἰσραηλιτιχὴν
ὑποληπτέον Γραφὴν, ἐν f, γνώριμός ἔστιν ὁ Χριστὸς
καὶ μέγα͵ καὶ ἔνδοξον τὸ ὄνομα αὐτοῦ προχαταγγέλ-
λεται, Λέγοιτο δ᾽ ἂν xaX Ἰουδαία νέα καὶ Ἰσραΐλ
καὶ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησία. )

« Καὶ ἐγενήθη ἐν εἰρήνῃ ὁ τόπος αὐτοῦ, » —
ἘΠρήνην φησὶ τὸν εἰρηνεύοντα ἄνθρωπον, πρὸς τοὺς
ἀνθρώπους μὲν ἐν τῷ ἀγαπᾷν αὐτοὺς, πρὸς τὰ πάθη
δὲ ἐν τῷ ὑποτάττειν αὐτά. Ἕν τῷ τοιούτῳ δὲ γίνε-
“αἱ τὸ προσχωριστικὸν τοῦ Θεοῦ. Σιὼν δὲ σχοπευ-
thüptov ἔρμηνεύεται, καὶ εἴη ἂν Σιὼν ὁ πόῤῥωθεν
«ἃς τῶν δυσμενῶν ἐπελεύσεις χαταυχεπόμενος.

€ Ἑκεῖ συνέτριψε τὰ χράτη τῶν τόξων, ὅπλον; καὶ
ῥομφαίαν, χαὶ πόλεμον. » — "Excel. ἐν τῷ εἰρή-
γευόν «τι ἀνθρώπῳ συνέτριψεν ἧτοι χατέργητε
πάντα τοῦ Βελίαρ τὰ μηχανήματα.

x Φωτίξεις σὺ θαυμαστῶς ἀπὸ ὀρέων αἰωνίων, »
— Φυτίζεις φωτὶ yaod; xol ἀντιλήψεως τοὺς ἐν
σχότει λύπης χαὶ ἀπογνώσεως. Ὅρη δὲ αἰώνια
ὑποληπτέον τοὺς οὐρανοὺς διὰ τὸ ὕψος xal τὸ διαρ-
xi; μᾶλλον δὲ τὰς ἀγγελιχὰς δυνάμεις δι᾽ ὧν πρὸς
τὸ κρεῖττον χαθοδηγούμεθα.

« Ἑταράχθησαν πάντες οἱ ἀσύνετοι τῇ καρδίᾳ. »
-- Ἐταράχθησαν οἱ ᾿Ασσύριοι ἀναιρούμενοι καὶ ol
δαίμονες χατατροπούμενοι, οἱ καὶ ἄμφω ὡς; θεομά.
χοι ἀσύνετοι καὶ ἀνόητει.

« Ὕπυωσαν ὕπνον αὐτῶν" xal οὐχ εὗρον οὐδὲν
πάντες οἱ ἄνδρες τοῦ πλούτου ταῖς χερσὶν αὐτῶν. »
— Ἑκοιμήθησαν πάντες οἱ ἄνδρες καὶ οὐχ εὗρον

ἐν ταῖς χερσὶν οὐδὲν τοῦ πλούτου ὃν mpossbóxnaav D

λαθεῖν. “Ανδρας δὲ νοητέον xal τοὺς Βαδυλωνίους,
καὶ τοὺς δαίμονας * ὕπνος δὲ τῶν δαιμόνων ἡ ἀργία,
xal πλιῦτος τὸ ἀμαρτῆσαι ἡμᾶς,

€ ᾿Απὸ ἐπιτιμήσεώς σου, ὁ Θεὸς "laxi, ἐνύ-
σταξαν οἱ ἐπιθεδηκότες τοῖς ἵπποις, » — ἹΕπιτί-
pnoiv λέγει τὴν κατὰ τῶν πολεμίων ἀπόφασιν "
γυσταγμὸν δὲ τὴν πάρεσιν τῆς δυνάμεως * ἐπιόε-
Ὀηκότας ὃὲ τοῖς ἵπποις τοὺς ἐχθροὺς, ἐπιδεδηκέ-
vas δὲ τοῖς ἵπποις καὶ οἱ δαίμονες λέγονται διὰ τὸ
πάχος καὶ τὴν ἐν τοῖς ϑηλυμανέσιν ἀνάπαυσιν.

« Σὺ φοδερὺς εἶ" xat τίς ἀντιστήσεταί σοι ; ἀπ᾿
τότε fj ὀργὴ cov, » — Τὸ ἀπὸ τότε fj ἀορίστως ἀντὶ
πάλαι, πρὸ πολλοῦ, ἢ ἀντὶ τοῦ, ἀφ᾽ οὖ, δηλονότι κατὰ
ουῦ ἰδλασφήμησαν,

EXPOSITIO IN P3ALMOs.

« Καὶ πάντα τὰ κέρατα τῶν ἁμαρτωλῶν συν- ἃ

1510
€ Ἔχ τοῦ οὐρανοῦ ἠνχούτισας xplow. » -— Τὴν
δηλωθ-ῖσαν ἀπόφανσι. ἀκουστὴν μοι ix τοῦ οὐρανοῦ
πεποίηκας ὡς προφήτης, μᾶλλον δὲ τὴν παγχόσμιον
κρίτιν ἀχουστὴν ἐποίητα; πᾶτιν ἀνθρώποις διὰ τῆς
παρὰ σοῦ ἄνωθεν ἐλπνευσθείσης ἁγίας Γραφῆς.

«Tfj ἑφοδήθη καὶ ἰσύχασεν, » -- Γῆν χαλεῖ
πάντα γηγενῆ xal μᾶλλον τοὺς φρονοῦντας τὰ
γήϊνα. Ἡσύχασαν δὲ οἱ ἄνθρωποι, καταργηθέντος.
ἔργου παντὸς ἐν τῷ κινηθῆναι εἰς τὴν ῥηβεῖταν
Χρίσιν τὸν Θεὸν ὥστε σῶσαι πάντας τοὺς δικαίους *
ἴδιον γὰρ δικαίου παντὸ; f) πραότης.

€ Ὃτι ἐνθύμιον ἀνθρώπου ἐξομολογήξεταί aot. »
-- Τότε, φησὶ, πᾶν ἐνθύμιον ἀνθρώπινεν, στὸ
ἑαυτὸ ἀποχαλύψει σοι δικάξοντι.

€ Καὶ ἐγχατάλημμα ἐνθυμίου ἑορτάσει aot. » —
Καὶ τὸ λείψανον δὲ τοῦ ἐνθυμήματος, τουτέστι τὸ
βραχύτατον αὐτοῦ μέριον, ἑορτάσει σοι, fjvsov Ent»
δείξει καὶ θεατρίσει cot ἑαυτό" ἑορτὴ γὰρ ἐπί-
δειξίς ἔστι τοῦ ἑορταζομένου πράγματος καὶ θελ-
τριτμός,

« Εὔξασθε, καὶ ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν, »
-- Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων ὑποσχέσεις μετα-
νοίας ποιήσατε πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ἀπόδοιτς ταύτας
αὐτῷ ὡς χρέος ἀναγκαιότατον

« Πάντες οἱ χύχλῳ αὐτοῦ οἴσουσι δῶρα.» -
« Κύχλῳ τοῦ Θεοῦ οἱ ἀγαπῶντες αὐτὸν οἵ πάντες:
οἴσουσι τούτῳ δῶρα, τὰς ἀρετός.

« Τῷ φοδερῷ καὶ ἀφαιρουμένῳ πνεύματα ἀρχόν-
τῶν, » — Πγεύματα τὰς ψυχὰς λέγει" βατιλεῖς δὲ
τῆς γῆς τὸν Φαραὼ καὶ ἄλλους, ὅσοι τῶν θείων vepa-
τυυργημάτων πεπείρανται. -

ΨΑΛΜΟΣ 03.

« Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ Ἰδιθοὺμ, ψαλμὸς τῷ 'A-
cáo. » — Τὸ "Υπὲρ ᾿Ιδιθοὺμ τὸ ὑπὸ Ἰδιθοὺμ δη-
Aol* τῷ yàp Ἰδιθοὺμ ἐδόθη ὁ ψαλμὸς πρὸς τὸ ψαλ-
τῳδηθῆναι τοῦ δὲ μὴ εὐκαιρήσαντο; ὁ ᾿Ασὰφ αὑτὴν
ἐψαλτῴδησεν, Ἐσχημάτισται δὲ προσώπῳ τοῦ αἰχμα.
λωτισθέντος εἰς Βχδυλῶνα λαοῦ.

€ Φωνῇ μὸν πρὸς Κύριον ἐκέκραξα " φωνῇ poo
πρὸς Θεὸν, χαὶ προσέσχε μοι, » — ᾿Απὸ χοινοῦ τὸ
ἐχέχραξα.

« Τὸν Θεὸν ἐξεζήτησα, ν» — Τὸ ἐξεζήτησα τὴν
σπουδαίαν ζήτησιν δηλοῖ,

« Ταῖς χεροΐ μου νυκτὸς ἐναντίον, » --- "As
χοινεῦ τὸ ἐξεζήτησα. Ταῖς χερσὶ δὲ ἀντὶ τοῦ, αἴρων
τὰς χεῖρας εἰς ποοσευχήν, Δυκχτεὸς δὲ, διότι τότε
πανταχόθεν ἄδεια. Ἐναντίον δὲ ἤτοι ἐνώπιον αὖ-
τοῦ, ὡς πάντα βλίποντος, οὐχ ἢπατήθην xai vat;
ἐλπίσιν, ἤτουν οὐχ ᾿στόχη τα ἔφηδὴν ἐλπίσας s5p.iv
αὐτόν.

« 'Ἀπηνήνατο πιρακληθῆναι 4 Ψυχή μον. » —
"Απηγόρευσε παρηγορηθῆναι ἐξ ἀνῦρώπον λίαν βα-
ρυθυμοῦσα.

Ἐμνήσθην τοῦ Θειῦ χαὶ εὐψαάνϑτιν. ν — Μόνον
πότε παρηγορήθην, ὁπότε ἱμνήσθην ὅτι δύναται ὁ
Φεὺὸς βοηθῆσαί μι...

« Ἠδολέσχησα, καὶ ὠλιγογύχηδσε τὸ πνεῦμά μου,»
“- Ἐμελέτων ἐν ἑαυτῷ καὶ ἐφρύντιζον πῶς ἀπαλ-

Digitized by Google
