1333

ἐπὶ τοὺς χρυτάφους μετοχετεύητοι,

« Ἕν σκέπῃ τῶν πτερύγιν συ σκεπάσεις με
ἐτιὸ προτώπου ἀτεδῶν τιν ταλαιπωρησάντων pe. 9
— Ἑτέραν εἰκόνα qQuiaxt; εὑρὼν ἀξιοῖ νεοττοῦ
τρόπον ἐπισχέπτεσθαι, πτέρυγας καλῶν τὰς συνε-
χτιχὰς xal φρουρητιχᾶς xai θαλπτιχὰς δυνάμεις τῆς
παντοδυνάμον προνοίας, ἐκ μεταφορᾶς τῶν ταῖς
ἑαυτῶν πτέρυξι σχεπόντων τοὺ; νεοττοὺς πετεινῶν"
τὸ γοῦν σχεπάσδις ἀντὶ τοῦ εὐκτιχοῦ νοήσωμεν *
πολλαχοῦ γὰρ τῆς Γραφῆς τὸ «0:050» εἶδος “ ἢ καὶ
προφητεύει τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ βοήθειαν, Πρόσωπον
δὲ ἀσεθῶν αὐτοὺς λέγει τοὺς ἀσεβεῖς. Καταχρηστι-
χῶς δὲ νῦν εἶπεν ἀσεθεῖς τοὺς ἀμφὶ τὸν Σαοὺλ, ὡς
δίχην ἀσεθῶ"» ξῶντας ἐν ἀνομίαις xat διψῶντας ἂνε-
λεῖν τοὺς ἀθώους χαὶ à; μὴ σεδομένους τὴν δηλω-
θεῖσαν ἐπ’ αὐτῷ τοῦ Θεοῦ χειροτονίαν οἵ ἐταλαιπώ-
ρῆσαν αὐτὸν περὶ τὴν Quyiv* πᾶσαν χαχοπάθειαν
ὑφιστάμενος,

«Οἱ ἐχθροί μου τὴν ψυχήν μου περιέσχον. ν —
"Ash τῇ; ψυχῆς ἑαυτὸν ἐνέφηνεν, ὡς ἀπὸ μέρους τὸ
πᾶν. Περιέσχον δὲ ἀντὶ τοῦ περιεκύχλωταν, πάντο-
θεν χαθίζοντες λύχους.

€ Τὸ στέαρ αὐτῶν συνέχλεισαν.»ν---Διὰ τοῦ στέατος
τὴν καρδίαν καὶ τὰ σπλάγχνα δηλοῖ" διὰ ταῦτα γὰρ
πολλὴ πιμελῇ" xal φησιν ὅτι "Λπέχλτιισάν μη: t^v
ἐκ κυρδίας καὶ σπλάγχνων αὐτῶν ἔλεον" ἐξ ὧν οὗτος
πρόεισιν, A?)ot δέ gast στέαρ τὴν àZ'av (ἀεξίαν)
καὶ εὐημερίαν" ἐρμηνεύοντες ὅτι ἀπέχλεισα» καὶ
οἷον συνέσχον αὐτὴν ὡς μηχέτι φευξομξνην, ἀλλὰ
διόλου συνεσομένην αὐτοῖ;-

* Τὸ στόμα αὐτῶν ἐλάλησεν ὑπερηφανίαν. » —
Ἔχόμπαζον γὰρ θᾶττον συσχεῖν αὐτὸν ὡς εὐθέρα-
τον, μηδαμόθεν ἔχοντα βοήθειαν.

ει Ἐχδάλλοντές με νυνὶ περιεκύχλωσάν με. » —
Ἑξώσαντές μὲ τῶν ἐμῶν ἀπάντων οὖν ἠρχέσθησαν "
ἀλλὰ νῦν περιεχύκλωτάν μὲ θανατῶσαι σπουδά-
ζοντες. |

« Τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἔθεντο ἐχχλῖναι ἐν τῇ
γῇ. τα 'Ἔθεντο καὶ ἐσχέψαντο bodivzt τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς αὐτῶν ἀπὸ σοῦ, τοῦ ἐν οὐρανοῖς κατοικοῦντος,
xai τῶν σῶν προσταγμάτων ἃ κελεύουσι μὴ ἀδι-
κεῖν τὸν ἀναίτιον εἰς γῆν, τουτέστιν εἰς γεηρὰς ἔπι-
θυμίας " αἴτινές εἰσιν ἀλόγω; ἀποπλῖσαι πᾶν τὸ
χαθ᾽ ἡδονὴν " ἢ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐπτήριξαν
ἐπιτηροῦντες ἐχχλῖναι καὶ καταδαλεῖν ps εἰς γῆν
ὑπ᾽ αὐτῶν σφαττόμενον.

€ Ὑπέλαδόν με ὡσεὶ λέων ἕτοιμος εἰς θήραν vai
ὡσεὶ σχύμνος οἰχῶν ἐν ἀποχρύφοις. » — Ὅσον ἐπὶ
ταῖς ἑαυτῶν ἐλπίσιν ὑπέλαχδόν με, τουτέττιν, ὑπ:λ-
θόντες μετεώύρησαν τῆς γῆς ἀνάρπαστον φέροντες.
Διαφορὰν δὲ τῆς ἁρπαγῆς τοῦ λέοντος καὶ τοῦ σχύ-
poo τοιαύτην τινὲς ἀποδεδώκασιν " ὡς ὁ μὲν ἀλχῇ
πεποιθὼς, φανερός ἔστιν ἐν τῷ θηρεύειν, ὁ δὲ σχύ-
μνοῖ, μῆπω θαῤῥῶν Ex τοῦ προφανῶς ἀρπάξειν, κά-
θηται χρυπτόμενος * xal τῶν ἐχθρῶν αὑτοῦ τοίνυν
οἱ μὲν ἐθίῤῥουν προφανῶς ἁρπάσαι, τινὲς δὲ λα-
θραίω:, ἑαυτοῖ; οὐ τιθαῤῥηχότες, Οὐδὲν δὲ κωλύει
ταυτὸν χαὶ ἄμφω δηλοῦν * εἴωθεν γὰρ πολάχις ἐν

EXPOSITIO IN ΡΓΆΤΔΙΟς,
τῆ; κόρης ἐμβάλλῃ, ἀλλ᾽ ἀναχρηυήμενης ἐχεῖθεν, A τοῖς παθητιχοῖς λόγοις ὁ π

1391
T3959À.(6lv ἐν

959771,
3 πάθος εἰς ἔλεον

"
ὑπαλλαγαῖς λέξεων, Iva αὐξὴ
ἐπισπάτηται.

« ᾿Ανάστηθι, Κύριε. » — Δοχῶν χαθεύδειν διὰ
τὴν μαχροθυμίαν κινήθητι πρὸς ἄμυνον.

« Πρόφθασον αὑτούς. ν — Πρὸ τοῦ δοῦναι πέρατι
τὰ μεμεγετημένα πρηχατάλαδε αὐτούς.

« Καὶ ὑποτκέλισον αὐτούς, »--- Ἐμπόδιτον τῷ
κατ ἐυμοὐ δοόμῳ, Τοῦτο δὲ ἐκ μεταφορᾶς τῶν So,-
λομένων τισὶν ἐπικόπτειν τὴν δρόμον " οἵ τρεχόντων
τοῖς ποτὶν αὐτῶν ὑποτιθέασι τὰ σχέλη κατὰ πάροδον,
xal οὕτω; εὐχερῶς χαταδάλλουσιν.

« Ῥῦσαι τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ àosÓ40; ῥολφαΐ
Gau, ἀπὸ ἐχθρῶν τῆς χειρός σου.» — "Ev τῇ ῥομφαίι
$10 ῥῦσχι τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ ἀσεδοῦς Σαοὺλ, κοὶ
ἀπὸ τῶν ὑπηχόων αὐτοῦ, τῶν ἐχθραινόντων τῇ χει-
ρ᾽τονίᾷ σους τουτέστιν Euh, ἢ τῶν πολεμούντω" τῇ
χειρί σου, δηλαδὴ σοὶ περιφραστιχῶς " εἰ γὰρ ἐμοὶ
τολεμοῦσιν, ἐγὼ δὲ σὸς, οἱ πολεμοῦντίς μοι τῷ σῷ
971 ἄρα πολεμοῦσι. Τίνος δὲ χάριν ἀτιθῇ τοῦτον λ΄ -
γει προξιρήκαμεν, Ka0* ἑαυτὰ δὲ τὰ δητὰ ἀναγνω-
στέον ἀπολύτως, Κατάλλη᾽ ον ὃ χαὶ τὸ ῥῦσαι τὴν
ψυχήν μου πρὸς τὸ ῥηθὲν ἀνωτέρω, t οἱ ἐχθροί
pov Y^p, εἶπε, τῇ ψυχῇ pov περιέσχον. » 'Λπορηῖσι
δὲ τινες πῶς ὁ guinis τοῦ Σχοὺλ bo τῷ σπὸ-
εὔχεται doposix
Θεοῦ. Καὶ λέγωμεν ὡς αὐτὸ μὴν α᾽ τόχιιρο βασιλέος

λαίΐῳ νῦν ἀυχινεθῆνα: τοῦ ον

οὐχ ἀνέσχετο γεν: σῆχι, χαθὼς ἔν ποοηιμίοις b5nvi-

σάμεθα τοῦ Ψψαλμ'ῦ τὸν Cb Θεὺν ποριχάλει πρὸς

; ἐκδίκησιν, ταλαιπωρούμενος ἔν mii] uxzomaüila "

c

ὥσπερ γὰρ τὸ πρῶτον ἄδικον, οὕτω δίχχιον τὸ δεύ-
τερὴν" ἢ χαὶ ἐν δομφαίχ λέγε! οὐχ ἀναιρούτῃ, ἀλλὰ
φδούσῃ τοὺς ἐχθροὺ: μόνον. ᾽᾿Ἀνθρωποπρεπῶ: δὲ
εἴοηται καὶ γὰρ ὁ θέλων ἐξελέτθαι τὸν Om) πολε-
μίων συνεχόμενο» ῥομλφαίχυν σπατέμενος ὁρμᾷ xav
αὐτῶν, Καὶ ὅτι οὐχ ἀναιρτῦΐναι τοὺς ἀμφ᾽ τὸν
ExojA, ἀλλὰ δυσπραγῆται μόνων βούλεται δη)οῖ vi
ἑξῆς. .

« Κύρις, ἀπ᾽ ὀλίγω:, ἀπὸ γῆς διαμέρισον αὐτοὺς
ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν. » — "Et: ζῶντας αὐτοὺς ἀφόρι-
σὺν ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων, καὶ μὴ ἔστωταν
αὐτοῖς ἐναρίθμιος " ἢ καὶ, ἀλλαχοῦ φησι, μετὰ δι-
xaluv μὴ γραφίτωσαν" ἀφορισθέντες γχρ τὴν
ἐξίαν ἁ τοιτηθήσουταί ποτε δίκην, Ὀλίγους δὲ πολλά-
xi$ ἡ Γραφὴ καλεῖ τοὺς ἀγαθούς " εἰ γὰρ πλείους
ἀεὶ χαχοὶ καὶ εἰ τὰ χερείονα νικᾷ" ὀλίγοι γὰρ οἱ σω-
ξόμενοι, καὶ ὀλίγοι ἐχλεχτοί, ὈὉ.1{γὼν δὲ els, ἐπῇ-
γαγεν ἀπὸ γῆς.

« Καὶ τῶν κεχρυμμένων σον ἐπλήσθη ἡ γὙ27τ.0
αὐτῶν. » — Κεκρυμμένα τινὲς ἔφασαν quus» x
ἄργυρον ἃ col; λέγουτιν ἐγχεχρνμαμένα τῆς Y^;
ἀνορύττουται μεταλλευόμενα * τούτων οὖν ἐπλήοῦη
ἢ γαστῦρ αὐτῶν ἤγουν τὰ χατὰ δίχην γαστέοων
ἐμφονούμενα, Tj xaY αἱ χοιλίαι αὐτῶν ὀψωνούντω"
ὅσα λόθοιεν. "AXXot δὲ λέγουσι tà; παρὰ Θεοῦ τεῦτ-
σαυρισμένα:; τιμωρίας" ἐπεὶ xal Μωῦσῃῇ; ἐν :
Δευτερονομίῳ περὶ ποιχίλων τιμωριῶν, Ex. προτώ-
ποὺ τοῦ θΘεγῦ διεξιὼν, ε Οὐχ ἰδοὺ ταῦτα συνΐκτο:
παρ᾽ ἔμηὶ xai ἐσφράγισται ἐν vot; θηταυροῖς ov. P

t)
:

Digitized by Google
