1389

Κράτιστου ἢ λέγει τὴν ἐξαΐοετον xal ἢγχπημένη», A

ἢ καὶ τὴν γενυχΐίτν, €; χαταπαλχίουσαν τὸν üvsl-
παλον. Νοοῦνται δὲ καὶ σχοινία ἃ ἐπέπεσον τῷ Χρι-
στῷ παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἀγομένῳ πρὸ; Πιλᾶτον.
ἙἘπέπεσον δὲ αὐτῷ διὰ τοὺς χρατίστους;, ἤτοι τοὺς
πισιοὺς ὑπὲρ ὧν ἔπασχε. Πάλαι μὲν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι
ἦσαν Θεοῦ χληρονόμοι" ἐγενήθη yàp, φησὶ, μερὶς
Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰαχὼδ, σχοίνιτια χληρονομίας
αὐτοῦ Ἰσραήλ’ ἀποθλήτων καὶ τούτων γενομένων
ἕτέραν ἀντέλαθε κληρονομίαν, τὴν βασιλείαν τῶν
ἐξ ἐθνῶν, ἣν xal χρατίττην εἶπεν, ὡς ὑπὲρ τὴν πα-
λχιητέραν.

« Εὐλογήσω τὴν Κύριον τὸν συνετίσαντά με.» —
Ta ἐντεῦθέν φησιν ὡς ἄνθρωπος " λέγει γὰρ ὁ Eony-

γελιστὴ: περὶ αὐτοῦ" « Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανς
xai ἐκρσταιοῦτο πνεύματι, πληρούμενον σο-
eia.»

v Ἔτι δὲ xal ἕω; νυχτὸς ἐπαίδευσάν μὲ ol νε-
tpei μου. » — Νεφροὺς μὲν οἰητέον τὸ ἐπιθυμητι-
χὺν μέρος τῆς ψυχῆς " περὶ τοὺς νεφροὺς γὰρ τοῦτο
κεῖται, χαθὼς ἐν τοῖς προεξηγηθεῖσιν ἔφησεν"
νύχτα δὲ τὸν δεσποτιχὸν θάνατον " ἄχρι γὰρ, φηξὶ,
θανάτου ἐπαιδαγώγησε καὶ ἐῤῥύθμησέ με ἡ ἐπιθυ-
μία pou, μηδ᾽ ἑνὸς τῶν γηίνων ἐρασθεῖσχ, μόνιον
δὲ τῶν θείων ἱμειρομένη * ἢ χαὶ νύχτα νγητέον τὰ
ἀπόκρυφα μυστήρια, ἵν᾽ f| τοιοῦτον, ὅτι μέχρι xaX
αὐτῶν τῶν ἀγνώστων τοῖς ἄλλοις ὀνθρώποις ἐπαιὸὃλ-
γώγησέ με ἡ ἐπιθυμία μὸν.

« Προεωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μὸν διὰ παν-
16;. » — Πρὸ παντὸς ἄλλον ξόλεπον τὸν Θεὸν ἐνώ-

EXPOSITIO 1N PSALMOS,

1330

« Οὐδὲ O0ua:i:; τὸ) 0:027 σὸν ἰδεῖν διιφῆορά», e
Τοῦτο περὶ τοῦ δισποτιχοῦ σώματος; * οὐδ᾽ ἐμὲ τὸν
ἀνακχείμενόν σοι δι᾽ ἀρετῶν οἰκεϊξώσεω; καραχωρή-
σιις ὑποστῆναι τὴν χχτὰ δῶμα διαφθορὰν, ἀλλ᾽ ὡς
ἀναμάρτητον συντηοΐσεις ὀδιάλυτον ἐν τοῖς οἰχείοις
μέρεσιν" ἵνα τῆς ψυχῆς ἐγκχατοιχισθείτης αὑτῷ
παυτελῶς ἀρτίω;, θϑττον ἀναστῶ, Φ᾽Ίορχ μὲν οὖν
ἐπὶ τῶν θανόντων ἡ διάξενξις τῆς Ψυχῆς ἀπὸ τοῦ
σώματος" διαφθορὰ δὲ ἡ διάλυσις τοῦ σώματο: μερῶν
xal υελῶν εἰς χοῦν.

« Ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς ζωῆς. » — Ἐξίδαξάς
με τὰς ἀρετάς αἱ ποδηγοῦσι πρὸς τὴν ἀθά ατον
ζωήν" d ἀπεχάλυψάς μοι τοὺς τρόπους τῆς ἐμῆς
&vaatásetog* παρὶ Tj; ἔλεγε πο)λάχῃ: τοῖς ἀαθηταῖς
ἢ ἐδίδαξάς; με ἐδοὺς ἀναστάσεως xdi παλινζοίας"

DB &; αὐτὸ; βαδίσας 1&1 τοῖς μαθηταῖς.

€ Πληρώσεις pe εὐφροσύνη: μετὰ τοῦ προσώπου
σου. ν--- Πρόσωπον Πατρὸς ὁ Υἱός « 'O ἑἐωρχαχὼ;
γὰρ, φησὶν, ἐμὲ ἑώραχε τὸν Πατέρα μου " » ἐπεὶ
Χχαὶ χαραχτὴρ αὑτοῦ λέγεται καὶ εἰχών" εὐφρανεῖς
οὖν με, φησὶ, τὸν προσλαβόντα Θεοῦ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν" πρὸ ταύτης γὰρ καὶ ἐλυπεῖτο χαὶ ἐδά-
xpo, καὶ ἠγωνία νόμῳ φύσεως * fj καὶ μετὰ τοῦ
προσώπου σου ἀντὶ τοῦ μετὰ σοῦ, περιφραστιχῶς "
ὁ μὲν γὰρ ἡνωμένος ἣν τῷ Yl, 6.0 Υἱὸς τῷ Πατρί.
Καὶ κοινὴν ἔσχον τὴν εὐφροσύνην ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ
τῶν ἀνθρώπων ἣν ὁ διὰ σωτηρίου θάνχτος εἰογά-
σατο,

€ Τερπνότης ἐν τῇ δεξιᾷ σον εἰς τέλος. » — Δεξιὰ

. τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός ὥσπερ xat βραχίων xal δύναμις

πιόν μου, διὰ παντὸς τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς ψυχῆ: ἐνώ- C τέρψις, φησὶ, καὶ ἀγαλλίασις ἔσται τῷ Υἱῷ σου,

πιόν μου φαινόμενον.
€ Ὅτι ἐκ δεξιῶν μού ἐστιν ἵνα μὴ σαλευθῶ. » —
“Ἑὄδλεπον δὲ αὐτὸν ἐνώπιόν μου, διότι ἐν ταῖς δεξιαῖς
poo πράξεσίν ἔστιν, ἐπαναπαυόμενος ἐν αὐταῖς .
ἐγγίζει γὰρ ὁ Θεὸς δι᾽ ἀρετῆς τοῖς ἐγγίζουσιν " ix
δεξιῶν μου δέ ἔστιν, ἵνα βοηθούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ, μὴ
παραχινηθῶ τῆς εὐθείας ὁδοῦ πρὸς τὴν ἐναντίαν"
φυλάσσει γὰρ Κύριος τοὺς ἀγαπῶντας αὑτόν.
€ Διὰ τοῦτο εὐφράνθη ἡ καρδία μον, xat ἠγαλλιά-
σατο dj γλῶσσά pov. » — Ἰῆς καρδίας pou γὰρ
πληρωθείση; εὐφροσύνης ὡς ἀπολαδόντος τὴν
κληρονομίαν καὶ καταγωνισαμένου τὸν ἐχθρὸν καὶ
ποιοῦτον ἔχοντος ἐπίχουρον παραπήλαυσε καὶ d
Ὑλῶστα τῆς ἄγαν χαρᾶς, οἷα τὸν ἐπινίκιον ὕμνον
&:ousa xai τὰ τοῦ Θεοῦ μεγαλεῖα διηγουμένη.
t Ἔτι δὲ xal ἡ σάρξ μου χατασχηνώσει ἐπ᾽ ἐλ-
πίδι, ὅτι οὐλ ἐφχατα)είψεις τὴν ψυχήν μου εἰς

ἄδτν.» — Τοῦτο περὶ τῆς ταφῆς τοῦ δεσποτικοῦ -

σώματος" χατ κήτει γὰρ τὸν τάφον ἐπ᾽ ἐλπίδι
παχεῖα; ἀναττάπσεως" εἰδὼς γὰρ προξιρήχε: τοῖς
μαθηταῖς πολλάχις, Εἰς ἄδην τίθησι xal τῆς ἐλπίδο;
τὴν αἰτίαν" xal γὰρ οὐχ ἐγχαταλεύνει; τὴν ψυχὴν
μου εἰς ἄδην ὅπου τῶν τετελευτηχότων, ψυχαὶ xasé-
χονται " τόπος γὰρ ὁ ἄδης ὑπὸ γῆν ἀποχεχληρω-
μένος ταῖς τῶν ἀνθρώπων Ψυχαῖς τῶν ἀποθνησχόν-
τῶν * ποῦ τοῖνυν ὁ AL οος ᾿Ὰ πολλινάριος ὁ τὴν προτε
ληφθείσαν σάρχα δογματίξζων ἄψυχον καὶ ἄνουν

ὡς ἀνόητος; vs

διὰ παντὸς τοὺς πεπτωχότα: συναναστήσαντι χαὶ
τὴν ἑαυτοῦ χληρονομίαν ἀπολαθόντι.
ΨΆΛΜΟΣ ζ΄.

* Προσ:υχὴ τῷ Δαυῖδ, » — "Y τοῦ Σαοὺλ διω-
χόμενος καὶ ποιχῆως ἐπιδουλενόμενος ἔγραψε τὸν
ψαλμὸν τοῦτον, εἰς ἐπιχουρίαν τὸν Θεὸν ἐπιχαλού-
μενος,

t Εἰσάχουτον, Κύρι-, δικαιοσύνης μου, » — Τῆς
περὶ τὸ δίχχιον διαθέσεως, ἥτις διὰ τῶν πράξεων
ὡς διὰ γλώττης βοᾷ" διαφήρως γὰρ δυνάμενος πολε-
μεῖν τὸν πολεμιώτατόν pot Σιχοὺλ, ἐφεισάμην, ὡς
ὑπὸ Θεοῦ βεδασιλευκότα, καὶ οὐδὲ ὑδρίσαι τοῦτον
λόγῳ ἐτόλμησα ^ χεφαλὴ γὰρ ἐπὶ παντὸς τοῦ λαοῦ.

Ὁ δίκαιον δὲ τοῦτον φείδεσθαι χατὰ πᾶντα διὰ ταῦτα "

ἣ δικαιοσύνην ἐνταῦθα λέγει τη» διχαιολογίαν αὖ
ποῦ, καθ᾽ ἣν διχαιοῦται “ ἣν xai προϊὼν τίθησιν
οὗτως νουύντων ἡμῶν, οὐ δείξει κομπάξειν ὁ προὸ-
φήτης, ἀλλ᾽ εὐλόγως παρακαλεῖ,

« Πρύϑαχες τῇ δεήσει μου, » — Δέησιν ἐντιῦθλ
ὑποληπτέον τὸ σχῆμα τῆ: παραχλέσεως " ἐλεξ' νῦν
γὰρ ὡς μεστὸν τῇς χατηφείας xai συντριθῆ; καὶ
ταπεινώσεως, xal μόνον ὁπὸ τὴς ὄψεως δυτωπεῖν
δυνάμεγον,

t Ἐνώτισαι τὴν προσευχὴν οὐχ ἐν χείλετι δο.
λίοις. » — Τοῦτο καϑ᾽ ὑπερδατὸν ἀναγνωστέον, Lig
ἢ τὴν οὐχ iv χείλεσ: δολίοις γενομέ γὴν ἣ «sx.
Ἰομένην * καθαρὰ γὰρ δόλου xai ψεύΞους τὰ χείλη
pov, καὶ οὐ σύνοιδα λαλῆσαί ποτε ζόλια τῷ Σαοὺλ,

Digitized by Google
