1123

NICEPHORI BLEMMIDA ^

104

ξασθαι τὸ ἀγαθόν. » "Ancp. ἅπαντα ixatotopgelro À μὲν ἐκάλεσε τοὺς Ἰουδαίους ὡς πὴ τὸν ζυγὸν τοῦ

διὰ τὸν ἡνωμένον αὐτῷ Θεὸν Λόγον.

€ Ἢ ἐλπίς μου ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρός μον.»
— Ὦ ἡ ἐλπίς μου ἐξ αὐτῆς θηλῆς " ἀπὸ τότε γάρ
σε ἐγνώριζον ἐλπίδα μου συνετισθεὶς ὑπὸ τῆς ἔνω-

θείσης μοι θεότητος. Φησὶ δὲ περὶ τούτου Aou.

χᾶς * « Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε xol ἐκραταιοῦτο
Ἡνεύματι, πληρούμενον σοφίας, καὶ χάρις θεοῦ ἦν
ἐπ᾽ αὐτῷ. »

« Ἐπὶ σὲ ἐπεῤῥίφην dx μήτρας. »-- Τῇ σῇ
σχέπῃ ἐπεῤῥίφην᾽ οἷα μὴ ἔχων ἐπὶ γῆς πατέρα.

ε᾿Απὸ γαστρὸς μητρός μον Θεός μον εἶ σύ, » -—
Τυθείς σε Θεὸν ἐπέγνων συνετισθεὶς, ὡς προείρηται.
Τὸ δ' ἀπὸ γαστρὸς ἣ ὅτι ἐν τῇ γαστρὶ ὧν, ἣ ὅτι
γαστρὸς ἐξελθών,

« Μὴ ἀποστῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ ὅτι θλίψις ἐγγὺς, ὅτι οὐχ
ἔστιν ὁ βοηθῶν. » — Καὶ περὶ τούτων φασὶν οἱ
εὐαγγελισταὶ, ὅτι « "Ἤρξατο λυπεῖσθαι καὶ ἀδημο-
νεῖν, » καὶ πάλιν’ « Τότε οἱ μαθηταὶ πάντες ἀφέν-
τες αὑτὸν ἔφυγον. »

« Περιεκύχλωσάν με pózyot -πολλοὶ, ταῦροι nlo-
νες περιέσχον με. » — Μόσχους καλεῖ τὸ δημῶδες
πλῆθος τῶν Ἰουδαίων διὰ τὸ νεώτερον χαὶ ἄτακτον"
ταύρους δὲ τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς xal
πρεσδντέρους τοῦ λαοῦ διὰ τὸ προθεδηχὸς καὶ ἔξ-
αρχον, οὺς καὶ πίονας λέγει " διότι πολλῶν ἀπήλαυσε
δωρεῶν αὐτοῦ * προείρηχε γὰρ xoi Μωῦσῆς, ὅτι
« Καὶ ἔφαγεν Ἰαχὼδ, καὶ ἐνεπλήσθη, καὶ
ἀπελάχτισεν ὁ ἠγαπημένος " ἐλιπάνθη, ἐπαχύνθη,

νόμου ὄντας, εἰ χαὶ τὸν νόμον παρέθαινον. Κύνας
δὲ λέγει τοῦς ἐχ Ῥώμης στρατιώτας, ὡς κατὰ τὴν
Χανανίαν ὠνόμασεν εἰπών" « Οὐχ ἔστι τὸν ἄρτον
τῶν τέχνων δοῦναι τοῖς χυναρίοις, ν

€ Συναγωγὴ πονηρευομένων περιέσχον με. »ν —
Τῶν φθονερῶν Ἰουδαίων.

« "Ὥρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας. » — TS δια-
τρήσει τῶν ἥλων, .

€ ἘἙξηρίθμησαν πάντα τὰ δοτᾷ μον. » — Tv-
μνὸν χρεμάσαντες καὶ σφόδρα διατείναντες ὡς καὶ
φαίνεσθαι τὰς ἁρμονίας τῶν ὀστέων, καὶ ἀριθμεῖσθαι
ταῦτα τοῖς βουλομένοις.

« Αὐτοὶ δὲ κατενόησάν με. — Ἑπολυπραγμό-
νησάν ps κρεμάμενον, καὶ Υἱός εἶμι τοῦ θεοῦ" ἔλε-
γον γάρ' « Εἰ Υιὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, κατάδηθι ἀπὸ toj"
σταυροῦ. »*

« Καὶ ἐπεῖδόν με. » — Καὶ ἐπέγνωσαν ὅτι εἰμὶ,
βλέποντες τὴν κτίσιν συμπάσχουσαν, καὶ σκληροὶ
ἔςι διέμειναν φησὶ γὰρ ὁ Ματθαῖος ὅτι « Ὁ ixa-
τόνταρχος καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ, τηροῦντες τὸν Ἰησοῦν,
ἰδόντες τὸν σεισμὸν xal τὰ γενόμενα, ἐφοδήθησαν
σφόδρα λέγοντες * « ᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς ἣν οὗτος»
ἣ καὶ ἄλλως ἐπολυπραγμόνησαν μήποτε χατενεχθῶ
ἀπὸ τοῦ σταυροῦ διὰ τῶν μαθητῶν μον, xai διὰ
«τοῦτο ἐπεῖδόν με, τουτέστιν ἐτήρησάν με φυλαχῇ
στρατιωτῶν.

« Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς καὶ ἐπὶ
τὸν ἱματισμόν μου ἔθδαλον χλῆρον. » — Ταῦτα σα-

ἐπλατύνθη, καὶ ἐγκατέλιπε Θεὸν τὸν ποιήσαντα αὖ- C φῶς ἡρμήνενσεν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης * φησὶ

πόν. 9

« Ἤνοιξαν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ στόμα αὐτῶν, d; λέων ὁ
ἁρπάζων καὶ ὠρυόμενοξ..» --- Ὅτε συλλεγέντες
ἐδόων * « Αρον ἄρον, σταύρωδον αὐτόν. »

« "Dos ὕδωρ ἐξεχύθην, καὶ διεσχορπίσθη πάντα
τὰ ὀστᾶ μου. » — Ὁστᾶ αὐτοῦ τοὺς ἀποστόλους
νοήσομεν΄ ὡς συνέχοντας χαὶ σετῤῥοῦντας τὸ λοι-
miy τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ. Πάντες γὰρ αὐτὸν

“ἀφέντες, ἔφυγον τηνιχαῦτα *. φησὶ γὰρ Ζαχαρίας"
« Κατάξω τὸν ποιμένα, καὶ διασχορπισθήσονται
τὰ πρόδατα.» Χύσιν δὲ λέγει τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ χίνησιν
αὐτῶν. .

« Ἐγενήθη ἡ καρδία μον ὡσεὶ χηρὸς τηχόμενος
ἐν μέσῳ τῆς κοιλίας μου. » “-« Ἑτάχην δίχην χη"
po) τῷ πυρὶ τῶν θλίψεων ἐκλυθεῖσα καὶ τέλεον
ἀσθενῆσασα. Κοιλίαν δὲ λέγει νῦν τὸ κοῖλον ὅλον
«οὔ σώματος.

« Ἐξηράνθη ὡσεὶ ὄστραχον ἡ ἰσχύς μου. » —
τῷ δηλωθέντι πυρὶ παγεῖσα ἐξιχμασθείσης τῆς
ἐνεργείας αὑτῆς.

«Καὶ ἡ γλῶσσά μου κεχόλληται τῷ λάρυγγί
ον.» --- Ὅτε χατηγορούντων αὐτὸν τῶν ψευδο-
μαρτύρων οὐδὲν ἀπεχρένετο " ἀλλ᾽ ἴστατο σιωπῶν"
ἣ ὅτε ἐνίψησεν ἐπὶ τῷ etavpip.

.«« Καὶ εἰς χοῦν θανάτου κατήγαγέςιμς, » -- Χοῦς
θανάτου ἐστὶν ὁ τάφος οἷα δὴ χωννυμένων τῶν
θαπτομένων εἰς ὃν ἑχών με, φησὶ, χατήγαγες ὑπὲρ
«ὧν ἀνθρώπων.

« Ὅτι ἔχύχλωσάν με κύνες πολλοί, 9 — Ταύρους

γὰρ οὗτος * « Οἱ οὖν στρατιῶται ὅτε ἐσταύρωσαν
«ὃν Ἰησοῦν ἔλαδον τὰ ἱμάτια αὐτοῦ xal ἐποίησαν
τέσσαρα μέρη * ἐχάστῳ στρατιώτῃ μέρο; καὶ τὸν
χιτῶνα. » "Hv δὲ ὁ χιτὼν ἄῤῥαφος, ix τῶν ἄνωθεν
ὑφαντὸς δι᾽ ὅλου, Εἶπον οὖν πρὸς ἀλλήλους * Μὴ eyl-
σωμεν αὐτὸν, ἀλλὰ λάχωμεν περὶ αὑτοῦ, τίνος
ἔσται * ἵνα, φησὶν ἡ Γραφὴ, πληρωθῇ δηλαδὴ τὰ
παρόντα ῥητά * ἃ xal παρέθηχεν ἐχεῖ * ὥστε ἱμά-
vut μὲν λέγει τὰ ἐῤῥαμένα, ἃ xai διείλοντο ἕαυ-
τοῖς * ἱματισμὸν δὲ τὸν ἄῤῥαφον χιτῶνα τὸν Ex τῶν
ἄνωθεν ὑφαντὸν, ὑπὲρ οὗ καὶ ἔδαλον κλῆρον.

« Σὺ δὲ, Κύριε, μὴ μαχρύνῃς τὴν βοήθειάν pov,
εἰς τὴν ἀντίληψίν μου πρόσσχες. » --- Τούτων δη-
λαδὴ γινομένων. .

« Ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν φυχήν μον, xal ix
χειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆ μου, Σῶσόν με ἐκ στό-
μᾶτος λέοντος καὶ ἀπὸ χεράτων μονοχερώτων τὴν
παπείνωσίν μὸν. » “- Ῥομφαίαν χαλεῖ τοὺς ix
Ῥώμης, ὡς ξιφηφόρους " τοὺς αὐτοὺς δὲ xat χύνας,
χαθὼς ἀνωτέρω δεδηλώχαμεν λέοντας δὲ τοὺς
Ἰουδαίους διὰ τὴν ἀπήνειαν καὶ τὸ διψᾷν αὐτοῦ τὸν
θάνατον καὶ τὴν ἐνέδραν’ οὕτω γὰρ xa πρὸ μιχροῦ
τούτους ὠνόμασς. Τοὺς αὐτοὺς δὲ λέγει καὶ μονο-
χέρωτας, ὡς εἰς μίαν ἀπόστασιν τοῦ Θεοῦ πιστεύ-
οντας. Ζῶον δὲ ἄγριον ὁ μονόχερως, φερωνύμως
lv φέρων ἐπὶ τὸ μέτωπον χέρατον. 'Ἑνιχῶς δὲ εἶπε
κύνα καὶ λέοντα διὰ τὸ γένος, δι᾽ οὗ τὸν χαθ᾽ ἔχα-
στον γινώσχομεν, Μονογενῇ δὲ λέγει τὴν ἰδίαν ψυ-
χὴν ὡς μεμονωμένην διὰ τὸ μόγην τῶν ἄλλων ὑυ»

Digitized by Google
