15

NICEPIIORI DLEMMID.E

1116

Οἱ δὲ περὶ αὐτὸν πάντες, Ev οἷς ἣν καὶ "Hoataz 4 A ἁγίου Πνεύματος " χριστὸς ὁ βασιλεὺς ὡς γριόμε-

προφήτης, ἰδόντες τὴν συντριδὴν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ
μονονουχὶ τῶν παρόντων ῥητῶν τὴν δύναμιν αὐτῷ
ἐπεφώνησαν, εὐχόμενοι δεχθῆναι τὴν ἱχετηρίαν τοῦ
βασιλέω:. "Opa δὲ πῶς fj θεία χάρι: οὐ πορέδειξε
τῷ Aavt o) τὰ πράγματα μόνον τὰ πολλοῖς ἔτεσιν
ὕστερον, ἀλλὰ xal ἃ fjv εἰχὸς εἰπεῖν τότε τοὺς περὶ
1b» βασιλέα,

€ Ἐπαχοῦσαΐ σον Κύριος ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως. » —
Καὶ γὰρ ὅτε ἀπέστειλεν Ἐζεχίας καὶ οἱ μετ᾽ a5-
τοῦ πρὸς 'Hootav οὕτως εἰρήχασιν « ἡμέρα θλίψεως
καὶ ὀνειδισμοῦ. »

4 Ὑπερασπίσαι σον τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ "laxo. »
— Τὸ ἐξουδενωθεὶς χαὶ ὑδριπσθεὶς ὑπὸ τῶν ᾽Άσσυ-
ρίων τοῦ Ἰαχὼθδ ἐμνημόνευσεν ὡς χἀκείνου πεῖρα-
σμυῖ; ὁμιλήσαντος μεγάλοις καὶ φόδοι;" f] ὑθρ τσθέν
τος πάντως: διὰ Θεόν.

« Ἑξαποστείλαι σοι βοήθειαν ἐξ ἁγίον. ν -λγιος
ὁ νχαὺς ὠνομάζετο ἐν d φοιτάν ἐπίστενον τὸν
Θεόν. ᾿

« Καὶ ἐκ Σιὼν ἀντιλάδοιτό σηυ. ν-- Ἡ Σιὼν
γὰρ τῷ θεῷ ἀνέκειτο" ὁ 0:5; ὁ ἐν τῇ Σιὼν ὧν ἐξ
αὐτῆς κινούμενος βοηθῆ σχέ 70:.

« Μνησθείη πάσης θυσίας sov. » --- Ἣν ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς εἰρήνης ποοσήγαγε:, θιοσεθάητατο; ὧν,

« Καὶ τὸ ὁλοχαύτωμά σον πιανάτω. » — Ὃ μέλε
λεις προσενεγκεῖν ὁλοχάρπωσιν θῦμα πιανθείη"
πιανθήσέται δὲ νομῆς ἐλευθέρας ἀπολαύων. Ἔσται
δὲ τοῦτο, λυθείσης ποτὲ τῆς πολιορκέχ: , ὥστε διὰ
τὶς πιότητος τοῦ θύματος τὴν λύσιν τῆς ποριυρχίας
ἡ εὐχὴ βούλεται s d] πιανράτω ἀντὶ τοῦ τῖον ἡγησά-
07w καὶ εὐαπόδεκτον. ᾿Ολοχαύτωμα δὲ ἐχαλεῖτο,
δι.τ' ὅλον ἑχαίετο * καὶ γὰρ τῶν θυμάτων τὰ pi
ὡνοχχυτοῦτο, τῶν ὃὲ μόριά τινὰ κατεχαίετο * ἐπί
7-00» χαὶ νεφροὶ καὶ στέαρ xal ἄλλα τοιαῦτα, χα-
QU; τὸ Λευϊτιχὸν ἐδίδχξεν,

€ Διάψαλμα. Δῴη σοι Κύριος κατὰ τὴν χαρδίαν
σου, » — Ὧ, dj καρδία σου βούγεται " καρδίαν δὲ
τὴν ψυ͵, ἣν πολλάχις λέγει διὰ τὸ ἐξῆρθαι ταύτην
τῆς Ψυχῆς μάλιστα τῶν ἄλλων μελῶν, ὡς τὸ, « Ἢ
σαρδίχ μον, ἡ σάρξ poo ἠγαλλιάταντο ἐπὶ O.0v
ζῶντα.»

« Kai πᾶσαν τὴν βουλὴν σὸν πληρῶσαι. » —
Αγαθὴν καὶ δικαίαν οὐσαν.

4 ᾿Αγαλλιασωμεῦα ἐν τῷ σωτηρίῳ σου, » — [1.-
ποίθαμεν ὅτι διὰ τὴν αὐτοῦ χρηστότητα καὶ τὴν
σὴν καλοχαγαθίαν ὁ Θεὸς σωτηρίαν ποιΐ ει, xal
ἀχαταγώνιστον θήσει " ἧς καὶ ἡμεῖς ἀπολαύσομεν.

« Καὶ ἐν τῷ ὀνόματι 0:09 ἡμῶν μεγαλυνθησό
ψεῦα. » — Εἰ γὰρ συντρίδει τοὺς ἐ κθροὺς, φοθερὸς
ἔσται τοῖς ἔῦνεσι καὶ μόνον ὀνομαζόμενος ὁ Θεὸς
ςοῦ Ἰσραήλ. Διὰ τοῦ τοιούτου ὀνύματο; ἡμεῖς με-
γαλυνθησόμεθα ἑξαχουόμενοι.

« Πληρώσα: Κύριος πάντα τὰ αἰτήματά σου. » —
"Ἐπιμένουσι τῇ εὐχῇ διὰ τὴν ἐπίμονον τοῦ ῥασιλέως
σνντριθὴν xal ταπείνωσιν.

« Nov ἔγνων ὅτι ἔσωτε Κύριος; τὸν χριστὸν αὖ-
ποῦ. » — Τοῦτο ὡς ἀφ᾽ ἐχάστον τῶν εὐχομένων τῇ -
wix20:3 πληροφορίαν τινὰ διξαμένων παρὰ τοῦ

Β

b

νος.

ε Ἐπαχούτεται αὐτοῦ ἐξ οὐρανοῦ ἁγίου αὑτοῦ »
— Καὶ ἔν οὐρανοῖς γὰρ κατῴχει xal ἐν τῷ ναῷ ἐπε-
σκίαξε᾽ διὸ ποτὲ μὲν Ex τοῦ ναοῦ, ποτὲ δὲ ἐξ οὐρα -
νοῦ τοῦτον παρεχάλουν * ἁγίου δὲ τοῦ ἀφωρισμένου
αὐτῷ.

« Ἐν δυναστείαις ἡ σωτηρία τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ. 1
-- Ἐν ὑπερθολῇ δυνάμεως; ἡ παρὰ τῆς θείας δεξιᾶς
γινομένη τινὶ σωτηρία" διὸ χρὴ θαῤῥεῖν καὶ μὴ
δεδιέναι τὴν δοχοῦσαν ἀνυπόστατον. τῶν πολι μίων
παρασχευνῆν.

« Οὗτοι ἐν ἅρμασιν καὶ οὗτοι ἐν ἵππεις. 0 —
Οἱ χκυχλώσαντες ἡμᾶς ἐν ἅρμασι καὶ ἵπποις εἰσὶ
xai πεποίθασιν" οὗτοι δὲ xal οὗτοι οἵ αὑτοῖ - xai
τοῦτο γὰρ ἰδίωμα τῆς "E6patbo; διαλέχτου.

« Ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόματι Κυρίον Θεοῦ ἡμῶν ueya-
λυνθησόμεθα. » — Ἡμεῖς δὲ τὸ ὄνομα Κυρίον τὸ
ἐξονειδισθὲν παρὰ τῶν ἐχθρῶν cl; βοήθειαν ἐπιχα-
λεσόμεθα * ἢ διὰ τὸ ὄνομα Κυρίου τὸ ὑδρ'σθὲν ἐπι-
χαλετόμεθα τὸν Κύριον βοηθόν.

€ Αὐτοὶ συνεποδίσθησαν xal ἔπεσαν ἡμεῖς δὲ
ἀνέστημεν xal ἀνωρθώθημεν. » — Τὰ μὲν προλα-
θόντα ῥητὰ κατὰ vaphw ἦσαν τὴό θρήνου xal
χηπετοῦ" τὰ δὲ ἐντεῦθεν μετὰ τὴν ἀόρατον ἀναίρεσιν
τῶν ᾿λοτυρίων ἐγίνοντο λυθείσης τῆς πολιορχίας
xai χαιρόντων πάντων xal τῶν δυξαξόντων xal
λεγόντων τοιαῦτα * συνεποδίσθητν γὰρ τῇ θείᾳ
δυνάμει καὶ κατηνέχθησαν εἰς πτῶμα θανάσιμον.
Ἡμεῖς 66 πεπτωχότες τῷ δέει ἀνέστημεν τῷ φρο-
νήματι,

€ Κύριε, σῶτον τὸν βατ'λέχ, καὶ ἐπάχουσον ἡ κῶν
ἐν f ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλεσώμεθά σε, ν --- ὥσπερ νῦν
ἔτωσας ἐκ χειρὴς ἐχθρῶν, οὕτω xal εἰς τὸ ἐξτς
ἄξιον ὄντα σώζεσθαι διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ, καὶ
ἐπάχουσον αὖθις ἡμῶν ὡς xal νῦν, ὁσάκις ἄν ἐπικα-
ἡεσώμεθά o:. Ὃ μὲν ψαλμὸ; κατὰ τὸν Ἐζεχίαν
ἡρμηνεύθη xal ἥρμοσε * τινὲς ὃ τῷ Δαυῖδ αὑτὸν
ἁρμόζειν βιάζονται παραταττομένῳ πρὸς ἐπιόντας
ἐχθρούς" xol φασιν ὡς αὐτὸς ὁ Δαυῖδ ἐσχημάτιτσε
πὸν ψαλμὸν εἰς τὸ πρόσωπον τῶν περὶ αὐτὸν ἑτέρων.
'Δρμόσειε δ' ἂν καὶ παντὶ πιστῷ παραταττομένῳ
κατὰ τῶν δαιμόνων, οἷα τοῦ σώματος ὑπερευχομένου
τῆς Ψψυχῆτ᾽ καὶ οἱ δαίμονες γὰρ ἐξουδένωσαν τὸ
διοία τοῦ Θεοῦ. ἽὝἍγιον δὲ νοήσεις καὶ Σιὼν τὸν
οὐρανὸν, ὡ; πολλάχις εἴρηται. Χριστὸς δὲ αὐτοῦ
xal βασιλεὺς ὁ Χριστιανὸς, ὡς προέφημεν. "Ev
&paaat δὲ καὶ ἐν ἵπποις οἱ δαίμονες διὰ τὸ τάχος
xat τὴν ἐν πιλέμοις παρασχενὴν, Λέγοιτο δ᾽ ἂν ὁ
ψαλμὸς οὗτος χατὰ τῶν αἰσθητῶν ἐχθρῶν ἡμῶν τῶν
ῥαρθάρων xat ὑπὲρ τοῦ βατιλέως ἡμῶν.

ΨΑΛΜῸΣ Κ'.

« Εἰς τὸ τό ο΄, ψαλμὸς τῷ Δα ἴδ᾽ » — Καὶ coc
εἰς τὸ τέιος, ὡ; προζτητείας πιριέχων * ἢ xal
αὐτὰς τέλο; ἔλαθεν ἐπὶ Ἐζεκίον “ aol yàp ὅτι
μετὰ τὴν ἀδοήθητον vózov ἐχείνην, προστεθείση:
αὐτῷ Qui); ἐτῶν m:viexaióexa, ὡς ἡ τῶν [βασιλείων
ὑφηγεῖται βίδλος, ol πεοὶ αὐτὸν ἰζόντε; τὸ mapáx-
$07 τὐχαρίστισαν τῷ θεῷ. Τούτων οὖν τὰ; φωνὰς

Digitized by Google
