149

σώσεις ἀντὶ τοῦ σώζεις, τουτέστι ζωοποιεῖς.

« Οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἄνθρῴπων ἐν σχέπῃ τῶν πτερύ-
γῶν σου ἐλπιοῦσιν. » --- Ὅσοι χυρίως εἰσὶν ἄνθρω-
ποι, μὴ τὴν προσηγορίαν τὴν πονηρίαν παραχαρά-
ξαντες,

εΜεθυσθήσονται ἀπὸ πιότητος οἴχου σου. » —
Εὐφρανθήπονται ἀπὸ τοῦ πλούτου σου, Τουτέστι τῆς
πλουσίας χορηγίας τῶν χρειωδῶν τῶν τε σωματικῶν
xal τῶν πνευματιχῶν,

: Καὶ τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς σου ποτιεῖς
αὐτούς. » — Τὸν σφοδρὸν ῥοῦν.

«Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς. » -α Ὅτι σὺ πηγά-
ζεις πᾶσαν ζωήν.

« Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς. » — Διὰ τοῦ
Υἱοῦ σου ἐπιγνωσόμεθα Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

« Παράτεινον τὸ ἔλεός σου τοῖς γινώσχουσί σε, καὶ
τὴν δικαιοσύνην σου τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ. » —
Τὴν δικαίαν κηδεμονίαν σου,

« Μὴ ἐλθέτω μοι ποῦς ὑπερηφανίας, χαὶ χεὶρ
ἁμαρτωλοῦ μὴ σαλεύσαι με. » — Περιφραστιχῶς ἡ
ὑπερηφανία καὶ ὁ ἁμαρτωλός. ᾿Αμαρτωλὸν δὲ μᾶλ-
Ἂν γοητέον τὸν διάδολον.

€ "Exet ἔπεσον πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνο-
μίαν. ν — Ὅπου πίπτουσιν οἱ ἄνομοι, χαὶ πεσόντες
ἐξωθοῦνται ἀπὸ σοῦ, καὶ ἐξωσθέντες, οὐ δυνήσονται
«οὔ πτώματος ἐπανελθεῖν.

ΨΑΛΜΟΣ AG*.

« Ῥαλμὸς τῷ Δαυΐδ, Μὴ παραζήλου ἐν πονηρένο-
μένοις. » — Παραζήλωσιν τὴν μίμησιν εἴρηκεν.

« Μηδὲ ζήλου τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, » —
Μηδὲ ζηλωτοὺς xoi μαχαρίους τοὺς ἀνομοῦντας
ἡγοῦ διὰ τὴν μικρὰν εὐημερίαν καὶ πρόσκαι-
pov. L0

« Ἕλπισον ἐπὶ Κύριον, xoi ποίει χρηστότηται" —
“Ελπισον ὅτι τοὺς πένους τῶν ἐναρέτων οὐ περιό-
ᾧεται, xal ποίει τὸ ἀγαθόν.

« Καὶ κατασχήνου τὴν γῆν, καὶ ποιμανθήσῃ ἐπὶ
«ip πλούτῳ αὐτῆς. » --- Οὕτω ποιῶν, ἀφόδως xaol-
κει τὴν γῆν ποιμαυθήσῃ γὰρ παρὰ θεοῦ ἐπὶ τοῖς
ἀγαθοῖς αὐτῆς, ὥστε τῶν μὲν χρησίμων ἀπολαύειν,
τῶν δὲ βλαπτόντων ἀπέχεσθαι.

« Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου, καὶ δώσει σοι τὰ
αἰτήματα τῆ; χαρδίας σου. » — Διὰ τῆς εἰς αὐτὸν

ἘΧΡΟΘΙΤΙΟ IN PSALMOS.
« ᾿Ανθρώπου: xol χτήνη σώσεις, Κύριε. » — Τὸ A

14:0

« Μὴ παραζήλου ἐν τῷ χατευνοδουμένῳ ἐν τῇ ὁδῷ
αὐτοῦ ἐν ἀνθρώπῳ ποιοῦντι παρανομίαν. » — El-
πὼν € ἐν τῷ κατευοδου μένῳ » διέστειλε περὶ ποίου
λέγει.

« Παῦσαι ἀπὸ ὀργῆς χαὶ ἐγκατάλιπε θυμόν " μὴ
παραζήλου ὥστε πονηρεύεσθαι. » — Μὴ μόνον
ἄπεχε τοῦ μιμεῖσθαι τοὺ; πονηροὺς εὐπραγοῦντας,
ἀλλὰ μὴ ὀργίζου μηδὲ θυμοῦ kv τῷ αὐτοὺς εὐπρα-
γεῖν.

« Ὅτι οἱ πονηρευόμενοι ἐξολοθρευθήσονται" οἱ δὲ
ὑπομένοντες τὸν Κύριον, αὐτοὶ χληρονομήσουσι γῆν.»
E! xai μὴ πάντες σωματιχῶς, τέως δ᾽ οὖν ἅπαντες
ψυχιχῶς.

€ Kal ἔτι ὀλίγον xal οὗ μὴ ὑπάρξει ὁ ἀβαρτω-
λός, » — Πόσον ζήσεται xal ἢ πονηρία τούτου

B σδεσθήσεται.

« Καὶ ζητήσεις τὸν τόπον αὐτοῦ, xal οὐ μὴ εὖ.
θῇ.» — Εἰ ζητήσεις δὲ εἰ ἔχεε τόπον, οὐ μὴ εὕρῃ,
τὸν τόπον αὐτοῦ * τῶν γὰρ σωζομένων εἰσὶ πάντες
ol τόποι, καὶ αἱ μοναὶ τοῦ Θεοῦ" τῶν δὲ ἀπολλυ-.
μένων ἡ γέεννα, ἥτις οὐδὲ xal τόπος λέγεται, ἀλλὰ
ἀπώλεια.

« Οἱ δὲ πραεῖς χληρονομήσουσι γῆν, xal κατα-
τρυφήσουσιν ἐπὶ πλέθει εἰρήνης. » — Καὶ χατα.
πολαύσουσι τῆ; γῆς ἐχείνης ἐν πολλῇ εἰρήνῃ " καὶ
γὰρ ἐχεῖθεν ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη καὶ στεναγμός.

« Ὁ Κύριος ἐχγελάσεται αὐτὸν, ὅτι πρυδλέπει,
ὅτι ἥξει ἡ ἡμέρα αὐτοῦ. » --- Προορᾷ γὰρ ὡς Θεὸς
ἐρχομένην τὴν ἡμέραν τῆς χαταστροφῆς αὖ-
ποῦ,

« Ῥομφαίαν ἑσπάσαντο ἁμαρτωλοὶ, ἐνέτειναν τόξον
αὐτῶ". » — Τῇ διαφορᾷ τῶν ὅπλων τὰς διαφόρους
ἐπιθουλὰς αἰνίττεται.

« Κρεῖσσον ὀλίγον τῷ δικαίῳ ὑπὲρ πλοῦτον ἁμαρ
τωλῶν πολύν. » — Τῷ δικαίῳ ἀνθρώπῳ κρεῖττον
νομίζεται τὸ ὀλίγον μετὰ δικαιοσύνης τοῦ πολλοῦ
μετὰ ἁμαρτίας.

« Ὅτι βραχίονε: ἀμαρτωλῶν συντριδήσονται.» —
Βραχίονας τὰς δυνάμεις χαλεῖ, : .

« Ὑποστηρίζει δὲ τοὺς δικαίους ὁ Κύριος. » —
Ὑπὸ δαιμόνων χαὶ πονηρῶν ἀνθρώπων ὠθούμενοι
οὗ περιτραπήσονται.

« Γινώσχει Κύριης τὰς ὁδοὺς τῶν ἀμώμων, χαὶ ἡ
χληρονομία αὑτῶν εἰς αἰῶνα ἔσται. » — Τὴν αἰώ-

ἀκορέστου ἀγάπης καὶ τῆς ἀπλήστου μελέτης τῶν p νιον γὰρ βασιλείαν τῶν οὐρανῶν χληρονομήσου-

αὑτοῦ ἐντολῶν. ^

« "Anoxálujov πρὸς Κύριον τὴν ὁδόν δου. » —
"Αξίαν θείας ἐπισχοπῆς ποίησον τὴν πολιτείαν
σου.

« Καὶ ἔλπισον ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ αὐτὺς ποιήσει, » —
Ποιήσει ἃ συμφέρει.

« Καὶ ἐξοίσει ὡς φῶ: τὴν δικαιοσύνην σου, xa
τὸ κρίμα cou ὡς μεσημδρίαν. » — δικαιοσύνην xai
χοῖμα τὴν διχαίαν χρίσιν ἐκάλεσεν, ἣν ὁ 8:5; φα-
νερὰν ἐξενέγχαι τοῖς εἰς αὐτὸν ἑαυτοὺς ἐπιῤῥίψασι"
τοῦτο γὰρ ἢ ἀληθὴς ἐλπίς. .

« Ὑποτάγηθι τῷ Κυρίῳ καὶ ἱκέτευσον abtóv.) —
Mr, ἀντιλέξῃς τῷ τούτου βουλήματι, καὶ ἱχέτευσον
αὐτὸν ὥστε ἐλεηθῆναι xax σχεπασθῆναι,

ParaoL. Gn. CXLII.

ew.

« Οὐ χαταισχυνθήσονται ἐν χαιρῷ πονηρῷ. ,»—
Ἕν καιρῷ ἐπιπόνῳ, τουτέστιν ἐν πειρασμοῖς, οὐ
καταισχυνθήσεται ἡττηθεὶς, οὔτε μὴν ἐν τῷ τῆς
χρίσεως καιρῷ τῷ ἐπιπονωτάτῳ τοῖς ἁμαρτωλοῖς.

« Καὶ ἐν ἡμέρᾳ λιμοῦ χορτασθήσονται. » — Ac
μὺν ὑποληπτέον τὴν ἔνδειαν τῆς ἀληθινῆς εὖφρο-.
σύνης, οὗ δὴ λιμοῦ οὐ πειρασθήσεται ὁ δίχαιος,

« Ὅτι οἱ ἀμρτωλοὶ ἀπολοῦνται. » — ᾿Απώλεια
χυρίω; ἡ ἔκπτωσις τῆς σωτηρία; ἐστίν,

« OL δὲ ἐχθροὶ τοῦ Κυρίου, ἅμα τῷ δοξασήῆναι
αὐτοὺς, καὶ ὑψωθῆναι, ἐχλιπόντες ὡσεὶ καπνὸς ἐξέ-
λιπον. ».- Τοῦτο xal τοῖς Ἰουδαίοις ἁρμόζει xal
«olg εἰδώλοις μετὰ τῶν ἐ"οιχούντων αὐτοῖς.

40

Digitized by Google
