4

NICEPHORJ BLEMMID/

1468

pot παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος: παραδολὴν * τουτέ- A διὰ τοῦ στόματος αὐτῶν ἀρεσϑήσουται τοῖς πεπραγ-

στιν εἰς ἀπόκρυφον λόγον τοιαῦτα γὰρ τὰ mpogn-
τιχά.

« ᾿λνοίξω ἐν ψαλτηρίῳ τὸ πρόθλημά μου. ν —
Φινερώσω διὰ ψαλτηρίου, τουτέστι μετὰ μουσικοῦ
μέλους τὸν λόγον μου.

« Ἵνα τί φοδοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ ; » — Πο-

ἐγηρὰν χαλεΐῖ τὴν τῆς χρίσεως.

« Ἡ ἀνομία τῆς πτέρνης μου χυχλώσει με. 0 —
Διὰ τί qefoo pad; ὅτι τὸ τῆς χυχλώσει με ἀνομία
τῆς ἀπάτης μου" ἀπάτη δὲ ἡ ἀναρτία ὧ; ἀπατῶσα
τὸν ἁμαρτάνοντα Περιφραστιχῶς δὲ εἶπεν ἀντὶ τοῦ,
ἢ ἁμαρτία pov.

« ΟἹ πεποιθότες ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν " καὶ ἐπὶ
τῷ πλήθει τοῦ πλούτου αὐτῶν χσυχώμενοι, 9 —
Προσυπαχουστέον τὸ ἀχουσάτωσαν,

« ᾿Αδελφὴς οὐ λυτῥοῦται" λυτρώσεται ἄνθρω-
πος. » — "AvÜpuRo; ἀλλότριος δηλαδή.

« Οὐ δώσει τῷ Θεῷ ἐξίλασμα ἐχυτοῦ. » -- Οὐ
δώσει τι ἕτερον εἰς λύτρον τῷ Θεῷ ἑαυτοῦ ἐν τῇ
κρίσει ὁ ἀπὶ τῇ δυνάμει αὐτοῦ πεποιθώς.

« Καὶ τὴν τιμὴν τῆς λυτρώσεως τῆς Ψψυχῇς αὖ-
ποῦ. » — Νόει μοι λύτρωσιν τὴν ἐλευθερίαν, τιμὴν
δὲ τὸ τίμημα. Φησὶ δὲ ὅτι οὐχ ἐξωνήσεται σωτη ρίαν
ἑαυτῷ ὑ καυχώμενος ἐν πλούτῳ,

« Καὶ ἐχοπίασεν εἰς τὸν αἰῶνα, » --- "0; δὲ εἰς
πὖν αἰῶνα τοῦτον ἐκοπίασε διὰ Θεὸν, τῆς μελλούσης
ζωῆς ἐπιτεύξεται.

€ Οὐκ ὄψεται καταφθορὰν ὅταν [Σ σοφοὺς àno-
θνήσχοντας.» — Καταφθορὰν ὀνομάζει ἐνταῦθα τὴν
ἀπώλειαν τῆς ψυχῆς, τὴν εἰς τὸ διηνεχὲ; χαχοπά-
Octav, ἣν οὐκ ἴδῃ εἰς αὐτὸν ὁ κατὰ Θεὸν xsxomta-
χὼ;, ὅτε θεόσεται τοὺς τοῦ χόσμονυ σοφοὺς, τοὺς
περιέργους ἀνθρώπους δηλονότι καὶ πονηροὺς, τὸν
ἐν γείννῃ θάνατον ἀποθνήσχοντας.

€ Ἑπιτοαυτὸ ἄφρων καὶ ἄνους ἀπολοῦνται, καὶ
καταλείψουσιν ἀλλοτρίοις τὸν πλοῦτον αὐτῶν. » —
Τὸν τῇ δοχήσει σοφὸν εἰς ἄφρονα xat ἄνουν διαιρεῖ *
xal ἄφρονα μὲν χαλεῖ τὸν μὴ εἰδίτα τὸν vus Θεὸν,
ἄνουν δὲ τὸν ἑπτοη μένον περὶ τὰ γέϊνα ἃ οἵ ὁμοῦ
τῆς τῶν σωζομένων μερίδος ἀφανισθήσονται.

€ Καὶ οἱ τάφοι αὐτῶν οἰκίαι αὐτῶν εἰς τὸν al-
ὥνα. » — Οἰχίαι αὑτῶν καὶ χατασχηνώσεις αὐτῶν
ἔσονται ἕω; τῆς συντελείας οἱ τάφοι αὐτῶν xal
οὐχ ἃ χατεσκεύασαν οἰκήματα λαμπρὰ xai πολυ-
LOGS

« Ἐπεχαλέσαντο τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐπὶ τῶν
γαιῶν. » - Ἐπωνύμους ξαντοῖς ἐποιήσαντο πόλεις,
χαὶ χώρας, καὶ ἀγρούς.

€ Καὶ ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆχ:, παρασυν-
εὐλήθη τοῖς ἀνοήτοις χτήνεσι xal ὡμοιώθη αὐτοῖς͵»
— Καὶ πᾶς τις αὐτῶν ἄνθρωπος ὧν ἐν τιμῇ toU
χατ᾽ εἰκόνα, ἠγνόησε τοῦτο ἐχὼν, xal συνετάγη τοῖς
κτήνεσιν,

*« Αὕτη ἡ ὁδὸς αὐτῶν σχάνδαλον αὐτοῖς. » --- Αὕτη
ἡ διαγωγὴ αὑτῶν, ἤγουν ἡ πρὸς τὰ χτήνη ὁμοίωσις,
ἐμπόδιον τούτοις εἰς ἀρετήν.

« Καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῷ στόματ: αὑτῶν eUboxf-
σονσι). » — Καὶ μετὰ τὸ ὁμοιωθῆναι τοῖς κτήεσ',

μένοις, ἤτοι, Καλῶς ἐποιήσαμεν, ἐροῦσι, xal τὸ
χαχὸν αἰνέσουσιν. .

« Ὡς πρόδατα tv ἄδῃ ἔθετο - θάνατος ποιμανεῖ
αὐτούς. ν — Ἐπεὶ ἀπεχτηνώθησαν, θήσεις αὑτοὺς
ὁ Θεὸς ἐν τῷ τόπῳ τῆς xolástu; ὡς πρόδατα πρό-
χεῖρα εἰς ἀπώλειαν, xol γέεννα χαταχυριεύσει αὖ-
τῶν.

« Καὶ κχαταχυριεύσουσιν αὐτῶν οἱ εὐθεῖς τὸ
πρωῖ, » — Καὶ χρείττους αὐτῶν ἔσονται οἱ ἐνάρετοι
τάχιστα, ὡς δεσπόται πρὸς δούλους, κἂν τοῦτο ἐν
τῷ χόσμῳ οὐχ ἦν.

« Καὶ ἡ βοήθεια αὐτῶν παλαιωθήσεται Ev τῷ
Wn. » --- Τουτέστιν ἀφανισθήσεται,

€ Ἐχ τῆς δόξης αὐτῶν ἐξώσθτσαν. » — Τῆς ἐκ

D. πλούτου xai οἰχοδομημάτων δόξης αὐτῶν ἀποσπχρ-

C

C

θήσονται πρὸς ἄδην ἀγόμενοι.

« Πλὴν ὁ Θεὸς λυτρώσεται τὴν ψυχὴν noo ix
χειρὸς δου, ὅταν λαμδάνῃ με. » — Προφητεύει ὅτι
ὁ Θεὸς Λόγος, ὅταν λάέξῃ τὴν ἀνθρωπίνην μορφὴν,
τὰς τῶν ἀνθρώπων Ψυχὰς Ex τῆς τοῦ ἄξου κατασχέ-
σεως ῥύσεται,

€ Ὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ εὐλογηθῆ-
σεται. » — Καὶ γὰρ αὐτὸς ἕως ἂν ζῶμεν χαρι-
σθήσεται.

« Ἐξομολογήσεταί σοι ὅταν ἀγαθύνῃς αὐτῷ. »
— Πρὸς τὸν Θεὸν ὁ Λόγος εὐχαρ'ιστήπει ὅταν ἀνα-
θοῖς ἐντύχῃ " ὅταν δὲ λυπτροῖς βλ.. ...

€ Εϊσελεύσεται ἕως γενεᾶς πατέρων αὑτοῦ. 9 —
"Excel χαταντήσει γενεὰ τῶν προγόνων αὐτοῦ εἰς τὸ
ἐξώτερον σχότης τὸ αἰώνιον.

€ Καὶ ἄυθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆχε, o — Ἔπα-
ναλαμθάνει σχετλιάτοων,

ἘΔΆΜΟΣ M6.

€ Ψαλμὸς τῷ ᾿Ατάφ. ν — Καὶ οὗτο; ὁ Ψαλμὸς
περὶ τῆς χοινῆς χοίσεως * πλὴν ἐν τῷ πρὸ τοῦτον μὲν
χατηγορεῖται πᾶ; πονηοὺς, ἐν τούτῳ δὲ ἰδιχῶς οἱ
Ἰουδαῖοι ἐλέγχοντα:.

t Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησε χαὶ ἐκάλεσε τὴν γῆν
ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν. » — Ὃ Κύριος
καὶ Θεὸς καὶ δημιουργὸς τῶν ὀνομαζομένων πάντων
θεῶν λαλήσει δικαστιχῶς χαὶ καλέσει τὴν γῆν xd-
σαν, ὅτι xai παγχόσμιον τὸ χριτήριον.

«. Ex Σιὼν ἡ εὐπρέπεια τῆς ὡραιότητος αὐτοῦ,»
— Ἐντεῦθεν ἕως τοῦ ΓΑκουσον, ἰαός μου, utsov,
βουλήματα. Φησὶ δὲ νῦν ὅτι Ex τῆς Σιὼν» ἔσται τὸ
πρόελημμα τοῦ Λόγου, ὅπερ ἐστὶ vaho χαὶ δόξα τῆς
αὑτοῦ ὡρκιότητος ftot θείτητος.

« Ὁ Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει. » --- Ἐν μὲν τῇ πρώτῃ
παρουσίᾳ χρυφίως ἐλήλυθεν " ἐν δὲ τῇ δευτέρα μετὰ
δυνάμεως xai δόξης ἔλθῃ πολλῇς.

« Ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρχσιωπήσεται. » —
Οὐχ ἀνεξιχαχήσει, ἀλλ᾽ ἀποδώσει ἑχάστῳ κατὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ.

« Πῦρ ἐνώπιον αὑτοῦ καυθήσεται χαὶ χύχλῳ αὖ.
τοῦ καταιγὶς στόδρα. ν — Τὸ opuxsby αὐτοῦ χαὶ
ἀνυπόστατον διὰ τούτων δηλοῖ καταιγὶς δὲ ἔστι ῥαγ»
ἐχίχ πνεύματο; ῥύμη ἀφόρητος.

t ΤἸΙροσχαλέσεται τὸν οὐρανὸν ἄνω, χαὶ ch» γὴν

Digitized by Google
