1439

NICEPHORI BLEMMID.E

140

os ὅτι 1x τοῦ βόθρον με τῆς ἁμαρτίας ἀνείλχυσας * A — Εἰς τὴν σὴν χηδεμονίαν καὶ προμήθειαν ἐπ:ῤ-

: χεῖρα βοηθείας ὥρεξάς μοι.
}΄ εἜσωσάς με ἀπὸ τῶν χαταθαινόντων εἰς λάχ-
* Xov. » — Λάχχον νοητέον τὸν ἄφυχτον χίνδυνον,

« Ῥάλατε τῷ Κυρίῳ οἱ ὅτιοι αὐτοῦ, xot ἐξομολο-
γεῖσθε τῇ μνήμῃ τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ, » --- Εὐχα-
ριστεῖτε τῷ τὸν ἅγιον μνησθῆναι ἡμῶν ἐπιλελησμέ-
νων ταῖς ἁμαρτίαις.

« Ὅτι ὀργὴ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ καὶ ζωὴ ἐν τῷ
θελήματι αὐτοῦ. ν — Καλῶς ἄγαν τὴν κόλασιν τῇ
ἀγανακτήσει συνέταξε, τὴν ζωογόνησιν δὲ τῇ θελή-
σει τῇ φυσιχῇ.

« Τὸ ἑσπέρας αὐλισθήσεται κλαυθμὸς xat εἰς τὸ
πρωῖϊ ἀγαλλίασις. » --- Τὸ αὐλισθήσεται δηλοῖ τῇ
σχηνώσει, Διδάσχει δὲ τὸ ῥητὸν ὡς dj μετάνοια
καὶ ἡ συγχώρησις ταχεῖαν ἐπάγει τὴν σνγχώ-
gnat.

€ Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν εὐθηνίᾳ μου, Οὐ μὴ σαλευθῶ
εἰς τὸ αἰῶνα. » — Ἐν τῇ εὐημερίᾳ μον φήθην μὴ
δυσπραγῇσαί ποτε.

« Κύρις, ἐν τῷ θελήματί σου παρέσχον τῷ κἀλ-
λει μου δύναμιν. ν — ᾿Αλλὰ ψευδῇ ὑπέλαδον - ὅτε
γὰρ ἠθέλησας παρέσχες τῇ λαμπρότητί σου δύνα-
μιν, τουτέστιν ἰσχυρῶς με ἐδόξασας" ὅτε δὲ διὰ
τὴν ἐμὴν... nov ἀπέστρεψας τὴν ἐπισχοπὴν, ἐγε-
νόμην εὐθὺς ἐν θορύδῳ χαὶ συμφορᾷ.

€ Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματί μουν, ἐν τῷ xota6at-
νεῖν μὲ εἰς διαφθοράν; » --- Ἦ σὰρξ αἷμα πεπηγὸς
ὑπὸ φύσεως" ποία οὖν, φησὶν, ὠφέλεια τῇ σαρχί

ῥίπτω μου τὴν ψυχήν.

€ Ἑλυτρώσῳ με, Κύριε ὃ θεὸς τῆς ἀληθείας. »
— Πολλῶν γάρ με κινδύνων διέσωσας ὁ ἀληθινὸς
Θεός.

« Ἐμίσησας τοὺς διαφυλάσσοντας ματαιότητας
διαχενῆῇς. » — ᾿Ἀποστρέφῃ τοὺς ἐμμένοντας ταῖς
ματαίαις βουλαῖς, καὶ ταῦτα ἀναιτίως;

€ Ὅτι ἐπεῖδες ἐπὶ τὴν ταπείνωσίν μου. » — Ta-
πείνωσιν λέγει νῦν τὴν ταλαιπωρίαν καὶ avvtpt-
δήν. ’

« Ἔσωσας ἐκ τῶν ἀναγκῶν τὴν ψυχήν μον. » —
Ἥτοι τῶν περιστάσεων xat κινδύνων.

« Καὶ οὐ συνέχλεισάς με εἰς χεῖρας ἐχθρῶν"
"ἔστησας ἐν εὐρυχώρῳ τοὺς πόδας μου. » --- Παρέ-
σχες εὐρυχωρίαν τοῖς ποσί μὸν λυτρωσάμενος «ἧς
στενοχωρίας τῆς Ex τοῦ χυχλώματος τῶν ἐχθρῶν.

€ Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι θλίδομαι. Ἐταράχθη
ἐν θυμῷ ὁ ὀφθαλμός μου. » --- Διὰ τὸν ἐπ᾽ ἐμοὶ
θυμόν cou τετάραχταί μου ὁ ὀφθαλμός. Ὁ μὲν
σωματιχὸς ἀπὸ τοῦ δαχρύειν, ὁ δὲ ψυχιχὸς ἀπὸ τῆς
ἐκ λύπης συγχύσεως.

€ Ἧ ψυχή μου καὶ fj γαστὴρ μου, » — Ἡ φυχὴ
ἀπὸ ἀδημονίας, ἡ γαστὴρ ἀπὸ εὐσιτίας" μᾶλλον
δὲ γαστέρα νοητέον ἐνταῦθα τὸ ταμιεῖον τῶν λογι-
ασμῶν.

€ Ὅτι ἐξέλιπεν ἐν ὀδύνῃ ἡ ζωή μου, καὶ τὰ ἔτη
μοῦ ἕν στεναγμοῖς. » — "Amb κχοινοῦ τὸ ἀ2έησόν
με, ὅτι πᾶσά μου ἡ ζωὴ ἐν θλίψει “καὶ στεναγμοῖς

μον, οὕτως αὐξηθείσῃ xal χοσμηθείσῃ, ἐπεὶ μέλλω C δεδαπάνηταε,

διαφθαρῆναι ἀποθανών ;

« “Ἔστρεψας τὸν χοπετόν μου εἰς χαρὰν ἐμοί’
διέῤῥηξας τὸν σάχχον μου, καὶ περιέζωσάς με
εὐφροσύνην. » — Τὸ περιόζωσας ἀντὶ τοῦ ἡφία-
σας.

« Ὅπως ἂν ψάλῃ σοι ἡ δόξα μον, χαὶ οὐ μὴ χα-
τανυγῶ » — Περιφραστιχῶς ἀντὶ τοῦ ἐγὼ ὁ
δεδοξασμένος τῇ σῇ βοηθείᾳ. Τὸ δὲ, « Οὐ μὴ χατα-
νυγῶ, » ἀντὶ τοῦ οὐ "μὴ σιωπήσω * εἰώθασι γὰρ ol
κατανυσσόμεγοι xai ἐν καρδίᾳ λυπούμενοι σιω-
πᾷν. ]

TAAMOZ A.

* El; τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ ἐκστάσεως.
Ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἤλπισα. » — "Exotaot τὴν παρα-
φορὰν δηλοῖ τῆς εὐθύτητος ἣν ἔπαθε μοιχεῖς καὶ
φόνῳ ἁλούς. “Εγραψε δὲ τὸν ψαλμὸν, διωχόμενος ὑπὸ
τοῦ ᾿Αδεσαλώμ.

« Μὴ καταισχυνθείην εἰς τὸν αἰῶνα " ἐν τῇ δι-.
χαιοσύνῃ cou ῥῦσαί ps, xal ἐξελοῦ με. » — Εἰ xal
ἀυάξιός εἰμι βοηθείας, ἀλλ᾽ ὡς δίχαιος σὺ τῶν διω-
χόντων με λύτρωσαι. .

« Κλῖνον πρός με τὸ ob; σου, τάχυνον τοῦ ἐξε-
λέσθαι με. » --- Ταχέως με λύτρωσαι.

€ Ὅτι χραταίωμά pou καὶ χαταφυγή μου εἶ σὺ,
xat ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός σου ὁδηγήσει: με χαὶ 8ua-
θρέψεις με. ν — Ἔ Ὀδηγήσεις pe εἰς τόπον ζωῆς καὶ
λεμώττοντα διαθρέψεις.

« Εἰς χεῖράς σου παραθήσομαι τὸ πνεῦμά pov. »

« Ἠσθένησεν ἐν πτωχείᾳ dj ἰσχύς μον. » --
Πτωχείαν τὴν σὴν τριδὴν φησι τῆς ψυχῆς, 3) καὶ
τὴν ἔνδειαν τῶν ἀναγκαίων.

« Καὶ τὰ ὀστᾶ μου ἐταράχθησαν. » --- Παρεχι»
νήθησαν ἀφ᾽ ἧς εἶχον βάσεως συνέχειν με μὴ δυ»-
νάμενα. Ἢ μᾶλλον πτωχείαν νοητέον τὴν θείαν
ἐγχατάλειψιν, ἰσχὺν τὴν ἀνδρίαν τῆς ψυχῆς"
ὀστᾶ δὲ τοὺς συνεχτιχοὺς αὑτῆς στεῤῥοὺς λογι»
σμούς.

« Παρὰ πάντας τοὺς ἐχθρούς μου ἐγενήθην ὄνει-
δος." — Εἰς πάντας.

€ Καὶ τοῖς γείτοσί μου σφόδρα » — ᾿Απὸ χοινοῦ
ἐγεγήθη ὄνειδος.

D «Καὶ φόδος τοῖς γνωστοῖς μου. » — Δεδοίχασι

αήπως κινδυνεύσωσι διὰ τὴν εἰς ἐμὲ οἰχείωσιν.

« Ἐπελήσθην ὡσεὶ νεχρὸς ἀπὸ καρδίας.» —
Ἡμνημονήθην ἀπὸ καρδίας τῶν φίλων μον ὥσπερ ὁ
νεχρός.

« "Ott ἤχουσα ψόγον πολλῶν παροιχούντων χυ-
χλόθεν, » — ᾿Απὸ χοινοῦ πάλιν τὸ, « ἐλέησόν με,
ὅτι οἰχεί,. . ἀχήχοα λοιδορίαν παρὰ πολλῶν. »

« Ἐγὼ δὲ ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἤλπισα * εἶπα, Σὺ εἶ ὁ
Θεός μου.» — Ἔν τῇ δύναμει: σου αἱ ψῆφοί pov
xal τοῦ θανάτου χαὶ τῆς ζωῆς. Τὸ Θεὸς δὲ ἀντὶ
τοῦ ἐξουσιαστής.

« Ῥῦσαί με ἐχ χειρὸς ἐχθρῶν μου χαὶ τῶν κατα-
διωχόντων με. » — Δίκαιον ἑαυτόν φησιν ὦ; μὴ
προχδικῆσαντα τοὺς ἐχθρυὺς, ἀνομίαν δὲ τὴν παρά-

Digitized by Google
