1311

EXPOSITIO IN P3ALMOs.

1478

ἐν ἀνθρώποις" ἡ γενιχὴ γὰρ ἀντιδοτιχῶν ἐνταῦθα, A πὸ δόρυ τοῦ σωτηρίου χαταχοντίσα; τὸν τύραννον

περὶ τὰ χαίρια μὲν ἐψεύδοντο, ἐν δὲ τοῖς ἐλαχίστοις
πράγμασιν ἢλήθενον.

« Μάταια ἐλάλησεν ἔχαστος πρὸς τὸν πλησίον
αὑτοῦ. » --- Τοῦτ᾽ ἔστιν ὀπατηλά" o5 μόνον γὰρ
ἡ πάτων τοὺς ἀλλοτρίους, ἀλλὰ xal τοὺς οἰχείους αὖ-
τοῖς - πλητίον γὰρ καλεῖ τοὺς ἔγγιον, οὐ τόπῳ, ἀλλ᾽
οἰχειότητι.

εΧείλη δόλια καὶ ἐν χερδίᾳ καὶ ἐν καρδίᾳ ἐλάλησε
xaxá.) — X ίλη δόλια λέγει τὸν δύλιον, ὡς ἀπὸ μέ-
ρους τὸ πᾶν’ Ὁ δόλιος, φησὶν, ἐν διπλόῃ χαρδίας γνώ-
μη; ἐλάλησε κακὰ καὶ βλαδερά " ἔσω μὲν ἀλλοίαν
γνώμην Eyorv, ἔξω δὲ ἀλλοίαν δειχνύς.

« ᾿Εξολοθρεύσει Κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δό-
λια xal γλῶσσαν μεγαλοῤῥήμονα. ν — Πολλάχις ἡ
Γραφὴ τὸ εὐκτικὸν εἰς μέλλοντα χρόνον σχηματίζει"
χαθάπερ ἐπὶ τοῦ παρόντος “ εὔχεται γὰρ προῤῥί-
ζους ἀφανισθῆναι τοὺς δολίους ἔτι, καὶ τοὺς ἀλαζο:
νευομένους χατὰ τῶν ἀσθενεστέρων xal μεγάλα
περὶ ἑαυτῶν κομπάζοντας, f] καὶ προφητεύει τούτων
πανωλεθρίαν' διδάσχων δὲ τίνας λέγει μεγαλοῤῥὴ-
μονας ἐπήγαγε.

« Τοὺς εἰπόντας, Τὴν γλῶσσαν ἡμῶν μεγολυνοῦ-
μεν.» — Τοὺς σχεψαμένους ἐν ἑαυτοῖς ὅτι Μεγα-
λυνοῦμεν, ἤτοι μεγάλα xol ἀλαζονιχὰ φθέγγεσθαι
παρασχευάσομεν τὴν γλῶσσαν ἡμῶν. ᾿

« Τὰ χείλη ἡμῶν παρ᾽ ἡμῶν ἐστι" τίς ἡμῶν κύ-
ριός ἔστι; » Καὶ εἰπόντας ἔτι ὅτι καὶ ἡμεῖς ἐξουσιά-
ζομεν τῶν χειλέων ἡμῶν, καὶ λοιπὸν τίνα δεδοίχα-
μὲν μὴ τοιαῦτα λέγοντα ; καὶ τίς ἡμῖν χωλύει τῶν
«οιούντων λόγων ;

« Ἕνεχεν τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν χαὶ τοῦ
στεναγμοῦ τῶν πενήτων νῦν ἀναστήσομαι, λέγει
Κύριος. » — Τὸ γῦν ἀντὶ τοῦ χατὰ τὸν πρέποντα
χαιρὸν ἀναστήσομαι 400 τάφου ἕνεχεν τῆς ταλαι-
πωρίας τῶν δεδουλωμένων τῇ πλάνῃ δι᾽ ἄνοιανι ἀν-
θρωπείαν) ἥτις ταλαιπωρία γέγονεν αὐτοῖς ἀντὶ
στεναγμοῦ καθ᾽ ἣν ἀποδεδώχαμεν ἐξήγησιν ἑομη-
γεύοντες τὸ, εΟὐχ ἐπελάθετο vio χραυγῆς τῶν πε-
νήτων. » "Axfjxoe δὲ τοῦτο Δαυὶδ τοῖς προφητικοῖς
ὠσί. Φασὶ δέ τινες πτωχὸν μὲν καλεῖσθαι τὸν ἀπὸ
πλούτου πεπτωχότα χατὰ τὸ, « Πλούσιοι ἐπτώχευ-
σαν" » πένητα δὲ τὸν διὰ πόνον τῶν ἐδίων χειρῶν
τροφὴν ἀναγχαίαν χομιζόμενον. Τοιοῦτον δὲ καὶ οἱ
πιστεῦσαι" μέλλοντάς τε γὰρ οὐσίας περιῃρέθη-
σαν, xal αἱ χεῖρες αὐτῶν διηκόνουν εἰς τὴν χεῖρα
τοῦ σώματος * λαμθδάνεται γὰρ πολλάχις xal διαφό-
ρῶς, ἀντὶ θατέρον θάτερον. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως εἰ-
πεῖν" φητὶν ὁ Θεὸς ὅτι, Διὰ τὴν ταλαιπωρίαν xax τὸν
στεναγμὸν τῶν καταπονουμένων νῦν χινηθήσομαι *
τοῦτ᾽ ἔστιν αὐτίχα, εὐθὺς, ταχέως. θεοπρεπῶς δὲ
νοεῖται τὸ χιγηθήσομαι, ἀντὶ τοῦ ἀμυνῶ, εἰ xol
ἀνθρωποπρεπέστερον εἴρηται.

« θήσομαι ἐν σωτηρίῳ, παῤῥησιάσομαι ἐν αὖ»
πῷ. » — Μνημονεύσας τῆς ἀναστάσεω; μνημονεύει
xai τῆς ταφῆς ἀναστρέψας τὸν λόγον ἐπὶ τὸν διὰ
σωτηρίου θάνατον * ἔτι γάρ φησι" « Kat τοῦτο λέ-
γει ὁ Κύριος, εθήσομαι, τουτέστιν προσπαγήσομα: ἐν
τῷ σωτηρίῳ, » Τοῦτο γὰρ ὑποληπτέον σωτήριον ὅτι

ἔσωσεν ἡμᾶς, χαὶ σώαν τὴν ἐλευθερίαν τῆς πλάνης
ἐχαρίσατο, καὶ ἀσθενοῦντας πρὶν ἔῤῥωσε κατὰ τῶν
δαιμόνων. « Παῤῥτσιάσομαι καὶ ἐν αὐτῷ,» του-
τέστιν ἐν αὐτῷ τῷ σωτηρίῳ δημοσιεῦσαι τὴν ἐπι-
χρυπτομένην ἐν ἐμοὶ δύναμιν - διεῤῥάγη γὰρ τὸ xa-
ταπέτασμα, ὁ ἥλιος ἐσχοτίσθη, αἱ πέτραι ἐσχίσθη-
σαν, ἡ γῇ ἐσείσ᾽η, καὶ ὅσα τότε γέγονεν ἐξαίσια"
ἣ πάλιν θήσομαι αὐτοὺς εἰς σωτηρίαν, ἤγουν σωτη-
pla; ἀξιώσω, καὶ πταῤῥησιάσομαι ἐν τῇ τοιαύτῃ
σωτηρίᾳ αὐτῶν, εἴτουν φανερώσω, tet τὴν ἐμὴν
ἰσχύν.

« Τὰ λόγια Κυρίου λόγια ἁγνά. » --- Εἰπὼν ὅτι
ς Τάδε λέγει ὁ Κύριος, » διαδεδαιοῦται καὶ περὶ
τῶν τοῦ Κυρίου λόγων ἀληϑείας ὡς χαθαροὶ ψεύδους

D εἰσίν.

« ᾿Αργύριον πεπυρωμένον δοχίμιυν τῇ γῇ. » —
Οὕτως εἰσὶν ἀμιγεῖς ἀπάτης ὡς τὸ χεχωνευμένον
ἀργύριον ἀκοινώνητόν ἐστιν ὕλης χείρονος "Δοχίμιον'
δὲ τῇ pij ἀντὶ τοῦ δοχιμιαζόμενον ἐν τῇ γῇ * καὶ
γὰρ ἔχεον οἱ τεχνῖται τὸ χωνευόμενον, fj xat δοκί-
μιον τῇ γῇ ἀντὶ τοῦ δοχίμιον ἐκ τῆς γῆς. ᾿Επιτεῖί-
γων δὲ τὴν καθαρότητα τοῦ Κυρίου λόγων, ἐπήγαγε’

« Κύριε, χεκαθαρισμένον ἑπταπλάσιυν. » — Τὸ
ἑπταπλάσιον ἀντὶ τοῦ πολλάκις" τὸ γὰρ ἑπτάχις
ἀντὶ τοῦ πλειστάκις ἡ τῶν ἙἭ δραίων παραλαμθάνει
διάλεχτος, Τὸ δὲ πολλάχις χωνενόμενον παντάπασιν
ὧν χαθαρόν * οὕτως οὖν εἰσιν ἀληθεῖ, ἀργύριον xe«
χωνευμένον πολλάχις. Λόγια δὲ εἶπεν, οὐ καθ᾽ ὑπο-
χωρισμὸν εὐτελείας, ἀλλ᾽ ὅτι τοὺς χρησμοὺ; λόγια

C ἐκάλουν διὰ τὴν βραχυλογίαν αὑτῶν * ἐν ὀλίγαις γὰρ

λέξεσι μεγάλην δύναμιν ἐννοίας ἐμπεριεῖχον.

« Σὺ, Κύριε, φυλάξαις ἡμᾶς xai διατηρήσαις
ἡμᾶς ἀπὺ τῆς γενεᾷ; ταύτης χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα. » —
Τὸ μὲν φυλάξαις ἀπὸ τῶν ἔξωθεν πολεμούντων, τὸ

«δὲ διατηρήσαις ἀπὸ τῶν ἔσωθεν ἐπιδουλευόντων *

3j καὶ τὸ μὲν φυάξαις ἀπὸ τῆς παρούσης γενεᾶς,
«b δὲ διατηρήσαις ἀπὸ τῶν ἐσύστερον, ὅπερ ἐστὶν
εἰς τὸν αἰῶνα, δηλονότι μέχρι παντός. Καὶ μέντοι ij
πίστις τῶν δεξαμένων τοῦ Εὐαγγελίου τὸ κήρυγμα
χαὶ ἀπὸ τῆς τηνικαῦτα γενεᾶς ἀκαταγώνιστος ἔμεινε
χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ, καὶ οὔτε οἱ φανερῶς πολε-
μήσαντες αἱρετικοὶ χατίσχυσαν αὐτὴς 7] κατισχῦσαι
δυνήσονται.

« Κύκλῳ οἱ ἀσεύεῖς περιπατοῦσι. » -— [Πάντοτε
γὰρ, φησὶν, ἡμᾶς περικυχλοῦσι πολιορκῆσαι τὴν
πίστιν σπεύδοντες. Καὶ τοῦτο μὲν ἐπὶ τῶν Ἐλλή-
νων * ἐπὶ δὲ τῶν αἱρετικῶν τὸ χύχιζλῳ περιπατοῦσι
ἀντὶ τοῦ οὐχ ἐπ᾿ εὐθείας ἀλλὰ περιεστραμμένως
παρερμηνεύουσι τὰς θείας Γραφάς.

« Κατὰ τὸ ὕψος σου ἐπολυώρησας τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων. »--- Ὑψωθεὶς, φησὶν, ἐπὶ τοῦ σωτη-
píou, πολλῆς φροντίδος τοὺς ἀνθρώπους ἠξίωσα "
ὅτι δι᾿ αὐτοὺς πέπονθας πολυωρία γὰρ fj πολλὴ
φροντὶς, ὥσπερ καὶ ἡ ὀλιγωρία τοὐναντίον ἢ καὶ
ὑψωθεὶς πρὸς οὐρανοὺς ἐν τῷ χαιρῷ τῆ: ἀναλήψεως
εὐηργέτησας τοὺς ἀνθρώπους ἐξαποστείλας Παρά-
χλητὸν φωτίξοντα καὶ ὁδηγοῦντα τοὺ; ἀποστόλους
εἰς τὸ χήρυγμα " δύναται δὲ xol ἱστοριχῶς οὗτος;

Digitized by Google
