124

xa02pXv τὴν ὁμολογίαν, εἰ καὶ αὐτὸς τὰς πρὸς ἐμὲ
ψεύδεται συνθήχας. Τριάδα δὲ προδάλλεται πρὸς
τὴν διχαιτοσύνην αὐτοῦ, τὸ σχῆμα τῆ;
ων προσευχὴν, ἵνα

ἀντίληψιν "
δεήσεως, χαὶ τὴν ἐξ ἀδόλων χειλέ
xoi μᾶλλον ἐρεθίσῃ πρὸς ἄμυναν.
« Ἔκ προσώπου σοὺ τὸ χρίμα uou ἐξέλθοι, » —
Σὺ ζιχάσιις huie, ὁ τὰ ἡμέτερα πρὸς ἀχρίδειαν εἰδὼς
xai μόνος ἀῤῥΞεπῆς δικαστής ὁ Θεὸς γὰρ χριτὴς
ξίχοως xa layopb: περατῶσαι τὴν οἰκείαν ἀπόφα-
cvi, "Ex προσώπου δὲ ἀντὶ τοῦ ix σοῦ, περιφρᾶστι-
χῶς, ἣ ἐνώπιόν σον. Τὸ κρίμα pov 95, τουτέστιν f)
περὶ ἐμοῦ ἀπόφασις" ἄδιχον γὰρ ἡγοῦμαι δικάζειν
ἐμαυτῷ xal κολάζειν τὸν ἀναιρεῖν ἐπαγόμενον,

«ΟἹ ὀφθαλμοῖ μου ἰδέτωταν εὐθύτητας. » —
"1322: ψήῆφονς ἐφ᾽ ἐμῶν ἐξηνεγμένας.

« Ἑδυχίματας τὴν xaphlav μου, ἐπεσχέψω νυ-
416; 9 — Οὐ μόνον ἀδίκου πράξεως ἀπεσχόμτν,
δὰ xui πουτρᾶς ἐνθυμήσεως " ἠρεύνησας γὰρ
ὁ χαηδιογνώπτης, wo οὐχ εὐρίς τινα μελέτην κατὰ
τῇ καρ ᾳ μὴν" xil εἶδες αὐτὴν οὐχ ἐν
£y09527, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῇ

τοῦ Σχοὺλ ἐν
τῇ εὐπραγίᾳ μόνον ὀρῆπις
suxTi τῶν πειρασλῶν χαὶ τῶν & σχοτίζουσι τὸν
νοῦν, χαὶ τῆς εὐθείας ἀποπλανᾶσθαι παρασχενάζου-
ges κατὰ Ὑὰρ τὸν Ἰὼδ εἰπεῖν, ἐν τῷ quel σου
. ἐπορενήμην ἐν σχότει. ὅτι λύχνος ἣν τοῖς ποσί μου
ὁ νδινος τὸν καὶ φῶς ταῖς τρίθοις μὸν * ἣ καὶ νύχτα
γέγει, za δ) τὸν Rao ἐν τῷ σπηλαίῳ λαδὼν ὑπο-
y:lpv 02x. $v: ev.

« Enipuság με, καὶ οὐχ εὑρέϑη ἐν ἐμοὶ ἀδι-
xia. » — Ἐπύρωσάς με πυρὶ τῶν πειρασμῶν ὡς οἱ
τεχνῖτι t τῷ πυρὶ τὸν γρυσὺν, ὅπως γνοῖεν εἰ ἔστι
xafaphz, xai χωνευθέντις pou- τούτοις καὶ βασανι-
οέντος οὖχ εὑρέθη Ev ἐμοὶ ἀδικία τοῦ Σαοὺλ, οὐδὲ

ΠΝ . "TP
χορ ψυχῆσας ὑπὸ τῆς ἀνάγχης ἐθουλευσάμην τι

PD
Tot. pv.

«Ὅπως ἂν μὴ λαλήσῃ τὸ στόμα μου τὰ ἔργα
τῶν ἀνθρώπων. ν -- Οὐχ ἔστι τὸ παρὸν ῥητὸν ἄνα-
μόλουδον, ὥς τίνες ᾧήθησαν, ἀλλ᾽ αἰτία δοχεῖ τῆς
πυρώτπεως" διὰ γὰρ τοῦτο, φητὶ, παρεχώρησας πυ-
ουθῆναί με πειρασμοῖς ἵνα μὴ μόνον ἀνώτερος αὖ-
τῶν ὑπεραίρωμαι καὶ διαδάλλω τοὺς ἀμφὶ τὸν Σαούλ"
ὑριχμδεύων ἃ πράττουσιν ἄδικα " ἣ καὶ ἵνα πρὸς σὲ
συντόμως ἐπιστρεφόμινος, ἐν θλίψει γὰρ ἐμνήσθημέν
9^9, τὰ σὰ μᾶλλον ἔογα λαλῶ, πῶς ἅπιντα πρὸς
τὸ συμφέρον οἰχουομεῖς.

« Διὰ τοὺς λόγους τῶν χειλέων σου ἐγὼ ἐφύλαξα
ὁδοὺς τοληράς. ν — Λόγους χειλέων Θεοῦ καλεῖ τὰς
εὐτολὰς τοῦ διὰ Μωσέως δοθέντος νόμου. Χειλέων
Θ.οῦ καταχρηστιχῶς, οἷα παρὰ 8:02 ὑφηγηθεῖ-
σας" διὰ ταύτας οὖν, φησὶν, ἐφύλαξα, τουτέστιν ἐδά-
ξιπσα ὑδοὺς σχληρὰς τὰ; τῶν ἀρετῶν " τραχεῖαι γὰρ
εὦὖται καὶ ἐπίπονοι, πάσης σωματιχῆς ἡδονῆς üm:-
“τερημέναι, Φυλάττειν δὲ παρὰ τῇ συνηθείᾳ τὴς
τρχφῆς τὸ ἐνεργεῖν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖττον λίγεται "

p

Sfc, € CEgyXhxii τὰς ἐντολάς σον, 9 τουτέστιν

ὁπλή υνἋ,

NICEPIIORI BLEMMID.É

ἀλλ ὁμολογήσας τὴν εἰς αὐτὴν ἀγάπην φυλάττω A

τ 8

« Κατάρτισαι τὰ διαδήματά μου ἐν τοῖς τρίδοις
σον, ἵνα μὴ σαλευθῶσιν. » — "Aveo μὲν ὠνόμασε
διαδήματα τὰ τοῦ νοῦ χινήματα, χάτω δὲ τὰ τοῦ
σώματος * οἷον τέλεια, ἐρθὰ ποίητον τὰ "οὐ ματά μιν
ἐν τοῖς προττάγματί σον, τοῖς φέρουσιν εἰς σὲ τοὺς
5i αὐτῶν ὁδεύοντας " τούτων γὰρ τελειωθέντων οὐδ᾽
αἱ διὰ σώματος πράξεις ἀποσφαλεῖεν ἅν" ἣ χατάρτι-
σαι τὰ διαδήματά μεν, τουτέστι πᾶσάν μον ἐνέργειαν
ἐν τῷ ὁδεύειν τὰς τρίδους σου" ἃ: διὰ τῶν Eviter
ἔτεμες τοῖς σπεύδουσιν ἐλθεῖν ἐπὶ σέ" ἵνα μὴ mapz-
κινηθῶσι τοῦ προσήχοντος, μὴ παρὰ σοῦ καταρτι-
ζόμενα" σὺ γὰρ εἴ ὁ διδάσκων ἄνθρωπον qvi-
otv.

€ Ἑτὼ ἐχέχραξα ὅτι ἐπήχουσάς μου, ὁ Θεός.» —
Οὐ μάτην ποιοῦμαι τὴν παράκλησιν " διότ: xci πά-
λιν παράχαλέσαντος ἐπήχουσας.

Β

« Κλῖνον, Κύριε. » — Καὶ μὴν ἄχλιτόν ἔστιν ἐν
ἡμῖν τὸ οὖς, ἀλλ᾽ ὅτι κλινομένης τῆς χεφαλῆς i5:
τὸν λέγοντα δοκεῖ τοῦτο χλίνεσθαι. Προείρηται ü
ὅτι ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων ἐνεργειῶν τὰ θεῖα yapr-
κτηρίζει συγχαταῦατιχώτερον διὰ τὴν τῶν &xpooat-
νων ἀσθένειαν" οἱ γὰρ βουλόμενοϊ τινος ἀχριδέστερον
ἀχούειν, ἀδρανῶς ὑπ’ ἀσθενείας φθεγγομένον, xi
νουσῖν αὐτῷ διὰ ví; κεφαλῆς τὸ οὖς xiv ὑ;
ὑψηλὸς ἐπὶ ταπεινὸν, ὡς ἰατρὸς ἐπὶ νοσοῦντα. E
δ᾽ ἂν ὄρχσις μὲν θεοῦ ἡ ἁπλῶς γνῶσις τῶν api
μάτων, obg δὲ ἡ λεπτοτέρα " τὰ γὰρ ὁρατὰ τῶι
ἀχουστῶν παχύτερα διὰ τὴν ὕλην. ἼΆνω δὲ xal χάτω
τῆς παραχλήσεως τὸ εἰσάχουσον xai πρόσσχες vt:

C ἐνώτισαι καὶ τὰ τοιαῦτα εἰς ἔμφασιν τῆς πρὸς τὴν
αἴτησιν ὁλοψύχου διαθέσεως.

« θαυμάστωσον τὰ ἐλέη σου, ὁ σώζων τοὺς ἐλεί-
ζοντας ἐπὶ σέ. » --- Θαύματος ἄξια ποίησον, "EX
δὲ λέγει τὴν ἀντίληψιν" οἱ γὰρ ἰδόντες αὑτὸν ὑπερ’
ἀσπιζόμενον ἐθαυμάστωσαν αὑτὸν, ὡς ταχεῖαν χαὶ
παυσθενῇ καὶ ὡς μὴ μόνον δικαίων, ἀλλὰ ἀμαρτω"
λὼν ἀντιλαμδανομένην.

(Ex τῶν ἀνθεστηκότων τῇ δεξιᾷ σου φύλατόν
με, Κύριε, ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ. » -α Φύ αξόν ph
Κύριε, ἀπὸ τῆς ἐπιδευλῆς τῶν παρὰ τὸν Lend'
οἵ ἀνθεστήχκεισαν τῇ χειροτονίᾳ aov " διὰ γὸρ DÀ
χειρὸς ταύτης ἐδήλωσε " οὐ γὰρ ἐχειροτόνησάς rS
βασιλέα διὰ τοῦ προφήτου τοῦ χρίσαντος. Οὗτοι

Ὁ σπουδάζουσιν ἀνελεῖν μὴ καταδεχόμενοι.

« Περὶ τῆς χόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ. » — θαυμασὴ
δὲ ὄντως ἡ περὶ τὴν χόρην τοῦ ὀφθαλμοῦ quinti"
χιτὼν γὰρ ἐπὶ χιτῶνι xal παραθολαὶ ποιχῦαι τ.
τὴν περιτειχίζουσιν, καὶ οἱ μὲν λεπτοὶ καὶ διαφανεῖς.
ἵνα μὴ τραχύνωσιν ὑγρὰν οὖσαν xai ἀταλήν᾽ Bn
θεν tb παχὺς ὁ τῶν βλεφάρων, δυσὶν ἡμιχυχλία;
διῃρημένο: (va καὶ τὸν χονιορτὸν ἀποσοδῇ καὶ
ἐξ ἀέρος βλάδην xai τὰ πτερωτὰ ζωύφια. Tem
ται δ᾽ οὗτος ἵνα τὸν ἐγγὺς ἱδρῶτα κατα ῤῥέοντα ^
λύῃ" δριμὸς γάρ ἔστι xal λυπηρό, ἡ ἐπάνν É
τούτου φάρλγξ ὀφρύος ἐσχημάτισται χαϑάπερ ^
στεῤῥὸς ὄροφο;. Πεπύκασται ὄξ xa εὗτος Op"
[ya μὴ ὁ φερόμενος; ἄνωθεν ἱδρὼς ἐπὶ τὶν σχηνὴν

Digitized by Google
