:.99

NICEPHODnI BLEMMID.E

Ho)

λείαν, προηγήσατο τῆς ἐκδιχήσεως καπνὸς ὃς ἦν A ξαν ἀνέρχεσθαι πτέρυξιν ἀνέμων, τουτέστιν ἀνέ-

βεριχὴ τοῦ τυραννήσαντος ἐποχή " τούς τε γὰρ
πιστεύοντα: ἀφήρει τῆς ἐχείνου βλάδτς, xal ἀπὸ
τῶν δαιμονιζομένων ἀπήλαυνε πονηρὰ πνεύματα.
Τοῦτο δὲ προοίμιον Rv τῆς εὐτελοῦς ἐχδικήσεως,
ἐπεὶ χαὶ ὁ καπνὸς προυΐμιον τοῦ πυρός " ἐδόων
γὰρ ἐλαυνόμενα τὰ δαιμόνια, « Τί ἡμῖν καὶ σοὶ,
ἜΣ τοῦ Θεοῦ; λθε: πρὸ καιροῦ βασανίσαι
ἡμᾶς.»

« Καὶ πῦρ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ καταφλεγῆσε-
ταῖν» — Εἰ χαπνὸς προηγήσατο καὶ πῦρ ἕψεται, ὅ
ἐστιν ἡ τελεία ἐχδίχησις καὶ παντελὴς ἀνενεργησία
τοῦ διαβόλου, ᾿Απὸ προσώπου δὲ αὑτοῦ, τουτέστιν
ἐνώπιον αὑτοῦ * πῦρ γὰρ, φασὶν, ἐνώπιον αὐτοῦ
προπορεύσεται χαὶ φλογιεῖ χύχλῳ τοὺς ἐχθροὺς

μοις " πτερωτοὺς γὰρ εἰσήγαγεν τοὺς ἀνέμους διὰ
τὴν ὀξεῖαν ἐν ἀέρι χίνησιν᾽" πτερωτὰ γὰρ τὰ διαπε-
ρῶντα, ἐπεὶ χαὶ ἡ νεφέλη ἀνέμῳ φέρεται,

« Καὶ ἔθετο σκότος ἀποχρυφὴν αὐτοῦ, » --- Σκό-
τος οἰητέον τὸ μηχέτι βλέπεσθαι " τοιγαριῦν ἡ &o-
ρασία ἀπέχρυψεν αὐτόν * ταύτην γὰρ ἔθετο περὶ
ἑκυτὸν ἀπόχρυψιν" ἀνσληφθεὶς γὰρ ἀπεχρύδη ἀπὸ

àv ὀφθαλμῶν αὐτῶν. Ἢ σχότος οἰητέον τὴν σάρκας

χρυπτομένης ἐν αὐτῇ τῆς θεότητος, ἧς ἔθετο σχό-
τος, τουτέστιν, ἀχαταληψίαν ἀποχρύπτουσαν αὐτὸν
κατὰ ϑεότητα * σχοτίζονται γὰρ οἱ ἐντρανίζειν τῷ
βάθει τῆς γνώσεως αὐτοῦ πειρώμενοι.

« Κύχλῳ αὐτοῦ ἡ σχηνὴ αὐτοῦ. » — Λύσατε γὰρ,
φησὶ, τὸν ναὸν τοῦτον, xat ἐν τρισὶν ἡμέραις οἶνο-

αὑτοῦ, Καταφιλεχθήσετοι δὲ ἀντὶ τοῦ ἐξαφθή- B δομήσω αὐτόν. Κύχιῳ δὲ αὐτοῦ, ὅτι ἐν αὑτῇ πε-

σεται.

« ἔΛλνθραχες ἀνήφθησαν ἐπ᾿ αὐτοῦ.» — Ἐπειδὴ
τὸ πῦρ ἔστι ὁ Θεὸς χαταναλίσχων τὴν πονηρίαν,
δύναμιν μετέθδαλον xal οἱ μαθηταὶ τῆς τοιχύτης
ἐνεργείας, καὶ ἀπὸ τούτον πυρὸς ἀνήφϑησαν αὐτοὶ
ἄνθραχες ἐμπιπρῶντες τὴν τοῦ ἐχθροῦ ἰσχὺν τῷ
πυρὶ τῆς οἰχείας πίστεως. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ,
δέδωκα ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xoi
σχορπίων καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχ-
θροῦ. » ᾿

« Καὶ ἔχλινεν οὐρανοὺς xal κατέθη. ν --- Τὸ
λεληθὸς τῆς θείας σαρχώσεως ἐμφῆναι βουλόμενος
ὁ προφήτης εἶπεν ὅτι ἔχλινεν οὐρανοὺς ἄχρι γῆς
χαὶ ἀψοφητὶ κατέδη " λαθὼν γὰρ τὰς δυνάμεις ἀπά-
σας; ἐνῴχκει ἐν τῇ παρθενικῇ γαστρί. Σωματικῶς οὖν
ἐτχηματογράφησε τῷ λόγῳ τὸ πρᾶγμα " xai δῆλον
ἀπὸ τοῦ Enop£vou * φησὶ yáp:

« Καὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. » --- Γνόφος.
μὲν ἔστι σχότος, πόδες ὃὲ ἡ πορεία ^ γεχρυμμένη
γὰρ ἣ ὁδὸς τῆς ἀνθρωπήσεως xal ἀκατανόητος 6
πρόπος αὐτῆς * ἢ καὶ ἄλλως " καθάπερ γῇ λέγονται
πολλάχις οἱ γήϊνοι ἄνθρωποι ἢ οὗ τὴν γῆν οἰχοῦν-
τες, οὕτως καὶ οὐρανὸν οἰχοῦντες οὔστινας ἔχλινς
κατιὼν εἰς γῆν' γέγραπται γὰρ τοῖς Εὐαγγελίοις,
ὅτι ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ" κάθοδον δὲ Θεοῦ μὴ
σωματιχῶ;ς νοήσεις, ἀπερίγραπτος γὰρ καὶ πάντα
πιηρῶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ κατάληψίν τινα χαὶ ἄῤ-
ὑπτον.

ριγραφόμενος, ἀλλὰ ἀποῤῥήτως οἰκήσας ὡς παντο-
δύναμος. Τοῦτο δὲ εἶπε δεικνύων ὅτι μετὰ τῆς
σαρχὸς ἀνελήφθη χαὶ οὐκ ἀπέθετο ταύτην, ὥς τινες
ἐλήρησαν ὕστερον. Ἢ σχηνὴν λέγει τὴν ὀπροῦ-
πέλαστον αἴγλην" ὅτι xal φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον
προσαγορεύεται, ὅπερ χύχλῳ τῆς θεότητος ὃν ἀπο-
χρύψοι μὲν ταύτην, ἀποστρέψει δὲ τὰς ὄψει: θελόν-
τῶν ἐνιδεῖν,

« Σχοτεινὺν ὕδωρ ἐν νεφέλαις ἀέρων. » — Ὑδωρ
ἐνταῦθα λέγει τὸ περὶ Χριστοῦ μήνυμα, γεφέλας
δὲ τὰς προφητείας, ἀέρας δὲ τοὺς προφήτας, καὶ
δίδωσι ταιαύτην ἔννοιαν ὅτι σχοτεινή ἐστιν ἡ περὶ
Χριστοῦ προχήρυξις ἐν ταῖς προφητείαις τῶν προ-
φητῶν xal δυσθεώρητος πρὸ τοῦ τέλους. Καὶ ὕδωρ
μὲν ὡς ἀναψύχουσα τοὺς λειποθυμοῦντας ἕν ἔχουσα
τὸ μηνυόμενον " ἀέρες δὲ διὰ τὴν χαθαρότητα καὶ
λεπτότητα τοῦ νοῦ, Ὅτι δὲ νεφέλας τοὺς πρυφῆτας
πολλάχις ἡ Γραφὴ χαλεῖ, παρίστησιν Ἢ σαῖας" τὸν
γὰρ οἶκον τοῦ Ἰσραὴλ ἀμπελῶνα προσαγορεύσας,
εἰσήγαγεν νεφέλας ἐντελλομένας μτχέτι βρέχειν
εἰς αὑτὸν, ὃ ἐστι προφῆτας μηχέτι προλέγοντας,

« ᾿Απὸ τῆς τηλαυγήσεως ἐνώπιον αὐτοῦ αἱ vt*
φέλαι διῆλθον. » — ᾿Απὸ τῆς λαμπρότητος; τῆς; ἐπι-
φανείας αὐτοῦ τῆς αὐγαζούσης μὴ τοῖς ἐγγὺς μόνον
ἀλλὰ xat τοῖς πόῤῥω αἱ σκοτειναὶ προφητεῖαι διε-
λύθησαν, xai τῆς ἀσαφείας αὐτῶν ἀποσχεδασθείσης
ἀνεφάνη τὸ χεκρυμμένον " τοῦ ἡλίον γὰρ ἀνατεί-
λαντος, ὁ τῶν νεφελῶν διαλύεται ζόφος, xal τὸ

«Καὶ ἐπέδη ἐπὶ Χερουδὶμ, καὶ ἐπετάσθη ἐπὶ D κρυπτόμενον ὑπ' αὐτῶν μέρος χαθορᾶται. Ἢ xal

πτερύγων ἀνέμων. » — Ταῦτα προφητεία περὶ τῆς
ἀναλήψεως τοῦ Χριστοῦ. Ὅτι δὲ τὰ Χερουδὶμ τότε
τὸν Ἰησοῦν ὑπέλαθον, ᾿[εζεχιὴλ τοῦτο τοῖς προφη-
σιχοῖς θεασάμενος ὀφθαλμοῖς διδάσχει λέγων " «Καὶ
ἐξῆρε τὰ Χερουδὶμ τὰς πτέρυγας αὐτῶν, καὶ οἱ
τροχοὶ ἐχόμενοι αὐτῷ», καὶ ἡ δόξα Θεοῦ Ἰσραὴλ
Ex' αὐτὰ ὑπεράνω αὑτῶν, καὶ ἀνέδη ἡ δόξα Κυρίου
ἐκ μέσης τῆς πόλεως" » ἀναντιῤῥήτως γὰρ περὶ
«ἧς τοῦ Σωτῆρος ἀναλήψεως ταῦτά φησιν" ἐπεὶ
χοὶ ὁ Παῦλος ἀπαύγασμα τῆς δόξης αὐτὸν ἐκάλεσεν "
ἐπετάσθη δὲ ἐπὶ πτερύγων τῶν Χερουδίμ᾽" ἅπερ
ἀνέμους ὠνόμασε διὰ τὴν ὀξύτητα τῆς κινήσεως "
xai τῇ μὲν ἀληθείᾳ ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ ἐπωχεῖτο
πλησιαζόντων τῇ θεότητι " τοῖς δ᾽ ἀποστόήλλις £ó5-

γεφέλας ὑποληπτέον ἐνταῦθα τὸ νέφος τοῦ Oxetit-
νοῦ νόμου. Λάμψαντος γὰρ τοῦ Χριστοῦ διελύθη τὸ
χάλυμμα τῶν αἰνιγμάτων αὐτοῦ, καὶ ἐφάνησαν
ταῦτα τυποῦντα xal προμηνύοντα τὸν Χριστόν.
᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τούτων μὲν τῶν ἐξηγήσεων τὸ ἐνώπιον
αὐτοῦ ἀπὸ τῆς τηλαυγήσειυς τῆς ἐνώπιον αὖ-
τοῦ, τουτέστι τῆς αὐτοῦ fj τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ,
κατὰ δὲ τρόπον ἕτερον διλστείλας μὲν τὸ ἀπὸ τῖς
τηλαυγήσεως καὶ ὑποστίξας, τὸ λοιπὸν τοῖς ἔμπρο-
σθεν ἀποδώσεις, καὶ τοιαύτην δώσεις ἔννοιαν " ὅτι
τοῦ Χριστοῦ τηλαυγήσαντος κατὰ τὴν ἐν σώματι
πολιτείαν, ἐνώπιον αὐτοῦ xal ἀντ᾽ αὐτοῦ οἱ ἀπόστο-
λοι τὸν τοῦ χηρύγματος λόγον ἀποσταλάζοντες,
διῆλθον τὴν οἰχουμένην, τὰς ἀρούρας τῶν φνχῶν

Digitized by Google

