1109
pot xatà τὸν Σαοὺλ ἄδιχος ἐπιδουλεύων τῷ σώζοντι, À
ῥῦσαί με καὶ τούτου.

« Διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομα! σοι ἐν ἔθνεσι, Κύ-
pit. 9 — Διότι τοιοῦτος εἶ οἷον ἐμὸς ἐξύμνησε λό-
γος, εὐχαριστήδω σοι ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, Καὶ
μέντοι τοῦτο πεποίηχε διὰ τῆ; 216300 τῶν οἰχείων
ψαλμῶν tv πᾶσιν ἔθνεσιν ἀναπτυσσομένου.

« Καὶ τῷ ὀνόματί σον ψαλῶ. » — Δηλαδὴ σοι
κατὰ tb, « "Yao σοι ἐν κιθάρᾳ. »

« Μεγαλύνων τὰς σωτηρία; τοῦ βασιλέως. » —
Τὸ Κύρις προσυπαχουστέον ἐνταῦθα, Tv! f, Κύριε. ὁ
perd az ποιῶν τὰς σωτηρίας pou τοῦ βασιλέως.

« Καὶ ποιῶν ἔλεο; τῷ χριστῷ αὐτοῦ, » — Τῷ
χριαθέντι ὑπὸ σεαυτοῦ, δηλαδὴ προστάξε: σοι.

* Τῷ Δαυῖδ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἕως αἰῶ- ἢ
νος. » — Εἰπὼν βασιλέα εἶτα χριστὸν ἐπήγαγε καὶ
τὸ ὄνομα. Τὸ μὲν οὖν θεόθεν ἐλεεῖσθαι προσαρ-
μόσει τοῖς ἐκ γένους τοῦ Δαυῖὸ βασιλεύσασιν Ἶου-
δαίους * τὸ δ᾽ ἕως αἰῶγος ἀνοίχειόν ἐστι" μετὰ γὰρ
τὴν ἐξ αἰχμ: λωσίας ἐπάνοδον μόνος Zopo646:A ἣγε-
μονεύσας, o0 καταλέλοιπε χληρονόμους τῆς ἦγεμο-
γίας. Λείπεται τοίνυν τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν σπέρμα
τοῦ Δαυῖδ ἐνταῦθα λέγεσθαι, διὰ τὸ ἐκ Δανὶδ κατ΄
ἀγεαῦαι τὴν αὐτοῦ μητέρα, οὗ τῆς βασιλείας οὐκ
ἔσται τέλος. Διὸ καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς εἴρηχε" « Βίδλος
γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Aavtb: » ποιῶν δὲ
αὐτῷ ἔλεος ὁ Λόγος καὶ Θεὸς ὡς ἡνωμένος αὐτῷ καὶ
πεθεωχώς.

ΨΑΛΜΟΣ Ili.

« El; τὸ τέλος ψαλμὺ, τῷ Δαυΐδ, » — Εἰς τὸ τέλος
καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς, ὅτε γηραιὸς γενόμενος τοῦτον
συνέταξεν, εἰς τέλος ζωῆς ἤδη βλέπων, ἢ ὅτι npoa-
γατωνεῖ πρᾶγμα εἰς τέλος ἀποδητόμξενον " ἐπιστο-
μίζει γὰρ τὴν μέλλουσαν τῶν ληρούντων αὐτόματα
τενέσθαι τὰ πάντα.

« O! οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, 1 --- Αὐτοὶ,
φησὶν, οἱ οὐρανοὶ πάντοτε χηρύττουσι τὸ μεγαλεῖον
τοῦ Κυρίου, φωνῇ χρώμενοι τῇ ὄψει" Ex γὰρ μεγέ-
θους χαὶ καλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουρ-
γὺς αὐτῶν θεωρεῖται, Πᾶς ὁρῶν οὐρανοῦ μέγεθος
καὶ κάλλος καὶ σχῖμα xal θέσιν xal τὰ τοιαῦτα μο-
vovcuy διδάτχαλον ἔχων τὴν θέσιν πιστεύει περὶ
τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ, Οὐρανοὺς δὲ λέγει τὸν ὑπὲρ

EXPOSITIO IN PSALMUS,

1410
qía:* ταύτην γὰρ ὠνόμασε καὶ δόξαν xal ποίησιν
χειρῶν. ΄

€ Ἣμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, » — Εἰ
αὐτόματος ὁ χόσμος ἐφέρετο, οὐκ ἂν ἐτήρουν τοὺς
οἰχείους ὄρου; αἱ ἡμέραι χαὶ αἱ νύχτες, Νῦν δὲ «o-
σοῦτον προνοητής ἔστι τοῦ παντὺς ὡς; ὑπὸ τῆς
ἄγαν εὐταξίας δοχεῖν τὴν πρώτην ἡμέραν ἀεὶ τὴν
ἑξῆς διδάσχειν περὶ τοῦ ὅρου τῆς ἀποχληρίυθεῖστς
αὐταῖς τάξεω; * τρόπον γάρ τινα ἐρεύγεται αὐτῇ,
τουτέστι, μηνύει ῥῆμα, ftot τὸ περὶ τούτον πρόσ-
ταγμα τοῦ Θεοῦ.

« Καὶ νὺξ νυχτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν, » --- Τοῦτο
δὲ xol ἐπὶ τῶν νυχτῶν ἔσται ἰδεῖν. Γνῶσιν δὲ ἤτοι
τὴν διδασχαλίαν περὶ τοῦ ὅρου τῆς τάξεως ὡς μὴ
ἀλλήλαις λυμαίνεσθαι, ἀλλὰ χαὶ τάξει τινὶ τοῦτο
μὲν τὰς ἡμέρας πλεονεκτεῖν, τοῦτο δὲ τὰ; νύχτα“,
τοῦτο δὲ ἰσομοιρεῖν xal διὰ πάντων εὐαρμοστεῖν. Ἢ
ἐρεύγεται ῥῆμα xal ἀναγγέλλει γνῶσιν, ὅτι ἐστὶ
πρόνοια Θεοῦ τάξις προνοίας διδάσκαλος.

"AJ 4oc. — Ἡμέρα μὲν ὁ Πατὴρ, ἡμέρα δὲ καὶ
ὁ Υἱὸς διὰ τὴν αἴγλην τῆς θεότητος. Λέγει δὲ ὁ
Πατὴρ τῷ Υἱῷ, καὶ γάρ φησιν" « Ἐγὼ ἐξ ἐμαυτοῦ
οὐκ ἐλάλησα, ἀλλ' ὁ πέμψας pe Πατὴρ........ ὄ μοι
ἐντολὴν δέδωχε τί εἴπω χαὶ τὶ λαλήσω. » Νὺξ δὲ
πόλιν 6 Χριστὸ;, χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα mpl;
σύγκρισιν τῆς θεότητος, χαὶ ἀναγγελεῖ τῇ νυχτὶ,
τουτέστι τοῖς ἀν pe ποις, θεογνωσίαν.

"Λλλως. — Ἔγγισον τῷ Ἰορδάνῃ, xal εὑρήσεις
τὸ ζητούμενον’ ἡ λέρα γὰρ καθὼς φῶς ὁ Πατὴρ,
ἡμέρα καθὼς φῶς ὁ Υἱὸς ὁ βαπτιζόμενος" ῥῆμα τὸ
tv μέσῳ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καθότι ἐχείνῳ ἐν εἴδει
περιστερᾶς χατέδη, Παῦλος γὰρ 6 ἀπόστολος: λέγει
περὶ τοῦ Πνεύματος, « xal τὴν μόχαιραν τοῦ Πεύ-
μᾶτος, » ὃ ἐστι Of pa Θεοῦ. Νὺξ δὲ ἡ χαταδεεστέ-
Qu: ὡς πρὸ; τὸν Πρόδροεμον. Γνῶσις δὲ ἡ ἀναγγελ-
λομένη παρὰ "Io. Τοῖς Ἰουδαίοις πίστις εἰς Πατέρα
χαὶ Υἱὸν xai ἅγιον Πνεῦμα.

€ Οὐκ εἰσὶ λαλιαὶ οὐδὲ λόγοι ὧν οὐχὶ ἀκούοντει
αἱ φωναὶ αὐτῶν. » --- Ἐρωτηματιχῶς ἀναγνωστέον,
ὡς ἂν εἴη λέγοντος τοῦ Δανῖδ, « "Apa οὐκ εἰσὶ λο-
λιαὶ οὐδὲ λόγοι τῶν ἀψύχων τούτων χτισμάτων ; ὧν
αὐτῶν οὐδὲ φωναὶ ἀκούονται " μὴ ἀχονομένης γὰρ
^L αὑτῶν quvi]; παρὰ τὸ μὴ εἶναι, δῆλον οὐδὲ
λαλιὰ οὐδὲ λόγος ἔσται" μέρη γὰρ ταῦτα τῆς φω-

τὸ στερέωμα, πληθυντιχῷ χαραχτῆρι χρησάμενος ἢ viis. Οὕτως ἀπορήσας ἐπάγει τὴν λύσιν.

ἀντὶ ἑνιχοῦ, κατὰ τὴν ΕΘναῖξα διάλεκτον ποτὲ μὲν
πληθυντικῶ;, ποτὲ δὲ ἑνικῶς; ὀνομάζουσαν τὸν οὖ-
pavóv* εἰ γὰρ καὶ ἀφανῆ; ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ στε-
ρεώματος ἐχεῖνην συλλογιζόμεθα. Ἢ χαὶ μένυν τὸ
στερέωμά φησιν ὡς μόνον ὁρώμενον, ὡς εἶναι τὸν
δεύτερον στίχον τοῦ πρώτου σαφηνιστιχόν,

t Ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέω-
pa. ν — Εἰ τοῦ πρώτου στίχου τὸν δεύτερον λά-
Cog ἐφερμηνευτιχὸν, ὃ ἐν ἐχείνῳ χέχληκεν οὖρα-
νοὺ- τοῦτο εἶπεν ἐν τούτῳ στερέωμα, xal διηγοῦνται
τοῦτο. ᾿Αναγγελεῖ χαὶ δόξαν, τὴν ποίητιν χειρῶν ἧτοι
ἐργασίαν. Συντόμως δὲ εἰπεῖν, τοῦτό φησιν, ὅτι ὁ
οὐρανὸ; μόνον φαινόμενος αὐτάρχης ἐστὶ διδ΄σχα-
10$ τῖς τοῦ πεποιηκότος αὐτὴν Θεοῦ μεγτγουρε

« Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν 6 φθόγγος αὐτῶν,
xal εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ ῥήματα aj-
τῶν.» -- Καὶ, φησὶ, τοσοῦτόν εἰσιν, ὅτι χαὶ πᾶσα f
T5 πεπλήρωται τοῦ φθόγγου αὐτῶν, χαθ' ὃν εἰρή -
χαμεν τρόπον. Ταυτὸ δὲ δύναται ε καὶ εἰς τὰ πέρατα
«ἧ; οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὑτῶν" » ἐπαλιλλόγη σε
γὰρ ἐμφάσεως ἕνεκεν" ἐμφαντιχὰ γὰρ μήῆχον; xat
πλάτους τὰ πέρατα, ὥπερ. αὖ καὶ λαλιὰ χαὶ
λότο; ταυτόν, "EOo; δὲ τοῖς προφήταις xal μάλ'ς a
τῷ Δαυϊὸ τὸ αὐτὸ νόημα OU ἄλλων χαὶ ἄλλων Ev-
φέρειν ὀνομάτων, "Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως εἰπεῖν ὅτι δι-
δάξας ὁ προφήλη, ὡ; τὰ δηλωθέντα χτίσματα μὸ-
γόνηυχὶ φωνὴν ὀφιᾶσιν ὅτι ἔστι πρόνοια Θεοῦ, δια-
πάττονσδλ χαὶ τὸ πᾶν συυνέχονσα, βούλεται προσα-

Digitized by Google
