1501

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1402

ὡς νεφέλαι πληροῦντες, xai πρὸς καρπογονίαν &pt- A γέγονεν ἐπιτιμηθέντων ὑπὸ σοῦ καὶ φοδηθέντων τῶν

κῶν ἐγεέροντες.

« Χάλαζα καὶ ἄνθρακες πυρός. » — Τούτῳ χαὶ
τὴν πρώτην Évvotov ἁρμόσωμεν" αἱ προφητεῖλι γὰρ
ἀπεικάζονται xat χαλάτῃ διὰ τὸ σχληρὸν τῆς ἀσα-
φείας, καὶ πυρὶ διὰ τὸ πιμπρᾷᾶν τὰς ἀντιλογίας τῶν
ἀπιστούντων, ὥστε τὸ αὐτὸ νοεῖσθαι νεφέλην καὶ
χάλαζαν καὶ πῦρ διὰ τὰς ἀποδοθείσας αἰτία:, οὐχ
ἧττον δὲ συμδιδάζεται xal πρὸς τὴν ἐσχάτην ἐξή-
γησιν. El; τοὺς ἀποστόλους ὁμοίως ἀποληψόμεθα
χάλαζαν καὶ πῦρ, τὸ μὲν ὡς τὴν πλάνην ἀποτυ-
φλοῦντας xal διαφθείροντας, τὸ δ᾽ ὡς τὴν ἀσέδειαν
ἐμπιπρῶντας.

« Καὶ ἐδρόντησεν ἐξ οὐρανοῦ ὁ Κύριος, καὶ ὁ
γάιστος ὅξωχε φωνὴν αὐτοῦ. » — Κύριος καὶ
Ὕχιστος ὁ Θεὸς ὡ; δεσπότης xal ὑψηλός. "E6póv-
τησς δὲ καὶ ἔδωχε φωνὴν αὐτοῦ, ὅτε πρὸς τὸν Πα-
τέρα ὁ Υἱὸς ἐθόησε" « Πάτερ, δόξασόν σου τὸ
διομα" ἦλθε γὰρ, φησὶ, φωνὴ Ex τοῦ οὐρανοῦ, Καὶ
ἐδόξασα, xal πάλιν δοξάσω » Ὁ δὲ ὄχλος ὁ ἑστὼς
καὶ ἀκούσας ἔλεγε βροντὴν γεγονέναι. Ὥστε τὸ μὲν
ἐξρόντησε πρὺς τὴν ὑπόληψιν τῶν ἀχουσάντων εἴ-
pni τὸ δὲ ἔδωχε φωνὴν αὑτοῦ πρὺς τὴν ἀλή.-
Octav * φωνὴ γὰρ οὖσα βροντῇ: ἀχηκοόσιν ἔδοξεν,
€) χρὴ δὲ θαυμάξειν ὅτε οὐκ ἔχουσιν ἀχολουθίαν
καὶ τάξιν προφητεῖαι" δ:ιίκνυτα: γὰρ ἐνταῦθα ὦ; οἱ
προφῖται οὐ προεφήτευον, ἃ ἐδούλοντο, ἀλλ᾽ ἅπερ
à» ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἔνη θησαν.

4« ᾿ξξαπέστειχε βέλη xal ἐσχόρπισεν αὐτούς. ν--
Βέλη μὲν λέγει τοὺς μαθητὰς ἀποσταλέντας εἰς
ἅπαντα τοῦ κόσμου" ἐσχόρπιτε δι᾽ αὐτῶν ὁ Χριστὸς
τοὺς δχίμονας od; ἐδήλωσξ διὰ τῆς ἀντωνυμίας "
μισεῖ γὰρ τὸ Πνεῦμα τὺ ἅγιον, ὥσπερ αὐτοὺς, οὕτω
καὶ τὴν προσηγορίαν αὑτῶν.

€ Καὶ ἀστραπὰς ἐπλήθυνε xal συνετάραξεν αὖ-
πούς. » — Τοὺς αὐτοὺς οἰητέον xoi βέλη xal
ἀστραπάς ἐκεῖνο μὲν ὡς βάλλοντας καὶ ἀνατρέ-
πόντας τὴν πλάνην ἐκείνων, τοῦτο δὲ ὡς ἐμπι-
πρῶντας τὴν ἀσέδειαν καὶ τὰ τεμένη αὐτῆς " βαλ-
A'pevot γὰρ ταῖς εὐχαῖς, ἔπιπτον οἱ πολέμιοι, xal
τὴν ἀστραπὴν οὐ φέροντες τοῦ ἐνοιχοῦντος τοῖς μα-
θηταῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος συνεταράσσοντο καὶ
εἰς ἀμηχανίαν καθίσταντο,

« Καὶ ὥφθησαν αἱ πηγαὶ τῶν ὑδάτων. » -α Πηγαὶ Ὁ

τῶν ὑδάτων αὖθις οἱ ἀπόστολοι, πρῶτοι διδάσχαλοι
τῖς κατὰ Χριστὸν πίστεως. Ὕδωρ μὲν γὰρ ἢ δι-
δασκαλία τοῦ χηρύγματος, πηγαὶ δὲ οἱ πρῶτοι

τοιαύτης κρουνο", οἱ πᾶσιν ὥφθησαν εἰς ἅπασαν’

ἐχπεμφθέντες,

« Καὶ ἀνεκαλύφθη τὰ θεμέλια τῇ; οἰκουμένης. »
— Οἱ αὐτοὶ καὶ θεμέλια τῆς γῆς. Οἰχουμένη ὡς
πρῶτοι πιστεύσαντες xal ὑποτεθέντες ἔδρα τῇ
οἰχουμένῃ πάντες ἐπῳχοϊομοῦντο, ᾿Ανεχαλύφθησαν
£t διὰ τῆς τοῦ βίου τελουμένων τερα ττίων λαμπρό-
17,10; * ἐν τῇ γῇ κέχρυπται τὰ θεμέλια, Τὰ δὲ τῆς
πίστεω; τοὐναντίον ὑπὲρ γῆς ἐφαίνετο πάσης, xal
πράξε: xai λόγῳ λάμποντα,

«Ἀπὸ ἐπιτήμησεώ; σον, Κύριξ, » -α Ταῦτα δὲ

δαιμόνων.

« ᾿Απὸ ἐμπνεύτεως πνεύματος ὀργῆῇς aov. » —
Πυρὶ ἔοιχεν ἡ ὀργὴ, χαὶ ἐξαπτομένη ἀναδίδοται
χαπνώδης ἀτμὸς, καὶ διὰ τῶν μυχτήρων ἐμπνεῖτα:
τῷ ἀέρι" διὸ καὶ πνεύματα ὀργῆς λέγονται, xal
τοὺς ὀργιζομένους ἄγαν θυμοῦ πνέειν φαμέν. Διὰ
τοῦτο δὲ τὴν χίνησιν τῆς ὀργῆς ἡνίξατο, ἀνθρωπο-
πριτῶ: περὶ αὐτῆς εἰρηχώς. Εἰς τοποῦτον, φησῖ»,
ὠργίσθης, ὡς ἔμπνευσιν πνεύματος ὀργῆς τῷ ἀέρε
γενέπτθαι, διατχεδάζουσαν τοὺς ἐχθρούς.

€ Ἐξαπέστειλεν ἐξ ὕψους καὶ Da6£ με. » — Τὰ
ἐνταῦθα περὶ ἑαυτοῦ φησιν ὁ προφήτης, εἰς τὲν
εἰρμὸν ἐπαναδραμὼν τοῦ λόγον. Ἐξαπέστειλε γὰρ,
εἶπε, Θεὸς βοήθειαν, καὶ ἐῤῥύσατό με.

« Προσελάθετό με ἐξ ὑδάτων πολλῶν. »-- Τὰ ὕδατο
παοὰ τῇ θεία Γραφῇ ποτὲ μὲν εἰς χάθαρσιν xai
ἀναψυχὴν λαμδάνονται, καθάπερ ὅταν ὕδατα voi-
σωμεν τὴν διδασκαλίαν, ποτὲ δὲ εἰς xavamovtiouby
xa ὄλεθρον, ὧ; ἐπὶ τοῦ παρόντος. Τοισύτη γὰρ ἡ
τῶν ὑδάτων φύσις τὸ μὲν καθαίρουσα, τὸ δὲ ἀποπνί-
γουσα, xal μᾶλλον ὅταν εἴη πολλὰ καὶ βαθέα. Χρὴ
τοίνυν ὕδατα πολλὰ νομίζειν τὸ πλῆθος τῶν συμ-
φορῶν, ἣ τῶν ἐχθρῶν. Προσειάδετο δὲ ἀντ᾿
τοῦ ἐξήγαγέ pe πρὸς ἑαυτόν. Ὁ γὰρ ἐξάγων
τινὰ πρὸς ἑαυτὸν ἑλχύει τοῦτον ἀντιλαμβθανό-
μενος.

« Ῥύσεταί με ἐξ ἐχθρῶν μὸν δυνατῶν. » — "Ey-
θροὺς ἐνταῦθα δυνατοὺς τοὺς δαίμονας ὑποληπτέον
καὶ φανερῶς χαὶ ἀφανῶς πολεμοῦντας, xal νύχτα
καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, χαὶ διὰ πάσης αἰσθέσπεω:, καὶ
φύσιν ἔχοντας ἀχάματον ἐν μάχαις" πνεύματα γάρ'
ὁ γοῦν ἐκ τῶν αἰσθητῶν με ῥυσάμενος Θεὸς, aoi.
ῥύσεταί με xal ἐχ τῶν ἐχθρῶν τῶν δυνατῶν εἰς
πονηρίαν χαὶ ὄλεθρον.

* Καὶ τῶν μισούντων με, ὅτι ἐστερεώθησαν ὑπὲρ
ἐμέ. » — Οἱ γὰρ αὐτοὶ μισάνθρωποι ὄντες μιτοῦσι
xáày, καὶ μάλιστα βοηθούμενον ὑπὸ Θεοῦ, Διὰ τοῦτα
δὲ ῥήσεταὶ με ἐξ αὐτῶν ὁ Κύριος, ξιότε συνεσχευά-
σθηταν καὶ συνήσπισαν γαὶ ἐκραταιώθησαν ὑπὲρ
ἐμὲ, μὴ φραξάμενον τοῖς ὅπλοις τῆς ἀρετῆς, ὡς
ἣν εἰκὸς, ἀλλ᾽ ὑπομαλακισθέντα * ἢ ὅτι οἱ μὲν φύ-
σιν ἔχουσιν ἄῦλον, ἐγὼ δὲ ὑλιχὴν, xal οὐχ ὁρῶ τοὺς
τιτρώσκοντας, '

« Προέφθασάν με ἐν ἡμέρᾳ χανχώσεώς μου. »
— Τὸ προφθάνειν οὐ πάντοτε σημαίνει τὸ προλαμ-
θάνειν, ἀ"λ’ ἔστιν ὅτε χαὶ τὸ φθάνειν ἁπλῶς xax xb
ἐπιτίθεσθαι, καθάπερ xai νῦν * ἐπέθεντο γὰρ, φη-
σὶν, οἱ ἐχθροί μου εἴτε οἱ ὁρατοὶ, εἴτα οἱ ἀόρατοι,
ἐν καιρῷ χακώσεώς μον, τουτέστιν ἀσθενείας τῶν
πολεμιχῶν παρασχευῶν, εἴτε τῶν ὁρατῶν, εἴτε τῶν
ἀοράτων * ἀσθενοῦντα γάρ με βλέποντες, τότε μᾶλ-
λον ἐπετέθεντο,

« Καὶ ἐγένετο Κύριος ἀντιστήριγμά μου. » — Εἰ
μέλλοντος καταπεσεῖν ἀντηρείσατο, ἐγένετο τῇ ἀσθε-
vela. στηριγμὸς, ἀντὶ ῥάδδου ἐπερειδούσης,

« Καὶ ἐξήγαγέ με εἰς πλατυσμόν. » — ᾿Απὸ
τῆς τῶν θλίψεων στενότητος εἰ; εὐφροσύνης πλάτος
ἤτοι διάχυσιν " χατὰ Tb, « Ἐν θλίψει ἐπλότυνάς

Digitized by Google
