1451

. NICEPHORI BLEMXMID.E

nd

1482

« Δανείζεται ὁ ἁμαρτωλὸς, καὶ οὐκ ἀποτίσει.» — A τωλὸς ἀντικρίνηται αὐτῷ" χαὶ γὰρ οἱ δαίμονες xo-

Οὐ μόνον οὐ μεταδίδωτιν οἴχων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ κε-
χρεωστημένον ἀποδίδωσι " τοσοῦτόν ἐστιν ἀπηνὴς
χαὶ παράνομος.

Ὁ δὲ δίκαιος οἰχτείρει xai δίδωτιν. » — Οἷ-
χτείρει μὲν οἴχοθεν, δίδωσι δὲ τὸ χκεχρεωστημένον,
ἤτοι ἀποδίδωσι.

« Ὅτι οἱ εὐλογοῦντες αὐτὸν χληρονομήσουσι γῆν"
ol δὲ χαταρώμενοι αὐτὸν ἐξολοθρευθήσονται. » —
Ἰὺ ὅτι ἀποταντικὸν ἀντὶ τοῦ ὄντως * κατάραν δὲ τὴν
66g φησί.

4 ΤΙαρὰ Κυρίου τὰ διαδήματα ἀνθρώπου χατευ»
θύνεται. » -- Ὅρμᾷ μὲν ὁ δίκαιος οἴχοβεν εἰς τὴν
ὁδὸν τῆς ἀρετῆς, παρὰ Κυρίου δὲ διηγεῖται, Χωρὶς
χὰρ τῆς θείας οὐδόλως εὐοδωθήσεται" ἀνθρώπου δὲ,
“οὔ δικαίου δηλαδή.

« Καὶ τὴν ὁδὸν αὑτοῦ θελήσει, » --- Τὴν πολιτείαν
γὰρ αὐτοῦ ἀποδέχεται λίαν,

« Ὅταν πέσῃ, ob καταραχθήσεται" ὅτι Κύριος
ἀντιστηρίξει χεῖρα αὐτοῦ, v --- Ὅταν ὀλισθήσῃ λό-
τοῖς οἰκονομίας μείζονο; παραχωρήσαντος τοῦ Θεοῦ,
οὐκ ἀπολεῖται, χεῖρα βοηθείας, εἴτουν ἐπιστροφὴν
καὶ μετάνοιαν ὑποτιθεμένον αὐτῷ ποῦ Θεοῦ,

« Νεώτερος ἐγενόμην" καὶ γὰρ ἐγήρασα, καὶ οὐχ
εἶδον δίκαιον ἐγχαταλελειμμένον. » --« Τὴν τελείαν
φησὶν ἐγχατάλειψιν, :

« Οὐδὲ τὸ σπέραα αὐτοῦ ζητοῦν ἄρτους. » —
Οὐδὲ εἴ τις αὐτῷ γένηται κατὰ πνεῦμα, xol τὸν
«ρόπον αὐτοῦ διεδέξατο, τῆς τὴν ψυχὴν στηριζού-
σης τροφῆς ἐξηπόρησεν.

« Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ xal δανείζει ὁ δί-
xat. » -- ᾿Αεὶ δανείζει ὁ δίκαιος ὃ βούλει. Δά-
νείον δὲ πᾶν δόμα τοῦ δικαίου, διὰ τὸ σὺν πολλῷ
χόχῳ μέλλειν αὐτὸν θεόθεν τοῦτο ἀπολαθεῖν.

à Καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς εὐλογίαν ἔσται. » —
Τουτέστι εὐλογημένον καὶ ἐπαινετόν,

« Ἔχχλινον ἀπὸ καχοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθὸν, χαὶ
κατασκήνου εἰς αἰῶνα αἰῶνος. » — Κατασχήνου εἰς
τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα, ἐν τῷ αἰῶνι παροιχῶν, διὰ
τὸ πρόσχαιρον τῆς ζωΐς.

ε Ὅτι Κύριος ἀγαπᾷ χρίσιν. ν — Κρίσιν τὴν
διχαιοσύνην λέγει.

« Στόμα δικαίου μελετήσει σοφίαν, καὶ ἡ γλῶσσα
αὐτοῦ λαλήσει κρίσιν, » --- Σοφίαν εἴρηχε τὸν νό-
pov τοῦ θεοῦ καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, Τὰς αὐτὰς δὲ
καὶ χρίσιν ἐκάλεσεν.

4 Ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ οὐχ
ὑποσκελισθήσεται τὰ διαδήματα αὐτοῦ. » — Οὐκ
ἐμποδισθήσεται ἡ πρὸς Θεὸν ὁδὸς αὐτοῦ,

« Κατανοεῖ ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δίκατον, καὶ ζητεῖ
τιὺ θανατῶσαι αὑτόν. ν --- Παρατηρεῖ xal ἀνεδρεύει
«bv δίχαιον ὁ ἁμαρτωλὸς ὁ αἰσθητὸς καὶ ὁ νοῆ-
LS

« Ὁ δὲ Κύριος οὐ μὴ ἐγχαταλίπῃ αὐτὸν εἰς τὰς
χεῖρα: αὐτοῦ, » — Περὶ τῖς τελείας λέγει ἐγκατὰ»
λείψ:ωςε

« Οὐδὲ μὴ καταλιχάτηται αὐτὸν, ὅταν χρίνηται
αὑτόν. 9 — ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ κατὰ τὴν μέλλουσαν xpistv
χατάδιχον ποιήσει ὁ Gab; τὸν δίκαιον, ὅταν ὁ ápag-

λαζόμενοι καταθδοήσονται τῶν διχχίων, εἴποτὲ τι
ὡς ἄνθρωποι ἐπλημμέλησαν.

€ Ὑπόμεινον τὸν Κύριον xxi φύλαξον τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ, xai ὑψώσει σε τοῦ xataxinpovoutsat
γῆν.» — ᾿Ανώτερόν σε ποιήσει τῶν ἐπιδουλῶν ἅμα

καὶ δοξάσει σε.

« Ἐν τῷ ἐξολοθρεύεσθαι ἁμαρτωλοὺς ὄψει. » —
“Ἤτοι τὴν ἐξολόθρευσιν τῶν ἁμαρτωλῶν ἴδῃ.

« Ὁ τόπος αὐτοῦ. ν — ᾿Αντὶ τοῦ, οὐχ εὑρέθη, ὦ;
που.

« Φύλασσε χαχίαν xal ἴδε εὐθύτητα, ν — Τήρει
τὸ εἶναι ἀπόνηρος " xal λάδε πρὸ ὀφθαλμῶν τὴν εὖν
θύτητα. :

«Ὅτι ἐστὶν ἐγχατάλειμμα ἀνθῥώπῳ εἰρηνιχῷ."ν --

B Ἐγχατάλειμμά φησι τὸ μνημόσυνον.

« Oi δὲ παράνομοι ἐξολοθρευθήσονται ἐπὶ τὸ
αὐτὸ, τὰ ἐγκαταλείμματα τῶν ἀδεδῶν ἐξηλοθοευ7ῆ-
σονται. ν-- Ὁμοῦ τῷ μνημοσύνῳ.

ΨΑΛΜΟΣ AZ.

« Ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ εἰς ἀνάμνησιν Za66ázou. » —
Εἰς ἀνάμνησιν τῶν πλημυελημάτων δηλαδὴ καὶ τῶν
διὰ ταῦτα χακοπαθειῶν ὁ Ψαλμὸς συντέθειται τῷ
Δαυϊδ δεομένῳ περὶ τοῦ Σαδύάτου, τουτέστι τῆς
τῶν ἀλγεινῶν καταπαύσεως " ἄνεσιν qp θεόθεν
mapzxalel τῶν δι᾽ ἀμορτίας ἐπενεχθεισῶν αὑτῷ πὸ-
λυειδῶν συμφορῶν.

« Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σον ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ
ὀργῇ σου παιδεύσῃς με. Ὅτι τὰ βέλῃ δον ἐνετγη-
σάν μοι. » — Βέλη Θεοῦ καλεῖ τὰς ἐπενεχθείσας
αὐτῷ φυμφορὰς, τὰς τὴν καρδίαν νυττούφα; Gixrv
βελῶν.

« Καὶ ἐπεστήριξας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν χεῖρά σου. » —
Τουτέστιν, ἐπιμόνως ἐτιμώρησας.

1 Οὐχ ἔστιν ἴασις ἐν τῇ σαρχί μου ἀπὸ mpooto-
moo τῆς ὀργῆς σου, » — Ἴατίν φησι τὴν τῆς xaxo-
παθείας ἀπαλλαγὴν " τὸ δὲ « ἀπὸ προσώπου τῆς ὁῤ-
lc » ἀντὶ τοῦ, διὰ τὴν ὀργὴν σον" περιφραστικῶς
γὰρ εἴρηνται τὰ τοιαῦτα.

εθὺχ ἔστιν εἰρήνη ἐν τοῖς ὀστέοις μου ἀπὸ πρΊσ-
dou τῶν ἀἁ “α»τιῶν μου. 9 — Κλονοῦμαι γὰρ xal
τρέμω.

« Προσώζεσαν καὶ ἐσάπι τᾶν οἱ μώλωπές pov

D ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μον. » — Οἱ μώλω-

πες τῆς ψυχῆς μου δυσωδίαν ἀποφέρουσι, xal οὐκ
ἐξ ἐπιπολῆς, ἀλλὰ καὶ ἐσάπησαν τέλεον,

« Ἐταλαιπώρησα καὶ κατεχάμφθην ἕως τέλους *
ὅλην τὴν ἡμέραν σχυθρωπάζων ἐπορευόμην. » —
Ἐχαχοπάθησα, xai ἀσθενήσας κατεκάμφθην martt-
λῶς, τὴν ψυχὴν δηλαδὴ καὶ τὸ σῶμα,

ε Ὅτι αἱ φόαι μὸν ἐπλήσθησαν ἐμπαιγμάτων.»
— Τὰς ψόας λαγόνας εἶπεν ὁ Σύμμαχο:, δι᾿ ὧν δη"
λοῦται τὸ ἐπιθυμητικόν περὶ ταύτας γὰρ οἱ νεφροί"
φηεὶν οὖν: Ἢ ἐπιθυμία μὸν ἐνεπαίχθη ὑπὸ τοῦ
δαίμονος διὰ τῆς τῶν ἀτόπων ὀρέξεων ἐχπληρώ-
etux.

€ Εχαχκώθην καὶ ἐταπεινώθην ἕως 275522. » —
Διὰ τούτου τὴν σχληραγωγίδν καὶ xaxovyiav ἐδῆ-

Digitized by Google
