141
εἰ; ofxov ἀχειροποίητον αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρα-
γοῖς.

€ Ἐξάγων πεπεδημένους ἐν ἀνδρίᾳ. » --- Ἔλευ-
θερῶν ἐστὶν ἐν πολλῇ δυνάμει τοὺς πεπεδημένους
tol; τῶν δαιμόνων δεσμοῖς, ἤγουν τοὺς τῇ πλάνῃ
«ἧς εἰδωλολατρείας κατεχομένους,

«Ὁμοίως τοὺς παραπικραίνεντας ττὺς χατοιχοῦν-
κας ἐν τάφοις. » — Οὐ μόνον τούτυυς τοὺς ἔθνι-
γοὺς, ἀλλ᾽ ὁμοίως τούτοις καὶ τοὺς γογγυστὰς
Ἰουδαίους, καὶ τοὺς κατοιχοῦντας ἐν τάφοις, ἤγευν
τοὺς ἀπ᾽ αἰώνων νεχρούς * πάντας γὰρ ἦλθε σῶσαι,
τοὺς τε ἕν τῷ κόσμῳ, τούς τε ἐν τῷ ἄδῃ πιστεύ-
σαντας εἰς αὑτόν.

« Ὁ θεὸς ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐνώπιον τοῦ
λαοῦ σου, ἐν τῷ διαδαίνειν σὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ. » —

NICEPHORI BLEMMID/E

À

[i03
ἢ ἀποθάνητε pésov τῶν χλτρεδοτηθέντων ὑμῖν
ἐθνῶν, ὧν πτέρυγες τοῦ Πνεύματος οἱ ὑπερηρμέ-
vet τῶν γεηρῶν, οἱ τῇ λαμπρότητι τοῦ κηρύγματος
περιηργυρωμένοι, καὶ χεχρυσωμένοι τῇ τιμιότητι
τῆς γνώσεως τῶν ἀποκρύφων μυστηρίων τοῦ Πνεύ-
ματος.

€ Ἐν τῷ διαστέλλειν τὸν ἐπουράνιον βασιλέα tw
αὐτῆς. ν.-- Τοὺς αὐτοὺς ἀποστόλους καὶ βασιλεῖς
ὀνομάζει ὡς ἡγεμόνας τῶν ἐθνῶν καὶ κληρονόμους
τῆς βασιλείας Χριστοῦ, Φησὶν οὖν ἐν τῷ διαστεῖλαι,
τουτέστι τῷ διαιρῖσαι καὶ χληρῶσαι τὸν Χριστὸν
τοὺς ἀποστέλευς ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς εἰρημένης XT, povo-
plas τῶν ἐθνῶν, χιονωθήσονται οἱ ἀπόστολοι, τουτ-
ἐστι, λευχανθήσονται καὶ λαμπρυνθήσονται τῇ
αἴγλῃ τοῦ Πνεύματος ἐν τῇ Σελμὼν ἧτοι «ἢ "Iepou-

"Ev τῷ ἱξέρχεσθαί σε τοῦ Ἰουδχϊχοῦ λαοῦ, ἐνώπιον B cafu.

τοι φανερῶς ἐν τῷ διαδαίνειν σε ἐν τῇ τῶν ἐθνῶν
συναγωτῇν τῇ ἐρήμῳ παντὸς ἀγαθοῦ, fj 15 ἐσείσθη
κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ πάθους xal τῆς ἀναστἀσεώς
σον, καὶ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν τὴν τοῦ παναγίου
Πνεύματος χαθόδον τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηχοστῖς.

« "Amb προσώπου τοῦ θεοῦ τοῦ Σινᾶ, ἀπὸ προσ’
που τοῦ Θεοῦ Ἰσραΐλ.» — Ταῦτα δὲ γεγόνασιν
ix τοῦ ὄντος καὶ τοῦ Σινᾶ ὄρους τοῦ Θεοῦ χαὶ τοῦ
Ἰαχώδ. Ἐμνήσθη δὲ τούτων, ἵνα δείξῃ ὅτι ὁ ἐν τῷ
ὥρει δοὺς τὸν νόμον, xa τῷ Ἰχχὼδ φανταοθεὶς,
αὐτὸς καὶ ταῦτα ποιεῖ,

« βροχὴν ἑκούσιον ἀφοριεῖς, ὁ Θεὸς, τῇ χληρονο-
plq σον. » — Βροχὴ ὁ εὐαγγελιχὸς λόγος, à ἀρ-
δεύων ψυχάς " ἑκούσιος δὲ εἴρηται, διὰ τὸν Musat-
κὸν νόμον, οὐ χατὰ θέλησιν, ἀλλὰ xat' εἰχονομίαν
ἐξενηνεγμένον ὑπὸ Θεοῦ πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων
σχλτροχαρδίαν,

« Καὶ ἠσθένησε, σὺ δὲ χατηρτίσω αὐτήν. » —
Ἠσθέντσεν ἡ συναγωγὴ των ἐθνῶν πάλαι τῇ εἰ-
ξωλολατρείᾳ * σὺ δὲ ἀρτίαν ἐποίησας, ἀναχαινίσας
τῷ θείῳ βαπτίσματι.

«Τὰ ζῶά σου κατοιχοῦσιν ἐν αὑτῇ. » -- Dt τὴν
iy eo ζωὴν ζῶντες ἀπόστολοι, χατοικοῦντες ἐν τῇ
χλτρονομίᾳ sou.

ε Ἡτοίμασας ἐν τῇ χρηστότητί σὺν τῷ πτωχῷ
ὁ Ogg. » — Ἡτοίμασας τὸν εὐαγγελιχὸν π)οῦτον
χαὶ τὰ ἄῤῥητα ἀγαβὰ τῷ πτωχῷ παντὸς ἀγαθοῦ
ἡαῷ ἐθνῶν διὰ τὴν ἀγαθότητά cov. .

« Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις
δυνάμει πυλλῇ.» — Τοῖς ἰδιώται; ἀποστόλοις ὁ
Ἰ]ατὴρ δώσει λόγον ἐν δυνάμει πολλῇ, πουτέστι, δυ»
νατοὺς ἀποδείξει ἐν λόγῳ αὐτούς.

« Ὃ βασιλεὺς τῶν δυνάμεων τυῦ ἀγαπητοῦ, τοῦ
ἀγαπητοῦ. » -- Δυνάμεις τοῦ ἀγαπητοῦ Υἱοῦ τὰ
οὐράνια τάγματα καὶ πάντες οἱ κατ᾿ ἐχθρῶν αὐτοῦ
δαιμόνων παραταττάμενοι.

« Καὶ τῇ ὡραιότητι τοῦ οἴκου διελέσϑαι σχῦλα. »
— Δώσει ῥῆμα εἰς τὸ διαμετρήσασθαι αὐτοῖς τὰ
μάφυρα ποῦ διαθόλου, τουτέστι τὰ ἔὐνη ἐν τῇ τοῦ
Πνεύματος χάριτι " αὕτη γὰρ ὡραιότης χαὶ καλλω-
σιαμὸς τῆς Ἔχχλησίας ἐστίν.

«Ἐἷἧἶν κοιμηθῆτε ἀναμέσον τῶν χληρῶν. » — Af-
Q« Cc δὲ τὰ λάφυρα τοῦ διαθόλον, ἐὰν ἐγχρονίσητε

b

« "Ὅρος τοῦ Θεοῦ, ὄρος πῖον. » — Τὴν "Exxln-
clav καλεῖ ὄρος μὲν ὡς ὑπερχειμένην τῶν γεηρῶν,
τοῦ Θεοῦ δὲ ὡς φχειωμένην αὐτῷ. Πῖον δὲ διὰ τὸ
δαψιλὲς καὶ εὔχρηστον τῆς ἐν αὐτῇ πνευματικῆς
νομῆῇς. Τετυρωμένοι δὲ διὰ τὸ συνεστὼς xal στερεὸν
τῶν ἐν αὐτῇ δογμάτων τῆς πίστεως.

« Ἵνα τί ὑπολαμδάνετε ὄρη τετυρωμένα ;» —
Πρὺς τοὺ; καχοδόξου:ξ, διατί ὑπολαμθάνετε ἕτερα
ὄρη τετυρωμένα παρὰ ταύτην.

«Τὸ ὅρος ὃ ηὐδόκησεν ὁ θεὸς κατοιχεῖν ἐν
αὐτῷ. ν» — Τοῦτο, φησὶ, τὸ δρος ἐστὶν εἰς ὃ ἡρέσθη
ὁ Θεὸ; κατοικεῖν xol γὰρ ἐν αὐτῷ χατασχηνώσει
ὁ Κύριος διαπαντός.

« Τὸ ἅρμα τοῦ Θεοῦ μυριοπλάσιον, χιλιάδες
εὐθηνούντων. » --Ἄρμα τοῦ Θεοῦ εἰσὶν οἱ τῆς θείας
ἐπιθάσεως ἄξιοι. Συγκρίνει οὖν τὸ T)50o; τῶν πρὸ
4X σαρκώσεως τοῦ Χριστοῦ δικαίων τῷ Tibet
πῶν μετὰ τὴν σάρχωσιν τοῦ Χριστοῦ διχαίων " καί
φησι τὸ ἅρμα τοῦ Θεοῦ νῦν μυριοπλάσιον, τοῦτό τε
Ἄρματος, καὶ πῶς τότε μὲν ὀλίγοι, νῦν δὲ χιλιάδες
εἰσὶν ὅλαι τῶν εὐθηνούντων τῇ καρποφορίᾳ τῶν
ἀρετῶν.

« Ὃ Κύριος ἐν αὑτοῖς ἐν Σινὰ ἐν τῷ ἁγίῳ, »
— Καὶ διὰ τούτων τὸν αὐτὸν κηρύττει τῆς Παλαιᾶς
xai τῆς Νέας Θεόν" Κύριος γὰρ, φησὶν, ἐν αὐτοῖς
ἐστὶν ὃς ἐν Σινὰ ἣν τῷ ἁγίῳ. Λείπει τὸ ὃς, καὶ
παρέλχει ἢ μία προθέσις. ᾿Ανέδης εἰς ὕγος, ἔχουν
cli; ἀναδὰς εἰς ὕψος τοῦ σταυροῦ * οὖς ἀπατήσας
ἐχθρὸς ἠχμαλώτευσεν ἀπὸ σοῦ, τούτους σὺ χαϑε-
λὼν αὐτὸν ἀντῃχμαλώτευσας ἐξ αὐτοῦ.

« Καὶ γὰρ ἀπειθοῦντες τοῦ κατασκηνῶσαι" Κύ-
ριος ὁ Θεὸς εὐλογητός. » — Ἕ ρμηνεύει ποῖα δόγ-
ματα ὁ Κύριος ἔλαδε, καί Qnem. Καὶ γὰρ τοὺς
ἀπειθοῦντας ἔλαδες ἐθδνιχοὺς, ὥστε χατοιχῖσαι ἐν
αὑτοῖς.

« Εὐλογητὸς Κύριος ἐμέραν xot ἡμέραν. ν-
Ἡμέραν, ἀνὰ πᾶσαν δηλονότι. Τούτου δὲ σαφην-
στιχὸν τὸ καϑ' ἡμέραν ἐστί,

« Κατευοδώσει ἡμῖν ὁ θεὸς τῶν σωτηριῶν ἡμῶν.
— Τὸν δρόμον τοῦ χερύγματο; εὐωδοθῖναι αὐτοῖς
εὔχονται οἱ ἀπόστολοι.

« Ὃ Θεὸς ἡμῶν, ὁ Θεὸς τοῦ σώζειν, καὶ τῷ
Κυρίου Κυρίον αἱ διέξοδοι τοῦ θανάτον. » — Ti

Digitized by Google
