1447

NICEPHORI BLEMMID.E

148

€ Καὶ ἐν τῇ παγίδι πεσεῖται ἐν αὐτῇ. » — Ἐν A — Ἰδόντες με, φησὶ, φεύγοντα xal ταλαιπωρούμε-

αὐτῇ παρ᾽ αὐτοῦ παγείσῃ, τουτέστι τοῖς οἰχείοις
ἐπιχειρήμασιν διαφθαρείη.

« Πάντα τὰ ὁστᾶ μου ἐροῦσι, Κύριε, «ἰς ὅμοιός
σοι; » — Διὰ τῶν ὀστῶν τὴν Ex βάθους ψυχῆς ἐκ-
φαίνει ἐξομολόγησιν. Tb δὲ εἰς ἀντὶ τοῦ οὐδείς.

4 Ῥουόμενος πτωχὸν ix χειρὸς στερεωτέρων αὖ-
τοῦ, » — ᾿Ανθρωπίνης ἐπιχουρίας ἔρημον.

« Πτωχὸν καὶ πένητα τῶν διαρπαζόντων αὐτόν. »
— Διὰ τούτων τὴν ἄγαν εὐτέλειαν ἐδήλωσεν Eav-
τοῦ διαρπαζόντων χαὶ ὅσον ἐπὶ ταῖς ἑαυτῶν ἐλπί-
σιν,

« ᾿Ανταπεδίδοσάν μοι πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν xal
ἀτεχνίαν τῇ ψυχῇ uou. ». --- Ἐπεὶ διὰ τῶν τέχνων
ἡ μνήμη φυλάσσεται, τὴν διὰ θανάτου λήθην ἀτε-
κνίαν ἐχάλεσε. Τῇ ψυχῇ μου δὲ ἀντὶ τοῦ ἐμοί.

€ Ἐταπείνουν ἐν νηστείᾳ τὴν ψυχήν μον, » —
Κατέτηχον τῇ ἀσιτίᾳ ἐμαντόν.

« Καὶ ἡ προσευχή μου εἰς κόλπον μου ἀποστρα-
φήσεται. » — Καὶ ἡ αἴτησίς μου λαδοῦσα θεόθεν τὸ
ἔμπρακτον, ἀποστραφήσεται εἰς χόλπον μου δίχην
δώρου πολυτελοῦς.

« Ὥς πλησίον καὶ ὡς ἀδελφὸν ἡμέτερον οὕτως
εὑηρέστουν. » — Τὸν Σαούλ φησιν ἡ δὲ σύνταξις
ἀδιάφορος.

« Ὡς πενθῶν “καὶ σχυθρωπάζων, οὕτως ixantt-
νούμην. » --- Οὐχ ἐπήρθην ἐπὶ τοῖς ἐμοῖς χατορ-
θώμασιν, ἀλλὰ xal λίαν ἐταπείνουν χαταστέλλων
τὸν φθόνον.

« Καὶ κατ᾽ ἐμοῦ εὐφράνθησαν καὶ συνήχθησαν. »
— Ot δὲ φθονοῦντες οἰόμενοι τὴν ἐμὴν ἰσχὺν ἀφα-
νίζεσθαι ἐχάρησαν, καὶ ἠθροίσθησαν εἰς μελέτην
ἐπιδουλῇς.

€ Συνήχθησαν ἐπὶ ἐμὲ μάστιγες, καὶ οὖχκ ἔγνων. »
-“-- Ἄνδρες μάστιγες, ἀρσενιχῶς ἤτοι πλῆχται καὶ
ἀναιρέται" ἐγὼ δὲ οὐχ ἤδειν.

« Διεσχίσθησαν, καὶ οὐ χατενύγησαν. » — Διε-
σχεδάσθησαν μὴ εὑρόντες με ἔνθα ἤλπιζον * οὐ μὴν
μετεμελήθησαν.

« Ἑπείρασάν με, ἐξεμυχτήρισάν με μυχτηρι»
σμῷ * ἔόδρυξαν ἐπ᾽ ἐμὲ τοὺς ὀδόντας αὑτῶν. ; --- Πεῖ-
ραν χαὶ δοχιμὴν καὶ πᾶσαν ἐκίνησαν εἰς ἐμὲ ὥστε
ἑλεῖν με" ποτὲ μὲν γὰρ ἀπάτῃ ἐχρήσαντο, τοῦτο
γὰρ βούλεται νῦν ὁ μυχτηρισμὸὺς, ποτὲ δὲ φανερῶς
ἐξεθηριώθησαν.

« Κύρις, πότε ἐπόψει ; ἀποχατάστησον τὴν ψυχήν
μου ἀπὸ τῆς καχουργίας αὐτῶν, ἀπὸ λεόντων τὴν
μονογενῆ uou. » — ᾿ἀποχατάστησόν με εἰς τὴν
προτέραν ἐλευθερίαν ἀπὸ τῆς xaxoupyla; αὐτῶν
ἐνσάμενος.

« Ἐξομολογήσομαί cot. ἐν ἐχκλησίᾳ πολλῇ, ἐν
λαῷ βαρεῖ αἰνέσω σε.» --- Τουτέστι, πολυπληθεῖ.

« Ὅτι ἐμοὶ μὲν εἰρηνιχῶς ἐλάλουν καὶ ἐπ᾽ ὀργὴν
δόλου; διελογίζοντο, » — Av ὀργὴν καὶ ἣν ὑπέχρυ“
«τον, ἐσχέπτοντο δολίως πῶς ἂν χινδυνεύσω.

« Καὶ ἐπλάτυναν ἐπ’ ἐμὲ τὸ στόμα αὐτῶν. » —
Ὕστερον δὲ καὶ παῤῥησίᾳ κατηγόρουν μου xai ἀνυ-
ποστόλως.

.. 4 Εἶπον, ΕἾγε, εὖγε, εἶδον οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. 5

νον εἰρήκασι τὸ ἐπιφώνημα τῆς εὐφροσύνης, τὸ
εὖγε, εὖγε " ἧτοι καλῶς καλῶς ἔχει δηλαδὴ τὸ πρᾶγ-
μα εἶδον οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. "A δηλονότι ἤθελον.

« Εἶδες, Κύριε, μὴ παρασιωπήσῃς" Κύριε, μὴ
ἀποστῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ. ν — Μὴ ὑπομείνῃ: ἔτι " οἱ γὰρ
ὑπομένοντες εἰώθασι σιωπᾷν.

« Μὴ εἴποισαν ἐν καρδίαις αὐτῶν, Εὖγε, εὖγε τῇ
ψυχῇ ἡμῶν " μηδὲ εἴποισαν, Κατεπίομεν αὐτόν. ν---
Τῷ στόματι τῆς ῥομφαίας,

« ᾿Αγαλλιάσθωσαν xal εὐφρανθήτωσαν ἄρα οἱ
θέλοντες. » — Τὸ ἅμα ἀντὶ τοῦ πάντες ἐν ταυτῷ.

« Ot θέλοντες τὴν δικαιοσύνην μου. » — Τὴν δι-
xaluclv μου.

« Καὶ ἡ γλῶσσά μου μελετήσει διχαιοσύνην σου,

B ὅλην τὴν ἡμέραν τὸν ἔπαινόν σου. »— To μελετήσει

ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ διηνεχῶς ἀπαγγελεῖ, Ἰστέον ὅτι τὰ
πλείω χαὶ χυριώτερα τοῦ παρόντος ψαλμοῦ εἰς τὸν
Χριστὸν ἐχλαμδάνονται χατὰ τῶν ἀχαρίστων Ἶου-
δαίων.

VYAAMOZ AE'.

« Εἰς τὸ τέλος, τῷ δούλῳ Κυρίῳ, τῷ Δαυΐδ. ra
Διωκόμενος ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ εἰς σπήλαιον ἐχρύθη
χοιμηθησόμενος. ᾿Αγνοῶν xal ὁ Σαοὺλ, ηὐλίσθη χαὶ
αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ σπηλαίῳ, Καὶ νυχτὸς ἀναστὰς ὁ
Δανῖδ περιεῖλε τὸ πτερύγιον τῆς διπλοῖδος αὐτοῦ,
xai μεθ᾽ ἡμέραν ἔδειξεν αὐτὸ πόῤῥωθεν τῷ Σαοὺλ
xai ὠνείδισεν αὐτῷ τὴν ἄδικον ἐπιδουλήν. Ὁ δὲ
ἀπεχρίθη μετάνοιαν καὶ ὑπόθεσιν τῆς ἐπιδουλῆς.
Πάλιν δὲ ἐδολιεύετο τὴν ἀναίρεσιν τοῦ Δαυῖξδ, καὶ
τότε ὁ Δαυῖδ τὸν παρόντα ψαλμὸν συντέθειχεν.

€ Φησὶν ὁ παράνομος, τοῦ ἁμαρτάνειν ἐν ἑαυτῷ *
Οὐκ ἔστι φόδος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν αὖ-
τοῦ, » — Τὸ φησὶν ἀντὶ τοῦ μελετᾷ. Ἥγουν μελετᾷ
ὁ παράνομος ἐν ἑαυτῷ ὥστε ἁμαρτάνειν. Τὸ τοῦ γὰρ
ἀντὶ τοῦ ὥστε, fj περιττόν,

«Ὅτι ἐδόλωσεν ἐνώπιον αὐτοῦ τοῦ εὑρεῖν τὴν
ἀνομίαν αὐτοῦ, καὶ μισῆσαι. » --- Ὅτι ἐδολιεύσατο
ἑαυτὸν εἰς τὴν διάγνωσιν τῆς ἀνομίας αὐτοῦ καὶ τὴν
ταύτης ἀποστροφήν,

« Τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀνομία καὶ δό-
λος, οὐκ ἠδουλήθη συνιέναι τοῦ ἀγαθῦναι. »— Οὐχ
εἵλετο λαδεῖν σύνεσιν ὥστε ποιῆσαι τὸ χαλόν.

« "Avopíav δὲ ἐλογέσατο ἐπὶ τῆς χοίτης αὐτοῦ, »

p — "Καὶ τὸν καιρὸν τῆς ἀναπαύσεως εἰς πονηρὰς

μελέτας ἀνήλισχε.

« Παρέστη πάσῃ ὁδῷ οὐχ ἀγαθῇ. » --- Ἕτοιμος
ἣν εἰς πᾶσαν πρᾶξιν κακήν.

« Καχία δὲ οὐ προσώχθισε, » — Οὐχ ἐπιδαρῇ δὲ

"καὶ φορτιχὴν ἐνόμισε τὴν καχέαν, τουτέστιν, οὐχ

ἀπεσείσατο ταύτην.

« Κύριε, ἐν τῷ οὐρανῷ τὸ ἔλεός σου, καὶ ἢ ἀλή-
θειά σου ἕως τῶν νεφελῶν. » — ᾿Αντὶ τοῦ fox; τοῦ
οὐρανοῦ, τουτέστιν ὑψηλὸν χαὶ πολύ.

« Ἢ διχαιοσύνη σὸν ὡς ὄρη Θεοῦ. » --- Καὶ διὰ
τῶν ὀρέων τὸ ὕψος καὶ μέγεθος ἠνίξατο. Ὅρῃ δὲ Θεοῦ
τὰ ὑπὸ Θεοῦ χτισθέντα,

€ Τὰ χρίματά σου ἄδυσσος πολλή. » — Καὶ οἶχο-
νομίαι σὸν ἀκατάληπτοι,

Digitized by Google
