1m

pac o ft περιχυχλοῦντες οἱ Ey oo, στενοῦσι τὸν
ἐναπειλημμένον. Ὅταν δ᾽ ἐξενεχθῇ τούτων, ἀπολαύῃ
εὐρυχωρίας μηχέτι στενοχωρούμενος.

« Ῥύτεταί μὲ ὅτι fü nai ps.» -- ΟΤοταύτῃης
ὁξιώσα: πη εμονία; ἢ καὶ τὸ μέλλον pt πάντως

τό ue.

€ Καὶ ἀνταποδώσει μοι ύριος χατὰ τὴν διχατο-
σύνην μου. » — Μὴ ἀδιχήσας γὰρ τοὺς ἐχθραίΐίνον-
κἀς μοι καὶ δίκαιος τά γε mob; αὑτοὺς φανεῖς,
κατὰ τοῦτο τεύξομαι τῆς ἁμοιδῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ,
x4Y ἀντὶ τούτου ἀποδώσει pot χαθάπιρ ὀφειλὴ, τὴν
ἑαυτοῦ βοήθειαν, ᾿

« Καὶ κατὰ τὴν χαθαριότητα τῶν χειρῶν μὸν
ἀνταποδώσει μοι. ν — Καθαρότις τῶν χειρῶν
ἐφερμηνευτικόν ἔστι τῆς διχαιοσύνης" οὔτε γὰρ
ἔρπασα οὔτε ἐπλεονέχτησα, οὔτε ἐπεθούλευσα τοῖς
ἐπιθουλεύσατιν, ἀλλὰ καθαρὰς ἔχω τὰς χεῖρας
ἀπὺ παντὸς μυλυσμοῦ συγχρινομένας πρὸς τὰς αὖ-
κῶν" fj xal διὰ τῶν χειρῶν πράττομεν.

€ "Ox: ἐφύλαξα τὰς ὁδοὺς Κυρίου χαὶ οὐκ ἠσέδησα
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ pou. » — Ταῦτα αἴτια τἰύησι τῆς
χαθαρότητος τῶν χειρῶν, ἐχαθαρίευον γὰρ, ὅτ:
ἐφύλαξα τὰς ὁδοὺς Κυρίου, ἤτοι τὰς ἐντολὰς Κυ-
píou * καὶ οὐχ ὡς ἀσεδὴς ἀπέστην αὐτοῦ οὐδὲ ταύ-
τας τηρῶν, καὶ δι᾽ αὐτῶν ὀξεύων ἐναγχαίως καθα-
p £930.

« Ὅτι πάντα τὰ χρίματα αὐτοῦ ἐνώπιόν μιν, val
ταδικαιώματα αὐτοῦ οὐκ ἀτέστησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ. ν
-— Ἕτερον νόμος, xai ἕτερον ἐντολὴ, xal ἕτερον
μαρτύριον, καὶ ἄλλο κρίμα, καὶ ἄλλο δικπίωμα "
γόμως μὲν ὁ χαθόλον περιεχτικὸὺς τῶν ἐντολῶν ᾿"
ὡς τὸ, « 'O νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη" » ἔντον αὐ δὲ
αἱ κατὰ μέρος * οἷον" «€ Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεῦ-
σεῖς ἐν xai ὅσα xav εἶδος εἴρηται ^ μαρτύριον δὲ
6z:p ὁ νομυθέτης μετά τινος διχαυσρτυρίας mapsy-
γυᾷται τοῖς ἀκούουσιν " ὡς ὅταν ὁ Νωῦτῆ: λέγῃ
πρὸς τὸν λαόν" ὅτι ε 'Εὰν τάδε xai τάδε ποιήσητε:
διαμαρτύρομαι ὑμῖν σήμερον τὸν οὐρανὺν xal τὴν
γῆν, ὅτι ἀπωλείᾳ ἀπολεῖσθε" » κρίματα δὲ ὅσα τυῦ
Θεοῦ κρίνοντος ἐγράφη, καθάπερ ἐπὶ τοῦ βλασφη-
μήσαντος τὸ φοδερὸν ὄνομα. Μωπῆς μὲν γὰρ ἐπὶ
τὴν Θεὸν τὴν x plats ἀνέφερεν" ἐκεῖνον δὲ λιθοδολτη,-
θῆναι τοῦτον χελεύσαντος χρίμα τοῦτο καὶ ὄρος
χατὰ τῶν ἄλλων βλασφήμων. γέγονεν * διχαιώματα
δὲ τα τοιαῦτα προστάγματα * olov εἸδὺν χτήτσῃ παῖδα
*E6paiov, ἕξ ἔτη δουλεύσει aot, » χαὶ κὰ ἑξῆς. Τὰ
τοιαῦτα γὰρ δικαιοσύνης εἰσὶ μεστά, Καὶ ἡ μὲν
διαίρεσις αὐτῶν τοιχύτη * ὀνομάζονται δὲ πολλάχις
ταῦτα τοῖς ἀλλήλων ὀνόμασι, xai μᾶλλον ἐν τῷ
pm varo ἐνταῦθα δὲ τῶν ὀνομάτων, χριμάτων
xaX τῶν διχαιωμάτων ὅλας τὰς ἐντολὰς περιἐλαθεν,
ὡς ἀπὸ μέρου; τὸ πᾶν" « Πᾶσαι γὰρ, φησὶν, αἱ
ἐντολαὶ αὐτοῦ ἐνώπιόν μὸν ἀναγινωσχόμεναι καὶ
οὐδέποτε πόῤῥω τιθέμεναι.»

« Καὶ ἔσομαι ἄμωμος μετ᾽ αὐτοῦ. » — ᾿Αντὶ τοῦ
δι᾿ αὐτοῦ ἢ μετ᾽ αὑτοῦ ὧν.

« Καὶ φυλάξομαι ἀπὸ τῆ; ἀνομίας μον. ν--
Φυγαχὴν μὲν λέγει νῦν τὴν ἀποχὴν, ἀνομίαν δὲ

. NICEPHORI BLEMMIC.E

1M

Α τὴν ἀπαρτίαν. Ἢ δὲ ἀντωνυμία πρότκειται διὰ τὸ
τὴν ἀυναρτῖίαν οἱ εἶναι τῆς σαρχὺς. fj xax κατατίθε-
ται σφαλῆναι ἄνθρωπος οὐδεὶς γὰρ ἐν ἀνθρώποις
ἀναιμλάοτητος.

« Καὶ ἀνταποδώσει μοι Κύριος: κατὰ τὴν διχαϊο-
σύνην pou χαὶ χατὰ τὴν χαθαριότητα τν χειρῶν
pou ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. » — Fi δὲ
τοιοῦτος ἤμην χαὶ ἔσομαι, πάντως ἀμοιθῆῇς τεύξο-
μαι, χαθὼς προείρτται, Καθαριότητα δὲ τῶν χει-
pov pov τὴν ἐνώπιον αὐτοῦ γινομένην " οὐ γὰρ εἰς
ἐπίδειξιν ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ εἰς ἀρέοχειαν Θεοῦ ταύ-
τὴν ἐποιούμην,

« Μετὰ ὁσίου ὅσιος ἔσῃ, χαὶ μετὰ ἀνδρὸς ἀθώὼου
ἀθῶος ἔσῃ. χαὶ μετὰ ἐχλεχτοῦ ἐχλεχτὸς ἔσῃ, χαὶ
μετὰ στρεδλοῦ διχττρίψεις. » — Ὅσιος μὲν ἔστιν

D ὁ τὰ πρὸς Θεὸν εὐσεδὴς, ἀθῶος δὲ ὁ τὰ πρὸς ἀν-
θρώπους "ἔχλεχτὸς δὲ ὁ τὰ πρὸς ἀρετὴν τέλειος "
στρεθλὺς δὲ ὁ σχολιός, Διδασκαλιχὺς οὖν ὁ λόγους
xai πρὸς τὸν τυγχάνοντα ἀποτεινόμενος xal λέγων,
ὅτι Ofó; ἔστιν ᾧ συνοικεῖ, το οὗτος ἔσῃ χαὶ σὺ xai
πρὸς τὴν ἔξω αὑτοῦ μειταθαλλήμενος, Τὸ δὲ Cue
στρέψεις ἀντὶ τοῦ Στρεδλὺς ἔσῃ, ἣ, Διαστρίψεις
τὴν γνώμην * ἀνάγοντα! δὲ καὶ πρὸς Θεὸν ταῦτ' τὰ
ἑῆματα, καὶ διδόασι τοιαύτην ξυνοιαν, ὅτι Th. πρὸς
ἀξίαν ἀποδώσεις ξχάστῳ, δικαιότατος ὧν, χαὶ τὸν
piv ὅτιον 53i); ἔπῃ, τὸν δὲ ὀθᾶον ἀθωῶν, τὸν δὲ
ἐχλεχτὸν ἐκλεγόμενος, τὸν ὃὲ στρεδλὺν δια ττρέζων
χαὶ συμποδίξων. Καὶ ἔστι τὺ σχῆμα ὄνομ ἀντὶ
μετοχῆς * ὅσιος ἀντὶ τοῦ ὁσιῶν.

« Ὅτι σὺ λαὸν ταπεινὸν σώξτεις, xal ὀφθαλμοὺς
ὑπεοηφά ων ταπεινώσεις.» — Τοὺς ἐξ ἀρετῆς santi
νούς "ὀφθαλμοὺς δὲ ὑπερηφάνων τοὺ; ὕπερη φάνους,
ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν" fj καὶ ὅτι ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν
εἰώθασιν οἱ τοιοῦτο! χαραχτηρίζεσθαι, αἴροντες τὴν
ὀφρύν" ὑπερήφανοι γὰρ παρὰ τὸ ἄνω ὀφρὺν ἀνατεί-
vety. Τοὺς οὖν τῶν τοιούτων ὀφθαλμοὺς εἰς γῆν ὁρᾷν
παρασχευάσεις ix θλίψεως, f| καὶ λαὸν ταπεινὸν
τὸν ἐξ ἐθνῶν, τῷ βάρει. τῶν ἄμαρττ μάτων χάτω
vest) ἀναγχαζόμενον, ἐπί τε τῷ νόμῳ καὶ τοῖς
mp^róvote.

c Ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, Κύριε ὁ Gui
pov. φωτιεῖς τὸ σκότος μου.» — Τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸς
ὁ νοῦς" ὁ δὲ ὀφθαλμὸς καὶ λύχνος ὡς ὑδτγῶν " ex^
$i αὐτῆς ὁ θυμὸς καὶ ἡ ἐπιθυμία, Λέγε: οὖν ὅτι
Ὁ φωτίσεις τὸν νοῦν μου ταῖς θείαις ἐλλάμψεσι" τοῦτον

δὲ φωτίσεις χαὶ τὸ σκότος μον" φωτιζομένον γάρ

pou τοῦ νοῦ καὶ τἄλλα μέρη τῇς ψυχῆς φωτίζουται.

Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἐν τοῖς Εὐαγ΄

γελίοις εἰρτ μένον * « Εἰ οὖν τὸ ἐν σοὶ φίως σχότος ἐστὶ,

τὸ σχότο: πόσον ; » τουτέστιν, εἰ ὁ νηῦς ἐσχυτισμέν;
ἐστὶ, πολλῷ πλέον αἱ ἄλογοι τῆς ψυχῆς δυνάμεις.

Ἔστι δ᾽ εἰπεῖν τὸν νοῦν καὶ φῶς xal σχότος" πρὸς

μὲν τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων φῶς, πρὸς δὲ τὸν

Θεὺν σκότος, ἀόρατον αὐτῷ τυγχάνοντα " ἢ λύχνος

μὲν ὁ Μωπαϊκὸς νόμος, ὁδηγῶν ἐπὶ τὰ χαλὰ τος

ὄνχγινώσχοντας " σχότος δὲ τὸ ἐσιχείμενον αὐτῷ
κάλυμμα τῆς ἀσχφείας, οὗ τὰ χκεχρυμμένα x009f*
τεῦει Δαυϊὸ φωτισθῆναι χαὶ ἀναχαλυφθῆναι δὄηλην
τι σαρχωθέντος θεοῦ " ἢ λύχνος μὲν τὸ oxi

Digitized by Google
