1439

EXPOSITIO IN PSALMOS,

1470

« Ἢ ῥάλδος σου καὶ ἡ βακτηρία cou, αὗταί με A κεῖν ἐν τῇ σκέπῃ τοῦ Κυρίου περιφρουρούμενος " ἣ

παρεκάλεσαν. » — Ῥάδδος μὲν ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ,
βαχτηρία δὲ fj πρόνοια αὐτοῦ al παρακαλοῦσιν εἰς
σωτηρίαν * ἢ ῥάδδος μὲν ἡ παιδευτικὴ τῶν σφαλλο-
μένων βακπτηρία ἢ ὑπερασπιστιχὴ τῶν ὀλιγοψυχούν-
των, τουτέστι καὶ ἁμαρτάνοντα ἐπαίδευσας, καὶ
πεπονηχότα ὑπεστήριξας, καὶ δι᾽ ἀμφοτέρων ὠφέ-
λησας. “Ἔστι δὲ ἡ σύνταξις οὕτως * Αὗτα! με παρε-
κάλεσαν, ἡ ῥάδδος σου καὶ ἡ βαχτηρία σου. Iape-
κάλεσαν δὲ ἀντὶ τοῦ ἐνουθέτησαν “ὁ γὰρ νουθετῶν
παρακαλεῖ καὶ ἕλκει πρὸς τὸ συμφέρον, Τινὲς δὲ
ῥάδδον καὶ βαχτηρίαν τὸν σταυρὸν ἐχάλεσαν, ὡς ἐκ
δύο τμημάτων συγχείμενον * ὧν τὸ μὲν ὀρθὸν, βα-
κτηρίαν δι' ἧς ὠρθώθημεν χείμενοι ἐν πλάνῃ, τὸ δὲ
πλάγιον, ῥάδδον δι᾽ ἧς ἔπληξε καὶ χατέῤῥαξε τοὺς

δαίμονας * πλαγίως γὰρ οἱ στεῤῥῶς πλήττοντες τὴν Β

πληγὴν χαταφέρουσιν" προταγῆναι δέ φασι τὴν
ῥάθδον, διότι πρῶτον διὰ τοῦ σταυροῦ καθεῖλε τὸν
τύραννον εἶτα διὰ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἡμᾶς ἐῤῥύσατο"
ὡς εἶναι τὴν ἑρμηνείαν ὅτε ὁ σταυρός σού με παρε-
χάλεσεν εἷς εὐσέδειαν,

€ Ἡτοίμασας ἐνιώπυόν μου τράπεζαν, ἐξ ivav-
τίας τῶν θλιβόντων με. » — Τράπεζα μὲν ἡ πρα-
κτιχὴ ἀρετῇ * ἔλαιον δὲ λιπαῖνον τὸν νοῦν ὡς χε-
φαλὴν ἡ θεωρία τῶν ἐν τοῖς οὖσι λέγων " ποτήριον
δὲ ἡ περὶ Θεοῦ γνῶσις * ἔλεο; δὲ αὐτοῦ ἐλεήμων
Υἱὸς καὶ Θεὸς, ὃς διὰ τῆς ἐνχυθρωπήσεως αὐτοῦ
καταδιώχει ἀεὶ, ἕως οὗ καταλάθδοι πάντας τοὺ; σω-
θησομένους " οἶχος δὲ ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἐν fj ἀποχα»
θίστανται πόντες οἱ ἅγιοι “ μαχρότης δὲ ἡμερῶν 1j
αἰώνιος ζωή “ οὗ μόνον οὖν με, ὡς προεῖπον, εὐηρ-
γέτησας, ἀλλὰ χαὶ τροφὴν πνευματικὴν ἐχαρίσω "
τοῦτο γὰρ νῦν ἡ τράπεζα βούλεται καὶ ταύτην ἑνώ-
πίον τῶν ἐχθρῶν μου ὡς ἀνιᾶσθαι βλέποντες" 1|
ἐξεναντίας ἀντὶ τοῦ τὸ ἐναντίον * ὅπερ οὗτοι βού-
λονται" καὶ γὰρ αὐτοὶ μᾶλλον ᾿ἀεὶ ἀνθρωπείαν με
᾿σπεύδουσιν, Ἢ τράπεζαν λέγει τὴν ἀπόλαυσιν τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὺς τοῖς ἀγαπῶ-
σιν αὐτόν" ἢ καὶ τὴν τοῦ θυσιαστηρίου τράπεζαν
ἐφ᾽ ἧς πρόχειται ὁ δεῖπνος ὁ μυστικός.

« Ἐλίπανας ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλὴν μου. » — Τῷ
τοῦ Πνεύματος χαρίσματι. Κεφαλὴν δὲ τὸν νοῦν ol-
τέον ἐκ τοῦ περιέχοντος τὸ περιεχόμενον " fj χάρις
γὰρ τοῦ Πνεύματος ἰλαρύνει καὶ πιαίνει τὸν νοῦν.
"H τὸ χάρισμα τοῦ βαπτ'στιχοῦ ἐλαίου, ἢ τὸ τοῦ
μύρου προαναφωνεῖ, ἐφ᾽ ὧν ἀπὸ τῆς χεφαλῆῇς ὅλον
τὸν ἄνθρωπον νοήσομεν,

€ Καὶ τὸ ποτήριόν σου μεθύσχον με, dos xpá-
τιστον, » — Τὸ πόμα τῶν εὐαγγελιχῶν λόγων με-
θύσχον μέ ἐστιν’ ἔχστασιν γὰρ ἐμποιεῖ τοῦ προτέρου
φρονήματο; ὡς χρατύνων κατὰ τῶν ἐχθρῶν * $ καὶ
τὸ ποτήριον τὸ τῆς ἀναιμάχτου θυσίας.

« Καὶ τὸ ἔλεός σου καταδιώξει με πάσας τὰς ἡμέ-
ρας τῆς ζωῆς μου. » --- καταδιώξαι ἀντὶ τοῦ ἕψε-
ται οὕτω δηλονότι πορευομένῳ καὶ τὴν πλάνην φεύ-
yovtt* ἢ χαταδιώξει ἀντὶ τοῦ ἐχζητήσει με καὶ
οὐχ ἀποστήσεται.

« Καὶ τὸ κατοικεῖν με ἐν οἴχῳ Κυρίου εἰς μαχρό-
τῆτα ἡμερῶν. » — Καταδιώξει ἐμὲ καὶ τὸ κατοι-

οἶχον Κυρίον λέγεται τὴν Ἐχχλησίαν xai συνα-
γωγὴν τῶν πιστῶν, ἐν fj οἰκεῖ ὁ Κύριος ὁπτανόμε-
vog τοῖς ἀξίοις * τουτέστι xal ἐλέους ἀξιωθήσομαι"
xai φρουρηθήσομαι xat πιστῶς μενῶ " f] χαὶ ἄλλως
τὸ κατοιχεῖν με ἐν οἴχῳ Κυρίοὐ ἔσται μοι εἰς μα-
κρότητα ἡμερῶν " ἤγουν δι᾽ ὅλου τοῦ βίου,

WAAMOZ KI*-
€ ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ τῆς μιᾶς Σαδδάτων. » Ὁ
ψαλμὸς οὗτος τῆς μιᾶς Σαδδάτων ἐστὶν, ἤτοι τῆς
ἡμέρας καθ' ἣν ὁ Χριστὸς ἀνέστη, περὶ αὐτῆς προ-.
αγορευθείς " ἣν καὶ οἱ εὐαγγελισταὶ μίαν Σαδδάτων
σαφῶς ἐχάλεσαν. Διεξέρχεται δὲ καὶ περὶ τῆς τοῦ.
Σωτῆρος ἀναλήψεως ἐν τῷ τέλει.

* Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. 0 —
Ὅτε δηλαδὴ τοῦ μνήματος ἐξαναστὰς ἐνεφανίσθη
τοῖς μαθηταῖς xai εἶπεν᾽ « Ἐδόθη μος πᾶσα t£ov--
σία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς "» ἐξ ἐχείνης γὰρ τῆς
ἡμέρας τοῦ Χριστοῦ γέγονεν ἡ γῆ, πρότερον ὑπὸ.
τῶν δαιμόνων χυριευομένη * πανταχοῦ γὰρ λοιπὸν
«τῆς γῆς ἀντὶ τῶν εἰδωλείων θεῖοι ναοὶ χαθιδρύνθησαν,
τοῦ χηρύγματος διαδραμόντος ἄχρι τῶν περάτων.
τῆς οἰκουμένης, ὡς προλαδόντες elphxapsv. Πλή-.
ρωμα δὲ αὑτῆς οἱ ταύτην πληροῦντες ἄνθρωποι,
'Anb δὲ τοῦ ὅλου πλείους ἐδήλωσεν * o0. γὰρ máv-
πες τοῦ Κυρίου γεγόνασι. Τῷ μέντοι τῆ; γῆς ὀνό-
ρᾶτι xal τὰ: νήσους συμπεριέλαδον" ὅτι γῆ xai
αὗται,

«, 'H οἰχουμένη, καὶ πάντες οἱ χατοιχοῦντες ἐν.

Q αὐτῇ. » — Τοῦτο τῶν προῤῥηθέντων ἐφερμηνευτι-

xóv* ὃ γὰρ εἶπεν ἐχεῖ γῆν, τοῦτο ἐνταῦθα olxov-
μέκην" καὶ ὃ ἐκεῖ πλήρωμα, τοῦτο ἐνταῦθα xacot-
κοῦντας ἐν αὐτῇ " καὶ ἄλλως δὲ εἰ καὶ μὴ πᾶσα xal
πάντες τοῦ Κυρίου ἔδοξαν’ ἐπληρώθησαν γάρ" ὅτι.
αὐτὸς τούτων ποιητὴς καὶ Κύριος.

«Αὐτὸς ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν αὐτὴν, καὶ ἐπὶ
ποταμῶν ἡτοίμασεν αὐτήν.»--Χρὴ δὲ γινώσκειν ὅτι 6
μέγας Βασίλειος θεμέλιον εἶναι τῆς γῆς μόνον τὸ
δεσποτικὸν πρόσταγμα λέγων, καὶ μήτε ὕδωρ μῆτε
τι ἕτερον. Διὰ δὲ τοῦ προχειμένου ῥητοῦ τὴν ἐν
ἀρχῇ τῆς κοσμογενείας θέσιν τοῦ ὕδατος δηλοῦσθαι
φύσιν ἐπιχειμένη τῇ γῇ καί οἱ ἐπῃωρημένη καὶ
συνεχομένη καὶ μὴ ἀποῤῥέοντος᾽ τὸ γὰρ αὐτὸ καὶ
θάλασσαν καὶ ποταμοὺς εἰκὸς προσαγορευθῆναι διὰ ᾿
τὸ πλῆθος" ἐπεὶ xal ἄύδνσσον ὁ Μωῦσῆς ὠνόμασε
τοῦτο διὰ τὸ βάθος " « Καὶ Πνεῦμα γὰρ, φησὶ, Θεοῦ.
ἐπεφέρετο ἐπάνω τῆς ἀδύσσον. » Ὁ δὲ Xoucósto-
μος Ἰωάννης τὸ παρὸν ῥητὸν εἰς ἀπόδειξιν μάλιστα
λαμβάνει τοῦ ὑποχεῖσθαι πάσῃ τῇ γῇ δίκην θεμε-
λίων ὕδατα χαὶ κενὸν οὐδέν’ αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ ταύτην.
ἐν ἀρχῇ θεμελιώσας" « Πάντα γάρ, φησὶ, δι᾽ αὐτοῦ.
ἐγόνετο" » εἶτα παραπλέχει xal τὸ καινὸν τῆς 0s-
μελιώσεως ὅτι ἐπάνω θαλασσῶν καὶ ποταμῶν ἧδρα-.
σεν αὐτήν, Τοῦτο δὲ λέγει πάντως οὐ καθολιχῶς"
ἢ γὰρ ἂν χατώτερον ἦν τὸ ὕδωρ. Ὃ δὲ Μωσῆς xa-
τωτέραν ἐδίδαξεν εἶναι τὴν γῆν᾽ δήλυν οὖν ὅτι με-
ρικῶς τοῦτό φησιν" διότι ἐν πολλοῖς χοιλώματι τῆς
γῆς συριγγώδεσιν ὑποτρέχονσι μέρη τινὰ τῆς 34»

Digitized by Google
