1461

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1402

«Καὶ οὐχ ἐξέχλινας τὰς τρίδους ἡμῶν ἀπὸ τῆς Α τήτον οὐσίας cou τὴν τυραννίδα τοῦ ξιαδόλον

ἐδοὺ σου. » — 'Anb χοινοῦ τὸ ἀρνητιχόν" πολλοῖς
μὲν ἀλγεινοῖς ἡμᾶς ἐπαίδευσας " οὐ παρέτρεψας δὲ
tbv διαγωγὴν ἡμῶν ἀπὸ τοῦ νόμου σον" οὐ γὰρ
τέλεον fjud; ἐγχατέλιπες.

€ Καὶ ἐπεχάλυψεν ἡμᾶς. » — Ἢ σχιὰ μιμεῖταί
ft; τὸ πρωτότυπον.

€ Σχιὰ θανάτου. » -- Τὰς τῷ θανάτῳ ἐοιχνίας
θλίψεις ἐχάλεσεν,

«Οὐχὶ ὁ Θεὸς ἐχζητήσει ταῦτα ; αὐτὸ; γὰρ γινώσχει
τὰ χρύφια τῆς χαρδίας. » — Τὸ ἐχζητήσει, ἀντὶ
τοῦ ἐξετάσει,

€ Ὅτι ἕνεχέν σου θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν. »
— Δυνάμενοι συνθέσθαι τοῖς εἰδωλολάτραις καὶ
εὑπραγεῖν, διὰ σὲ ἀποθνήσχομεν τῇ προαιρέσει διὰ
παντός,

« Ἑλογίσθημεν ὡς πρόθατα σφαγῆς. » --- Διὰ
τὸ πρὸς ἀναίρεσιν εὐχερές.

« Ἐπιλανθάνῃ τῆς πτωχείας ἡμῶν xal τῆς θλί-
Ψψεως ἡμῶν. » — Πτωχεία λέγεται xo ἡ χαχουχία
ἐκ τοῦ ἑπομένου,

€ Ὅτι ἐταπεινώθη εἰς χοῦν ἡ ψυχὴ ἡμῶν. ν —
Περιφραστιχῶς - μέχρι τῆς γῆς αὐτῆς χατεχάμ-
φθημεν, ὡς καὶ τὴν γαστέρα ἡμῶν αὐτῇ πελάσαι τῇ
γῇ, Διὰ τούτων δὲ τὸ πολὺ βάρος ἐμφαίνει τῶν
θλίψεων. ᾿Αρμόζουσι δὲ οἱ λόγοι χαὶ τοῖς ἁγίοις
μάρτυσι, καὶ πᾶσι τοῖς ἐπηρεαξομένοι; διὰ Χριστόν.

ΨΑΛΜΟΣ MA',

« Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων τοῖς C

υἱοῖς Κορὲ εἰς σύνεσιν, d$. ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ. »
— ᾿Αλλοιωθησομένους φησὶ τοὺ; Χριστιανοὺς, ὡς
μεταποιησομένου; διὰ τῇ; παλιγγενεσίας τοῦ θείου
βαπτίσματος - ἀγαπητὸν δὲ τὸν Χριστὸν, τῷ Πατρὶ
μὲν ὡς ὅν, ἐμῖν δὲ ὡς Πατέρα χηδεμονιχώτατον.

« Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθόν. » —
Προοιμιάζεται ὁ Προφήτης ὅτι λόγον ἀγαθὸν xal
σωτήριον ἐρεῖ, μεγάλα προαγορεύσει περὶ Χριστοῦ,

€ Λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ βασιλεῖ, » — Προσφω-
vel, φησὶ, τῷ βασιλεῖ Χριστῷ τὰ ἔργα μου ἔρτα δὲ
προφήτου αἱ προφητεῖαι,

« Ἡ γλῶσσά pov xálauo; γραμματέως ὀξυγρά-
vov. ν-- Ἡ γλῶσσά μου ὑπουργεῖ τῷ πνεύματι
οἷα ὁ κάλαμος γράφει ταχυγράφῳ, εὐχερῶς xal

χατάλαδε.

« Καὶ Évzetvov καὶ κατευοδοῦ καὶ βασίλευε. » —
Ἐπίτεινον τὴν ὁρμὴν σου, κατόρθου πᾶν ὃ θέλεις,
χαὶ χυρίευς τῶν ἐπερχομένων Got διὰ τὰς ἀρετάς
σου.

« Καὶ ὁδηγήσει σε θαυμαστῶς ἡ δεξιά σον, » —
Καὶ ἀγάγει σε ἐπ᾿ ταῦτα τὰ χατορθώματα fj δύναμίς
σου, μηδενὸς ἄλλου δεόμενον. Θαυμαστῶς δὲ ὅτι διὰ
τῆς χατάρας τὴν κατάραν ἐξαφανίσει;, καὶ διὰ
θανάτου καταργήσεις τὸν θάνατον,

« Τὰ βέλη σου ἢχονημένα, δυνατέ * λαοὶ ὑποκάτω
σου πεσοῦνται ἐν καρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως. »
-- Ὑπερθατῶς, τὰ βέϊη cov ἠκονημένα, τουτ-
ἐστι οἱ εὐαγγελικοί σοι λόγοι. Λαμπροὶ 6b τμητιχοὶ
ἐν χαρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως σου, τῶν μὲν
δαιμόνων πρὸς νέχρωσιν, τῶν δὲ εἰς εἰδωλολατρείαν
ἀποστάντων ἀνθρώπων πρὸς αἴσθησιν χαὶ ἐπίγνωσιν
τοῦ Δεσπότου, Εἶεν δ᾽ ἂν καὶ οἱ ἀπόστολοι βέλη
Χριστοῦ,

« Ὃ θρόνος σου, ὁ Θεὺς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. ν»
-- Ἐπεὶ διπλοῦς ὁ Χριστὸς, ποτὲ μὲν περὶ τῆς
θείας αὐτοῦ φύσεως ἡ προφητεία διαλέγεται, ποτὸ
δὲ περὶ τῆς ἀνθρωπίνης.

« Καὶ ἡ ῥάδδος τῆς εὐθύτητος ῥάδδος τῆς βασι»
λείας σου. » — Ὃ θρόνος τὸ βασιλικὸν παρίστησιν"
ἡ ῥάθδδος δὲ τὸ διχαστιχόν, :

« Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸ;, à θεός σου, ἔλαιον
ἀγαλλιάπεως παρὰ τοὺς μετόχους σου, » — ᾿Αχούει
καὶ τὸ πρόσλημμα, διότι τεθέωται, Φησὶ γοῦν, Διὰ
τοῦτο ὡς Θεὸς, τῇ θεώσει δηλαδὴ, ἔχριξέ σε τῇ
θεότητι ὁ φύσει Θεός σον, ἵνα ποιήσῃς πάντα τὰ
εἰρημένα. "ἔχρισε δὲ σὲ παρὰ πάντας τοὺς μετόχους
ἤτοι χσινωνούς δου χατὰ τὸ Χριστὸς ὄνομα, τουτέστι
παρὰ πάντας βασιλεῖς xal ἱερεῖς xai προφήτας.
Τίνι γὰρ αὐτῶν ἧἥνωται καθ᾽ ὑπόστασιν ὁ Θεός ;
"EAatov δὲ τὴν χρίσιν ἐκάλεσεν’ ἀγαλλιάσεως δὲ ἡ
χρίσις" ἐπεὶ χαροποιὸς ἡ θεία φύσις xal εὐφροσύνης
ἀνεχλαλήτου παοεχτική.

« Σμύρνα, καὶ σταχτὴ, καὶ χασία ἀπὸ τῶν lyae
τίων σον. » --- Ἐνδύματα τοῦ Λόγου ψυχὴ xoi
σὰρξ, ὅπερ ἐφόρεσε δι᾽ ἡμᾶς. "Ex μὲν οὖν τῆς σαρχὸς
γέχρωσις ἔσται, φησὶν, ἐχ δὲ τῆς ψυχῆς χάθοδος
εἰς ἄδην" κατωφερὲς γὰρ ἡ στακτὴ" ἐξ ἀμφοτέρων

ἀμελετήτως ἐχεῖνα φθεγγομένη, πρὸς ἃ κινεῖται D δὲ ἡ εὐωδία τῆς ávayaprnola; " ἀρωματίζει γὰρ d)

παρ᾽ αὐτοῦ.

« Ὡραῖος χάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. »
— Πρὺς Χριστὸν ἤδη ἀποτείνεται xai περὶ τῶν
ἀρετῶν διέξεισι τοῦ προτλήμματος, « ὩὨραῖος,
ψάσχων, εἰ τὴν ψυχὴν παρὰ πάντας ἀνθρώπους, »
ὅτι χαὶ μόνης ἀναμάρτητος.

« Ἐξεχύθη ἡ χάρις ἐν χείλεσί σου. » — Χαρίτων
οἱ λόγο: συν γέμουσιν.

« Διὰ τοῦτο εὐλόγησέ σε ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα. »
— Διὰ ταύτας οὖν σον τὰς ἀρετὰς ὑμνητὴν διὰ
παντὸς ἐποίησέ σε ὁ θεός.

« Περίξωσαι τὴν ῥομφχίαν σον ἐπὶ τὸν μηρὖν
σου, δυνατέ, » --- Τὴν χολαστιχὴν oou δύναμιν ἀνα-
λαδοὺ ἐν τῇ ἀρετῇ σου" τουτέστι, διὰ τῆς ἀναμαρ.

xacía, ἧτις xa διὰ τὸ ξυλῶδες ὑποδηλοῖ πω; xo
κὸν σταυρόν. .

« ᾿Απὸ βάρεων" ἐλεφαντίνων. » — Τὴν σάρχα καὶ
τὴν φυχὴν χαὶ βάρεις ἐκάλεσεν, οἴχους δηλαδὴ τῆς
θεότητος. Διὰ δὲ ἐλεφαντίνου τῆς ἀρετῆς αὐτῶν
ἡνίξατοτὴν λαμπρότητα,

« Ἐξ ὧν εὔφρανάν σε θυγατέρες βασιλέων ἐν τῇ
Tip; σου. » — Ὧν ἕνεχα, τῆ; νεχρώσεως δηλαδὴ
xal τῆς εἰς ἄδην χαθόδου xal ὅσα περὶ τὸ σωτήριον
πάθος, εὐφρανοῦσί σε ἐν τῷ σέδεσθαί σε τῶν πιστῶν
αἱ ψυχαὶ, ἃς δ'ὰ τοῦ βαπτίσματος οἱ συγχληρονόμο:
τῖς σῆς βασιλείας ἀπόστολοί aou γεννήσονσι.

« Πυρέστη ἡ βχοίλιστα ἐκ δ;ξιῶν σοὺ ἐν ἱματισμῷ
διγχρύσῳ περιθεθληλένη, πεποικιλμένη. » — Ἢ

Digitized by Google
