1425

Υἱὸν ἔχειν ἡνωμένον xa' ὑπόστασιν. Περὶ δὲ fs
ἑαυτοῦ ταπεινώσεως καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγ-
γελίοις ἐδίδαξεν εἰπών" « Μάθετε ἀπ᾿ ἐ μοῦ ὅτι πρᾶός
εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. » Τίνος δὲ ἕνεχεν οὕτως
ηὔχετο προειρήχαμεν, ἔτι δὲ καὶ ὁποίαν ἐζήτει λύ-
τρωσιν:

« Διηγήσομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου, »
— Σημείωσαι πῶς τὰ μὲν ὡς ἤδη γεγενημένα λέ-
γει τὸ θεῖον Πνεῦμα προθεωροῦν αὐτὰ, τὰ δὲ ὡς
βέλλοντα νόμῳ προφητείας. "Ὄνομα δέ φησι τὸ τῆς
πατρότητος " Θεὸν μὲν γὰρ. ὠμολόγουν "E6paio: "
Πατέρα δὲ Υἱοῦ οὐχ ἐγίνωσκον ὡς ἐν τῷ κατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ εἴρηχε" « Πορευθεῖσαι εἴπατε
τοῖς ἀδελφοῖς μου. »

« Ἐν μέσῳ ᾿Ἐκχλησίας ὑμνήσω σε. » --- Οὐ μό-
νὸν γὰρ ἰδίᾳ τοὺς ἀποστόλους ἐδίδαξεν, ἀλλὰ καὶ ἐν
ταῖς συναγωγαῖς τῶν Ἰουδαίων ἐπαῤῥησιάζετο διη-
γούμενος τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Περὶ
τούτων οὖν ἡ παροῦσα προφητεία * τοῦτο δὲ xat εἰς
ἔτι ποιεῖ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου αὐτοῦ xol ἰδίᾳ xo
δημοσίᾳ ἀναγινωσχομένη.

* Οἱ φοδούμενοι Κύριον, αἰνίσατε αὐτόν. » —
Ὥς ἤδη εἰσαχουσθεὶς προτρέπεται τοὺς πιστοὺς εἰς
εὐχαριστίαν, χαὶ πρῶτον τοὺς ἐξ ἐθνῶν ὅτι χαὶ
π«ερῶτον εἰς τὰ ἔθνη τοὺς ἀποστόλους μετὰ τὴν ix
v&xpüv ἀνάστασιν ἐξαπέστειλε " ( Πορευήέντες
γὰρ, φησὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη » οὖς χαὶ
φοδουμένους τὸν Κύριον χαλεῖ προσαγορεύων αὐτοὺς
ἀπὸ τῆς ἀρετῆς " καὶ Πέτρος γὰρ οὕτως ἐν ταῖς
Πράξεσιν ὠνόμχσεν αὐτούς" « "Avüpec ᾿Ισραηλῖται
καὶ οἱ ἐν ὑμῖν φοδούμενοι τὸν Θεόν" » ἐπεὶ δὲ t
Ἐκχχλησία τῶν πιστῶν οὐκ ἐξ ἐθνῶν μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἐξ ᾿Ιουδαίων συνίσταται, καὶ τοὺς εἰς δοξολογίαν
χινεζ" φησὶ γάρ"

€ Ἅπαν τὸ σπέρμα ᾿Ιακὼδ, δοξάσατε αὐτόν.»
— Πάντες οἱ ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχόξες * προπά-
τωρ γὰρ τῶν φυλῶν ὁ Ἰαχώδ.

« Φοδηθήτωσαν αὐτὸν ἅπαν τὸ σπέρμα Ἰσραήλ.»
-- Ἐνταῦθα καὶ ἄμφω τὰ μέρη λέγει, διότι πᾶς
ἐπιγνοὺς Χριστὸν Ἰσραὴλ ἔστιν " Ἰσρχὴλ γὰρ
μεθερμηνεύεται νοῦς ὁρῶν Θεόν, Κελεύει τοῖνυν
xai ὑμνεῖν τὸν Θεὸν καὶ ἀεὶ φοθδεῖσθαι αὐτὸν ὡς

παντοδύναμον * fj xat τοῖς ἄλλοις Ἰουδαίοις παρ- p πάντα τὰ πέρατα τῆς. γῆς.

αγγέλλει φοδεῖσθαι αὐτὸν, ὡς παντοδύναμον, καὶ
ἐπάξοντα τούτοις πανολεθρίαν, διὰ τὴν λύσιν τὴν
μετὰ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ.

« Ὅτι oóx ἐξουδένωσεν οὐδὲ προσώχθισε τῇ
δεήσει τοῦ πτωχοῦ, » — Οὐ παρεῖδεν οὐδὲ φορτι-
κὸν ἡγήσατο τὴν ἐμὴν, φησὶ, δέησιν, τὴν περὶ τὰν
διάδολον νικῆσαι, καὶ ὑμῖν τὴν νίχην δωρήσασθαι,
ΤΠΙτωχὸν δὲ ὠνόμασεν ἑαυτὸν διά τε τὴν εὐτέλειαν
τῆς σαρκὸς, xai ὅτι καὶ ἄλλως πένης ἦν, ὅσον εἰς
χρήματα καὶ περιουσίαν.

« Οὐδὲ ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπ᾽ ἐμοῦ.»
— Περὶ δὲ τοῦ ἰδιώματυς τούτου προειρήχαμεν ἐν
τῇ ἐξηγήσει τοῦ Ἰὼδ ψαλμοῦ, »

t Καὶ ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὺς αὐτὸν εἰτήκουσέ

EXPOSITIO: ΙΝ PSAEMOs.
yov ἄγευστον ἁμαρτίας εἶναι καὶ διὰ τὸ μόνον τὸν 4 pov. » — Εὐθὺς

C

1125
ἐν τῷ βοᾷν με πρὸς αὐτὸν slot-
χουσέ μου.

« Παρὰ σοῦ ὁ ἔπαινός μου. » — Ὅτε φωνὴ xat-
ἡνέχθῃ tx τοῦ οὐρανοῦ λέγουσα "« Οὗτές ἐστιν ὁ
Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, tv ᾧ εὐδόχησα. » Καὶ αὖθις *
« Ἐδόξασα καὶ πάλιν δοξάσω. »

« Ἐχκλησίᾳ μεγάλῃ, » — 'Ἑξομολόγησιν ἐνταῦ-
θα τὴν αἴνεσιν λέγει, Μεγάλη ξὲ ἡ τῶν πιστῶν Ἐχ-
xincía, ὡς μέχρι περάτων τῆς γῆς φθάνουσα - pi
καὶ ὡς ἀπὸ μεγάλων ἀνδρῶν συνισταμένη. ᾿Αεὶ δὲ
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου μέσον αὐτῆς ὑμνεῖ τὸν Πατέρα.
"Avo μὲν οὖν ἀπλῶς Ἐχχλησίαν εἶπε τὴν τῶν
Ἰουδαίων συναγωγὴν, ἢ καὶ τὴν ἐχάστην παροι-
xlav μεριχὴν τῶν εὑσεδῶν * νῦν δὲ μεγάλην λέγει.
τὴν καθολικὴν τῶν πιστῶν. ᾿

« Τὰς εὐχάς μου ἀποδώσω ἐνώπιον τῶν φοθου-
μένων αὑτόν. » — Εὐχὰς νῦν τὰς ὑποσχέσεις καλεῖ,
δηλονότι τὸ διηγεῖσθαι τὸ ὕνομα τοῦ Πατρὸς καὶ
τοῦ Υἱοῦ μνῆσαι αὐτόν.

«Οἱ μέχρι τότε πένητες ὅσον εἰς εὐσέδειαν, 1
καὶ ὅσον εἰς ἀνθρώπινον πλοῦτον * ἀκτήμονες γὰρ
οἱ κατὰ ἀλήθειαν Χριστιανοί, Φάγονται δὲ τὴν
πνευματιχὴν τροφὴν τῆς εὐαγγελικῆς διδασχαλίας
τὴν αὔξουσαν τὴν ψυχήν.

t Φάγονται πένητες, καὶ ἐμπλησθήσονται, Kol
αἰνέσουσι Κύριον οἱ ἐχζητοῦντες αὑτόν. » -— Ὅτι
οὐκ ἐφείσατο τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ διὰ τὴν σω-
τηρίαν τῶν ἀνθρώπων. Ἐχζητεῖ δὲ πᾶς τὸν.
Θεὸν ὁδεύων τὴν τρίδον τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, φε..
ρουσῶν ἄντικρυς εἰς αὐτόν * ἣ xal ἄλλως φάγονται
τὸ σῶμα τοῦ Σωτῆρος ᾧ καὶ τὸ αἷμα συμπεριλαμ-
θάνεται, καὶ ἐμπλησθήσονται Πνεύματος ἁγίου "
xal ὕμνοις περὶ τὴν μυστικὴν χρήσονται τράπεζαν".
ὡς εἶναι τοῦτο προφητείαν οὗ μόνον περὶ τοῦ Εὐαγ-
γελίον, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς μυστικῆς τραπέζης.

* Ζήσονται αἱ καρδίαι αὐτῶν εἰς αἰῶνα al
νος, ».-- Φησὶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ Κύριος" « Ἐγώ
εἶμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς “ » xal πάλιν. c Ἐάν tie
φάγῃ ix τοῦ ἐμοῦ ἄρτου, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα" »
φυλάττων δηλαδὴ τὰς ἐντολὰς διὰ τῆς χαρδίας ὅλον.
τὸ ζῶον ἐδήλωσεν ἀπὸ τοῦ καιριωτέρου μέρους * «t
γὰρ καὶ τεθνήξεται xavà φύσιν, ἀλλ᾽ αὖθις ἀναστή-
σεται εἰς ζωὴν αἰώνιον. .

t Μνησθήσονται xat ἐπιστραφήσονται πρὸς Κύριον
) -- Μνήμη ἐπὶ προε-
γνωσμένου πράγματος λέγεται. Φαίνεται τοίνυν ὡς ἡ
θεογνωσία. τοῖς ἀνθρώποις ἔμφυτός ἔστιν * ἀλλ᾽ ἐν
τοῖς ἔθνεσιν. ἡ τῆς πλάνης ἀχλὺς ἐκάλεσεν αὐτήν. Τῆς
ἀχλύος δὲ διασκεδασθείσης τῷ ἡλίῳ τῆς διχαιοσύνης
Χριστῷ ἐμνήσθησαν, τοῦ δημιουργοῦ καὶ πρὸς αὐτὸν.
ἐπεστράφησαν ἣ μνησθήσονται, ἀντὶ τοῦ μνήμης
ἀξιωθήτονται παρὰ τῷ Θεῷ μέχρι τότε παρεωραμέ-

: vot. Ὅρα δὲ ὅπως ἐχρήσατο τῇ τάξει μγησθήσον-

ται εἰπὼν, εἶτα ἐπιστραφήσονται, εἴτα προσκυ-
vücovaw. — '

« Καὶ προσχυνήσουσιν ἐνώπιον αὐτοῦ πᾶσαι al
πατριαὶ τῶν ἐθνῶν, » — Καὶ μὴν οὔτε πάντα τὰ
πέρατα τῆς γῆς ἐπίστευσαν οὔτε πᾶσαι αἱ πατριαὶ
τῶν ἐθνῶν ἀλλ᾽ ἐπεὶ χαὶ εἰς πάντα τὰ πέρατα τῆς

Digitized by Google
