1465 EXPOSITIO 1

N PSALMOS, 1466

5v ἀπὸ τῶν σημεΐων ὧν καθ᾽ ἑκάστην τερατουργεῖ Α τῇ ὄρος καὶ τὴν πόλιν. Πλευρὰ δὲ λέγει τὰ πλάγια.

καὶ βασιλεὺς μέγας ὅλης τῆς γῆς. Τοῦτο δὲ εἶπε
διὰ τοὺς προσχαίρους βασιλεῖς, καὶ γῆς μιχρῶν κρα-
ποῦντας μερῶν.

€ Ὑπέταξε λαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόξας
ἡμῶν. ν — Λαοὺς λέγει τοὺς ἐξ Ἰουδαίων πιστεύ-
σαντας " ἔθνη τοὺς Ex. τῶν λοιπῶν γενῶν " καὶ πά-
λιν χληρονομίαν ἑαυτοῦ τοὺς ἐξ ἐθνῶν " τοὺς ἐξ
Ἰουδαίων δὲ χαλλονὴν Ἰαχώδ. Καλλονὴν δὲ φησιν
6; κατάλειμμα xal ὡς ἐκλογήν" τὰ yàp ὑπερέχοντα
τῶν ἄλλων χαταλεΐπε: ἑαυτῷ βασιλεύς.

« Ἐξελέξατο ἡἵν τὴν χληρονομίαν ἑαυτοῦ, τὴν
καλλονὴν 'laxé6 ἣν ἢγάπησεν. » --- Τὸ ἡμῖν ἀντὶ
τοῦ δι᾽ ἡμῶν. :

€ ᾿Ανέδη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, καὶ Κύριος ἐν
φωνῇ σάλπιγγος. » — ᾿Αλαλαγμὸν xaX φωνὴν σάλ-
πίγγος τὰς φωνὰς λέγει τῶν συνανιόντων τῷ Κυρίῳ
ἀγγέλων χατὰ τὴν τούτου ἀνάληψιν, ὡς εὐφημίας
ἐπινιχίους μεγαληγορούντων.

€ Ῥάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν, ψάλατε * ψάλατε τῷ βα-
σιλεῖ ἡμῶν, ψάλατε. » --- Μὴ γλώττῃ μόνον, ἀλλὰ
καὶ vct. ΄ ΄

€ Ἐδασίλευσεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη. 1 — Ἑδασί-
λευσε xal κατὰ τὸ τούτον ἀνθρώπινον, καὶ χατὰ τὴν
ἐχούσπιον τῶν βασιλευομένων ὑποταγήν.

« Ὁ 8:b; κάγηται ἐπὶ θρόνου &ylou αὐτοῦ. » --
Ὃ θρόνος δηλοῖ τὸ βασιλιχὸν καὶ τὸ διχαστιχὸν, ἢ
χαθέδρα τὸ βέθαιον, ἡ ἁγιότης τὸ χαθαρὸν πάσης
προσωπολτψίας.

€ λρχοντες λαῶν συνήχθησαν μετὰ τοῦ θεοῦ (C
'A6paág. » — Οὐ μόνον ἰδιῶται, ἀλλὰ καὶ βασιλεῖς
συνέχθησαν μετὰ τοῦ Χριστοῦ, τῆς μερίδος τούτου
γενόμενοι, ὃς δὴ Χριστὺς xal τοῦ ᾿Αδραὰμ θεὸς ἦν
xai τῆς Παλαιᾶς νομοθέτης ὡς τῆς Καινῆς,

« Ὅτι τοῦ Θεοῦ οἱ κραταιοὶ τῆς γῆς σφόδρα
ἐπήρθησαν. » — Ὅτι τῷ Θεῷ χατὰ τυράννων xal
κατὰ δαιμόνων χεχραταιωμένοι ἀπόστολοι, πάντων
τῶν γηΐνων λίαν ὑπερυψώθησαν, ὑφ᾽ ὧν οἱ ἄρχοντες
τῶν λαῶν. δηλονότι xal οἱ ἀρχόμενοι, πρὸς Χριστὸν
ἐχειραγωγήθησαν.
- ΨΑΛΜΟΣ MZ, .

« Ψαλμὸς δῆς τοῖς υἱοῖς Κορὲ δευτέρᾳ Σαδθά-
του. » — Τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ τὴς ἐδδομάδος ὁ παρὼν
ἐμελῳδήθη ψαλμός " Σάδδατον γὰρ xai τὴν ὅλην
ἐδδομάδα χαλοῦσιν Ἕδραζοι. Εὐχαριστίαν δὲ περιέ-
χει ὁ ψαλμὺς πρὸς Θεὸν προσώπῳ τῶν Ex τῆς αἰχυα-
λωσίας ἐπανελθόντων εἰς Ἱερουσαλέμ' ἁρμόζει δὲ
καὶ tU; ἐξ αἰχμαλωσίας τῶν δαιμόνων εἴτουν εἰξω-
λολατρείας ἐπανελθοῦσι πρὸς θεογνωσίαν.

« Méra; Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα ἐν πόλει τοῦ
Θ:οὔ ἡμῶν ἐν ὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ. » — "AG αἰνεῖ-
σθαι ἐν ᾿Ἱερουσαλὴμ χαὶ ἐν τῷ ὄρει Σιὼν, τῷ χαλῶς
ἐῤῥιζωμένῳ, τουτέστι βεδαίως πεπηγαένῳ, τῷ ὄντι
εὐφροτύνῃ πάσης τῆς οἰχουμένης. Ταῦτα δέ φησιν
ἐπείπερ ἡ εὐσέδεια πρώτως εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐῤῥί-
ζωται, χἀχεῖθεν ἐξελήλυθε τὰ τῆς παγχοσμίου χα-
ῥᾶς εὐαγγέλια.

€ ὍὌρη Σιὼν τὰ πλευρὰ τοῦ βυῤῥᾶᾷ, d πόλις Ba-
σιλέως τοῦ μεγάλου, » — Περιχαρῶς ἀνχκαλεῖται

Εἶεν δ᾽ ἂν ὄρη Σιὼν xo οἱ διδάσχαλοι, ἐξ ὧν πλα-
γιάξζει, τουτέστιν ἐχχλίνει, 6 βοῤῥᾶς, ἤτοι ὁ Zata-
νᾶς. Πόλις δὲ Θεοῦ ἡ συναγωγὴ τῶν πιστῶν.

« Ὁ Θεὸς ἐν ταῖς βάρεσιν σὐτῶν γινώσχεται, »
— Ἐπιγινώσχεται ὁ Κύριος ἐν τοῖς πυργώμασι τῆς
πόλεως ἐκ ταύτης ἀντιλαμδάνεοθαι xat διαφυλάτε
«ety. αὐτὴν ἀπόρθητον.

« Ὅτι ἰδοὺ οἱ βαπιλεῖς τῆς γῆς συνήχθησαν"
διήλθοσαν ἐπὶ τὸ αὐτό. » — Παρῆλθον ἐπ᾽ αὑτὴν
ὁμοῦ.

« Αὐτοὶ ἰδόντες οὕτως ἐθαύμασαν. » --- Τὸ οὕτως
ἀντὶ τοῦ, μετὰ τὸ ἰδεῖν.

€ Ἐκεῖ ὠδῖνες ὡς τιχτούσης. » — Ἐν αὐτοῖς
ἀγωνίαι καὶ ὑποψίαι κινδύνων σφοδραί,

€ Ἐν πνεύματι βιαίῳ συντρίψεις πλοῖα Θαρπεῖς.»
—« Τὸ θαρσεῖς τροπικὴν καὶ μονόχλνητον. Ἐφοίτων
δὲ xal διὰ τῶν πλοίων τῶν Θαρσεῖ: πολέμιοι τῇ
Ἱερουσαλήμ. Νοοῦνται δὲ πλοῖα Θαρσεῖ:, τουτέστιν
ἀποστασίας, καὶ οἱ δαίμονες τῷ σφοδρῷ κινήματι
«ὃς θείας ὀργῆς συντριδόμενοι. |

« Καθάπερ ἡχυύσαμεν, οὕτως͵ καὶ εἴδομεν. ν —
Ἡκούσαμεν τερατουργὸν γενέσθαι τὸν Θεὸν ὑπὲρ
τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Τοῦτο καὶ ἔργοις εἴδομεν νῦν ἐν
ἡμῖν.

« '0 Θεὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα, ν
-- Τοῦτο φανερῶς περὶ τῆς Ἐκχλησίας, ἧς πύλαι
ἄδου οὐ κατισχύσουσιν.

« Κατὰ τὸ δνομά σου, ὁθεὸς, οὕτως καὶ fj αἵνεσίς
cou ἐπὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς. ν — Ὥσπερ τὸ δνυμά
σου ἐξάχουστον γεγονὸς Bx τῶν θαυμασίων cou καὶ
εἷς αὐτὰς τὰς ἐσχατιὰς τῆς γῆς χηρύττεται " οὕτω
συνέπετσι xal ὁ obo ὕμνος τῇ διηγήσει τῶν θαυ-
paolo» σου.

« Δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά σου. » --- Ὡς δι-
καίως ἀμυνομένη τοὺς ἀδιχοῦντας ἡ "ἅς.

« Εὐφρανθήτω ὄρος Σιὼν, καὶ ἀγαλλιάσθωσαν αἱ
“θυγατέρες τῆς Ἰουδαίας. » — Ὅρος Σιὼν ἡ καθο-
λικὴ Ἐχκχλησία * θυγατέρες δὲ τῖς Ἰουδαίας ἤτοι
τῆς ἐξομολογήσεως xol πίστεως αἱ κατὰ μέρος ἔχ’
χλησίαι καὶ αἱ ψυχαὶ τῶν πιστῶν.

« Διηγέσασθε ἐν τοῖς πύργοις αὐτῆς, » — Διγ-
γήσασθε τὰ κατορθώματα τοῦ Χριστοῦ. Εἰσὶ δὲ
πύργοι καὶ βάρεις τῆς καθολιχῖς Ἐκκλτσίας αἱ

D pepixat, ἐν αἷς τῶν τοῦ Χριστοῦ κατορθωμάτων

ποὺς λόγους ποιήσασθαι προτρέπεται τὸ Πνεῦμα
τοὺς ἀποστόλους.

« θέσθε τὰς καρδίας ὑ μῶν εἰς ἣν δύναμιν αὖ-
τῆς. » — Φροντίσατε εἰς τὴν τῆς ἙἘχχλησίας ἐνί-
σχυσιν.

« Καὶ καταδιέλεσθε τὰς βάρεις αὐτοῦ͵, ὅπως ἂν
διηγήσησθε εἰς γενεὰν ἑτέραν, » — ᾿ἀπομερίσατα
ἑαυτοῖς ἕκαττος εἰς καταρτισμὸν τὰς κατὰ τόπονς
ἐκχλησίας. ᾿

ΨΑΛΜΟΣ MB.

« Εἰς τὸ τέλος, τοῖς υἱοῖ; Κορέ. ᾿Αχούσατε ταῦτα,
πάντα τὰ É)vr* ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ χατοιχοῦν»
τες τὴν οἰχουμένην. » -α διαλεγόμενος πρὸς ἡμᾶς
χλινῶ τὸ οὖς τῆς φυχῆς quo εἰς τὴν ἐνηχουμένην

Digitized by Google
