15!3

EXPOSITIO IN PSALMOS. 151

"Hyog τῆς ὑπὸ σοῦ κτισθείσης βροντῆς, ἐν ἐχά- À ἐδεδαιώθημεν χαὶ ἐπληροφορήθημεν. Βούλεται ὃὲ

στῳ ἅρματι ἦν" τρυχὸς γὰρ ἀπὸ μέρους τὸ ὅλον ἅρμα
πληθῆντι δύναται, ὑς᾽ ἧς δὴ τῆς βροντῆς ἐχταραχθέν-
τῶν τῶν ἵππων συνεδέθησαν ἀλλήλοις οἱ ἄξονες τῶν
«ροχῶν χαὶ ἤγετο μετὰ βίας ἡ Αἰγύπτιος στρατιά.
Φωνὴ δὲ βροντῆς xai τὸ εὐαγγελιχὸν κήρυγμα,
ὡς ἐξ οὐρανοῦ ἧχον χαὶ ὡς στερεὸν καὶ ἐξά-
χουστον πᾶσιν ἀνθρώποις. Τροχὸς δὲ ὁ κόσμος διὰ τὸ
ἄστατον αὐτοῦ.

« Ἕφαναν αἱ ἀστραπαί σου τῇ οἰχουμένῃ. » —
« ἙἘφάνησαν ὅπασιν αἱ λαμπρότητες τῶν θαυμα-
σίων σον. »

« Ἐσαλεύθη καὶ ἔντρομος ἐγενήθη ἡ γῇ.» —
ε Ἐφοδήθησαν πάντες ἄνθρωποι ἀπὸ τοῦ μεγέθους
«ὧν τεραστίων σου. »

« Ἐν τῇ θαλάσσῃ ἡ ὁδός σου, καὶ αἱ τρίδοηι σου
ἐν ὕδασι πολλοῖς * καὶ τὰ ἴχνη σου γνωσθήσονται. »
— Ἐπεὶ προεπορεύετο Κύριος τοῦ λαοῦ αὐτοῦ " διὰ
τῆς θαλάσσης δὲ διελήλυθεν ὁ λαὺὴς, διὰ τῆς θαλάσ-
σης ὥδευσεν ὁ Κύρίος. Τὰ ἴχνη δὲ τῆς τοιαύτης
πορείας σου οὐ γινώοχονται, διὰ τὸ συναχθῆναι πά-
λιν τὸ ὕδωρ ὁμοῦ, καὶ ἐνωθῆναι τὴν θάλασσαν. Ὁ
Χριστὸς δὲ ἐν τῇ θαλάσσῃ τὴν ὁδὸν ἐποιήσατο ὅτε
ἀπῆλθε πρὸς τοὺς μαθητὰς, πεζεύων ἐπάνω τῆς
θαλάσσης. Τὰ ἴχνη καθ᾽ ὕδατος οὐ συνίστανται.

« Ὡδήγησας ὡς πρόδατα τὸν λαόν σου ἐν χειρὶ
Μωῦτῇ καὶ 'Aapóv. » — Ὡς πρόθατα εἶπε, ση-
μαίνων τὴν εἰς αὐτοὺς ἐπιμέλειαν, ἐπεὶ καὶ ποιμαΐ»
vuv. τὸν Ἰσραὴλ ὀνομάζεται, Στρέφεται δὲ ἡ ἀνα-

γωγὴ τοῦ ῥητοῦ πρὸς τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ καὶ C

Πατρὸς, o6 νέος λαὸς 6 Χριστιανιχός. Χεὶρ δὰ ἢ χει-
ξαγωγία καὶ ὁδήγησις τοῦ Χριστοῦ" ὃς ἐστι Μωσῆς
μὲν ὡς νομοθέτης τοῦ εὐαγγελιχοῦ νόμου, 'Aapüv
δὲ, ὡς μέγας ἀρχιερεὺς, θύσας ἑαυτὸν ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ,
VYAAMOZ OZ.
« Συνέσεως ᾿Ασάφ. » — Συνέσεως γὰρ δεῖ πρὸς

τὸ γνῶναι ὅτι ὁ Δαυῖδ προσώπῳ Χριστοῦ τόνδε τὸν

ψαλμὸν λέγει πρὸς τοὺς πιστούς.

« Προσέχετε, λαός μου, τῷ νόμῳ μου, χλίνατε τὸ
οὕς ὑμῶν εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου. »--
Νόμον λέγει τὸν εὐαγγελικόν.

« ᾿Ανοίξω ἐν παραθολαῖς τὸ στόμα μου " φθέγ-
ξομαι προδλήματα ἀπ᾽ ἀρχῆς. ν — Τὰς εὐαγγελι-

κὰς παραδολὰς ὠνόμασε καὶ προδλήματα. Δηλοῦσι D

δὲ καὶ ἄμφω τὸ αἰνιγματῶδες μᾶλλον μέντοι τὰ
προδλήματα ἐνταῦθα αὐτὰ σημαίνει τὰ προχαλύμ-
ματα. Δηλοῦνται δὲ διὰ τούτων χεχαλυμμένα
καὶ ἀπόκρυφα πράγματα" οὕτω γὰρ καὶ ὁ εὐαγγε-
λιστῆς Ματθαῖος ἡρμήνευσε * « Φθέγξομαι χεχρυμ-
μένα ἀπὸ χαταδολῆς χόσμου" » τὰ τοῦ Χριστοῦ
γὰρ οἰχονομήματά τε καὶ χατορθώματα χεχρυμμένα
ἧσαν ἀπ᾽ αἰῶνος * τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ἀπ᾽ dp-
Xüc* ἃ δὴ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐφθέγξατο xal εὐηγγε-
λίσατο.

« Ὅσα ἢχούσαμεν καὶ ἔγνωμεν αὐτά.» --- Τὸ ὅσα
xa0' ἑαντὸν ἀναγνωστέον θαυμαστικῶς, ὡσάν * Ὦ
πόσα ἢχούσαμεν παρά τε τῶν θείων Γραφῶν. Ἡχού-
σαμεν δὲ εἶπε διὰ τὸ πρόσλημμα" ἔγνωμεν δὲ ἀντὶ

Ρῶτροι, Gn. CXLII,

ἀπαριθμήσασθαι τὰς τῶν Ἰουδαίων εὐεργεσίας,
τοὺς αὐτῶν παροργισμοὺς εἰς τὸν εὐεργέτην, τὰς
ἐντεῦθεν διαφόρους παιδείας καὶ ἰατρείας, δφ᾽ ὧν τῆς
καχίας μὴ ἐχτριδείσης ἀναγκαίως δηλονότι τὸ τῆς
θείας ἐνανθρωπήσεως αἴτιον τὸ συνετῶς παραδεί-
χνυται.

t Καὶ οἱ πατέρε: ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν. » —
Οἱ μὲν πατέρες διηγήσαντο αὐτὰ τοῖς προσεχῶς
τέκνοις αὐτῶν " τὰ δὲ τέχνα οὐχ ἔχρυψαν ἅπερ ἔμα-
θον πρὸς ἑτέραν μετ᾽ αὐτοὺς γενεὰν, ἀλλ᾽ ὁμοίω
διηγήσαντο αὐτὰ τοῖς υἱοῖς αὐτῶν, καὶ οὕτω καθε-
ξῆς᾽ νόμος γὸρ ἦν λέγων" « Διδάξεις αὐτὰ τοῖς
υἱοῖς σου, xai τοῖς υἱοῖς τῶν υἱῶν σου. »

« ᾿Απαγγέλλοντες τὰ; αἰνέσεις τοῦ Κυρίου καὶ
τὰς δυναστείας αὐτοῦ καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἃ
ἐποίησεν. » -- Τὸ, c οἱ πατέρες ἡμῶν διηγήσαντο
ἡμῖν,» τῷ ἀπαγγέλλοντες συντάττεται καθ᾽ ὑπερ-
δατόν. Αἰνέσεις δὲ φησι τὰ αἰνετὰ ἔργα τοῦ
θεοῦ,

« Υἱοὶ τεχθησόμενοι καὶ ἀναστήσονται καὶ ἀπαγο
Ὑελοῦσιν αὐτὰ τοῖς υἱοῖ; αὐτῶν, » — Τὸ ἀναστή-
σονται ἀντὶ γεννηθήσονται.

€ Ἵνα θῶνται ἐπὶ τὸν Θεὸν τὴν ἐλπίδα αὐτῶν, καὶ
ph ἐπιλάθωνται τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ καὶ τὰς ἔντο-
λὰς αὐτοῦ ἐχζξητήσωσιν. » — Μανθάνοντες δηλαδὴ,
ὅσα ὁ Θεὸς ἐπηγγείλατο τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπ᾽ ab-
τόν.

€ Γενεὰ ἥτις οὐ κατηύθννε τὴν καρδίαν ἑαυτῆς. »
“- Οὐκ ὥρθωσε τὴν χαρδίαν ἑαυτῆς, ὥστε ἁπλῶς
καὶ βεθαίως πιστεύειν, ἀλλ᾽ ἐσχολίαζε διστάζουσα.

€ Καὶ οὐκ ἐπιστώθη μετὰ τοῦ Θεοῦ τὸ πνεῦμα
αὐτῆς.» — Οὐ πιστὴ ἐγένετο ἡ ψυχὴ αὐτοῦ πρὸς
τὸν Θεὸν xal τοὺς λόγους αὐτοῦ.

« Υἱοὶ Ἑφραῖα ἐντείνοντες xal βάλλοντες τόξον
ἐστράφησαν ἐν ἡμέρᾳ πολέμου, Οἱ ἀπόγονοι τοῦ
Ἐφραῖμ οἱ ἐντείνοντε; τόξα καὶ βάλλοντες ἐχ τόξων,
ἐστράφησαν, δεδώκασι νῶτα φεύγοντες. Δηλοῖ δὲ διὰ
τῆς τοῦ Ἐφραΐμ φυλῆς καὶ τὰς ἄλλας φυλὰς ὅσαι
εἰδωλολατρήσασαι παρεδόθησαν «ul; ἐχθροῖς αὐτῶν
4 γὰρ φνλὴ τοῦ Ἐφραῖμ υἱοῦ Ἰωσὴφ τοξιχωτέρα
τῶν ἄλλων ἦν καὶ ἐν πολέμοις χρησιμωτέρα.

t Οὐχ ἐφύλαξαν τὴν διαθήχην τοῦ Θεοῦ, » -- Ἐν»
ταῦθα τὸ τῆς ἥττης αἴτιον διασαφεῖ, Διαθήχην δὲ
λέγει τὰς συνθήκας, ἃς. διαφόρως ἐποιήσατο μετὰ
τῶν Ἑδραίων ὁ 6«5;, ἄγων αὐτοὺς εἰς; τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας * νόμον δὲ τὰς ἐντολάς.

« Καὶ ἐπελάθοντο τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ χαὶ τῶν
θαυμασίων αὐτοῦ, ὧν ἔδειξεν abtol;. ν --- θαυμά-
9x λέγει τὰς τῶν Αἰγυπτίων πληγὰς καὶ τὸν ὅλε-
pov αὐτῶν. "Ἔδειξε δὲ αὐτοῖς ταῦτα διὰ τῆς πρὸς
αὐτοὺς διδασχαλίας τῶν πατέρων αὑτῶν.

« Ἐναντίον τῶν πατέρων αὐτῶν ἃ ἐποίησε θαυ-
μάσια ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἐν πεδίῳ Τάνεως. » -- Ἡ
Τάνις πόλις ἣν Αἰγυπτιαχὴ ἐν fj τοῦ Φαραὼ τὰ
βασίλεια.

« Παρέστησεν ὕδατα. » — Τὸ παρέστησεν ἀντὶ

ἐδ

Digitized by Google
