1387
οὗ χρείαν ἔχεις, ἵνα καὶ θύσω σοι xal οὕτως βοηθὸν
' ἔξω εἰ γὰρ καὶ προσίεται ὁ θεὸς τὰ εὑὐσεθῶς προσ-
ἀγόμενα, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἐνδεῶς αὐτῶν, ἀλλ᾽ ὥστε
καῦτα χρίνειν εὐγνωμοτύνης ἀπόδειξιν καὶ ποιεῖσθαι
πρόφασιν ἀντιδύσεως τῶν πολλῶν χρειττόνων.

« Τοῖς ἁγίοις τοῖς ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ ἐθαυμάστωσεν
ὁ Κύριος. » — Εὐελπίς εἶμι, φησὶν, εἰδὼς ὅτι τοῖς
ἁγίοις τοῖς ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ θανμαστὰ xal παράδοξα
ἐποίησεν ὁ Κύριο;. “γιὸς δὲ ὁ τὸν Θεὸν εἰλιχρινῶς
ἀγαπῶν καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθώς * οἷος ἦν ὁ ταῦτα
γέγων, Εἶεν δ᾽ ἂν οὖς λέγε! κάντες οἱ πρὸ τῆς Χρι-
στοῦ παρουσίας εὐαρεστήσαντες τῷ θεῷ. Γῆν δὲ αὖ-
τοῦ fj ταύτην εἴποις, τοῦ Κυρίου yxp ἡ γῆ, ἢ τὴν
ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐν fi καὶ χάτω ὄντες ἐπολιτεύοντο,
xai ἐν fj θανόντες πολιτεύονται " ἢ χαὶ ἁγίοις μὲν
ὑπολτιπτίον τοὺς ἀποστόλους xai τοὺς ἐξ αὑτῶν
πιστεύοντα;, πολυειδῶν ῥυσθέντας χινδύνων καὶ
θανάτων * γῆν δὲ τὴν Ἐχχλησίαν ἐν ἢ ἀναστρέφον-
ται. Εἶτα τίθησι καὶ τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν αὑτοῖς θαυ-
μαστὰ ποιεῖ, "

« Πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ ἐν αὐτοῖ:. v — “Ὅπου
γὰρ τοῦ Θεοῦ γίνονται θελέματα, καὶ ὁ θεὸς πάντως
ἐστὶν ἐν αὑτοῖς φυλάττων xal κατευθύνων.

« Ἐπλιθύνθησαν αἱ ἀσθένεια: αὐτῶν " μετὰ ταῦ-
«a ἐτάχν.αν. » — ᾿Ασθενείας λέγει τοὺς κόπους χαὶ
τὰς θλίψεις αὐτῶν * ῥύεται δὲ αὐτοὺς ὁ Κύριος " ἣ
xai ἄλλω; " ἐπληθύνθησαν αἱ ἁμαρτίαι πρότερον
τῶν εἰς Χριστὸν πεπιστευκότων" ἀσθενούσης γὰρ
τῆς ψυχῆς ἡ ἀμαρτία γίνεται " εἶτα τοῦ Εὐαγγε-
λίου χηρυχθέντος, ἐτάχυναν εἰς εὐσέδειαν " τὰ δ᾽

ἐντεῦθεν οὐχ ὡς ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς ἀποφαίνε- c

{τ

«Οὐ μὴ συνατάγω τὰς συναγωγὰς αὐτῶν ἐξ αἱ-
μάτων. » — Τοῦτο περὶ τῶν ἀνε) δόντων αὐτὸν "lou-
διίων ὧν τὰ πλήτη συναγαγεῖν ἀπὸ σφαγῆς ἀνα.
νεύει τὰ διαφθαρητόμενα τῶν ῥημάτων.

« Οὐδ' οὐ μὴ μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν διὰ
χιυέων pov. » — Ὠνομάζετο γὰρ ὁ λαὺς ἐχεῖνος
λαὸς Θεοῦ xax περιούσιος καὶ ἄμπελος, χαὶ μερὶς
xai κληρονομία xa σχοίνισμα, xe 6c3 τοιαῦτα.
Οὐχ ἔτι γοῦν, φησὶν, Ἰουδαίους καλέσω τοῖς ὀνόμα-

σιν οἷς χαὶ πρότερον, ἀλλὰ τέχνα μωμητὰ, xal γε- ᾿

νεὰν σχολιὰν, χαὶ γεννήματα ἐχιδνῶν, καὶ σπέρμα
ποιπρὺν, καὶ εἴ τι τοιοῦτον * ἢ καὶ περὶ τῶν ἐξ
ἐθνῶν ἄμφω τὰ ῥητὰ νοήσωμεν " ὅτι οὗ μὴ οἰχειώ-
αομαι τὰς ἐχχλησίας αὐτῶν ἐξ ἐναίμων θυσιῶν, ἀλλ᾽
ἐξ εἰλιχρινοῦς πίστεως χαὶ πνεύματι τῇ; θυσίας *
οὐδὲ μὴ μνησθήσομαι τῶν ὀνομάτων, οἷς αὐτοὺς
ὠνόμαζον πάλαι διὰ τῶν προφητῶν * ἀλλ᾽ ἀντὶ μὲν
ἐχθρῶν καλέσω φίλους, ἀντὶ ἀπίστων πιστοὺς, καὶ
ὅτα τούτοις ἀχόλουθα * χείλη δὲ Θεοῦ νοοῖντ᾽ ἂν οἱ
λόγοι, καὶ ταῦτα γὰρ λόγων ὄργανα * ἄλλως τε καὶ
ὁ Σωτὴρ ὕστερον ὡς ἄνθρωπος ὠνόμαζε xal 'Toy-
δαίου; xal τοὺς ἐξ ἐθνῶν τοῖς; ξναυτίοις τῶν προτέ-
pov ὀνόμασιν, ὡς δεδήλωται.

« Κύριος μερὶς τῆς χληρονοαία; μὸν καὶ τοῦ o-
τηρίου μον. » -α Οὐ παρὰ γνώμην, φησὶ, τοῦ lfa-
τρὸς ἐγενόμην ἄνθρωπος xal αὐτὸς 430 τῇ εὖς-

δοκίᾳ μέτοχός ἐστι τοῦ ἁποῦ τοῦ micros ἐξ

NICEPHORI DLEMMID.E

1233

ἐθνῶν * τοῦτ... γὰρ καλεῖ κληρονομίαν, ὡς bv τῷ
δευτέρῳ ψαλμῷ προείρηται, "Ἔτι δὲ καὶ τοῦ θανά-
του" ποτήριον γὰρ ἐνιαχοῦ τῆ: Γραφῆς ὁ θόνατος
ἑρμηνεύεται * χἀν τοῖς Εὐαγγελίοις Y3Xp^iysto « Τὸ
ποτήριον ὃ ἐγὼ πίνω, ὑμεῖς οὗ δύνασθε πιεῖν “ » xal
αὖθι;" « Πάτερ μον, εἰ δυνατόν ἔστι, καρελθέ:υ
ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο" » ηὐδόχησε γὰρ χαὶ
ἐπὶ τῇ ἀναχλήσει τῶν ἐθνῶν καὶ ἐπὶ τῷ θανάτῳ
τοῦ ΥἹοῦ * ἣ καὶ μερίδα τὸν πλοῦτον νοήσεις, T7 i
τοιούτως * ὁ Θεὸς πλοῦτός ἐστι τῆς ἐξ ἐθνῶν χλπτο
νοιέσς μου" ἔτι δὲ xal τῆς διδασχαλίας μου πλοῦ
τὸς καὶ χεφάλαιον " πανταχοῦ γὰρ τοῦ Εὐαγγελέο
περὶ τοῦ Σωτῆρος διέξεισιν, Ἀλλὰ πλοῦτο: μὲν
ἡ μέρίς " ὡς τὸ, « Μερίς μον εἶεν τῇ ζώντων.»
«Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν μεριξόντων παίδω" τὴν ojsín

B τοῦ πατρὸς ἡ μερὶς ἑκάστῳ πλοῦτός ἐστιν, ὥστι

συμβαίνει τὸ αὐτὸ καὶ μερίδα λέγεσθαι xal κλοῦτον
xai κλῆρον" τὸ μὲν, ὡς μεριζόμενον, τὸ δὲ πάλιν
à: καταγόμενον ἀπὸ πατρός. Διδασχαλία δὲ τὸ —
τήρον" ὅτι καὶ οἶνος αὕτη διὰ τὸ εὐφραΐνειν xal
ἄππ:ιλος ὁ Χριστὸς.

| Σὺ εἴ ὁ ἀποχαθισιῶν τὴν xÀnpovopíiaw μὸν

ἐμοί, » — Τὰ γὰρ ἔθνη πέλας τοῦ Υἱοῦ καὶ Θεοῦ
τυγχάνοντα ἀνέστησαν εἰς εἰδωλολατρείαν εἶτα πό-
λιν ἀποκατέστησαν αὐτῷ διὰ τῆς πίστεως “ ἀνατ'-
ϑησι δὲ τῷ Πατρὶ τὴν χάριν, ὡς αἰτίῳ" καὶ ἔτι
τουτὶ τὸ ῥητὸν ἐφερμηνευτίκὸν τοῦ πρὸ αὐτοῦ" bu
τοῦτο γὰρ, φησὶ, χοινωνὸς εἶ τῆς χκληρονοιιίας pe?
καὶ τοῦ ποτηρίου μου, διότι σύ μοι ταύτην ἀπηχατ-
᾿ἄστητας. Πρὺ τοῦ ποτηρίου $i τὴν χα ρονομ'αν
τέθειχεν" ὅτι αὕτη γέγονεν αἰτία τοῦ θανάτου αὐτοῦ" EC
αὑτὴν γὰρ ἀπέθανεν. Ῥητέον δέ τι χαὶ γγαφυρῦνθ: ὦ»
ρημᾶ περὶ τῶν προχειμένων᾽ ὅτι τὸν κατ᾽ εἰχόνα θε"3
πεπλασμένον ἄνθρωπον διὰ τοῦτο χλῆρον τοῦ zi
δαντος ὄντα δελεάσας ὁ δυσμενὴς xal τυραν ἰτες
ἐπεσπάσατο καὶ τὸν ἀλλότριον ἐσφετερίσατη" τὶ"
πομφε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ χληρονόμος γράμματα δὲ
τῶν προφητῶν ἀπαιτοῦντα τὸν ἀφαιρεθέντα z)$p.7
ὡς δὲ καὶ μᾶλλον ἀντείχετο, λαθὼν αὐτὸς ὁ χληρον-
poe τὸς διαθήχας τοῦ πατρὸς, γάτεισι πρὸς τν
ἅρπαγα, καὶ διχαστὴς αὐτοῖς γίνεται ὁ πατὴρ, zz
καταδικάσα; τὸν βιαστῆν, ἀποχαθιστᾷ τῷ υἱῷ t7
κληρονομίαν οὗ χάριν χοινωνὸν αὐτὸν τοῦ χατορῦ -
ματος ὁ υἱὸς ἐκάλεσεν.

« Σχοινία ἐ πέπεσέ po: ἐν τοῖς χρατέστοις pov. * -
Οἱ κλτιροδοτοῦντες τὴν γῆν, σχοινίοις αὑτὴ; 6a
προῦντες, περιορίζουσι" βούλεται γοῦν λέγειν ^:
ἀποκαταστάσης uot τῆς κληρονομίας ^ pov, ἐπέπε
μοι τοῦτ᾽, εἰ ἐπέδαλλον ἐμοὶ σχοινία πολλά" x»
κεῦθεν διεμιτρήθη τοταύτη xal περιωρίποτ, xx
ἐγένετο γνώριμος" διὰ γὰρ τῶν αἰνιγμάτων τί τ
πλῆθος τῶν πιστευάντων ἡνίξατο καὶ τῇ» γνωριρ-
τητα" δύο γὰρ ἔργα τοῦ αχοινίσματος, ὡς ἔφερεν
Κρατίστους δὲ λέγει τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ" χὰ
τοῦτο παρέστησε διὰ τῶν ἑξῆς.

€ Καὶ γὰρ ἡ χληρονομίχ μου χρατίσττ pot, » —
"Avo μὲν πληθυντικῶς χρατίστους εἶπε διὰ τοῦ;
χατὰ μέρος πιστούς * κάτω δ' ἑνιχῶ; χρατίΞτῃ δι
τὴν τῶν κατὰ μέρος μίαν συναγωγὴν xai ὁμητοξίαν,

D

Digitized by Google

