145

EXPOSITIO IN PSALMOS,

ΠῚ

κρίνουσιν ἀνθαιρούμενοι τῶν Ectotuv τὰ ἄστατα, A ὄρχον ποιεῖσθαι τὴν σωτηρίαν τοῦ βασιλέως, Aoti-

ὥστε ἀδιχῆσαι χαὶ ἑαυτοὺς Ψυχιχῶς xal ἑτέρους
πραγματιχῶς.

« Αὐτοῦ ἐκ ματαιότητος ἐπὶ τὸ αὐτό,» -- ἧ Ἐπὶ
*h αὐτό εἶσιν, ἤγουν ὁμονοοῦσι διὰ ματαιότητα.

« Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ. μὴ προστίθεσθε καρδίαν. »
e— Ἐὰν φέρηται γατὰ ῥοῦν ὁ πλοῦτος ὑμῖν, μὴ
προπηλοῦτε αὐτῷ τὴν xagólav. ᾿

« "Anat ἐλάλτσεν ὁ Θεός" δύο ταῦτα ἤχουσα. ὁ
— Τὸ ἅπαξ ἀντὶ τοῦ βεδαίως καὶ χωρὶς δισσολο-
γίας τινός.

« Ὅτι τὸ χράτος τοῦ Θευῦ, xal σοῦ, Kóp τὶ
ἔλεος. » — Ὅτι ὁ Θεὸς μόνος χραταιὸς, xat vv. ὁ
Θεὸς μόνος ἐλεήμων, καὶ ὡς μὲν κραταιὸς ἀπώσε-
ται τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν" ὡς ἐλεήμων δὲ ἐλεήσει
ἡμᾶς καὶ πρ'σλάθηται.

ΨΑΛΜΟΣ ΞΒ',

« Ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ, ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῇ ἐρῆ-
go τῆς" Ἰουδαίας. θεὲς ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρί-
Qu. --- Οὕτως ἐν ταύτῃ τῇ ἐρήμῳ, καὶ μετὰ τῆς
τοσαύτης διαθέσεως ἐνεφανίσθην σοι, ἐν τῇ σχηνῇ
λατρεύων σοι.

« Ἐν γῇ ἐρήμῳ καὶ ἀδάτῳ xol ἀνύδρῳ, οὕτως
ἂν τῷ ἁγίῳ ὥφθην cot, τοῦ ἰδεῖν τὴν δύναμίν σου
xai τὴν δύξαν σου. » --- Ὁ ὀρθρίζων δέ ost. παρί-
σταμαι, ὥστε ἰδεῖν τὴν κατὰ τῶν ἐχθρῶν μου δύνα-
pív σον xal τὴν δόξαν oou * f| δοξασθήσῃ ὡς τῶν
ἐλπιζόντων ἐπὶ σὲ βοηθός.

« Ὅτι κρεῖσσον τὸ ἔλεός σου ὑπὲρ ζωάς. » —
Ζωὰς λέγει τὰς τρυφηλὰς καὶ ἀπολαυστιχὰς βιδ5
πάς.

« Οὕτως εὐλογήσω σε ἐν ζωῇ μου. »--- Οὕτως καὶ
νῦν, τουτέστιν ἐξ ὅλης ψυχῆς.

« Ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀρῶ τὰς χεῖράς pov. » —
Εἰς σὰ μόνον ἀναπετάσω τὰς χεῖράς μου.

« Ὡς ix στέατος χαὶ πιότητος ἐμπλησθείη ἢ
φυχή μου, » — Ὥσπερ ἐκ στέατος καὶ λίπους ἠδύ-
vexat τις, οὕτως χἀγὼ ἐχ τοῦ ὑμνεῖν σε.

« Καὶ χείλη ἀγαλλιάπεως αἰνέσει τὸ στόμα
μου.» — Καὶ στόματι ἀγαλλιωμένῳ αἰνέσω ot.

« Εἰ ἐμνημόνευόν σὸν ἐπὶ τῆς στρωμνῆς gov, ἐν
τοῖς ὄρθροις ἐμελέτων εἰς σέ * ὅτι ἐγενήθης βοηθός
μου. ν — ᾿Αντιχρονιχῶς, ἐπεὶ μέμνημα ( cou καὶ
ὑπνῶν, διὰ τοῦτο εὐθὺς ἅμα τῷ ἀφυπνισθῆναι λογί-
ζομαι περὶ σοῦ.

« Ἐχολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σοι. » --- Ἐδεή-
θην ὄπισθέν σου τῷ τῆς σῆς ἀγάπης δεσμῷ * διὸ καὶ
ἀντελάδου μου.

* Παραδοθήσονται εἰς χεῖρας ῥομφαίας. » —
Χεῖρας ῥομφαίας ἐπὶ τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν τὸ ἄφυ-
x:ev τοῦ ξίφους, f] τὴν πολεμιχὴν δεξιὰν νοητέον
ἐπὶ δὲ τῶν ἀοράτων τὴν τιμωρίαν’ κατώτατον δὲ
«ἧς γῆς τὸν τάρταρον.

C

« Μερίδες ἀλωπέχων ἔσονται. » — Ἢ ὅτι τοῖς

ξνρίοις βορὰ προχείδονται, fj ὅτι xal ὑπὸ εὐτελῶν
καὶ ἐλαχίστων ἀναιρεθήσονται * τῶν δαιμόνων ὧὲ
ἀναίρεσις dj ἧττα καὶ παντελῶς ἀποσόδησις.

ς« Ἐπαινεθήσεται πᾶ; € ὀμνύων ἐν αὐτῷ, ὅτι ἕνε-
σφράγη τὸ στόμα λαλούντων ἄδιχα. » -- Ἔθο: ἦν

ζεται δὲ μᾶλλον 6 ὀμγύων lv τῷ Θεῷ, τουτέστιν ὁ
βεδαιῶν καὶ ἑδράζων ἑαυτὸν Ev τῷ Θεῷ " τὸ γὰρ
ὀμνύειν σύμδολόν ἔστι βεθαιώσεως χαὶ d5paa-
μυῦ.

ΨΑΛΜΟΣ EI",

« Εἰς τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ Azxvtb. Eloáxovsov, ὁ
Θεὺς, φωνῆς μου ἐν τῷ δέςσθαί pe πρὸς σέ" » —
Καὶ οὗτο; τῷ πρὸ αὐτοῦ ἀχολουθεῖ, τὰς τῶν ἀνω-
πέρω ῥηθέντων ἐχθρῶν ἐπιδουλὰς διηγούμενος.

€ Σχέπασόν με ἀπὸ συστροφῆς πονηρενομένων,
ἀπὶ πλήθους ἐργαζομένων ἀδικίαν. » — Σι στροφὴν
λέγει τὸ σύστημα.

€ Ἑνέτειναν τὸ τόξον αὐτῶν, πρᾶγμα πικρὸν, τῷ
ἀπιτοξεῦσαι lv ἀποχρύφοις ἄμωμον, » — ὙΓπερ-
θατιχῶς γὐτρέπισαν τὴν γλῶσσαν αὐτῶν ὡς τόξον"
ὥστε δι' αὐτῆς ἐπιχειρῆσαι λάθρα κατὰ τοῦ &vai-
“ἴου * ὅπερ ἐστὶ πρᾶγμα πικρόν,

« Ἐξάπινα κατατοξεύουσιν αὐτὸν, χαὶ οὗ φοδη-
θήπονται. » --- Τὸ ἐξάπινα τὸ αἰφνηδίως δηλοῖ * à
φοθηθήσονται δὲ τὴν θείαν ὀργήν.

« Ἐχραταίωσαν ξαυτοῖς λόγον πονηρόν.
Ἑκύρωσαν  map' ἑαυτοῖς τὸν λόγον τῆς:
δουλῖς.

€ Διηγήσαντο τοῦ χρύψαι παγίδας, εἶπον " Τίς
ὄγιται αὐτούς; ν — Εἰσηγήσαντο, συνεδούλευσαν,

« Ἐξηρεύνησαν ἀνομίαν. » -- Ἐζήτησαν ὥστε
χρήσασθαι αὑτοῦ,

« Ἐξέλιπον, ἐξερευνῶντες ἐξερευνήσεις. » -ο
Ἡτόνησαν, ζητοῦντες ζητήσεις δολεράς.

« Προσελεύσεται ἄνθρωπος καὶ χαρδίᾳ βαθείᾳ "
xai ὑψωθήσεται ὁ Θεός. 5 — Προσέλθῃ αὐτοῖς εἰς
ὑπηρεσίαν τῆς μηχανῆς ἄνθρωπος, καὶ οὗτος δο-
λιώτατος " xal μηδὲν αὐτοῦ ἰσχύσαντος δοξαοθήσε-
«αι ὁ Θεό;.

« Καὶ ἐξησθένησαν ἐπ᾽ αὐτοὺς αἱ γλῶσσαι ab-
τῶν. ) — Γλώσσας λέγει τὰς συτχενάς.

« ᾿Εταράχθησαν πάντες οἱ θεωροῦντες αὐτούς. ν
— ᾿Ἐθορύόδησαν οἱ θεωροῦντες αὐτοὺς, τῶν Emtytt-
ρημάτων ἀποτυγχάνοντας " οἱ παρῳχημένοι δὲ ἀντὶ
μελλόντων.

« Καὶ ἀνήγγειλαν τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ χαὶ ποιήματα
αὑτοῦ συνῆχαν.» — Ἔγνωσαν οἷα ποιεῖ βοηθῶν
τοῖς δούλοις αὐτιῦ.

)—

ἐπ'’-

YAAMOZ Xa".

« Εἰς τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ Aavto, ᾧδὴ Ἱερεμίου,
καὶ Ἰεζεχιὴλ τῷ λαῷ τῆς παροικίας, ὅτε ἔμελλον ἔχ-
πορξύεσθαι. » — Ἡ μὲν προσθήχη τῆς ἐπιγραφῖ;
πᾶσιν ἅπαξ ἁπλῶς ὠδέλισται τοῖς ἐξηγηταῖς, Φαί-
γεται δὲ δηλοῦσα ὅτι πρότερον μὲν στόματι μόνῳ
διά τινων στιχάδων “Ἱερεμίου καὶ ᾿Ιεζεχιὴλ fioc
ὁ Προφήτης τὸν παρόντα ψαλμόν " ὕστερον ζὲ δι
ἑαυτοῦ ὁ Πρερίτης σὺν ὀργάνῳ ψαλτηρίῳ τῶν
«υἱοῦτον ψαλμὸν ἑψαλτῴξει προσώπῳ  alyaa-
λώτον λαεῦ, ὅτε ἀπὸ τῆς ἐν Ba6okow. map*-
κίας ἤμελλε πρὸς τὴν Ἱερουταλὴμ ἐχπορεύε»
σθαι" προφητεύει Ob. περί τε τῆς ἐπανόδου τὸν
ἐν Βαδυλῶνι, καὶ περὶ τῆς εὐσεδείας τῶν (vis,

Digitized by Google
