1473

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1474

€ Κατῃχύνθησαν, ὅτι ὁ Θεὸς ἐξουδένωσεν ab- A ἀμηχανίαν τοῦ πῶς ἂν ἐχφύγοι τὰς ἐπιδονλὰς τῶν

τούς, » — Αἰσχύνη müsw ἔθνεσι προετέθησαν,
διότι ὁ Χριστὸς ἐξουδένωμα χαὶ ὄνειδος αὐτοὺς
ἐποίησε.

VYAAMOX NT.

«El; τὸ τέλος ἐν ὕμνοις συνέσεως τῷ Aavta, ἐν τῷ
ἐλθεῖν τοὺς Ζιφαίους καὶ εἰπεῖν τῷ Σαοὐλ' Οὐχ ἰδοὺ
Δαυϊδ χέχρυπται ταρ᾽ ἡμῖν; » — Ἕν τῷ ἐλθεῖν
«τοὺς Ζιταίους καὶ εἰπεῖν τῷ Σαοὺλ, Οὐκ ἰδοὺ
'Aavb γέχρυπται παρ᾽ ἡμῖν, Φεύγων τὸν Σαοὺλ ὁ
Δαυῖδχάθεδεν εἰς τὴν ἔρημον Zip. OLOE Ζ:φαῖοι τὴν
μὲν πρὸς Δαυῖδ φιλίαν ὑπεχρίθησαν, χατεμήνυσαν ck
αὑτὸν τῷ Σαοὺλ, χαὶ ὅς; ἐτιεστράτευσε xav! αὐτοῦ.
"Ev ὅσῳ δὲ τοῦτο, πόλεμος τῶν ἀλλοφύλων ἐγένετο,
καὶ τοῦ Σαοὺλ ἀντιπερισπασθέντος πρὸς τὸν τοιοῦ-
τὸν τῶν ἀλλοφύλων πόλεμον, ἀδείας τυχὼν ὁ Δαυῖϊὸ
καὶ φεύγων ἐχεῖθεν τὸν παρόντσ. ψαλμὸν συντέθει-
κεν εὐχαριστήριον τῷ Θεῷ.

« Θεὸς, ἕν τῷ ὀνόματί aou. σῶσόν με. » — Ὅτι ὁ
Σωτὴρ ὀνομάζῃ, xai ἔτι σῶσόν με, f] ὅτι ἀρχεῖ μοι
πρὸς σωτηρίαν ἡ τοῦ σοῦ ὀνόματος ἐπίχλησις.

€ Καὶ ἐν δυνάμει σου χρῖνόν με. » — Καὶ ὅτι δυ-
νατὸς εἶ, ἐχδιχήσεις με.

ε Ὁ Θεὸς, εἰσδάχουσον τῆς προσευχῆς μου" ἐνώτι-
σαι τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μον, ὅτι ἀλλότριοι ἐπ-
ἀνέστησαν ἐπ' ἐμέ. ν»- "Αλλοτρίους λέγοι ἂν τοὺς
Ζιφαίους ὡς ἀποξενωθέντας τῆς πρὸς αὐτὸν εὐνοίας"
χραταιοὺς δὲ τοὺς περὶ τὸν Σαοὺλ διὰ τὴν πολεμι-
κὴν παράταξιν. Ἡμεῖς δὲ τοὺς δαίμονα: οἴδαμεν

ἐχθρῶν - διάφορα γὰρ ἐμφαίνει τὸ τῆς ἀδολεσχίας
ὄνομα" πανταχοῦ μέντοι τὸ συνεχὲς δηλοῖ.

t ᾿Απὸ φωνῆς ἐχθρηῦ καὶ ἀπὸ θλίψεως ἁμαρτω-
Ao. » — Φωνὴν ἐχθρῶν τὰς διαδολάς: φῆσι, τοὺς
ὀνειδισμοὺς χαὶ τὰς ὕδρεις - θλίψιν δὲ τοὺς διωγ-
μούς.

« Ὅτι ἐξέχλιναν ἐπ’ ἐμὲ ἀνομίαν. » — 'ΕἘχίνησαν
ἐπὶ ἐμὲ, ἣν οὐχ few. ἀνομίαν, ἐπίθουλον εἶναί με
τοῦ βασιλέως συχοφαυτήσαντες.

€ Καὶ ἐν ὀργῇ ἑνεχότουν μοι. ν — Καὶ ἐν τῷ 6p-
γίζεσθχι κατ᾽ ἐκοῦ ἐμνησικάχουν μοι.

tbóto; καὶ τρόμος ἦλθεν ἐπ᾽ ἐμὲ, xal ἐχάλυψέ με
σχότος. » -- Τὴν ἀθυμίαν φητί,

« Καὶ εἶπα, Τίς δώσει μοι πτέρυγας ὡσεὶ περι-
στερᾶς, xal πετασθήσομαι xol χαταπαύσω; ν —
Περιστερᾶς ἐξήτησε πτέρυγας, οὐ τόσον ὅτι ὀξέως
τὸ ζῶον ἵπταται, ὅσον διὰ τὸ ἀπόνηρον αὐτοῦ - ἐπεὶ
τοιοῦτος καὶ ὁ προφήτης finos xat πετασθήσεσθαι
εἰς τόπους ἀσφαλεῖ;, καὶ κατατίαῦσαι ἀπὸ τῶν συν-
εἐχῶν φήθων τε xal πόνων.

* Ἰδοὺ ἐμάκρυνα φυγαδεύων, καὶ ηὐλίσϑην ἐν τῇ
ἐρήμιν. » --- ᾿Αντὶ τοῦ φεύγων.

« Προσεδεχόμην τὸν Θεὸν τὸν σώζοντα ἀπὸ ὁλιγο-
Ψυχίας καὶ ἀπὸ καταιγίδος. » — Καταιγίδα λέγει
τὴν ζάλην τῶν πειρασμῶν.

€ Καταπόντισον, Κύριε, καὶ καταδίελε τὰς γλώφ-
σας αὐτῶν.» --- Τὰς τῶν Ἰονδαίων βλασφήμους ἃς
μὲν σύγκλεισον ἐν τῷ στόματι αὐτῶν καὶ ἀφώνους

τοὺς αὐτὴν ἐπιδουλεύοντας τὴν ψυχὴν ἀλλοτρίου; C, ἀπέργασαι, τῶν δὲ τὴν συμφωνίαν διάλυ.. διασχορ-

plv, ὡς ἀποστάτας Θεοῦ, χραταιοὺς δὲ εἰς xaxlav
xai ὡς ἀτωμάτους καὶ ὡς; χοσμοχράτορας,

« Καὶ οὐ προέθεντο τὸν Θεὸν ἐνώπιον αὐτῶν, »
— Οὐ προέθεντο τὸν Θεὸν πρὸ προσώπον τῆς Ψυ-
χῆς αὐτῶν, εἴτουν οὐκ ἐμνήσθησαν ὅτι ὁρατὰ πάντα
xai χρινεῖ δικαίως.

«. Ἔν τῇ ἀληθείᾳ σου ἐξολόθρευσον αὐτούς. »
— Διότι ἀληθὴς εἶ, ἀφάνισον αὐτοὺς ψευδεῖς ὄντας,
xal ἄλλα μὲν λέγοντας, ἄλλὰ δὲ σπεύδοντας.

« ᾿Εχονσίω; θύσω σοι. » — Οὐχ ἐξ ἀνάγκης νο-
μιχῆῇς, ἀλλ᾽ Ex προαιρέσεως θερμῇ; θυσίαν εὐχαρι-
στίας προσάξω σοι.

« Ἑξομολογήσομαι τῷ ὀνόμχτί σον, Κύριε. » —
Εὐχαριπτήσῳ σοι. Τοῦτο δὲ σαφηνιστικόν ἔστι τοῦ
« θύτω σοι. » Εὐχαριστήσω σοὶ δὲ, διότι ἐκ πάσης
θλίψεως ἐῤῥύσω ps. ᾿ ἢ

« Ὅτι ἀγαθὸν, ὅτι ix πάσης θλίψεωξ ἐῤῥύσω
με. ».- ᾿Αγαθὸν γὰρ τὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ,

«Καὶ ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός
pov. t — Καὶ ἐν τοῖς ἐχθροῖς μὴν ἤδη εἶδον ὄὅμμα-
αι προδλεπτιχοῖς ὃ ἐδουλόμην δηλαδῇ, τουτέστι ἐχ-
δίχησιν. Ἔστι δὲ ἀντὶ μέλλοντος ὁ παρῳχηχώς.

WAAMOZ NA'.

« Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις συνέσεως τῷ Aavto.
Ἕνώτισαι, ὁ θεὸ;, τὴν πρτσευχὴν μον, καὶ μὴ ὑπὲρ-
ίδῃς τὴν δέησίν μου, Πρόστχες μοι, καὶ εἰσάκουσόν
μου, ἐλυπήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μον, xai ἐταράχηην.»
-- ᾿Αδολεσχίαν ἐνταῦθα τὴν συνέχειαν ὀνομάτζει τῶν
συμφορῶν, ἣ xaX τὴν συνεχῇ ἐμμελέτησιν χαὶ τὴν

πίσας τοὺς Ütoxtóvou;* ὅσους παρέλθοι τῶν Ῥω-
μαίων ἡ μάχαιρα. ᾿

« Ὅτι εἶδον ἀνομίαν, καὶ ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει,»
— Τεθέχμαι τοῖς προφητιχοῖς ὄμμασιν ἐν τῇ πό-
λει Ἱερουσαλὴμ ἀνομίαν μὲν ὅτι ἐζήτουν θανατῶ-.
σαι τὸν χορηγὸν τῆς ζωῆ;, ἀντιλογίαν δὲ, ὅτι ἀντ-
ἔλεγον αὐτῷ διδάσχοντι τὰ σωτήρια.

« Ἡμέρας καὶ νυχτὸς χυκλώσει αὑτὴν ἐπὶ τὰ
τείχη αὐτῆς ἀνομία, » — Διαπαντὸς περιέλαδε τὴν
ὅλην πόλιν ἡ παρανομία,

t 'Avoya xal κόπος ἐν μέσῳ αὐτῆς xal ἀδικία.»--
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κόπος fjv τῇ πίλει ἐν ταῖς χατὰ
τῶν ἐναντίων μηχαναῖς, καὶ ἀδορία iv Tp πλεονα-
.Wü&lv* xal τόχος τοῦ νόμου τοῦτο κωλύοντος, xal

D ἀπάτη ἐν τοῖς συναλλάγμασιν αὐτῶν.

€ Ὅτι εἰ ὁ ἐχθρὸς ὠνείδισέ με, ὑπήνεγκα ἄν.» --
Τὰ ἐντεῦθεν πρὸς τὸν Ἰούδαν προσώπῳ τοῦ Χρι-
στοῦ,

« Σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσόψυχε, ἡγεμών μον, καὶ γνω-
στέ μου.ν-πλείπει τὸ, ἵνα τί OviUisag εἴτϑυν ἔξου-
δένωτας, χαὶ ἵνα τί ἐμεγαλοῤῥημόνησας ; εἴτουν
ἀπηναισχύντησας. Ἰσόψυχον δὲ τοῦτόν φησιν, ὡς
ἀγαπητόν" ἡγεμόνα δὲ ὡς μετὰ τῶν ἄλλων μαθη-
τῶν χειροτονηθέντα διδάσκαλον τῶν πιστευόντων
καὶ ἄρχοντα" γνωστὸν δὲ ὡς οἰκειότατον,

« Ὃς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύκχνᾷς μοι ἐδέσματα, » —
Ὃς σὺν gol ὧν ἔδιυκάς μοι βρῶσιν αἰσθητὴν τε
ὡς ὑπηρέτης, xol νοητὴν ὡς ἀπόστολος “ εἴη δ᾽ ἂν

LA

αὕτη τοῦ χηρύγματος ἡ διδασκαλία,

Digitized by Google
