1458

es

NICEPHORI BLEMMID.E .δῦ

πὸν.» — Ἕν τοῖς διὰ πείρας ἐλέγχοις σον ἔσω. A πρὸς θυσίαν " εἴρηχε γὰρ, « ' Πάτερ, Ἄγγιχεν ἡ

φρόνιτα; ἄνθρωπον, ἢ ὡς ἐμὲ ἕνεχεν ἀνομίας *

ἡνόμισα γάρ.

« Καὶ ἐξέτηξας ὡς ἀράχνην τῇ» ψυχὴν αὑτοῦ. »
-- Ἕν τοῖς πειρασμοῖς ἐλέπτυνας αὐτὸν ὡς τὴν
ἀράχνην τὸ ζωύφιον,

« Πλὴν μάτην ταράσσεται πᾶς ἄνθρωπος.» —
Διὰ τοῦτο ψευδῶς πᾶς ἄνθρωπος σπεύδει δηλονότι
καὶ ἀγιυονίξιται.

« Εἰσάκουσον τῆς προσευχῇ; pov, Κύριε, xoi
τῆς δεήσεώς μου, ἐνώτισαι τῶν δαχρύων μὴν, μὴ
παρασιωπήσῃς. » — ᾿Αντὶ τοῦ παρίδῃς * ἀδιάφορος
χἀνταῦθα ἡ σύνταξις ὡς; πολλαχοῦ.

« Ὅτι πάροικος ἐγώ εἶμι παρὰ σοὶ, καὶ παρεπί-
δημος, γαθὼς πάντες οἱ πατέρες μου. » --- Κάτ-
οἰχος μὲν εἰμι mph; τοὺ; ἀνθρώπους παρὰ σοὶ ὃὲ
πάροικος" σοῦ γὰρ χελεύσαντος τοῦ Κυρίου τῆς γῆς
μετοιχίζομαι,

4 "Avec μοι, ἵνα ἀναψύξω πρὸ τοῦ με ἀπελθεῖν,
καὶ οὐκέτι οὐ μὴ ὑπάρξω. » --- Ἐν τῷ βίῳ τούτῳ δη-
Jab.

*l'AAMOZ A8'.

« El; τὸ τέλος, τῷ Δανῖδ ψαλμός. » — Πρησώπῳ
«ἴς Ἔχχλησίας τῶν Χριστιανῶν εὐχαριστούστς μὲν
ἐφ' οἷς ἠξιώθη τῆς θείας χάριτος, δεομένης δὲ καὶ
περὶ τῶν ἐπανισταμένων αὐτῇ τυράννων

« Ὑπομένων ὑπέμεινα τὸν Κύριον, καὶ προσ-
ἐσχε μοι, xal εἰσήχουσε τῆς δεήσεώς μου. » -- Τοὺς
μεγίστους κινδύνους τοιούτοις οἱ παλαιοὶ ὀνόμασιν
ὑπεσήμαινον.

« Καὶ ἀνήγαγέ με ἐχ λάκχου ταλαιπωρίας καὶ
ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος.» — Τουτέστι πηλοῦ ἐλυώδους xot
δυσώδους.

4 Καὶ ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου. » —
Ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν τῆς πίστεως καὶ ἤδρασέ με,
ὥστε μὴ κλονεῖσθαι τοῖς πειρασμοῖς.

« Καὶ κατεύθυνε τὰ διαδήματά μου. ν — Ὑπέ-
δειξέ μοι τὴν τῆς σωτηρίας ὁδόν.

« Καὶ ἱνέδαλεν εἰ; c) στόμα μου ἄσμα καινὸν,
ὕμνον τῷ θεῷ ἡμῶν, » — Τῇ καινῇ χάριτι καὶ ταῖς
χαιναῖ; εὐεργεσίαις τοῦ Σωτῆρος ἐπιπρεπές.

4 "Ojovzat πολλοὶ, xa* φοδηθήσονται, καὶ ἐλπιοῦ-
σιν ἐπὶ Κύριον. » -- Ὄψονται τὰ τεράστια τοῦ
Κυρ'ου καὶ φοδηθήτονται τὸν ἐνεργοῦντα ταῦτα.

« Μακάριος δνὴρ, οὗ ἐστι τὸ ὄνομα Κυρίου ἐλ- ἢ

πὶς αὐτοῦ. » --- Τὸ ὄνομα Κυρίου ἀντὶ τοῦ, ὁ Κύ-
ej.

i c ᾿Απήγγειλα καὶ ἐλάλησα, ἐπληθύνθηταν ὑπὲρ

ma » — διηγησάμην πολλά cov. θαυμάσια, οὗ

μὴν τὰ πάντα * πῶς γὰρ ἃ καὶ ὑπὲρ τὴν ἀπειρίαν

τοῦ ἀριθμοῦ ἐπληθύνθησαν.

« θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας " ὦτα δὲ
κατηρτίσω μοι. ν — Τὰ ἐντεῦθεν προσώπῳ τοῦ
Χριστοῦ πρὸς τὸν Πατέρα λέγοντος, « ᾿Απεδοχίμα-
σας τὴν νομιχὴν θυτίαν, σῶμα δέ μοι κατεσχεύα-
σας ἐκ τῶν παρθενικῶν αἱμάτων.» Ὥστε τοῦτο
ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων τυήηναι σωτηρίας.

« Téxe εἶπον" Ἰδοὺ ἥκω. ν -α Τότε ὅτε τὰ vo-
μιχὰ θύματα ἐπηνδόκησας εἶπον ἐγώ" Ἰδοὺ ἥχω

ὥρα.»

ε« Ἐν χεφαλίδι βιόλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ. ν--
"m λέγονται τὰ συγγράμματα * κεφαλίδες ξὲ
τὰ εἰλητάρια, ἐν οἷς οἱ Ἕδραῖοι συνέταττον τὰ avy-
γράμματα τῶν παλαιῶν. Φησὶν οὖν "Ev χεφαλέδι $-
ὀλίον, δηλονότι προφητιγῷς, « περὶ τῆς ἐμῆς olxo-
νομίας γέγραπται * » περιεχτικῶς γὰρ xat γενιχῶς
κὰς κεφαλίδας χεφαλίδα εἴρηχεν.

«Tob ποιῆσαι τὸ θέλημά σου, ὁ Θεός μου, ἐδουλέ-
θην.» — Καὶ τὸ τοῦ περιττὸν τίθεται χἀνταῦθα
ὥσπερ xal πολλαχοῦ.

« Καὶ τὸν νόμον σου ἐν μέσῳ τῆς χοιλίας pou. »
“- Καὶ τὰς ἐντολά; σου ἐν μέσῳ τῆς χαρδέας μου,
τουτέστιν, ὁλοψύχως ἢδουλήθην (mat.

Εὐηγγελιτάμην διχαιοσύνην ἐν ἐχχλησίᾳ μεγά-
Mj. »-- Δικαιοσύνην τὸ Εὐαγγέλιον εἴρηκεν ὡς δι-
χαιοῦν τοὺς πιστεύοντας " τὸ δ' αὐτὸ καὶ ἀλήθειαν
xai σωτήριον ἔλεος.

« Σὺ δὲ, Κύριε, μὴ μακρύνῃς τοὺς οἰχτιρμούς
σου ἀπ᾽ ἐμοῦ.»---Τὰ ἐντεῦθεν προσώπῳ τῆς τῶν πι-
“τῶν Ἐκχλησίας.

« Κατέλαθδόν με αἱ ἀνομίαι μου, καὶ οὐχ ἢδυνή-
θην τοῦ βλέπειν. ν --- Σχοτίζουσι γὰρ οἱ πειρασμοὶ

, τοὺς νοεροὺς ὀφθαλμούς.

« 'H καρδία μου ἐγκατέλιπέ με. » — Οὕτω τοῖς
πειρασμοῖς ἐξησθένησα, ὡς δοχεῖν μηδὲ χαρδίαν
ἔχειν.

« Εὐδόχησον, Κύριε, τοῦ ῥύσααθαί με. » --- 8€
λησον λυτρώσασθαί με τῆς τῶν πειρασμῶν xataxu-
ριεύσεως.

« Καταισχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν ἅμα οἱ ζη-
τοῦντες τὴν ψυχὴν μου τοῦ ἐξᾶραι: αὑτὴν. » — Τὸ
ἅμα ἀντὶ τοῦ, κατ᾽ αὐτὸν πάντις.

« Καὶ εἰπάτωταν διαπαντὸς, Μεγαλυνθήτω 6 Κύ-
ρίος, οἱ ἀγαπῶντες τὸ σωτήριόν σον. » — ΟἹ ἀγα-
πῶντες τὴν περὶ σοῦ σωτηρίαν xal ph τὴν παρ᾽
ἀνθρώπων.

« Bon0ó; μου καὶ ὑπερασπιστής μου el σὺ, ὁ
Θεός μον, μὴ χρονίσῃς. » --- Μὴ βραξδύνῃ; εἰς τὸ
βοηθῆσαί μοι.

ΨΑΛΜΟΣ Μ'.

«Εἰς τὸ τέλος ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ. » --- Φιλοπτω-
χίαν διδάσχει xal εἰς Χριστὸν ἀναφέρεται, καὶ περὶ
τῆς τοῦ Ἰούδα προλέγει ἀποττασίας.

« Μακάριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν χαὶ πένητα. »
«-- Τὸ συνιὼν κεῖται ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ, δέον opo
γῶν.

« Ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεναι αὐτὸν ὁ Κύριος. ν
— Ἡμέραν πονηρὰν ὀνομάζει τούς τε χαιροὺς τῶν
πειρασμῶν, καὶ τὴν τῆς μελλούσης χρίσεως ὥραν"
τὴν ἐπίπονον τοῖς ἁμαρτωλοῖς.

« Κύριο; φυλάξαι αὐτὸν καὶ ζῆσαι αὐτὴν, xol μα-
xapícat αὐτὸν ἐν τῇ γῇ καὶ μὴ παραδοίη αὐτὴν εἰς
γεῖρας ἐχθρῶν αὐτοῦ, ν — Τὸ (faac ἀντὶ τοῦ Que-
ποιῆσαι " γὴν δὲ πολλὰ τὸν οὐράνιον χῶρον χᾷ-
iei.

« Κύριος βοηθέσαι αὑτῷ ἐπὶ μλίνης ὀδύνης αὖ-

Digitized by Google
