145)

NICEPHORI BLEMMID.E

140

— Τὸ ἡμέρας ἀντὶ τοῦ, tv ἡμέρῃ, τουτέστι φανε- A ἐργασάμενος αὐτὸς εἶ καὶ νῦν, ὁμοίω; βασιλεύων,

^e. Τὸ δὲ ἐντελεῖται ἀντὶ τοῦ ἀποστελεῖ,

ς« Καὶ νυχτὺς δὴ αὐτοῦ. » — Ἕν νυχτὶ νῦν
ὑμνῶν τὸν Θεὸν διὰ τὸ ἐν ἡμέρᾳ τῇ; δουλείας ἐπί-
μόνον.

« Ἐν τῷ χαταθλᾶσθαι τὰ ὀστᾶ μου, ὠνείδιζόν us
οἱ ἐχθροί μου. » --- Συντριδομένων τῶν ὀστῶν μὸν
πὰ τῆς ἀχθοφορίας xoi μαστιγώσεω; ὀνειδίζουσί
με οἱ ἐχθροί μου λέγοντες, Ποῦ ἔστιν ὁ Θεός σου;

WAAMOZ ΜΙῈΡ.

« Voc τῷ Δαυΐδ, ν — Συνάδει τῷ πρὸ αὐτοῦ,
τῆ; αὑτῇ; ἐννοίας ἐχόμενο;.

« Κρῖνόν με, ὁ θεὸς, καὶ δίχασον τὴν δίχην μου"
ἐξ ἔθνους οὐχ ὁσίου, ἀπὸ ἀνθρώπου ἀδίχου xal δ,»
λίου ῥῦσαί με. Ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς χραταίωμά μον.

Ἵνα τί ἀπώσω pe ; xat ἵνα τί σχυθωρπάξων πορεύ- B

out, ἐν τῷ ἐχθλίόειν τὸν ἔχυρόν μου ;» — Κριτὴς
γενοῦ pot μετὰ ἔθνους ἀνοσίου " ἡ γὰρ ἐξ ἀντὶ τῆς
μετὰ ἔθνους * καὶ ἀνόσιοι οἱ Βχδυλώνιοι καὶ δαΐμο-
νὲς. λνθρωπος δὲ ἄδιχος ὁ Ναξδουχοδονῶσορ xal
ὁ διάδολος.

« Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου xai τὴν ἀλήθειάν
σου. » — Φῶς μὲν xal τὴν θείαν ἐπισχοπὴν,
ἀλήθειαν δὲ τὴν ἀληθινὴν βοήθειαν, ᾿Αναγωγικῶς
δὲ 976 xal ἀλήθειά ἔστιν ὁ Χριστός.

« Αὐτά με ὡδήγησαν καὶ ἤγαγόν ps εἰς ὄρος
ἅγιόν σου, καὶ εἰς τὰ σκηνώματά σον. » — ντι-
χρονιχῶς, « Αὐτά με, φησὶν, εἰς Σιὼν χαὶ el; τὸν
ναὸν ἀποκαταστήσουσιν, » ᾿Αναγωγιχῶς δὲ ὁ Χριστὸς
εἰς οὐρανὸν ὁδηγήσει, fj ἄξει τοὺς πιστούς.

« Καὶ εἰσελεύσομαι mpho τὸ θυσιαστήριον τοῦ €

Θεοῦ. » — Λατρεύσων αὐτῷ χαὶ θύσων.

« Πρὸς τὸν Θεὸν τὸν εὐφραίνοντα τὴν νξότητά
βου.» — Νεότητα τὴν ἀχμὴν τῆς προθυμίας Exá-
λεσε" περιφραστικῶς δὲ εἴρηκε, πρὸς τὸν Θεὸν τὸν
εὐφραίνοντα ἐμὲ τὸν ἀχμάξοντα τῇ προθυμίᾳ τῆς
αὐτοῦ λατρείας. Δηλοῖ δὲ καὶ τὴν διὰ βαπτίσματος
ἀνανέωσιν.

ΨΑΛΜΟΣ MT",

€ El; τὸ τέλο; τοῖς vot; Κορὲ εἰς σύνεσιν. » —
Τὴν ἐπιγραφὴν ὁ παρὼν Ψαλμὸς φέρει τοῦ μα’
ψαλμοῦ " προσώπῳ δὲ εἴρηται τῶν Maxxafialov, τῶν
ἀνδρισαμένων κατὰ τοῦ ᾿Αντιόχου καὶ τῶν Μαχεδόνων
᾿πεποιθήσει τῇ εἰς Θεόν.

ὁμοίως vpatv.

€ Ὁ ἐντελλόμενος τὰ; σωτηρίας Ἰσχώδ. » — Διὰ
τούτου τὴν εὐχολίαν τῆς βοηθείας ἐδήλωσεν" ἀρχεὶ
γὰρ, φησὶ, λόγος aou μόνος εἰς τὸ σωθῆναι τὸν ἐπι-
γινώσχοντα λαόν.

€ Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺ: ἡμῶν κερατιοῦμεν. » —
T? χερατιοῦμεν ἀντὶ τοῦ χαταγωνισόμεδα, ἐκ με-
ταφορᾶς τῶν τοῖς χέρασι χρω!ένων ζῴων εἰς τῆν τῶν
ἀντιπάλων καθαίρεσιν.

« Kal ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξουδενώσομεν ποὺς
ἐπανισταμένους ἐμῖν. » — Μόνον εἰπόντες, « Ὁ
Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, » εὐχαταφρονήτους ποιήσομεν
τοὺς ἐχθρούς.

€ Ἐν τῷ Θεῷ ἐπαινεσθησόμεθα ὅλην τὴν ἡμέ-
ρᾶν.ν — Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ χαυχητόμεθα διαπαντός.

€ Καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξομολογησόμεθα εἰς τὸν
αἰῶνα. » — Ἡ ἐν πρόθεσις περιττή "φησὶ γὰρ,
€ Τῷ ὀνόματί σον εὐχαριστήσομεν διὰ παντός, »

« Καὶ οὐχ ἐξελεύσει, ὁ Θεός. » — ᾿Αντιχρονικῶς,
« Καὶ οὐχ ἐξέρχῃ, φησὶ, τὰ στρατεύματα. ν

€ ᾿Λπέστρεψας ἡμᾶς εἰς τὸ ὀπίσω παρὰ τοὺς
ἐχθροὺς ἡμῶν, » --- Εἰωθὼς, ὦ Δέσποτα, τρέπειν
τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν καὶ ἡμᾶς χρατύνειν, νῦν τὸ
ἐναντίον πεποίηχας,

« Διήρπαζον ξαυτοῖς, » — Διήρπαζον τὰ ἡμέτερα.

« "Ἔδωχας ἡμᾶς ὡς πρόδθατα βρώσεως. » --- Ἐξέ-
δωκας ἡμᾶς εἰς σφαγήν.

« Καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσι διέσπειρας ἡμᾶς. » — Ὅσοι
τὸν θάνατον διεφύγομεν, τῇδε κἀχεῖσε ἀπεμπολού-
μενοι, δουλεύειν ἀναγκαζόμεθα.

« ᾿Απέδου τὸν λαόν σου ἄνεν τιμῆς. » — Ὡς
ἀχρήστους xai ἀτίμους δούλους ἐχδίδωσί τις δωρεὰν,
χέρδος ἡγούμενος τὴν τούτων ἀπαλλαγὴν, οὗτω χαὶ
σὺ ἐξέδωχας ἡμᾶς τοῖς ἐχθροῖς.

« Καὶ οὐκ ἣν πλῆθος ἐν τοῖς ἀλαλάγμασιν ἡ μῶν. »
— Ἐχθρῶν ἐν τῷ xa" ἡ μῶν ἀλαλάζειν τὰ ἐπινίχια,
ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ὀλίγων ἠχμαλωτεύθημεν.

« Ἔθου ἡμᾶς ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν, μυ-
χτηρισμὸν καὶ yAceóaspa τοῖς χύχλῳ ἡμῶν. »— Τὰ
ἔθνη ἐν οἷς δουλεύομεν (repetiuo exstat in. duobus
codd.).

"Eoo ἡμᾶς εἰς παραβολὴν ἐν τοῖς ἔθνεσι, χίνησιν
χεφαλῖς ἐν τοῖς λαοῖς, » --- Τὰ ἔθνη ἐν οἷς δουλεῦ"-

* Ὃ Θεὸς, bv τοῖς ὠσὶν ἡμῶν ἠχούσαμεν, οἱ D μὲν παράδειγμα ἔχουσιν ἡμᾶς ἐν τῷ πλήθει τῶν

πατέρες ἡμῶν ἀπήγγειλαν ἡμῖν, ἔργον ὃ εἰργάσω
ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐν ἡμέραις ἀρχαίαις. » —
Ἡκχούσαμεν τὸ σὸν ἔργον παρὰ τῶν πατέρων ἡμῶν,
ὅτι “ἢ δύναμίς σου ἔθνη ἠφάνισεν Ex τῆς Παλαιστί-
νης, καὶ τοὺς πατέρας ἡμῶν κατοικίσας ἡδραίωσεν
«εὑτῇ. .

« Ὁ βραχίων αὐτῶν cóx ἔσωσεν αὐτούς. ν — "Ex
“οὖ πολέμου τῶν ἀλλοφύλων,

« ᾿Αλλὰ ἡ δεξιά σου καὶ ὁ βραχίων σου, χαὶ ὁ
φιυτισμὸς τοῦ προσώπου σου. ? — Δεξιὰν xal ὃρα-
xi»va. Κυρίου τὴν θείαν ὀνομάξει ἰσχύν " φωτισμὸν
δὲ προσώπου τὴν ἐπισχοπὴν vo) ἀντίληψιν" ἢ
εὐδοχία ἐξ σημαίνει τὸ ἀγαθὸν δόγμα,

tZ) αἴ αὐτὸς ὁ βασιλεύς μου. » — Ὁ ἐχεῖνα

συμφορῶν.

« ᾿Απὸ φωνῆς ὀνειδίζοντος xal καταλαλοῦντος. »
— Τὸ κατα.λαλοῦντος ἀντὶ τοῦ βλασφημοῦντος.

€ ᾿Απὸ προσώπου ἐχθροῦ χαὶ ἐχδιώκοντος. » —
Σοδαρὴν γὰρ ὁρῶσιν εἰς ἐμὲ οἱ ἐχθροὶ, xai οὐδ᾽
ἀντιδλέπειν τούτοις ἰσχύω.

« Ταῦτα πάντα ἦλθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ οὖχ ἐπελαϑό-
μεθά δου. ν --- Ὥστε ὀνομάσαι Θεὸν ἕτερον.

« Καὶ οὐχ ἠδικήσαμεν ἐν διαθήχῃ σου. » — Οὗ
παρέδημεν τὸν νόμον σου" εἰς τὸν νόμον γὰρ ἀδιχεῖ
ὁ παραδαίΐνων αὐτόν,

€ Καὶ οὐκ ἀπέπτη εἰς τὰ ὀπίσω ἡ χαρδία ἡμῶν. »
— Ὥσπερ ὁ νόμος εἰς τὰ ἔμπροπθεν ἄγει, οὗτος ἡ
παρανομία εἰς τὰ ὀπίσω μεθίστησιν.

Digitized by Google
