16}

NICEPUOIU DLEMMID.£

1112

τορεῦσαι, ὡς ἄρα bv παντὶ ἔθνει ἔτοντα! τινε: Α τεινὰς δυνάμει; τῶν ἀτωμάτων' φῶτα i2 p οὗτοι

συνιέντες τῆς τοιαύτης τῶν ἀψύχων φωνῖς, χαὶ
ἀκαγγελοῦσι ταύτην διὰ τῆς ἐχυτῶν φωνῆς διό
φησιν, « Οὐχ εἰσὶ λαλιαὶ οὐδὲ λόγο! » διαλέχτου
τινὸς ἐθνιχῆ;» δι᾿ ὧν οὐχὶ ἀχγύννται, τουτέττιν, ἀπχγ-
γέλλονται ἀπλωθεῖσαι τῶν κχτισμάτων ἀλάλητοι
φωναί, Τοῦτο δὲ τελέλεσται " πανταγοῦ γὰρ τῆς γῆς
ἐν παυτὶ ἔθνει οἱ συνιέντες ἀπαγγέλλουσιν “ Ἔστι
πρόνοια Θεοῦ, "Ezi μέντοι τοῦ παρόντος νοΐματος,
*h ἀχούονται ἄντὶ τοῦ ἀχουσθήσοντα! νοήσωμεν
xx ἀντιχρονῖαν, ἣ καὶ τῷ ἐνεστῶτι ἐχρήσατο διὰ
τὴν πριφητείαν ὡς KÓn γινόμενα τὰ κόλλοντα βλέ-
πόυπαᾶν, .

€ Ἔν τῷ ἡλίῳ ἔηετο τὸ σχγήνωμα αὐτοῦ. ν — Ὁ

μὲν νυῦς τοῦ ῥητοῦ τοιοῦτός ἔστιν, ὅτι τῷ ἡλίῳ
ταξεν ὁ θεὸς κατοιχίαν ἐν τῷ οὐρανῷ " φησὶ γὰρ
Mwüstg περὶ τῶν δύο φωστήρων τῶν μεγάλων, ὅτ'
χαὶ ἔθετο αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἐν τῷ στερεώματι: τοῦ o5-
ρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. ΓἜδοξε δὲ τοῖς
πολλοῖ; ἀσύνταχτον. "lepei; 6b μετὰ τὸ σχήνωμα
ὑποστίζοντες xal τὸ ph ἀντω-
γυμιχῶς, ἀλλ᾽ ἐπιῤῥηματικῶ", εὐχερῶς auvzátto-
pev * οἷον ἔθετο xal ὥρισται τῷ ἡλίῳ τὸ σχήνωμα
xai τὴν κατοιχίαν αὐτοῦ, 5 ἔστιν ἐχεῖ, δηλονότι iv
τῷ στερεώματ'! τοῦ οὐρανοῦ, περιττῆς χειμένης τῆς
ἐν προθέσεω; ὡς καὶ ἄλλα πολλὰ ἐν ἄλλοις ῥητοῖς
παρατετηρήχαμεν. Καὶ ὁ 1216; τοίνυν μὴ ἀπολιμπά-
νων ποτὲ τὸ ἀφωρισμένον αὐτῷ σκήνωμα, τὸν οὖς
ρανὸν, κῆρυξ γίνεται τῆς τοῦ Θεοῦ δόξη; xat πρ'-
νοίας.

« Καὶ αὐτὸς ᾧ; νυμφίο: ἐχπορευόμενος ἐχ πα -
στοῦ αὑτοῦ.» -- Λείπει τὸ ἐστίν, "pate ἐστι, φησὶ,
τῷ κάλλει τῶν ἀστραπτουσῶν ἀχτίνων δίχην νυμ-
φίου προδαίνοντος ἀπὸ τοῦ θαλάμου.

€ ᾿Αγαλλιάσεται ὡς γίγα; δραμεῖν ὁδὸν αὐτοῦ. ,»---
Ἐάνταῦθα νενοήχαμεν ἀντιχρονίαν" χαίρει γὰρ ὃρα-
ψεῖν τὴν ἀποχεχληρωμένην αὐτῷ πορείαν ὡς γί ας
τῇ δυνάμτιε τεθαῤῥηκὼς, τουτέστιν ἀδάμας ἐστὶν
ἀεὶ 10320150; ἐνιαυτοὺς δουλέύων τῷ τοῦ Θεοῦ προῦ-
τάγματι.» .

« Kal οὐχ ἔστιν ὃ; ἀποχρυδήσεται τὴν θέρμην
60:02, » — Ὃς τόχος 1] ὃς ἄνθρωπος" χαὶ διὰ τοῦ τίω
$9 μὲν τὰ ὄντα, διὰ τοῦ ἀνθρώπου δὲ τὰ ζῶντα
συμπεριέλαδε' τοῦτο γὰρ τὸ θαυμασιώτατον, ὅτι τῷ
αὐτοῦ ἀποστήματι χαὶ φωτίζει χαὶ θερμαίνει, Τὸ
δὲ παρ᾽ ἡμῖν πὺρ φωτίζει μὲν πόῤῥωθεν, οὐ θερ-
μαίνει δὲ, εἰ μὴ πλησιάσεις" οὕτως ἐπαινέσας xal
τὸ κάλλος αὐτοῦ καὶ τὴν ῥώμην, καὶ τὸν δούμον
αὐτοῦ καὶ τὴν χρείαν δείχνυσι, χἀντεῦθεν τοῦ πε-
πον χέτος αὐτὶν τὴν φιλότιμον ἰσχύν, ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν
εὐθὴ; ἐξήγησις τῶν ῥητῶν αὕτη" τινὲς δὲ εἰς ἀλλτ-
γορίαν ἐμθάλλοντες αὐτὰ, φασὶν οὐρανὸν μὲν εἶναι
κὰ οὐράνια τῶν ἀσωμάτων τάγματα διὰ πα τὸς τὸν
ξεὸν δοξάζοντες, ὦ; "letti xai 'Haataq ἤχου-
σαν, fj τοὺ. ὑπερχειμένου: τῶν γηίνων ἀνθρώπων
xz διὰ τῇ; θεωρητιχῆς φιλοτοφία; εἰς οὐρανὸν
ἀνατεταμένους" στερέωμα δὲ τοὺς στερεουμένους
διὰ τῆς πραχτιχῆς ἄνδρας xal ἀῤῥήτους ταῖς τῶν
πειρασμῶν mfpo10oÀal, ἡμέραν δὲ πάλιν τὰς φω-

αὐτὸ νοοῦντες

P

υ

δεύτερα λέγονται" διαπιοθμευυύσας ἀλλέλαις τὰ
Octa προυτόγματα " νύχτα δὲ τοὺς ἀνθρώπους διὰ
τὸν ἐπιπροτῦ ὅντα τῇ ψυχῇ (yes τῆς capxurth
πυχύτητος' xal τὰ ἑξῆς ἀκολούθως τὺ ὃξ, «ε Εἰς
τᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φβόγγος αὐτῶν, » ὁ μέ-
γῆς Παῦλος kv τῇ πρὸς "E602louq ἐπιοτολῇ εὐχαΐ-
ptg ἐπὶ τοὺς εὐχγγελιστὰς xol ἀποστόλους τοῦ
Χριπτοῦ μετήγαγε xal προσήρμοτε. Τὸ δὲ, ε Ἐν
τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σχένωμα αὑτοῦ, ν τοιουτυτρόπως
ἀλληγοροῦτι." ὡς; ὁ Χριστὸς ἐν τῷ ἀνθρώπῳ οἰχεῖ
τῷ λάμποντι ταῖς ἀρετῶν, ἀχτῖσιν * « Ἐγὼ vp,
φγησὶ, xat ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα, xal μονὴν παρ᾽ αὖ-
τῷ ποιήσομεν" » fj xat σχήνωμα τοῦ Χριστοῦ ἡ
προσληφθεῖτα ἀνθρωπότης" ἣν οἰχήσας ἔθετο ἐν τῷ
φωτὶ, πολιτευόμενος ὑπὸ τὸν ἥλιον χαὶ φανερῶς;
βιῶν καὶ αὐτὸς ὡς νυμφίος" « ὭὩραϊος γὰρ, evt",
χάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, » ofázto
λελαμπρυτμένος τοῖς τῶν ἀρετῶν ἀχτῖσιν, ἢ χάρις,
ὃς καὶ ἠγαλλιάσατο δραμεῖν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ἐπὶ
θάνατον. "Am' ἄχρου δὲ τοῦ οὐρανοῦ κατιὼν εἰς
αὐτὸ πάλιν ἐπανῆλθεν, Οὐδεὶς ἀποχρυδήσεται τῆς
θέρνης τῶν λόγων αὐτοῦ" xaX οἵ μὲν θαλφθήσονται,
οἱ δὲ χαὶ θήσονται, ὅτι αὐτῷ πᾶν γόνυ κάμψει, κατὰ
τὸν Ἃ πόστολον,

« Ὃ νόμος τοῦ Κυρίου ἅμωμος, ἔπιστρέφων Ψψυ-
χά:.ν --- 'λρχεῖ, φησὶν, εἰς διδαφτχαλίαν θεογιὼ-
ola: καὶ ὁ ἄγραφος νόμος, διὰ μεγέθυυς καὶ χάλλους
χαὶ εὐταξίας τῶν χτισμάτων λαλῶν. Νὺν Cb xol
γραπτὸν δέδωκε" δι᾽ οὗ καταμάθοι τις τὴν αὐτΆῦ
καὶ πρόνοιαν καὶ σοφίαν. Διαφόροις δὲ ὀνόμασι χα-
γεῖ τὸν νόμον’ νόμος μὲν γὰρ ὡς ῥυθμίζων τὴν 50-
λιτείαν " μαρτύρια δὲ ὡς τοὺς ἁμαρτάνοντας δια-
μαρτυρούμενος " διχαίωμα δὲ ὡς δικάξων τὸ δῖ-
xatov* ἐντολὴ δὲ ὡς τὸ πραχτέον ἐντελλόμενος "
φόδος δὲ ὡς ἀδυσώτητος ’ χρίματα δὲ ὡς ψήφου;
ἐχφέρων, ὡς πρηλαδέντες πλχτύτερον εἰρήχαμεν
ἐν τῷ H7 ψυλμῷ, Ὁ νόμος Κυρίου ἄμωμος, ἐπ: στρέ-
quy Ψυχάς “ τί γὰρ ἔχοι τις αὑτοῦ μέμψασθαι;
ὥστε xal εἰς ἐπιστρορὴν ψυχῶν ἐτέθη, διὰ τῶν μι»
πρῶν τὰ μείξω διδάσκων.

« Ἢ μαρτυρία Κυρίου πιστὴ, σοφίζουσα νῆπια.»
-ἰλξιάπιστος, ἐπεὶ xat παρὰ Θεοῦ. Νήπια δὲ ἣ
χαθ᾽ ἡλικίαν, ὥσπερ τὸν Δανιὴλ χαὶ τοὺς κατ᾽ αὖ-
τόν" ἣ κατὰ ἀμαθίαν ἀνθρωπίνης σοφίας, f χατὰ
ἀκαχίαν.

Δίλως. — Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἔστι τὸ μαρτυ-
ροῦν περὶ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ" αὐτὸς γὰρ
ὁ Κύριος λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, περὶ τούτου
φάσκων" e Ὅταν ἔλθῃ, φησὶν, ὁ Παράκλητος ὅν
ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὺς, τὸ Πνεῦμα
τῆς ἀληθείας, ὃ ὁ κόσμος οὗ δύναται γαδεῖν, ὅτι οὐ
θεωρεῖ αὐτὸ, Exsivoz μαρτυρήσει περὶ ἔκοῦ, ν Ar-
Av: ἡ μαρτυρία Κυρίου τὸ llvs2aa τὸ ἅγιόν
ἔστι, Τὸ αὐτὸ δὲ νοῆσαι καὶ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ μυστῆ-
piov ἐκεῖ γὰρ ὁ Παράκλητος τὸν YU ἔμαρ ὕρττεν.
Ὡσαύτως xal ἐν τῷ βυπτισμῷ. "Ens οὖν stp:
Κυρίου τὸ {νεῦμα τὸ ἅγιον ὀνουάξιται, ἕξ. τ»
»νυἦσαι νήπια τοὺς ἀποστόλου; " οἵτινες πρὸ τοῦ

“.Σ
n

Digitized by Google
