1431

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1458

ἀκούοντες μηδὲν φθέγγεσθαι πρὸς τοὺς αἰτουμέ- Α στὸν λέγει ἦν καὶ βρουτὴν χαλεῖ, ὡς ἐξ οὐρανοῦ,

νους.

« Καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταδαίνουσιν εἰς λάκ-
xov, » — *Hyouv ἐν τοῖς νεχροῖς.

« Εἰσάκουσον, Κύριε, τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς
μον, ἐν τῷ δέεσθαί με πρὸς σὲ, ἐν τῷ αἴρειν με
χεῖράς pou. πρὸς ναὸν ἅγιόν σον. » --- Ναὸν λέγει
τὸν οὐρανόν.

« Μὴ συνελχύσῃς με μετὰ ἁμαρτωλῶν. ν — Μὴ
διὰ τὸ συνδιάγειν με τοῖς ἀμαρτωλοῖς συνελχύσῃς
κἀμὲ μετ᾽ αὐτῶν εἰς τὸ δοῦναι δίχην.

« Κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν δὸς αὐτοῖς "
ἀπόδος τὸ ἀνταπόδομα αὐτῶν αὐτοῖς. » — Τὴν χε-
χεεωστημένην ἐχδίκησιν ἀπόδος αὐτοῖς ἵνα βελτίους
οἱ καχοὶ γένωνται.

€ Ὅτι οὐ συνῆκαν εἰς τὰ ἔργα Κυρίου. » --τ-Οτι
οὐχ ἔγνωσαν τὰς θείας οἰχονομίας ὡς ἀνέχεται
αὐτῶν ὁ Θεὺς, χαιρὸν ὑφαπλῶν τούτοις ἐπιστρο-
φῆς.

« Καὶ εἰς τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ χαθελεῖς
αὐτοὺς καὶ οὗ μὴ οἰχοδομήσεις αὐτούς. » — Προ-
φητεύει ὅτι πεσόντες οὐχ ἀνορθωθήσονται.

« Καὶ ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μου. » — 'H πρὸ τού-
tou ἐχτετηχυῖα ταῖς φροντίσι xal ταῖς καχοπᾶ»
θείαις.

€ Καὶ ἐκ θελήματός μου ἐξομολογήσομαι αὐτῷ. »
— Προθύμως, οὐκ ἀναγκαστιχῶς εὐχαριστήσω
αὐτῷ * τοιοῦτόν ἐστι τὸ, ε ᾿Εχουσίως θύσω Got. »

« Κύριος κραταίωμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ καὶ ὑπερ-
αἀσπιστὴς τῶν σωτηῤίων τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ἔστι. »
— Ὑπέρμαχος τῆς σωτηρίας τοῦ χρισθέντος προσ-
τάξει αὑτοῦ εἰς βασιλέα,

« Σῶσον τὸν λαόν σον, καὶ εὐλόγησον τὴν χληρο-
νομίαν σου, xal ποΐμανον αὐτοὺ;, καὶ ἕπαρον αὖ-
τοὺς ἕως τοῦ αἰῶνος. » --- Καὶ ὕψωσον τοῖς xat'
ἐχθρῶν τροπαίοις μέχρι παντός.

ΨΑΛΜΟΣ KR.

Ψαλμὸς τῷ Aavtb ἐξόδου σκηνῆς. » — Ἵστορι-
κῶς μὲν παραγγέλλει τοῖς ἱερεῦσι καὶ Λενΐταις περὶ
τῆς ἐξελεύσεως τῆς Ex τῆς νομικῆς σχηνῆς, λέγων
ὅτι, Ἑτοιμάσατε ἐξελθόντες τὰ πρὸς λατρείαν, υἱοὺς
χριῶν xal ὅσα εἰς τιμὴν καὶ δόξαν Θεοῦ. ᾿Αναγω-
τιχῶς δὲ σχηνή ἔστι τὸ σῶμα, ᾿Εξόδιον δὲ σχηνῆς fi

χαὶ ἐξάκουστον, Θεὸς δὲ δόξης ὁ ἔνδοξος.

« Ὁ θεὸς τῆς δόξης ἑδρόντησε Κύριος ἐπὶ ὑδά-
τῶν πολλῶν. » — Ὁ Χριστὸς ἐν τῷ Ἰορδάνῃ καὶ
δι᾽ ἐκείνου ἐν πᾶσι τοῖς ὕδασιν ἁγιάζων αὐτῶν τὴν
φύσιν.

Φωνὴ Κυρίου ἐν ἰσχύϊ, φωνὴ Κυρίου ἐν μεγαλο-»
πρεπείᾳ. » — Φωνὴ Κυρίου xat τὸ Εὐαγγέλιον καὶ
πᾶν πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ, ὃ καὶ ἰσχυροὺς καὶ με-
γαλοπρεπεῖς ἐργάζεται τοὺς ἀξίους.

« Φωνὴ Κυρίου συντρίδοντος χέδρους, καὶ συν-
τρίψει Κύριος τὰς χέδρους τοῦ Λιξάνου. » — Κέ-
ὄρους λέγει τοὺς δαίμονας xai τὰ τούτων τεμένη *
ἐμνήσθη καὶ τοῦ ὄρους Λιδάνου, ὅτι πολλὰ εἰδωλεῖα
ἦν ἐν αὑτῷ.

«Καὶ λεπτννεῖ αὐτὰς ὡς τὸν μόσχον τὸν AlGavov.s
— Λεπτυνεῖ αὐτοὺς, λέγω δὴ τὸν Al6avov ὅλον,
ὥσπερ ὁ Μωῦσῆς τὸν γλυπτὸν μόσχον.

« Καὶ ὁ ἠγαπημένος ὡς υἱὸς μονοχερώτων. » —
Καὶ ὁ Χριστὸς ἔσται μηδενὶ ὑποτεταγμένος,

€ Φωνὴ Κυρίον διαχόπτοντος φλόγα πυρός. » —
Εἴτε γὰρ τοὺς τρεῖς παῖδας xal εἰς πολλοὺς páp-
*upac τὴν φλέγουσαν διέχοψαν τὴν ἐνέργειαν τοῦ
πυρὸς καὶ ἐν τῇ χρίσει χαὶ τὰς ἐνεργείας αὐτοῦ
διέλοι, τὴν φωτιστιχὴν εἰς τοὺς δικαίους, εἷς τοὺς
ἁμαρτωλοὺς xal τὴν χαυστιχήν.

« Φωνὴ Κυρίου συσσείοντος ἔρημον.
χινοῦντος τὰ ἔθνη πρὸς Θεοῦ γνῶσιν.

« Καὶ σείσει Κύριος τὴν ἔρημον Κάδης.» —

» .- Mtta-

c Οὐ πᾶσαν ἔρημον, ἀλλὰ τὴν Κάδης, ἧτοι τὴν ἀγίαν

ἀπὸ τοῦδε τοῦ βίου ἀναχώρησις πρὸς ἣν παρασχευά- D

ζεσθαι ὁ λόγος ἡμᾶς παρεγγνᾷ.

Ἐνέγκατε τῷ Κυρίῳ, υἱοὶ θεοῦ, » — Κατέπειξιν
ὁ λόγος ἔχει. Λέγει γὰρ, Ὧ νἱοὶ τοῦ Θεοῦ, ἤγουν
ἀπόστολοι, ἐνέγκατε τῷ Κυρίῳ τοὺς νἱοὺς τῶν ἀλό-
Yo» χριῶν, ἤγουν τοὺς ἐξ ἐθνῶν.

« Ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ υἱοὺς χριῶν, ἐνέγκατε
τῷ Κυρίῳ δόξαν καὶ τιμὴν. » --- Δόξα τοῦ ὀνόματος
«οὔ Χριστοῦ αἱ ἑκαινεταὶ πράξεις ἡμῶν.

« Ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ,
προσκυνήσατε τῷ Κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ, » —
Αὐλὴν λέγει τὴν μίαν ᾿Εχχλησίαν καὶ πιστὴν τῶν
εὐσεδῶν.

4 Φωνὴ Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων. » --- Τὴν χατε-
γεχθεῖσαν οὐρανόθεν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ πρὸς τὸν Χρι-

χαὶ ἀφωρισμένην αὐτῷ.

€ Φωνὴ Κυρίου χαταρτιζομένου ἐλάφους. » —
Τοὺς πατοῦντας ἐπάνω ὄφεων ἀποστόλους εἰς δρό-
μὸν τοῦ χηρύγματος τελειοποιοῦσα τῇ ἐνισχύσει
τοῦ Πνεύματος.

« Καὶ ἀποχαλύψει δρυμούς. » — Καὶ ἐχχαθάρῃ
τὰς ὑλομανούσας ψυχὰς τῶν ἐθνῶν.

« Καὶ ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ πᾶς τις λέγει δόξαν. » —
Καὶ ἐν παντὶ ναῷ αὑτοῦ πᾶς πιστεύσας ἄσει

ὕμνον.
« Κύριος τὸν χαταχλυσμὸν χατοιχεῖ.» -- Τὴν
χλεισθεῖσαν τῇ πλάνῃ συναγωγὴν τῶν ἐθνῶν

οἰχουμένην ποιήσει τοῖς τοῦ Πνεύματος
6 paot

« Καὶ καθιεῖται Κύριος βασιλεὺς εἰς τὸν αἰῶνα.»
— Τὸ καθιεῖται ἀντὶ τοῦ μενεῖ διὰ τὸ τῆς εὐσεόείας
ἀμετάπτωτον.

χαρί-

ΨΑΛΜΟΣ ΚΘ,

€ Εἰς τὸ τέλος, τῷ Δαυῖδ ψαλμὸς δῆς τοῦ ἔγχαι-
νισμοῦ τοῦ οἴκου. » --- Ὑπερδατιχῶς ψαλμὸς ᾧδῆς
τοῦ Δαυΐδ. Ὃ δὲ τοῦ οἴχου ἐγχαινισμὸς δηλοῖ μὲν
καὶ τὴν εἰς τὸ προφητεύειν ἐγχαίνισιν τῆς Ψυχῆς
τοῦ δΔανῖδ τῆς γενομένης οἴχου τοῦ προφητικοῦ
χαρίσματος ἥτις ἐγχαίνιφις διὰ μετανοίας γέγονε
μετὰ τὴν ἐπὶ τὸν Οὐρίαν παρανομίαν " δηλοῖ δὲ καὶ
πὴν τῆς Ἐχχλησίας τῶν πιστῶν ἀνακαίνησιν διὰ
τῆς ἀναγεννήσεως τοῦ βαπτίσματος.

« Ὑψώσω σε, Κύριε, ὅτι ὑπέλαθές με, xat οὖκ
εὔφρανας τοὺ; ἐχθρούς μον ἐπ᾽ ἐμέ, » --Μεγαλννῶ

Digitized by Google
