tat

EXPOSITIO IN PSALMOS,

1442

νομὸν συμδουλήν * καὶ ὑπερηφανίαν μὲν τὴν ἀλαζο- A ρίας εἰς ἀθλιότητα ἕν τῷ ἐμπαγῇναί pot τὴν ἅμαρ-

νείαν, ἐξουδένωσιν δὲ τὴν ὕόριν.

« Ὡς πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός σον, Κύ-
ptt, ἧς ἔκρυψας τοῖς φοδουμένοις σε. » --- Ἣν ἀπό-
θεῖτο) φυλάσσεις τοῖς δούλοις cou γυμνάζων τὴν
τούτων ὑπομονήν.

« Ἐξειργάσω τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ σὲ ἐναντίον τῶν
υἱῶν τῶν ἀνθρώπων. » — Ἐξεπλήρωσας δὲ καὶ Ex-
δηλον εἰργάσω αὐτὴν ἐν τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ σὲ, ὅτε
ἠθέλησας ἐνώπιον πολλῶν ἵνα μάθωσιν ὅτι ὕπερα-
σπίζεις τῶν σῶν.

« Καταχρύψεις αὐτοὺς ἐν ἀποχρύφῳ τοῦ προσώ-
ποὺ σου. " —"Hzot τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ σὲ, ἐν ἀπο-
χρύφῳ τόπῳ δηλαδὴ τοῦ προσώπου, ἧτοι σοῦ κατὰ
περίφρασιν, καὶ οὐχ εὑρήσουσιν αὐτοὺς οἱ ἐχθροῖ,

τίαν.

« Τὴν ἀνομίαν μου ἐγνώρισα χαὶ τὴν ἀμᾳρτίαν
μὸν οὐχ ἐχάλυψα. » — Εἰ xai αὐθορμέτως οὐκ
ἐφαύλισας τὴν ἐμὴν ἀμαρτίαν, ἀλλ᾽ ὅτε ἡλεγχόμῃην
ὑπὸ Νάθαν εὐθὺς ὡμολόγησα καὶ οὐκ ἢρνησάμην.

€ Εἶπα, Ἐξαγορεύσω κατ᾽ ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου
τῷ Κυρίῳ, καὶ σὺ ἀφῆχας τὴν ἀσέδειαν τῆς χαρ-
δίας μου. » — Οὐχ ἐσεδάτθην ἐγὼ τοὺς περὶ pov.
χείας καὶ φόνου νόμους aou * ἀλλὰ σὺ τὴν τοιαύτην
ἀσέθειαν συνεχώρησας, καὶ οὐχ ἐθανάτωσας, ἀλλ᾽
οὕτως ἐπαίδευσας, ὡς εἰ μὴ ὑπερδαλλόντως ἠνόμη-
δα.

« Ὑπὲρ ταύτης προσεύξεται πρὸς σὲ πᾶς ὅσιος ἐν
καιρῷ εὐθέτιρ. » — 'Anb ταύτης τῆς ἀφεθείσης

«᾿Απὸ ταραχῆς ἀνθρώπων. » --- Ἐν καιρῷ ταρα- B ἐμοὶ ἁμαρτίας κινούμενος πᾶ; θεοσεδῆς οὐκ ἀπο-

χῆς στασιαζόντων ἀνθρώπων καὶ ἐν καιρῷ ἀντιλο-
γίας γλωσσῶν. Ἤτοι ἀπειθείας λαοῦ σχεπάτεις αὖ-
«obe ὡς iv σχηνῇ.

« Εὐλογητὴς Κύριος, ὅτι ἐθαυμάστωσε τὸ ἔλεος
αὐτοῦ ἐν πόλει περιοχῆς, » --- Παράδοξον ἐποίησε
τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐν ἐμοὶ, χρηματίσαντι ἀναλώτῳ ὡς
πόλει περιτετειχισμένῃ.

€ ᾿Εγὼ δὲ εἶπα iv τῇ ἐκστάσει μου, ᾿Απέῤῥιμμαι
ἀπὸ προσώπον τῶν ὀφθαλμῶν σου. » — Ἔχστασιν
λέγει τὴν ἐντροπὴν τῆς ὁδοῦ τῶν θείων ἐντολῶν.

«Διὰ τοῦτο εἰσήχουσας τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς
μου, ἐν τῷ χεχραγέναι με πρός σε. » Διότι ἀπεῤ-
ῥιμμένον ἡγούμενος ἐμαυτὸν ἀπὸ τῆς ἐπιφανείας
tij; ἐπισχοπῆς σου διὰ τὴν ἁμαρτίαν μεγάλης ὀδύ-
νῆς ἔπασχον συντριδήν.

« ᾿Αγαπῆσατε τὸν Κύριον, πάντες οἱ ὅσιοι αὐτοῦ,
ὅτι ἀληθεία; ἐχζητεῖ Κύριος. » — “Ἤτοι τὰς ἀλη-
θεῖς πρὸς αὐτὸν ἀγάπας.

« Καὶ ἀνταποδίδωσι τοῖς περισσῶς ποιοῦσιν ὑπερ-
ηφανίαν. » — Τοῖς γὰρ μετρίως ἀλαζονευομένοις
μακροθυμῶν οὐχ ἀνταποδίδωσ:.

ΨΑΛΜΟΣ ΛΑ’,

* Ῥαλμὸς τῷ δλαυῖδ συνέσεως. Μαχάριοι ὧν ἀφ-
εἴθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ
ἁμαρτίαι. » — Ζηλωτους ἀποχαλῶν τοὺς ἀπόνως
διὰ τοῦ βαπτίσματος τὸν ἀφανισμὸν τῶν ἐγχλημά-»
των xep5alvovzac.

« Μακάριος ἀνὴρ ᾧ οὐ μὴ χογίσηται Κύριος &ápape
τίαν, οὐδὲ ἔστιν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ δόλος. »
— Ἐκεῖνος δὲ τῷ ὄντι μαχάριος, ὁ τὰ τὴν διὰ
βαπτίσματος ἄφεσιν μὴ ψευσάμενος τὰς εἰς Θεὸν
συνθήκας * δόλος γὰρ τὸ ψεῦδος, φησίν.

« Ὅτι ἐσίγησα, ἐπαλαιώθη τὰ ὀστᾶ μου ἀπὸ τοῦ
κράζειν με ὅλην τὴν ἡμέραν.» — Ἐπεὶ οὐκ εὐθὺς
τὴν ἀμαρτίαν ἐθριάμδευσα, ἑτέρους δὲ ἀνέμενον,
ἔλεγον, Ἐξησθένησεν ἡ δύναμίς pou ἀπὸ τοῦ Boiv
με διὰ παντὸς καὶ ὀδύρεσθαι.

4 Ὅτι ἡμέρας καὶ νυχτὸς ἐδαρύνθη ἐπὶ ἐμὲ ἡ
χείρ σου. » — Καὶ γὰρ δι᾽ ὅλον βαρέως ἐπηνέχθη
ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ τιμωρία σου " καὶ ὅτι οὐχ εὐθὺς μετενόη-
σα. ᾿

Ἐστράφην εἰς ταλαιπωρίαν, ἐν τῷ ἐμπαγῆναί
μοι ἄκανθαν. » — Περιετράπη μο: τὰ τῆς εὐχλη-

P

γνώσεται, ἀλλὰ παρακαλέσει ἐν καιρῷ μετανοίας.
Ὃ γὰρ ἀνόσιο; οὐδὲ μεταμέλεται.

« Πλὴν ἐν καταχλυσμῷ ὑδάτων πολλῶν πρὸς αὖ-
νὸν οὐκ ἐγγιοῦσιν. » — Τὸ πλὴν ἀντὶ τοῦ καί *
φησὶ γάρ * «Καὶ ἐν πλημμύρᾳ πολλῶν πειρασμῶν
οὐκ ἐγγιοῦσι πρὸς αὐτὸν οἱ πειρασμοὶ ὥστε κατα-
ποντίσαι μαχρόϑεν, καὶ θροήσουσι καὶ ταράξουσι.

€ Συνετιῶ σε xal συμδιδῶ σε ἐν ὁδῷ ταύτῃ fj πο-
ρεύσῃ * ἐπιστηριῷ ἐπὶ σὲ τοὺς ὀφθαλμούς pov. »
— Ὡς ἀπὸ Θεοῦ τὸ ῥητὸν, Συνετίσω σε πῶς ἂν
ὑπερτερέσῃς, καὶ συμπορεύσομαί σοι ἐν τῇ προχει-
μένῃ πορείᾳ,

« Μὴ γίνεσθε ὡς ἵππος καὶ ἡμίονος οἷς οὐχ ἔστι
σύνεσις. » — "Ex τοῦ Δαυΐδ ὁ λόγος * παραινεῖ γὰρ

€ μὴ γίνεσθαι ἡμᾶς θηλυμανεῖς xal ἀγόνου; πρὸς

ἀρετήν.

« Ἐν χημῷ καὶ χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν
ἄγξαις τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρός σε, » --- Εἶτα εὖ».
χεται πρὸς Θεὸν ὅτι αὐτοὺς ἐγγίξοντας πρός σε,
δι ἐπιστροφῆς καὶ ἄχοντας χατάσχοις τῆς πρὸ;
κακίαν φορᾶς 5: ἐπαγωγῆς πειρασμῶν.

« Εὐφράνθητε ἐπὶ Κύριον, καὶ ἀγυλλιᾷσθε δί-
xatot, xal χαυχᾷσθε πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ χαρδίᾳ. »
— Μὴ ἐπὶ sat; ἀρεταῖς ὑμῶν " ἀδέθαιοι γὰρ εἰ μὴ
φυλάττοιντο ὑπὸ Θεοῦ,

ὙΑΛΜΟΣ AB.

« Ῥαλμὸς τῷ Δαυῖδ, ἀνεπίγραφος παρ᾽ Ἑδραίοις.
᾿Αγαλλιᾶσθε, δίκαιοι, ἐν Κυρίῳ * τοῖς εὐθέσι πρέπει
αἴνεσις, Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ ἐν χιθάρᾳ, ἐν
ψαλτηρίῳ, δεκαχόρδῳ ψάλατε αὐτῷ.» — Ἔοικε πε-
ποιῆσθαι εἰς τὴν κατὰ τὸν ᾿Εζεχίαν ἐπὶ τοῖς ᾿Ασσυ-
ρίοις θείαν τερατουργίαν προτρέπων ὑμνεῖν τὸν
Θεὸν τοὺς ἀξίους " εἴη δ᾽ ἂν χαὶ ἡμῖν ἁρμόδιος.

« "Acazt αὑτῷ ἄσμα καινόν. » --- Ἐπὶ γὰρ τοῖς
νέοις εὐεργετήμασιν ὀφείλομεν καὶ νέα προσάγειν
Θεῷ τὰ εὐχαριστήρια * καὶ ἄλλως δὲ τὰ Χριστιανικὰ
πάντα καινὰ πρὸς τὰ παλαιὰ καὶ νομιχά,

« Καλῶς ψάλατε αὐτῷ ἐν ἀλαλαγμῷ. ν — Τὸ,
καλῶς, δηλοῖ τὸ ἀμετεωρίστως καὶ ὁλοψύχως.

« Ὅτι εὐθὺς ὁ λόγος τοῦ Κυρίου καὶ πάντα τὰ
ἔργα αὑτοῦ ἐν πίστει, » --- ᾿Αληθεῖς οἱ λόγοι Ku-
ρίου καὶ αἱ ἀποδάσεις τῶν ἔργων αὐτοῦ πιστοῦσον
αὐτούς.

Digitized by Google
