1285

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1:18

τὸν ἐνάρετον, ἐκεῖνος, φησὶν, ὃς ἂν πορεύηται A καὶ πάλιν * « Μάρτυρα τὸν Θεὸν ἐπικαλοῦμαι, » xol

ἄμεμπτος xol ἐργάζηται δικαιοσύνην, καὶ ἄμωμον
οἰητέον τὸν ἐν θεωρίᾳ τελειοόμενον * διὰ ταύτης
γὰρ πορεύεται πρὸς οὐρανὸν ὁ νοῦς * δέχαιον δὲ, τὸν
πράξει καταρτιζόμενον * ἡ ἐργασία γὰρ πράξεως.
Ἐνεστῶτι δὲ χρόνῳ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἐχρήσατο, διὰ τὸ
μὴ χρῆναί ποτε λήγειν τὸν οὕτως ἔχηντα, Πολυμε-
pco; δὲ τῆς. πραχτικῆς οὔσης περιέλαόε πᾶσαν τῷ
«ἧς καθόλου διχαιοσύνης ὀνόματι * μόνη γὰρ 1i δι-
χκαιοσύνη πάσαις ἐποχεῖται ταῖς ἀρεταῖς " διχαιοσύ-
νὴ γάρ ἐστιν ἡ ἑκάστης οἰχειοπραγία * καθόλου δὲ
τὴν δικαιοσύνην θεὶς, εἶτα xal χατὰ μέρος αὐτὴν
ἐπέξεισι. .

« Λαλῶν ἀλήθειαν ἐν χαρδίᾳ αὑτοῦ. » — ᾿Αληθῆ
δογματίζων xal δογματιζόμενος.

«Ὃς οὐκ ἐδόλωσεν ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ, ν --- Πρόσεστι
ἁχηϑῇ καὶ ἄδολα λέγων, τουτέστιν, ἀλτθῇ καὶ λογι-
ζόμενος ἐν ἑαυτῷ xal λέγων πρὸς ἄλλους " διὰ μὲν
τῆς καρδίας τὸν ἐνδιάθετον λόγον ἐδήλωσεν, διὰ δὲ
πῆς γλώττης τὸν προσφορικόν,

« Καὶ οὐκ ἐποίησε τῷ πλησίον αὐτοῦ χαχόν. »
— Πλησίον ἐσμὲν ἀλλήλων ἣ τῷ ταὐτῷ τῆς πίστεως,
ἢ τῇ σχέσει τοῦ λέγοντος. Κακὸν δὲ λέγει τὴν βλάδην -
ἀκολούθως δὲ πρῶτον ἐμνημόνευσε καρδίας, εἶτα
γλώσσης, εἶτα ποιήσεως * ἐνθυμεῖται γάρ τις, εἶτα
λέγει, εἶτα πράττει.

« Καὶ ὀνειδισμὸν οὐκ ἔλαδεν ἐπὶ τοὺς ἔγγιστα αὖ-
τοῦ,» — Ταυτὸν ἔγγιστα χαὶ πλησίον " καὶ ὃς οὐχ
ἔλαδεν ὀνειδισμὸν, χαθάπερ ὅπλον χατὰ τῶν ἔγγιστα
αὐτοῦ " τουτέστιν, ὅς οὐκ ὠνείδισεν αὐτούς * πλημ- €
μελήσαντας fj πειραθέντα;, ἢ ἄλλω; ἀτυχοῦντας * ὁ
μὲν γὰρ ὀνειδισμὸς τέλος ἔχει χωμῳδίας " ὁ δὲ
ἔλεγχος διόρθωσιν σφαλμάτων * ὅθεν τὸν ἔλεγχον
μὲν ἐπὶ χαλοῦ λαμδάνομεν, οὐδέποτε δὲ τὸν ὀνειδι-
σμὸὴν ὡς ἐναντιώτατον.

« Ἐξουδένωται ἐνώτιον αὐτοῦ πονηρευόμενος *
τοὺς δὲ φοδουμένους τὸν Κύριον δοξάζει. »--- Δια-
νέμων γὰρ ἑχάστῳ τὰ πρὸς ἀξίαν, τὸν μὲν πονηρὸν
οὐδενὸς ἄξιον ἡγεῖται φαυλίζων * x&v πλούτῳ, κἂν εὐ-
γενείᾳ κομᾷ, καὶ ἄλλῃ περιφανείᾳ λαμπροτάτῃ ἐστί "
τοὺς δὲ φοδουμένους τὸν Θεὸν μεγαλύνε', κἂν ἐν τοῖς
ἐναντίοις ἀτυχήμασιν εὑρίσκωνται" μαχάριοι γὰρ
πάντες οἱ φοθούμενοι τὸν Κύριον.

ε Ὁ ὀμνύων τῷ πλησίον αὐτοῦ καὶ οὐχ ἀθετῶν. »
— Τὸ ὀμνύειν ἀντὶ τοῦ διαδεδαιοῦσθαι παραλα μδά-
νουσιν ol παλαιότεροι * ὄρχους γὰρ οὐδὲν ἕτερον ὡς
ἡ βεθδαίωσις λόγου, μάρτυρα παραλαμδάνουσα τὸν
Θεὸν fj καὶ τῇ παλαιᾷ νομοθεσίᾳ συγχεχωρημένος
ἣν ὁ κατὰ Θεοῦ γινόμενος ἀληθὴς ὄρχος " ἵνα μὴ xa-
τὰ τῶν εἰδώλων ὀμνύοντες συλαγωγηθεῖεν. Ὁ δὲ
«τοῦ Εὐαγγελίου νόμος, τοῖς τελειοτέροις τὰ τελειότε-
ρα νομοθετῶν, παντάπασι τὸν ὄρχον ἐξέκοψεν, Εἰσὶ
δέ «ινες λόγοι σχήματα μὲν ὄρχων ἔχοντες, οὐχ ὅρκοι
δὲ ὄντες, ἀλλὰ θεραπεία πρὸς τοὺς ἀκούοντας * νὴ
τὴν ὑγίειαν Φαρχῷ φησίν * χαὶ πρὸς Κορινθίου; ὁ
᾿Απόστολος, νὴ τὴν ἡμετέραν καύχησιν. " τύπον δὲ
Χριστιανοῖς ὄρχων ὁ θεσπέσιος χατέλιπε Παῦλος
εἰπών * « Μάρτυς μού ἐστιν ὁ Θεὸς ᾧ λατρεύω * »

PATROL. Gi. CXLII.

τὰ τοιαῦτα.

« T^ ἀργύριον αὐτοῦ οὐχ ἔδωχεν ἐπὶ τόχῳ. ν
- τοῖς ἀρχαίοις λίαν ἐπονείδιστον ἦν dj τοχογλυφία,
xai αἰσχρὸν xol χατάπτυστον " ὁ γὰρ ἐλεήμων ἐν
καιρῷ δανείζων ἀγαπητὸν ἡγεῖται μόνον ἀπολαδεῖν
ὃ δέδωχε. Νοοῖτο δ’ ἂν χαὶ οὕτως, ὅτι τὸν περὶ εὖ-
λαδείας λόγον ὅς ἐστιν ἀργύριον πεπυρωμένον δοκί-
μιὸον τῇ γῇ, οὐ χατεδάλλετο χάριν τοῦ χομίσασθοί
τι σωματιχὸν ἀγαθὸν, ἀλλὰ προῖχα καὶ ἀμαθεῖς πάν-
τας ἐδίδαξεν,

« Kat δῶρα ἐπ’ ἀθώοις οὐχ ἔλαθεν. » — "Evsxev
ἀθώων, ὥστε βλάψαι τοὺς ἀναιτίους.

ε Ὃ ποιῶν ταῦτα οὗ σλλευθήτεται εἰς τὸν αἰῶνα. »
— Διαζωγραφήσας τὸν εἰς ἀρετὴν τέλειον, ἐπέθη-
x& τῷ λόγῳ τέλος ἐπάξιον * ὁ ποιῶν Ὑὰρ, φησ),
ταῦτα, τὰ προειρημμένα δηλαδὴ, τέλειος ὧν, οὐ
καρακινηθήσεται τῆς ἐν θεῷ βάσεως. Τὸ δὲ εἰς τὸν
αἰῶνα ἀντὶ τοῦ διὰ παντός " ἢ καὶ χατὰ τὸν παρόν-
τα βίον. Εἰ δὲ κατὰ τὸν παρόντα, πολλῷ μᾶλλον
χατὰ τὸν μέλλοντα.

ΨΑΛΜΟΣ 1Ε΄.

« Στηλογραφία τῷ Aavt5. » — Στηλογραφία xai
εἰχόνες καὶ ἀνδριάντες τοῖς ἀριστεύϑασιν εἰς ἀνεξ-
ἀλειπτὸον μνήμην ἀπονενέμηντα: κηρύττουσαι τὴν
ἐχείνων ἀνδραγαθίαν '" ὅθεν ἀντὶ τούτων ὁ παρὼν
ψαλμὸς ἀνετέθη τῷ νικητῇ Χριστῷ, καθελόντι τῷ
τοῦ σωτηρίου δόρατι τὸν θάνατον xal τὸν χράτος
ἔχουτα τοῦ θανάτου διάδολον * ἀναμαρτῆτον γὰρ
μείναντος, οὔτε ἡ ψυχὴ αὐτοῦ τῷ εἴδει ἐγχατελεῖ-
«Un μάλιστα xal σκχυλεύσασα τοῦτον, οὔτε ἡ σὰρξ
αὐτοῦ εἶδε διαφθορὰν, τριήμερος ἀναστᾶσα " περὶ oz
xal Πέτρος ὁ ἀπόστολος ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Πρόξεων
διέλαδεν, ἐφαρμόζων τῷ Χριστῷ τὸν παρόντα ψαλ-
μόν " ἐπὶ τοῖς οἰχείοις οὖν κατορθώμασιν ἑαυτῷ
τὴν στήλην ἀνέστησε διὰ γλώττης τοῦ Δαυῖδ ὁ Eo-
tho τοῦ παναγίου Πνεύματο; ἐμπνεύσαντος xa χι.
νήσαντος τὸν προφήτην, ᾿Αναγράφει δὲ τὸ εἶδος νί-
κης, καὶ ὅσα πρὸ τοῦ τέλους αὐτῷ ἐγένετο.

« Φύλαξόν με, Κύριε, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα.» --- "Av-
θρωποπρεπεῖς οἱ τοῦ ψαλμοῦ λόγοι " xal γὰρ οὐχ
ὡς θεὸς, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος κατεπολέμησε τὸν ἐχθρὸν,
ἅμα μὲν διδάσχων ᾧς ἔστιν ἀχαταγώνιστος τοῖς
νήφουσιν, ἅμα δὲ xal τοὺς τρόπους δι᾽ ὧν αὐτὸν

D κατεπάλαισεν, ἀπολιμπάνων ἡμῖν ἀκριδῆ ἀρχέτυπον

εἰς μίμησιν. "Eyecat τοιγαροῦν ὡς ἄνθρωπο; πρὸς
Θεόν * καὶ γὰρ κἀν τοῖς Εὐαγγελίοις διαφόρως εὖ-
ξατο φυλαχθῆναι ἀπὸ πάσης ἐπιδουλῆς φανερᾶς
καὶ ἀφανοῦ;, λέγων " « Σύ με φύλαξον, ὅτι ἐπὶ o
μόνῳ ἤλπισα, μηδενὶ τῶν ἄλλων τεθαῤῥηχώς * οἷδα
γὰρ ὅτι σώζεις τοὺς ἐλπίζοντα: ἐπὶ aoi. »

« Εἶπα τῷ Κυρίῳ * Κύριός pou εἶ σύ, κ — Εἴπα
τῷ Πατρὶ τῷ Κυρίῳ πάντων ὅτι Κύριος εἴ σύ μου
ὡς ἀνθρώπου καὶ οὐχ ὡς Θεοῦ, χαὶ διὰ τοῦτο vp:-
φρούρῃησον" ὡς γὰρ ἄνθρωπος ἐδεῖτο τῆς ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ φυλαχῆς * ὑπετάγην γὰρ, φησὶ, τῷ Κυρίῳ, καὶ
ἱχέτευσα αὐτόν.

€ Ὅτε τῶν 'ἀγαθῶν μου οὐ χρείαν ἔχεις, » -- Εἶ-
πὸν δὲ προσέτι ὅτι τῶν δώρων μου τῶν el; θυσίαν

us

Digitized by Google
