111

NICEPHORT BLEVMIDE

113

« ΚΚαταδιώξω τοὺς ἐχθρούς μον, xal καταλήψομαι à τον, καὶ ἀναστὰς, x3: οὕτω διαδρὰς αὐτοὺς γχατα-

αὐτούς. » — "Amb τῶν προλαθόντων θαυματίων
πλιροφορηθεὶς xal περὶ τῶν μελλόντων φησὶν,
ὡς El πάλιν ἔχθροί μού τινες γένωνται, xal τούτους
χαταδιώξω, μὴ δυναμένους ἀντιστῆνα!, xal oiii
τὰς χεῖράς μου διαδράτουσιν,

€ Καὶ οὐχ ἀποστραφήσομαι ἕως ἂν ἐχλείπωσοιν. »
— Κατυλαδὼν δὲ αὐτοὺς οὐχ ἀναζεύξομαι, θεὶ;
ὡς ἡττηθέντας ἤδη, ἀλλ᾽ ἄρδην πάντας διαφῦε ὦ,

« Ἔχθλίψω αὐτοὺς, χαὶ οὐ μὴ δύνωνται στῆναι.»
— Εἰπὼν ὅτι ε χαταδιώξω τοὺς ἐχϑροὺς, » λέγει
γαὶ τὴν τρόπον * ἀναγκάσω γὰρ αὐτοὺ:, στενοχωρῶν
καὶ πιέζων πάντοθεν" xal οὐ μὴ δυνηθῶσι στῆναι
κατὰ πρόσιυπον εἰς παράταξιν.

« [Ιεσοῦνται ὑπὸ τοὺς πόδας μου, » — Κατα-
λαμβανόμενοι δὲ xax ἐν ἀφύχτῳ ὡσὰν νενόμενοι πε-
σοῦνται χαθιχετεύοντες.

€ Καὶ περιέζωσά: με δύναμιν εἰς πόλεμον. » —
Πάλιν τὰς γινομένας εὐεργεσίας τὰς γεγενημέ-
vas καταλέγει.

« Συνεπόδισας πάντας τοὺς ἐπανισταμένους Ez
ἐμὲ ὑποχάτω μου.» — Ἐμποδίσας, χατέλ)αθδες.

« Καὶ τοὺς ἐχθρυύ: pou Ebuxá; pot νῶτον. » —
Δηλαδὴ νωτίζοντας, 0 ἐστι φεύγοντας " οἱ γὰρ φεύ-
γόντες τὰ νῶτα στρέφοντες, νῶτα δὴ λέγονται" [|
λείπει τὸ γενομένου, ἵν᾽ f, νῶτὸν γενημένους ἐν τῷ
μεταστραφῆναι" ἣ λείπει τὸ εἰς, ἵν᾽ f, εἰς νῶτον
εἰσθάλλειν ἀφυλάκτως αὐτοῦ.

« Καὶ τοὺς μισοῦντάς με ἐξωλόθρευσας, » — "Ex
155 παντελῶς ἐθέρισας.

« Ἐχέχραξαν, καὶ οὖχ ἣν ὁ σώζων, πρὸς Κύριον,
xaX οὐχ εἰσήχουεν αὐτῶν. » — ᾿Εχέχρχξυν εἰπὼν
ἐπήγαγε καὶ πρὸς τίνα " καὶ γὰρ διὰ τὰς ἁμαρτίας
αὑτῶν οὐχ εἰσηχούσθησαν.

« Καὶ λεπτυνῶ αὐτοὺς ὡσεὶ χοῦν χατὰ πρόσωπον
ἀνέμον. » — ᾿Αφανίσω αὑτοὺς ὠτεὶ χοῦν λεπτυνό-
μενον ἐνώπιον ἀνέμου * καὶ γὰρ ἄνεμος ἐπ᾽ εὐθείας
ἐμπίπτων ἀποχρίνει τῆς γῆς τὸν χοῦν ὡς λεπτό-
τὴτὰ xal χουφότητα,

€ Ὡς; πηλὺν πλατειῶν λεανῶ αὐτούς. ? — Λδαγῶ,
πουτέστι χαταπατήσω᾽ χαὶ γὰρ ἐν ἀγοραῖς πηλὸς

χαταπατούμενο; λεαίνεται. ᾿Απὸ τοῦ ἐπολένου
ποίνυν ἐδήλωσε τὸ προηγούμενον. Πλατεῖα δὲ

ἡ λεωφόρος, ἐπεὶ καὶ ἁμαξιτό;. Πλατεῖα δὲ πρὸὺς
σύγχρισιν τῆς ἀτραποῦ στενωτάτης οὔσης.

« Ῥῦσαί με ἐξ ἀντιλογιῶν λαοῦ. ν — ᾿Ανώτερόν
μὲ ποιΐσῃ; τῆς ἀντιλογίας τοῦ ὑποτεταγμίνου pot
λαοῦ τρέμοντος ὡς βασιλέα, καὶ μὴ τολιλῶντος
ἀντιλέγειν τοῖς ἐμοῖς προστάγμασι",

« Καταστήσεις με εἰς χεφαλὴν ἐθνων. » — Οὐ
μόνον πᾶσαν ἀντιλογίαν τῶν ὑπηχόων μοι περιελεῖς
“Ἰουδαίων, ἀλλὰ καὶ ἔθνη ὑποτάξεις μοι, 'Appobu-
τίρον δὲ πρὸ; Χριστὸν ἀνάγειν ἐντεῦθεν λέγοντα
πρὸς τὸν Πατέρα κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ὅτι Kasa-
στήσεις pe εἰς χεφαλὴν ἐθνῶν, χατὰ τὸ, « Δώσω
oot ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου" » τοῦ γὰρ πρὶν
oixslou λαοῦ μὴ δεξαμένου αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἀπιθοῦντο;
xal ἀντιλέγοντος xai τέλος ἀνελόντο; τὸν Δεσπότην,
ἐῤῥάσθη μὲν αὐτῶν, περιττρίψας αὐτοῖς τὸν θάνα-

b

-

σφαλισαμένους τὸν τάφον. Εἰς τὰ ἔθνη δὲ ἐβασίλευσε,
τῇ» ἐχούσιον ὑποταγὴν τούτων δεξάμενος.

« Aab; ὃν οὐκ ἔγνων ἐδηύλευτέ uot. » — Aat; ὁ
ἔξ ἐθνῶν, ἀγνοηύμενός μοι πρὶν ὡς ἀγνοῶν με" γινώ-
σχει γὺρ 6 Κύριος τοὺς αὐτὸν γινώσχοντας.

« Εἰς ἀκοὴν ὠτίου ὑπήχουσέ μοι, » — Ἐν ἀχοῖ
clou παρεδέξατό μον τὸ Εὐαγγέλιον.

« Υἱοὶ ἀλλότριος ἐψεύσαντό got, » --- Ταυτὸ τὸ ῥη-
τὴν ἀπὸ τοῦ προφήτου νοήσωμεν χαθαπτομένου
τῶν Ἰουδαίων ὡς ψευδομένων τὸ γένος " ἐ πιγράφον-
ται γὰρ ξαυτοῖ; πατέρα viv ᾿Αδραὰμ xat τὸν Δαυϊὴ,
ἐναντία τούτο ς ἐπιτηδεύοντες. Καὶ υἱοὺς μὲν αὖ-
ποὺς λέγει διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ κατάγεσθαι, ἀλλοτρίους
δὲ διὰ τὴν τῶν τρόπων ἀνομοιότητα,

« Υἱοὶ ἀλλότριοι ἐπαλαιώθησαν καὶ ἐγώλαναν ἀπὸ
τῶν τρίδων αὑτῶν.» — Ἠτιμώϑησαν, ἄχρηστοι
γδγόνααι δίχην σχευῶν πεπο)γα: μένων διὰ
τῆς πονηρία; αὐτῶν. ᾿Εχώϊζαναν δὲ, τουτέστι
παρετράπησαν ἀπὴ τῆς διὰ τῶν ἐντολῶν ὁρισθεῖ-
σης αὐτοῖς ὁδοῦ" τοῦ χωλοῦ γὰρ ἡ πορεία παρατε-
τραμμένη διὰ τὴν παρατροπὴν τῶν ἀμονιῶν.

1 Ζῇ Κύριος.» --- Τοῦτο περὶ τῆς ἀναστάσεως ὁ
Δαυΐδ τροχναφωνεῖ τοῖς ὑπολαμβάν ust τεθνάναι
τὸν Χριστὸν, Ἰουδαίοις βηῶν ὅτι $57 ἀνέττη γάρ,

€ Καὶ εὐλογητὸς ὁ Θεός. » — "A£to; γὰρ xai εὖ-
λογεῖαθαι, εὐφημεῖσθαι,

« Καὶ ὑψωθήτω ὁ Θεὸς τῆς σωττρίας μὸν.» —
᾿Βπισπεύδει αὐτὸν εἰς τὴν ἀνάληψιν ὅπως ἀπελθὼν
πέμψῃ τὸν Παράχλητον τοῖς ἀποστόλοις, μέλλουσιν

: ὁδεύειν ἐπὶ τὸ κήρυγμα. ᾿Αλλὰ πάλαι μὲν ἦν ὁ YD;

Θεὸς πλάσεως, νῦν δὲ Θεὸς ἀναπλάσεως, ἧτοι σωτη-
paz. Τὴν δὲ ἀντωνυμίαν προτέθη μὲν χοινωνούμε:
vo; ἑχυτῷ τὰ ἡμέτερα, ἔστι δὲ xol ἄλλως, κατὰ
τὴν τοῦ Διυῖδ ὁπόθεσιν, εἰπεῖν ὅτι Κύριος, τουτέ-
φτιν GUI, ἐστι, μήτε ἀρχὴν μήτε πέρας ἔχων, ἀλλὰ
ὧν ἀεί" παραμίγνυσι γὰρ ἔττιν οὗ καὶ δόγματα
τοῖς λόγοις ὁ προφήτης διὰ τὴν τῶν ἔντυγχ avion
ὠφέλειαν, Εὐλογητὸς δὲ ὁ Θεὸς 6c ἃ ἐποίησ: θχυμί-
σα, ᾿Υψωθήτω δὲ ἀντὶ τοῦ μέγας λογισθέτω tul».

« '0 Θεὸς ὁ διδοὺ; ἐκδικήσει: ἐμοὶ xal ὑποτάξε:
λαοὺς ὑπ᾽ ἐμέ. » --- Ἐχδικήσεις κατὰ τῶν (5p v.
Ὑποτάξας δὲ τοὺς διὰ τὸν Σχοὺλ πολεμοῦντάς ua
ουϑάίξονυς" οἵ καὶ ἄχοντες νῦν, ὡς βασιλεῖ μοι,

D ὑπέκνψαν, Ἐπὶ δὲ τοῦ Χριατοῦ νοήσεις ἐχδιχέ εις

χατὰ τῶν "E&paitov ἐξ λυθρευθέντων ὑπὸ ᾿βωμαξωυν,
ὑποταγὴν δὲ λαῶν τὴν τῶν 1ξ ἐθ. ὧν.

« Ὁ ῥύστης μου ἐξ ἐχηρῶν μου ὀργίλων. ν--
εὐχαριστία ταῦτα πρὸς τὸν Θεὸν, πάντα εἰς εὐθεῖαν
μὲν μετασχηματισθέντα, χλητικὴῆν δὲ ὀύνλμιν
ἔχοντα - ἐχθροὺ; δὲ ópyi)oug λέγει τοὺς ἀμφὶ v
Σαοὺλ, μηδέποτε τὴν ὀργὴν ἀπολελοιπότας ἕως πε’
ριΐσαν, ἣ τοὺς δαίμονας.

€ ᾿Απὸ τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ ἐμὲ ὑψώσεις με. ν-’
*A καὶ προλαδὼν εἶπε, ταῦτα πάλιν φησὶ, χαίρων ἐπᾶ-
ναχυχλεῖν αὑτὰ, χαρᾷ; ὄντα πρόξενα.

€ ᾿Απὸ ἀνδρὸς ἀδίχου ῥῦσαί με. » — Οἴτινε iz
»απτήσονταί μοι, κατὰ τοὺς θεραπεύοντας τὸν Σ2-
οὐλ ἀνώτερον θήσει με αὐτῶν, καὶ εἴ τις ἔστει

Digitized by Google
