1411

ἐπηγγείλω ἕν νόμῳ σου περὶ τοῦ ἀδιχον μένου" στε-
γάζων λέγει πρός με καὶ ἐπαχούτομαι αὐτοῦ "ἐλεὴ-
μων γάρ εἶμι.

€ Ἐπισερέψουσιν οἱ ἔχθροί μοὺ εἰς τὰ ὀπίσω, ἐν
fj ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε. ν — Τουτέστι φεύξον-
και.

«€ Ἰδοὺ ἔγνω, ὅτι Θεός μου εἶ σύ. ν — "Ἤδη ἔγνων
εἴτουν εὐθὺς γινώσχω εἰσαχουόμενος ὅτι Θεός μου εἶ
οὐ.

« Ἐπὶ τῷ Θεῷ alvéso ῥῆμα, ἐτὶ τῷ Κυρίῳ αἷ-
νέσω λόγον. » — αὶ ὧδ: τὸ airéco, ἀντὶ τοῦ αἷνςε-
τὸν ποιήσω, xal ῥῆμα μὲν ὁ βραχὺς λόγος, λόγος
δὲ ὁ μείζων.

€ Ἐπὶ τῷ Θεῷ fina οὐ φοδηϑήσομαι τί ποι-
ἦσει μος ἄνθρωπος.» --- Ὃν εἴπεν ἄνθρωπον ἐν ἀρχῇ
ποῦ ψαλμοῦ, τοῦτον χἀνταθά φητιν.

« Ἐν ἐμοὶ, ὁ 8:5;, εὐχαὶ, ἃς ἀποδιύσω αἰνέτεώς
σου. ? — Ἐν τῇ μνήμῃ μού εἶσιν αἱ ὑποσχέσεις τοῦ
ἐπαινέσαι, ἃς χαὶ ἐχπληρώσω.

« Τοῦ εὐαρεστῆ σαί με ἐνώπιον Κυρίου ἐν φωτὶ
ζώντων. » — Εὐάρεστα τῷ Κυρίῳ πράξω ἕως ἂν τὸ
φῶς τοῦτο βλέπω τὸ φαῖνον τοῖς ζῶσιν, -

WAAMOZ NG.,

« Εἰς τὸ τέλος, μὴ διαφθείρῃς, τῷ Δανὶδ εἰς
στηλογραφίαν, ἐν τῷ αὐτὸν ἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσ-
ὠπου Σαοὺλ εἰς τὸ σπήλαιον, ᾿Ελέησόν με, Θεὺς,
ἐλέησόν με" ὅτι ἐπὶ σοὶ πέποιθεν ἡ ψυχή μου. » —
Ἰδίᾳ καθ᾽ ἑαυτὸ ἀναγνωστέον " χοιμωμένῳ γὰρ τῷ

Σαοὺλ ἐπελθὼν ξιφήρης ἐν τῷ σπηλαίῳ τοῦτο τὸ ς

πρόῤῥημα κατεπάδων ἑαυτοῦ συνεχέστερον χατέ-
στεῖλε τὸν θυμὸν καὶ οὐχ ἀνεῖλεν αὑτόν. Παρχινεῖ δὲ
καὶ ἡμᾶς μὴ διαφθείρειν τὴν ἀνεξικαχίαν. Προφητεύει
δὲ καὶ περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν ᾿Εχχλησίας, Συνετέθη δὲ
ὁ ψαλμὸς μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τὸν Προφήτην τοῦ σπτ-
λαίον.

« Καὶ ἐν τῇ σκιᾷ τῶν πτερύγων σον ἐλπιῶ, ἕως
οὗ παρέλ'ῃ ἡ ἀνομία, » — Σχιᾷ πτερύγων τὴν
σχέπη» φησίν" ἀγομίαν δὲ τὴν ἐπιδουλὴν τὴν ἐξ
ὁρατῶν xai ἀοράτων ἐχθρῶν, ἧτις τότε παρέλθοι,
ὅταν ἔλθῃ ἡ πρὸς θάνατον ἀνάλνοις.

« Ἐξχπέστειλεν ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἔσωσὲ ps. 9 —
"ES ὕγους ἀπέστειλε δύναμιν.

« Ἔδωχεν εἰς ὄνειδος τοὺς καταπατοῦντάς με.» —
“Ὄγνειδος τὴν αἰτχύνην φησίν.

€ Ἐξακέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ ἕλεος αὐτοῦ, xai τὴν
ἀλήθειαν αὐτοῦ, xal ἐῤῥύσατο τὴν ψυχὴν μὸν ἐχ
μέσου σκύμνων. » - ᾿Αλήθειαν πολλαχοῦ τὴν δι-
κχαιοσύνην φησὶν ἣν ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς, ἵνα χατα-
δικάσῃ τοὺς ἀδιχοῦντας * τὸ δὲ ἔλεος, ἵνα ἐλεήσῃ τὸν
ἀξδιχούμενον" διά δὲ τῶν σχύμνων ἡ ἀπήνειχ δεδή-
λωται τῶν ἐχθρῶν. .

€ Ἐχοιμήθην τεταραγμένο:. ν — Ἐν τῷ σπη-
λαίῳ συγχεχλεισμένος, ἢ ἐν ταῖς νυχτεριναῖ; ἐπι-
θέσεσι τῶν δαιμόνων στροδούμενος.

« Υἱοὶ ἀνθρώπων ὀδόντες αὐτῶν * ὅπλα χαὶ βέλη.»
— Διὰ τούτων τοὺς λόγους ἐδήλωσε τῶν ἐπιδουλῶν.
Εἶεν δ᾽ ἂν καὶ δαιμόνων ὀδόντες xal γλῶ:σα οἱ πο-

γηροὶ λογισμοί,

EXPOSITIO IN PSALMOS.
4f ἐπαγγελίᾳ δου.» — Ἐπεῖδες τὰ δάκρυά μον Oz A

1478
€ Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεός xoY ἐπὶ
πᾶσαν τὴν γὴν ἡ δόξα σου. » — Ὑ ψηλὸς καὶ ἐπου-
páviog γνώσθητι καὶ τοῖς μὴ εἰδότι σε, καὶ δραμέτω
ἐπὶ πᾶταν τὴν γῆν ἡ μεγαλειότης σου. '

« Παγίδα ἡτοίμασαν τοῖς ποσί μου" καὶ xaté-
καμψαν τὴν ψυχὴν pou, » — θέρατρά got ἐπιθου-
λῶν κατεσχεύασαν xai ἐθανάτωσάν με.

εὭρυξαν πρὸ προσώπου μου βόθρον καὶ ἐνέπεσαν
εἰς αὐτόν. » — Ηὐτρέπισάν μοι βόθρον ἀπωλείας διὰ
λόγων" αὐτοὶ δὲ ἐκινδύνευσαν,

« Ἑτοίμη fj καρδία μου, ὁ Θεὸς, ἐτοίμη ἡ καρδία
μου" ἄτομαι καὶ ψαλῶ. » — Τὴν σὴν οὖν ἔχων ἀν-
typi ἕτοιμός εἶμι πρὸς πάντα πειρασμὸν ἐπερ-
χόμενον.

€. Ἐν τῇ δόξῃ μον. » --- Δόξαν λέγει τὴν σύνεσιν

Β δι' ἣν ἐδοξάζετο.

t Ἐξιγέρθητι, ἡ δόξα μον.» — Δόξαν οὖν αὖθίς
φησι τὸ προφητιχὸν χάρισμα.

€ Ἐξεγέρθητι, Ψψελτέριον χαὶ xi0ápa.» — Τὸ μὲν
ψαλτήριον ἀνάγεται εἰς ψυχὴν, ἡ κιθάρα δὲ εἰς τὸ
σῶμα.
. € Ἐξεγερθήσομαι ὄρθρου. » — Τὸ ὄρθρου, ἀντὶ
τοῦ ταχέως.

ΨΑΛΜΟΣ NZ.

« Εἰς τὸ τέλος, μὴ διαφθείρῃς᾽ τῷ Δαυῖδ εἰς στη“
λυγραφίαν, ν — Τῆς αὐτῆς ἔχεται ὑποθέσεω; τῷ
πρὸ αὐτοῦ" μετ᾽ ἐκεῖνόν τ: γέγραπται πρὸς τὸν
Σατὺλ, προηγουμένω: καὶ τυὺς περὶ αὐτὸν ἀποτει-
νόμενος, ἐπομένως δὲ καὶ πρὸς πάντας τοὺς μιμου-
μένους τὴν πονηρίαν αὐτῶν.

« Εἰ ἀληθῶς ἄρα διχαιοσύνην λαλεῖτε, εὐθεῖα κρί-
νᾶτε, οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. » — Εἰ ἀληθῶς δίχαια
λέγετε ὅτι ἐπίδουλον ὑμῖν ἐμὲ γενόμενον χαταξιώχε-
«e, ὀρθὰς ἀποφάσεις ἐξενέγκατε ἐν τίνι με πονηρὸν
ἐγνώκατε.

« Καὶ γὰρ ἐν καρδίᾳ ἀνομίας ἐργάζεσθε, » —
Λείπει τὸ, ἀλλ᾽ οὐ δύνασθε ὀρθῶς xplvat* xol γὰρ
ὄνομα μελετᾶται. Πρόσχειται δὲ τὸ δν τῇ γῇ. ὅτι
iv τῷ ἄδῃ οὐχοῦτως ἔσται αὐτοῖς.

€ Ἐν τῇ γῇ ἀδικίαν αἱ χεῖρες ὑμῶν συμπλέχου-
σιν. » — Συμπλέκουσιν εἶπε διὰ τὸ ποιχίλον τῶν
ἐπιχειρημάτων.

€ ᾿Απηλλοτριώθησαν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας.»

D — Σχεδὸν ἔτι γεννώμενοι, ἀλλοτρίους ἑαυτυὺς τοῦ

Θεοῦ πεποιήκασι, σύντροφον τὴν πονηρίαν χτησά-
μένοι.

« Ὡσεὶ ἀσπίδος χωφῇῆς καὶ βυούσης τὰ ὦτα αὖ-
τῆς.» — θυμὸς πάλιν αὑτοῖς ὡσεὶ ἀσπίδος ἐθελο-
χωφούσης.

€ Ἥτις; οὐχ εἰσαχούσεται φωνῆς ἐπαδόντων, καὶ
φαρμακοῦ τε φαρμαχκουμένον παρὰ σοφοῦ." --- Ἐπά-
δόντα καὶ φαριαχὸν ctor γόητα, καὶ σοφὺν, ἤγουν
πεχνίτην, τὸν θηρεπιρδὸν ὀνομάζεται, ὃς ἐπῳδαῖς
τισι χαταθέλγων τὰ ἑρπετὰ, ἐξημεροῖ καὶ πρὸς χρῆ-
σιν ἰατρείας λαμδάνει. Toítu τὴ» ἔφοδον ὅτε γνῷ ἡ
ἀσπὶς ἀποφράτττι διὰ πανουργίας, ἵνα μὴ δελχθεῖσα
ἁλῷ.

« ᾿Εξηουδενωγήσονται ὡσεὶ ὕδωρ διαπορευόμενον.»

Digitized by Google
