14 3

λωσε. Τὸ δὲ ἕως σρόδρα ἀντὶ τοῦ μέχρι τοῦ παν. À

τελοῦς.

€ Ὡρνόμην ἀπὸ στεναγμοῦ τῆ; καρδίας uou. » —
Ἢ ἀγριότης τοῦ ἀπὸ χαρδίας στεναγμοῦ, τουτέστι
ποῦ ix βάθους, βρυχηθμῷ λέοντος ἐῴκει.

€ Κύριε, ἐναντίον δου πᾶσα f) ἐπιθυμία μον * καὶ
ὁ στεναγμός μου ἀπὸ σοῦ οὐχ ἀπεχρύθη. ν — "H
μετὰ τὴν ἁμαρτίαν σωτηρίας ἐπιθυμῶ, Καὶ γινώ-
σχεῖς τοῦτο, χαὶ τοῦ στεναγμοῦ μου ἀχούεις.

« Ἡ χαρδία μου ἐταράχθη" ἐγχατέλιπέ μὲ ἢ
ἰσχύς pov. » — Ἡ χαρδία μου ἐταράχθη ὑπὸ τοῦ
συνειδότο; * ἡ ἰσχύς μου κατέλιπέ με ἀπὸ τῆς κα-
κουχίας.

€ Kat τὸ φῶς τῶν ὀφθαλμῶν μου xal αὐτὸ οὐκ
ἔστι μετ᾽ ἐμοῦ. » --- Ἀπὸ τοῦ συνεχῶς δαχρύειν,

« Οἱ φίλοι μου, καὶ οἱ πλησίον μου ἐξέναντί μου D

ἤγγισαν, καὶ ἔστησαν. » — Ἐναντιούμενοι ἐπλη-
σίασάν μοι χαταδιώχοντες καὶ ἔστησαν κατ᾽ ἐμοῦ,

* Καὶ οἱ ἔγγιστά μου ἀπὸ μαχρόθεν ἔστησαν. »
-- Καὶ οἱ ἐμοὶ σύμμαχοι πόῤῥω ἔφυγον ἀπ᾽ ἐμοῦ.

« Καὶ ἐξεδιάζοντο οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν μου,»
— Καὶ συνέθλιδόν με οἱ θέλοντες ἀνελεῖν με.

« Καὶ οἱ ζητοῦντες τὰ χαχά μοι ἐλάλησαν μα-
ταιότητας. » --Καὶ οἱ θέλοντες χαχωθῆναί μοι διε-
λοιδοροῦντό μοι, xal ἐν αὐτοῖς ἐπεδούλενον χατ᾽
ἐμοῦ.

« ᾿Εγώ δὲ ὡσεὶ κωφὸς οὐχ fjxouov, xal ὡσεὶ ἄλα-
Ao; οὖκ ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ. » --- Λείπει τὸ
ἤμην.

€ Καὶ ἐγενόμην ὡσεὶ ἄνθρωιπος οὐκ ἀχούων χαὶ αὶ

05x ἔχων ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ ἐλεγμούς. » -- Ἐλεγ-
μοὺς τὰς ἀντιῤῥήσεις φησὶ δι᾿ ὧν τις ἐλέγχει τὸν
καγῶς λέγοντα.

« Ὅτι εἶπον, Μὴ ποτε ἐπιχαρῶσί po: οἱ ἐχθροί
μου. » — Εἶπον ἐν ἐμαυτῷ εὐχόμενο,, Μὴ ἐπιχα-
ῥείησάν μοι οἱ ἐχθροί μου.

« Καὶ ἐν τῷ σαλευθῆναι πόδα; μὸν ἐπ᾿ ἐμὲ ἐμε-
γαλοῤῥημόνησαν. » --- Καὶ ἐν τῷ παρατραπῖναί
με τῆς βάσεως τῶν θείων ἐντολῶν ἐχαυχήσαντο
xav' ἐμοῦ.

€ Ὅτι ἐγὼ εἰς μάστιγας ἕτοιμος. » - Πρύχειρόν
με ταῖς; τιμωρίαις ἡ ἁμαρτία ἐποίησε.

€ Καὶ ἡ ἀλγηδών poo ἐνώπιν μού ἐστι διαπαν -
t^c. » — Καὶ fj τῆς ἀμάρτιας μνήμη διαπαντὸς ἐν
ἐμοὶ, νύττουσα xal ἀλγύνουσα.

« Ὅτι τὴν ἀνομίαν μου ἐγὼ ἀναγγελῶ χαὶ με-
ριμνήτω ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας μου.» --- Τουτέστι,
φρηντίσω τῆς θεραπείας αὐτῆς.

« Ot δὲ ἐχθροί μου ζωσι καὶ χεχραταίωνται ὑπὲρ
ἐμέ. » Τὸ ζῶσιν ἀντὶ τοῦ σῴζονναι,

« Διέῤαλόν με, ἐπεὶ χατεδίωχο, ἀγαθωσύνην. »
— ᾿Αγαθωσύνην λέγει τὴν ἀνεξιχαχίαν " « ἐμοῦ
τὰρ, φησὶν, ἀνεξικαχοῦντος αὐτοῖς, » αὐτοὶ διέδαλ-
λόν με,

YAAMOZ AR.

« Elo τὸ τέλος τῷ Ἰδιθοὺμ δὴ τῷ Aavto. » -
*Evravta τραγῳδεῖ ὁ Προφήτης τῆς ἀνθρωπίνης
φύτεω; καὶ τὴν εὐτέλειαν μεμνημένος καὶ ὧν ἔπα-
θεν ὑπὸ ᾿Αδεσσαλὼμ διωχόμενο:.

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1451

€ Εἶπα, Φυλάξω τὰς ὁδούς μου, τοῦ μὴ ἀμαρτά-
vtty με ἐν γλώσσῃ μου. Ἐθέμην τῷ στόματί μου
φυλαχῆν. » — Ὁδοὺς ἐνταῦθα τοὺς λόγους φη-
civ.

« Ἐν τῷ συστῆναι τὸν ἁμαρτωλὸν ἐναντίον μου.»
— Συστῆναι τὸ παρατάξασθαι εἴρηχεν.

« Ἐχωφώήην χαὶ ἐταπεινώθην καὶ ἐσίγησα ἐξ ἀγα-
θῶν. »— Ἐχωφώθην ἐχὼν xa ἐταπεινώθην, ἐπεὶ
ἐμνήσθην, ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας μου ταῦτα. Ἐσίγησα
καὶ οὐχ ἀπεχρίθην τῷ ὑδρίξοντι ἐξ ἀγαθῶν ἤτοι
ἀγαθωτύνης, 6 ἐστιν ἐνεξιχαχίας.

« Καὶ τὸ ἄλγημά μου ἀνεκαινίσθη. ν --- Καὶ ὁ διὰ
τὰς ἀμαρτίας πόνος τῇ μνήμῃ ἀνεκαινίσθη.

t Ἐθερμάνθη ἡ καρδία μου ἐντός μου,» o
Ὑδριζόμενος ἀνεφλέχθην ὑπὸ θυμοῦ * πλὴν ἐντός"
οὐ γὰρ ἐξέφηνα τοῦτον χρησάμενος μακροθυμίᾳ.

« Καὶ ἐν τῇ μελέτῃ μου ἐχχαυθήσεται πῦρ. » —
Ἐν τῷ μελετᾷν με xal ἀναπολεῖν, καὶ πέπραχα
πονηρὰ xal ἃ πάσχω δεινὰ, ἀεὶ ἀναφλεγήσεταί μοι
πῦρ λύπης ἐμπιμπρῶν τὴν καρδίαν μου,

€ Ἐλάλησα ἐν γλώσσῃ μον " Γνώρ: σόν μοι, Κύ-
fie, τὸ πέρας μου.» — Πρὸς μὲν τὸν ἐχθρὸν ἐσί-
γησα, πρὸς δὲ τὸν Θεὸν ἐλάλησα ἠρέμα. Δῆλόν μοι
ποίησον τὸ τέλος τῆς ζωῆς " σφόδρα γὰρ ἐφίεμαι
τῆς τελευτῆς διὰ τὴν τῶν λυπηρῶν ἀπαλλαγήν.

« Καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν μου τίς ἐστιν,
Ua γνῶ τί ὑστερῶ ἐγώ. » — Καὶ πᾶν τὸ ποσὸν

᾿ ποῦ ὅλου χρόνου τῆς ζωῆς μου τί ἔστιν, (va ἐξ ὧν

τῶν ἔζησα, γνωρίσω τὸ λεῖπον τῇ ὁλότητι τῆς ζωῆς
μου.

t Ἰδοὺ παλαιστὰς ἔθου εἰς ἡμέρας pou. ν —
Ἰδοὺ παλαιστὰς ἔθου τὰς ἡμέρας pov, ὀλιγαρίθ-
μους δηλαδή » xai ὁ παλαιστὴς γὰρ ἐλάχιστον μέ-
τρον ἐστὶ, xal ὅπερ οἱ τέσσαρες δάκτυλοι τῇ συμ-
πήξει ἀποτελέσουσι, τριτηνόριον ὃν σπιθαμῆς. A£-
yet δὲ διὰ τὺς ἐπιλοίπους ἡμέρας αὐτοῦ. Ἰστέον δὲ
ὅτι xal τὸ μετρούμενον τῷ τοῦ pétpou καλεῖται
ὀνόματι, ὡς; λέγομεν σίτον μέδιμνον καὶ πῆχυν
ὑφάσματος.

« Καὶ ἡ ὑπόστασίς μου ὡσεὶ οὐθὲν ἐνώπιόν δου. »
-- Καὶ πρὸς τὴν σὴν ἀϊδιότητα πᾶσα ἡ ἐμὴ ὕπαρξις
ὡς οὐθὲν.

« Πλῆν τὰ σύμπαντα ματαιότης. à --- ᾿Αληθῶς,
φησὶ, τὰ σύμπαντα ἀνθρώπινα ἀγαθὰ ψεῦδος.

« Πᾶς ἄνθρωπος ζῶν. » — Τουτέστι πᾶσα ἀνθρω-
πκίνη ζωή. .
€ Μέντοι γε ἐν εἰκόνι διαπορεύεται ἄνθρωπος. »
— Τὸ μέντοι γε χαὶ τὸ μενοῦν γε τὸ ὄντεις δηλοῦδι"

τὸ δὲ ἐν εἰχόνι ἀντὶ τοῦ 5:' εἰχόνος τε καὶ σχιᾶς.

« Πλὴν μάτην ταράσσεται, θησαυρίζει καὶ οὐ yt.
νώσκει τίνι συνάξει αὐτά, »--- Λοιπὸν ψευδῆ περι-
σπᾶται.

« Καὶ νῦν τίς ἡ ὑπομονή poo ; οὐχὶ Κύριος ; καὶ
ἢ ὑπόστασίς μον παρὰ σοῦ ἐστιν. » — Καὶ λοιπὸν
«ἰς ἡ ἐλπίς μου ;

€ Ἑχωφώθην καὶ οὐκ ἤνοιξα τὸ στόμα μου, ὅτι
σὺ ἐποίησας. » -- Ὅτι σὺ παρεχώρησας ὀνειδί-
ζ:σ7)αί με δηλαδὴ.

«Ev ἐλεγμοῖς ὑπὲρ ἀνομίας ἐπαίδευσας ἄνθρω-

Digitized by Google
