1505

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1506

ἐστι" τίθεσθαι ἐν τῷ Κυρίῳ τὴν ἐλπίδα μου. » -— Α θύρας τῶν ohxcüv καὶ ὅσα ἐν ξύλοις, ἐν λαξευτηρίῳ

Προσχολλᾶταί τις τῷ Θεῷ δι᾽ ὀρθῆς πίστεως καὶ......
ἐντολῶν φυλαχῇς-

« Τοῦ ἐξαγγεῖλαί με πάσας τὰς αἰνέσεις ἐν ταῖς
πύλαι; τῆς θυγατρὸς Σιών. » — Εἰσὶ καὶ νογταὶ
πύλαι Σιὼν, al κατὰ τόπους ἐχχλησίαι δι᾿ ὧν εἶσί
t; εἰς τὴν ἄνω Σιών.

ΨΑΛΜΟΣ ΟΓ.

€ Συνέσεως τῷ ᾿Ανάφ. » --- ᾿ἀπαγγέλλει τὰς τῶν
Ἰουδαίων συμφορὰς τὰς κατὰ τὴν ὑπὸ Ῥωμαίων
πελευταίαν ἅλωσιν, εὐαγγελίζεται δὲ xol τὴν ἡμε-
*í£pav σωτηρίαν.

εἽνα τί, ὁ Θεὸς, ἀπώσω εἰς τέλος ; » — Τὸ tra τί
δυσωπητιχὸν ἐνταῦθα xal οἰχτρόν" τὸ δὲ εἰς τέλος
τὴν παντελῇ δηλοῖ ἐγκατάλειψιν.

ε Ὠργίσθη ὁ θυμός σου ἐπὶ πρόδατα νομῆς σου. »
— 'Anb χοινοῦ sb Iva τί, Καὶ πρόδατα μὲν ὁ λαός"
νομὴ δὲ τὰ ἱερὰ λόγια τῆς θεοπνεύστου Γραφῖ;:.

t Μνήσθητι τῆς συναγωγῆς σου ἧς ἐχτήσω ἀπ’
ἀρχῆς. ν — Διὰ τοῦ πρώτου xal ἄλλην ὑστέραν
ἐνδείχνυται δηλονότι τῶν ἐξ ἐθνῶν.

« Ἕλυτρώσω $á6tow χληρονομίας σου. » —
᾿Απολύτως ἀναγνωστέον" Ἑλυτρώσω ἐχ πολέμων
χαὶ αἰχμαλωσιῶν τὴν ῥάδδον, ἧτοι τὸ σχῆπτριν
καὶ τὴν βασιλείαν, τουτέστι τὸν βασιλευόμενον λαὸν
«ἧς χληρονομίας σον, fio; ὃν ἔσχες ὡς; χλῆρον xal
κτῆμα ἴδιον.

€ Ὅρο; Σιὼν τοῦτο ὃ κατεσχήνωτας ἐν αὐτῷ. »
“- Τὸ bpo; Σιὼν τὸ πολυύμνητον τοῦτό doct) ὃ

κατεσχήνωσα; τὸν λαόν σου, ἣ σὺ αὐτός. Τὸ ἐν αὐτῷ c

δὲ ὡς παρέλχον χείμενον, βεδαίωσιν ἐμφαίνει,

« Ἕπαρον τὰς χεῖράς σου ἐπὶ τὰς ὑπερηφανίας
αὐτῶν εἰς τέλος. » --- Κατάδαλε τὰς bnápati; τῶν
ἐχθρῶν τέλεον.

« "Osa ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸ; ἐν τῷ ἀγίῳ
600 ; » — Ἔνδιαθέτως, Φεῦ 1 πόσα πονηρὰ ἐποίησεν
ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ ναῷ σον καὶ γὰρ πολλὰ παροινὴ-
σας εἰς αὐτὸν πολυτρόπως τοῦτον ἐξέτριψεν,

« Ἔθεντο τὰ σημεῖα αὐτῶν σημεῖα, xal οὐχ
ἔγνωσαν ὡς εἰς τὴν ἔξοδον ὑπεράνω. » — Τὰ σημεῖα
αὐτῶν ftot τὰς σημαίας ἔθεντο, τουτέστιν ἔστησαν
€.z; εἰς τὴν ἔξοδον, ἧτοι πρὸς τὰς πύλας τῆς πόλεως,
ἃ κάνω σὑτῶν, ἤγουν εἰς τὸ τεῖχος, Τὸ ὡς δὲ πο!'ό-
«κητὰ δηλοῖ ταύτης. “Ἔστησαν οἱ Ῥωμαῖοι, σημεῖα
νίκης πορθήταντες τὴν ᾿Ιερουσαλὴῆμ, xol οὔπω
ἔγνωσαν οἱ Evbov ἔτι περὶ ἑορτὴν ἀσχολούμενοι.

« Καὶ ἐνεχαυχήσαντο οἱ μισοῦντές σε ἐν μέσῳ
«ἧς ἑορτῆς σου. » — 'Eogthv τὴν τοῦ Πάσχα καθ᾽
Ὧν ὁ Τίτος ἐπολιέρχησε xai ἠχμαλώτισε τοὺς ἐν
«ταύτῃ τῇ ἑορτῇ τὸν Σωτῆρα σταυρώσαντας.

€ Ὥς ἐν δρυμῷ ξύλων ἀξίναις ἐξέκοψαν τὰς θύρας
αὐτῆς ἐκὶ τὸ αὐτό. » — Δρυμός ἔστιν dj ἐν ὄρεσι
ξυλοφόρος τῆ. Φησὶν οὖν ὅτι χατέχοψαν τὰς πύλας
τῆ: πόλεως " ἐπὶ τὸ αὐτὸ, τουτέστιν ὁμοῦ πάσσς,
ὥσπερ ἐὰν ἴσταντο ἐν δρυμῷ ξύλων, οἱ χαταχόπτον-
πε: αὑτὰ, καὶ ἔχοπτον δηλονότι ξύλα ἀπλῶς.

« Ἕν πελέχει καὶ λαξευτηρίῳ κατέῤῥαξαν
αὕτίν. » — Αὐτὴν, ἤγουν τὴν πόλιν, κατέῤῥαξαν,
ἤτοι χκατέθαλον, ἐν πελέχει μὲν τὰ στέγη καὶ τὰς

δὲ τὰ τείχη καὶ τοὺς τοίχους xal ὅσα ἐν λίθοις " τὸ
λαξευτήριον γὰρ λιθονργιχκόν ἐστιν ὄργανον.

€ Ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ ἁγιαστήριόν σου, at;
τὴν γῆν ἐδεθήλωσαν τὸ σκήνωμα τοῦ ὀνόματός σου. »
— Τὸ ἐδεδήιλωσαν ἀντὶ τοῦ βεδήλως καὶ ἀνοσίως :
κατέῤῥιψαν" ἀγιαστήριον δὲ χαὶ σχήνωμα Θεοῦ ὁ
ναός.

€ Εἶπον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν αἱ συγγένειαι αὐτῶν
ἐπὶ τὸ αὐτό. ν -- Εἶπον πρὸς ἀλλήλους ὁμοῦ πᾶσαι
αἱ συγγένειαι τῶν ἐθνῶν ἐν ὅλῃ καρδίᾳ αὐτῶν, τοντ-
ἐστιν ἀπὸ χαρδία; * Δεῦτε καὶ ἀργήσωμεν eX;
νομικὰς λατρείας τοῦ Θεοῦ τούτου ὃν Ἰουδαῖοι
σέθουσιν, ἀφανίσαντες τοὺς νόμους καὶ τὰς πολιτείας
αὐτῶν.

« Τὰ σημεῖα ἡ λῶν οὐχ εἴδομεν. » --- Τὰ τεράστια
ἃ λέγουσι τὸν Ἰητοῦν αὐτῶν θανματουργεῖν δι᾿
αὐτοὺς, ἡμεῖς τέως οὐχ ἑωράκαμεν εἰς ἑαυτούς,

« Οὐχ ἔστιν ἔτι προφήτης " καὶ ἡμᾶς οὐ γνώσεται
Ext, » -α Οὐχ ἔστιν Ett, ἔγουν εἰς τὸ ἑξῆς, προφή-
τῆς iv αὐτοῖς, εἰς τὸ προειδέναι τι xaO" ἡμῶν xal
λέγειν καὶ θαῤῥύνειν αὐτούς. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ
ἡμᾶ; οὐ γνώσεται, ὅπως ἕξομεν δηλαδὴ, τὸ δεύ-
τερον δὲ ὅτι ἀντὶ τοῦ λοιπόν.

« Ἕως πότε, ὁ Θεὸς, ὀνειδιεῖ ὁ ἐχθρός ; παροξυ-
νεῖ ὁ ὑπεναντίος τὸ ὄνομά σου εἰς τέλος ;» -- Ὁ Θεὸς
ὀνειξιςῖ δὲ καὶ ἡμᾶς καὶ σὲ, παροξυντικὰ ῥήματα
κατὰ σοῦ φθεγγόμενο:, εἰ xat σὺ μαχροθυμεῖς
παραχωρῶν αὐτοῖς διὰ τὰς ἀμχρτίας ἡμῶν.

« Ἵνα τί ἀποστρέφεις τὴν χεῖρά σὸν χαὶ τὴν
δεξιάν cov ix μέσον τοῦ χόλπου σου εἰ τέλος ; » ---
Μόλπος Θεοῦ ὁ τῶν ἀγαθῶν θησαυρὸς, χεὶρ δὲ xai
δεξιὰ ἡ μεταδοτιχὴ τῶν ἀγαθῶν ἐνέργεια, Φησὶ
γοῦν, Διὰ τί τῶν ἀγαθῶν οὐ μεταδίδως ἡμῖν, à;
πρότερον; Τὸ δὲ εἰς τέλος τὴν διηνεκῆ δηλοῖ τῶν
Ἰουδαίων παρόρασιν.

« Ὁ δὲ Θεὺς βασιλεὺς ἡμῶν πρὸ αἰῶνος εἰργά-
σατο σωτηρίαν kv μέσῳ τῆς γῆς. » — Τὸ zpó alo-
γος, ἀντὶ τοῦ ἐξ ἀρχῆς" τὸ δὲ ἐν μέσῳ τῆς γῆς,
ἀντὶ τοῦ ἐν μέσῳ τῶν ἀνθρώπων, ἔτος φανερῶς
λίαν. Σωτηρίαν λέγει τὴν ix τῆ; Αἰγυπτιχκῇς
δουλείας ἐλευθερίαν τῶν Ἰουδαίων, μᾶλλον δὲ τὴν
τῆς νοητῆς δουλείας ἀπαλλαγὴν ἡμῶν διὰ τῆς θεὲ ας
ἐνανθρωπήσεως.

« Σὺ ἐχραταίωσας ἐν τῇ δυνάμει σου τὴν θάλασ-
σαν. » — ᾿Ἐστερέωσας τὰ διαιρεθέντα μέρη τῆς
Ἐρυθρᾶς, f) κραταιὰν κατὰ δαιμόνων ἑποίτσας τὴν
θάλασσαν τοῦ βαπτίσματος.

« Σὺ συνέτριψας τὰς χεφαλὰς τῶν δραχόντων ἐπὶ
τοῦ ὕδατος, » --- Τοὺς Αἰγυπτίων ταξιάρχους, ἣ τὰς
δαιμονιχὰς ἐρχάς.

« Σὺ συνέθλασας τὴν χεφαλὴν τοῦ δράχοντος. ν —
Ὁ δράχων ἑνιχῶς ὁ αἰσθητὸς Φαραὼ καὶ νοητὸς,
φλάσις δὲ χεφαλῆς ἡ συντριδὴ τῇ; ἀρχῆς καὶ Baa:.-
λείας αὐτῶν.

« Ἕδωχας αὐτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψι. » —
T) ἔδωκας ἀντὶ τοῦ ἐξέδωχας Διὰ δὲ τοῦ Φαραὼ
xii πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν χώραν ὑποδηλοῖ " f» οἱ
Αἰθίοπες ὅμοροι τοῖς Αἰγυπτίοις ὄντες χαὶ πάλαι

Digitized by Google
