1481 |
Οὐχ ἐπὶ ἀπλῶς συντελείᾳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ θυμῷ συντε-
λείας, καὶ λοιπὸν οὐχ ἔτι πάλιν εἰς πολιτείαν συ-
στήσονται" συντέλειαν γὰρ ob τὴν πανωλεθρίαν
ἔφησεν, ἀλλὰ τὴν τῆς πολιτείας καταστροφὴ», ἣν
οὐχ ἁπλῶς παθεῖν τοὺ; χριστοχτόνους, ἀλλὰ σὺν
ἐπαγωγῇ τιμωριῶν προχγγέλλει πολλῶν xal σφο-
δρῶν.

« Καὶ γνώτονται ὅτι θεὸς δεσπόζει τοῦ ᾿Ιακὼδ,
xai τῶν περάτων τῆς γῆς. » — Θεὸν ἐνταῦθα τὸν
Χριστόν φησιν,

« Αὐτοὶ διαφχορπισθήτονται τοῦ φαγεῖν" ἐὸν δὲ
μὴ χορτασθῶσι xat γογγύσωσιν, » --- Διασκορπι-
σθήσονται προσαιτοῦντες, ἕνεχα τοῦ φαγεῖν’ ἐπεὶ
δὲ οὐ χορτασηήσονται, οὐ μετανοήσονσι πρὸς Κύ-
prov, ἀλλὰ γογγύσουσιν ὡς οἱ Ἰερόγονοι τούτων. Πε-
Ριττὸς δὲ χἀνταῦθα ὁ καὶ σύνδεσμος.

ΨΑΛΜΟΣ ΝΘ’

«ΕἸ; τὸ τέλος, τοῖς ἀλλοιωθησομένοις, ἔτι εἰς
στηλογραγίαν τῷ Δαυῖδ εἰς διδαχὴν, ὁπότε ἐνεπύ-
ρι3ε τὴν Μεσοποταμίαν Συρίας, καὶ τὴν Συρίαν Σω-
δὰλ, καὶ ἐπέστρεψεν *Ioà6, καὶ ἐπάταξε τὸν Ἐδὼμ
ἐν τῇ φάραγγι τῶν ᾿Αλῶν δώδεκα χιλιάδας.»----"Ἐπστι
δὲ εἰς στηλογραφίαν τῷ Δαυΐδ εἰς διδαχὴν, ὁπότε
ἐνεπύρισε τὴν Μεσοποταμίαν Συρίας, καὶ τὴν Συ-
ρίαν Σωῦὰλ, καὶ ἐπέστρεψεν ἐν Ἰωὰδ xai ἐπάταξεν
iv τῇ φάραγγι τῶν ᾿Αλῶν δώδεκα χιλιάδας, Τόπος
ἐστὶν fj φάραγξ τῶν ᾿Αλῶν, δὺ ἧς τοὺς κατοικοῦντας
ἐδήλωσεν. ᾿Αλλοιωθησομένους δὲ λέγει τοὺς ἀπὸ
τῆς τῶν αἰχμαλωτευσάντων δουλείας εἰς ἕλενθε-
ραν ἐλθόντας Ἰουδαίους, μᾶλλον δὲ cob; ix τῆς

δα: μονικῆς τυραννίδος ἐλευθερωθέντας διὰ τοῦ βα-α

πτέσματος, διδαχὴν δὲ λέγει εὐεργεσίας fj ὑπομο-
νῆς.

4 θεὸς, ἀπώσω ἡμᾶς καὶ καθεῖλες ἡμᾶς, ὁργῖ-
σϑης, καὶ οἰκτείρησας ἡμᾶς, » — Σεισμὸν καὶ τὰ-
ραχὴν ἱστορικῶς μὲν τῆς γῆς τῶν Ἰουδαίων φησὶν,
ἥως τὴν καταστροφὴν τῶν kv αὐτῇ πόλει, καὶ τὴν
λεηλασίαν καὶ τὴν σύγχνσιν τῶν ἀνθρώπων, ἀνα-
γωγικῶς δὲ τὴν τῆς οἰκουμένης μετάθεσιν ἐξ εἰ»
δωλολατρείας εἰς θεογνωσίαν xol ἀπὸ τοῦ γόμον
πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον τόν τε θόρυδον ὃν ἔπασχον οἱ
ἄνθρωποι kx τῆς φήμης τῶν θαυματουργημάτων
καὶ τῶν διδαγμάτων τοῦ Χριστοῦ καθ᾽ ὃν οὗτος
κα! ρὸν ἐπολιτεύετο ἐ πὶ γῆς.

« Ἴασαι τὰ συντρίμματα αὐτῆς ὅτι ἐσαλεύθη. »
— Ἰστορικῶς μὲν συντρίμματά φησι τὴν πτῶσιν
τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ τῶν περὶ αὐτὴν πόλεων, ἀνα-
γωγιχῶ; δὲ τὰς ψυχιχὰς ἀντιστάσεις τῶν ἀνθρώπων
Κυρίῳ, καὶ σάλον τὴν παρατροπὴν τοῦ δέοντος,

€ Ἔδειβὰς τῷ λαῷ σον σκληρά. » --- Τοῖς μὲν
ἸΙονδαίοις τὰ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπίπονα, τοῖς δὲ
πιστεύσλσι τὴν τῆς ἀρετῆς στενὴν καὶ τεθλιμμένην
ὁδόν.

* Ἐπότισας ἡμᾶς οἶνον κατανύξεως. » — Οἶνος
χαταγύξεως αἱ θλίψεις αἱ φέρουσαι τῶν προεπται-
σμένων μετάμελον, wol τὸ εὐαγγελικὸν χήρυγμα
τὐφραῖνην ὁμοῦ καὶ πρὸς μετάνοιαν ἄγον.

s "Eówxa« τοῖς φοδουμένοις σε σημείωσιν τοῦ φυ-
γεῖν ἀπὸ προσώπου τόξου.» — Οἰονεὶ ἐνσεσημασμές

PaTaot. Ga. CXLII.

EXPOSITIO IN PSALMOS.

143

Α vei ἦσαν ol φοδούμενοί σε χαὶ οὐχ ἀ᾿ ῃρέθησαν᾽ διὶ

τοῦ τόξον δὲ πᾶν πολεμιχὸν τόξιν δεδήλοιχε.  Σ -
μείωσις δὲ αὑτοῖς ἣν σφραγὶς τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
xai ὁ τύπος τοῦ ζωηφόρου σιχυροῦ, δι᾿ ὧν φεύγο.
ptv ix τοῦ τῶν δαιμόνων ποικίλου τόξου.

« Ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν o! ἀγαπητοί σου. » —— Τὴν
αἰτίαν λέγει πάλιν τῆς σημειώσεως.

« Σῶσον τῇ δεξιᾷ σου, καὶ ἐπάχουσόν μου.» —
Δεξιὰν λέγει νῦν τὴν δύναμιν.

« Ὁ θεὺς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ. » — Τοῦτο
προσώπῳ οἰχείῳ φησὶν 6 Δανῖδ, λέγων, «€ Ὁ 625;
ἐλάλησε διὰ τοῦ ἁγίου αὐτοῦ Πνεύματος, » δηλαδὺ,
᾿Δγαλλιάσομαι τῇ εὐαρεστίᾳ τοῦ ἐμοῦλαοῦ, χαὶ Ἀλτ,-
ροξοτήσω αὐτοῖς τὴν πόλιν τῆς φυλῆς CEgooty,
τὴν καλουμένην Σίχιμα καὶ τὸ πρὸ τῶν Xil;

B χκεΐμενον χωρίεν, ὃ Σκηνῶν καλεῖται κοιλάς. A &

τούτων δὲ σύμπασαν τὴν Ἰουζαίαν ἐδήλωσεν.

ε "Epóc ἐστι Γαλαὰδ καὶ ἐμός ἔστι Μαναοσ:ϊς. »
“- Διὰ τῶν διομάτων τούτων πάσας διδήλωκε τὸς
φυλᾶς, ἃς οἰχειοῦται ὃ Θεὸς πάλιν, χἂν δι᾽ ἀμαρ.
τίαν ἀπώσατο. Καὶ ὁ Χριστὸς λέγοι ἂν ταῦτα, οἱ.
χειούμενος τοὺς αὐτοῦ xa-à σάρκα προπάτορας,
xol μᾶλλον διὰ τοὺς πιστεύσαντας ἐξ αὐτῶν,

t€ Καὶ '᾿Εφραῖμ χραταίωσις τῆ; χεφαλῆς μου. »
*- Κεφαλὴν τὴν ἀρχὴν ὀδνομόζει καὶ βασιλείαν, £s
οἰκοῦνται διὰ τὸν λαόν.

*. Μοὰδ λέδης τῆς ἐλπίδος βου. » -“Μωλῇ ἔτοι
τὸ Μωαδιτῶν ἔθνος, λέδης ἔσται, ἤγουν ὑπηεέτητ"
ὑπηρετικὸν γὰρ σχεῦος ὁ λέδης" ὑπηρέτης δὲ τῆς
ἐλπίδος μου, τουτέστι τῶν ἐλπιζόντων εἰς ἐμέ,

« Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐκτενῶ τὸ ὑπόδημά uev. »
— Ὑπόδημα τὴν πορείαν λέγει. Φησὶ δὲ ὅτι χα"
τοὺς Ἰδουμαίους ὑποτάξω τῷ λαῷ μου, φυνεκότησο
τεύσας αὐτῷ, Λέγεται δὲ καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ
θεότητος ὑπόδημα ἡ θεοφόρος αὑτοῦ σὰρξ, (C ἧς
ἐπιδημῆσαι καὶ τοῖς ἀλλοφύλοις εὐδόκησε, τουτ.
ἐστιν ἀγαγεῖν αὑτοὺς πρὸς ἐπίγνωσιν ἑαντοῦ.

« Ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν. » — Τὸ ὕπετά.
γησαν" ἀντὶ τοῦ ὑποταγήσονται,

* Τίς ἀπάξει με εἰς nV περιοχῆς ; e --- Προσ-
ὦπῳ plv τῶν αἰχμαλώτων τὴν Ἵιργυσαλὴμ ὁ Προ-
φήτης ἀνακαλεῖται, πόλιν περιοχῆς ὀνομάξων ταῦ-
τὴν, διὰ τὸ εὐτείχεστον. Οἰκείῳ δὲ προσώπῳ τῇ
Ἐχχλησίαν ἰδεῖν ἐπιθυμεῖ τῶν πιστῶν, τὴν τετε:.

p χισμένην ταῖς ἀρεταῖς καὶ τοῖς πνευματιχοῖς ya.

playas: καὶ ταῖς θείαις δυνάμεσιν.

« Ἢ τίς ὁδηγήσει με ἕως τῆς ᾿Ιδουμαίας; ν —
'Okokez καὶ τὴν ἄπιστον Ἰουδαίαν χαταξουλώστ.
σϑαι μὲν ἐφίενται οἱ αἰχμάλωτοι * ὁ δὲ Προφήτης:
πιστεύσασαν καὶ ταύτην ἰδεῖν ἐχζητεῖ.

€ Οὐχὶ σὺ, ὁ sc, ὁ ἀπωσάμενος ἡμᾶς; ν--
"Hzot τὸν Ἰουδαϊκὸν λαὸν ἁμαρτήσαντα,

€ Καὶ οὐκ ἐξελεύσῃ, ὁ Θεὸς, ἐν ταῖς ὄννάμετ:"
ἡμῶν; » —'Apnéztt ταῦτα καὶ τῇ τῶν πιστῶν Ex-
χλησίᾳ. .

* δὺς ἡμῖν βοήθειαν ἐν θλίψεσι, καὶ pazal: en
τηρία ἀνθρώπου. » — Ἢ παρὰ ἀνθρώπου cuit i3

ψευδής,

,. “ Ἐν τῷ Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν. » — Δ: τοῦ

41

Digitized by Google
