H5

NICEPHORI BLEMMID.É

1476

€ Ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ ἐπορεύθημεν ἐν ὁμονοίᾳ.» A φορᾶς. » — Φρέχρ δια :θορᾶς τὸ βαθὺ καὶ ἄφυχτον

- Εἰς τὸ ἱερὸν ἐπᾳρεύθημεν ὁμογνωμόνως " ἐπὶ
τοσοῦτόν σὲ ἀχώριστον εἶχον καὶ γνήσιον.

€ ᾿Ελθέτω δὴ θάνατο; ἐπ᾽ αὐτούς " xai χαταξήτω-
σαν εἰς ᾷδου ζῶντες, » --- Ταῦτα προϊὼν ὁ Δαυϊδ
ἐπαρᾶται τῷ προδότῃ xa τοῖς λοιποῖ; χριστοχτό-
vot; τὰ μέλλοντα τούτους δεινὰ χαταλήψεσθαι " χαὶ
θάνατον μὲν τὸν ἀπ᾿ ἀγχόνη: λέγει xai πολέμου,
xat εἴ τι; ἄλλος πιχρὸς " ἄδην δὲ τοὺς χρημνοὺς καὶ
τοὺς λάχχους, οἷ; ἑαυτοὺς ζῶντας χκαϑῆχαν οἱ
Ἕ ραῖοι ἐχ τῆς ἀνάγχης τοῦ Ῥωμαΐχοῦ πολέμου.

« Ὅτι πονηρία ἐν ταῖς παροιχίαις αὐτῶν, ἐν μέ-
σῳ αὐτῶ". » — Παροικίας ὠνόμασε τὰς χατοικίας
αὐτῶν διὰ τὸ πρόσκαιρον αὐτῷ" ἐν μέσῳ δὲ εἶπεν
ἀντὶ τοῦ, εἰς 2á20; καὶ οὐχ ἐπιπολαίως, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς
χαρδίαις αὑτῶν.

€ Ἑσπέρας καὶ πρωϊ xa μεσημθρίας διηγήσομαι
χαὶ ἀπαγγελῶ. xa εἰσαχούσεται τῆς φωνῆς μου.»
— Τὰ τοῦ Θεοῦ θαυμάσια δηλαδή.

« Λυτρώσεται ἐν εἰρήνῃ τὴν ψυχήν μου ἀπὸ τῶν
ἐγγιζόντων pot. --- Ῥύσεται, φησὶ, τὴν ψυχήν μὸν
χωρὶς πολέμου ἀπὸ τῶν συγγενῶν μου" βαρύτητος
δὲ ὁ λόγο;. Εἶεν δ᾽ ἂν ἐγγίζοντες xal οἱ ἐπικείμε-
vot ἤδη πολέμιοι, Τὸ δὲ ἐν πολιοῖς, ἂντὶ τοῦ σὺν
πλίθει, Τὸ σὺν ἐμοὶ ὃὲ τὴν ὑπ᾽ ἐχθρῶν οἱονεὶ κα-
τάληψιν ἐμφαίνει, xal τὸ ἐν αὐτῷ γενέσθαι αὐτόν
τε xai τοὺς διώχοντας.

« Οὐ γάρ ἐστιν αὐτοῖς ἀντάλλαγμα, χαὶ οὐκ ἔφο-
Θέθησαν τὸν θεόν. » --- Οὐχ ἔστιν αὐτοῖς ἐναλλαγὴ
ἀπὸ τῆς xaxías.

€ Ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐν τῷ ἀποδιδόναι. »
— Διὸ καὶ ἤδη ἐξέτεινεν, ἤγουν ἐκτενεῖ ὁ Θεὸς τὴν
χολαστιχὴν αὐτοῦ δύναμιν, ἐπὶ τῷ ἀποδιδόναι αὖς-
τοῖς τὴν ἐποφειλομένην τιμωρίαν.

« Ἐθεδήλωσαν τὴν διαθήχην αὐτοῦ. » --- Περιε-
φρόνησαν γὰρ τὸν νόμον αὐτοῦ καὶ τὸ Εὐαγγέ-
λιον,

«Διεμερίσθησαν ἀπὸ ἐς γῆς τοῦ προσώπου αὐτοῦ.»
— "Ex τῆς ὀργῆς αὐτοῦ διεμερίσθησαν, αἰχμαλω-
πιζόμενοι καὶ πανταχοῦ διασχεδαννύμενοι, xat ἢγ-
γισὰν αἱ χαρδίαι αὐτῶν, ὥστε ἐπιγνῶναι τὸν Κύριον,
λέγοντες * Μήποτε διὰ τὸν Ἰησοῦν ταῦτα πάσχομεν"
οὐ μὴν ἀπέγνωσαν ἀληθῶς.

€ Ἡπαλύνθησαν οἱ λόγοι αὐτῶν ὑπὲν ἔλαιον " xoi
αὐτοί εἶσι βολίδες. » — Μὴ ζήτει πραγμάτων ἀχο-
λουθίαν καὶ τάξιν ἐν τοῖς προρητικοῖς. ᾿Ιδοὺ v3p
*oUto τὰ ῥητὸν τοὺς πρὸς “Χριστὸν ὑποχριτιχοὺς
λόγους τῶν Ἰουδαίων προαγγέλλει" λόγους γὰρ ἀπα-
λοὺς προσέφερον αὑτῷ mph αὐτὸν ἀν:λεῖν, 'Ῥαδδὶ
καλοῦντες, καὶ ὅτι ἀληθὴς εἶ, λέγοντες, xal τὰ τοι-
αὕτα" ἔνδον δὲ ἦσαν ἠχονημένα βέλη τοῦ αἵματος
διψῶντες αὐτοῦ,

« Ἐπίῤῥιψον ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμνάν σον, καὶ
αὐτός δε διαθρέψει. » --- Τοῦτο χοινὴ πρὸς ἅπαντας
ἐπιδουλενομένους παραίνεσις.

« Οὐ δώσει εἰς τὸν αἰῶνα σάλον τῷ δικαίῳ. » —
Οὐ παραχωρήσει μέχρι τέλους ἐπάγεσθαι τῷ διχαίῳ
πλεονασμὸν πειρασμοῦ.

« Σὺ δὲ, ὁ Θεὸς, κατάξεις αὐτοὺς εἰς φρέαρ δια-

τῆς τιμωρίας ἐχάλεσιν, ἔνθα τοὺς ἐπιῤδουλεύοντας
τοῖς ἀθώοις κατάξει ὁ Κύριος " ὅταν ἀποδίδωσιν
Exda:tp τὰ πρὸς ἀξίαν,

εἴλνὸρες αἱμάτων χαὶ δολιότητο: οὐ μὴ ἡμισεύ-
σωσι τὰς ἡμέρας αὐτῶν. » — Τοῦτο δι᾽ ἐχφόδησιν
χαὶ τῆς καχίας ἀναστολὴν ἀπὸ τοῦ πλεονάξοντος εἴ-
ρῆται " τινὲς γὰρ τῇ κακίᾳ συγχατεγήζααν,

«ΤΑὐῦρες αἱμάτων καὶ δολιότητος,»--- Οἱ αἷμοχα-
psi; xai οἱ δόλιοι,

ΨΑΛΜΟΣ ΝΕ".

« Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τοῦ ἀπὸ τῶν ἁγίων
μεμαχρυμμένου, τῷ Δαυῖδ εἰς στηλογραφίαν, ὁπότε
ἐκράτησαν αὐτὸν οἱ ἀλλόφυλοι ἐν Γέθ, "Exér,aóv με,
ὁ Θεός. ν — Ὁπότε πρὸς τοὺς ἀγροὺς πρὸς viv ἀλ»

D χόφυλον ἀπελθὼν Δαυϊὸ, ἐγνώσθη καὶ ἑάλω, εἶτα

μανίαν ὑποχριθεὶς διέφυγε, τότε τὸν παρόντα qa-
μὲν συνέθετο. Βουλόμενος δὲ τὴν εἰς αὐτὸν θείαν
εὐεργεσίαν ἐχχηρύττεσθαι, εἰς στηλογραφίαν ἐπέ-
γρᾶψε, τουτέατιν εἰς ἀνέχλειπτον γραφὴν * Ex pee
ταφορᾶς τῶν λιθίναις fj χαλκαῖ; στήλαις ἐγγραφόν-
των ῥήματά τινα εἰς pviprv διηνεχῇ. ᾿Αρμέζει
δὲ ὅλος χαὶ τῷ αἱ μαλωτισθέντι λαῷ αξαθητως
t: χαὶ νοητῶ; " τῷ μεμακρυμένῳ τῶν ἀγίων εἴτε
τοῦ ἐν ᾿Ιεροσολύλοις ναοῦ κατὰ σῶμα, εἴτε τῶν
ἁγίων ἀνδρῶν κατὰ διαγωγήν.

€ Ὅτι κατεπάτησέ μὲ ἄνθρωπο; ὅλην τὴν ἠμέ-
pav πολεμῶν ἔθλιψέ με. ν — ὕλνθρωπος νοεῖται xat
ὁ Σχοὺλ, καὶ ὁ Βχθυλώνιος βα:ιλεὺς διὰ τὸ ἀνῦρω-
ποπρεπὲς αὐτοῦ xal φιλήδονον, Τὸ δὲ κατεπάτησα
δηλοῖ τό τε κατεφρόνησε, τὸ συνέτριψε, xat τὸ χατέ-
λαῦς διώκων χαὶβ οἱονεὶ συνε πάτη σεν,

€ "Anb ὕψου;:. » — T5 ὕψος τὴν τε δυναστείαν
δηλοῖ, καὶ τὴν εὐστοχίαν " ὁ γὰρ ὑψόθεν βάλλων
χατευγτοχεῖ.

« μέρας οὐ φοδηθήσομαι" ὅτι ἐγὼ ἐλπιῶ ἐπὶ
6i. » --- Ἡμέρας τὰς εὐημερίας φησὶ τῶν 6909».

€ Ἐν τῷ Θεῷ ἐπαινέσω τοὺς λόγου; μου. » —'Ev
τῷ περὶ θεοῦ λέγειν, ἐπαινετοὺς ποιήσω τοὺς λόγους
μου.

« Ἐπὶ τῷ Θεῷ ἤλπισα" οὐ φοδηθήσομαι τέ -υ:ἧ-
σει μοι σάρξ, » — Σάρχα λέγει τὸν ἐμπαθῆ.

« "Ολὴν τὴν ἡμέραν τοὺς χόγους μου ἐδδελύσσον-
το. » — ἀπεστρέφοντο, περιεφρόνουν.

« Kat ἐμοῦ οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν cl; xaxd, » —
EHE τὸ κακώσαί με.

* Παροιχήσουσι, καὶ καταχρύψουσιν, ν — llaga-
μενοῦσι xal χαταχρύψουσέ μοι ἐνέδρας.

« Αὐτοὶ τὴν πτέρναν μου φυλάξουσι.» — Tf πο-
βείαν μου ἐπιτηρήσουτιν ὥστε πανιδε)σχί με.

« Καθάπερ ὑπέμειναν τὴν ψυχὴν μου.» — Ὥσπερ
αὐτοὶ ἐνεδρεύφντες περιέμειναν μειοὕτω καὶ σὺ ἀπε-
λάσεις αὐτοὺς ἀντ᾽ οὐδενὸς, ὃ ἐστι ῥᾳδίως, ὡς οὐδὲν
ὄντας" fj γὰρ ὑπὲρ ἐνταῦθα ἀντὶ τῆς ἀντί.

« Ἔν ὀργῇ λαοὺ; κατάξεις. » — Μόνον ὀργισθεὶς
ὅλα πλήθη συντρίψεις, »

« Ὁ θεὸς, τὴν ζωὴν μου ἐξήγγειλά σοι. » -- Τὴν
πολιτείαν μου ἐφανέρωσά co:,

« "E9ov τὰ δάκουά μὸν ἐνώπιόν σου, ὡς καὶ ἐν

Digitized by Google
