H9

NICEPIIORI! DLEMMID.E

1539

« Ὀθεὺς, ἐδίξαξάς pe Ux νεότητός μου * xax μέ- A Δαυῖδ ὄντα υἱόν. Κρῖμα δὲ ὠνόμασε τὴν κρίσιν, οὗ.

χρι νῦν ἀπαγγελῶ τὰ θαυμάσιά σου. » — Ὑπερ-
δατιχῶς, Ὁ Θεός μου, ἀπαγγελῶ τὰ θαυμάσιά aov,
ἃ ἐδίδαξάς με ἐκ νεότητός μου χαὶ μέχρι τοῦ νῦν,
τά τε ἐν βίδλοις γεγραμμένα, καὶ ὅσα ἐν ταῖς fa£-
pate μου γεγόνασ'ν

€ Καὶ ἕω; γήρως καὶ πρεσθείον, ὁ Θεός μου, μὴ
ἐγκαταλίπῃ: με. » --- Τὸ ξως ἀόριστον, ἰδιώματι
γραφιχῷ, Πρεσξεῖον δὲ τὸ ἔγχατον γῇράς ἔστι»,
ὅθεν καὶ πρεσθύτης.

€ Τὴν δυναστείαν aou καὶ τὴν δικαιοσύνην σου. »
-- ἀπὸ χοινοῦ τὸ, « ἕως ἂν ἀπαγγείλω. » Ἔστι δὲ
ἡ δυναστεία ἐφερμηνευτιχὸν τοῦ βραχίονος, Τὸ δ᾽
ἑξῆς ὑπερδατῶς, τὴν ἕως τῶν ὑψίστων διχαιοσύνην
φου. Ὕψιστοι δὲ, τουτέστιν ὑψηλότατοι, οἱ οὐρανοί.

« Ὁ Θεὸς, ἕως τῶν ὑψίστων ἃ ἐποίησας μεγα-
λεῖα.» - Τὸ ἄχαὶ τὸ ὅσας ἀθικῶς ἀναγνωστέον ἀπὸ
καρδίας" εἶτα ἐπενεχτέον τὺ ἑξῆ;, ὅτι πολλὰς xal
καχωτιχὰς εἴτουν βαρείας,

ε« Ὅσας ἔδειξίς μοι θλίψεις πολλὰς καὶ καχὰς
χλὶ ἐπιστρέψα: ἐξωποίησάς με’ καὶ Ex τῶν ἀδύσ-
cuv τῆς γῆς ἀνήγαγές με.» — Θανάτῳ γὰρ αἱ σφο-
ὄραὶ θλίψεις ἐοίκασιν.

€ Ἐπλεόνασα; ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν μεγαλωσύνην cov, s
e ᾿Αντὶ τοῦ ἐπεδαψιλεύσω.

« Καὶ γὰρ ἐγὼ ἐξομολογήσομαί σοι ἐν λαοῖς, Κύ-
gi5 7o — Ὁ γὰρ σύνδεσμος παρέλκει.

« Ἐν σχεύεσι ψαλμοῦ τὴν ἀλήθειάν σου, ὁ Θέος. »

ἐφερμηνευτιχὸν ἢ διχαιοσύνη.

« Κρίνειν τὸν λαόν σου ἐν διχαιοεύνῃ, καὶ τοὺς
πτωχούς στυ ἐν χρίσει, » — Τοὺς λαὸν μὲν ὄντας
Θεοῦ νῦν διὰ τὴν πίστιν͵ πτωχοὺς δὲ διὰ τὴν προτέ-
ραν ἀπιστίαν κοίνει, φησὶ, μετὰ τοῦ διαθδόλον * τὴν
κρίσιν γὰρ πᾶσαν ὃ Πατὴρ δίδωχε τῷ Υἱῷ, καϑὼς
6 Αύριος εἴρηκε. Καὶ πάλιν, ε Νῦν κρίσις ἐστὶ τοῦ
κόσμου. »

€ ᾿Αναλαδέτω τὰ δρη εἰρήνην τῷ λαῷ, xal οἱ
βουνοὶ διχαιησύνην. » — Τῶν ἐν ὄρεσι καὶ βουνοῖς
πιμωμένων στατιαστῶν xal ἀδίχων δα! μόνων ἀπε}
ϑόντων. Ὁ αὐτός ἔστε συχοφάντης καὶ ὁ διάθ:λος,
ὁ τοῦ Κυρίου χαταψευσάμενος, ὅτι διὰ φθόνον ἀπτ-
γέρευσε τοῦ φυτοῦ τὴν μετάληψιν.

« Κρινεῖ τοὺς πτωχοὺς τοῦ λαοῦ, καὶ σώσει τοὺς;
υἱοὺς τῶν πενήτων, xal ταπεινώσει φυχοφάντην,
Καὶ συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ xoi πρὸ τῆς σελήνης
γενεᾶς γενεῶν. » o Διὰ τοῦ μὲν συμπαραμενεῖ τῷ
ἡλίῳ τὸ ἀτελεύτητον τοῦ Κυρίου ἐξήγωσε διὰ δὲ
πρὸ τῆς σελήνης τὸ ἄναρχον" ἐπήγαγε γὰρ πρὸς
ἀμφότερα τὸ γεγεᾶς γεγεῶγ, ὃ ἐστι τοῦ ἀπείρου
xal ἀϊτοίου ἐμφαντιχόν.

t Καταδήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον, καὶ ὠπεὶ
σταγὼν fj στάξζουτα ἐπὶ τὴν γῆν. » — Ἢ μὲν τοῦ
ὑ:τοῦ πρὸς τὸν πόχον χατάδασις τὴν lv τῇ nufi:pa
τῆς Παρθένου χάθοδον τοῦ Λόγου ὑποδηλοῖ ef; ix
τοῦ πλανηθέντος προδάτου τὴν γένεσιν ἐσχηχυίας" fj
δὲ τῆς σταγόνος πρὸς γῆν, τὴν δευτέραν τοῦ Κυρίου

— Σχεύη ψαλμῶν τὰ διάφορα εἴδη τῶν μουσιχῶν D πρὸς τὴν οἰκουμένην ἐπέλευσιν " ἐχεῖ μὲν γὰρ πολὺ

ὀργάνων, ἣ καὶ αὐτὰ τὰ ψάλλοντα ὄργανα φωνητιχά"
καὶ ἄλλως δὲ τὰ εἴδη καὶ οἱ χαραχτῆρες τῶν ὕμνων "
ἀναγωγιχῶς δὲ καὶ τῶν πιστῶν αἱ ψυχαί,

ε« Ἑαλῶ σοι ἐν χιθάρᾳ, ὁ ἅγιος τοῦ Ἰσραήλ. » —
Ἢ] κιϑάρα ἀνάγεται el; τὴν ψυχὴν." ἅγιος δὲ τοῦ
Ἱσραδλ, ὁ ἁγιάξων τὸν Ἰσραήλ,

« ᾿Αγαλλιάσεται τὰ χείλη peu ὅταν ψαλῶ σοι"
χαὶ ἡ ψυχή pou ἣν ἐλυτρῴσω, » — "EG ὁρατῶν
δηλαδὴ xa ἀοράτων ἐχθρῶν.

« Ἔτι: δὲ καὶ ἡ γλῶσσά μου ὅλην τὴν ἡμέραν με-
λετῆσει τὴν διχαιοσύνην aov. » --- Τὸ μειϊδτήσει,
ἁντὶ τοῦ ἐπιμόνως λαλήσει.

« Ὅταν αἰσχυνθῶσι καὶ ἐντραπῶσιν οἱ ζητοῦντες
tk xaxd μόι.» — Tcov γὲρ ἀπαλλαγεὶς τῶν ἐχ-

ὑρῶν ἀπερισπάστως ἐνδιατρίψω καὶ ἐμφιλοχωρήσω D

τοῖς ὕμνοις eov.
ΨΑΛΜΟΣ OA'.

« Ek. Σολυμῶντα. » — Οὗτος ὁ ψαλμὸς προδή-
Jug εἰς τὸν εἰρηνιχώτατον ἐῤῥέθη Χριστόν" ὁ γὰρ
Σο᾽ ομῶν οὔτε συμπαρέμεινε τῷ ἡλίῳ οὔτε πρὸ τῆς
σελήνης fv, οὔτε χατεχυρίευς τῶν περάτων τῆς γῆς,
οὔτε πρὸ τοῦ ἡλίου τὸ ὄνομα αὐτοῦ,

« Θεὸς, τὸ χρῖμά eoo βασιλεῖ δὺς,καὶ τὴν διχαιο-
σύυνὴν τῷ wl τοῦ βασιλέως. » — Προεωραχὼς. ὁ
Λαυϊδ τὰ χατὰ Χριστὸν παρκχαλεῖ ταχῦναι ταῦτα,
χαὶ δοθῆναι αὐτῷ ὡς ἀνδρώπῳ ἃ εἶχεν ὡς Θεός.
Βατιλέα δὲ καὶ βασιλέω: viov ἐκάλεσεν αὐτὸν ὡς
Ov xi Θεοῦ Υἱὸν, καὶ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον ix

αϑτιλικῆς φυλῆς χαταγόμενον, xal τοῦ Paso.

46 λεληθὸς, ἐνταῦθα δὲ τὸ ἀλάθητον οὐδένα λανθάνει:
φορᾶς σταγόνων πρὸς τὴν ἀντέτυπον γῆν. Ὅρα δὲ
xat τὴν τῶν συμθδόλων ἐνάργειαν " πρότερον ὁ ὑετὸς
ἐν πόχῳ, καὶ τότε ἐν γῇ, καὶ ὅτε μὲν ἐν τῷ πόχω
οὐχ ἐν τῇ γῆ, ὅτε δ᾽ ἐν τῇ γῇ πάλιν οὐχ ἐν τῷ uo.

« ᾿Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη. ν
-- Ἐπειδὴ τῆς δευτέρας ἐμνήσθη τοῦ Kupicu ἐπι
qavelaz, λέγει τίνα ἔσται τότε, Φησὶν οὖν λάμψαι
πανταχοῦ τὴν διχαιοσύνην, ἥτις ἐστὶν ἡ vh. δη-
μιουργυῦ Τριάδος ἐπίγνωσις xal προτχύνησις, xz: ἢ

«τοῦ xav' ἀξίαν ἑκάστου διανομή.

« Καὶ πλῆθος εἰρήνης. » — Tóse γὰρ τελείως λυ-
θήσεται τὸ τῆς ἔχθρας μεσότειχον, πάντων ὑποτεν
πταγμένων τῷ πλάσαντι.

€ Ἕως οὗ ἀνταναιριϑῇ $5 σελήνη, » — Τοῦτο
δηλοῖ τὴν τῆς εἰρήνης διηνέχειαν" τὰ γὰρ mei
ματα τοῦ Θεοῦ ἀλλοιωθήσονται μὲν τὸ χρεῖττον xai
ἐνδοξότερον οὗ μὴν ἀναιρεθήσονται πώποτε.

« Καὶ καταχυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως Balás.
σης καὶ ἀπὸ ποταμῶν ἕως τῶν περάτων τῆς γῆ.»
--- Τὰ τοῦ ὠκεανοῦ μέρη τοῦ κυχλοῦντος πᾶταν st»
γῆν διὰ μὲν τὸν πληϑυσμὸν τῶν ὑδάτων 0214522;
ὠνόμασε, διὰ δὲ τὸ ἀένναον ποταμούς. Κυρίευςιν δὲ
έγει τὴν κατ᾽ ἐπίγνωσιν.

ε Ἐνώπιον αὐτοῦ προσπεσοῦνται Αἰθίε πες. »
-- Τὴν ὑποταγὴν πάσης τῆς οἰκουμένης διὰ τῶν
τὰ ἄκρα ταύτης οἰχούντων ἐνέφηνεν.

« Καὶ οἱ ἐχθροὶ αὑτοῦ χοῦν λείξουσι. e “» Οἱ δαί
μονας, φησὶ, τελείως καταδληθή σονται

Digitized by Google
