145

EXPOSITIO IN PSALMOS.

« ΟἹ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπιδλέπουσιν.» A Δαυΐδ. » —- Τὴν τοῦ Κυρίου ἐνανθρῴπησιν προαγο-

— Τὸν ἐξ ἐθνῶν λαὸν αὐτοῦ ἐ πισχέπτεται. .

« Οἱ παραπιχραίνοντες μὴ ὑψούσθωσαν ἐν αὖ-
τοῖς. » — ΟἹ γογγυσταὶ Ἰουδαῖοι μὴ μέγα «povst-
τωσαν ὡς λαὸς περιούσιος.

«Εὐλογεῖτε, ἔθνη, τὸν Θεὸν ἡμῶν, καὶ ἀκουτίσατε
τὴν φυνὴν τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ, » — ᾿Ακουστὴν
ποιήσατε, τουτέστιν, ἑξάρατε μεγαλοφώνως αὐτὴν,
καὶ τοὺς ἄλλους ταῦτα διδάξατε.

« Τοῦ θεμένου τὴν ψυχὴν εἰς ζωὴν, καὶ μὴ
δόντος εἰς σάλον τοὺς πόδας μου. » — Τοῦ ῥυσα-
μένον με ἀπὸ θανάτου ψυχικοῦ καὶ μὴ παραχωρή-
σαντὸς τῆς εὐσεδείας παρατραπῆναί pe.

« Ὅτι ἐδοχίμασας ἡμᾶ;, ὁ θεὸς, ἐπύρωσας ἡμᾶς,
ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον.»---Οὗτοι οἱ λόγοι τῶν τῆς

εὑσεδείας ἀγωνιστῶν, Ἐξήτασας ἡμᾶς, λεγόντων, Β

ὅπως ἔχομεν πίστεως xal ὑπομονῇς.

« Εἰσήγαγες ἡμᾶς εἰς τὴν παγίδα. » — Πλγίδα
λέγει πάσης καχώσεως συνοχήν.

« Ἔθον θλίψεις ἐπὶ τὸ νῶτον ἡμῶν. » — Τὰς
μάστιγάς φησι καὶ τὰ βάρη τῶν πειρατμῶν.

« ἘἙπεδίδασας ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς κεφαλὰς
ἡμῶν. » — Ὑπέταξα; ἡμᾶς τοῖς ἐχθροῖς.

« Διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος * καὶ ἐξήγαγες

fud; εἰς ἀναψυχὴν. » --- Πῦρ καταπιμπρῶν xal
ὕδωρ συμπνίγον ἡ σφοβδρότης τῶν πειρασμῶν"
ἀναψυχῇ δὲ ἡ ἀνάπαυσις.

« Εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶχόν σου ἐν ὁλοκχαυτώ-
μασιν.».- Οἶχος εἴη ἂν τοῦ Θεοῦ ὁ οὐρανός "

δλοχαυτώματα δὲ αἱ ὀλοτελεῖς ἐργασίαι τῶν ἀρε- C

«ὧν.

« ᾿Αποδώσω σοι τὰς εὐχάς μου ἃς διέστειλαν τὰ
χείλη pov. » — Εὐχαὶ αἱ ὑποσχέσεις. Τοῦ δὲ διέ-
στειῖεν ἰφερμηνευτιχὸν τὸ .14.1ησ αν.

« Ὁλοκαυτώματα μεμυαλωμένα ἀνοίδω σοι. »
— Ὁλοχαυτώματα μεμυαλωμένα, τουτέστι πίονα,
αἱ ἐξαίρετοι ἐργασίαι τῶν ἀρετῶν. ΄

1 Μετὰ θυμιάματος καὶ κριῶν, » — θυμίαμα 4$
Ψυχικὴ εὐωδία " κριοὶ δὲ οἱ ἡγεμονικοὶ τῆς ψυχῆς
λογισμοὶ κερατίζοντες τὰ πάθη.

« Ποιήσω σοι βόας μετὰ χιμάρων. » — Βόες αἱ
ἐνέργειαι τοῦ σώματος " γῆς μὲν γὰρ ἐργάτης 6
Boo; ἐκ γῆς δὲ τὸ σῶμα" χίμαροι δὲ αἱ ὑπὲρ

ἀμαρτίας δόσεις " πάλαε γὰρ ὁ χίμαρος ὑπὲρ p

ἁμαρτίας ἐθύετο.

« Πρὸς αὐτὸν τῷ στόματί μου ἐχέχραξα καὶ
ὕψωσα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν μου. » — Ὕψωσα τὴν
φωνὴν μου δηλαδὴ " τὸ δὲ ὑπὸ τὴν vAoccár μου
ἀντὶ τοῦ, ἐν τῇ γλώσσῃ μου.

« ᾿Αδιχίαν εἰ ἐθεώρουν ἐν χαρδίᾳ μου, μὴ ela-
αχουσάτω μου Κύριος. » — ᾿Αδιχία λέγεται xal ἡ
ἀπλῶς xaxla, ὥσπερ καὶ δικαιοσύνη fj ἁπλῶς ἀρετή.
Παιδευτικὸς δὲ ὁ λόγος τὸ πῶς δεῖ δέεσθαι τοῦ
Θεοῦ.

« Εὐλογητὸ: ὁ Θεὸς, ὃς obx ἀπέστειλε τὴν προσ’

ενχὴν μου, καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀπ᾽ ἐμοῦ. » — Ἐπ’
αὐτοῦ δηλονότι.
ΨΑΛΜΟΣ Eq.
« El; τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις ψαλμὸς δῆς τῷ

ρεύει xal τοῦτον ὑμνεῖν παρακελεδεται.

« Ὁ θεὸς οἰχτειρήσαι ἡμᾶς xal εὐλογήσαι

1:90

ἡμᾶς, ἐπιφάναι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς xot,

ἐλεήσαι ἡμᾶς. » — Εὔχεταε ὁ Προφήτης πληρωθῆ-
ναι τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως τὸ μυστήριον xal
οἰχτηρηθῆναι τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν, τυραν.
νουμένην ὁπὸ τοῦ διαθδόλου " εἶτα καὶ ἁγιασθῇ-
ναι,

« Τοῦ γνῶναι ἐν τῇ γῇ τὴν ὁδόν σου, » — Ὥστε
γνῶναι τοὺς ἐν τῇ γῇ τὴν ἐπιδημίαν σου, καὶ
ποὺς ἐν πᾶσιν ἔθνεσι τὴν σωστικὴν ἐνανθρώπηίν
σου.

« Ὅτι παρέστησας αὐτούς. » — Ὅτι χαταχρι-
νεῖς μὲν διχαίως τοὺς ἀπειθεῖς τῶν Ἰουδαίων λαυύς"
τὰ πεπιστευχότα δὲ ἔθνη ὁδηγήσεις ἐν τῇ γῇ τῶν
πραέων.

€ Γῆ ἔδωχε τὸν χαρπὸν αὐτῆς. » — Καρπὸς τῆς
τῆς ὁ Χριστός.

« Εὐλογήσαι ἡμᾶς 6 Θεὸς, ὁ Θεὸς ἡμῶν,» ---Ὅρα
τὸ Θεὸς ὄνομα τριπλασιασθὲν καὶ τὴν αὐτῶν ἀντω»
γυμίαν ἑνιχῶς ἐπαχθεῖσαν.

ΨΑΛΜΟΣ ΞΖ’.

ἡ Εἰς τὸ τέλος, τῷ Δαυΐδ ψαλμὸς δῆς. 0 —
Οὗτος ἐχδηλότερον προχηρύττει τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἐπιφάνειαν.

« ᾿Αναστήτω ὁ Θεὸς, καὶ διασχορπισθήτωσαν οἱ
ἐχθροὶ αὐτοῦ, » — Ἢ ἀνάστασις δηλοῖ τὴν εἰς
ἐχδίχησιν χίνησιν.

« Καὶ φυγέτωσαν οἱ μισοῦντες αὐτὸν ἀπὸ προσώ-
που αὐτοῦ. » — Φυγέτωσαν ἀπὸ γῆς ἐπιφανείας
αὐτοῦ οἱ ἀντικείμενοι.

€ Ὡς ἐχλείπει καπνὸς, ἐχλειπέτωσαν " ὡς τήχεται
κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς, οὕτως ἀπολοῦνται οἱ
ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ. » --- εἰς ἀέρα
αχεδαννύμενος.

« Καὶοὶ δίκαιοι εὐφρανθήτωσαν, ἀγαλλιάσθωσαν
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, τερφθήσονται ἐν εὐφροσύνῃ. *
-— Οἱ διχκαιωθέντες διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως:
χαταλυθείσης τῆς τῶν Ἰουδαίων τυραννίδος χαρῆ-
τωσαν.

« Ὁδοποιήῆσατε τῷ ἐμδεδηχότι ἐπὶ δυσμῶν, »
— Πρὸς τοὺς ἀποστόλους ὃ λόγος " Εὐτρεπίσατε
διὰ τοῦ χηρύγματος τὴν ὁδὸν τῶν ἀνθρωπίνων ψυ-
χῶν ἐν τῷ Κυρίῳ εἰς ἐπιφοίτησιν, ὃς ἔχων δόξης
ἀπρόσιτον φῶς ἐπέδη ἐπὶ δυσμῶν «ἧς ἡμετέρας
εὐτελείας xal ταπεινότητος. Καὶ ἄλλως δὲ δυσο
μαῖς ἐοίκαμεν διὰ τὸ σχότος τῆς πλάνης. Αὐτῷ
δέ ἔστιν ὄνομα Κύριος, ἀπλῶς πάντων ὅ ἐστιν ὁ
Θεός.

« Ταραχθήτωσαν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, τοῦ πα-
«τρὸς τῶν ὀρφανῶν καὶ κριτοῦ τῶν χηρῶν. » “-- Ol
δαίμονες δηλαδή. e

€ Ὀθεὸς ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ. 9 — Λείπει τὸ
ἐστί" τόπος δὲ ἅγιος τοῦ Θεοῦ καὶ ὁ οὐρανὸς καὶ à
vabe, καὶ τᾶς ἄνθρωπος θεοφιλής.

« Ὃ θεὸς κατοικίζει μονοτρόπους ἐν οἴκῳ, » —
Μονοτρόπους φησὶ τοὺς εὐθεῖς καὶ μηδεμίαν ἐπι.
πλοχὴν κακίας ἔχοντας" οἷς κατοιχίζει ὁ Κύριος

Digitized by Google
