119

NÍCEPIIORI BLEMMID.E

1580

ὀφθαλμὸ; ἁρμόσαι τῷ Δαυῖδ' φεύγοντα γὰρ τοῦτον a xal οἱ ἀποστρετόμενοι οὐχ ὁρῶτιν ob; Xmossptgo:

ἀπὸ προσώπου τοῦ Σαούλ τινες ὑποχρινόμενο: ct-
λίαν ἐπεχείρησαν προδοῦναι τῷ διώκοντι ὧν διασύ-
pix τὴν ἀπιστίαν καὶ τὴν ὑπόχρισιν καὶ τὸν δόλου
χαὶ τὴν πανουργίαν, καὶ μόνον ἐπικαλεῖται σωτῆρα
τὸν Θεὸν οἷα τῶν φίλων προθεμένων τοῖς ἐχθροῖς
«αὐτοῦ, καὶ προλέγει τούτων τὴν ἀπώλειαν, ἀλλὰ
-καὶ τὴν μεγαλοῤῥημοσύνην τῶν ἀμφὶ τὺν Σαοὺλ
ἀποσδεσθῆναι προαγορεύει. Ὑπὲρ δὲ τῆς ὀγδόης
ἐπιγέγραπται" € Διὰ τὸν Κύριον ἀναστήσομαι, » καὶ
κὰ ἑξῆς, τῇ ἀναστάσει τοῦ Σωτῆρος μᾶλλον ἁρμό-
ζονται * εἰ γὰρ xal ταῦτα πρὸς τὸν Δαυῖδ ἑλχύσο-
pev 07550 ἀχηκοότα τοῦ Θεοῦ ὑποτχομένον χινηθῆ-
vat κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἐπιδον)ῆς, ἄγει; (ἄρ᾽ εἰς)
ἐχδίχησιν αὐτοῦ καὶ θεῖναι τοὺς πτωχοὺς καὶ πέ-
νητὰς εἰς σωτηρίαν, xal παῤῥηπιάσασθϑαι " τουτέστι
φανῆναι ἰσχυρὸς καὶ δίκαιος. Διὰ τῆς σωτηρίας αὖ-
τῶν ἐναντιωθητόμεθα τῇ ἐπιγραφῇ τῆς ὀγδόης. Ἶσ-
τέον δὲ ὅτι σωτήριον οὐδ ἑτέρως ἡ σωτηρία ἑρμη-
γεύεται,
ΨΑΛΜῸΣ IB'.

Εἰς τὸ to; ψαλμὸ; τῷ Δαυῖδ, Μετὰ τὴν μοιχείαν
τῆς Βηρσαθεὶ, xai τὸν φόνον τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς Οὐρία
διαφόροις περιπεσὼν πειρασμοῖς ὁ Δαυΐδ" ἢ τε
θυγάτηρ αὐτοῦ παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς ᾿Αμὼν
ἐφθάρη, καὶ τὸν ᾿Αμὼν ὁ ἀδελφὸς αὐτῆ; ᾿Αδεσαλὼμ
ἀνεῖλε" xal τῶν βασιλικῶν οἴχων οὐχ ἐλαχίστη λό-
qov σύγγυσις " ἐπεὶ τελευταῖον xol τυραννίδος με-
λετήσας ὁ παῖς οὗτος ᾿Αὐδεσαλὼμ ἀπήλασε μὲν αὖ-
τὶν τῆς βασιλείας, οὐκ ἔστι σὲ δὲ μέχρι τούτου τὸν

παι.
€ Ἕως τίνος θέσομαι βουλὰς ἐν ψυχῇ μου. 62»
νας ἐν χαρδίᾳ μου ἡ τἩἐραϊ χαὶ νυκτός ; » — Φρον
τίζω καὶ μεριμνῷ πῶ: ἂν ἀπαλλαγείην τῷ» πειρ:»
σμῶν, καὶ μὴ δυνάμενος ἐλευθερίαν εὑρεῖν, ὀδυνῶ-
μαι διὰ παντός.
᾿ς Ἕως πότε ὑψωθήσεται ὁ ἐχθρό“ μου ἐπ᾽ ἐμέ ;»
— Ὁ πατραλοίας: ὁ διὰ πολλοῦ μηνιῶν μοι ἀφ᾽ οὗ
κὸν παῖδε ᾿Δλμὼν ἐθχνάτωσεν' Ὑψωθήσεται δὲ
ἀντὶ τοῦ εὐπραγήσει, Ὁ μὲν γὰρ χαίρων αἴρε: τὴν
κεφαλὴν, ὁ δ᾽ ἀνιώμενος συγκέχυφε τεταπεινωμένος"
3| ἐχθρὸν τὸν διάδολον ὑποληπτέον αὐτὸς γάρ ἔπτιν
τῶν πειρασμῶν aluo; ἐπεμδαίνων τοῖς πάσχου-
σι καὶ οἷον χγαταπατῶν xai θλίδων ἐπαιρομένους

B "e παρὰ Θεοῦ ῥοπῆς.

€ Ἐπίόλεψον, εἰσάχουσόν μου, Κύριε ὁ Θεός μου.»
— Πρὸς τὸ ἐπιστρέφεις κατάλληλον τὸ ἐπίξιλεψον.
᾿Αξίωσόν με τῆ: σῆς εὐμενείας * ἔπιδε χαχῶς πά-
σχοντα xai ἐλεήσας, εἰσάχουσόν μου παρακαλοῦντος
εἰς βοήθειαν,

« Φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς μου μήποτε ὑπνώτω-
σιν εἰς θάνατον. » -— Τῆς νυττός μοι περιχυϑείσης
τῶν συμφορῶν χατέσχε τοὺς ὀφθαλμού: μου ὄπνος
«ἧς ῥᾳθυμίας" εἰώθασι γὰρ εἰς ὕπνον καταφέρεσθαι
οἱ λυπούμενοι, τῆς ὀδύνη; τῆς χαρδίας σχότυς xa
βάρος ἐμποιούσης τοῖς ὀφθαλμοῖς. Φώτισων οὖν
αὐτούς. Τουτέστι χαθαρῶς ὁρᾷ, δὸς, χαρὰν ἔνοτα-
λάξας τῇ καρδίᾳ μου" ὑφ᾽ $; αὕτη σχοτῶσα,, τὸν
ὕπνον ἀποδιώξει τῶν ὀφθαλμῶν * μήποτε 6 ὕπνος

θυμὸν, ἀλλὰ τὰς δυνάμεις συνεχρότησε, xal παρε- (5 οὗτος εἰς θάνατόν μοι καταλήξῃ δι᾽ ἀθυμία: ὑτερ-

σχευάζετο καταδιῶξαι τὸν πατέρα xal ἀνελεῖν, ἀνα-
λογιζόμενος ὁ Δαυΐδ τὸ πλῆθος xat μέγεθος τῶν
συμφορῶν, ᾧετο διὰ τὴν δηλωθεῖσαν μοιχείαν καὶ
τὸν φόνον, ταῦτα πάσχειν ἐγκαταλιπόντος αὑτὸν τοῦ
Θεοὺ, εἰ καὶ ταῦτα συνεχωρήθη * διὸ καὶ τὸν πα-
ρόντα συνέθηχε ψαλμὸν μετὰ τὸν τρίτον’ ὅτε ὁ Χρι-
στὸς διασχεδάσας τὴν βουλὴν ᾿Αχιτόφελ ὡς mpoti-
ρήκαμεν, ἐμήνυσεν αὐτῷ τὴν μελέτην πᾶσαν
᾿Αὐδεσαλὼμ, xal τὸ πρακτέον ὑπέθετο. El; τὸ céloc
δὲ ἐπιγέγραπται, διὰ τὴν ἐν τούτῳ πρόῤῥησιν τῆς
τοῦ πολεμοῦντος ἥττης, εἰς τέλος ἐχδεδηχυΐαν"
Ῥλγαλλιάσεται γὰρ, φησὶν, f; καρδία μου ἐπὶ τῷ σωτη-
plo σον.

« Ἕως πότε, Κύριε, ἐπιλήσει μον εἰς τέλος :ν —
Ἢ γήθη μὲν ἔστιν ἀποδολὴ μνήμης. Τῷ θεῷ δὲ
πάντι ἐνώπιον, xai οὐχ αἱ πράξεις μόνον ἀλλὰ καὶ
τὰ τοῦ νοῦ χινήματα᾽ λήθην οὖν ἐπὶ Θεοῦ τὴν ἐγχα-
αὐλειψιν τῶν πεπλημμεληχότων οἰητέον, παραχω-
ροῦντος πειράζεσθαι τούτονς εἰς παίδευσιν" τὸ δὲ
«ἰς τέλος μέχρι πολλοῦ παρείληπται.

« Ἕως πότε ἀποστρίψεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπ᾽
ἐμοῦ ; » — Πρόσωπον μὲν οὖν ἐστι Θεοῦ ἡ ἐποπτι-
xh καὶ εὐεργετιχὴ αὐτοῦ δύναμις " ἀποστροφὴ δὲ
ἢ πρὸς τοὐναντίον αὐτῆς ἐνέργεια ἀποστρεφομένου
ποὺς ἀναξίους τῆς ἐπισχοπῆς αὐτοῦ διὰ τὸ βδελύτο
πεσῦαι τὰ; πράξεις αὑτῶν, ᾿ΑἈπὸ τῶν ἀνθρωπίνων
χαραχτηρίζες τὰ θεῖα’ xal γὰρ of ἐγχαταλιμπάνον-
πὲς τινὰ xal τὴν μνήμην αὐτοῦ συναπολεμπάνουσι,

Θολὴν’ μήποτε ὑπνώσω εἰς θανάσιμον" f; χαὶ ὀφθλλ-
μοὺς τυὺς τῆς ψυχῆς λέγει. δηλαδὴ τὸν νοῦν - σχοτι-
σμένον ὄντα τῷ ζόφῳ τῆς ἁμαρτίας " ὃν ἀπαλλαγῆ-
vat τοῦ σχότους ἱκετεύει, μήπως, φησὶν, ἀποθάνω
τὸν ἐν ἁμαρτίαις θόνατον" νεχρὸς εἰς ἀρετὴν ἤδη
γεγονὼς ^ 7| καὶ τὸν ἐν ἀπογνώσει vexpubet; ὅλως
εἰς ἐλπίδα τὴν σήν,

« Μὴ ποτε εἴπῃ ὁ ἐχθρός μου" Ἴσχυσα πρὸς αὖ-
τόν. » — Εἰ γὰρ τοι᾿ῦτόν τι πείσομαι, τῇ ἑαυτοῦ
δυνάμει ὁ ἐχθρὸς τὸν ἐμὸν θάνατον ἐπιγράψεται ὡς
xal τῶν ἀλγεινῶν γενόμενος αἴτιος, ᾿Εχθρὸν δὲ
γοήσῃς εἴτε τὸν ὁρατὸν, εἴτε τὸν ἀόρατον.

« Οἱ θλίδοντές με ἀγαλλιάσονται ἐὰν σαλευθῶ.»
— El παραχινηθῶ ἀπὸ τῆς ἐν σοὶ ἀσφαλείας, οἱ
ἐχθροῖ μου χαρήσονται χαταχρημνισθῆναἑ με τοῦ
λοιποῦ θαῤῥοῦντες, ὡς οὐκ ἔχοντα σωτηρίας Bi-
σιν.

€ Ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῷ ἐλέει σοὺ ἤλπισα. ν — Τὴν
ἐξ ἀρετῶν παῤῥησίαν ἀπολωλεκὼς δι ἃ πέπρυχε
κακὰ ἐπὶ τῷ ἐλέει σου μόνον ἤλπισα’ δαψιλὲς γάρ
τοῦτο χαὶ ἀνεξάντλητον.

€ ᾿λγαλλιάσεται ἡ καρδία μου ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ
σον. ? — Προχατιδὼν τὴν τοῦ πολεμοῦντο; ἧτταν
τοῖς προδλεπτικοῖς ὄμμασιν, εὐφρανθήσομαι ἐπὶ τῇ
παρὰ σοῦ δωρουμένῃ σωτηρίᾳ.

« "Aso τῷ Κυρίῳ τῷ εὐεργετήσαντέ pe , καὶ ᾧ:-
λῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου. » — ἌἍσω διὰ
γλώττης, ψαλῶ δὲ διὰ τοῦ ὀργανικοῦ ψαλτηρίου" ἢ

Digitized by Google
