141

NICEPHORI BLEMMID/£

1412

r Καρδίαν χαθαρὰν κτίσον ἐν ipo, ὁ Θεός. » A Ἐδραϊκῷ διὰ τὴν πολλὴν ἐμφέρειαν τῶν παρ᾽

— Καρξίαν τὴν ψυχὴν λέγει. Κείσον δὲ τὸ &zoxa-
πἀστηπον,

« Καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐγχαίνισο» ἐν τοῖς ἐγχάτοις
pov. ν- Πνεῦμα εὐθὲς τὸ πνευματιχὸν χάρισμα
πῆς: εὐθύτητος, Τὸ δὲ éryxaivicor, ἀντὶ τοῦ, καινῶς
ἔμθαλε" ἔγκατα δὲ καλεῖ τὰ χρύφ'α τῆς διανοίας,
χοὶ τὰ 870r τῶν λογισμῶν.

« ᾿Απόδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου σου. »
— Τὴν χαρὰν ἣν εἶχον 1x τοῦ σώζεσθαι διὰ σοῦ.

« Ka: πνεύματι ἡγεμηνιχῷ στήριξόν pe.» —
Κραταίωπόν με χαρίσματι χυριευτιχῷ τῶν παθῶν,
καὶ ὁδηγῷ πρὸς τὰ χρείττυ)7.

€ Διδάξιν ἀνόμους τὰ: ὁδούς σου, χαὶ ἀσεθεῖς ἐπὶ
σὲ ἐπιστρίψουσιν, » — Τοῖς ἄλλοις ἀκαρτωλοῖς ἔσο-
μαι τύπος μετανοίας καὶ ἐπιστροφῆς.

« "P;sa! ps ἐξ αἱμάτων, ὁ Θεὸς, ὁ θεὸς τῆς σω-
τηρίας pov. » — Αἴματα λέγονται xol οἱ ἄδιχοι
φόνοι, xaX οἱ τούτοις ἐπ'γαίροντες δαίμονες,

t ᾿Αγαλλιάσεται ἡ γλῶσσά μου τὴν δικαιοσύνην
δου.» — Τῇ ἀπαγγελίᾳ τῆς παρὰ σοῦ γενομένης
μοι διχαιώσεως εἴτουν ἐλευθερία: ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας
μοῦ.

«Κύριε, τὰ γείλη μοὺ ἀνοίξεις, καὶ τὸ στόμα μου
ἀναγγε)εῖ τὴν αἴνεσίν σου.» — ᾿Ανοΐξεις mph; τὴν
σὴ» δοξολογίαν xaX ὕμνησιν χεχλεισμένα τῇ xata-
γνώσε: διὰ τὴν ἀμιρτίαν. .

€ Ὅτι sl 162352; θυσίαν, ἔδιυχα ἄν * ὁλοκαυτώ-
pata οὐχ εὐδυχήσεις.» -- Τὸ εὐδοκήσεις, ἀντὶ τοῦ
ἀποδέξῃ.

« θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον, » --«Ὁ

Ἑχουσέίως τεταπεινωμένη ψυχή,

« Καρξίαν συντετριμμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενῴ-
Gt,» -- Οὐχ ἀποδοχιμάσει, οὐκ ἀποστραφήσε-
sat.

« ᾿Αγτάθυνον͵ Κύριε, Ev τῇ εὐδοκίᾳ σον τὴν Σιών, à
— 'Ará9vvor μὲν τὸ ἀγαθοποίησον,. Σιὼν δὲ xa
ἢ τῶν πιστῶν συναγωγὴ xal μία ἑκάστη ψυχὴ εὐ-
σεδὴς, τάχα δὲ καὶ ἡ τῆ: ᾿Εχχλησίας προϊσταμένη,
καὶ οἱ τὴν ψυχὴν ὀχυροῦντες στεῤῥοὶ λογισμοί *
θυσία δὲ δικαιοσύνη, ἤτοι δικαία ἡ ἀρετή. Καὶ ἀνα-
φορὰ μὲν, εἴτουν ἀναφαίρεμα, ἡ μερικὴ ἀρετή" ἡ
δὲ καθόλου xdi τελεία ὁλοχαύτωμα " μόσχοι δὲ ὅσοι
διὰ πράξεως καὶ θεωρίας χερατίζουσι τὸν διάδολον,
καὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας προτάγουσιν ἑαυτοὺς τῷ
θεῷ.

ΨΑΛΜΟΣ NA'.

« Εἰς τὸ τέλο:, συνέσεως τῷ Δαυῖδ, ἐν τῷ ἐλθεῖν
Atofx τὸν Ἰδουμαῖον, χαὶ ἀναγγεῖλαι τῷ Σαοὺλ καὶ
εἰπεῖν αὐτῷ- Ἦλθε Δαυῖδ εἰς τὸν εἶχον ᾿Αχιμέλεχ. à
— Φεύγων Δαυῖδ Σαοὺλ ἐπείνασε, χαὶ ἀπελθὼν εἰς
Νομδὰ πόλιν τῶν ἱερέων πρὸς ᾿Αδιμελὲχ τὸν ἀρχιε-
ρέχ, γατεμηνύθη τῷ Σαοὺλ παρὰ Δωὴκ τοῦ
ἐπιμελητοῦ τῶν βασιλιχῶν ἡμιόνων. Ἐκμανεὶς δὲ

Σαοὺλ ἐγάγετο χαὶ χατέσφαξε τοὺς τριαχοσίους
πεντήχοντα ἱερεῖς διὰ Δωὴχ, xa) πᾶσαν «hv πόλιν
αὐτῶν πανωλεθρίᾳ παρίδωχεν, 3 μαθὼν ὁ Δαυϊδτὸν
παρόντα ψαλμὸν συντέθειχε, .., στέόν χαὶ ὅτι τὸ
᾿λύιμίλεχ σφάλνα δηχεῖ γραφικὸν, γεγονὼς ἐν τῷ

Ἑδραίοις στοιχείων, τοῦ τε χὰφ καὶ βήθ" ᾿Αχιμέλεχ
γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ ἀρχιερέως αἱ Βασιλεῖαι διαγορεύουσιν.

€ Τί ἐγκαυχᾷ ἐν καχίᾳ ; » --- Δυνατὸ; ἐν κακίᾳ
χαὶ Δωΐχ καὶ ὁ προδότης Ἰούδας, καὶ 6 διάδηλος
μᾶλλον καὶ πᾶ: ὑπηρέτης αὐτοῦ,

« Ὁ δυνατὸς, ἀνομίαν ὅλην τὴν ἡμέραν, ἀδικέεν
ἐλογίσατο ἡ γλῶσσά σου. » — ᾿Ασυνξέτως ἀνομίαν,
ἀδικίαν διαπαντὴς ἐφθέγξατο ἢ γλῶσσά σου.

1 "se ξυρὺν ἠχουημένον ἐποίησας δόλον. ν —
Ὁξεϊαν καὶ δραστηρίαν χατεσχεύασας βολὴν,

€ Ἠγάπησας πάντα ῥήματα καταποντισμοῦ,
γλῶσσαν δολίαν. » — Λόγους χαταποντιστιχοὺς καὶ
ἀφανιστιχοὺς ἀνθοώπων;

« Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς καθέλοι σε εἷς τέλος. » —
Τὰ εὐκτικὰ ἀντὶ μελλόντων ὀριστιχῶν * προφητεῖαι
γάρ εἶσιν ἐν τύπῳ ὀρᾶς.

« Ἐχτίλαι σε, xal. μεταναστεύσαι σε ἀπὸ σχη-
νώματός σου.» — Σχένωμα τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα "
τοῦ δὲ Σχατὰν ἡ παρ᾽ ἡμῖν προσεδρία,

€ Καὶ τὸ ῥίξζωμά δου ἐκ γῆς ζώντων. » --- Ῥί-
ζωμα τὸ γένος καὶ ἡ τῆς προσεξρίας ἐδραίωσις.

t "Ὄψονται δίκαιοι καὶ φοδηϑήσοντα!. ν» --- Ὅψο».
ται τοῦ πονηροῦ χαταστροφὴν, xal ἀσφαλέστεροι
τῷ φόδῳ ἀφύκτου δίχης γενήσονται.

« Καὶ ἐπ᾽ αὐτὸν γελάσονται xal ἐροῦσιν" Ἰδοὺ
ἄνθρωπος ὃς οὐκ ἔθετο τὴν Θεὺὴν βοηθὸν αὐτοῦ. »
— Ἄνθρωπος λέγεται καὶ ὁ διάδολος διὰ τὸ φιλήδο-
νον a $300.

« ᾿Αλλ᾽ ἐπέλπισεν ἐπὶ τὸ πλῆθος τοῦ πλούτου αὖ-
τοῦ, καὶ ἐνεδυναμώθη ἐπὶ τῇ ματανότητι αὑτοῦ »
— Πλοῦτον χαλεῖ xal τὴν χτῆσιν τῆς κακίας.

« Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάχαρπος ἐν τῷ οἴχῳ
τοῦ Θεοῦ, » --- Προφητεύει: ὅτι ἀχέραιος φυλαχϑήσε-
ται ἐν τῇ σχέπῃ τοῦ Θεοῦ, καθάπερ ἐλαία, ἧς οὐκ
ἀπεῤῥύη ὁ καρπός.

« Ἐξομολογήσομα ao: εἰς τὸν αἰῶνα ὅτι ἐποίησας.»
— Ἐποίηοας, ἐχδίχησιν δηλαδή.

« Καὶ ὑπομενῶ τὸ ὄνομά aov, » --- Καὶ Éct προσ’
δοχήσω σε, δηλονέτι ἐχδιχντήν,

€ Ὅτι χρηστὸν ἐναντίον τῶν ὁσίων 209, » — Ὅτι
ὠφέλιμον τοῦτο παρὰ tof; ἀφωσιωμένοις καὶ ἄνα»
χειμένοις σοι.

ΨΑΛΜΟΣ NB'.

(El; τέλος ὑπὲρ Μαελὲθ συνέσεως τῷ Δαυΐδ, »
τ ΕἸ χαὶ τῷ τρισκαιδεχάτῳ κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν
ὁ αὐτός ἔστιν, πλὴν O yov τινῶν, ἀλλὰ τὴν ἔννοιαν
ἕκει ξιαφυρὰν μυπτηριώδη" ὅλος γὰρ τῆς xatà
Χριστοῦ τῶν Ἰουδαίων λύττης χατηγορεῖ,

€ Εἶπεν ἄφρων ἐν χαρδίχ αὐτοῦ, Οὐχ ἔστι Θεός"
διεφθάρησαν, wal ἐξδελύχθησαν ἐν ἀνοᾳίαις. »
- Ὁ ἄφρων Ἰουδαϊκὸ)ς λαὸς ἐλογέτατο iv τῇ ψυ-
χἧ αὐτοῦ, xai ἐδογμάτισε περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι
οὐκ ἔστι Θεὸς, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος Ψιλός

ε Ὅτι Θεὸς διεσχόρπισεν ὀστᾶ ἀνθρωπαρέσχων. à
— ᾿λυθρωπαρέσχονς ὀνομάζει τοὺς Ἰουδαίους, οἵ
καὶ τὸν Καίσαρα θεραπεύοντες, ἐδόων" « Οὐχ ἔχο-
μεν βασιλέα εἰ μὴ Καίααρα "» ὧν διεσχύρπισε τὰ
635À, fioi τὰς φυλὰς ἔν ὧν συνίστατο.

Digitized by Google
