1419

NICEPHORI BLEMMID/E

1420

εἰ μέλλοιμεν σνυτηρῆσαι τὴν ἀχολουθίαν τῆς δια- Α σου,» τουτέστι τοῖς ἐξ αὐτῶν πεπιστευχόσιν εἰς σὲ

νοίας * οἷον ἐν τοῖς περιλοίποις αὐτῶν ἑτοιμάσεις
τὸ πρόσωπον * τουτέστιν οὐδ᾽ οἱ περιλειφθέντες ἀπὸ
τἧς ἐν τῷ πολέμω σφαγῆς, καὶ εἰς σφαγὴν τραπέν-
τες σωθήσονται, ἀλλὰ καὶ κατ᾽ αὐτῶν ἐπισχοπὴν
τὴν σὴν εὐτρεπίσεις ὥστε μὴ διαφυγεῖν αὑτούς.

ε Ὑψώθητι, Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σου, » — "Ev
τῷ ἐδδόμῳ ψαλμῷ σεσαφήνισται τί σημαίνει τὸ
ὑψώθητι * τὸ παρὸν γὰρ ῥητὸν ταυτὸν δύναται τῷ,
Ὑφώθητι ἐν τοῖς πέρασι τῶν ἐχθρῶν aov.

« Λσομεν καὶ ψαλοῦμεν τὰς δυναστείας δου. »
— Ἐν τῷ τέλει τοῦ δωδεκάτου ψαλμοῦ προδιελάδο-
μὲν τί βούλονται τὸ ἄσω χαὶ ψαλῶ. Τινὲς δὲ xol
τὸν παρόντα ψαλμὸν τῷ Δαυῖδ ἀρμόζουσι " λέγοντες
ὑπὲρ ἑαυτοῦ τοῦτον σαι. Εἰ δὲ τοῦτο δεξόμεθα,
χωλύει γάρ οὐδὲν, μεθερμηνεύσωμεν τὰ ῥητά * καὶ
γὰρ αὑτίχα τὸ, « Ἐν τῇ δυνάμει σὸν εὐφρανθήσε-
«αι καὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ ἀγαλλιάσεται, » διὰ τὸν
Χριττὸν εἰρῆσθαι. νοήσομεν * ἐπεὶ γὰρ ὁ Χριστὸς
καὶ Θεοῦ ἐστι δύναμις * φησὶ γὰρ ὁ μέγας Παῦλος *
« Χριστὸ; Θεοῦ δύναμις, » χαὶ πάλιν ὁ αὐτὸς καὶ
σωτὴρ ἔστι " φησὶ γὰρ ὁ Εὐα᾽ γελιστῆς * € Αὐτὸς
γὰρ σώσει τὸν λαὺν αὑτοῦ * » πρὸς μὲν τὸν Πατέ-
ρα εἶπε, « Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σου * » πρὸς δὲ
«bv Χἰὸν, « Kal ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου, » τουτέστι
τῇ παρὰ σοῦ γινομένῃ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων *
οὕτω δὲ xal εἰς τὸ ἑξῆς * τὰ μὲν πρὸς τὸν Πατέρα,
«à δὲ πρὺς τὸν Υἱὸν λέγοιτ᾽ ἄν, Καὶ ὄντως ηὐφοάν-
θη xai ἠγαλλιάσατο Δαυῖδ θεασάμενος xal μετὰ
θάνατον τὸ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως μυστήριον.

Εἰ 130 τὴν ἀχλὺν τῆ: σαρχὸς περιχείμενος Exc τοῖς c

«ἧς ψυχῆς ὀφθαλμοῖς εἶδε τὰ μέλεοντα, πολλῷ μᾶλ-
λον ταύτην ἀποθέμενος, καθαρώτερον ἑώρα xai «n-
λαυγέστερον * ἀκολούθως δὲ καὶ ἐπιθυμίαν καρδίας
ὑποληψόμεθα, τὸν πόθον τοῦ ἰδεῖν τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἐνανθρώπησιν ἧς προεῖδε τὸν τύπον. Θέλησις δὲ τῶν
χειλέων τὸ θέλειν διὰ παντὸς ἄδειν Θεῷ. Καὶ μέντοι
xal ἄδει πάντοτε, τοῖς τῶν πιστῶν χείλεσι χρώμε»
γος * ζωὴν δὲ ἡτήσατο xal ἔλαδε, πολλάκις χινδυ-
γεύσας ἀποθανεῖν ὑπὲρ ἐχθρῶν xal δι᾽ εὐχῇς περι-
σωθείς. Μεγάλη δὲ ἡ δύξα αὐτοῦ ἐν τῷ σωτηρίῳ,
«ουτέστι διὰ τὴν παρὰ σοῦ σωτηρίαν. Ἐδοξάσθη
γὰρ ἀληθῶς, ὅτι Ex. τῆς ῥίζης αὐτοῦ ἡ σωτηρία
ἡμῶν ἐδλάστησε, καὶ μέγας γέγονε χαὶ περιδόη-

τὸν Υἱὸν xal ὑπολειφθεῖσί σοι, ἑτοιμάσεις, ἤγουν
χοσμήσεις καὶ δοξάσεις τὸ γένος αὐτῶν * δόξα γὰρ
«οἷς Ἕδραίοις τέως ὅτι πατέρες τῶν ἀποστόλων γε-
γόνασιν. Εἰ καὶ χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἄδοξοί εἰσι καὶ φευ-
χτοὶ ἁρμόζομεν ψαλμὸν τοῦτον xal τῷ βασιλεῖ
ἡμῶν κατὰ τῶν βαρδάρων ὡς καὶ τὸν πρότερον.

ΨΑΛΜΟΣ ΚΑ'.

t El; τὸ τέλος, ὑπὲρ τῆς ἀντιλέψεως τῆς ἔωθι-
γῆς, Ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ. » — Ὁ ψαλμὸς οὗτος φανε-
ρῶς εἰς Χριστὸν ἀνάγεται ^ προαγορεύει γὰρ τὰ
τοῦ προσλήμματος χαὶ τὰ τοῦ σωτηρίου πάθους αὖ-
«οὔ ἃ τέλος εἰλήφασιν. Ὑπὲρ τῆς ἀντιλήψεως δὲ
ἐπιγέγραπται διὰ τὸ περιέχειν ἱκεσίαν ὑπὲρ τοῦ

B ἐλθεῖν αὐτῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ καιρῷ τοῦ

πάθους ἀντίληψιν ἐνισχύουσαν. Τῆς ξωθιγῆς 5
πρόσκειται, ἀντὶ τοῦ τῆς τοῦ Χριστοῦ * ὄρθρος γὰρ
οὗτος ὀνομάζεται, ὅ ἐστιν ἡμέρας ἀρχὴ * ὄντως γὰρ
ἀνέτειλεν ἡμῖν τῆς ἐν τῷ σχότει τῆς πλάνης καθη-
μένοις ἥλιος δικαιοσύνης, xal φῶς γνώσεως * ἕκε-
τεύει δὲ ὡς ἄνθρωπος διδάσχων εὔχεσθαι κατὰ τὸν
τοῦ θανάτου καιρόν" φύσει γὰρ τότε καὶ ὁ πάνυ
δίκαιος δειλιᾷ τὸ καινὸν τῆς διαζεύξεως. Τινὲς δὲ
γοοῦντες πρόθεσιν ἀντὶ προθέσεως, ἔθος γὰρ καὶ
τοῦτο τοῖς παλαιοῖς, φασὶ τὸν ψαλμὸν τοῦτον εἶναι
περὶ τῶν παθῶν τοῦ Χριστοῦ " ταῦτα γάρ εἶσιν ἑω-
θινὴ ἀντίληψις ὅτι τότε μᾶλλον ἀντελάδετο ἡμῶν
ὁ δηλωθεὶς ὄρθρος, 6 ἐστε Χριστός * θανάτῳ νιχή-
σας τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου,

ε« Ὃ θεὸς, ὁ Θεός μου πρόσσχες μοι" ἱνατί
ἐγχατέλιπές με; » — δειλίας μὲν ἀνθρωπίνης ὁ
λόγος * πιστοῦται δὲ τοῦτο τὴν ἐνανθρώπησιν ὅτι
τέλειος ὧν ἄνθρωπος * xal τῷ φυσικῷ φόδῳ ὑπ’
ἐχειτο. Πρόσχες μοι" εἰώθασι γὰρ οἱ παραχω-
ροῦντές τινα δημίοις ἀποστρέφειν τὰς ὄψεις ἔαυ-
τῶν. Ἵνα τί με ἐγκατέλιπες * καὶ μὴν οὐδέποτε
διέστη αὐτοῦ, ἅπαξ ἐνωθέντος τῷ Υἱῷ xal e
ἀλλ᾽ ἐγκαταλελεῖφθαι λέγει διὰ τὴν δειλίαν * el γὰρ
σὺ, φησὶ, τὴν παρὰ σοῦ βοήθειαν ἐπέσχες, οὐχ
ἂν ἐγὼ τὸν θάνατον ἐδειλίασα " περὶ ταύτης δὲ τῆς
«δειλίας καὶ ol εὐαγγελισταὶ διεξίασιν * ὅτι xal x pos-
ηὐξατο παρελθεῖν τὸ τοῦ θανάτου ποτήριον * χαὶ
αὐτὸ δὲ εἶπε τὸ τοῦ ψαλμοῦ ῥητὸν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ.

τος. Εὐφρανεῖς δὲ αὐτὸν ἐν χαρᾷ μετὰ τοῦ προσώ- ἢ «θεέ μου ἵνα τί ἐγκατέλιπες ; ἤγουν ἵνα τί με ἐγχατέ-

ποὺ σον, ἀντὶ τοῦ τέρψεις αὐτὸν διὰ τοῦ ΥἹοῦ σου *
πρόπωπον γὰρ Πατρὸς ὁ Υἱός * φησὶ γὰρ, « Ὁ ἑω-
ρακὼς ἐμὲ ἑώραχε τὸν Πατέρα μου " ἐχθροὺς δὲ τοῦ
Θεοῦ νοήσεις τοὺς μισοχρίστφυς Ἰουδαίους οἷς καὶ
τὰ δεινότερα ἑπσρᾶται καὶ προφητεύε; ἃ πεπόνθασιν
ὧν τὸ σπέρμα πανολεθρίᾳ διεφθάρη " δηλαδὴ τῶν
σταυρωσάντων τὸν Κύριον " οἱ γὰρ ἐν ταῖς διασπο-
ραῖς διαπεφεύγασιν Exzivoy τὸν ὄλεθρον. « θήσεις
δὲ αὐτοὺς ὡς κλίδανον πυρὸς ἐν τῷ καιρῷ τοῦ
προσώπου σου * » δηλαδὴ τοῦ ΥἹοῦ σου, καθὼς el-
ρήχαμεν " μετὰ γὰρ τὴν ἐπιδημίαν αὐτοῦ, τοῦτο
πεπόνθασι, χαὶ ἤρξαντο xav' αὐτῶν φύρεσθαι τὰ
δεινά " ἀφ᾽ 60 ὁ Χριστὸς εἶπεν αὐτοῖς, « ᾿Αρθήσε-
ται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία * » ἐν δὲ τοῖς « περιλοίποις

λιπες εἷς δειλίαν ; εἰδὼς ὅτι τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον,
ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενῆς * ἢ, Διὰ τί με παρεχώρησας τῷ
θανάτῳ, γινώσχων ὅτι οὐδὲν ἥμαρτον ἄξιον θανάτου ;

« Μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας uou ol λόγοι τῶν
καραπτωμάτων pov. » — Αἱ γὰρ εὐθύναι τῶν ἀμάᾶρ-
«ty μὸυ πόῤῥω εἰσὶ τῆς σωτηρίας μου, τοντέστιν
οὐκ ἐμποδίξουσιν αὐτῇ * διὰ τὸ μηδόλως εἶναι αὖ-
τάς * ἀνομίαν γὰρ, φησὶν, οὐκ ἐποίησε * τῶν &pap-
τανόντων δὲ ὁ θάνατος ἐπιτίμιον, ἢ καὶ ἄλλως τὸ
πρόσωπον τῆς ὅλης τῶν ἀνθρώπων φύσεως ὡς συγ"
γενὴς ἡμῶν ὑποδύεται, καὶ διὰ τί με, φησὶ, τὸ χα-
θόλου ἄνθρωπον κατέλιπες, ἀποθνήσχειν; εἶτα
ἐπιφέρει καὶ τὴν αἰτίαν " ὅτι μεμάχρυνται ott
ρίας αἱ καταδίκαι μου, αἷς ἄρα κἀγὼ συνάπτομδλι

Digitized by Google
