1471

NICEPHORI1 DBLENMID/E

1438

«Σοὶ πρέπει Dpvoc, 6 Θεὸς, ἐν Σιών " xal σοὶ ἀπο» A yf. τὰ βάθη τῶν καρδιῶν" γεννήματα δὲ αἱ

ξουήσεται εὐχὴ ἐν Ἱερουσαλήμ. » — « Εἰσάκουσον
προσευχῆς μου, πρὺς σὲ πᾶσα σὰρξ ἥξει. » —
Τοῦτο προφητεία περὶ ἰτῆς θεογνωσίαςκαὶ μᾶλλον
τῆς περὶ τὴν συντέλειαν γενησομένης.

«Λόγοι ἀνόμῳν ὑπερεδυνάμωσαν ἡμᾶς, » —
Τοῖς λόγοις τῶν ἀνόμων οὐκ ἡσθενήσαμεν τὴν εἰς
σὲ πίστιν, ἀλλὰ καὶ λίαν ἐνεδυναμώθημεν" διὸ ταῖς
προτέραις ἀσεδείαις ἡμῶν σύγγνωθι.

« Κατασκηνώσει ἐν ταῖς αὐλαῖς σον. » — AM
Θιοῦ αἰσϑητῶς μὲ) οἱ θεῖοι ναοὶ, νοητῶς δὲ αἱ ἄνω
povat.

« Πλησθησόμεθα ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ ofxou σου. »
“α Οἶχος Θεοῦ ὁ οὐράνιος χῶρος, xal ἀγαθὰ αὐτοῦ
αἱ τοὺς δικαίους μένουσαι ἀπολαύσεις " καὶ ἣ "Ex-
χλησία δὲ τῶν πιστῶν οἶχος Θεοῦ, καὶ ἀγαθὰ ταύ-
«ης τὰ θεῖα δόγματα.

€ Ἅγιος ὁ ναός σου, θαυμαστὸς ἐν διχαιοσύνῃ, »
— ᾿Αγιασμοῦ πλήρης 5 σὸς ναός. Ὃ χάτω xol ἄνω
xat àv τῇ σῇ διχαιοσύνῃ θαυμάζεται" ὁ κάτω μὲν
διὰ τῶν σῶν λογίων διδάσχων αὐτόν" ὁ ἄνω δὲ
πραχτιχῶς αὐτὴν διηγούμενος διὰ τῆς χατ' ἀξίαν
ἑκάστῳ διανομῆς τῶν ἐχεῖ ἀναπαύσεων.

« Enáxovucov ἡμῶν, ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ἡ ἐλπὶς πάν-
«ων τῶν περάτων τῆς γῆς καὶ τῶν ἐν θαλάσσῃ μα-
χράν.ν -- Τὸ μακρὰν τὸ πόῤῥω τῆς ἠπείρου δηλοῖ,
διὰ δὲ τῆ: θαλάσσης τὰς νήσους ἐσήμανεν.

€ Ἑτοιμάζων ὄρη ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ. » --αΣυνεξ-
αἀχούεται τὸ ἔστι" τὸ ἑτοιμάζων δὲ τὸ ἐδράζων δηλοῖ,

« [Περιεζωσμένος ἐν δυναστείᾳ. » — Περιχεκυχ-
λωμένος τῇ ἀπείρῳ δυνάμει.

4 Ταραχθήσονται τὰ ἔθνη, xal φοδηθήσονται el
κατοικοῦντες τὰ πέρατα ἀπὸ τῶν σημείων δον. »
«- Διὰ τὸηθες xoi ξένον τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγμα-
406.

« Ἐξόδους πρωΐας xai ἑσπέοας τέρψεις. » —
Καὶ τὰς ἐξόζους τῆς πρωΐας ἤγουν ὅθεν ἐξέρ-
χεται καὶ ἄρχεται ἡ πρωῖα, καὶ «τὰ; ἐξόδους sie

4

ιἀρεταί,

« Ἕν ταῖς σταγόσιν αὐτῆς εὐφρανθήσεται ἀν1-
κέλλουσα. » -— Σταγόνες αἱ ἀπὸ τῶν διδασχάλων
στάζουσαι ψεκάδες τῇς διδαχῆς, ὑφ᾽ ὧν πιανθήσεται
θάλλουσά τε xal αὔξουσα. Τὸ δὲ αὐτῆς τὸ δι᾽ αὑτὴν
εἶναι τὰς σταγόνας δηλοῖ,

« Εὐλογήσεις τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ τῖς
χρηστότητός σου. » — Ἅγιον ποιήσεις xal Enat-
γνούμενον τὸν χύχλον τοῦ ἐνιαντοῦ τῆς σῆς ἀγαθό-
πητος. ᾿Ενιαυτὸς δὲ τῆς τοῦ Κυρίου ἀγαθότητος ὁ
«ἧς ἱπιδημίας τούτου καιρός.

« Καὶ τὰ πεδία σον πλησθήσονται πιότητος. » —
Διὰ τῶν πεδίων καὶ τῶν βουνῶν καὶ τῶν κοιλάδων
ἐκφαίνει ὡς ἅπας τόπος ὑποδέξεται τοὺς πιστούς.

« Πιανθήσονται τὰ ὡραῖα τοῦ ἐρήμου " καὶ
ἀγαλλίασιν οἱ βουνοὶ περιζώσονται. » — Ὥραϊζα
τῆς ἐρήμου τὰ ταύτης ἐπιτήδεια μέρη ταῖς ὥραις
«οὗ ἐνιαυτοῦ, ἤγουν τὰ χαρποφόρα. Διὰ τούτων δὲ
φοὺς ἐν αὐτοῖς κατοικοῦντας δεδήλωκεν.

1 Ἐνεδύσαντο ol χριοὶ τῶν προδάτων. » — ἹΕριοὶ
τῶν προδάτων οἱ τῶν πιστῶν ἡγεμόνες, ἔνδεδυμέ»
νοι τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος.

« Ἑαὶ αἱ χοιλάδες σου πληθυνοῦσι σῖτον. 9» —
Xv φησι τῶν χαρπῶν τῶν ἀρετῶν.

« Κεχράξονται καὶ γὰρ ὑμνήσουσι. » — Βοήσου-
σιν εὐχαρίστως πρὸς Κύριον καὶ τὸν εὐεργέτην
ὑμνήσουσι περιττὸς δὲ τὸ γάρ.

WAAMOZ ZE'.

« Εἰς τὸ τέλος, ᾧδὴ ψαλμοῦ ἀναστάσεως. ? —

Τὺ ἀναστάσφως ἀντὶ τοῦ περὶ τῆς ἀναστάσεως *

. Ἱστορικῶς μὲν τῆς Βαδυλῶνος τῶν αἰχμαλωτισθέν-

ἑσπέρας, ἤγουν καὶ τὴν ἀνατολὴν καὶ τὴν δύσιν,

ἤτοι πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, εὐφρανεῖς διὰ τῆς σῆς
ἐνανθρωπήσεως.

« Ἐπεσχέψω τὴν γῆν χαὶ ἐμέθυσας αὐτὴν.» —
Ἐπισκέψω τοὺς ἐπὶ γῆς τῇ σῇ παρουσίᾳ, καὶ ἐνέ-
πλησας αὐτοὺς τῆς εὐφροσύνης διδασχαλίας σου.

€ Ἐπλήθυνας τοῦ πλουτῆσαι αὐτήν. » --᾿ Ἐπλή-
ϑυνᾶς τὴν εὐαγγελικὴν ἁρδείαν, ἵνα τὴν εἰρημένην
γἷν πλουτίσῃς ταῖς ἀρεταῖς.

« Ὁ ποταμὸς τοῦ Θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων. » —
Ποταμὸς τοῦ θεοῦ ὁ Κύριος Ἰησοῦς " ὕδατα δὲ τὰ
«οὐτου διδάγματα. Οὗτος ὀχετοὺς τοὺς ἀποστέλους
ἀπέῤῥευσε καὶ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην xatfo-
δευσεν.

« Ἡτοίμασας τὴν τροφὴν αὐτῶν" ὅτι οὕτως 1
ἐτοιμασία σου. » — Ἡτοίμασας τὴν λογικὴν τρὸ»
φὴν τῶν ἐθνῶν" ὅτι οὕτως ἑτοιμασία τῆς ἀληθινῆς
«ροφῆς. καὶ οὐχ ἄλλως * τουτέστιν, ἄριστα παρε-
extóagac διδαχθῆναι τὰ ἔθνη τὴν εὐσέδειαν.

. « Τοὺς αὔλαχας αὐτῆς μέθυσον, πλήϑυνον τὰ
«πννήμχτα αὐτῆς, » - Αὔλαχες τῆς εἰρημένης

D

των" ἀναγωγικῶς δὲ τῆς ἐξ ἁμαρτίας τῶν ἐπιστρε-
φόντων᾽ προφητεύει γὰρ ὁ φαλμὸς περὶ τῆς πίστεως
ἐῶν ἐθνῶν, ἔτι τε περὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ μαρτύ-
ρων.

«᾿Αλαλάζατε τῷ Θεῷ, πᾶσα fj γί. Ῥάλατε δὴ τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ. » — Δότε δόξαν τῇ αἰνέσει αὐτοῦ,
«ουτέστιν, ἐνδόξως αἰνέσατε αὐτόν.

« Ἐν τῷ πλήθει τῆς δυνάμεώς σου ψεύσονταί
σοι οἱ ἐχθροί aov, » — Ol τῆς ἀληθεία; ἐχθροὶ τὴν
εἰς σὲ πίστιν ψευδῶς ὑποχριθήσονται διὰ τὸν φόδον
45e πολλῆς δυνάμεώς δον, τῆς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
εὐσεδῶν.

« Δεῦεςο xal ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, ὡς φοδερὸς
ἐν βουλαῖς ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. » —
Alav φοδερὸς x«t μέγας ἐστὶν ἐν μεθόδοις καὶ
οἰκονομίαις, ὅταν θέλῃ σῶσαι τὸν λαὸν αὑτοῦ.

t Ἐν ποταμῷ διελεύσονται ποδί. » — Τὸ διδ.εύ-
σονται ἀντὶ τοῦ διήλθοσαν οἱ πρόγονοι ἡμῶν, Ποδὶ
δὲ ἀντὶ τοῦ πεζῇ χαὶ οὐ μετὰ πλοίον. Περὶ΄ τοῦ
Ἵορδάνου δέ φησιν ὅτι διέδη αὐτὸν ἡ κιύωτὸς διὰ
ξηρᾶς.

€ "Exet εὐφρανθησόμεθα ἐπ᾽ αὐτῷ, τῷ δεσπόζοντι
ἕν τῇ δυναστείᾳ τοῦ αἰῶνος. ν — Τὸ ὀκαὶ ἀντὶ τοῦ
ἐν τοῖς τοιούτοις θαύμασιν εὐφράνθημεν ἐπὶ τῷ
Θεῷ, τῷ δεσπόζοντι παντὸς αἰῶνος, Ἔν τῇ ἀπείρῳ
δυνάμει αὑτοῦ οἰκειοῦται καὶ τὴν τῶν -προγόνων
εὐφροσύνην.

Digitized by Google
