1171

διδήλωκεν, ὡς ἐν ἄλλοις τοὐναντίον ἀπὸ μέρους τὸ
ὅλον ἄλλως τε δὲ πατριὰ; τὰς συγγενείας καλεῖ.
Δῆλον δὲ ὅτι παντὸς ἔθνους συγγενεῖς ἐπίστευσαν
εἰς Χριστὸν xal δι᾽ αὐτοῦ προσεκύνησαν τὸν Πα-
τέρα,

« Ὅτι τοῦ Κυρίου ἣ βασιλεία, καὶ αὐτὸς δεσπό-
ζει τῶν ἐθνῶν. » — Οὗτός ἔστι xal βατιλεὺς αὐτῶν
καὶ δεσπότης, χατὰ τὸ, « Rai δώσω σοι ἔθνη τὴν
χληρονομίαν aou καὶ τὴν κατάσχεσίν σὸν τὰ πέρατα
τῆς γῆς» xal διὰ τοῦτο προσχυνήσουσιν αὐτὸν
τῆς διαδολιχῆς τυραννίδος ἐλενθερωθέντες.

e Ἔφαγον καὶ προσεχύνησαν πάντες οἱ πίονες
τῆς γῆς. — Πίονας ποὺς πλουσίους λέγει, τοὺς
πλουτήσαντας τὴν εὐσέδειαν" ol πρότερον πένητες
ἦσαν, ὡς προειρήκαμεν.

€ Ἑνώπιον αὐτοῦ προπεσοῦνται πάντες οἱ χατα-
βαίνοντες εἰς γῆν. » --- Προσχυνήσηυσιν αὐτὸν πάν-
πες οἱ ἀποθνήσχοντες xal εἰς γῆν ἀναλνόμενοι"
μετὰ γὰρ τὴν χοινὴν ἀνάστασιν αὐτῷ πᾶν γόνυ
χάμψει κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, xal οἱ μὲν ἐχόντες
καὶ πόθῳ, οἱ δὲ ἄχοντες χαὶ φόδῳ.

€ Καὶ ἡ ψυχὴ μον αὐτῷ ζῇ. » — Αὐτός ἔστιν ὁ
ταύτην ζωῶν, καὶ μὴ ἐῶν ἀποθνήσχειν ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας. Τοῦτο δὲ xal ἐπὶ τοῦ Πυεύματος νοεῖται
xai ἐπὶ τοῦ Yloó- xal ἄλλως δὲ, « Ζῇ vip Θεῷ,
φησὶν, ἡ ψυχή μον, » ὡς ἐνεργὸς οὖσα πρὸς αὐτόν "
ὥσπερ Ex τοῦ ἐναντίου τέθνηκε τῷ δαίμονι ὡς ἀκχι-
νητοῦσα πρὸς τὰς ὑποθήχας αὐτοῦ,

1 Καὶ τὸ σπέρμα pou δυυλεύσει αὐτῷ. » — Σπέρ-
μα Χριστοῦ ἦτοι τέχνα πάντες οἱ διὰ τοῦ Εὐαγγε-
Mou γεννηθέντες αὐτῷ " οὖς xai ὑπέταξε τῷ Πα-
*pl.

« ᾿Αναγγελήσεται τῷ Κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομέ-
νη. » — Γνωρισθήσεται τῷ Θεῷ ἡ ἐξ ἐθνῶν γενεὰ
τῶν πιστῶν fj ἐλευσομένη ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἐν-
ανθρωπήσεως τοῦ Υἱοῦ.

« Καὶ ἀναγγελοῦσι τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ λαῷ
τῷ τεχθησομένῳ. » — Οἱ διὰ πίστεως τεχϑέντες
ἀναγγελοῦσι τοῖς τεχθησομένοις, xal τοῦτο καθεξῆς
ἀεί, Δικαιοσύνην δὲ, ὅτι χαθεζλε τὸν ἀδιχοῦντα τοὺς
ἀνθρώπους πολέμιον.

€ Ὃν ἐποίησεν ὁ Κύριος. » --- "Ὃν ἐποίησεν ftot
συνεστήσατο λαὸν ἑαυτοῦ πρότερον οὐ λαὸν ὄντα,

NICEPBORI BLEMMID.£
χῆς τὸ Εὐαγγέλιον ἔφϑασεν, ἀπὸ τοῦ ὅλου τὸ μέρος Α΄

1428

WVAAMOS KB.

€ Ῥαλμὸς τῷ Aevtó, Κύριος ποιμαίνει με xal oo-
δέν μα ὑστερήσει. » --- Αὐτὸς γὰρ ἐν τῷ Εὐαγγε-
Mo φησίν’ « Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός" » ὡς
πρόθατα γὰρ πλανωμένους ἐπὶ τόπους ἀπωλείας
ποὺς ἐξ ἐθνῶν εὗρε καὶ εἰς μάνδραν ἤγαγε, καὶ λοι-
πὸν ποιμαίνει " διὸ καὶ ἕκαστος αὐτῶν εὐχαριστῶν
ἀπαγγέλλει τὰς εὐεργεσίας αὑτοῦ λέγων" « Ὁ Κύ-
tog ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με ὑστερήσει" » fox
οὐδέν pe λοιπὸν ἐπιλείψει τῶν ἐπιτηδείων, Ἵστέον
δὲ ὅτι τὰ πάνυ ἐγνωσμένα χωρὶς ἄρθρου τὸν πολλά-
χις ἐχφέρονται,

« Εἰς τόπον χλόης ἐχεῖ με χατεαχήνωσεν. » —
Τόπος μὲν χλόης ἡ πραχτικὴ ἀρετή " ὕδωρ δὲ ἀνα-
παύσεως ἡ θεωρητικὴ φιλοσοφία * ἐχεῖ δέ με, φησὶ,
χατεσχήνωσεν, ὅπου τόπος χλόης. ἙἘπίμεινε τῇ
τροπῇ τοῦ ποιμαίνειν " χλόη γὰρ καὶ ὕδωρ εὐθηνία
ποιμνίου. Τοῦτο δὲ βούλονται δηλοῦν, ὅτι ἐν ἀπὸ-
λαύσει νομῆς με κατέστησε.

Καὶ ἄλλως * τόπος μὲν χλόης ἡ Ἐχχλησία " χλόη
δὲ οἱ πιστοὶ ἀνθοῦντες xat' ἀρετήν ^ 3) xol χλόην
τὴν τῶν Χριστιανῶν πίστιν νοήσεις, νεάζουσαν ἀεί"
ἡ γὰρ τῶν Ἑλλήνων ὡς χόρτος ἐγήρασς καὶ ἀπε-
ξηράνθη.

« Ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως ἐξέθρεψέ με. » —
Τοῦτο διὰ τὸ λουτρὸν τοῦ βαπτίσματος " διὰ τοῦ
τοιούτου γὰρ ὕδατος ῥυπτόμενοι, ῥύπτομεν τὸν
πόνον xal τὸ βάρος τῆς ἁμαρτίας " καὶ λοιπὸν ἄνα-
παυόμεθα διὸ καὶ ὁ Κύριος ἔλεγε" « Δεῦτε πρός
μὲ πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾶς" » ἢ καὶ ἄλλως * ὕδωρ τὸ ζωη-
ρὸν νᾶμα τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίας, ὡς προειρή-
χκάμεν εἰς τὸν πρῶτον ψαλμὸν, τὸ παρὰ τὰς διεξό-
$ovc τῶν ὑδάτων ἐρμηνεύοντες.

« Τὴν ψυχὴν μου ἐπέστρεψεν. » ---᾿ Ἀπὸ τῆς πλάνης
«τῶν εἰδώλων.

« ὩὨδήγησέ με ἐπὶ τρίδονς δικαιοσύνης. » — Δι-
καιοσύνην ἐνταῦθα τὴν καθόλου λέγει τὴν ἐμπεριέ-
χουσαν πάσας τὰς ἀρετάς '" τρίδους δὲ ταύτης τὰς
μεριχὰς ἀρετάς" διότι φέρουσιν εἰς αὐτήν" αὐτὸς
γὰρ ἐνανθρωπήσας ἔτεμε ταύτας xal βαδίσας ὑπέ-
δειξεν ἔργῳ καὶ λόγῳ καθοδηγήσας ἡμᾶς.

« "Evexev τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. » --- Διὰ τὸ χλη-
θῇῆναί με Χριστιανὸν, ἢ ἵνα μὴ βλασφημῆται τὸ

ἀλλ᾽ ἀπωσμένον, ἣ ὃν ἐδημιούργησε. Τὸ δὲ, ᾿Αναγ. D ὄνομα αὐτοῦ δι᾿ ἀτόπων πράξεων παρὰ τοῖς ἀπί-

γδλήσεται τῷ Κυρίῳ, τινὲς ἄλλως ἡρμήνευσαν, εἰ-
πόντε; ὅτι προφητεία, τουτέστι περὶ τῶν ἕν "lepo-
αολύμοις ζητησάντων ἰδεῖν τὸν Ἰησοῦν Ἑλλήνων"
φησὶ γὰρ ὁ εδαγγελιστὴς Ἰωάννης, ὅτι « Ob toc προσῇλο
θον Φιλίππῳ ὄντι ἀπὸ Βηθσαϊδειᾶ τῇ; Γαλιλαίας, καὶ
ἠρώτων αὐτὸν λέγοντες, Κύριε, θέλομεν τὸν Ἰησοῦν
ἰδεῖν" ἔρχεται Φίλιππος καὶ λέγει τῷ ᾿Ανδρέᾳ, χαὶ
πάλιν ᾿Ανδρέας καὶ Φίλιππος λέγουσι τῷ Ἰησοῦ, Ὁ
δὲ Ἰησοῦς ἀποχριθεὶς εἶπεν" Ἐλήλυθεν ἡ ὥρα ἵνα
δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. » Ἰδοὺ τοίνυν ἀναγ-
γέλλει τῷ Χριστῷ παρὼν τῶν ἀποστόλων fj γενεὰ
ἐχείνη " τουτέστιν οἱ Ἕλληνες * οἱ ἐξερχόμενοι πρὸς
αὐτὸν προοίμιόν τε ὄντες πάντων τῶν ἐξ ἐθνῶν ἐλη-
λνθότων.

στοις.

€ Ἐῤὰν γὰρ χαὶ πορευθῶ ἐν μέσῳ σχιᾶς θανάτου,
οὗ φοδηθήσομαι καχὰ, ὅτι σὺ μετ᾽ ἐμοῦ εἶ.» — Σχιὰ
θανάτου ὁ παρὼν κόσμος ’ ὥσπερ γὰρ ὃ θάνατος
χωρίζει τὴν ψυχὴν ἀπὸὴ τοῦ σώματος, οὕτω xaló
παρὼν χόσμος χωρίζει τὸν φιλόχοσμον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.
Εἴ τις δέ ἔστι μετὰ τοῦ Θεοῦ, xal ὁ Θεὸς μετ᾽ αὖ-
τοῦ ἔστι. Καὶ ἑτέρως δέ" σχιὰ θανάτου πόνος xtv-
δύνου παντὸς, οἷα ἑοιχὼς θανάτῳ διὰ τὴν πικρίαν
τῆς ἀλγηδόνος " σχιὰ μέντοι διὰ τὴν ὁμοίωσιν " χαχὰ
δὲ οἱ πειρασμοί, Σύνεσις δὲ πᾶσι τοῖς ἀληθῶς Χρι-
στιανοῖς ὁ Κύριος * αὐτοῦ γὰρ 6 λόγος " « Καὶ ἰδοὺ
ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συν-
πελείας τοῦ αἰῶνος. »

Digitized by Google
