103

EXP'OSITIÓ iN PSALMOS,

MET

τοῦ Koplou δυνάμεώς ἐστι τὸ διεξάγειν bx θανάτου α yov καὶ ἀπόλεχτοι τῆς Ἰουδαϊχξς φυλῆς, ὡς οἱ

εἰς ζωήν᾽ μόνου γὰρ αὐτοῦ γέγονεν ἢ ἔξοδος τοῦ
θανάτου καὶ διεξέλευσις.

« Πλὴν ὁ Θεὶς συνθλάσει χεφαλὰς ἐχθρῶν αὖ-
τοῦ.» --- Κεφαλὰς ἐθνῶν τὰς χαιριωτάτας δυνάμεις
τῶν δαιμόνων φησί.

« Κορυφὴν τριχὸς ξιαπορευομένων ἐν πλημ-
μελείαις αὐτῶν. » --- Τῶν διαπορευομένων καὶ
ἐξιχνιαζόντων ἐν ταῖς πλημμελείαις αὐτῶν mig
μελούντων ἀνθρώπων καὶ τὴν χορυφὴν, τοῦτ
ἐστι τὸ ἀχρότατον τῆς τριχός " ἤγουν τῶν ἐξερευ-
γώντων ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ XoyoBécou τῆς ψυχῆς, καὶ
τὰ λίαν τῶν ἁμαρτημάτων σμικρότητος.

« Εἶπε Κύριος - Ἐξ Βασὰν ἐπιστρέφω, » — Βα-
σὰν αἰσχύνει ἑρμηνεύεται. ᾿Ἐπέστριψεν οὖν ὁ

ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίον καὶ οἱ τοῦ Ζαθουλὼν . καὶ τῆς
«οὔ Νεφθαλεὶμ, fio; οἱ ἀπὸ Γαλιλαίας ἀπόστολοι *
ἡ Γαλιλαία γὰρ τῷ Ζαθουλὼν κεκληβοδότηται καὶ
τῷ Νεφθαλείμ. mE

€ "EvttOat, ὁ θεὸς, τῇ δυνάμει σου.» — Tovro ,
πρὸς τὸν Πατέρα, ἵνα ἐντείλητα: τῷ Υἱῷ τὰ περὶ
τοῦ κηρύγματος ὡς τὸ διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα
«οὔ Κυρίου.

« Δυνάμωσον, ὁ Θεὸς, τοῦτο ὃ κατειργάσω ἐν
ἡμῖν. » — Τοῦτο πρὸς τὸν Υἱὸν, Κραταίωσον ἐν
ἡμῖν τὸ κήρυγμα, ὅπερ ἀπήρτισας διὰ τοῦ ναοῦ σου,
ἥτοι τοῦ προσλήμματός σου, ἐπὶ τὴν γῆν τῆς Te
ρουσαλὴμ ὡς τὸ ἐπὶ Σιὼν δρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ.

« Σοὶ οἴσουσι βασιλεῖς δῶρα. » — Ναοῦς τε καὶ

Κύριος πρὸς ἑαυτὸν τὰ ἔθνη ἐχ τῆς τῶν εἰδώλων Β ἀναϑήματα.

αἰσχύνης xal τῆς τῶν παθῶν ἀτιμία“.

€ Ἐπιστρέφω ἐν βυθοῖς θαλάσσης.» — Ἐπέ-
στρεψε καὶ τοὺς ἐν βυθοῖς θσγάσσης " ἤγουν τοὺς
tv τῷ βάθει τῆς πολυχλύδιυνος ἁμαρτίας ὅπως ἂν
βαφῇ ὁ πούς σον. Τοῦτο, φησὶ, ποιήσεις, Κύριε,
ὅπως τέλεον νιχήτῃς τοὺς δαίμονα; Ὃ λόγος δὲ
μεταφορ:χός.

« 'H γλῶσσα τῶν χυνῶν σον ἐξ ἐχθρῶν, παρ’
αὐτοῦ. » --- Πάλιν dj γλῶσσα τῶν κυνῶν σου βαφὴ
παρ᾽ αὑτοῦ, τουτέστιν ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐξ ἐχθρῶν
ὄντος αἵματος δηλαδή. Κύνε: δὲ τοῦ παμθασιλέως
Χριστοῦ οἱ θεῖοι ποιμένες, οἱ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ
ὡς ἀγρίους θῆρας ταράσσοντες xal μονονοὺ τοῦ at-

ματος τούτου ἀπογευσάμενοι, Ποὺς δὲ Χριστοῦ ἡ C

"Kao gota, ἧς αὐτὸς κεφαλή,

ε ᾿Εθεωρήθησαν αἱ πορεῖχί σου, ὁ Θεός. » — ΑἹ
ἀ αστροφαὶ τῆς ἐνσάρχου πολιτείας σου, τοῦ ἐν
τῷ ἁγίῳ Πατρὶ ὄντος Υἱοῦ, ὥφθησαν τοῖς σεῖς
αὐτόπταις.

« Προέφθασαν ἄρχοντες ἐχόμενοι ψαλλόντων. ^
— lipo£226oy πάντας οἱ ἄρχοντε: τῶν ἐθνῶν ἀπό-
στολοι πρῶτοι πιστεύσαντες ἐχόμενα, τουτέατι
σύνεγγυς τῶν ψαλλόντων ἔτοι ἔχῳ ὠνούντων τὰ περὶ
τοῦ Χριστοῦ, τουτέστι τῶν προφητῶν καὶ τῷ
χρόνῳ καὶ τῷ κηρύγματι ἀκολουθοῦντες αὐτοῖς.

« 'Ev μέσῳ νεανίδων τυμπανιστριῶν, » — Ἐν
μέσῳ δηλονότι πιστεύσαντε: τῶν Ἰουδαϊχῶν δυνα-
γὙωγῶν, al νεάνιδες διὰ τὸ ἀτελὲς τῇς πολιτείας a5-
^üv* τυμπανίστριαι δὲ, διὰ τὸ σωματιχὺν τῇς πρὺς
Θεὸν λατρείας.

€ Ἐν ἐχχλησίαις εὐλογεῖτε τὸν Θεὸν Κύριον ἐκ
“πηγῶν Ἰσραὴλ. ν — Πηγὰς Ἰσραὴλ φησι τὰς τῶν
προφητῶν xai τοῦ νόμου Γραφὰς, αἷς συνάδειν τὸν
εἰς θεὸν ὕμνον διαχελεύεται.

CExzt Βενιαμὶν νεώτερος. » — Ἐχεῖ ἐν ταῖς ix-
κ)ησίαις, δηλαδὴ ὁ Βενιαμὶν, 27016 ἅγιος Παῦλος
6 ἐχ φυλῆς Βενιαλίτιος νεώτερος, ἧτοι τῶν ἄλλων
ὁποστόλω» ὕστερον πιστεύσας.

« Ἐν ἐχστάτει, » — Διὰ τὴν ἕω; τρίτου οὐρανοῦ
ἁρπαγῆν.

«Ἄρχοντες Ἰούδα ἢγεμόνες αὑτῶν " ἄρχοντες
Ζιδουλῶν, ἄρχοντες Νιφθαλίμ. » — ᾿Ηγεμόνες
αὐτῶν τῶν ἐχχλησιαστικῶν οἱ ἄρχοντες εἴτουν ἔξο-

€ Ἐπιτίμησον τοῖς θηρίοις τοῦ καλάμου. Κ.-π-
Φίμωσον τοὺς νοητὰς λέοντας, τοὺς ἀγρίους καὶ
ἀπηνεῖς δαίμονας,

(CH. συναγωγὴ τῶν ταύρων ἐν ταῖς δαμάλεσι
τῶν λαῶν, » e Οἱ τῶν Ἰουδαίων ἡγούμενοι ἐν tat;
δαμάλεσι τῶν λαῶν, τουτέστιν ἐν μέσῳ τῶν ὑποτε-
ταγμένων λαῶν, ἐγίνοντο δηλονότι, ὥστε τοὺς δό-
κίμους τῷ Εὐαγγελίῳ τοὺς ἀποστόλους ἔγχλεισθῆ-
γαι, τουτέστι κωλυθῆναι χηρύττειν τε xal eov yes
MULUS

«.Διασχόρπισον ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους ἐθέλοντα, »-
-- Τοὺς αἰσθητούς τε καὶ νοητοὺς πολεμίους τῆς
Ἐχκλησίας, !

« "H£ouct πρέσδεις ἐξ Αἰγύπτου. » — "Elcósov-
ται πιστοὶ πρεσδεύοντες ὑπὲρ τοῦ κόσμου παντὸς
ἐξ Αἰγύπτου, τουτέστι πάσης γῆς ἐθνικῆς, ὅσης
ἐκυρίευεν ὁ νοητὸς Φαραώ.

« Αἰθιοπία προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ Θεῷ. » -α
᾿Αντὶ τοῦ προφθάσει, τουτέστι ποιήσει φθάσαι καὶ
πλησιάσαι τῷ Θεῷ διὰ προσευχῆς καὶ δώρων προσο
αγωγῆς τὰς χεῖρας αὐτῆς. Διὰ αὐτῆς, διὰ τῆς AT-
θιοπίας δὲ τὰ τῆς γῆς. ἠνίξατο πέρατα, xat γὰρ
ἔσχατοι πάντων ἀνθρώπων ἐν ἀνατολῇ τε καὶ δύσει
χατοιχοῦσιν Αἰθιόπες.

« ΑἹ βασιλεῖαι τῆς γῆς, ἄσατε τῷ Θεῷ " ψάλατε
τῷ Κυρίῳ τῷ ἐπιδεδηχότι ἐπὶ τὺν οὐρανὸν τοῦ οὔ--
ρανοῦ κατὰ ἀνατολά;, » — 'H πρώτη ἐπὶ ἀντὶ τῆς

Ὁ ἀνὰ, τῷ ἀναδεδηχότι ἐπὶ τὸν ἀνώτερον οὐρανὸν κατὰ

ἀνατολὰς, fioc εἰς τὰς ὀνατολὰς, τουτέστιν εἰς τὴν
προτέραν αὐτοῦ δόξαν τε καὶ λαμπρότητα.

«- Ἰδοὺ δώσει τῇ φωνῇ αὐτοῦ φωνὴν δυνάμεως. »
- - Τοῖς ἀποστόλοις δώσει λόγον ἐνδύναμον.

€ Ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἡ μεγαλοπρέπεια αὐτοῦ. » --
Τῷ θεωρητιχῷ ἀνδρὶ τὰ τοῦ Θεοῦ μεγα) cix. γνωρί-
ζονται, καὶ ἡ δύναμις αὐτοῦ τῷ ὑπορηρμένῳ τῶν
γεηρῶν.

* θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ. » —
θαυμάζεται ὁ Θεὸς ἐπὶ τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, fjo; ἐπὶ
“ἢ πολιτείᾳ τούτων xal τῇ τερατουργίᾳ.

« Ὁ θεὸς Ἰ:ραὴλ, αὐτὸς δώσει δύναμιν xal xpa-
ταίωσιν τῷ λαῷ αὑτοῦ, » — Εἰς τὸ ἐμμένειν τῇ
ἐμωμνήτῳ πίστει αὐτοῦ,

Digitized by Google
