141

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1458

τοῦ. ν — Κλίνην ὀδύνης φησὶ τὴν ὑποδεχομένην A Προσώπῳ τῶν αἰχμαλωτισϑέντων εἷς Βαδυλῶνα

τὸν ὀδυνώμενον.

« Ὅλην τὴν χοίτην αὐτοῦ ἔστρεψας ἐν «fj ἀῤῥω-
στίᾳ αὐτοῦ. » --- Κοίτην φησὶ τὴν χατάχλισιν * τὸ
δὲ ἔστρεψας ἀντὶ τοῦ στρέψεις, εἴτουν ἀλλάξεις,
ἀπὸ νοτερᾶς εἰς ὑγιεινήν. Οὕτως δὲ συνταχτέον, Ἐν
τῇ ἀῤῥωστίᾳ αὑτοῦ κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς ἀῤῥω-
στία: αὐτοῦ εἰς τὸ παντελὲς τὴν χατάχλισιν αὑτοῦ
ἀλλάξεις,

« Ἐγὼ εἶπα * Κύριε, ἐλέησόν με, ἴασαι τὴν ψυχὴν
μου, ὅτι ἥμαρτόν σοι. » --- Τὰ ἐντεῦθεν πάντα προσ-
ὠπῳ τοῦ Χριστοῦ ἀναδεχομένου εἰς ἑαυτὸν τὰς
ἁμαρτίας ἐμῶν. ^

« Οἱ ἐχθροί μου εἶπον καχά pow, » — Τοῦ Κυ-

ρίου ἐχθροὶ οἱ Ἰουδαῖοι" καχὰ δὲ, ῥήματα δηλονότι Β

τὰ πονηρά.

* Πότε ἀποβανεῖται, καὶ ἀπολεῖτας τὸ ὄνομα αὖ-
τοῦ; Καὶ εἰ εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν. » --- Περὶ τοῦ
Ἰούδα φησὶν ὅτι « Εἰσήρχετο ἔνθα κατηγόμην,
ὥστε ἰδεῖν εἰ ἔστιν εὐκαιρία ἵνα με παραδῷ. »

« Μάτην ἐλάλει, » — Μάτην ἐμελέτα f xaplla
αὐτοῦ λαθεῖν με τὸν καρδιογνώστην.

« Ἦ καρδία αὐτοῦ συνήγαγεν ἀνομίαν ἑαυτῷ. »
“- οὐδὲν ἕτερον ix τῆς ἐπιδουλῆς ἐχέρδησεν, f
ὅτι ἐδησαύρισεν εἰς ἑαυτὸν ἀνομίαν.

€ Ἑξεπορεύετο ἔξω xat ἐλάλει ἐπὶ τὸ αὐτό, » ---
Τὸ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀντὶ τοῦ, ὁμοῦ αὐτοῖς τοῖς ἐχθροῖς,

« Ka ἐμοῦ ἐψιθύριζον πάντες οἱ ἐχθροί uos. 1 —
Tb ἐλογίζοντο ἀντὶ τοῦ ἐμελέτων καὶ ἐδουλεύοντο.

« Λόγον παράνομον κατέθεντο xas' ἐμοῦ. » — C
Κατηγορίαν ψευδῆ συνεσχεύασαν κατ' ἐμοῦ " εἶπον.

γὰρ ὅτι ἀ.. τὸν ὄχλον κατὰ τοῦ Καίσαρος.

« Μὴ ὁ χοιμώμενος οὐχὶ προσθήσει τοῦ ἀποστῆ-
ναι; » — "Apa, φησὶν, ὁ ὑπνῶν οὐχ ἐγερθήσεται;
κἀγὼ θανὼν, οὕτως εὐχόλως ἐξαναστήσομαι, ὥσ-
περ ἐχοιμώμην,

« Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆς εἰρήνης μὸν ἐφ᾽ ὃν
ἤλπισα, " — Τὸ γὰρ παρέλχον' φησὶ δὲ, Οὐ μόνον
οἱ ἐχθροί μον, ἀλλὰ καὶ ὁ ἄνθρωπος τῆς φιλίας μου,
ἤγουν ὁ ἀγαπητός μον, ὃν ἀπέτρεφον, ἐμεγάλυνεν,
ἧτοι μέγαν εἰργάσατο xaz' ἐμοῦ δόλον,

« Σὺ δὲ, Κύρ'ε, ἐλέησόν με, xa! ἀνάστησόν με,
xal ἀνταποδώσω αὐτοῖς. » «- Τὸ ἐλέησον χαὶ ἀνά-
στησὴν ἀνθρωποπρεπές " τὸ δὲ ἀνταποδώσω θεο-
πρεπές.

« Ἕν τούτῳ ἔγνων ὅτι τεθέληχάς με, ὅτι οὐ μὴ
ἐπιχαρῇ ὁ ἐχθρός μου ἐπ᾽ ἐμέ. » - Τὸ τεθέληκας
ἀντὶ τοῦ ἠγάπησας " ἐχθρὸς δὲ χαὶ ὁ Ἰουδαῖος καὶ
ὁ διάδολος.

« Ἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἀκαχίαν ἀντελάδου,» — "Axa-
" τὴν ἁμαρτίαν εἶπεν.

« Καὶ ἐδεθαίωσάς με ἐνώπιόν σου εἰς τὸν αἰῶνα,»
-- Ἴδρυσας παρὰ σεαυτῷ ἀεῖ,

€ Εὐληγητὸς Κύριος ὁ Θεὸς Ἱτραὴλ ἀπὸ τοῦ
αἰῶνος χαὶ el; τὸν αἰῶνα. Γένοιτο, γένοιτο. » —

Ὃ Δαυϊδ ὑμνεῖ v.0 Δεσπέτου τὴν συγχατάδατιν,
ἣν χαὶ ἐπιτεταμένως ἐπεύχεται,

ἙΑΛΜΟΣ MA.
« Eig τὸ τέλος εἰς σύνεσιν τοῖς υἱοῖς Kopf. » —

θεοσεδῶν ἀνδρῶν ἐχπεφώνηται" ἁρμόζει δὲ καὶ
παντὶ χαχοπαθοῦντι τὸν Θεὸν χαὶ τὴν ἀνάλυσιν
ἐπισπεύδοντι ὃν ὀνειδί, .. σι μᾶλλον οἱ δαίμονες.
Ἰορδάνης δὲ ἑρμηνεύεται γῇ χατωτάτη καὶ "Ep-
μονιεὶμ τόπος λύπης.

€ Ὃν τρόπον ἐπιποϑεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς

, τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ d) ψυχή μου πρὸς σὲ,

ὁ Θεός. ν -- Τὸ ἐπιποθεῖ, ἀντὶ τοῦ σπεύδει καὶ
ἐπείγεται, Πρὸς σὲ δὲ, τὸν οἰκοῦντα δηλαδὴ ἐν "Te-
ρουσαλῆμ. "Ev Βαδυλῶνε γὰρ οὐκ ᾧοντο ἐντυχεῖν
τῷ Θεῷ διὰ τὴν τῆς χώρας εἰδωλολατρείαν.

€ Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ζῶν-
τὰ, γ.--Τὸ ἐδίψησεν, ἀντὶ τοῦ ἐπιθυμητικῶς ἔσχεν.
Ἰνυχυρὸν δὲ ζῶντα λέγει τὸν Θεὸν διὰ τοὺς ἀσθε-
νεῖς καὶ νεχροὺς θεοὺς τῶν Βαδυλωνίων. Μία δὲ
χαὶ ἡ αὐτὴ ἔννοια τοῦ τὲ παρόντος ῥητοῦ, χαὶ τοῦ
ἄνωθεν ὑπ' ἀγγέλου δεδιδαγμένον ἡμὶν ὕμνου τρισ-
αγίον εἰς Θεόν,

« Πότε ἔξω καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ '

᾿Θεοῦ. » — Πότε ἔξω πρὸς τὸν ναὺν, καὶ ἐμφᾶνν-

σθήσομαι τῷ θεῷ.

€ Ἐγενήθη τὰ δάκρυά pou ἐμοὶ ἄρτος. » — — Ὡς
ὁ ἄρτος τοῖς ἀνθρώποις, οὕτως x&pol tk δάχρυα
ἦσαν ὁρεχτὰ καὶ ἀπαραίτητα,

« Ταῦτα ἐμνήσθην xat ἐξέχεα ἐπ᾽ Luk τὴν ψυχήν
μου, » — Ταῦτα τὰ ὀνείδη τῶν ἐχθρῶν ἐνεθυμήθην
καὶ ἐχαύνωσα ἐν ἐμοὶ τὴν ψυχήν μου, παραλελυμέ-
νὴν καὶ οἷον διαῤῥέουσαν ποιήσας αὐτήν.

εὍτι διελεύσομαι ἐν τόπῳ σχηνῆς. ν» — Τὸ ὄδει
βεδαιωτιχόν * προφητεύει γὰρ τὴν ἐπάνοδον. Kol
τόπον μὲν σκηνῆς τὸν ναὸν χαλεῖ, Θεοῦ δὲ οἶχον
τὰ ἄξυτα,

€ "Hyou ξορταξόντων, » — Τὸ δορταζίγτων ἀντὶ
ποῦ ἑορταστιχοῦ,

€ Σωτήριον τοῦ προσώπου μὸν, καὶ ὁ Θεός μου. à
-- Τῆς: ὕστερον εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ μνησθεὶς
ἡδέως ἐπιχαλεῖται αὐτὸν, λέγων’ ε« Ὧ σωτηρία
μου καὶ ὦ θεός pov. »

« Πρὸς ἐμαυτὸν ἡ ψυχή μου ἐταράχθη. » — ὀ ἈἘἊἘν
ἐμαυτῷ, μή τινος τῶν ἔξω τὴν λύπην γινώσχοντος.
Ἑταράχθη δὲ διά τε τὰς ἁμαρτίας μου, καὶ διὰ
τὴν βραδυτῆτα τῆς ἐπανόδου.

€ Διὰ τοῦτο μνηθήσημαί σευ ἐκ γῆς Ἰορδάνου

D xa ἙἭ ρμονιεὶμ ἀπὸ ὅρους μικροῦ. ν.--- Διὰ τοῦτο

νῦν θλιδόμενος μνημονεύσω τῆς περὶ ἡμᾶ; χηδεμο-
νίας aou ἀφ᾽ ὧν ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας ἀπηλαύ-
σαμεν ἀγαθῶν * ἀπὸ γὰρ τοῦ Ἰορδάνου. καὶ τοῦ
ἝἙρμονιειμ ὄρους, ἤτοι τοῦ Δυρμὼν, πᾶσαν τὴν
Ἰουδαία, ἐδήγωτεν.

εἰΓΑθυστπος ἄδυσσον ἐπικαλεῖται el; φωνὴν τῶν
καταῤῥαχτῶν σον, ν» — ᾿Αλλεπάλληλα νῦν τὰ δει-
vá " ἡ γὰρ ἄξυσσος τῶν αυμφορῶν ἑτέραν ἄθυσση»
προσχαλεῖται εἰς ὁδυρμὸν ἡμῶν, τῶν χατεῤῥαγμέ-
γὼν 059 " ἔστι γὰρ εὐθτῖα ὁ καταῤῥαχτός:

€ Πάντες οἱ μετεωρισμοί δου, καὶ τὰ χύματά
σου ἐπ᾽ ἐμὲ διῖλθον. » — Μετεωρισμοὺς xoi κύ-
μᾶτα λέγει τὰς ἐπαναστάσεις τῶν πειρασμῶ",

€ ἹΠρέρας ἐντελεῖται Κύριος τὸ ἔλεος σύτοῦ»

Digitized by Google
