1383

NICEPITORI BLEMMID.E

184

ἀλλὰ δοχοῦσαν αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ ἐπηρτημένου φόδου A ὕστερον δὲ χαὶ τὴν ἐν χρήμασι περιουσίαν διὰ Χρι-

«ἧς ὅσον οὕπω ἁλώσεως " κεχυχλωμένοι γὰρ xa
σεσαγηνευμῖνοι ταῖς; αἰχμαῖς τούτους ὡς χαταγο-
μένους ix. τῆς ῥίζης Ἰακὼδ xa Ἰοραὴλ,. Ὃ δὲ λέ-
γέι τοιοῦτόν ἐστιν’ ὅτι τοῦ Κυρίου ἐλευθερώσαντος
αὑτοὺς, οἷον αἰχμαλωτισθέντας, ἀγαλλιάσονται οἱ
ἐλευθερωθέντες καὶ εὐφρανθήσονται. Kay ἀγαλλιά-
σονται μὲν σωματικῶς" εὐφρανθήσηνται δὲ καὶ ψυ-
ytxG;* τοῦτο μὲν τῇ εὐθηνίᾳ τῆς τρυφῆς, τοῦτο δὲ
τῇ μελέτῃ τῶν θείων λόγων " ὧν ἐν ταυτῷ εἴργοντο
πολιορκούμενοι" ἀλλὰ χατὰ μὲν Ἐζεκίαν καὶ Σεναχὴ-
gp. οὕτως ἐποιήσαμεν τὴν ἐξήγησιν " ἐξηγητέον δὲ
λοιπὸν xal χατὰ τὰ ἐπὶ τῶν χρόνων καθ᾽ o0; ὁ Κύ-
pios ἐνηνθρώπησεν “ Εἶπε, φησὶν, ὁ ἀνόητος "lou-
δαίων δῆμος, ὁ μὴ συνιεὶς τὰς περὶ Χριστοῦ προ-

φητείας, ὅτι obx ἔστι Θεὸς ὁ τὰς θεοσημείας iv B

αὐτοῖς ἐργαζόμενος Χριστός, Οὕτω δὲ παρ᾽ ἑαυτῷ
πρῶτον λογισάμενος, χαὶ φανερῶς αὐτῷ τὴν τοῦ
Θ:οὔ χλῆσιν ἐνεκάλει. Τὰ δὲ ἑξῆς κατὰ τὴν ἀνωτέ-
pav νοητέον ἐξήγησιν, Οὐκ ἣν δὲ ποιῶν χρηστό-
«nta ἐν αὐτοῖς, δηλαδὴ τοῖς μὴ δεξαμένοις τὴν
διδασχαλίαν αὐτοῦ. Κύριος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέχυψε"
τουτέστιν ὁ Υἱὸς ἐξ οὐρανοῦ διαχύψα:;, κατῆλθεν
εἰς γὴν ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους καὶ διὰ σαρχὸς ὡμίλησε
τούτοις, Κύπτειν τὸ ἐξ ὕψους εἰς γῆν κάμπτεσθαι"
τὰ δὲ ἑξῆς, κατὰ τὴν ἄνω ἐξήγησιν * τὸ δὲ, « οὐχ
ἔστιν ἕως ἑνὸς,» ἀντὶ τοῦ εἰ μὴ εἷς, Ἤγουν ὁ Χρι-
στὸς μόνος ἀγαθοεργὸς ἐν αὐτοῖς ἀναστρεφόμενος,
Τὸ δὲ, « Οὐχὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
ἀνομίαν, » χατὰ ἀπόφασιν ἀναγνωστέωον ἐνταῦθα:
οὐ γὰρ ἠθέλησαν αὐτὸν ἐπιγνῶναι, οἱ δίκην ἀνόμων
ἐθνῶν φθονοῦντες xal πονηρενόμενοι. Τὸ δὲ, « Οἱ
ἐσθίοντες τὸν λαόν μων, » λεχτέον ἐχ προσώπου τοῦ
Χριστοῦ πρὸς τοὺς ἀχαρίστους Ἰουδαίους ἐσθίοντας
ἐν στόματι μαχαίρας καὶ πάσης: χαχώτεως τοὺς
μαθητὰς; αὑτοῦ, δίχην ἄρτου" ot τὸν Κύριον αὐτῶν,
τουτέστι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὠνόμασαν Θεόν.
€ Ἐκεῖ δὲ ἐδειλίασαν ἐν φόδῳ ὅπου οὐχ ἣν φόδος"» ηὐ-
4a600vs0 γὰρ ὁμολογῆσαι τὸν Χριστὸν, μήποτε πα-
pa 3 τι τὸν νόμον, Θεσπίζοντες ὅτι οὐκ ἔστι σοι Θεὸς
ἕτερος xa* αὖθις τότε ἐδειλίασαν ὅτε οὐκ ἣν φόδο:"
ὅτε γὰρ ἀναρτήσαντες αὐτὸν ἐπὶ σωτηρίου, ἔδοξαν
ἀπηλλάχθαι αὐτοῦ τεθνηχύτος ἤδη, τότε ἐφοδήθησαν
σφόδρα" ἰδόντες τὸν σεισμὸν xal τὰ γενόμενα τηνι-
καῦτα σημεῖα" xal πάλιν δειλιάσαντος μήποτε ἐλ-
θόντε: οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυχτὸς χλέψωσιν αὐτόν *
καὶ διὰ τοῦτο στρατιώτας ἐπιστήσαντες τῷ τάφῳ,
ἐκεῖ ἐδειλίασαν ἐν φόδῳ, ὅπου οὐκ ἣν φόδο;" οὐδὲ
γὰρ εἰς «νοῦν oli μαθηταὶ τοῦτο ἔθαλλον, ἐκείνου
προειπόντος αὐτεξουσίως ἀναστῖναι μετὰ τρίτην
ἡμέραν. ᾿

15 δὲ, « Κύριος ἐν γενεᾷ δικαίων, » ἀντὶ τοῦ ἐν
συστήματι τῶν ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότων " οἵ μετὰ
τὴν ἐπίγνωσιν ὁδῷ διχαΐχ χαὶ βασιλιχῇ ἐπορεύθη-
cay * τῶν γὰρ Ἰουδαίων μὴ δεξαμένων αὐτὸν, ἐπὶ
τὰ ἔθνη μετέθετο, Τὸ δὲ, « Βουλὴν πτωχοῦ χατῃ-
σχύνατε, » νοήσωμεν εἰρῆσθαι πρὸς Ἰουδαίους διὰ
τὸν ἐξ ἐθνῶν λαὸν τὸν πάλα: μὲν πτωχὸν, τὴν οὐσίαν

iki

τῇς θεογνωσίας ἧς ἐξέπεσεν εἰς εἴδωλα μετενεχθεὶς,

στόν" τούτου γὰρ τοῦ λαοῦ τὴν! βουλῆν, ἔφαύλισαν
Ἰουδαῖοι, xa διεκωμῴδησαν ὡς ματαίαν * Bout, Ck
πούτου ἣν τὸ παραδέξασθαι τὴν εἰ; Χριστὸν πίστιν"
τὸ δὲ, «Tl, δώσει ἐκ Σ ὧν τὸ σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ:»
ἀντὶ τοῦ Τίς ἀναδὰς εἰς τὸ χυχλοῦν τὴν Ἵερουσα-
λὴμ ὄρος Σιὼν καλούμενον, ἀναγνώξεται τῷ λαῷ τὸ
σωτήριον; τουτέστι τοὺς νόμου;, Ἔθος γὰρ ἦν ἐν
ἡμέραις ὡρισμέναις τοῦτο ποιεῖν, Τοῦτο δὲ λέγει,
προφητεύων ὡς τῆς Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ Ῥωμαίων
πολιορχηθείσης, τοῦ Εὐαγγελίου δὲ τὰ πέρατα τῆς
γῆς περιλαθδόντος, οὐχ ἔτι τοῦτο γενήσεται * ἐν τῷ
ἐπιστρέψαι δὲ Χριστὸν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ αὖ-
τοῦ" δώτω σοι γὰρ, φησὶν, ἔθνητὴν χληρονομίαν ooo
ἣν ἠχμαλώτευσε τῷ δόρατι τῆς πλάνης ὁ διάδολος.

Tb 6 « ᾿Αγαλλιάσεται Ἰαχὼδ xal εὐφρανθήσεται
"Iopaf* » τοῦτ᾽ ἐστὶν οἱ Ex τῆς ῥίζης Ἰαχὼδ τοῦ
Ἰσραὴλ φύντες προφῆται " οἵ τοῦτο προχατήγγει-
λαν. ᾿Αγαλλιάσονται δὲ καὶ εὐφανθήσονται χλέπτον-
τες τῶν προφητειῶν αὐτῶν τὰς ἐχβάσεις" ἢ "Taxo6
xal Ἰσραὴλ οἱ πιστεύοντές εἶσιν, ὡς ἀντεισαχθέν»
τες τῶν Ἰουδαίων οἷς fjv πρόγονος Ἰαχώδ. Ἐπιστρέ-
ψαι δὲ τὸ ἀποστρέψαι εἰς τὰ οἰχεῖα ὧν ἐξέπεσεν.

YAAMOZ IA',

« Εἰς τὸ τέλος, ψαλμὲς τῷ Δανῖδ, » — Καὶ ἄλλως
εἰς τὸ τέλος οὗτος ἐπιγέγραπται o διότι ὁποῖον
εἶναι χρὴ τὸν κατ᾽ ἀρετὴν τέλειον ὑπογράφει.

« Κύριε, τίς παροιχῆσει ἐν τῷ σχηνώματί σον,
3| τίς κατασχηνώσει ἐν ὄρει ἁγίῳ σου; »-- Ὃ μὲν
Ἰουδαῖος ἀχούων σκηνώματα θεοῦ καὶ ὄρος ἅγιον

C εὐθὺς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐννοεῖ vabv xai τὸ

γειτνιάζον ὄρος Σιών, "ἴστω δὲ ὅτι οὕπω ott ὁ
ναὺς ᾧκοδόμητο, οὔτε τὸ ὅρος Σιὼν ἡγίασιο * μετὰ
γὰρ τὸν Δαυῖδ πάντα γεγόνασι " λοιπὸν οὖν ἀνακτέον
τὰ ῥητά " σχηματίξει γὰρ τὸν λόνον ὁ Δαυῖδ εἰς
ἐρώτησιν πυνθανόμενος ὅτι Τίς ἐστιν ὃς ποιήσει τι δε
xal τόδε ;

t€ Κύρις, τίς παροιχῆσει ἐν τῷ σχηνώματί σου; »
— Παροικία μὲν ἔστιν ἡ ἐν ἀλλοτρίῳ οἴκῳ πρόσκαι-
ρος διατριδή " σχήνωμα δὲ ψυχῆς -τὸ σῶμα ᾧ ἔγχα-
τῴκισται. Ἐρωτᾷ δὲ μαθεῖν, τίς ἐστιν ὁ τέλειος 0;
παροικίαν πρόσχαιρον ἡγήσεται τὴν ἐν σώματι
ζωὴν, χαὶ ὡς ἀλλοτρίῳ τῷ σώματι χρήσεται. Μι-
κρὰ τούτου φροντίζων τὴν σοῦ ἀντωνυμίαν προσὲ-

Ὁ θηχεν τῷ σχηνώματι δηλῶν ὅτι τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγου

ἔργον ἐστὶ καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τῇ ψυχῇ ᾧκχοδομέθη,
3| ὅτι καὶ αὐτὸς τοῦτο σχηνώσει ἐν ὄρει ἁγίῳ
σου. Κατασχήνωσις μὲν fj ἐξ ὁδοιπορίας βεθαία
κατάπαυσις * ὄρος δὲ ἅγιον ὁ ὑπερουράνιο; «-
πος, τῶν ταπεινῶν xa ἐγχοσμίων ὑπερηρμένος *
φησὶ γὰρ ὁ "'Amóotolo; * « Προσεληλύϑατε Σιὼν
ὄρει xa πόλει Θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ.»
καὶ τίς, φησὶν, ἀπὸ τοῦ παρόντος βίου ὃ; ἐστι στά-
διον εὐθυδρομλήσας κατασχηνώσει ἐν τοῖς ἐπουρα-
νίοι; σχηναῖς ταῖς αἰωνιζούσαις;

« Πορενόμενος ἄμωμος καὶ ἐργαζόμενος; διχαιο-
σύνην.» — Τοῦτο τῆς ἐρωτήσεως ἡ ἀπόχρισι:, ὡς
ἐκεῖνος παροικήσει καὶ κατασκηνώσει, ὁ χεχτημέ-
νος τὰ ῥηθῆναι μέλλοντα καὶ δια ωγραφεῖ τὸν λόγον

Digitized by Google
