1395

mi n:0foezat ἡ γαστὴρ αὐτῶν, τούτεστιν αὐτοί * ὁ πὸ
γὰρ μέρ'υς τὸ πᾶν" πρὸς γὰρ τὴν πλησμονὴν χατα)"
λέλως ἔθηχε τὴν γυττέρα" τοῖς μέλλουσι ὃὲ ὡς
ἐνεστῶσιν ἐχρήσατα.

ε Ἔγορτάσγησαν υἱῶν. » — Τὸν ὧν ἀχάθχρτον
εἶχον "E6palot διά τι τὸ μὴ ἀνάγειν μηρυχισμὸν ἐν
vu χιίεσι, καὶ διὰ τὸ φιλεῖν τὸν βόρόορον " διὰ
o.» τὸ υἱὸς ἔνταῦηα τὴν ἀχαθαρσίῶν, ἠνίξατο"
ἐ,ορτάσθησαν γὰρ, φησὶν, ἀκυθαοσίαν τὸν πλοῦτον
εἰς φὐηδυνίαν & αλίσχοντις, ΟἹ δ᾽ ἀχριδέστερτ:
τῶν ἐξηγητῶν υἱῶν τῶν τέχνων, ἵν᾽ ἦ τοιοῦτον * ὅτι
χαθάπερ χρημάτων, οὕτω xal τέκνων ἐχορτάσθησον,
πολύπαιδες γεγονότες ᾿ ἣ καὶ κατὰ τὴν διπλῆν il
γησιν ἐχορτάσθησαν τῶν εἴτε χρημάτων εἴτε τι-

NICEPHORI BLEXMID.E

-Ξοφητεύτι γοῦν qáaxmu, ὅτι τῶν ὁφανῶν τιμωριῶν A

1346
VAAMOX TZ.

« Elc τὸ τέλος τῷ παιδὶ Kupleo τῷ Δαυῖδ. "A
ἐλάλησεν τῷ Κυρί» τοὺς λόγους τῆς ᾧδης ταὐ-
τῆς, ἐν ἡμέ ἑούσατο Κύριος αὐτὸν ἐκ χειρὺς πάν»
τῶν τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ καὶ ix χειρὸς Eni -
Εἰς τὸ τέλος μὲν ἐπιγέγραπται ἢ διὰ τὸ προφητείας
ἐμπεριέχειν εἰ: τέλος ἐχδοησομένας " περὶ Χριστοῦ
γὰρ καὶ χλήτεως ἐθνῶν ἐν μέρει διαλέγεται " ἃ ὅτι
ἐπὶ τῇ συντελείᾳ τῶν ἐχηρῶν αὐτοῦ τὸν ὕμνον τοῦ-
«0v ἀνέθτχε τῷ B: εὐχασιστίριον πάσης εὐεργε-
alac f: ἀπήλαυσεν' ἢ xoi διότι ἐπὶ τέλει τῆ; ἐαυ-
τοῦ Lok τὸν παρόντα ψαλμὸν συνέταξε τῷ παιδὶ
Κυρίου Δα-ϊὸ, xal οὐ τῷ βασιλεῖ, ἢ προφήτῃ" ὅτι
ταῦτα μὲν δωρήματι Θεοῦ " παῖς δὲ γίνεται Κυρίου"

ἣ δι᾽ εὐγνωμοτύνη:; ὡς πιστὸς δοῦλος, ἢ χαὶ δι

μωριῶν μετὰ τῶν υἱῶν ἐλλεικούσης τῆς προθέ- D εὐεργετήσεως ὡς ἢγαπημένον τέκνον " οὗτος δὲ ὃν

σξως" οὐκ αὐτοὶ γὰρ μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ παῖδες
αὐτῶν ἐπλούτησαν, ἢ ἐτιμωρήθησαν,

« Καὶ ἀφῆκαν τὰ κατάλοιπα τοῖς vr lore αὐτῶν. »
-- Διαρχέσαντα χαὶ εἰς τοὺς ἐγγόνους τῶν
νἱῶν “νηπίοις γὰρ αὐτῶν, δηλονότι τῶν υἱῶν "
τουτέστιν εἰς ὅλην τὴν γενεὰν παρέτεινεν εἴτε ὁ
πλοῦτος, εἴτε ἡ τιμωρία. Καὶ εἰ μὲν περὶ ποινὴς
ταῦτα νοήσωμεν, προφητεία ἐπὶ τῶν ἀπηντηχότων
τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ χαχῶν" εἰ δὲ περὶ εὐδαιμονίας,
αὔξισις χατηγορία: ὅτι τοσούτων ἀγαθῶν ἀπολαύ-
ααντες, παρανόμως ἔσχον, τῆς τοῦ Θεοῦ χαταφρονοῦν-
τῖς μαχροθυμίας.

« "Ejé δὲ ἐν δικαιοσύνῃ ὀφθήσομαι τῷ πρησώπῳ
$09. » --- Δικαιοσύνη μὲν γὰρ, περὶ ἧς ἐν ἀρχῇ
λέλεχται τοῦ ψαλμοῦ, ἄξιόν pe ποιήσει τῆς σῆ;
ἐπισχοτῆς, καὶ ἐμφανισθήσομαΐ σοι μετὰ τὸν xat-
pb» τῆ; τελευταίας χρίσεως.

« Χυρτασθήτομαι ἐν τῷ ὀφθῆναί μοι τὴ" δόξαν
σον. 1 — Καὶ ἰδὼν τὴν δόξαν σου τηνιχαῦτα πλη-
οθῆσυμαι τῆς ἐπιθυμίας " ἥτις ἐστὶ τὸ ὀφθῆνλί μοι
χαὶ ἰδιῖν τὴν δόξαν σον. Οἱ γὰρ ἁμαρτωλοὶ θεοῦ
κρότωπον οὖχ ὄψονται" χαὶ ὁ Κύριος δέ φησιν ἐν
«ol; Εὐαγγελίοις" « Μαχάριο: οἱ πεινῶντες xat δι-
ψῶντες τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται,»
τῶν ἐπιθυμουμένων αὐτοῖς αἰωνίων ἀγαθῶν. 'Àp-
μόζει δ᾽ ὁ παρὼν ψαλμὸς καὶ παντὶ ἐναρέτῳ ἐπι-
βουλευομένῳ, ὃς μὴ ἀπατῶν δόλους ζητήσει χαὶ
θεῖναι μετὰ τοῦ ἐχθροῦ Σαοὺλ τὸν ἐχθρὺν αὐταῦ λο-

ἀμφοῖν ἄμφω" καὶ τὰς τοῦ παιδὺς ἐχληρώσατο σης
μασπίας " xai δοῦλος xal τέχνον χρηματίσας θεοῦ"
ὃ χαὶ μᾶλλον ἔφερεν αὐτῷ μέγα καύχημα διὰ gv
λοπονίας χτηϑέν, "A δὲ ἐλάλησε τῷ Κυρίῳ λείΐποντος
τοῦ, ταῦτά ἔστι, δηλαδὴ τοὺς λόγους τῆς δῆς ταῦ
τῆς ἐλάλησεν, δῆς δὲ ἐπέγραψε καὶ οὗ ψαλμοῦ,
ὅτι οὐ διὰ μουσικῶν ὀργάνων, ἀλλ᾽ ἀπὸ μόνου στό-
pate ἧσε τὴν ᾧλὴν ταύτην ἤδη γηράσας, ὡς ἐν τῇ
βιθλῳ τῶν Βασιλειῶν γέγραπται " ἡ μεῖς χαταχρώ»
μενοι ψαλμὸν καὶ τὴν ᾧδὴν ὀνομάζομεν. Ἔν ἡμέρξ
δὲ ἦ ἐῤῥύτατο αὐτὸν ἐχ χειρὸς πάντων τῶν ἐχθρῶν
αὐτοῦ, τουτέστιν ἐν ἡμέρᾳ ὅτε ἔδοξεν ἐλευθερωύτναι
πάντων τῶν ἄχρι τότε πολεμίων ἀλλοφύλων χαὶ
ὁμογενῶν " διελὼν δὲ τῶν ἄλλων ἐχθρῶν χαὶ τὸν
Σαοὺλ ἰδίᾳ καὶ τελευταῖαν τέθειχεν " fj ὡς πολεμώ-
πατον αὐτὸν γενόμενον, fj φειδόμενος τοῖς ἄλλοις Ep
θροῖ; αὐτὸν συντάξαι, ὡς βασιλέα xgi εὐεργέτην
αὐτοῦ ποτε γεγονότα χαὶ πενθερόν.

t ᾿Αγαπήσω σε, Κύριεν ἡ ἰσχύς μου, » — Tlo«
λῶν, φησὶ, καὶ μεγάλων τετυχὼς ἀγαθῶν ἀπὸ σοῦ,
χαὶ μὴ δυνάμενος ἀμείψασθαι " τί γὰρ ἀνταποδώτω
τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων εὧν ἀνταπέδωκέ μοι; Ὁ
μόνον δύναμαι, τοῦτο χαὶ ποιήσω “ἀγαπήσω γάρσε
οὐχ ὡς πρώην μὴ ἀγαπῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ piv
τοῦτο ποιήσων * τοῦτο γὰρ καὶ πρώτη τῶν iv
λῶν" € ᾿Αγαπήσεις γάρ, φησὶ, Κύριον τὸν Θεόν ow
ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σον καὶ ἐξ ὅλης τῆς δυνάμεώς
σου. » Ἰσχὺν δὲ τὸν Θεὸν ἐκάλεσεν, ὡς τὴν ἀτθέ-

γἵσεται, εἴτε αἰσθητὸν (au; εἴτε νοητόν, Ὃ δ᾽ αὖ- p νείαν αὐτοῦ ἑνισχύσαντα κατὰ τῶν τοιούτων xd

«ὃς xo λόγους χειλέων τοῦ Θεοῦ νοήσε' τὸς εὐαγ-
χελικὰς ἐντολὰς, ἀνθεστηχότας δὲ τῇ δεξιᾷ τοῦ
Θεοῦ τοὺς δαίμονας ὡς ἀντικειμένους καὶ ὡς ὁπο-
στάτας τοὺς αὐτοὺς δὲ καὶ ἀσεδεῖς καὶ ἐχθροὺς ot CE-
€a^ov αὐτὸν ἀπὸ τῆς σχέπης τοῦ Θιοῦ ἣ ἀπὸ τοῦ
καραδεῖσου, xai τὰ ἑξῆς ἀκολούθως EX) ἕψεται, Εὔ-
ξεται δὲ διασχορπισθῆναι xal διαμερισθῆναι τοὺς
διίμονας ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν, ὅπως ἂν οὗτοι
οἱ àrafo ζῶσι" μετὰ γὰρ θάνατον οὐ διδοίχατι"
xai τὰ πεοὶ τοῦ πλούτου δὲ καὶ τῆς τιμωρίας καὶ
τὰ γοιπὰ προσαρμόπτουσιν, ὡς χυσμοχράτορσιν" ὧν
χαὶ νἱοὺς καὶ ἐγγόνους νοήσει τοὺς μαθητὰς αὑτῶν
χαὶ ὑπονρτοὺς πονηροὺ; ἀγθρῴπους " τῶν γὰρ τοι»
$25; πατὴρ ὁ διάθηλος.

τοσούτων ἐχθρῶν. ἢ

« Κύριος στερέωμά pos καὶ καταφυγὴ μὸν χαὶ
ῥύστης μου, » — Στερέωμὰ μὲν, ὡς ἐδραιώσας xi
ποιήσας αὐτὸν ἀχλόνητον πρὸς τὰς ἐμέολὰς τῶν
Ezástote πειρασμῶν" καταφυγὴ δὲ ὡς φεύγοντα
δεχόμενος εἴσω τῆς ἐαντοῦ σχέπης, χαὶ τῷ τείχει
τῆς θείας βοηθεία; περιφυλάττων * ῥύστης δὲ ὑς
ἐξαιρούμενος τῶν πολιορκεῖν xa* αἰχμαλωτίζειν Ee
πιζομένων.

« Ὅ θεός μου βοηθός pov, xat ἐλπιῶ ἐπ᾽ aptior!
— θεός μου μόνος ἐστὶ βοηθός μου ἀεί" διὸ καὶ
ἐπ᾽ αὐτὸν μόνον ἐλπιῶ, μὴ ἀπολιγωρῶν πρὸς τὰ
συμπίπτοντα, μηδ᾽ ἀπογινώσχων τὴν σωτηρίαν.

« Ὑπερασπιστὰς ucu καὶ κέρας σωτηρίας μὴν

Digitized by Google
