1381

EXPOSITIO IN PSALMOS,

1382

xai θεωρητιχῶς εὑφρανῶ xal πραχτικῶς, ᾿Αρμόνει A ἡδονὴν, ὅτι Θεός ἔστι τῶν "lovbziovy ὁ Osóc. Nov

δὲ οὗτος ὁ ψαλμὸς καὶ πᾶσιν ἀδικουμένοις.
YAAMUE ΙΓ’.

Εἰς τὸ τέλος ψαλμὸς τῷ Aavtó: « Εἶπεν ἄφρων ἐν
καρδίᾳ αὑτοῦ, Οὐχ ἔστι Θιός. » — K.Y οὗτος ὁ
ψαλμὸς πέρας ὑπισχνεῖται τῶν ἐν αὐτῷ προηγο-
ρευμένων * οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν προλέγειν φασὶ τοῖς
χρόνοις ὕστερον ἐπὶ ᾿Εζεχίου τοῦ βασιλέως Ἵερόυ-
σαλὴμ καὶ τοῦ πολιορκοῦντος αὐτὸν ᾿Ασσυρίου Zt.
ναχηρεὶμ, ἐν τῇ ἐχυτοῦ καρδίᾳ ἀπεφήνατο μὴ elvat
«ὃν Θεὸν τῶν Ἰονδαίων' εἰ γὰρ ἐφρόνει, οὐχ ἂν ei
τοιοῦτον ἦλθε λύγισμόν καὶ ταῦτα χαῦ᾽ ἑχάττην ἀχούων
. ὅσα παράδοξα χατὰ τῶν ἐχθραινόντων Ἰουδαίων
ὁ Θεὸς ἐποίησεν" οὕτω δὲ παρ᾽ ἑαυτῷ λογισάμενος,
χαὶ διὰ προφοριχοῦ λόγου τὸ) Θεὸν ἐδλασφήμησεν"
τὸν ἄρχοντα τῶν δυνάμεων αὐτοῦ 'Ῥαψάχην τῷ τέ-
λει τῆς πόλεω; παραστήσας, xa δι᾽ αὐτοῦ μηνύϑας
ofa τὴν κατ᾽ αὐτὸν ἱστορίαν ἀναγινώσκοντες cüpt-
σομεν.

€ Διεφθάρησαν xal ἐδξελύχθησαν ἐν ἐπιτηδεύ-
paste, » -- Οἱ ἀμφὶ τὸν Σεναχηρεὶμ διεφηάρησαν
μὲν ἐχπεσόμες τῆς ὀρθῆς ὑπολήψεω; ἐῤδελύχθη-
σὰν δὲ τῷ θεῷ διὰ τὰς ἀνοσίους πράξεις αὑτῶν"
ὕδριζον γὰρ τὸν θεὸν, χαὶ ὡς μὴ ὄντι Θεῷ ἀσθέ-
νείαν ὠνείδιζον xal τῷ λαῷ αὐτῶν πανωλεθρίαν
ἡἯπείλουν᾽ xai οὕτως ἀλαζονευόμενοι, μέθαις xal
ἀσελγείαι: ἐνειλύσσοντο καὶ κατεμολύνοντο " νοοῖτο
δ᾽ ἂν καθ’ ὑπερθατὸν ὁ στίχος " ὅτι διεφθάρησαν ἐν
ἐπιτιδεύμασι καὶ ἐδδελύχθησαν.

€ Οὐχ ἔστι ποιῶν χρηστότητα. » — Οὐδεὶς ἐν €

αὑτοῖς χρηστὸς, ἀλλὰ πάντες πονηροί.

« Κύριος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων τοῦ ἰδεῖν εἰ ἔστι συνιὼν f] ἐχζητῶν
τὸν Θεόν. »-- Ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων ἀντὶ
ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπυυς ἐκείνους τοὺς ἔχοντας ὡς εἰρή-
καμεν" lx τοῦ οὐρανεῦ δὲ ἐφ᾽ οὗ κατοιχεῖν ὑπο-
λαμθάνεται κατὰ τὸ, € Ὃ κατοιχῶν ἐν οὐρανοῖς, »
Ἐπέδλεψε δὲ ὥστε ἰδεῖν εἴ τις ἐν αὐ:οἵ; ἔστι
συνιὼν ἀπὸ τεραστίων τὸν Θεὺν ἣ ἐχζητῶν αὐτὸν,
«ουτέστιν ἐπικαλούμενος, ὡς τὸ, « ἘΞξεζήτησα τὸν
Κύριον, καὶ ἐπήχουσέ μον.» Τινὲς γὰρ σννιέντες ἕν
τισιν, ἐθελοκαχοῦτιν. ᾿Ανθρωπίνως δὲ τὸν Κύριον
ἐσχημάτισεν ὡς ἐξ ὑπερῴου ἐπιχύπτοντα xol θεώ-
μενον καὶ γὰρ ἀπανταχοῦ παρὼν, ἅπαντα γινώ-

γνώσονται, ὅταν πάντε: xal ὀγδοήκοντα xal ἐχατὸν
ἀφτιρεθήσονται χιλιάδες ὑπὺ τοῦ ἀγγέν»ου τοῦ
Θεοῦ. Καὶ αὑτὸς δὲ φεύγων αἰσχρῶς ὁ Eevayrpsva
εἴσεται τὸν ἐγείραντα τοόπαιον" fj μὴ μόνον αὖ-
τοὺς, ἀ᾽λὰ γαὶ πάντα τἄλγα ἄνομα ἔθνη μεμχίης
κότων λέγει, τὴν τηλιχαύτην 'Aasuplov ἀπώλειαν
ἐπιγνῶναι, ὅτι Θεός ἔστιν ὁ διαφϑείρας αὐτούς,

« Οἱ ἐσθίοντες τὸν λαόν μου ἐν βρώτει ἄρτου τὸν
Κύρον οὐκ ἐπιχαλέσαυτο. ν --- Τοῦτο τὸ ῥητὸν Ex
πρησιπου τοῦ Θεοῦ λέγεται" ὅτι οἱ δαπανῶντες δί-
κὴν βρώσεως ἄρτου καὶ ἀναλίσχοντες τὸν λαόν μὸν
ἐν στόματι πολιορχίας λ'μοῦ χαὶ ἀπειλῆς ἐμὲ τὸν
Κύριον πάντων οὐχ ἐπεχσολέσαντο * τουτέστιν οὐχ
ὠνόμαπαν Θεόν. Λέτοιντο δ᾽ ἂν xai Ab; τοῦ Δαυῖδ
οἱ πολιορχούμενοι τότε, ὡς ἐχ τῆς αὐτοῦ χαταγό-
μένοι βασιλείας, ἵνα xal προσώπῳ τοῦ Δαυΐδ ὁ λό-
Yos εἴη, Κύριον οὐχ ἑαυτὸν, ἀλλὰ τὸν Θεὸν εἰπόν-
τος. ΄

€ Ἐκεῖ ἐδειλίασαν φόδον οὗ οὐκ tv -ὁθος. 1 —-
Ἐν Ἱερουσαλὴμ τότε ἐδειλίασαν οἱ ἀμφὶ τὸν Ἐζε-
κτίαν" ἐν φόδῳ τοῦ Σεναχηρεὶμ, οὗ οὐχ ἦν φόδο;,
πουτέστιν ὄν οὐχ ἔδει φοδηθῆναι μὴ δυνέμενον
φοθῆσαι διὰ τὸ ἔχειν ἀντίπαλον τὸν Θεόν" τοῦτο
γὰρ ἐδήλωσε διὰ τῶν ἑξῆς εἰπών

« Ὃτι Κύριος ἐν γενεᾷ δικαίων, » — Διχαίους
λέγει τοὺς εὐτεδεῖς "τοιοῦτοι δὲ οἱ περὶ τὸν Ἐζε-.
κίαν θεοφιλῶς τοὺς ὑπηχόου; ποιμαίνοντες. Γενεὰν
δὲ εἴρηκεν, ὅτι πάντες Ux μιᾶς ῥίζης οἱ Ἰσραηλῖται"
5j καὶ αὖθις ἐχεῖ ἐδειλίασαν οἱ ἀμφὶ τὸν Σεναχηρεὶμ
ἐν φόδῳ Θεοῦ" οὗ φόθος οὐχ ἣν παρ᾽ αὐτοῖς". προ»
πείρας, καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Θεὸς ἦν ἐν τῷ γένει τῶν
πολιορχουμένων Ἰουδαίων ὑπὲρ αὐτῶν μαχόμενος *
3| καὶ ἐδειλίασαν ἐν φόδῳ τοῦ Ἐζεχίου οὗ οὐχ ἦν
φόδος" μᾶλλον ὑποπτήσσοντος, καὶ εἰς τὴν αὔριον
προσπδοχοῦντος μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ πάντων ἀναιρε-
θῆναι" κατατφαττόμενοι γὰρ οἱ ᾿Α:σύριοι, ἐδόκουν
ὑπὸ τοῦ βασιλέως Ἰουδαίων ἀναιρεῖσθαι. καὶ ὅτι
Θεός ἐστιν ὁ θεὸς "E6palov βοηθῶν αὐτοῖς, ἐντεῦ-
θεν ἐμάνϑανον,

« Βουλὴν πτωχοῦ xatroyovatt: ὁ δὲ Κύριος ἐλπὶς
αὐτοῦ ἐστιν. » Τοῦτο χέγει πρὸς τοὺ: ᾿Ασσυρίους,
ὅτι ἐφανλίσατε καὶ ἐξουθενήσατ: τὴν σχέψιν ἣν
ἐσχέψατο Ἐζεκίας ὁ πτωχὸς ὅσον ἐπὶ τῇ τοῦ πολέ-

σχει" καὶ παρατηρητέον, ὅτι τὸ σχῆμα τοῦτο πολλα- D μου παρασχενΐ. Ἐδουλεύσατο δὲ τῶν ἄλλων ἀπάν-

χοῦ κεῖται τῆς Γραφῆς, ἄλλως τε δὲ xal τὸ παντέ-
φόρον τούτον μηνύει τῆς θείας ἐπισχοπῆς, fj ἐξ
οὐρανοῦ βλέπει εἰς γῆν, καὶ διαγινώσχει μηδὲν
εἴργοντος τοῦ τοσούτου διαστήματος.

« Πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἠχρειώθηϑαν * οὐχέτι
ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός, )-- Ἐξέχλις
vav μὲν εἰς τὰ προῤῥηθέντα ἐπιτηδεύματα" ἐχρειώ-
θησαν δὲ βδεχυροὶ γεγονότες χαὶ οὐδὲ κἂν γοῦν
εἷς ἐν αὐτοῖς χρηστός.

€ Οὐχὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
ἀνομίαν. » — Τοῦτο κατ᾽ ἐρώτησιν ἀναγνωστέον *
ἵν᾽ ἐμφήνῃ τοιοῦτον voüv: ὡς εἰ xal εἶπον μὴ εἶναι
Θεὸν τὸν Θεὸν, ἄρ᾽ οὐ γνώσονταί ποτε; ᾿Ιάντες οὗτοι
ἀχόλαστοι, καὶ κατὰ τὴν γλῶσσαν xai πᾶσαν ἄλλην

τῶν ἀπογνοὺς ἐν σάκχῳ xal σποδῷ χαταφυγεῖν εἰς
Θεόν" ὃ μεμαθηχότες οἱ τοῦ Σεναχηρεὶμ διεκωμῴδη-
σαν οὗ ᾿ἀνωφελές" ὑμεῖς; μὲν οὖν, φητὶ, κατῃτχύνατε
τὴν βουλὴν αὑτοῦ, αὐτὸς δὲ τὸν Κύριον ἐλπίδα ἔχει,
προσδοχῶν αὐτὸν μόνον βοηθόν.

€ Τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ "Iapafj ; »
"Fic τῶν χατοιχούντων ἐν Σιὼν δώσει τὴν σωτηρίαν
Ἰσραὴλ τῶν ἄγαν fho'svmxósev; zai τίς αὐτοὺς
ῥύεται τῶν χειρῶν τοὺ Σεναχηρείμ ; Οὐδεὶς ἀνθρώ-
πων εἰ μὴ θεὸς ἐφ᾽ ὃν ἤλπισαν" καὶ οὗτος γὰρ ἐν
τῷ ναῷ τῆς Σιὼν ἐδόκει οἰχεῖν,

€ Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι: τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ
αὐτοῦ ἀγαλλιάσεται Ἰαχὼδ χαὶ εὐφρανθήσεται
Ἰσραήλ. ν-- Αἰχμαλωσίαν λέγει μὲν v2 γενομένην.

Digitized by Google
