1T

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1198

"Ost ὄν σὺ παταχθῆναι παρεσχεύασας αὐτοὶ χατέ- A xal τῶν ἄλλων ἐπιδουλῶν τῶν τε παρὰ τῶν νοητῶν

δραμον, ἄχρις ἂν ἐφόνευσαν.

« Καὶ ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων μου προσέ-
θηχαν. » — Ηὔξησάν μοι τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων,
τῇ προσθήχῃ τοῦ ὀνειδισμοῦ" ἣ xol τῆς συχοφαν-
las, ὅτι ταφεὶς ἐχλάπην, ἀλλ᾽ οὐκ ἀνέστην.

« Ιρόσϑες ἀνομίαν ἐπὶ τὴ» ἀνομίαν αὐτῶν. » ---
Τὰς αὐξήσεις προλέγει τῶν συμδησομένων συμφο-
ρῶν «οἷς Ἰουδαίοις " ἀνομίαν γὰρ ἐνταῦθα τὴν δι᾽
ἁμαρτίαν ἐπαγομένην τιμωρίαν φησί,

« Καὶ οὐχ εἰσελθέτωσαν ἐν διχαιοσύνῃ σου. » —
Καὶ οὐ μὴ ἔλθωσιν εἰς τὸ δικαιωθῆναι παρὰ σοῦ
χαὶ τυχεῖν ἐλέους.

€. Ἐξαλειφθήτωσαν ix βίδλου ζώντων. » — Zóv-
πας λέγει τοὺς κληρονόμους τὴν ἐν τῇ βασιλείᾳ

τῶν οὐρανῶν ζωὴν τὴν αἰώνιον. Βίδλον δὲ τροπιχῶς B

τὴν θείαν γνῶσιν καλεῖ,

« Καὶ μετὰ διχαίων μὴ γραφήτωσαν. » — Τοῦτο
τοῦ ἄνω ἐφερμηνεντιχόν.

«€ Πτωχὸς καὶ ἀλγῶν εἰμ) ἐγώ, » — Πτωχὸς μὲν
ὁ Κύριος κατὰ σάρχα καὶ τῶν ἐπὶ γῆς εὐτελέστα-
τος" ἀ)γῶν δὲ τοῖς δι᾽ ἡμᾶ; πάθεσϊ τοῦ παναγίου
αὐτοῦ σώματος.

« 'H σωτηρία δου, ὁ Θεὸς, ἀντελάδετό μου. » —
Τὰ ἱντεῦθεν προτώπῳ τῆς Ἐχχλησίας, Ἢ ἀπὸ σοῦ
σωτηρία, λεγούσης, ἡλευθέρωπέ με τῆς πλάνης.

« Καὶ ἀρέσει τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον χέρατα
ἐχφέροντα καὶ ὁπλάς. » --- Τοιοῦτος γὰρ ὁ χατὰ νό-
μὸν θνόμενο; μόσχος, ἀκμαῖος ἤδη " τοῦτο γὰρ hd ,
δρτιφνῖα τῶν xepátuv xal τῶν ὀνύχων δηλοῖ" μᾶλ-

ἐχθρῶν καὶ τῶν αἰσθητῶν, ἧτοι σωτηρίαν ἐκ τοῦ

Θεοῦ, χρώμενος τῷ τοιούτῳ ψαλμῷ καὶ ofa τινὶ

bmp] κατὰ πάτης προπδολῆ; παντοίων ἐχθρῶν,
ΨΑΛΜΟΣ Q'.

ε Τῷ δΔαυξδ ψαλμὸς, τῶν υἱῶν Ἰωναδλδ, καὶ τῶν
πρώτων αἰχμαλωτισθέντων. » — Προσώπῳ τῶνδε
συντέθειται ὁ ψαλμὸς, ἁρμόζει δὲ τοῖς τῆς εὐσεδείας
ἀγωνισταῖς, ὑπὸ αἰσθητῶν πολεμουμένης xal νοῦν
μένων ἐχθρῶν.

€ Ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείην εἰς
κὸν αἰῶνα, » — "Agua τῷ τεχθῆναι ἐπὶ σὲ ἐδρά-
σῦην ὡς ἐπὶ ἔῤῥεισυα.

€ Ἕν σοὶ ἡ ὕμνησίς μου διαπαντός. » e Σὲ, φη-
lv, ἀεὶ ὑμνῶ * τὸ γοῦν ἀν σοὶ, ἀντὶ τοῦ εἰς σέ.

€ Ὡτεὶ τέρας ἐγενέθην τοῖς πολλοῖς “ xal σὺ
βοηθός μου Ἀραταιός, » --- Συνταχεὶς ὑπὸ νηστείας
xo σαχχενδυτῶν, καὶ εἰδεχθῆς Ex λύπης φερόμενος
οἷονεὶ τέρας ἐνομίσθην τοῖς χυδαίοις, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς
ἔμφροσι.

« Πληρωθήτω τὸ στόμα μὸν αἰνέσειυς, ὅπως
ὑμνήσω τὴν δόξαν σον, ὅλην τὴν ἡμέρτν τὴν μεγα-
λοπρέπειάν σου. » — Τὸ πιληρωθήτω ἀντὶ τοῦ πλη-
ρωθείη, ὡς ἂν ὑμνέσω, φησὶ, τὴν μεγαλοσύνην σου,
xal οὐχ ἅπαξ, ἀλλ᾽ ὅλην τὴν ἡμέραν, τουτέστι δια-
παντός,

« Μὴ ἀποῤῥίψης με εἰς xaxiphe γήρως" ἐν τῷ
ἐκλείπειν τὴν ἰσχὺν, μὴ ἐγχαταλίπῃς με.» — Ὃ tx
νεότητος βοηθῶν μοι μὴ ἀπώσῃ με ἐν τῷ καιρῷ τοῦ
γήρως * γῆρας δὲ νοεῖται καὶ ἡ ἁμαρτία διὰ τὴν ψυ-

λον δὲ τὴν τῆς νομικῆς λατρείας νέχρωσιν διὰ τῆς C χιχὴν ἀτονίαν.

τῶν κεράτων καὶ ὅπλων νεκρότητος ὁ Προφήτης
ἡνίξατο.

« Εἰδέτωσαν πτωχοὶ xai εὐφρανθήτωσαν. » —
Οἱ πτωχοὶ πιστοὶ ἰδέτωσαν ὅσα ὁ Κύριος πέπονθε
δι' αὐτοὺ; xal ὅσα κατώρθωσε.

« Ὅτι εἰσήκουσε τῶν πενήτων ὁ Κύριος, καὶ πι-
πεδημένους αὑτοῦ οὐκ ἐξουδένωσε. » — "Ev τῷ πρὸ
τούτου ψαλμῷ περὶ τῶν πεπεδημένων διείληπτα!'.

« "Os: ὁ Θεὸς σώσει τὴν Σιὼν, καὶ οἰχοδομηθέ-
σονται αἱ πόλεις τῆς Ἰουδαίας, » — Σιὼν λέγει τῶν
πιστῶν Ἐκχκχλησίαν τὴν χαθολιχήν * πύλεις δὲ Ἴου-
δαίας τὰς χατὰ μέρος συναγωγὰς, ot δι᾽ ἐξημκολογή-
σεως προσέρχονται τῷ Χριστῷ “ Ἰουδαία γὰρ ἐξο-
μολόγησις ἑρμηνεύεται.

ε Καὶ χατοιχήσουσιν ἐχεῖ καὶ χληρονομήσουσιν
αὑτὴν. » -- Ol δοῦλοί σου δηλαδὴ, τουτέστι οἱ ἀπό-
στόλοι xal οἱ ποιμένες, ὧν σπέομα οἱ μαθηταὶ αὖ-
τῶν Χριστιανοί,

WAAMOZ ΞΘ’.

« El; τὸ τέλος τῷ Δαυῖδ εἰς ἀνάμνησιν, εἰς τὸ
σῶσαί με Κύριον. Θεὸς, εἰς τὴν βυήδειάν μου πρόσ-
sys; Κύριε, εἰς τὸ βοηθῆσαί μοι σπεῦσον.» — Τὸ
τῇ ἐπιγραφῇ προχείμενον τὸ εἰς τὸ σῶσαί με Κύ-
ριον δηλαδὴ, τοῖς ἐξηγηταῖς ὠξέλισται" δηλοῖ δὲ
ὅμως ἐν βραχεῖ τὸν σχοπὸν τοῦ ψαλμοῦ * συνδέμε-
νος γὰρ ὁ Προφήτης τὸν παρόντα ψαλμὸν ἐξ ὧν ἐν
τῷ 38 προείρηχα, πρόχειρον εἶχεν ἀεὶ xal δι᾽ αὐτοῦ
«ἧς κατὰ τὸν Οὐρίαν παρανομίας ἀναμιμνησχήμενος

« Ὅτι εἶπον οἱ ἐχθροί μου ἐμοί. » — Τὸ ἐμοὶ,
ἀντὶ τοῦ ἐπ᾽ ἐμοὶ, τουτέστι δι᾽ ἐμέ" εἶπον δὲ πρὺς
ἀλλήλους.

« Καὶ οἱ φυλάσσοντες τὴν ψυχήν μου ἐδουλεύ-
σαντο ἐπὶ τὸ αὐτός. » — Φυλάσσοντας λέγει 120;
ἐπιτηροῦντάς τε καὶ ἐπιδουλεύοντας.

« Ὁ Θεός μου, μὴ μαχρύνῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ * ὁ Θεάς
μον, εἰς τὴν βοήθειάν μου πρόσσχες. » — Μαχρύνει
ὁ Θεὸς οὐ κατ᾽ οὐσίαν, ἀόριστος γὰρ, ἀλλὰ χατὰ
πρόνοιαν, ὅταν ὑπὸ τῆς δυσωδίας διώχηται τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν.

t Ἐγὼ δὲ διαπαντὸς ἐλπιῶ ἐπὶ σὲ, καὶ προσθήσω
ἐπὶ πᾶσαν τὴν αἴνεσίν σον.» — Πᾶσαν εἶπεν ὅτι

D οὗ διὰ λόγων μόνον, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἔργων ἐστὶν atvc-

σις * φησὶ γὰρ ὁ Σωτὴρ, « “Ὅπως ἴδωσι τὰ χαλὰ
ἔργα ὑμῶν καὶ δοξάζωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. »

ε Ὅτι οὐχ ἔγνων γραμματείας, » — Ὑποσχό-
μενος ἀναγγεῖλαι τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην xal τὴν
παρ᾽ αὐτοῦ σωτηρίαν " εἶτα συνεὶς ὅτι οὐχ ἔστιν
ἱκανὸς, μετροφρονεῖ λέγων " Διότι οὐχ ἔμαθον δοφι-
στείας τεχνιχὸς. ἵν᾽ ἐντεῦθεν δυνηθῶ ἀξίω; ἀναγ-
Ὑελεῖν * διὰ τοῦτο εἰσελεύσομαι εἰς τὴν ὑπόσχεσιν
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, xal ταύτῃ θαῤῥῶν ἐπιχει-
pfi3o τῷ ἀναγγεῖλαι.

« Κύριε, μνησθήσομαι τῆς διχα:οσύνης σου μό-
νοῦ. » — Μόνου εἶπεν ὥσπερ εἰ ἔλεγε, Σὺ μόνος
διχάσεις ἡμῖν τε χαὶ τοῖς ἐχθροῖς.

Digitized by Google
