1135

NICEPHORI PLEMMID.E

1136

ἐπηγγείλω ἐν τῷ νόμῳ ποὺς εὑαρεστοῦν τάς; σοι A αὐτοῦ. » — Σχηνὴ ἡ θεία σχέπη, καὶ ταύτης ἀπό-

ἐλεεῖν.

: 4 Νίψομα: ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μου, καὶ χυ-
: κλώσω τὸ θυσιαστήριόν σου, Κύρις, » — Τὸ καθα-
᾿ ρὸν τῆς συνειδήσεως οἱ παλαιοὶ ἐμφαίνοντες ἀπε-
νίπτοντο τὰς χεῖρας ἔναντι τοῦ πλήθους, ὁπότε
διαμαρτύρασθαι ἤθελον ἑαυτοὺς ἐναντίους εἶναί τι-
vo; πράγματος, Φησὶν οὖν ὁ Δαυΐδ ὅτι μετὰ ἀθώων
νίψομαι τὰς χεῖράς μου μαρτυρούμενος ὅτι ἀναΐτιος
εἶναι πάντων ὧν εἶπον.

« Τοῦ ἀχοῦσαί με φωνῆς αἰνέσεως: καὶ διηγήσα-
σθαι πάντα τὰ θαυμάσιά σον. » --- Ὥστε xol φω-
νὴν ἀχοῦσαι ψαλλόντων, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν ἐμὲ ἀνα-
γνῶναι τῷ λαῷ τὰ διὰ τῶν Γραφῶν κηρυττόμενα
μεγαλουργήματά σου xal τὰ εἰς ἐμὲ γενόμενα ἐξει-
πεῖν.

« Κύριε, ἠγάπησα εὐπρέπειαν ofxou σου, xal
πόπον σχηνώματος δόξης σου, » — Τὴν σχηνὴν διὰ
τούτων δηλοῖ ἣν ἐπεθύμει ἰδεῖν,

€. Μὴ συνάπολέσῃς μετὰ ἀσεδῶν τὴν ψυχὴν μὸν
xal μετὰ ἀνδρῶν αἱμάτων τὴν ζωήν μου. »-- Τοὺς
παρ᾽ οἷς διέτριδεν ἀλλοφύλους δηλοῖ.

« Ὧν ἐν χερσὶν αἱ ἀνομίαι, d$ δεξιὰ αὐτῶν
ἐπλήσθη δωρεῶν. » — Ὧν ἀεὶ πρόχειρον τὸ ἀνο-
μεῖν.

€ ὋὉ ποῦς μου ἔστη ἐν εὐθύτητι " ἐν ἐχκλησίαις
εὐλογήσω σε, Κύριε, » — Ὃ ποῦς τῆς πολιτείας
μου ἠδράσθη ἐν ὀρθότιτι μὴ περιπατοῦντος Gxo-
λιῶς.

ΨΑΛΜΟΣ Κα'.

« Ψαλμὸς τῷ Δαυὶδ πρὸ τοῦ χρισθῆναι. » —
Πρὸ τῆ; δευτέρα; χρήσεως τοῦ Aavtó ὁ παρὼν συν-
τέθειται τούτῳ ψαλμὸς διωχομένου ὑπὸ Σαοὺλ ὅτε
οἱ ἄρτοι αὐτῷ τῆς προθέσεως εἰς βρῶσιν ἐλήτθη-
σαν. Τρὶς δὲ ἐχρίαθη ὁ Aavtó, πρῶτον ὑπὸ Σαμουὴλ
ἐν Βηθλεὲμ, δεύτερον εἰς Χεδρὼν ὑπὸ τῆς Ἰούδα
φυλῆς μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ Σαοὺλ, καὶ τρίτον
ὑπὸ πασῶν τῶν φιλῶν μετὰ τὴν Μεμφιδοσὲτ
τελευτήν. '

€ Ἐν τῷ ᾿γγίζειν ἐπ᾽ ἐμὲ καχοῦντας, τοῦ φαγεῖν
τὰς σάρκας μον. : -- Ἤδη φθάνοντές με οἱ αἷμο-
6ópot ἐχθροί μου οὐχ ἠδυνήθησαν βλάψαι " τοῦ σχο-
ποῦ δὲ ἐξέπεσον.

« Ἐὰν ἐπαναστῇ ἐπ᾽ ἐμὲ πόλεμος, iv ταύτῃ ἐγὼ
ἐλπίζω. » — Ἐν ταύτῃ τῇ κχαρδίᾳ pou δηλαδὴ
θαῤῥῶ ὡς δειλανδρήσει τὸν Θεὸν ἐχούσῃ ὑπέρμα-
χον.

« Μίαν ἡτησάμην παρὰ Κυρίου, ταύτην ζητήσω,
«b χατοικεῖν με ἐν οἴχῳ Κυρίου πάσας τὰς ἡμέρας
τῆς ζωῇς μον. » — Μίαν αἴτησιν δηλονότι ἤτησά-
pv, καὶ ἔτι ταύτην αἰτήσομαι,

« Τοῦ θεωρεῖν με τὴν τερπνότητα Κυρίου, καὶ
ἐπισχέπτεσθαι τὸν ναὸν αὐτοῦ. ». — Ἵνα διὰ τῆς
εὐπρεπεία; τοῦ οἴχου πρὸς τὸ θεῖον χάλλος τὸν
νοῦν ἄγων τέρπωμαι, καὶ ἅμα ἐφορῶ μή τι mapa-
μεληθείη τῶν χαθηχόντων ἐν τῷ ναῷ.

« Ὅτι ἔχρυψέ με ἐν σχηνῇ αὐτοῦ, ἐν ἡμέρᾳ
καχῶν μου ἐσχέπασέ με ἐν ἀποχρύφῳ τῆς σχηνῆς

χρυφον τὸ ὅγαν φυλακτήριον.

« Ἐν τῇ πέτρᾳ ὕψωσέ με. » e Ἐν ἀσφαλείᾳ
κατέστη,

« Καὶ νῦν ἰδοὺ ὕψωσε χεφαλὴν μου ἐπὶ ἐχθρούς
μου. » Προφητεύει περὶ τῶν γενησομένων ὡς ἤδη
γεγονότων, καὶ χρᾶται πᾶσι τοῖς παρῳχημένοις ἀντὶ
μελλόντων. Τὸ δὲ Ὕψωσε χεφαλήν μου ἀντὶ τοῦ
ὑπέρτερόν με τῶν ἐχθρῶν ἐποίησε.

ι Ἐχύχλωσα καὶ ἔθυσα ἐν τῇ σχηνῇ αὐτοῦ ϑυ-
σίον αἰνέσεως, καὶ ἀλαλαγμοῦ " &so καὶ ψαλῶ τῷ
Κυρίῳ. » --οθυσίαν εὐχαριστήριον ἅμα καὶ ἐπινί-
xtv* ἀλαλαγμὸς γὰρ πολεμικὴ βοὴ ἐπὶ τῇ τῶν
ἐναντίων τροπῇ.

Εἰσάχουσον, Κύριε, φωνῆς μον ἧς ἐχέχραξα"

B ἐλέησόν με, xol εἰσάκουσόν μου.» — Περὶ τῆς μιᾶς

ἐχείνης αἰτήσεώς φησιν.

€ Σοὶ εἶπεν ἡ καρδία μου, Κύριον ζητήσω, ἐξεζή-
τησέ σε τὸ πρόσωπόν μου τὸ πρόσωπόν σου, Κύ-
pie, ζητήσω. » — Περιφραστικῶς ἀντὶ τοῦ ἐζήτη-
σά σε.

« Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν cou ἀπ᾿ ἐμοῦ
xai μὴ ἐχχλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σον. » —
Καὶ μὴ ἀναχωρήσει ἀπ᾽ ἐμοῦ δι᾽ ὀργήν σου.

« Βοηθός μου γενοῦ, οὐ y. ἀποσχοροδίσῃς us. »
— Νὴ ἀποπέμψῃς ue χατὰ μεταφορὰν τῇς ἀπο-
πεμπομένης τοῦ σιδήρου σχωρίας τῇ σφυρηλασίᾳ.

«Καὶ μὴ ἐγκαταλίπῃς με ὁ θεὸς ὁ Σωτὴρ μου,
ὅτι ὁ πατὴρ μου χαὶ ἡ μήτηρ μου ἐγχατέλιπόν
pt.» — Καὶ οὐτῆς τῆς ἀπὸ τῶν γονέων παραμυ-

€ oia; ἐστέρημαι * δεδοίκασι γὰρ ἅπαντες τὸν

Σαούλ.

« Νομοθέτησόν με, Κύριε, ἐν τῷ ὁδῷ σου, xal
ὀδύγησόν με iv τρίδῳ εὐθείᾳ ἕνεχα τῶν ἐχθρῶν
pov. » — Εἰ xoi μὴ διὰ τὴν ἐμὴν ἀγαθωσύνην,
ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ἐχθρῶν ἀδιχίαν, μὴ παραδῷς
Us ὑποχείριον, Οἱ θλίθογτές με κατὰ περί-
φράσιν.

« Μὴ παραδῷς με εἰς ψυχὰς θλιθόντων με, ὅτι
ἐπανέστησάν μοι μάρτυρες ἄδιχοι, καὶ ἐψεύσατο ἡ
ἀδικία ἑαυτήν. ν --- Οἱ ἄδιχοι μάρτυρες τὴν ἐχ τῆς
ψευδομαρτυρίας βλάδην ἑαυτοῖς προσένειμαν τὴν
σὴν ὀργὴν χληρωσάμενοι.

« Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου ἐν γῇ
ζώντων. » --- Πληροφοροῦμαι εἰς τὴν δικαιοσύνην
ποῦ θεοῦ ὅτι ἐν τῷ χόσμῳ ζῶν ἔτι τὰ ἔθιμα παρὰ
Θεοῦ χομίσομαι, ἣ καὶ ἐν τῇ χώρᾳ τῶν ζώντων τὰ
ἀϊδια λήψομαι ἀγαθὰ τοῦ Κυρίου.

« Ὑπόμεινον τὸν Κύριον, ἀνδρίζου, καὶ χρα-
ταιούσθω ἡ καρδία σον, καὶ ὑπόμεινον τὸν Κύριον.»
— Τοῦτο xal τὸ ἑξῆς πρὸς ἑαυτὸν θαρσοποιὸν ἐπι-
φώνημα.

ΨΑΛΜΟΣ KZ'.

« Ῥαλμὸς τῷ Δαυῖδ, » --- Προσευχὴ τῷ Δαυΐδ...
xai τοῦτο διωχόμενος ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ ὁ προφήτης
συνέθετο.

« Πρός σε, Κύριε, χεχράξομαι, ὁ Θεός μου μὴ
παρασιωπήσῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ, μήποτε παρασιωπήσῃς ἀπ᾽
ἐμοῦ. » — Μὴ παραχούσῃς μον. Εἰώθασιν οἱ παρ-

Digitized by Google
