z

-
LI

91 VITA. 22

Γεννᾶται τοίνυν ἐν τῇ νήσῳ, xal τρέφεται παρὰ A

«οἷς γονεῦσιν, ἕως αὐτὸν ἔδει φοιτᾷν εἰς γοαμμλτι-
στῶν. Ὡς δὲ τῆς τούτων ἐπιστήη: παρῆλθε τὴν
χρείαν, παρῆλθε δὲ ἐννέα πάνυ τῇ ἡλικίᾳ, δυκῶν εὖ
πεφυχέναι τὴν ψυχὴν πρὸ; μαθέμοτα, καὶ Stolz!
(ἀδικοῖσθ᾽) ἂν μὴ τούτοις ἐμδιδαζόμενος, εἰς τὴν
Καλλινικισέων πλείονος παιδεύσεω; ἕνεχεν πέμπε-
«αι, δοχοῦσάν τε ὡς τὴν πόλιν ἐχείνην ἀνδρῶν εὐτυ-
χεῖν πολὺ πλέον εἰδότων παρὰ τοὺς ἐξ ἀρχΐς παι-
δευτὰς, χἂν εὐτύχει ταῖς ἀληθείαις ἑνὸς οὐδενός.
Καὶ γὰρ, ὡς ἦν ἀκούειν τῶν πρεσδυτέρων ἐξηγουμέ-
νων, ἐξηχοστὸν ἔτος εἰς αὐτοὺς εἶναι, ἐξ οὗπερ εἰς
ἐτερογλώσσους τὰ τῆς νήσου κράτη μετέτεσε(μετε-
τέθη), καὶ παρ᾽ ὅλον τουτονὶ τὺν χρόνον μηδένα
φανῆναι ἄλλο τι παρὰ τὰ συνήθη ταῦτα καὶ ταπεινὰ
«τῶν γραμμάτων ἀσχήσαντα" τὰ πρὸ τούτον δὲ εἰ
ἄρα τις γέγονε τῶν λεγομένων σοφων, ἄδηλον αὐτοῖς
εἶναι, xoi λέγειν μὴ δύνασθαι, υθεν καὶ ὡς οὖχ ἣν
οὐδ᾽ ἐνταῦθα ἄξιόν τι τῆς φύσεως ἐχμελετᾷν, δεῦτε -
ρος, 0 φασι, πλοῦς xal εἰς παιδευτήρια 'Ρωμαίων
φοιτᾷ, γραμματιχῇς ἐν τούτοις τῆς κατὰ τὴν πά-
τριον Λατίνων παραδιδομένης φωνήν. Τούτοις μὲν
οὖν ἐνδιέτριψε χρόνον οὐχὶ συχνὸν, xal σκιᾶς vc
ἔδοξε γραμματικῆς, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτῆς γε τῆς τέχνης
ἀπόναηθαι. Αἴτιον δὲ fj τε τοῦ χρόνου βραχύτης,
καὶ ἡ τῶν διδασχάλων φωνὴ ἀλλόθρους τις οὖσα xal
νόθος, καὶ τῷ νέῳ σὺν πολλῷ καὶ μεγάλῳ καταλαμ-
Θανομένη τῷ μόχϑῳ, fi ἄνευ οὐδ᾽ fjv τῆ: τέχνης
ἀποπειράσαοθαι, Ὥστε καὶ συνέδαινε, διπλοῦν ἀνθ᾽
ἁπλοῦ τὸν πόνον ὑφίστασθαι, τοῦτο μὲν τὰς φωνὰς
ὃ τι δὴ καὶ σημαίνοιξν ζητοῦντι μαθεῖν, τοῦτο δὲ
χαὶ τὰς τῆς ὑποχειμένης τέχνης περινοίας καταλα-
δεῖν. Ὑπὸ δὲ τῆς αὐτῆς αἰτίας οὐδὲ τῆς λογικῆς
᾿Αριστοτέλους ἐνταῦθα διδασχομένης ἄξιόν τι λόγου
παρείληφε, πλὴν ὅσον τὰ εἰς εἰσαγωγὴν τοῦ μαθή-
ματος εἰδέναι, καὶ ταῦτά πως ἀμυδρῶς. Δυσχέρεια
γὰρ ἱμδαθύνειν τοῖς λεγομένοις τοὺς xal τῶν φωνῶν
αὐτῶν ὡς ἐλάχιστα ἐπαῖΐοντας. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἑαυτὸν οὐ
κατ᾽ ἐπιθυμίαν προδαίνοντα ἑώρα, αὐθάδους λαχὼν
φύσεως, xal πονεῖν οὐχ ἀνεχομένης, ἢ γὰρ ἔδει τὸ
πᾶν ἔχειν κατειληφυῖαν ( f. χαταληφθὲν), ἢ καθάπαξ
ὁλεγωρεῖν τοῦ σπουδάσματος, προσταλαιπωρεῖν
ἥχιστα βουλομένην (βουλόμενος), ἐπὶ τὴν πατρῴαν
ἐπτίαν ἄγων kx γενέσεως; ἔτος πεντεχαιδέχατον ἀνα-
στρέφει.

Καὶ τοῦ λοιποῦ κυνηγεσίων μὲν αὐτῷ, καὶ τοιού-
τῶν τινῶν ἔμελε διατριδῶν * λόγων δὲ ἐπεθύμει μὲν,
ἐπεστρέφετο δὲ ὡς ἥχιττα τῷ μὴ ἔχειν αὐτοὺς τῇ
Ἑλλήνων παραλαμθάνειν φωνῇ, δι᾽ ἧς ἂν αὐτῷ καὶ
ῥᾷστη ἡ ἐχείνων ἐγένετο ἄσχητις. Καὶ τοίνυν ἐκ
τῆς ἐπιθυμία; ταύτης ἠρεμεῖν οὐκ ἐπιτρεπόμενο:,
ὀχληρὸς ὁμοῦ καὶ λυπηρὸς τοῖς γονεῦσι χαθίστατο,
ἐφοδιάζειν ἐκ τῶν ἐνόντων, χαὶ τῆς πατρίδος ἐχπέμ-
«tiv ζητῶν, xal γε παραπέμπειν ἐς τὰς ἐν Νικαίᾳ
διατριδὰς, ἔπου xoi λόγο; ἐχράτει, γενομένῳ τινὶ
αὐτὰς ἐξεῖναι δοχεῖν τά γ᾽ ἐς σοφῶν ἀνδρῶν ἀφθο-
vía) τὰ; παλαιὰς ᾿Αθῆνας ὁρᾷν. Οἱ δὲ φύσεώς τε
χαὶ ἰσχυροτέρας ἀνάγκης δεσμοῖς ἐχόμενοι τοῦ παι-
δὸς, οὐκ ἂν ὅ τι γένοιτο μεθήσειν ἔφασχον * xoi

In hac igitur insula natus est, et apud parentes
educatus, donec ipsum ire oportuit ad gramma.
tieze, seu. primarum litterarum | institutores. Cum
vero ipsorum disciplina opus non amplius habuit,
*ilatis Sue novem omuino excesserat annos (6).
Cumque ingenio videretur ad disciplinas idoneo
n3tus, et injuria affici, si iis non applicaretur, in
Callinicensium urbem mittitur (7), majoris institu-
tiouis à causa : qui viris florere existimabatur
dociioribus iis, qui primum fuere przceptores ;
tametsi revera floreret nemine uno. Erat etiam se-
niores audire narrantes, sexagesimum ad eos us-
que fluxisse annum, ex quo insula dominatio in
alterius lingus homines translata fuerat (8) : ac
per totum istud tempus apparuisse neminem, qui
preter consueta ac humilia litterarum rudimenta
quidpiam doceret ; num vero antea aliquis eorum
exstiterit, qui dicuntur sapientes, ignotum eis
esse, neque dicere posse. Qua de causa cum etiam
ibi ingenio dignum suppeteret nihil, iu quo se
exerceret, secunda, ut aiunt, navigatione, Romano-
rum ,scholas adit, ubi grammatica Lradebatur pa-
tria. Latinorum lingua (9). In his tempus insum-
psit non multam : et umbra grammaticze videba-
tur, non ipsa arte potiri. Causa erat temporis bre-
vitas, el. vox iwagistrorum extera, et spuria (10),
et a juvene non sine multo et magno intellecta la-
bore, sine qua neque possibile erat artis assecu-
Üonem tentare. Hiuc eveniebat, ut duplicem pro
simplici subire laborem deberet : una ex parte
voces addiscere qusrens, et quid ipse signilica-
reut : el ex altera, subject: vocibus artis sensus
penetrare. Hanc ob causam neque logicz Aristote-
lice, quz ibi docebatur, aliquid menioratu dignum
percepit prater ea que ad ipsius artis isagogen
pertinent; et hac quidem subobscure. Difficile
enim est, ut profunde 3 dictorum sensus aesc-
quantur, qui voces ipsas non intelligunt, Sed cum
non ex volo se proficere videret, et indolem mo-
tosiorem sorlitus essel, ac laboris impatientem
(oportebat enim vel omne coniprehendere, vel stu-
dium penitus negligere), nolens amplius adeo fa-
ügori, et miserum esse, ad patrios lares reversus
est, quindecim natus annos (11).

Exinde rei venaticse operam dabat, similibusque
exercitationibus. Liberalium quidem disciplinarum
desiderio tenebatur (12) : sed ut minimum cu -
ram de iis faciebat, quod eas Grecorum lingua
percipere non posset, per quam facillimum ipsi
fuisset sese in eisdem exercere. At hujusmodi ex
desiderio cum quiescere non permitteretur (15),
Lurbulentus simulque molestus parentibus evasit,
quarens ex ipsorum bonis commeatum ad iter
agendum, et emitti e patria, et Niceam mitti ad
scliolas (14), ubi fama clamabat posse videri ei qui
ibi diversabatur, ob sapientum virorum abua-iau-
liam, veteres videre. Athenas. Puero adliaerentes
illi, natura οἱ fortioris necessitatis vinculis. se di-

Digitized by Google
