bl GEORGII CYPRII CP. PATRIARCH.£ t2

domsada quinta desinit in Sabbato, quinta die A Bandurius, qui Arsenii depositionem cum anno

Aprilis. Grecorum Ἡμερόλογια vide.

Datus ergo accusationis contra Arsenium patri-
archam libellus fuit, dum festum agebatur, quod
Acalhistum valgo vocant, noctu post finem hymnodie ,
die 5 Aprilis anni. 1264. lta. scilicet. vocabatur,
quod a populo, ob urbem ter servatam ope beate
Virginis, per totam noctem stante, sine sessione,
gratiarum actionis cautica exsolvebantur Sabbato
in. Matutinis hebdomade quinte jejuniorum. Du-
«engium consule in Glossario Grzco. Historicam
linjusce rei narrationem typis edidit Combefisius
post Historiam Monothelitarum pag. $05. Synodus
€onvocata, quie negotium patriarelie discuteret :
indicta dies juxta juris formulas, lata sententia
depositionis , depositusque Arsenius in exsilium
abire jussus, nocte circiter extrema Πυαντιῶνος,
Maii mensis, codem anno 1264. Plura apod Pachy-
merem lege libro ιν, citato capit: 8, ubi loco vocis
Πυαντιῶνος reponendam vocem esse Πνανεψιῶνος,
»nimadveriit, Possinus in Observationibus libro
t chronologico, capite 1, et capite 5, num, 6.
Akera namque hac voce contantissime achymeres
mensem Maium vocare solct, etin codice Barbe-
rino, quo ipse ulebatur, e regione illius vocis
Πυαντιῶνος in màrgine antiqua manu legitur Mat.u
scripla. Constitutum depositionis Arsenii anne
1264 amplectitur Baudurius : u?. ut, inquiens, di-
cat. Poasinus.

1254 illigat, Germani successionem differt ad an-
num 1267 ac tiensem Juuium ejusdem anni. Arse-
nii depositioni annum 1966 assignaverat Possinus :
eodemque anno, vel potius insequenti 1267 sub-
stitui Germanum potuisse tradit, pro utraque sen-
tentia varia accumulans argumenta. Sed ipsum
denique anno eodem 1267 cessisse patriarchatu
die 14 Septembris, certo. constare, inquit loco ci-
tato. capite 6 num. 4. Chronologicis implicitus
difficultatibus Cuperus, Circa alterum annum ni-
hil absolute definio q(inqnit num. 992) : Sed ini-
tium. Germani anno. Ghristi 1266 vcl. 1261 aff.go.
Abdicationem autem (num. 995) anno Christi 1207
[actam esse, ex. initio successoris. ipsius postea con-
stabit;

Viros doctissimos impulit Nicephori Gregorze
auctorilas, ut Germani abdicationem in annum
1967 referrent, Narrat ille lib. 1v, capite 8, num.
4, sedem patriarchalem a Germano relictam, in
eamque evectum Josephum Galesiotam. Tum num.
2^ adnotat, sub hoc tempus [una solem obscuratum
es€.. .. 25. die Maii. llanc solis defectionem
contigisse eadem die 25 Maii auno 1267, demon-
stant. astronomi, Sethus Calvisius, et Jacobns
Grantamus, et Joannes Baptista Ricciolius apud
Possinum libro wi chronologico, capite 7. Hinc
argumentatiunem sic. suam instituit Possinus ibi-
dem capite citalo : Gregoras describit. insignem

II. Refert Paciiymeres capite 9. turbas excitas ( prorsus et. horrendam | solis. defectionem Conatanti-

, ob Arsenii depositionem. Sic habet vero capite
10 : Multi monachi et. laici € plebe , abscindentes
ses& a. communione eorum qui damnaverunt Arse-
mium, seorsim couvenerunt . .. . Ceterum. impera-
tor, intelligens. non posse relinqui Ecclesiam sine
pastore, electionem. patriarche liberis antistitum
su(fragiis permisit. At. episcopi (narrare pergit ille
capite 12) facultate. accepta. eligendi liberis suffra-
giis . . . . universi convenerunt in Germano, Adria-
nopoleos episcopo . . . Imperator, electionem. com-
probans, magnopere. incumbebat | ut. pro[ecturam
ecclesiusticam. capesseret, quotidie adiens, εἰ omni
persuasiouum εἰ obsecrationum.| impetu. adurgens.
His ille precibus moveri se tandem passus (copite
15.) μηνὸς Matpoxsrptowoz, ἐν τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
paso; ἑορτῇ, mense Junio in festo sancti Spiritus,
concordibus suffragiis, patriarcha — declaratus. esr.
Hac peragi nonnisi perlongum tempus Pussino,
et Bandurio, mibi vero intra breve dierum ali-
quot spatium, potuisse videntur. Hic Germanus
numeratur terius in serie 36 pairiarcharum ur-
bis regie. Sed indeptam abdicare demum digni-
tatem. Septembri mense coactum fuisse, uarr.t
ipse Pachymeres capite 21, mensis, inquiens. inic-
rat. September, Ταμηλιών, et. agebatur. venerande
crucis (estum, quod Ezaltationem appellamus. In ea
sacris uliimum vestibus indutus, sacraque diei ejus
liturgia rite functus, vespere avb crepusculum recedit,

De auno quo Làec accidere dissilent scriptores.

nopoli visam, paulo ante quam ezauctoraretur Ger-
manus, ei Josephus in ejus locum  substituendus
eligeretur . . . . Quare εἰ demonstrare. poterimus
fide tabularum, εἰ ratiociniis astronomicis, solis
deliquium tam | notabile . . . illo revera fuisse com-
missum. anno. (1267) , nemo non videt mognum inde
firmamentum. accessurum — ratiociniin nostris, Imo
nullum Possini sententie, qui Germani cessionem
anno 1267 afligit, firmamentum accedere potest,
misi prius certo ac perspicue demonstretur , solis
illud deliquium, quod die 25 Maii contigit. visum
Constantinopoli (tisse paulo ante quam exauctora-
retur. Germanus. Atqui vero id Gregoras minime
asserit, Narrat imo 1. Germanum | abdicavisse di-

/ gnitatem : quam ab ipso abdicatam [fuisse die 14

Septembris, refert Pachymeres; 2, in ejus locum.
Josephum Galesiotem su(fectum, scilicet die 928
Septembris, 3'7 eodem teste Pachymere, ut infra
dicendum ; 3. concessam iniperateri absolutionem
a novo patriarcha die indicta, quam statuit secun-
dam Februarii Pachymeres libro ww, cap. 25. llisce
narralis, xarà τοῦτον τὸν χρόνον, sub hoc tempus,
vel hoc circiter tempore, inquit Gregora, luua. solem
obicuravit 95. die Maii. Quis ergo non videat so-
larem defectionem referri, qua: post Germani ab-
d:cationem οἱ Josephi inaugurationem — accidere
potuerit? [ta 86 rem habere pro certo habeo, cum
anno 1266 cadenie et patriarchatum abdicaverit
Germanus, et illum. indeptus fucrit Josephus, ut

Digitized by Google
