41 VITA. — NOT, 34
teros populos vocari a Grecis consuevisse Barba- A anno circiter 1241 natales habuisse Cyprium, in-

ros. Ducangium consule in ea voce Latina. [talos
intellige Latinos, qui Cyprum insulam sub regibus
Lusinianis incolebant. Montfauconius in Diario Ita-
lico, p. 14, codicem Leonis Sapientis recensens xazá
Ἰταλῶν, vertit contra Htalos,id est. contra Latinos,
'ut Antonius Maria Salvinius adnotavit ad oram
ejusdem Diarii, quo utebatur, Vide Symbolas lit-
terarías Floreutiz editas vol. VÍ, opusc. vi, p. 44.
Cyprii initium regni enarrat Guillelmus de Nangis
in Chronico apud Dacheriüm in Spicilegio, tomo Ill,
in fol. ad annum 1191, bis verbis : Richardus vero
rez Anglie cum ratibus et galeis post regem Franci
de Sicilia movens, venit in Cyprum ; ibique inveniens
quemdam pseudo-inperatorem. insule dominantem,
ipsum cepit : Cyproque sic subjugata, gente sua eam
munivit. EL a4 annum 11929: Richardus rex Anglie
vendidit insulam Cypri Guidoni (Lusiniano), quon-
dam Jerusalem regi : qui rex. fuit ibidem constitutus.
Pseudo illum imperatorem, qui Cypro dominaba-
tur, Isaacium Comnenum vocat Nicetas Choniata
libro n Annatium, in fine. Quis ille fuerit, et quando
insulam ceperit, narrat idem Annalista, libro 1:
Eras vir quidam nobilissimus, inquiens, nomixe
Isaacius, [saacii sebastocratoris, quem fratrem fuisse
Manuelis diximus, ez. filia nepos. 1s Ármenie vici-
nisque locis Romane ditionis, et Tarso a. majore
pairuo Manuele prapositus, commisso cum hostibus
Armeniis prelio captus, Manuele (imperatore), jam

defuncto (anno 1180), in. custodiam datur. 1n. qua n

cum longo tempore [uisset. .. . tandem. redemptus
commodum in patriam reditum habuit, Andronico
redempiionis. adjutore (qui usurpatum Alexio im-
perium solus anno 1185 administrare coepit, et
anno 1185 occisus obiit). Isaacius, cum Andronico
cedere, ac. in patriam. redire nollet . . . sed impe-
rare, quam imperio carere mallet . .. Cypro cum
magna manu occupata, principio se pro legitimo
praetore qui ab imperatore. missus essel, gerit litteris
ostensis imperatoris, quas ipse composuerat . . .
verum non mullo post se tyraunum professus est.
Hanc itaque insulam, quam Andronicus imperator,
ac successor ejus [saacius Angelus, eripere tyranno
non potuere, subjugavit Richardus rex Anglie

anno 1191, sibique venditam tenuere reges Lusi- p

niani. Varias, qu:& acciderunt, insule Cypro cala-
snitates narrat. Neophytus presbyter mouachus et
inclusus apud Cotelerium in Monumentis Ecclesie
Grece, tomo Il, 15 pag. 457. Guidoni Lusiniano
primo Cypri regi anuo 1194 successit Almericus.
Honc excepere anno 1205, Hugo [ ; anno 1218,
Henricus 1; auno 1255, Hugo |l; anno 1267,
Hugo lll; quos lioc loco satis est enumerasse.

(6) Novem omnino excesserat annos. Sua in patria
grammatice rudimentis in. Latinorum, ut videtur,
scholis operam dedit Georgius, ut ipfra dicendum.
Novem zeiatis annos cum explesset, alio missus est,
nobile et acre ingenium , cujus specimina dederat,
exculturus. ld accidisse anno circiter 1230, adeoque

ferius dicemns. Insule dominabatur [lenricus I.
(7) In Callinicensium urbem mittitur. lu. Graco
texti legitur : εἰς τὴν Καλλινικισέων. Vox. ista
Graeca uon occurrit in lexicis geographicis quz licuit
evolvere. Intelligi Nicosiam puto, qua οἱ Leucosia
nuncupata : civilem iusulae metropolim sub regibus
Lusinianis: itemque ecclesiasticam, archiepiseopatu
ex Salamina Famagustam, et ex hac translato. Ni-
cosiam. Lequienum consule ia Oriente sacro,
tomo lif, pag. 1202. flane primus archiepiscopalem
tenuit sedem Durandus ; tum anno 1211, vel ipse
Durandus iterum legitime electus, vel Anenymus
quidam : anno 12153, Eustorgius ; anno 1240, Elias ;
el anno 1250 vel insequenti, Hugo. Sedente Hu-

B gone, statutum ab Alexandro 1V, summo pontifice,

anno1260, latum est, quo indicebatur : post Ger-
mani Greci archiepiscopi obitum, sive cessionem,
nullum deinceps metropolitam Grxeum in ejus lo-
eum ordinandum esse : et quatuor solummodo
episcoporum Gr:ci ritus fore sedes, Soliensem in
dicecesi Nicosiensi, Arsinoensem in Paphensi, Car-
pasiensem in Famsgustana, et Leucarensem in
Nemosiensi. Quo Nicosiam appulit Georgius tem-
pore, metropolim ecclesiasticam tenebat Elias, aut
Hugo. Henricus Hilarius, in notis et. additionibus
ad Philippi Cyprii Chronicon Ecclesize Graece, ad-
no:iat, Georgium e Cypro studiorum gratia in. [ta-
liam navigasse, et in Graeciam postea rediisse. Errore
sine dubio captus est, verba illa non intell:gens, que
ἃ Joanne Becco dicta legebat, Cyprium scilicet παρ᾽
Ἰταλοῖς, apud ltalos, id est. Latinos, adultum. Vide
etiam infra notam 16.

(8) Sexagesimum ad. eos usque fluxisse annum, ex
quo in alterius. lingue homines. insule dominatio
transierat. Eam scilicet anno 1191 subjugavit Rie-
cardus rex Anglis : ibique regnum instituit Guido
Lusinianus anno insequenti. Hinc sexagesimus, qui
hoe loco ab insula subjugata ἃ Latinis numeratur
annus cum anno vulgaris cre 141950 concurrit,
Cypriíus novem tunc :iatis annos natus erat; unde
suos anno circiter 1241 natales habuit.

16 (9) Secunda, ut aiunt, navigatione Romanorum
scholas adit, uhi grammatica tradebatur, patria
Latinorum liugua. 1a:0:ozfo:a. "Pogalov , schola
Ronweorum, seu. Romanorum. Grecos ipsos, praci-
pue Constantinopolitanos, a. nova loma Constanti-
nopoli frequentius diclus flomaos et Romanos, no-
tum est. Àn ergo Cyprius in Grecorum disciplinam
se Nicosi:e tradiderit? lepugnant aperte , qui se-
quuntur, Schulz dicuntur, inquibus grammatica κατὰ
τὴν πάτριον Λατίνων φωνὴν, secundum patriam La-
tinorum linguam, docebatur. Mediocris, aut ferme
nullius in his gymnasiis profectus causa additur τῶν
διδασκάλων φωνὴ ἀλλόθρους, xal νόθος, magistro-
rum vo insueta , εἰ peregrina , seu spuria. Hinc
addiscendi maxima exponitur difficultas, cum opus
essel, vocabula primum | intel/igere, tum quie sub-
jecte vocabulis res essent. Nullus dubito, Lating-

Digitized by Google
