5

(12) Alia demum est argumentatio Cyprii, qua vo-
eibus innititur. Ducent Scriptura (ait ie) Spiritum
sanctum procedere a. Patre :a Filio vero, aut per Fi-
lium spirari, emanare, effluere, profundi, explende-
scert, docent Patres. Nimirum ad ejus zternam
originem, ait ille, pertinet processio : temporalem
missicnem ejus indicant alix: voces. At hujusmodi
etiam vocibus :eternam ac substantialem exponi
originem Spiritus sancti, qua processio dicitur,
evincit sanctus Thomas. Ejus aceipe verba in opu-
sculo 1: « Ex pr:nissis (vocibus) de necessitate se-
quitur, quod Spiritus sanctus procedat a Filio. Ver-
bum enim processionis inter omnia, qux δά origi-
nem perünent, magis invenitur esse commune, et
minus modum originis determinare. Quidquid
enim quocunque modo est ab aliquo secundum con-
suetum modum loquendi ab ipso procedere dicitur:
sive sit ab eo naturaliter, sicut Pctrus dicitur a suo
Patre processisse: seu emamnasse, sicul spiramen
procedit a spirante ; seu effluxisse, sicut fluvius pro-
cedit a fonte : sive artificialiter, sicut domus pro-
€edit ab artifice : seu. localiter tantum, sicut spon-
sus dicitur de thalamo procedens. Non autem quid-
quid est ab alio quocunque modo, potest dici spi-
rari, vel generari, vel fluere, vel mitti : et propter
hoc verbum processionis. etiam origini divinarum
personarum est magis accommoduin ; quia divina
per communia melius, quam per specialia designan-
tur. Ex quocunque ergo eorum qua sunt ostensa:
scilicet quod Spiritus sanctus. exsistit a. Filie, vel
fluit, vel spiratur, vel emanat ; de necessitate conclu-
ditur, quod Spiritus sanctus a Filio procedit. »
Nempe tum processionis vox, tum aliz voces emat
tionis, spirationis, e(fluzus, pro[usionis,  exsplen-
dessentie, similesque originem significant alicujus,
«quod procedit, emanat, spiratur, effluit, exsplende-
Scil: at voces ἰδία: posteriores modum quenidam ori-
ginis determinatum exhibent, communiorem signi-
ficat vox prior processionis, quacunque contingat ra-
tione. Origo Spiritus sancti proprio certoque nomine
caret, cujusmodi est generationis vocubuium, quo
Filii originem appellant sacr» Scriptura. líine eam
Seripture, Patresque vocibus variis circumscri-
bunt: quz demum id commune vocabulum proces-
sionis, ad originem in divinis explicandam aptissi-
mum, rediguntur. Hinc vero cum passim Sceri-
piura Patresque doceant, Spiritum sanctum acci-
pere de Filio, et a Patre, Filioque, sivc per Filium
emauare, spirari, profluere, profundi, exsplendes-
cere ; &G ex his de necessitate concludendum Aquinas
admonet, quod Spiritus sanctus a. Filio procedit.

V. Sed vel ipsa demum temporali ejusdein mis-
sione, φῦλ nimium abutuntur Greci, zterna ac
substantialis origo, seu processio Spiritus sancti. a
Patre eta Filio, vel per Filium ostenditur. ln hac
temporali missione personam distingue, qux miti
dicitur: ac terminum, sive opus, donumque crea-
tum, cujus ratione missa persona noro quodam
weodo in iis incipit esse, ad. quos mittitur. Opus

GEORGII CYPRIL CP. PATRIARCH.E

46
Α istud, donumque creatum communi quidem. ope-
ratione efficit sanctissima Trinitas: sed ejus ra-
tione specialem przsentiam obtinet persona, qu:e
mittitur: v. gr. persona Filii humanitate assumpta,
et persona Spiritus sancti in anima per gratiam, ut
paulo fusius infra dicendum. Hanc missionem re-
ferre totam ad opus externum, res est absurdis-
sima: cum sacr: Scriptura passim et Filium mitti
doceant, et Spiritum sanctum. Quatenus ergo missio
refertur ad personam divinam, ea est terna: el
' quatenus. ad exteriusopus refertur, temporalis di-
citur ; unde futuro tempore dicebat Cliristus: Spi-
ritum sanctum mittam tobis. Prior illa missionis
consideratio non est imperium, quomodo servi mit-
tuntur ἃ dominis: non est consilium, aut simile
B quidpiam, quomodo zgroti mittuntur a. medico ad
sumendam medicinam, aut. quomodo ἃ sapientio-
ribus mittuntur ad lectionem qui edocentur : erit
ergo naturalis productio, quomodo arbores mittere
dicuntur radices, et emittere flores. IIoc sensu ab
verno Filius, quoad ejus incarnationem, mittitur
a Patre, quia 20 eierno nascitur, naturam homi-
his tempore statuto assumens ; et a Patre Filioque
mitti Spiritum sanctum nihil aliud est, quam ipsum
ab utroque procedere, externum aliquod opus in
lempore efficientem. Uno verbo, missio uihil aliud
est, quani zterna productio, comimunicatíoque na-
ture: in qua illud est, ut in tempore opus aliquod
externum appareat, quod persone misse tanquam
peculiare ascribitur. Doctissimi Petavii verba usur-
pamus. Hec utique veraac propria est missionis
notio, qua soli Filius, et Spiritus sanctus divinis
in. eloquiis missi esse dicuntur : ac Pater nusquam
legitur missus, ut ait Augustinus, libro «t, De Tri-
nitate, capite 5. Ilinc beatissimi Cyrillus, et. Basi-
lius temporalem Spiritus sancti. missionem edisse-
runt, veluti ex aeterna processione consequentein.
Ait iste lib. iu, Adversus Eunomium, num. 1: Ut
qui (Spiritus) esse ab illo (nempe Filio) habeat, et.
ab ipso accipiat: εἰ anruntiat nobis. Ait. ille in
Thesauro, pag. $58: Ex ipso (Filio) naturaliter exz-
sütens (Syiritus) et in. creaturam ab. ipso missus.
$7 Quod si demum exicriori solummodo. operi
notio missio:u:s alligetur ; vel si in missione id
D unum consideretur, quod est esse principium effc-
etus, cujus ratione persona aliqua mitti dicitur;
lic utique primum impropria, ac nimis late sum-
pta missionis ratio est: ac deiude propriam illam,
quam enucleavimus, satis indicat; cum ἴῃ ᾿ς
eiiam missione impropria nusquam Pater. legitur -
müssus, missi vero dicuntur Filius et Spiritus
sanctus. Cur vero ? Quia Pater a nullo est, ab alio
Filius et Spiritus sanctus procedunt. Quo sensu
Filius, cum carnem assumpsit, non ἃ Patre solo,
sed etiam ἃ Spiritu. sancto missus dicitur ; quod
hic una cum Patre, imo ct cum Flio, externum il-
lud opus elaboravit: ac exieroqui Filius est. per-
sons procedens. Quo etiam sensu non dubitavere
Patrcs iia loqui, ut Filius a seipso, et cam S,iri-

C

Digitized by Google
