ul GEGBOTE CTI n;! C

Fidei deüuitio lata demum his vetos 2€ Fidel A

ae devota professione. fatemur, quod. Spiritus δον
«tus. aterialiter ex Putre et Filio, non tanquam ex
duobus principiis, sed tanquam ex uno priz-ipio, neu
duabus spirationibus, sed. unica spiratiuse proce:
dit. luc professa est hactenus, priicaxit, ex do-
cuit; hoc firmiter tenet, prexicat, proitietur, et
docet sacrosancta Romana Ecclesia, mater ounican
fidelium, ct magistra. Hoc habet ortiodoxorum
Patrum atque doctorum, Latinorum: parer. atqiie
Graecorum, iucommutabilis et vera sententia. Sed
«quia nonnulli, propter irrefragabilis prainissze
ignorantiam veritatis, in errores varios sunt pro-
lapsi, nos hujusmodi erroribus viam precludere
cupientes, sacio. approbonie concilio, damnainus

el reprobamus. omnes qui negare prasuimpserint , B

eternaliter Spiritum sanctum ex Patre εἰ lilio pro-
cedere : sive etiam. temerario ausu asserere, quod
Spiritus sanctus ex Patre et Filio, tanquam ex duo-
jus principiis, el nou tanquam ex. uno, procedat. »
lianc fldem Gr.eci apocrisarii juramento firinaruut.
Grocum definitionis textum ex Manuele Cafeca pro-
fert Possiuus in Nozis ad librum 1 Pachymeris. in
Andronico imperatore capite 8 et 9. »

V. Errores in. eadein fidei definltione. damnari
duos, animadverte : tum. negantium, eternaliter
Spiritum sanctum ex Patre et Filio procedere : tun
asserentium, ex Patre εἰ Filio ipsum procedere,
tanquam. ez Guobus principiis. Errorem primum
Grxcis impingebant Latini : in. eoque sine du' io
Greci versabantur, ac utinam noa versarentur ho-
dieque ! Latinis alterum imputabant Graci : quein
illos attamen aliquando tenuisse, probari haud un-
quam poterit. E re sua censuit Cregorius X, sacio
approbante concilio, errures ainbos proscriberc;
sive errantes fuerint, qui utrumque docuissent :
sive aliqua tantum suspicione niteretur alter, Con-
cordia Latinos inter et Grocos constituenda id
exposcere videbetur.

Imperatoris legati, eere et. insequenti. «state. ibi
exactis (verba sunt Pachymeris libro v, capite 21),
ertremo autumno muluos.— ipsis adjunetos a. Papa
legatos. Constantinopolim | perduxerunt. "Tres ilv
anni tempestates, ver, «stas et autummnus, quas
imperatoris apovrisiarii sus in legatione exegere,
superiorem, de qua «gimus, mensium Pachynme-
rianorum interpreiationem doctissimi Petavii rcii-
ciunt. Pontitfici.e littere ín Collectionibus conci-
liorum prostant, ad. Michaelem Augustum, et. An-
dronmieum collegam, Griecosque. antistites, date v
Kal. Augusti auno tertio,

58 CAPUT iV.

Josepliss. patriarcha. sedesn. abdicat. : eligitureue
Joannes Deccus. Plura ab ipso editx «cripta. pro
cathelico. dogmate, fi&ein. rectam adáue profite:-
le, αὶ simulante Geegecio Caprio. Filem. et obe-
dientium. H'omano Pontifici emisso juramento vro-
fientur. Michael imperator, ei Andronicus colega,
εἰ Beccus patriarcha. Accusationes in Beccum de-
lntg ; eique. jus stauropegii ereptum ab imperato-

PSOPATIIARHCILE "2

re, Nuntii Poutificin agunt pro voce, Filioque, ad-

jicienda ad. Symtoluin.

|. Juxta pacta eum. Josepho. pairiarcha. pridem
conveuta, coticorái. sujjragio Patrum, vecare sedom
Con:stantinopolitinam, judicatum est. (Pachyme is
verbis ulor libro v, capite 22.) Itaque mensis. Ja-
nuarii (Ἑκατομθδαιῶνος) undecima cie (anno Clri-
si 1275) primura sera fizri capta sunt sine con-
sueta Jogcphi, dt. patriarche, tmentione : et ipse ad
Lawram proye Asaphum (suburbium Byzantii ad
c3 Ponti) ex. Persbtzpti ssonastcrio migravit. JFjus-
dem porr3 mensis die sezia decima, Nicolao Chalce-
dosxeusi sacris operonte. ἐπ Palatii sacra. «de, du-
piici tingua prenustiata. est, quam vocant,  Episto-
la ... Sacrum quoque £vangelium simili djf:rentia
Uinguarum, Grece pariter ei Latine recitatum est. Et
sic loco proprio, papa eiiam per diaconum solemus
v«entio facta eat ; et Gregorius summus pontifex apo-
sio'icg. Ecclesie et acumenicus papa proclamatus.

De novi patriarchae electione actum serio, fu
U:roium evehitur Joannes Beccus. Notas chronicas
ajert Pachymeres cap. 23, diem sextam. et. vicesi-
nom mensis Maii, Πυανεψιῶνος, Festum sauctorum
N:eaensium. Patrum. Secunda. vero. Junii, Mosyz-
κτηριῶνος, Dominica proxime secuta, illustri die Spi-
ritus sancli .. . . rite inauguratus est in patriarcham.
Annus zr vulgaris 1275, currebat cum littera
Dvnminicali F, οἱ cyclo. Lene 1{1. Hinc. sanctum
Vascha incidit i» diem 14 Aprilis, et Pentecoste

ἃ in diem 2 Junii. Dominica scilicet erat. prozime

secuta precedentem, qua die 96 Maii illuxit. Τ|}-
lemontius, in Ilisioria concilii Niceni, in. Monu-
mentis tomo Vl, art. 20, adnolat, apud Graecis
peculiarem — fieri. consuevisse Commemorationem
ποθι σε ἐπὶ et octodecim Patrum sgnodi , rime Nicae
t vel die 29. Hai, vel Dominica precedente Pen-
tecostesa : apud Syros mense Julio, ct apud JEgy-
ptios die 5 Novembris. $9 lec iterum confirmant,
et evincunt, mensem Πυανενιῶνα non alium. esse
apnd Pachyuerem, nisi Maium.

H. Nicephori Gregorzlibro v, capite 2, num. 7,
verba sunt : Deccus, patriarchali sede. conscensa,
imperatori unas [uit omnia, et lingua, et manus, et
velociter scribentis calomts, et dicendo, el scribeu-

D do, εἰ dogmata erponenzo : ejus. certaminis sociis

et adjutorisus, Meliieniote εἰ Metochite imperatori
cleri crchidiacoris, et Georgio Cyprio. Huuc. habes
€aiiolici dogmatis, quoquo derum animo, adhuc
viadicein.

Cum Xihiino viro gravi, magno tunc Ecclesie
«conomo, fere paco in:erat. Beccus, se haudqsa-
quam coimentariia pto dogma'*e contra. sehis.na-
ticos. eliexbraecis ez;ram unquomodeturuca, ne
mote jam: conicajones fierent acziores. hec lia-
bet Pachymeres capite 28 : Ea τὴς ille. cicebat,
quolies in manus sumeret. harentitm: achuc. schi-
διατὶ commentarios auctorum, Quos. tamen. cum
deiude legerez, auimadve;teus multam. eorum labem
fraudemg:ze, impetum interdum. eapicbat rcfatenci

Digitized by Google
