31 GEORGII CYPRI!

I CP. PATRIARCHJE 32

? NOTJE HISTORICA,

CHRONOLOGICJE ET CRITICAR

IN SUPERIOREM GEORGII SEU GREGORII ΟΥ̓ΡᾺΣ VITAM.

(4) Gregorii. Hoc ille appellatus est nomine, cum
monachum induit, antequam ad urbis regim pa-
triarchalem thronum promoverelur : dictus verd
sacris in undis Georgius. Pachymeres in Andronico
Pa!xologo, libro :, capite 92,sic ait : Hoc Gregorii
nomen Cyprio insederat, ex Georgio mutatum , cum
professiquem in. preparatione patriarchatus assume-
ret monasticam.

(2) Res suas continens : τὰ χαθ᾽ ἐχυτόν. Leo
eliam Allatius in Diatriba de Georgiis ex Roberto
Constantino sie refert ; Jtem de vita sua et Epistolie
numero 166. Addit Allatius : An opus hoc de vita,
inquiens , diversum est. αὐ Epistolis, vel Epistolis
ipsis suam vitam exprimit? Mihi adhuc incertum est,
Jam ccrtum vero, ab Epistolis diversam esse Vitam
hanc Georgii, seu. Gregorii Cyprii, ut ex nostro
codice patet, et ex Vindobonensi apud Nesselium.
Isin Catalogo bibliotheez Ciesareze, seu Vindobo-
nensis parle v, codicem 101 recenset : « Epistola,
inquiens, centum nonoginta el una, cum incerti
cujusdam auctoris synchroni, cujus nomen ob ali-
quot foliorum defectum ignoratur, Prefatione,
continente Vitam, seu potius laudationem ejus. »
Integra in nostro codice hzc prostat Praefatio,
seu poiius sermo De vita. sui ipsius , pluribus opu-
sculis plurimisque epistolis uno in volumine col-
lectis praemissus, Dubitatio ingeri nulla potest, quin
ejusdem sermonis ipse Georgius, vel Gregorius Cy-
prius auctor sil: inscribitur nempe De vita sua,
sive de iis que ad seipsum periinent. In calce opu-
sculi hzc habentur de auctore ; Mi xat ἀνδρὶ, ἴσον
δ᾽ εἰπεῖν ἐμαυτῷ, χαρίζεσθα! δόξω" ἐμαυτὸν γὰρ
ἐχεῖνον ἥγημαι, καὶ χαλὼ τῆς ἄκρας ἡμῶν ἑνώσεως ;
ne videar viro eque ac mihi ipsi gratificari. Illum
enim reputo meipsum, el voco propter summam noatri
unionem. lpse nempe Gregorius, qui vitam sxi ipsius
scribebat, seque auctorem quodammodo celare νὸς
luit, manifeste tandem seipsum prodit

(9) Ei qui librum hunc concinnavit, patria fuit Cyprus
insula. llinc vero dictus ille Cyprius. Urbs insulze,
aut locus occurrit nullibi, ubi natales habuerit. In
textu Graeco legimus : Πατρὶ; μὲν τῷ 19 συντετα-
χότι τὴν βίδλον zo; ἢ νῆσος " Cyprus insula fuit
huic putria, qui librum concinnavit, coordinavit. Li-
brum intellige volumen, in quo Georgius opuscula
sua plura, suasque plurimas epistolas una simul
collegerit. Ad Epistolarum collectionem quod. atti-
net, hiec idem Georgius hab«t in epistola ad. ima-
gnum logoihelam, quz in codice numeratur 155 :
Ἐπιστολὰ; τὰς ἐμαντοῦ, ἄλλοθεν ἄλλην, ὡς ἂν οἷός

Ατε συλλέγων, καλλιγραφεῖν δίδωμι, βουλόμενος αὐτὰς
εἰ: πυχτίον ἔχειν ἀθρόας, Epistolas meas, oliam
aliunde colligens, ut potis sum, eleganter describen-
das trado, eas volens in libello collectas habere.
Volumen istud, quo utor, et ea singula quz in ipso
continentur, diligentius infra recensenda sunt.

(4) Patres vero et avi, etc. Huc verba, cum aliis
conjuncta quz sequuntur , ut postea adnotabimus,
viéentaur satis. indicare, ex illustri fuisse gencre
Cyprium, itemque Grecum hominem, et ex paren.
libus Grzcis natum. Leo Allatius, De Ecclesie Oc-
cideutalis atque Orientalis perpetua. consensione ,
lib. 11, cap. i5,num. 12, Georgium Cyprium vocat
Latinum scribentem contra Latinos. id unum refert
in Diatriba de Georgiis, eumdem apud ltalos natum
εἰ adultum, sese postmodum inter Gracos conjecisse.
Sed iterum in MHottingero, capite 19, pag. 418,
ipsum asserit, Lutinis parentibus ortum. Nihil] hzsi-
lantes. Latinis ipsum parentibus in Cypro. natum,
enarrant Guillelmus Cave in Historia Litteraria ad
annum 1284 ; Casimirus Oudinus in Commentario
de scriptoribus ecclesiasticis tomo Ill, ad annum
1230, et Michael Lequienus in Oriente sacro, tomo 1,
in patriarchis Constantinopolitanis. Nota mihi non
sunt hujusce rei probata monumenta. Joannes
Beccus, ex patriarchatu regie urbis exsul Prusam
missus, coutra Georgium vel Gregorium sic aiebat
apud Pachymerem in Audronico, libro 1, capite δὲ:
Me Romanum (seu Grecum) hominem, e nove Ro-
me (Constantinopoleos) civibus natum, aversamini ;
interim dum pro patriarcha veneramini ἄνδρα δὲ
παρ᾽ Ἰταλοῖς γεννηθέντα τε xal τραφέντα, virum
apud dtalos (seu Latinos), natum et. adultum (in
insula scilicet Cypro, cui reges Lusiniaui domina-
bantur) Petrus Possinus ea verba sic reddit:
Cyprium advenam, in ea. Latine ditionis insula e
Latinis genitum. Sed, apud Latinos, verior est in-
terpretatio. Ortus ejus, et educatio in Cypro, Latinae
ditionis insula, ansam dederit. rumori, qui ex La-
tinis. parentibus natum ferebat. Ex ea origine
vulgares alias suspiciones. prodiisse, adnotat. Nice-

. phorus Gregoras libro vir, capite 14, num. 7, Eo
pretextu, inquiens, quod viginti natus annos, e
Cypro. αὐ Homanos mores se contulisset, et...

D locum dedisset vulgo suspicandi , lectoris ordinem ei
collatum fuisse 14g α Latinis. Textus Griecus, ystpo-
θεσίαν παρὰ Λοτίνων ἐδέξατο, redditur, a Latinis,
uL diversa evincit. constructio cum genitivo apud
Gregoram, cum dativo apud Pacehymerem.

(8) Servire Barbaris Latinis. Notum cuique, cz-

Digitized by Google
