99

vx ipso accipere Spiritum sanctum, quasi divina illius
caro conceptaculum Spiritus factum. esset ,. propter
spiritualia dona : adeoque sancti Spiritus nomen,
non ad indicandam Spiritus sancti naturam, sed ad

' indicauda spiritualia dona accipi, in quocunque
Scripturarum loco inveniatur Spiritus emanans , e[-
fluens, et. prosiliens ex. Filio.

luter. opera. spuria homiliam lianc. ablegandam
jubent Fronto Duezus, Savilius, Petavius, Mont-
fauconius : ejus enim auctor totus sirigosus esl,
coarctatoque dicendi genere utitur; ut nullus unquam
visus sit Chrgsostomo absimilior. Genuinum fetum
putavit Photius in Bibliotheca codice 277, neque
dubium movit Beccus capite 11, de Spiritu sancto
apud Allatium in Grecia orthodoxa, tomo I. Num
ergo Grecorum commento faveat. Chrysostomus,
vel quisquis ejus homilie auctor cst? Imo plura
reperit in ea Beccus, 4018 adversantur. Àc primo
auctoris doclrina occurrit de sancti Spiritus nomini-
bus, quorum alia Spiritus sancti naturam  signiti-
cant, et alia iudicant dona ejus, quz Spiritus ap-
pellantur. Doctrinam hanc longe lateque pertracta-
tam lis compendio colligit verbis, num. 5: « ltepeto
igitur nomina. ineffabilis nawure : 90 Spiritum san-
ctum, Spiritum Dei, Spiritum quiex Deo, Spiritum
Domini, Spiritum Patris, Spiritum Filii, Spiritum
Christi, Spiritum qui excitavit Christum, Spiritum
vitz, Spiritum veritatis. Dein dona : Spiritus vir-
tutis, Spiritus. charitatis, Spiritus temperantiz,
Spiritus promissionis, Spiritus fidei, Spiritus reve-
lationis, Spiritus adoptionis Rliorum Dei. » llec.
ille, quz accuratissimum ut ad examen redigamus,
locus uon est. Jaivero ubinam sunt illi (ait Beccus),
qui contendunt non naturam sancti Spiritus denotari,
sed semper spiritualia dona , in: quacunque sacra
Scripture parte reperitur , Spiritum sanctum. esse,
emanare, et effundi ἐς Filio. Dabio procul nomen
ineffabilis nature usurpat Christus , sive cum dicit :
Cum venerit. ille Spiritus veritatis . . . ille me cla-
rificabit quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis...
Si uon abiero, Paracleius non. veniet ad. vos: εἰ
autem abiero, mittam eum ad vos .. . Cum venerit
Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum
veritatit, qui & Putre procedit ; sive etiam cum oit:
Accipite Spiritum. sanctum ; sive cum paria effert
l'auius apostolus, Charitas Dei diffusa est in cordi-
bus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est no-
bis... Membra vestra templum sunt Spiritus sancii,

.quem habetis in vobis. Ineffabilis natura nomina
adhibentur : adeoque juxta mentem auctoris de
s0la non agitur in his locis largitione donorum, sed
ipsa de persona Spiritüs sancti.

Spiritum sanctum Macedoniani putabant inferio-
rem Filio, propterea quod divinis in eloquiis dici-
tur a. se ipso non loqui , et accipere de Filio : quod
argumentum refellit bomilie auctor verbis supe-
rius relatis. Peculiarem inveliit interpretationem :
loco in illo, iuquiens, non fier mentionem de na-
tura, quam. Spiritus sanctus. accipiat ; sed de donis,

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCH./E

t00

A quorum homo Dominicus Jesus Christus repletus
erat, ac de quibus Spiritus sanctus accipiens, di-
tribuit ezeteris. [Imo verba illa sanctorum Patrum
chorus de natura divina intellexit, quam accipit a
Filio Spiritus sanctus, ipsi et Patri, a quibus pro-
cedit, qualis. Locum habeat vero homilia aucto-
ris interpretatio : quze tum primo minime excludit
Spirilus sancti. persone missionem a Filio : tum
etiam missum Spiritui sanctum distinguit ἃ donis
que suppeditantur. Hcc przstat omnia Joannes
Beccus loco citato. Compendio collecta hac sunt.
Ac 1* eo in loco Spiritus sanctus ille est, qui acci-
pit : neque tam absurda in Jesum Christum cadere
locutio potest, ut de meo (dicat) accipit spirituale
donum. 35 Vim faciebant in ea vocis, accipiet,

B veluti exilitate hzrelici : ac si Spiritus sanctus de
donis Christi mutuaretur, quz aliis suppeditaret ;
non euim biee efferri de persona divina possunt.
$1 δ" Verum basilice falluntur illi : Spiritus nam-
que sanctus, qui «de Christi donis accipit, ille est
qui Dominicum hominem wunzil, sanctificavit, fe-
eitque veluti conceptaculum omnium donorum
quorum homines essent participes. 4* Jam vero ita
dona sua plenissime homini Dominico dedit Spiri-
tus sanctus, ut eliam ipse venerit super eum, el
manserit in. eo : adeoque pari ratione de donis
Christi assumens Spiritus sanctus, ac ea caeteris
d stribuens, venire &nper eos dicendus est, et in eis
manere, ad quos nimirum a Patre mittitur, et a
Filio. Luculentius exponi missio Spirilus sancti non
poterat, quam proprie dictam appellavimus.

bhotius, citato codice 277, d'gnum animadver-
sione in bac homilia censet : « Quod Chrysostotuus
dicil : missionem neque Filium, neque Spiritum
sanctum minorem facere Patre: quod et ipse Pater
midatur a Spiritu, eta Filio. Dicit his verbis
(n. 12) : Si tibi. ostendero, factorem cieli εἰ terrae
missum esse a. Spiritu, εἰ Filio, quid facies, etc. »
Locum seilicet adnotavit Photius, quo suo com-
mento colorem adderet. Dionysii Petavii verissima
admonitio est libro vi, De sanctissima Trinitate,
capite 1, num. 14: « Miti Patrem. in. Scripturis
nusquam, rarissime autem in sanctorum Patrum
libris legitur, δὶ tamen legitur : imo vero mitti ne-

D gant expressis ac disertis verbis antiqui tlieologi.
Unde nullo medo, ac ne improprie quidem usur.
pari debet, Patrem a seipso, vel ab alio. mitti ;
quantumque extrinsecus sub imagine aliqua, et
specie videndi sui copiam fecerit, qued inter
theologos disputatur. » llanc vero locutionem usur-
pavit hujus auctor homili:e, qui non est Chrysosto-
1s, De. missione omnino impropria intelligendus
est : neque ullum proprie Filii et Spiritus sancti
niüssioni, hujusque ex Paire Filioque siernm pro-
cessioni ín ipsa ejus missione comprehensz detri-
Tentum irrogatut. Addit Peiavius ibidem egregie,
et vere, sua Photium opinione falsum esse; ac illum
factorem cali et terre, qui missus diciiur, non in-
telligi Patrem, sed utique Filium, ipsumque. secun

Digitized by Google
