115

GEORGII CYPRIU CP. PATRIA CILE

1

, In eollo1uio de quo egimus capite 7, num. ΠῚ (5). A dorem. suum naturalem ezplicans. Ex Paurc oritur

Sincerum ill*m, ac germanum probabat. magnus
Jagotheta Muzalo auctoritate. Andronici Camateri,
qui integrum sux inseruerat Hoplothecae. Cur vero
abjudicari a sancto Damasceno veluti parente de-
heat, cum parem eamdemqne doctrinam habeat
in aliis dubio procul genuinis peribus? In D:a-
logo contra Manichzos, num. 5, sic. habet : Pater
semper Verbum suum ez sa genitum, xai διὰ τοῦ
Λόγου αὑτοῦ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πυεῦμα αὐτοῦ ἐχπορευό-
μενον, et per Verbum suum. Spiritum suum ez se
procedentem habuit. Insipiens esto, qui neget his
expressam verbis zternam, ac substantialem, et
liypostaticam saneti Spiritns per Filium processio-
nem ex Patre. In Epistola ad Jordanem archi-
mandritam. de hymno Trisazio, 0g num. 28,
nit : Ex Patre siquidem per Filium et Verbum pro-
cedens, non tamen filiationis modo. Hujusmodi opus
non erat exceptione, si hcc. per. Filium processio
ad missionem temporalem donorumque largitio-
nem referenda essct.

Difficifior videtur ejusdem Damasceni locus ille,
qui habetur homilia in Sabbatum sanctum, nuin. ᾧ :
Spiritus sanctus Dci, et Patris, tanquam ez. ipso
procedens : qui et. Filii dicitur, ut qui per eum ma-
nifestetur, et creatis rebus impertintur , ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ
αὑτοῦ ἕ,ον τὴν ὕπαρξιν, non tamen ex ipso ezsi-
stentiam habens. Similein jam expendimus senten:
tiam ejus, ex octavo capite primi libri De fide or-
thedoxa depromptam. Ác primo quidem ad Filium
peculiari quadam ratione. temporalem sancti Spi-
ritus missionem refert Damascenus, ut virtutem
procatarcticam in eadem missione Filio competen-
tem declaret. Negat ille deinde, Spiritum sanctum
ex Filio exsístentiam habere : a& ea plura loca sub-
intelligenda sunt, quibus ipsum apertissime docet
ex Patre procedere per Filium. Negat vero, Spiri-
tuin. ex ilio exsistentiam habere, quia Filius non
est causa ἃ Patre distincta; et quia Filius habet
a l'atre, ut. Spiritum sanctum £piret. Additur po-
strema ratio ex errore Apollinarii Arianorumque
desumpta , qui Spiritus sancti. productionem in
Filium priesertiin refundebant : dicebantque ipsum
Filio minorem, utpote ex. Filio proercatum, sicuti

Spiritus : sed hocce in ejus ortu Jocum habet ma-
nifestatio ejusdem per Verbum. Sancti Spiritus
ortus Patri attribuitur, qui totius Deitatis abseon-
dita scaturigo est. Manifestatio ejusdem, eademque
.maturalis instar. splendoris, Filio tribuitur, quia ex
Patre natura divina per Filium communicatur
Spiritui sancto.

Theolegiam suam tradere Damascenus pergit
ibidem : Fílius ad Patrem re[ertur, atque ex Patre
est, quia natus est ex Patre : et 109 Spiritus san-
tus ad Patrem re(ertur, atque est ex Patre, quia est
ex illo, non filiationis more, sed processionis. 1tem-
que sanctus Spiritus esi Filii, sed non est ex. Filio.

B Est tamen. ad Filium, quia emanat per illum. et ex

illo : ac non est ex. Filio, quia Pater una. est causa
lum Filii, tum Spiritus sancti. Hac postrema verba
sensum declarant totius sententiz. Pater una est
causa tum Filii, tum Spiritus sancti : ea ratione
quod in Patre, veluti in fonte, qui non est ex alio,
virtus reperitur spirativa Spiritus sancti, Hac
utique una et eadem Filio etiam inest: sed a
Patre communicata. Hinc Spiritus sanctus suam
babet exstantiam ex Patre, tanquam ex fonte : quo
eam modo non babet ex Filio, At quoniam in
Filio spirativa virtus inest à. Patre communicata :
ideo per Filium, et ex Filio Spiritus sanctus ema-,
nare dicitur, non dicitur esse ; tametsi illa emana-
tio sit ad exstantiam. Quo etiam sensu non inepte

€ dici polest, splendorem, aut fluvium non esse ex

radio, aut rivo, sed esse splendorem ex sole et
fluvium ex fonte : ac nihilominus splendorem
emanare per radium, et etiam ex radio; et flu-
vium emanare per rivum, el etiam ex rivo;
solis ac.fontis virtute radio ac rivo communicata.
Hac affert ibidem Damascenus exempla, quorum
discrimen maximum ἃ Spiritus sancti. emana-
tione sumitur a principio activo, quod unum ex
Patre commnnicatur Filio : diversui est in sole
et radio, in fonte et rivo. Rem banc igitur ab hu-
mano captu longissime alienam, verbis utique
diversis, una tamen sententia, exposuerunt Eccle-
sig Patres.

et Filium minorem Patre, utpote natum ex ipso. D — Vl. Primum Damasceni testimonium, quod hac-

Ab liac impietate caventes Greci medi» prwser.
tim :elatis doctores, ita negabant ez. Filio Spiritum
ezsistere, ut illum tamen per Filium procedere a
l'aire conslantissime docerent. Genuinum hune
sensum esse, evincit ejusdem Damasceni Expositio
fidei, quam ex Arabico versam Michael Lequienus
sra exhibet in editione. {πὸ habentur, num. 2:
Pater. absque principio est : et Filius est ex Patre
per [iliationezm τ ει Spiritus sanctus est ex. Patre
per Filium, non. per filiationem, sed per. processio-
nem. Aptissmum exemplum est, quod additur :
Verbum gignitur ab intellectu : sed ctiam ab intel-
lectu oritur Spiritus, qui manifestatur per. Verbum,
«uod emanal ex. abscondita scaturigine sua, splen-

.

tenus pro virili illustravimus, inter. Grecorum
objectiones affert sanctus Thomas in Sententiarum
Conimentario, in Quzstionibus disputatis, et pri-
ma parte Summa Theologica. Loco priore, scili-
cet in 1, dist. xi, quaest. 1, art. 1, hac utilur so-
lutione ad 5: « Dicendum, quod Damascenus in
liae parte non ereditur : quia dicitur fuisse tem-
pore illo, quo incepit controversia super hac quz-
stione inter Grecos et Latinos. Tamen non negat
quin sit ez Filio, sed dicit se non concedere quod
sit, a Filio, quia adàuc apud eos in dubio vertelia-
tur. » Ante. seculi septimi exitum natus fertur
Damascenus, vitamque suam ultra annui Christi
154 agebat : quo tempore Spiritus sancti. proees

Digitized by Google
