τὰ

τὰν

127

GEORGII CYPRII CP. PATRIA RCH.E

128

tem moventes. linguam : indeque ne mendaces, À σεδείας γλῶτταν χινοῦντες, Ἔνθεν «o: xol ὡς Bv

et vani sermones corum mea secessione ve-
luti. confirmarentur (quandoquidem multis vide-
bar quasi. convictus, et propria eonscientia repre-
bensus, throno cedere), me ipsum a dicto inhibui
proposito ac rursus principatum veluti de novo
assumpsi. Neque certe liligiose, mea veluti poeni-
tentia. ductus, tantam sublimitatem, et gluriz ma-
gniludinem non dimitto : sed veluti pro meg stans
pietatis nomine, cujus subjectum opus tam purum
in me, gratia Christi, et. incorruptum servatur,
quam in oculatis etiam testibua, ac discipulis Jesu.
Christi Dei. et Salvatoris nostri. Attamen hodieque
rursus pro pace, et multorum salute, si eos qui
coutra meam orthodoxiam garriunt. injustissima,
peniteret de hisce mendacibus accusationibus, et
hee ta: pietati scribere, et fateri voluerint : nihil
ultra requiritur. Verus est sermo, et. mendazium
non est in eo. Nihil, inquam, ulira requiritur, ut
ego ascendam slatim ad templum Dei maximum,
et populum pro concione convoeatum, Deo com-
mendem, atque facultatem faciam 199 alium vo-
€andi ad thronum, in eoque constituendi ; qui cum
auxilio Dei pacificos illos erga Dei Ecclesiam fa-
ciat, et invicem concordes, Sic ijitur intentio
nostra est, id. rursus faciendi; si qui falso nos
&ccusaverunt liomines, postulationem nostram, qua
justissima est, simulque facillima, adimplere prius
voluerint, Aliter impossibile est permittere, ut
alii Ecclesise prxsint. Maxime enim, et modis
omnibus enitar, ac prohibebo, ne quispiam, me
invito, tironum occupare audeat.

μὴ oi ψευδεῖς αὐτῶν xaY μάταιοι λόγοι τῇ ἐμῇ Be-
θχιωθῶσιν ὑποχωρήσει, Tj γὰρ ἂν ἔδοξε τοῖς πολλοῖς
ὡς ἁλισχόμενος, καὶ ὑπὸ τοῦ συνειδίτος ἐλεγχ᾽με-
νος, καὶ ὑπὸ τοῦ συνειδότος ἐλεγχόμενος, τοῦ θρόνου
ἐξιστάμενο:, ἐπέσχον ἐμαυτὸν τῆς εἰρημέντε mpo-
θέσεως, xaY τῆς ἀρχῆς αὖθις ὡς ix νέου ἀντελαθό-
μην. Οὐ μὲν οὖν ἐριστιχῶς, οὐδ᾽ ὡς μετάμελον λα-
6v, μὴ τοσοῦτον ὕψος χαὶ δόξης μεγαλεῖον ἀπο-
δαλοῦμαι" ἀλλ᾽ ὡς ἱστάμενος ὑπὲρ τοῦ τῆς ἐμαυτοῦ
εὐσεδείας ὀνόματος, οὗ τὸ ὑποχείμενον πρᾶγμα
οὕτως ἀκραιφνὲς ἐν ἐμοὶ, τῇ Χοιστοῦ χάριτι, xol
ἀνόδθωτον σώζεται, ὅσυν καὶ ἐν «oi; αὐτόπταις καὶ
μαθηταῖς Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆσος

p ἡμῶν. Πλὴν καὶ σήμερον αὖθις εἰρήνης Évexev, καὶ

C

τῆς τῶν πολλῶν σωτηρίας, ἐὰν ol τῆς ἐμῆς ὀρθοδο-
ξίας ἀδικώτατα χατειπόντες, μετάμελοι ἐπὶ ταύ-
ταις γένοιντο ταῖς ψευδέσι χατηγορίαις, xa τὰ αὐτὰ
τῇ σῇ εὑσ:δείᾳ γράψαι καὶ ἀνομολογῆσαι θελήτωσι,
οὐδὲν λείπεται (ἀληθὴς δὲ ὁ λόγος, καὶ ψεῦδος οὐδὲν
ἐν αὑτῷ), οὐδὲν λείπεται, μὴ ἀνιέναι αὐτίκα el; τὸν
μέγιστον τοῦ Θεοῦ ναὺν, καὶ τὸν λαὸν ἐχχλησία.
σαντα τῷ Κυρίῳ παρατιθέναι, καὶ ἄλλον εἰπεῖν εἰς
τὸν θρόνον προσχαλεῖσθαι, xai ἀναδιδάζειν, ὃς σὺν
ἐπιχουρία Θεοῦ εἰρηνικοὺς αὐτοὺς εἶναι πρὸς τὴν
Ἐκχχλησίαν ποιήσει, καὶ πρὸς ἀλλήλους συμδαΐνον-
τες, οὕτω τοίνυν ἔχομεν γνώμης καὶ αὖθις πράτο
c&tv, ἐὰν οἱ ψευδῇ κατηγορηχότες ἡμῶν ἄνδρες
τοὐμὸν αἴτημα, ὅπερ καὶ δικαιότατον ἅμα xat ῥᾷ-
στόν ἐστιν, ἐκπληροῦν ἐθελήσωσι ποότερον. "Aug
δὲ παραχωρῆσαι τῆς Ἐχχλησίας ἄρχειν ἑτέροις
ἀδύνατον. Μάλιστα μὲν οὖν καὶ πᾶσι τρόποις ἐμπο-

8. v στήσομαι, καὶ διακωλύσω, εἴ τις ἄχοντο: ἐμοῦ τοῦ θρόνου ἐπιπηδᾶν ἐθελήσειεν...

Mense Maio, indictione secunda, anno 6199, pa-
triarcha dominus Gregorius.

Graoca verba illa, εἴς τε τὴν τῶν Ὁδηγῶν μονὴν,
cum anonyoaus ille interpres, cujus Latina trans-
latio cum Greco textu. Venetias transmissa fuit
Lugdueo Batavorum, verterit, ut in. apographo
nostro legimus, habitationem ducum vig, celeber-
rimmm  Constantinopolitanum ignorasse videtur
ipse llodegorum monasterium. Deiparz sacrum :
ita dictum, ex eo quod imperatores Graci, expe-
ditionem suscepturi in losles, eamdem prius de-
precari Deiparam consuescerent, ut esset iilis via
«omes, vel potius ductriz. Ducangium cousule in
Constantinopoli Christiana, lib. wv, sect. 9, num . 24.
Hinc sacra ilJa :edes dicebatur etiam, Deipara Ho-
degetriee.

Annus 6799 est annus Christi 1291. Litter illie
vB, vocem in ms. mutilam exhibent, quz scripta
fuisse videtur, lv8.. β', vel ἱνδιχτιῶν. β΄, hoc est
ἹΙνδιχτιῶνος P, indictionis secunde. Hec vero se-
cunda indictio non convenit anuo Constantinopo-
lirano 6799, qui divisus per 15 reddit indictionem
quartam, qua etiam insignitus procedebat annus
vulgaris Christi 1291. Auium ergo in codice ex-
pressum 6769 i:a corrige (7757, 6:97, Clwisti 1289,

D

Μηνὶ Mati... νβ΄, ἐν ἔτει ςφίζ', πατριάρχης.
κῦρος Γρηγόριος.

eui secunda. convenit indictio. Jam collige, iabeute
Maio ejusdem anni 1989 sedem adhuc patriarcha-
lem tenuisse Gregorium.

IV. Disceptabatur, num quod patriarcha postu-
labat, scribendui foret iestimovium de cjus or-
thodoxia. Canonicum judicium de 193 causa, et
fide Cregorii ab Augusto liberis synodi suffragiis
primo permissum, tum suspensum denegatumque,
refert Pachymeres capite 7. Ejus ergo postulatio
in deliberationem vocata, Ephesinus. εἰ Cysicenus
antistites non sustinebant. (Historici verba sunt
capite 8), declarari eum orthedoxum : quod id nihil
minus esse dicerent, quam confirmare in patriar-
chali throno, quem dejectum inde omnes velleut.
Quis. enim. non videret, simul purgata esset. prave
dociring labes, que sola allegaretur ratio. deposi-
tionis ejus ; perstiturum illum quam optimo jure in
dudum accepta. potestate? Favebat pars aliera :
Quid enim mali ezs*t (inquiebat), consolari Grego-
rium, dundo illi quod pelebat, testimonium ; cum
saiis constaret, non tam δὰ ejus Tomo scandalum
multorum ortum, quam cz scripto Marci monachi.
Haec fucrat opinio episeopi PAiladelphiensis Tuco-

Digitized by Google
