t9 GEORnGII CYPRII CP. PATRIARCILE (0
'Thealdus, vicecomes Placentinus, archidiaconus A Opus u:rimaue memorat 5 Pachymeres, lib. vi,

Leodiensis, vir sanctus οἱ religiosus, in Syria
commorans in obsequium Christi, audito suv in
lomanum pontificem clectionis nuntio, qua: eodent
znno 1271 perac:a est die 25 Augusti, dum e Sy-
ria cd hic Romom groficisceretur ff (verba sunt
Pachymeris, libro v, capite 11), e re sua censuit
mittere ad imperatorem cerlos homines cum litteris,
qui declarurent, ingenti se ardere desiderio procu-
rand pacis Ecclesiarum, et firme inter cos conci-
lande concordie. lpse namque Thealdus, postea
Gregorius X in pontificatu appellatus, audiverat,
quid ab ipso (inperatore) moveri coptum. de hoc
genere fuisset : quidve jam super ea re decessori auo
(ipsius Gregorii) pape Clemesuli nuntiandum a se
curasset )dem Augusics.

Summum pontificem Clementem 1V intellige
auno 1265 electum, maximeque princessorem ejas
Vrbanum IV, ut ejus ex literis patet, dstis anno
1205, et anno insequenti 1264. Eas referunt Wa-
dingus, et. Raynaldus, et Laurentius Cozza, qui
sua in Historia polemica de Giacorum schismate
rem banc diligentissime pertractat. Hlocce imo de
negotio agi votis ardentioribus caeptum fuerat sub
Joanne Duca, dicto Vataizio, qui Orientale impe-
rium anno 1222 capessiverat : sedewqne tenebat,
capta ἃ Latinis Constantinopoli, Nie in Bithy-
nia. Vitam agebat hoc tempore vir celeberrimus
Nicephorus Blemmida, qui plurima pro catholico
de processione Spiritus sancti. dogmate scripsit.
Seripta ejus elegantissima vulgari emp!a, adnoiat
Spondanus anno 1235, sed ca ad annui 1261, vel
potius ad annos insequentes sub Michaele Pal vo-
lozo differenda, putat. Casimirus Oudinus in Elo-
gio Blenanide ad aunam 1250. Fallitur sine dubio
homo apostata, imperitissimeque abutitur aucto-
rt Nirephori Gregor, qui disertissime sic zit
libro v, cap. 2, num. 6 : « In mentem venit impe-
ratori (qui Joannein Beccum  unioni. Ecclesiarum
repuguantem carcere inclusum detinebatanno 1273
et ineunte sequenti), eamdem rem a Letinis aute
«nduos quinque εἰ viginti (adeoque ante annum 12.18),
Joanne Duca rerum potiente, agitatam fuisse : ac
tum doctum. exstitisse virum, Nicepborum Blem-
midam, divinarum litterarum peritissimum, qui
€um se in otium contulisset, multa e sacra. Scri-
piura testimonia, qug dogma Latinorum confirmare
viderentur, colligere capisset, ac postea etism de iis
scripsisset. » Jam patet sub Joanne Duca Vataizio
pro Latinorum dogmate Blemmidam laborasse. Αἱ
sczipta edidit etiam clam quidem ille (ait Gregoras),
propter titandam multorum. suspicionem, διὰ τὴν
τῶν πυλχῶν ὑπόληψιν, Quomodo vero id clam zb
ipso factum fuerit, cum sua dirigeret scripta ad
Theodorum Lascarum juniorem, qui anno 1253
paternum susceperat imperium , et ad Jaceium
Bulgariz archiepiscopum ? Directz ad eos prostant
Orationes dux in Grecia orthodoxa, tomo I, et
apud Raynasldum, tomo ΧΠῚ Annalium. ia calce.

D constituenda habito ea verba protulerit :

eapite 28 : [nciderunt. forte, inquiens, iu manus
D»cci ( Michaele imperatore transmittente ) que
sapientissimus Dlemmidas ad imperatorem Theodo-
rum scripserat... εἰ ad Jacobum Bulgarie. Gravis-
simum virum, litteris ac. moribus ornatissimum,
quem Suum lJaudatus Theodorus Lascaris prace-
ptore:si hizbucrat, ad Constantinopolitanum | tbro-
num anno 1955 designaverat, teste Gregora : quoi
ipse recipere splendidissimum munus renuit. Mor-
iem derjque obiit anno 1272. Laudes ejus amplis-
simis verbis celebrat laudetus Pachymeres, libro v,
Capite 9,

Propositum ἃ Thealdo de pace constituenda
consilitim iubentissime ab imperatore susceptum.
Causam Pachyineres non alia affert, libro v, ci-
το, cap. 14, nisi pusillaninitutem ejus. Metu
nammie consternatus apparatuum Caroli, inqait, ad
istud procuranda pacis consilium appulit animum,
nullam unquam (absque hoc [oret), rei talis cogita-
tionem susceplurus. Carolum Andegavensem intel-
lige, Sicilie regem, quem cum aliis principibus Ito-
msni nominis, cruceetiam pradicata, magno exci-
taverat studio Urbanus IV contra Michaelem, La-
tini Constantinopolitani imperii destructorem.
liae anno 1262, ac. iterum anno 1264, ab eodem
imperatore missi ad Urbanum Legati, qui Graeco-
rum cum Latinis unionem peterent. Hinc etíam de
ea sub Clemente [V actum : acdemum Thealdi in

ς Bomanuin pontilicem electi adbortationes excepte ;

rebus utique suis ut. consuleret imperator, sed
animi quoque propenaione inductus.

Romi pontiliciam thiaram anno 1272, die. 27
Martii accepit Thealdus, dictus Gregorius X. 1pso
pontificatus initio, Kalendis Aprilis, conciliuin
generale indixit, Lugduni celebrandum, Ex Urbe
Veteri die. 24 Octobris ad imperatorem Graecorum
ae Joseplium patriarcham missi legati, qui eos ad
unionem invilarent, indictoque interesse vellent
concilio, aut magn: saltein. viros auctoritatis (ἐς
rigerent. Literas referunt Wadingus et concidios
rum collectores. los inter pontificios ] gatos
Joaunem quemdam, Parastron. memorat Pachyme-
res, libro v, capite 11, qui in Tractatu de. pace
Ut a
Latinis dimisso, amotoque additionis ad Symbolum
(a Grxcis videlicet exigendae) scandalo (voce nempe
usurpata, quam prz ere Graci babebant) ; simul
etiam Graci rationes non aspernarentur, quas pro
additamento Latini allegarent : ceterum vero dogma
idem omnibus commune foret. Imperatoris operain,
siudia, curasque, ad pacem suos ut induceret
Graocos, inferius narrabiuus.

Jl. Genuinus controversie, qux: tunc. agitaba-
tr, slatus exponendus 4G est. Qui Photiano olim
incecto schismati, instauratoque a Michaele Ceru-
larie, adli:erebant, Spiritum sanctum procedere a
Filio inficiabantur : ipsum vero dari et mitti a
Filio, ipsumque ver Fi'ium vrocedere a Paire, de

Digitized by Google
