<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
13
NOTITIA.
14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,820">
Encomium in Georgium logothetam Acropolitam habuere Dousæ, ex quo ἀποσταμάτουν cum Acropo-
lita Georgio ediderunt (c-d). Uinamom totum edidissent!

Fabulæ habentur in bibliotheca Bavarica, cod. 66.

Epistolæ CCIII (e), partim scriptæ, antequam onus patriarchatus suscepisset, partim postquam illius
cura ipsi commissa fuit, in bibliotheca Antonii Augustini cod. 69. Erantque in Lolliana, et Monachii
Bavaricæ, sed sine titulís. In Ambrosiana leguntur CLXVI.

Ἐγκώμιον εἰς τὸν ἅγιον Διονύσιον τὸν Ἀρεοπαγίτην. Encomium in S. Dionysium Areopagitam. P. Ἡ μὲν
τρέβεται τῷ ἴσῳ δικαίᾳ, τὸ δὲ ἐπιχειρήσει τοῦ μᾶ. Διασχοπεται γὰρ Διονυσιον τοῦ πάνω τῶν ἐπαινῶν.
In bibliotheca Vallicellana D. 23, et Palatina, codice 374.

Descriptionem et Encomium urbis Constantinopolitane. Eam habuisse in χειρμαλοις suis Bonaventuram
Vulcanium refert Theodorus Dousa Notis ad Chronicon Georgii logothetae.

Cypri patriarchæ Constantinopolitani oratio in Georgium martyrem, in Dionysium Areopagitam, in
Mariam martyrem, in S. Euthymium episcopum Madytum, in Andronicum Palæologum imperatorem.
(In Palatina, cod. 372; Freherus in Chronologia, anno 1283.) Sunt et Theoduli cujusdam, et Cyprii decla-
mationes panegyricae in hunc Andronicum. (Seniorum nempe Palæologum, in bibliotheca Palatina.) In
Michaelem item imperatorem. (Robertus Constantinus in Bibliotheca.) Gregorii patriarchæ de vita sua, et
epistolæ 166 in Ambrosiana, licet paulo supra in eodem Indice legatur: Gregorii Cyprii Epistolæ selectæ.
Aliud item exemplar. Item de vita sua Epistolæ numero 166. An opus hoc de vita diversum est ab
Epistolis, vel Epistolis ipsis vitam suam exprimit? Mihi adhuc incertum est.

Georgii Cyprii contra Veccum Joannem Tomus sanctæ synodi, sive Columna orthodoxiæ. De mensuris. De
fide. De prædicamentis. Hanc inscriptionem legi in Graeco Catalogo bibliothecæ Vaticanæ; nec satis scio,
an omnia ad eundem auctorem referenda sint. (Gesnerus.) Possevinus ex eodem refert scripsisse adversus
Veccum Joannem librum, qui inscribitur sancæ synodi, sive Tomus, sive Columna orthodoxiæ. De men-
suris. De fide. De prædicamentis. Et hic quidem Latinus versus fuit, sed ejus Sententiæ Græce excusæ fue-
runt Coloniæ anno 1536. Ut verum fatear, male me ex Possevini verbis extrico. Quid nos vero de hujus
auctoris scripto admontabamus? Multa in controversiis theologicis, non cum Vecco solo, sed aliis etiam, a
quibus haresesos insinuatus est ad satietatem conscripsit. Gregoras, 'Εδοξε γὰρ αὐτῷ μὴ ἀρχουσαν εἶναι
τιμωρίαν κατὰ τοῦ Βεκχου τὴν ὑπερβολὴν δικάζειν, καὶ ἀπαγωγὴ τῶν φίλων, καὶ συγγενῶν, ἀλλὰ καὶ
λόγοις, καὶ γραφαῖς, καὶ τοῖς δόγμασι, καὶ ἀντιπλασι προλημμασι τε καὶ δόγμασιν ἀντιλογιζόμενος·
ἑν δὲν μὲν ἐκεῖνον καὶ τοῖς οἷκειοις μαθηγένοις οὐτος ἦν ἑλαχὼς πιστωσόμενος· ὑπ᾽ ἄλλων αὐτοῦ.
Κάν τούτοις καὶ αὐτὸς ἀδικούμενος, οἷς ἄλλοι ἐπελάμβανον· καθάπερ εἰ τις τοῖς τοξεύσιν ἐχθροῖς, καὶ πολέμιον,
ἔλαβεναν χειριώτερον αὐτὸς τοξευόμενος παρὰ πλευρὰν ἐκ τῶν ἀμφοτέρων. Ἐπιλάθοντο γὰρ αὐτοῦ ὡς
βλασφημούντος τινας τῶν ἀρχιερέων, καὶ τῶν τοῦ κλήρου, καὶ παρήγον ἐς τῖνας μεταστέλλοντας τῶν λέξεων
ἃς γενόμενον εἶναι καὶ ἰσχυτοριας κτλ· Οὑ μὲν ἔδοξε τὰ τῆς παραίνεσεως τούτων τυχχέναιν ὑπὲρ ἀλγηνοτος,
ἀλλ᾽ ὑποκρίθηκενος ἔχων, καὶ ὑπέχροντα φθόνον. Ταύτη τοι καὶ ἔνιστατο, καὶ παρασυνέπτος πρὸς ἀντιλογιας
καὶ ἀποδείξεις ἀποδεῖξις, καὶ λόγοις λόγους συνεilem εἰπὶ πολλῷ διέξευξι ἀπορρίττοντας τε καὶ τὰν ἔγκα-
λσυν· ὡς, ἔδοξε, στόματα, καὶ ὑπερθόντας, ὡς εἴην αὐτόν, καὶ τὸ στερών τοῖς αὐτοῖς περιπουμένους
λόγοις. Beccu enim non satis supplicii esse ratus, quod extorris ab amicis, et cognatis avulsus esset, verbis
eiam et scriptis enimus illum feriebat, et ejus scripta el decreta reffellebat, et contraria problemata et
dogmata collegibat. Dum vero illum et sectatores illius oppugnai, imprudens et ipse ab aliis vulneratus est:
et in his captus, quibus alios capiabat; non aliter quam si quis tela in hostes coniciens, ipse a suis ex obli-
quo graviorum plagam acciperet. Quidam enim e pontificibus et sacerdotibus eum reprehenderunt ut blas-
phemantem, ac monuerunt ut vocabuli nonnullis mutatis, periculum et convicium mutaret. Ea admonitio
non sinceræ illi visa est, sed ab occulta invidia proficisci. Præunde rem urgebat, et ad contradidendum acce-
batur, et probationes probationibus ac disputationes disputationibus cumulabat, quibus et accusatorum ora,
et putabat, obsturaret, et suam sententiam pro virili tuebatur. Non tantum ergo hostium, sed avicorum
etiam objectionibus vexatus Gregorius synodum Constantinopolim coegit, qua se a falsis criminatio-
nibus expurgaret, et aliorum erroribus delectis verà, quam ipse profitabatur, sidè ac dogmatum norma
reliquis traderetur, quod non nisi scripto fieri posse ratus, Tomum synodicum exposuit. Quem ob res in
eo fidei traditis sinceras, nulloque contaminatus mendacio, ut ipse existimabat, sed confidenter nimis
et proterve, multis licet erroribus implicatum, insequentque blasphemiis, Columnam orthodoxiae aque ac
Leonis summi pontificis Epistolam, Patres Chalcedonenses, at quam diversis conatu et cum positissimum
in Veccum ipsum inveneretur, Tomum contra Veccum synodicum nuncupavit. Et hoc est opus tantoperte
a Gesnero et Possevino conturbatum, non diversum a Tomo plena synodo promulgatum contra Vec-
cum, cujus mentio fit in Epitome Gesneriana.

Et alia quoque contra Veccium scripsisse indicio sunt ipsius sermones contra eundem. Gregorii Cyprii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,820">
CXIV, anue susceptum patriarchatum. Vide Lambecium VIII, p. 516 sqq. In bibliotheca Leidensi ha-
bentur Epistolæ ejusdem prope tricescim. Vide Dia-
rium Belgicum Maendelyke Uittreksels, a. 1718
mense Septembri.

(e-d) Lugd. Batav. 1613, 8.
(e) In bibl. Cæsarea exstant Epistolæ CXCI, ex
quibus centesima decima quinta et quæ eam se-
quuntur ἀποθήκας ἐν τῷ πατριαρχεῖῳ, hoc est,
scripta a Cyprio cum jam esset patriarcha; priores
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,480,940">
(e-d) Lugd. Batav. 1613, 8.
(e) In bibl. Cæsarea exstant Epistolæ CXCI, ex
quibus centesima decima quinta et quæ eam se-
quuntur ἀποθήκας ἐν τῷ πατριαρχεῖῳ, hoc est,
scripta a Cyprio cum jam esset patriarcha; priores
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,960,940">
CXIV, anue susceptum patriarchatum. Vide Lambecium VIII, p. 516 sqq. In bibliotheca Leidensi ha-
bentur Epistolæ ejusdem prope tricescim. Vide Dia-
rium Belgicum Maendelyke Uittreksels, a. 1718
mense Septembri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scripto principaliter latino cum insertis graecis; dove ho segnato parole incerte ho usato [ilegivel] se necessario ma ho limitato tali marcature a singole parole.
- Nessuna lettera A, B, C, D in gutter visibile; quindi nessun bloco nota_marginal creato.
- BBox coordinate sono stime relative all'immagine (scala 0-1000).
  </notas>
</pagina>