$7 GEORGII CYPRH CP, PATRIARCH.£ 88

76 CAPUT VI.

Josephus Galesiota iterum patriarcha promovetur ab
Andronico; cc Prusam ezsul mittitur Beccus, rem
etiam consulente Georgio Cyprio. Sermonem is An-
tirrheticum scribit contra Becci. blasphemias, ut
aiebat, Orationem Bercus repouit, qug perperam
inscripta videtur oratio secunda in Tomum Cyprii.
Ilujusce asserta cum Περσεῖ refutatione, nostrisque
animadversionibus, Quid sit. missio personarum,
εἰ in quo propria ejus rctio posita sit, latiore sermo-
ne enucleatur. Locus ezpend:itur homilie de Spiritu
sancto sub Joannis Chrysostomi nomine.

l. Οἰρρία: Pachymeres narrationi insistens, ca-
pite 3, sic ait : Ejusdem mensis (Decembris anni
1282) post diem tricesimam, sub vesperam, impo-
sttus gestatorio Josephus tantum non exanimis, mul-
tis utrinque comitantibus, et certatim acclamantibus
faustum reditum, cum hymnis et plausibus hominum,
inter increbrescentes tinnitus campani eris, in ades
patriarchales reportatur. Tum vero in ejusdem Jo-
seplii communionem recepti ecclesiasci viri, men-
sis Januarii quinta sub vesperam (anuo 0285) imimi-
nente Theophanio festo, ut ait Pachymeres capite 7.

Sine mora synodus coacta, eodem adnotante
eapite 8, cui presens aderat magnus. logotheta
(Theodorus) Mazalo : preaseus insuper Georgius
Cyprius, et rhetor Holobolus : assidebatque preterea
snonaclus. Theodosius. Saponopulus, qui ex. ordine
protonotariorum imperatoris in vitam monaslicain
transierat : aliique demum assistebant plurimi. Ad
lunc Saponopulum, et ad Muzalonem plures in

Apographo, quod labeo, codicis Lugduno-Bata- C

vensis exstant Cyprii epistolas. Contra Beccum de-
lata accusationes, et contra alios , precipuos cum
illo duarum Ecclesiarum concordi: auctores. Bec-
eus ipse in synodum advocatus : missusque demum
Prusam exsul in Bithyniam,

I]. Per hzec tempora Georgius Cyprius, aul prio-
re mulats sententia, aut certe deposita simula-
tione, catbolico dogmati, et patriarchze Becco ad-
versabatur. Memorato in codice Lugduno-Batavensi
ejusdem Sermo exstat ἀντιῤῥητικὺς κατὰ τῶν τοῦ
Βίχχου βλασφημιῶν, Antirrheticus contra. Becci
blasphemias. Ilaec adduntur in codice Yindohonensi
verba, 'Exóo0s!Q mph τοῦ ψήφῳ Θεοῦ εἰς τὸν πα-
τριαρχιχὸν ἀνιλθεῖν, ab ipso editus, priusquam
thronum Constantinopolitanum JJ grutia Dei ascen-
deret. ν ÀAnimadversione digua sunt Gregorae
verba libro vi, capite 2, uum. 2 : Cum velut in hu-
midivribus lignis vermes nascuntur, ita etiam. in
ambitiosis ingeniis eemulationis el invidim stimuli
vulgo exsistant contra ejusdem professores artis, ín
eo praseriim genere in. quo mazime elaborant ; sic
Gregorium patriarcham. angebat vivida illa ingenii
et facundia vis, que in Becco erat : eique haud. fe-
rendum videbatur, si solus ipse (Cyprius) inter illius
etatis τατος celebris, et inter. patriarchas quoque
eruditos celebrem se fore sperans, illins (Becci) in
disputationibus eloquentia superatus, tanto honore
Jraudaretur. Qua de causa. releqationeim. ejus. won

Α porum promovit. Hec anno 1284 contigerunt, pro-

movente Becci relegationem in arcem sancti Gre-
gorii ipso Cyprio jam patriarcha. Sed hzc eadem
Cyprii invidia, qua is patriarcha initiatus fereba-
tr in. Beccum, movisse videtur ipsum, ante digni-
tatem: indeptam, vt eloquenti: su: vires, quibus
nimium fldebat, contra insignem zemulum, experi-
retut in. Sermone Antirrhetieo, quam | memoravi-
mus.

Inciyit vero : Οὐχ ἔγωγε θαυμάζω, φιλότης. Ad
amicum sermo directus est : quem circa finem vo-
cat Demetrium. Verba sunt : Ταῦτά σοι, ὦ φίλε Av.-
μήτριε, ἐσχεδίασται πρὸς τὰ προτεθέντα " βραχέα
μὲν, τοῦ χαιροῦ χατεπείγοντος * Hec. tibi, amice
Demetri, ad proposita ex tempore facta sunt: brevia

B quidem, tempore urgente, Inter Epistolas abs Cyprio

nondum patriarcha scriptas occurrit Thessalonicen-
sis D. Demetrius, itemque monachus D. Demetriut.
Libelli scribendi causam verba illa aperire viden-
tur, qux leguntur sub initium : Οὐχ ἂν ἄλλοις τοῦ
καθάπτεσθαί μου δικαίως παρέξω καιρόν " Non etiam
aliis me juste perstringendi occasionem prebuero
(ipse videlicet Cyprius).

Suo in opere totus est, ut sanctorum Patrum,
preciptieque Cyrilli, ac Nysseni, et Dasilii senten-
tias, quas Beccus opponebat, suas traheret in par-
tes : processionemque Spiritus sancti a Patre per
Filium offuciis illis attenuabat, quasa Pachymere
memoratas narravimus ; eas a Patribus usurpatas
voces opponens, φανέρωσιν, ἀνάδειξιν, yoon lav,
πέμψιν τοῦ Πνεύματος παρὰ τοῦ Υἱοῦ, mauifesta -
lionem, ostensionem , prabitionem , missionem. Spi-
ritus a. Filio.

MH. Diu hxc Joannem Beceum latuit opella. Ut
sibi innotuit, eam refutavit oratione quz tomo It
Crecie Orihodoxa prostat , inscribiturque secunda
in Tomum Cypri. et novas ejusdem haereses. Theo-
dorum, cui etiam prima nuncupata legitur oratio,
sic admonet Beccus num. 4 : Que prius occurre-
runt , illa prius (in oratione, qua prima numnera-
tur), oppugnavimus : que vero secundo in 8 no:
stram coquitionem venerunt, hac poseriori contra-
dictione rejicimus. Et infra : Que vero ipse... nova
eructat dogmata, a. Dei Ecclesia prorsus. aliena, ez

Ὁ oratione (Antirrhetica seilicet, de qua nunc agimus)

quam ille primus. nobis contradicens. concinnctit,
presecantes in. medium adducemus.

lu hac Becci oratione ea omnino refutantur quie
Cyprius babet in Sermone Antirrhetico, eodem as-
sertionum ipsius Cyprii asservato ordine, eisdeinque
verbis exscriptis, que praicto in sermone l«gun-
tur. To:ns ille, quem Andronico Augusto jubeute
confectum a €yprio infra narrabiinus, sancti Joan:
nis Damasceni testimonia, quz Beccus opposuerat,
eorumque conciliationemn maxime spectabat : qa
de re niliil occurrit omnino in Sermone Antirrhe-
tico, eque in locis a Becco decerptis, ac secunda
in illa oratione refu:aiis, Hinc evinci videtur, per-
peram praediciam inscribi orationem in Tomum

Digitized by Google
