89

VITA. — DISSERTATIO I.

tü

Cypri. Hzc anonymus interpres cujus Latina ver- A ab utroque). » Eadem liabentur in Opasculo 1,

sio Lug/luno Batavorum ad. nos transmissa est, si
novisset, niüdiorem utique Sermonis Aniirrhetici,
subsidium Allatio prestante, Latinam interprela-
tienem adornasset. Sed etiam doctissimus Allatius,
Sermonem hune si expendere eidem licuisset, di-
ligentiore erisi de secunda illa, quam vulgavit ora-
Hone , judicasset.

IV. Georgii Cyprii asserta. profero pracipua,
qua habentur in Sermone Antirrhetica, cum Becci
refutationibus. llis animadversiones addo, ex Tho-
mue Aquinatis doctrina plerumque desumptas.

(4) Spiritus sancius, cum dicitur ex essentia Pa-
iris, recte pieque et. ex essentia Filii dicetur : una
siquidem est, et uti essentia, nullam divisionem ad-
mittit, Et quod una est, qui ex essentia Patris Spi-
fitus esse. affirmatur, el. ez essentia Filii exsistere
asseritur. [Non propterea tamen Spiritus ez hupostasi
Filii erit; licet asseveranter ez. essentia, et. hypo-
stasi Patris dicatur. « Magis ergo pium esset, te
judice (verba sunt Becci), siet ex sua. ipsius essen-
iia Spiritus diceretur. Id enim si vere demonstre-
tor, vere auditori suadebit, nullam ob aliam ra-
tioneém , sed tantummodo ob unitatem essentie
Patris et Filii, ex utriusque essentia Spiritum dici...
Quare vero dicito, quaeso, quod ez essentia Patris,
εἰ ex hypostasi illius dicitur? Quod vero ez essentia
Filii, ex hypostasi illius non dicetur ? ». Nicseni Pa-
tres, de Filio adversum Arianos agentes, utrumque

contra Grzcoruni errores, .
(2) Licet (ai. Cyprius) divinam hypostasim  di-
. tidimus αὖ essentia at non carnea , crassaque divi-
sione esseutiam ab liypostasi. partimur ; neque alteri
ab altero sejuncto propriam exhibemus ezsistentiam.
Tantummodo ea sola ratione sejungimus, que sejung!
matura sua apta non sunt, Ita sane. At si liec non
fuerit nisi per cogitationem distiuctio; « Quomodo
ergo progressus Spiritus sancti ex essentia Fili
fuerit, si ex essentia absque hypostasi progredi-
tur? » Persona namque, aut hypostasis Filii hil
aliud es!, quam essentia subsistens ín Filio, aut
filiationts respectu affecta : que filliatio per acti
vam spirationem relertur δὰ Spiritum sanctuim.
Vide caput 5, num. 5 (7).

(5) Quod si causam. in. essentiam referas , et non
in hypostasim ; quomodo Pater potius duorum cau
sa eris, el non etiam ipsa mutuo. sui. ipsius causa
erunt, εἰ Patris, eum unum eque sint. prorsus. se
cundum essentiam? « Hic. primum dicimus : si
causam in essentiam quis non deferat, undenam
aliunde eorum quz ex causa sunl, CUm caus:
consubstantiale colligetur?... Nulla cogit necessitas
propter essentiam in omnibus similem horum trium,
conununem facere etiam causalis pateruze essentia
feconditatem τ eum personarum proprietates οἱ
secundum essentiam. singulis inesse creduntur, 89
si nullam in illis accidens, neque deforis adve-

expresserunt in Symbolo, Filium esse ez. Patre, et ( nieus, et essentiz per omnia simile non. deperdi

ex subsiantia. Patris : ac sane. qui primum dicit,
dicit et alterum , et e converso. Cur ergo non ca-
dem militet de Spiritu sancto ratio, quem Patres
docent esse ex Filio et per. Filium, οἵ esse ez sub-
stantia vel essentia 9 Filii ? Id in Fdio asserebant
wna voce Patres, ut Filium ostenderent verum
Deum, minüne a Deo factum ex non exstantibus :
id etiam de Spiritu sancto dici oportet, ul unus
«um Patre ct Filio Deus asseratur. Eo vel masi-
me demum, quod res uia est, ei simplicissinia in
V'atre, et in Filio essentia, et hypostasis : ut nihil
sit aliud persona, quam essentia. subsistens ; undo
ex essentia non polest esse persona quapiam,
quin sit ex eadem persona, cujus est essentia.

tur. » Rem sanctus Thomas mirifice. illustrat ii
Ι, dist. x1, questione 1, art. ὅ : « Pater, et l'iiie

spirant Spiritum sanctum, in. quantum sunt unun:
in potentia spiratica. Potentia autem spiraliva di-
cit aliquid medium inter essentiam. et proprietatem :
eo quod dicil essentiam sub ralione proprietatis. Sic
enim actus notionalis (vel generatio, vel spiratio
activa) ab essentia egreditur : non sicut ah agente
(quod agit), sed sicut ab eo, quo ajitur. Generatio
enim non egreditur ab esseuta, in quan'um est
essentia, sed in quantum est paternitas. Et si. ista
duo, scilicet essentia. et. paternitas, differrent in
divinis, egredereur ab utroque generatio ; sed ἃ
paternitate immediate, et ab essentia sicut a primo

Sanctus Thomas, Jibro iv, Contra gentes, capite D principio. SWniliter dico, quod spiratio egreditur

21. num. 3, banc refellit Grxcorum objectionem,
inquiens : « Joannis XVI, dici Filius de Spiritu
sancto : /l[le me clarificabil, quia de meo acciyiet,
εἰ annuntiabit vobis. Non autem. potest dici, quod
acipiat id qued est Filii, non tamen a Filio ; ut
pota si dicatur, quod accipiat essentiam. divinam,
qua. est Filii, a Patre. Nam subditur ; Ümnia que-
exnque habet Pater, inca. sunt; propterea dizi vobis,
quia de meo accipiet. Si enim omnia, quz Patris
suni, et Filii sunt, oportet quod auctoritas Paris,
secundum qvam. est. principium Spiritus sancti,
sit εἰ Filii, Sicut ergo et Spiritus 'sanctus accipit
Je eo quod est Patris, a Patre : [12 accipit de eo
quod est Filii, a Filio (divinam scilicet. naturam

ab essentia, nón sicut ἃ aspirante, sed sicuta prin-
éipio spirationis : in quantum habet. rationem ali-
cujus notionis , qux est. comminis Patri et Filic,
que dicitur communis spiratio. El ita spirativa po-
tentia dicit essentiam sub ratione talis proprieta-
tis. Et ideo dico, quod procedit Spiritus sanctus a
Paire, et Filio : in quantum sunt unum in essentia,
et in aliqua notione, scilicct communi spiratione. »
Via scilicet Beceus loco citato rem hauc intelligc-
bat, exponebatque.

(4) Multa sunt. illius, ex aliquo, significata... si-
gnificat enim id quod ex aliquo. subsistit, et essen-
tiam consequitur... Notos etiam ex. Consubstantiuli
manifestationem, et quasi ostensionem ; qua ratione

Digitized » Google
