ΤῸ
εἴων: κα ιγούμενον, διδόμενον, ἀποστελλόμενον, A
zp^tzy)azvov ix Πατρὸς Ov Υἱοῦ, praberi, dari,
mitti, prodire ez. Patre per Filium : interdum et a
quibusdam Patrum dici, ἐκπορευόμενον, procedere,
Ait autem el de Patre magnus Joannes Damasce-
nus esse. illum, x£ofoiéa διὰ λόγου ἐχφαντοριχοῦ
ΤΠ εὐματος, productorem. per. Verbum. enuntiatorii
Spiritus. là voce autem productoris nolionem prin-
cipi activi (βου cause, τῷ αἰτίῳ) agnosciurus.
Causam igitur non dicimus Filium in sua ex Patre
processione sancti Spiritus : ac neque concausam ;
qui anatlhematizamus οἱ rejicimus sic loquentem.
Sed Patrem causam per Filium sancti Spiritus
dicimus : quandoquidem vocabulo προδολεύς, prin-
cipii activi (seu causa) signiticatus subest. » Per-
spicue patet, perinde esse Patrem per Filium esse B
€ausam Spiritus sancti, ac Patrem, et Filium unam
esse ejusdem causam , ob unam spirantis virlutem,
quam Pater habel a se, ἃ Patre communicatam
Filius. Vide caput 5, num. 3, (2), et num. 4.

(3) Murzalo magnus logothela inferebat, Filium
in processione eg Patre asseri causam sancti Spiritus.
Non ita esse aiebant archidiaconi. Ánnon enim,
exempli gratia, dicimus : Pater est per[ectus Deus,
Filius item per(íectus Deus, Spiritus quoque sanctus
et ipse perfectus Deus. Unde quis non videt apparere
inferendam , quam. respuimus, deorum trinitatem.
Ob unitatem Divinitatis, que inest eadem tribus
ia personis, tres personz sunt unus Deus : ac pari
eliam ratione ob unitatem spirantis virtutis, qua
486 est in Patre, et est eadem in Filio communi-
-€ata ἃ Patre, Pater et Filius 97 una sunt Spiritus
sancii causa. Consule dicta numero 4 citato.

(3) Georgius Moschampar , qui tunc erat Ecclesie
chartophyluz, spurium eL supposilitium esse afífir-
mavit allatum Damasceni testimonium. Moscham-
pari adversatus est «agnus logotheta : lIJoc dictum,
inquiens, a te rejectum ul. apocryphum, diserte ac
sgllabis totidem. exstat in sacra. Hoplotheca, libro,
st scis, auctoritatis omni exceptione majoris, ad-
jancio etiam. clare nomine magni. Damasceni, ejus
auctoris. Opus istud ab Andronico Camatero con-
cinpatum fuisse, jam adnotavimus.

(4) « Admitto (logotlieta. Muzalo inquit) testi-
monium : et sancti esse vere Damasceni agnosco.
Caeterum non assentiar, Spiritum per Verbum et
Füivm originem ex Patre trahere. Sic enim dicens
audacius loquerer, quam si qui affirmant : ex Paire,
et Filiosanctum procedere Spiritum. Quoniam in hoc
Latinorum dicto communio prapositionia ez, pari-
ter adaptauz Potri Filioque, ad sequalitatem hyposta-
sum inier sc astruendam magis quadrans, audacize
invidiam nisi plane diluit, emollire certe plurimum
potest. in alia vero senjentia, dum Spiritus ez
Patre pet Filium asseritur pracedere, i ilJa diversitas
prepositionum emphasim pescio ,quam absonani
diferenUz immiscet ... velut subindicans, aliud
exse sancti. Spiritus principium aciinum Patrem, el
aliud ejusdem principium activum Filium. » Repo-

PaTBot. Ga. CXLII.

YYTA. — DISSEATATIO 1.

106

nebant srehidiaconi: Quid ed mos ista dirigi *
Joannem Damascenum incesse. Quod si tanti. Paris
sententiam erroris suspicione liberandam censes . . .
cur mos lereseos. accusamur ? Paria. docuerunt
Nyssenus, Cyrillus Alexandrinus, Maximus confes-
sor. Nyssenus in Epistola ad Ablavium docet, Fi-
lium ex Patre προσεχώς, continenter et sine medio :
Spiritum vero sanctum per Filium, qui continenter
est ex Patre. Cyrilli verba sunt libro 1 De adoratione :
Substantialiter ἐν utroque, nimirum ex. Patre. per
Filium profluit Spiritus. Denique sanctus Maximus
in Epistola ad Marinum : Per Filium prodit Spiritus
sanctus ex. Patre, Nulla vero. laborat invidia sive
prepositio ex, sive prepositio per. Indicat prior,
ex, productionem Spiritus sancti, qux equalis, imo
una ei eadem «est in ePatre Filioque. Indicat altera,
per, non ordinem in virtute, aut. cflicientia, eh
ejusdem in Patre et Filio unitatem ; sed ordinem

inter personas Patris, et. Filii, qui distincti sunt, et

prabent suppositum — spirationi : ita scilicet! quod
Filius habel a Patre, quod. apiret Spiritum sanctum,
Consule sanctom Thomam in I diet. 12, quaest. 1,
artic. 5, et 1 p. qu:est. 26, art. 2. Vel etiam eadem
98 particula, per, clarius quodammodo exprimit,
spirandi virtutem, que inest Patri, unam eamdem-
que Filio communicari a Patre.

(9) Catholicam doctrinam exponebat Beccus
exemplo Patribus familiari solis, radii, et lucis, vel
oculi, fontis, aque et fluvii. Namque splendor, sive
]ux esta sole per radium : et fluvius per aquam,
Sive rivum est a fonte. Datam calumniabatur ex-
positionem Gregorius patriarcha : ac si Beccus non
confiteretur, Spiritum sanclum. continuum. Patrá
esse, sicut et. Filium; quin imo doceret , Filium
quidem continuum Patri, Spiritum vero locali qua-
dam separatione distare. Calumniam — depelleba£
Beccus : « Gregorius Nyssenus, inquiens, de Filio
quidem ait, esse illum continue ex Patre, de Spiritu
vero, esee per eum, qui coniinue ex Patre est. Nos
vero locales distantias, aut spatia interjicientes
temporum, .absurditatem omnino inducitis. Enim-
vero generari Filium ex Patre, cum solum eudi-
tur, praebet animo nescio quam speciem quasi efflu-
su, localis egressionis distantiam inferentis. Sed

D corrigitur imaginatio, cum addiur : indivulse. in-

distincteque generari; vere sic ez Patre signiflcana
esse Filium, ut simul iu. Patre sit. Sic et mihi ra-
tiocinari de Spiritu licet. Aut potius ad similitudi-
nem superius adductam referatur sermo : rqdium-
que dicimus ez sole, et tamen obscissum ex solo
quidpiam non existimamus esse radium. Lumen
eiiam dicimus per radium eg sole, et mediationem
inielligitous , et continyari lumen soli. per. radii
medialionem, pon negamus. » Pramonuerat vero
doctissunus Beccus: Rudes uique esse. hujusmodi
imagines processionum beata: Trinitatis , quee nullo
pingi simulacro valent : et. harum effigie formarum
speciem. divina Triadis insinuari, quoad licet ksa
mano-captui,

ὁ

Digitized by Google
