Wu

Y1TA, — DISSERTATIO I.

81

persona non essel (ut qui per paternitatem, et A cipit: quemadmodum nemo novit Patrem niii Filius,

relationem ad Filium subsistit) neque Spiritum
sanctum produceret, cum person propriam nullam
functionem baberet. Nam quod ad ipsam emittendi
Spiritus actionem attinet, tam ea proxime imme-
di-teque $9 est a Patre, quam a Filio : cum
utriusque sit unica. » Drevi, clara, firma sent ntia
complectitur omnia sanctus Thomas, 1 p. qu. 26, art.
5$, ad ὁ: Ordo non attenditur inter Patrem et Filium,
quantum ad virtutem, sed solum. quantum ad sup-
posita : ei ideo dicitur quod Paler spirat per Filium,

Ezponere pergit degina Nyssenus : « Porro cum
causam, et quod esi. ex cause dicimus; nequaquam
iis nominibus φύσιν, naturam, siguil camus : scd
eam solum χατὰ τὸ πῶς εἶναι διαφοράν, qus se-
candum exsistendi modum est, differentiam osten-
dimus. » Hzc palam evincunt, Spiritum sauctum
pon diei ez Filio, aut per Filium esse, 2c Si per-
inde fore: ac ipsum esse de essentia Filii ; se? u:i-
que iilum esse ex Filii persona, ac per Filii perso-
uam, veluti. αἴτιον, causam, aul principium : cx
eoque, au per ipsum accipere cum exsistentia
divinam naturam. Qui postrema nomina duo,
caus e, ci principii, memorata sancti Thom: zn:m-
sdversionem suggerunt : pareius cause vocabulo
usos esse pro principio Latinos, ac processionis ori-
gine, sed utrumque Graecis petinde fuisse, Aqui-
δλίειν consule in Opusculo 1, contra errores Gra-
eorum, capite 1. "

(6€) « Epiphanium quoque deprehendit et multis
in bbris, οἱ $zpc in unoquoque eadem allirman-
iem. » Inpumera sunt ac luculentissima Epipha-
ri testimopia. Pauca accipe. In Ancorato, n. 67:
Jam tero cum Christus a, Polre, Deus. videlicet. ex
D«o, creditur ; et Spiritus ἔχ τοῦ Χριστοῦ, ex Ghri-
sie; ἣ παρ᾽ ἀμφοτέρων, seu αὐ utroque : sicut ipse
dicit Christus, qui a Patre procedit, KaV οὗτος àx
τῷ ἐμοῦ λήψεται, Et hic de meo accipiet. Ubi voces
ille, de mco, personam Verbi respiciunt, non Pa-
wis. Ibidem, nuin. 71, Filium vocat τὸν ἐξ αὐτοῦ,
qui et ipso (Patre) : Spiritum vero sanctum, τὸ mao"
ἀμφωτέρων, qui ez ambobus. .. Audi, quemadmodum
Pater. vere sit Filii pater, totusque. luz : εἰ Filius
vere sit Patris. filius, lumen de. lumine : Spiritus
denique sanctus. Veritatis. sit Spiritus, φῶς τρίτον
παρὰ Πατρὸς, xal Υἱοῦ, tertium. a Patre, Filioque
Inmen. Quis inficias iverit, agi hoc loco de produ-
clone su'stantia ac persong Spiritus sancti ?

dInsigues alias non praitermiserim in eodem Anco-
felo scptentias. Num. 8 ait: [nest ergo Deus. in
Paire, inest in. Filio, inest in Spiritu sancto : qui ex
Deo pariter, et Deus est. Spiritus enim Dei, Spiritus
Patris εἰ Fili Spiritus : non compositione aliqua,
qu:madmodum if. nobis anima corpusque. conjungi-
far : sed àv. μέσω Πατρὺς καὶ Υἱοῦ, &x τοῦ Πλτρὴς

καὶ τοῦ Υἱοῦ, τρίτον τῇ ὀνομασία ; Inter Patrem et.

Filium medins ex Patre. Filioque, tertius. appella-
liue. Verba refero, qux? num. 73 babentur : Jji-
tarsie Datre procedit : εἰ de meo, ait Dominus, ac-
Lj

neque Filium nisi Pater. Πα audeo dicere ; neque
Spiritum novit quispiam nisi Pater. et Filius, παρ᾽
οὗ ἐκπορεύεται, xal map' οὗ λαμδάνει, a quo. pro-
cedit, et a qu» accipit, Nequo Filium et Patrem no-
vit aliquis, nisi Spiritus sanctus ; qui vere glorificat,
qui docet omnia, 'J() qui testatur de Filio, ὃ παρὰ τοῦ
TIlaxgh; καὶ ἐκ Υἱοῦ, qui a Patreeta Filio est. Pa-
res, pluresque ex Epiphanio sententias luculen-
tissimas congerebat Beccus, ac. nostrates. theologi.
alferunt, Grecorum commento de donorum et ehba-
rismatum profusione omnino adversas.

(7) Hisce Patrum auctorilatibus, aliisque pluri --
mis, quae prostant in Epigraphis, instructus muui-
iusque patriarcha Beccus, :eternam ac. substantia -

B iem ostendebat sancti Spiritus precessionem a Pa-

tre per Filium ; colligebatque, voces per et ex ne-
gotio in. isto zquipollentes esse. Quod etiam diserte
doceri aiebat. (Pachymere loco citato. aduotante),
in Opere cui Sacra. Iloplotheca, sive Sacrum Arma-
meniarium, nomen est: qui liber inter authenticos, ef
sane Ecclesie doctrinam | declarantes, censeri solet,
Pro suarum partium studio hec postrema Pachy-
ineres adjecit verba. De auctore, ejusque opete-
judicium accipe Becei patriarcba in efatationibus,
quie exstant in Grecia. orthodoxa, tomo II: « δὲ.
brum sub. imperio Manuelis regis (ab anno 1145.
ud annum 1180), Manuelis personam induens,
Andronicus munere drungarii vigle tunc fungeus
(sive prefectus vigilum), cognomento Camaterus,
vir sapientia non ignobilis composuit : in quo ca-
tus ille vit, non prudenter certamen iniit, neque
pro sum sapientie dignitate; quod vel proprium:
secutus sit arbitrium, vel dominantis jussa, vel
temporis opportunitatem, vel aliquid aliud, quod.
m.hj nondum liquet. »
In ealibri parte: qux Spiritum sanctum. spe-
ctat, quinque confictis dogmatum principiis, quo-
rum nullum (Becci verba sunt) licet quispiam divi-
norum Pairum Commentaria. evolvendo. delassetur,.
4 quoquam unquam assertum reperiet, adversantium
Grecorum excogitatio compreheuditur omnis, Re-
feri ea ibidem sepe laudatus patriarclia : "Primum
ergo asserens : proprium Patris. esse Spiritum pro-
p ducere. Imo spiratio activa, cum nec Paui nec Fi-
lio opponatur, utrique communis est. Dici solet
proprietas, quia non est communis tribus personis,
cum tantum conveniat Patri et Filio. Non est vero
proprietas personalis, quia personam non constituit,
sed personas duas constitutas. afficit, ac refert ad
tertiam. Secundum : quidquid de Trinitate asseritur,
aut est unius, aut irium.."71 1d oppido falsum evin-
cunt, que adnotata sunt. Spiratio activa, sicuti
non opponitur paternitati et filiationi, ita oppo-
nitur spirationi passiv: ; unde spiratio activa non
est unius, non est trium, sed est duarum personarum,
Tertium : quidquid de divinis personis asseritur, aut est
personale, aut est naturale. Atqui vero jam patet, spi-
rationem activam non. esse proprie naturale qukl-

Digitized by Google
