e GEORGII ΟΥ̓ΡΆ CP. PATRIARCILE
piam, nec esse personale : esse tamen quid pro- A

prium, quod licet duabus conveniat personis, Pa-
tri et F.lio, utpote neque paternitati neque flliatio-
ni oppositum, non est. commune tribus, nempe
»ancto etiam Spiritui, cui seilicet relative oppo-
nitur. Hanc promit Doctor angelicus objectionem
quxst, 10, de potentia artic. 4, eamque solvit ad
7, dupler distinguendo proprium :. alterum, quod
est simpliciter. et absolute, el uni soli convenit, sict
risibile homini : al'erum, quod non. est. simpliciter,
sed ad aliquid ; ut si dicatur quod rationale est pro-
prium homini in comparatione ad equum, licet et alii
conveniat, scilicet angelo. Itaque persone duie, Pa-
ter et. F.lius, sia singulis proprietate (quae simpli-
citer et absolute dicitur proprietas) constitut» sunt :

ac sunt ἡ πιτρότης xai υἱότης, paternitas et. filie- n

tas, quibus totegrz et invicem. distincte Patris et
Filii hypostases exsistunt. Hisce vero jam constitu-
tis accedit alia, qu v est spirandi proprietas : eaque
divinam essentía:n, ac virtutem, οἱ operatiunem,
ut est in Patre et in. F lio, εἶν ut. est in Patre,
€t a Patre in Filio, consequitur et modilicat : ac
ita demum fit, ut unum fiat ex ambobus princi-
pium, et unus προβολεὺς spirator ; non tamen una
persona. Hinc consequens illud. eliditur, quo Spi-
ritum sanctum suae processionis auctorem fere de-
ducunt; quia οἱ ipse eamdem eum Patre et. Filio
essentiam, et virtutem, et operationem habet. Si-
quidem non id przcise operationi, aut virtuti, aat

essentiz, convenit, qua essentia est, ut producat C

Spiritum sinetum : sed essentiz, qua  paternitate
ac filiatione a(fecta est, quibuscum spirandi pro-
prieias est complexa. θυ demum spirandi pro-
prietas tametsi non differat secundum rem a pater-
nitate et filiatione, ut egregie animadvertit Aquinas
in Compendio theologiz cap. 65, Hec attamen diffe-
runt secundum ea ad que referuntur; nam palerni-
tate Pater re[ertur ad Filium, et communi spiratione
ad Spiritum sanctum : el similiter. Filius filiatione
quidem ad Patrem, communi vero spitatione ad Spi-
ritum sanctum, Abunde Graci jam habent, quem-
admodum hoc feri possit, ut cum Pater et. Fi-
lius duz sint personzs, unicam tamea et. s'ngula-
rem habeant accedentem proprietatem, in qua con-
veniant, et in qua unum sint idemque.

Assertum quartum est, quod insinuat Camate-
rus : Patrem, que 9 ex se veluti causa producit,
raiione personm, non autem. nature ea. producere.
Principium distingue, quod producit : el ralionem,
seu virtutem, qua illud producit. Persona Patris
producit Spiritum senctum virtute spirativa : qua,
eum eadem Filio insit communicata a Patre, .| ille
etiam Spiritum sauctum. producit. Sunt ergo du:e
persons, aut duo supposita, qu: una virtute pro-
ducunt Spiritum sanctum : adeoque sunt unum
: principium. Quintum. denique, quod decernit : Spi-
ritum ex Patre esse. contigue et immediate. Imo op-
positum docentem audivimus Gregorium Nyssenum.
jnsigne. testimonium ejus recolc.

84

IV. Hujusmodi sententiarum indicatione, quihus
ex veterum Patrum penu desumptis suam et Latíi-
norum causam perorabat Beccus, egregiam pro
eadem causa apologiam texit Pachymeres. Pro eo
tamen, quo laborabat schisinatis morbo, vix. in-
lelligens qua scribebat : focunt, ait, accusatéoni
sui dedisse Beccum haud sane coutemnende : ac si
nempe, duplex ille ac Latini principium, aut du-
plicem Spiritus sancli causam, admitterent,'« Non
levis, nec vulgaris error videbatur, prieter vim
principii et. cause, qux in Patre ἃ cunctis agno-
scitur, respectu Spiritus sancti; etiam Filio atribuere
rationem principii et cause erga Spiritum eumdem. »
Consequens istud ab adversariis inepte illatum il-
lidebat Beccus argumento e Grecis ducto ipsis, quod
ipse Pachymeres afferl : Annon ( inquiens ) vos
quoque et dicitis, et recte dici fatemini, Patrem esse
perfectum | Deum, perfectum item Deum esse Filium,
denique Paracletum perfeetum. | et ipsum esse Deum?
Utrum igitur. quia inde tres esse. deos videtur inferri,
falso isto. et respuendo corollario theologiam  inqui-
nabimus ? Unitas ac identitas essentize diving, qua
tribus inest divinis personis, tres licet sint, eas
efficit unum esse Deum. Par est. exemplum in iis
qui ad extra vocantur operationes. Muudi conditor
est pater, sed etiam Filius conditor mundi est, et
est conditor mundi Spirilus sanctus : sed quia omni-
potentia, qua eonditur mundus, una inest ac eadem
ir bus personis, non sunt tres mundi conditores,
sed unus conditor. Verum enimvero una etiam est
spiratio activa Patri et Filio communis : adeoque
duo Patris, et Fili] divina supposita sunt una ceu-
sa, aut enum principium sancti Spiritus.

Hasc doctrin:z Cbristianz: documenta inconcussa
scribit Pachymeres, ad subterfugium criminis astute
a Becco adinventa. Addit etiam ad eumdem finem
decretum fidei, legi solitum in Ecclesia die, quee voca-
tur Ὀρθοδοξίας, Orthodozie (Dominica «cilivet prima
Quadragesima), tribus auctum. capitulis ab eodem
patriarcho 73 cum tribus anathematismis : «1n eum,
qui ut dogma fldei assereret, Filium esse causam
Spiritus : Qui diceret, Filium esse cum Patre con-
causam Spiritus : Qui sciens communicaret, nec
adjunyi renueret quibusvis ita loquentibus, et cre-

D dentibus. Ilaec dicebat ( Beccus), hzc scribebat,

(ait. Pachymeres), illud quoque addens : si quis

' inesse contenderit preepositioni διὰ, per, notionem

cause, audax id dictu cogitatuque fuerit, »
Subterfugium criminis nullum, nec ulla subter.
fugii species in his latet anathematismis, Ilis imo
catholica accuratissime exprimitur veritas wnius
et ejusdem apirationis active in Patre et Filio exsi
stentis. llinc Pater et Filius duo quidem stppo-
sita sunt : sed una causa, et unum Spiritus san-
cti principium. Quo sensu vox διὰ apud Graecos,
et per apud Latinos, cum indicet spirationem acti-
vom, unam eamdemque Filio communicatam a
Patre, gignendo ipsum, non indicat rationem ul-
lam cause, aut princiyii , quz compelat Filio

Digitized by Google
