€9

4us sanctus; ac per. hoc Spiritus sanctus ut etiam
«e Filio procedat, sicut procedit ἃ Patre, ab ipso
habet Patre... Et simul de utroque procedit (num. 9),
quamvis lioc Filio lederit Pater, ut quemadinodum
de se, ita de illo quoque procedat. » Haec vero
j*m satis lioc loco. Alia sunt 55 aque solida ac
prrclra Greca nationis Patrum testimonia, quie
pro data 4 Pachymere occasione, inferius addu-
tenda ac illustrauda sunt,

11. Anceps erat patriarcha Josephus. Firmavit
ipsum in pervicacia monachus Jobus Jasita. Rem
narrat Pachymneres, libro v, capite 16. Ad hauc
vero inductus iile est cup imperatore conventio
nem : Lt patriorchali palatio egressus (capite 1T),
dirersaretur iu. P'eriblepti monasterio. Quod. δὲ que
r.3 obstaret ne leguti. (ad concilium delecti) nego-
tium conficerent, rediret ille in patriarchales edes,
Sin ccepta ex voto peragerentur, tim sane absisieret
honore, locumque alteri concederet. De monasterio
virerum , titulo τῆς Περιδλέπτον, Deipara for-
mose uuncupato, asit Ducangius in Constan-
Euopoli Christiana , libro 1v, sectione 2, nu-
wcro ὅδ.

Migravit ergo patriarcha, ἐνδεχάτῃ μηνὸς "Exa-
πομδαιῶνος, δευτέρας ἐπινεμήσεως, τοῦ ςᾧπβ'
ἔτους, die undecima Januarii, secunde indictionis,
anni 6782. Anuus est era vulgaris 1274, secunda
indictione insignitus.

lil. Legatos ad concilium a Michaele imperatore
directos memorat Pachymeres eodem capite 17,
Germanum, qui patriarcha fuerat, abdicavitque di-
gnitatem anno 1266, et episcopum Nice Theopha-
xem; itemque ex senatoriis viris, magnum logo-
4hetam Acropolitam, prasidem vestiario Panaretum,
εἰ magnum interpretem. Berrlhootum, His alii sese
adjunzerant ecclesiastici viri. lter eorum ita Pa-
tbymeres describit, capite 21, ut. παρὰ καιρὸν,
Alieno tempore navigare orsi sint, sub initium vide-
licet Martii, Kpovlou γὰρ ἀρχομένον μηνός, Mor-
renda procella jacta sunt, τῇ ἐνισταμένῃ τότε
μεγάλη, πέμπτῃ ἑσπέρας, guinta die Majoris heb-
domadaz : comitumque nonnulli miserab.le fecere
naufragium. Currebat anfus 1974, — insiguitus lit-
lera Dominicali G, et cyclo lung 2. Quarta decima
Paschalis, a die 12 Mariii numerala, incidit in
iiem 25 ejusdem Martii Dominicam : unde sacrum
Pascla dilatum fuit ad diem 1 Aprilis. Fuit ergo
illo anno quinta dies majoris, aul magne hebdoma-
4e dies 29 Martii.

Dionysius Petavius, libro vi De Trinitate de bis
atecalombaronis, et Chronii mensibus, quos nosinat
Paclymeres, hzc babet capite 4, nus. 9 : « Legati
Augusto mense incunte solventes Constantinopoli
dta emim Kgóviov mensem interpretor apud Pa-
thymerem), aliena. anni tempestate, naufrag-um
eecerunt... Haec anno munái 6782, indictione se-
cunda, Hecatombaonis undecima, gesta esse :erert
Pachyweres, qui annus esse debet Chrsü 1271,
56 et Augusti, vel Julii dies undecima, cum in-

YITA. — DISSERTATIO 1.

70

A eunte mense legati Romani navigassent. Siquidem
Βρόντος, idem est cum flecatombaone. Sed cum
iidem illi legati ad corcilium Lugdunense, quod
anno illo codem 1274 celebratum est, missi sint
ab imperatore Michaele, non beoe cum hi-
£toria: et Actis. illius. synodi Pachymeri con-
venit, » .

Vno cum Paclymeris Historia non bene conve-
nil mensium assiguatio a doctissimo et magno
viro. (1cta. Quomodo enim navigatio legatorum,
quie ecpta dicitur Augusto mense ineunte, con-
veniat eum uaufragio, quod paule post navigatio-
nem inceptam accidisse dicitur die quinta hebo-
made magne, quà nempe sanctum Pascha. pro-
iime praecedit? Neque Koóvioy mensem. eutudein
esse Pachymeri atque 'Exavop6a:ovz, neque lune
eumdem cum Augusto, jam certo et perspicue de-
monstravit Petrus Possiuus in Michaele Pal:eologo
imperatore in Observationibus libro πὶ chronolo-
gico, czpite 1. Namque illud primo constat, Pz-
chymerem preter morem usumque cgierorum, sive
veterum, sive recentium, in. mensibus appellandis
novasse : ac illud praterea patet, facem praferen-
tibus codicum, quibus ille usus est, marginalibus
postillis, Hecatombaonem eumdem esse cum Ja-
nuario, et Cronium cum Martio. Hac vero nomina
Romana Gracis litteris ibidem scripta in margi-
nibus leguntur hoc modo : "lavovapiou et Μαρτίους
Qua posita mensium apud Pacbymerem notitia,
€ positoque usu, &ene conveniunt ou.nia cum historig.

Superius vide caput 1, num. 3.

B

]V. Prima concilii Lugdunensis habita fuerat
sessio eodem anno 1274, die 7 Maii, in ecclesia
Sancli Joaunis, Ad. vicesimam octavam ejusder:
mensis indicta erat sessio secunda. Ante illam
litteras legotoruin, quos pontifex miserat Constae-
tinopolim, accepit nuntiantes, jam se prope esse,
atque in comitatu liabere legatos Gr»corum. Hinc
sessio dilata ia diem septimam Junii. Eodem mense
die 24 pervenerunt Lugdunum, redeuntes. Con-
tantinopoli nuntii pontilicii, ac missi ad concilium
Greci apocrisiarii.

Summo pontifici litterz oblatz, quas dederunt

p Michael Paleologus Augustus et Andronicus | filius,
quem collegam ünperii znuo 1272 nuncupaverat
pater, et alii plures Ecclesiarum Greci antistites,
Simul omnes die 29 Junii, apostolis Petro et Paulo
sacra, ad mysteria divina convenerunt. Tum La-
tine inter missarum solemnia Synibolum recita.
tum : ac Grece a. Geninzno olun patriarcha, cum
precess:one Spiritus sancii a Petre. Filioque. Lit-
terz ἃ Grecis date, coram. palamque lecte dic
Sexti Julii. In iis quas scripserat impera'or, pro-
f«ssio fidei continetur cuui sancti Spiritus 57 pro-
cessione £x Πατρὸς γιοῦ τε, Rogabat ille vero suim-
mum Poniiicem : ut Ecclesia Grazca. diceret sau-
ctm symbolum, prout dicebat hoc. ante. schisma
ueque in hodiernum diem.

Digitized by Google
