MU

YI TA, — DISSERTATIO I.

50

meres libro n, capite 51: Arsenius iterum patri- À retrocedendo ad Sabbatum quinte hebdomade $4

3reha renuntiatur. Acropolite verba accipe. num.
88 : Quando vero et patriarche (Arsenio) ingredien-
«xm erat Constantinopolim post nonnullorum dierem
excuriim (3b solemni imperatoris ingressu :) ser-
snonibus suasionibusque adductus. iniroit. imperator
in sacram regiam, ad cathedram pontifici consi-
gnandam ... . [bi imperator manum — patriarcha
continens : Tene, inquit, Chronum $9 tuum, domine :
et a qua tandiu aberrasii, cathedra [ruere. Hzc so-
letiuis nova Arsenii patriarche renuntiatio eodem
Augusto meuse anni 1261 peracta videtur. Affectus
ille honoribus ab impe/atore ; Ecclesie proventus
adaucti, sacrorumque ministrorum stipendia large
collata. llinc vero inductus est Arsenius. (ut. ait
Vacbymeres libro tà, capite 2) ad coronandum
musicum largilorem, nulla. prorsus facta. men-
Uone aut significata memoria Joannis pupilli.
Pupilius infelicissimus Joaunes, jubente Michaele
imperatore, exczecatus. est, et in. arcem Dacibyzze
inclusus, ubi perpetuo custodiretur. Impium faei-
nus eodem anno 1261 peractum, Die ommium
sanciissima (ut ait Pachymeres capite 10), et
wmiarime festiva, Christi Salvatoris nostri natali.
l.amane facinus dolens patriarcha Arsenius, con-
v0cala synodo anno 1262 ineunte, pronuntiato pa-
lam, εἰ merita. severitate objurgato Michaelis Au-
qssli. scelere; ipsum prolata. legiimi judicii for-
mula, spirituali sectione a communione Christo ere-
dentium rite resecat. liec. habet Pachymeres capite

14. Cur Possinus hanc differat imperatoris ex- '

commugicationem in annum 1263, ac si acerbus
perpetrati sceleris nuntius nonnisi post annum
ad aures patriarchz pervenerit, haud satis capio.

Il. Frustra per longum spatium. temporis solu-
to vinculi, quo tenebatur Augustus, ah eodem
petita. Hinc sab initium Aprilis, solemuis jejunii
tempore (verha sunt Paehymeris lib. iv, cap. 3)
cum festum ageretur, quod Acathistum vulgo vocant,
Lbe!lns. accusationibus plenus imperatori. traditur
contra patriarcham — Arseniutn, noctu. post. finem
hymnodie. Possinus in G'ossario Rituale Graecorum
affert, in quo haze babentur : ᾿Αχάδιστον, Acathi-
stum, celebratur Sabbato quinta hebdomadis (jua.
dragesime. Quo ex festo die ita caleulos init al
annum indagandum lib. nt. Observationum chro-
wologico, capite 5, num. 5. « Diximus in Glossa-
rio, Verbo ἀχάθιστος, festum illud celebrari soli-
tum fuisse Sabbato quinte hebdomade verni jejunii
quadraginta dierum, sexdecim. diebus ante Pascha.
Cum autem, ut est manifestum, non quolibet anno
Sabbatum quinte hebdomadis quadragesimalis in
Aprilis initium (a Pachymere. indicatum) incideret,
apparet hís verbis contineri characterem — anni
quem quxrimus. Ordo rerum gestarum in Synopsi
ctpansus. ducit nos. ad annum Christi 1266. Nam
hic anius fuit periodi Julian 5979 , cyeli solis 15,
ryci (aue 43. Horum eyelorum certissimo indicio
habeis Pascha illo anno fuisse Aprilis 13. Unde

Quadragesimz, ac festum | Aeathistum, reperimus
id accidisse in tertium — Aprilis : qui dies aptissime
congruit iu illam mentionem ἱσταμένου Βοηδρομιῶ-
νος, incipientis Aprilis. » Caleulos Possini approbat

- Cuperus loco citato num. 980.

LU

Non sine maxima trepidatione, quam viri do-
ctissimi ingerit auctoritas, eidem adversari cogor.
Annus 85 γα: vulgaris 1266, et Periodi Julian: 5979,
cyclo solis 1ῦ et. littera Dominicali C insignitus,
utique currebat, minime vero cyclo lune 11, 501}
19. Hinc luna paschalis eo cepit anno numerari
ab undecima die Mariii : incilitque luna quartade-
cima in diem 24 ejusdem mensis, feriam quartam :
et sanctum Pascha die 28. Martii celebratum est,
[d evincunt, calculis à. me. institutis ut proesidiuti
auctoritatis adjiciam, Tabule annorum, qui edit
prostant apud. Ducangium in Glossario mediz εἰ
infimis Lstinitatis, v. Annus, et apud Pagium in
Breviario historico: chronologico - critico RRoma-
norum pontificum, aliosque. Addo Calvisium in
Opere ehronologico ad eumdem annum 12066,
itemque Cuperum loco citato num. 988, Fatsa hy-
potlesi nititur Possinus, inquientem, dum asserit
Pascha anno 1966 in diem 18 Aprilis incidisse.
Nam juxia omnes alios chronologos, et ex calcuto
asironomico constat, illo anno 1206 Pascha die
98 Martii celebratum — fuisse. Hinc vero efficitur
demum festum τοῦ ᾿Ακαθίστου irrito conatu in-
quiri eodem anno inter. dies Aprilis ἰστα μένον, in-
cipientis. En Greca voce Beveregius adnotat librol
Institutionum chronologicarum «eapite 15, num.
δ. significari apud Graecos consuevisse partem
mensis primam, decem priores dies complectentem.
Duíresnium consule in notis ad Ànnz Comnena.
librum 1 Alexiados ubi seriptores Latinos aliquos
weuorat, qui suis in chronicis mensem. stantem
accipiunt pro mense exeunte, Auctorem chronici
Barensis, Anonymum in serie comitum Capus, ,
Romualdum Salernitanum, aliosque,

Chrenieus character ex eodem. "Azatotos festo
deductus optime anno insequenti 1267 conveniret,
quo sacrum Pascha celebratum est die 17 Aprilis :
litera. Dominicali D — currente ; sic enim festum
illud incidit in diem 2 cjusdem Aprilis ἱσταμένου.
Sed hune vel ipse Possinus rejicit annum : ab 60 -
que argumenta nos retrahunt, quz dabimus infra.
Rejici debet annus 1265, quo Pascha celebraverunt
Orientales et Occidentales Christiani dic 5 Aprilis ;
ai prrecedens convenit omnino annus 12964. Cyclus «c-
lis currebat 15. ei littera. Dominicalis FE, et cyclus .
lune 1M, unde luna 44 incidit in diem 15 Aprilis, fe-
riam tertiam, e! szerun Pasclia in diem 20 ejusdem
mersis. Festum igitur ᾿Αχαθίστον ceiebratum fuit
die 5 ejusdem 935 Aprilis, Sabbato quinte hebdo-
mado jejunii quadragesimalis. Nimirum septem
hebdomadibus : jejunium. istud. Greci agnut, δ
incipit. feria 2 nostrae Qainquagesimz, que codem
auno 1268 fuit dies tertia. ΜΆ ΠῚ : adcoque licb-

Digitized by Google
