T

sionem a Patre Filioque a Latiuis assertam incu- A
sabant insequebanturque Iconomachi.

Alia est Thoma solutio, quast. 10, De potentia,
3rt. δ, ad. 24 : « Dicendum quod positio Nesto-
rienorum (uit, quo. Spiritus sanctus non sit a Filio.
Unde in quodam Symbolo Nestorianorum con-
demnsto in prima Ephesina synodo dicitur.sic :
Sp'ritum sanctum. ἘΦ neque. Filium. putamus,
meaue per Filium essentiam accepisse. Propter quod
Cyrillus. contra. Nestorium in. Epistola praedicta
(Synodica ad Nestorium, a Thema memorata
ad 15), posuit Spiritum sauctum esse a Filio.
Theodoretus vero in quadam Epistola ad Joannem
Antiochenum sic dicit : Spiritus sanctus non est ex
Filio, aut per. Filium habens. substantium : sed
proce.lens quidem a Petre, Spiritus rero Filii, eo
quod et εἰ consubstantialis sit nominatus. Hac au-
tem verba Theodoretus przdictus imponit Cyrillo,
tanquam ab eo dieta sint in epistola, quam ad
Josnnem Antiochenum scripsit; licet in illa epi-
stola hoc non legatur, sed dicitur sic : Spiritus
Dei Patris procedit quidem ex ipso : est autem et a
Filio, non alienus. secundum unius essentie ratio-
nem. Hanc autem Theodoreti sententiam secutus
est postmodum Damascenus, quamvis dozmata
ejusdem Theodoreti sint in quinta synodo con-
demnata. Unde in hoc non est standum sententie
Damasceni. »

Denique I part, quzst. ὅδ, art. 2,ad 5:
« Dicendum, quod Spiritum sauctum non proce-
dere a Filio, primo fuit a Nestorianis introductum,
αἱ patet in quodam symbolo Nestorianorum dam-
nato in Eplesina synodo. Et hunc errorem secu-
ius fuit Theodoretus Nestorianus, et plures post
ipsum, inter quos fuit Damascenus : unde in
hoc ejus sententie non est standum. Quamvis
ἃ quibusdam dicatur : quod Damascenus sicut
non confiletur Spiritum sanctum nen esse a
Filio, ita etiam non negat ex vi illorum verbo-
rum. » ᾿

Minus zquus in Damascenum videtur Aquinas.
Animadverte, vilam Aquinati eo tempore ducenti,
quo pleraque sanctorum Patrum scripta adhuc
Ja:ebant, nec videre, nec diligentius expendere
Damasceni testimonia licuisse, quibus emanare
Spiritus sanctus dieitur per Filium, et ex Filio :
ac Pater productor ejus per Filium, ipsumque
semper habere se apud. se, per. Filium ez se proce-
dentem. "Tam luculente sententie nuspiam in
Operibus Thome memorate inveniuntur : eoque
Opusculi contra errores Grzcorum in capite, ubi
recensentur Patres qui Spiritum sanctum dixere
a Paire procedere per Filium, afferuntur. Cyrillus
Alcxondrinus , — Dasilius et Gregorius Nyssenus,
Damasceno prztermisso. Haud mirum fuerit ergo,
ejusdem Damasceni doctrinam, qua: aliis quibus-
dam in locis minus accurate tradi videtur, su-
speciam fuisse Aquinati. Pro eo tamen, quo
pollebat ipse ingenii acumine, vidit, admonuit-

C

VITA, — DISSERTATIO I.

118

que : vi verborum, quibus usus est Damascen/is,-
minime sancti Spiritus denegari processionem etiam:
4 Filio.

111 Vil. Cetera, quz locis allatis ait ille, illu-
stranda sunt. Adnotat, posuisse Nestorianos, quod
Spiritus sanctus non sit a Filio : id legi in quodum
Nes'orianorum symbolo : ac istud. in. Ephesina sy-
nodo condemnatum esse. Nestorianorum, quod me-
moratur, Symbolum protulit Ephesinis Patribus
Charisius presbyter, et Philadelphi:e (conomus in
Lydia : legiturque actione 6 Ephesi: syaodi οι»
menice anno 431 celebrate, sub titulo Exempli
ezpositionis Symboli depravati, Hzc ibi habentur
verba : Sed (Spiritum sanctum) nec Filium puta-
mus, neque per Filium suam subsistentiam, ὕπαρξιν
habentem. Tribui Symbolum istud Nestorio, tan-
quam auctori, ab aliquibus assolet: verius Theodoro
Mopsuesteno ab aliis; quod atiamen Nestoriani
aut instruendis in fide, aut ad lidem revertentibus
tradebant, Contra Symbolum in Epliesina c&cume-
aica synedo latum his verbis decretum est, quod
aetione citata prostat : « Simili etiam. modo qui
inventi fuerint vel episcopi, vel clerici, vel laici
sive docere ea qux continentur in oblata Exposi-
lione a Charisio presbytero De Unigeniti Filii Dei.
Incarnatione, sive scelerata et perversa Nestoril
dogmata, qua et subnexa sunt, subjaceaut senten--
tue sancte hujus et uaiversalis synodi, » etc.
Hocce decreto. damnatos Aquinas intellexit, qui:
negarent, per Filium suam habere subsistentiam
Spiritum sanctum. Idem censent Bellarminus, Leo
Allstius, Garnerius, Petavius.

Atqui decreti verba damnatos indicant errores
de Unigeniti Filii Dei Incarnatione, non alios. Eo
etiam tempore vigebant commenta Eunomii et
Apollinarii : quorum iste gradus in Trinitate st!a-
tuens, Filium minorem Patre, utpote ex isto natum
effutiebat, et Spiritum sanctum minorem Filio, ui-
pote ex isto aut per istum procreatum, ut inquie-
bat : ac ille Spiritum au[erebat a. Patre, uniceque
tribuebat Ünigenito, tum ipsum, cum Filium reji-
ciens inter creaturas, teste Dasilio libro 11 Contra
Eunomium, num. 54. Hine vero de propositione
illa, Spiritum sanctum habere per. Filium subsisten-

D tiam. negante, silent Ephesini Patres : qui probe '

noverant, Symbolo inseri potuisse ad sensum reji-
ciendum Eunomii et Apollinarii.
Constantinopolitani Patres, qui errorem impium
anno 381 damnaverant, satius habuere Spiritum
sanctum definire ex. Patre procedentem : adeoque
verum Deum docere, quemadmodum docaerant
Niczni Patres, Filium esse verum Deum ac Patri
consubstantialem, utpote natum genitumque ex
Patre. Non solum ez Patre procedentem, ut Spiri-
tum sanctum ostenderent verum Deum, sed etiam
ex Filio ac per Filium, aut expressa locutione, aut
verbis 119 szsquipollentibus, Ecclesie Patres
daia occasione, catholico sensu longe diverso 2b
Euuomiano et Apollinaristico, docebant : idque

Digitized by Google
