15
jure agit eruurtissime Jacobus Goar in Euchologio, A
ubi tum Martinum Crusium, licet Lutheranum, a
Jacobi Gretseri critica ulciscitur, tum etiam per-
stringit Meursii oscitanuiam. Cum Goario Michael
Lequienus in patriarchatu Constantinopelitano
capite 16, ἃ num. 7 docet : pairiarchas. Orientis
omnes, unumquemque in suo patriarchat:u, ea au-
ctoritate potiri, ut stauropegio, quod est crucis de-
fixio, suo previo , coudantur ecelesie, ac praset-
tim monasteria ; eaque propterea eorum regimini
subsint omnino, ab episcopi or.linarii potestate li-
bera. Jus istud patriarchis a. Micliaele detractum,
soli postea Constantinopolitano episcopo in omnibus
$ui patriorchatus provinciis redditum fuisse evia-
cunt viri. docti ex Matthzo  Blastare ad litteram
Hl, cap. 5, qui anno 1555 vitam agebat scribebat- p
que.

V. Constantinopolim eodem anno 1279 pervene-
rant nuntii, quos anno praecedente Nicolaus lii
wansmiserat. [n ea, quam a G2 sede apostolica
acceperant instructione, hzc etiam habentur :
« Super eo, quod dictas imperator in praefatis
suis litteris petit, ut Ecclesia Grecorum dicai san-
cium Symbolum , sicut. dicebat hoc. ante. schisma ,
respondendum est, quod unitas fidei non patitur
diversitatem in prefessionibus suis... et maxime
in-decantatione Symboli. .. Et ideo deliberavit ea-
dem Romana Ecclesia, et "vult, ipsum cum adjec-
tione illa, Filioque, tam: Latinis, quam ἃ Gracis
uniformiter decantari. »

Munere suo fungentes legati, serio imperatori et C
Grecis denuntiarunt : initze pacis-pignus idoneum
ore, siet. ipsi Symbolum, sicut. Latini, pronuntia-
rent. Hec Pachymeres narrat. libro vi, capite. 14.
Episcopos et clerum universum convocat impera-
ior : quos certissimos reddit passurutà se nun-
quam, Symbolo quidpiam inseri. Inter alia hzc in
ejus allocutione habentur loco citato capite 15 :
« Quoniam vero nostrorum quidam, quibus nimi-
rum dissidium cordi est, nescie qua moti causa,
cum freriis (fratribus pontificis nuntiis), apud
Peream congressi, dixerunt : nihil. nisi ludibrium
εἰ (raudem hanc pacem esse; et hoc. imprudenti
dicto Latinis occasionem praebuerunt exquirendl
plus aliquid, ut experimento salis certo constet,
serio ac vere rem peractam : unde μᾶς, quam
audituri mox sumus, legatio nata est, cujus sco-
pum praecipuum esse comperi, hoc quod modo
dixi a nobis exigere... Ego sancte polliceor...
profiteor, et verissime promitio rigorem ihfiexibi-
Jem usque ad excíusionem vel io&, vel apicis unius.
De hoc certi estote, in quod do vobis fldein ple-
nissimam. »

63 CAPUT Y.

Beccus patriarcha. sccedit in monasterium , ac paulo
post in edes. patriarchales. revertitur. Subaolus
vonficitur libeilus, fomano pontifici offerendus.
Neripla. reponit Beccus, summa fuorum affertur,
ὡς illustratur : agiturque de flovlotheca Andronici

GEORGII CYPIUI CP. PATRIARCHJR '

76

Camateri, Genuinus. analhematismorum sensus,

quos publice in Ecclesia legendos. insitruxerat ipse

Beceus. Mortem obit. Michael imperator : ubi de

auno emortuali agitur. Succedit/ Andronicus, qui

statutam Ecclesiarum pacem. rumpit ; iterumque
secedit Beccus in. monasterium.

l. « Duobus mensibus (verba sunt P.chymeris,
eapite 15) agitata patriarclie accusatio. fuerat : nec
quidquam proficiebatur.. . Mense Martio, circa me-
dium Quadragenarii jejunii, μηνὸς Κρονίου; μεσοῦ-
σης νηστείας, me hujus Historiz scriptorem (Pa-
Chymerem) jussit libellum abdicationis su: con-
scribere : quem cum imperatori obtulisset, illo si-
mulante se non accipere, continuo recedens in Pcn-
achrant& monasterium se abdidit. » Anno 1279,
sacrum Pascha die ἃ Aprilis celebratum fuit, ut
colligitur ἐσ littera Dominicali A, et eydo [une
vit. Hinc patriarche secessus accidit mense Martio,
circa medium Quadragenarii jejunii.

Rem pontiticiis legatis, qui regia in urbe diver-
sabantur, gratissimam facturum se duxit Augu-
Slus, si patriarcham libere suc potestatis functioni
restiluere, « Egit ergo cum Becco (ut ajt Pachy-
meres capite 17) rogans etiam atque etiam, ut cou-
donaret (accusatoribus suis) noxam. Non abnuit :
et assensus, jam studiis cunctorum, die sexta men-
sis Augusti, Ποσειδεῶνος, ejusdem. (septima) indi-
ctionis, splendido deduclus comitatu senatorum, et
Ecclesia: procerum, in palatium patriarchale ite-
rum solemni ritu invectus est. » Annus zrz vul-
garis 1279 labebatur.

M. Conüciendo elucubrandoque scripto opera
impendebatur, quo summi pontificis mandatis, per
legatos renuntiatis, satisüeret. Error cubat in
textu. Graco Pachymeris, ubi Urbanus legitur pro
Nicolao. Eo iu scripto studium fuit, ac pracipua
eura, referente Pachymere citato capite 17 , « Ut
in expressione dogmatis de Spiritus sancti proces-
sione, numero ingenti. congererentur varie, unde-
cunque corrasz, Patrum nostrorum (Grecorum) 64,
locutiones, aientium : sanctum Spiritum ez Filio
profundi, praeberi, dari, ezplendescere, micare, si-
milesque quibus accumulandis id clam agebant,
ul quasi obrucrent procedendi vsitatum | Latinis
verbum : et cum id aliorum istorum. obtentu tege-
retur, lacite obrogarent. » Libelli fraudem ipse
P'achymeres aperit, schismati licet addictus.

Π|. Calamum strinzit. patriarcha. Beccus, Ope-
rum ejus summam, quam Paciymeres, libro. vi,
capite 35, indicat, latius in Andronico, libro 1, ca-
pite $, enarrat. Mihi eadem diligentius exponeuda
est. .

(1) « Ergo ille, sanctorum scripta attentius per-
legens, in horum plerisque sepe dici observavit :
Spiritum sanctum tx Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ προχεῖσθαι,
ἐχλάμπειν, χορηγεῖσθαι, προϊέναι, ες Patre per
Filium profundi, exsplendescere, praberi, prodi-
re. » Divinarum personarum, Fihi, et Spiritus
sancti, emánationes ex Patre, plerumque vocarunt
ecclesiastici scriptores effulgentias et exsplendescen-

Digitized by Google
