4

GEORGII CYPIUI CP.. PATRIARCILE

Ὁ

dicimus, Dominum naturam ἐς nobis assumpsisse, A dent, quidquid ex Patre per Filium dicitur, ex

aut nobis consubstantialem. « Verum enimvero quid
ex aliquo essentialem productionem aptius reprasen-
tabit (manifestabit, ostendet), nisi illud (nempe),
hoc quid ex hoe naturaliter exsistere, et essentia-
liter? Preterea aut commune est Patri et. Filio,
imanifestari et ostendi ex utroque 5... itum san-
ctum ; cur non etia:n utrique conunune fueris, Spi-
rium sanctum ex vtroque subsistere, el exsis'ere?
Aut subsistendi.et exsistendi nolionem si solum ad
Patrem referas; cur etiam ostendendi et. manife-
staudi noBonem soli Filio non addicas? Sed non
conce.les... Denique ex nostra natura facta Domini
manifestatio , et oatensio prorsas innuit illius
exsistentiam secundum hominem... Hzc itaque si
ita se habent ; etiam ex Filio Spiritus manifestatio
et ostensio reprasentabit ejus ex Filio. exsisten-
tiam. » Superiore capite num. 3 (1), nonnulla
Patrum testimonia indicavimus, quibus Divinarum
personarum emanationes appellantur effulgentias,
explendescentie, nempe ostensiones, et. manifesta-
tiones, Hinc frequentissime &) Patrum sententia,
qui tum Verbum, tum Spiritum sanctum vocant
lumina, imagines, sigilla , characteres, ac facies :
Patris utique Filium, et Filii Spiritum. sanctum.
Germanum declarat sensum sanctus Thomas iu
Opusculo I, contra errores Grecorum.

(5) Ex patre Cyrillus: scribit, Spiritum progredi
veluti ex ore, et fonte Patre. lec vero. sunt, que

B

Spiritus saneti processionem etiam a Filio de- C

monstrant, « Etenim si qui ex ore Patris progre-
ditur Spiritus, ct Pater os sit ; ex Patre exsisten-
tiam hahet, apertum remanet, Spiritim sanctum,
qui Spiritus ori Dei dicitur, ex Filio esse οἱ exsi-
$tentiam habere... Si vero quia fons Spiritus
est Pater, propterea ex Patre Spiritus est: quare
non ct a Filio, cum ezdem Scriptura (Patresque)
fontem. ejusdem Spiritus. Filium. deprzedicant ? »
Pro»sto sunt Cyrilli a Cyprio laudati testimonia. Is
enim libro in Joannis evangelium ad septimi ca-
pitis comma 28, Christum esse fontem docet, et Spi-
ritum sanctum aquam interpretatur: idque ad ejus-
dem sancti Spiritus naturam referendum esse,
adnotat dialogo vit, de sancta Trinitate circa finem.
Alios enumerat Patres Petavius libro vir, cap. 4, qui-
bus ii accensendi sunt, qui Spiritus sancti processio-
nem ἃ Patre et a Filio verbis declarant, que aque
de fonte manantis eruptionem exhibent : cujusmodi
sunt ἀναδλύξειν, προχεῖσθαι, tpoiévat,scalurire, pro
fundi, prodire. Alias, plurimasque apud eumdem Pe-
tavium, capite 5, sententias consule, queis odor, va-
por ei qualitas substantie Filii dicitur Spiritus san-
ctus, itemque flatus, et halitus oris; ac demum ope-
ratio ejusdem. Longe antea liec vidit, et expend't
cmnia sanctus Thomas in Opusculo contra Grecos.

(6) Non est propositum. Nysseno, Patrem proces-
sione Spiritus spoliare: spoliaret. vero, ai. eam in
Filium immutaret. Nülla locum habet. inmutatio,
qua sil per divisionem : Scripture namque persua-

uno Deo csse, et dici. » Virtus spirativa, quz est
in Patre, a Patre communicatur Filio, manens. una
et eadem in utroque.

(1) Sed ex Filio Spiritus procedens, ex Patre non
procederet :sed potius generaretur, si et Filius, ez quo
Spiritus, ex Patre generatur. Nondum intelligo quid
ad veritatem ista faciant. Quid enim impedit nos con-
ira opponentes dicere: Si per Filium procedit Spi-
ritus sanctus, non ex Patre procederct, sed potius
generaretur ?* » Difficultatem, si qua est, Thomas
exhibet, quist, 10, de potentia, art. 4, num. 2.
Si Filius est principium Spiritus sancti, aut hoc ha-
bet a se, ant. ab alio. Α se non. habet: non. enim
82 Filio, in quantum Filius est, convenit esse prin-
cipium, sed magis a principio. Si autem habet a Pa-
tre, oportet quod hoc modo sit principium, sicut Pa-
ter. Pater autem. est. principium per generationem :
ergo Filius erit principium Spiritus sancti per gene-
rationem. Egregium accipe Thoma responsum ad
9. «Dicendum, quod Filius hoc habet ἃ Patre, quod
€x se Spiritum sanctum emittat: unde et eodem
modo convenit si, sicut et Patri. Sed Pater non est
principium divinze persone uno tantummodo, sed
duobus :scilicet. per generalionem, et. spirationem.
Unde non potest concludi, quod Filius sit principium
Spiritus sancti per generationem : sed est fallacia
consequentis; el precipue cum nec etiam Pa-
tersit principium Spiritus sancti per generatio-
nem. »

(8) Propter nominum constructionem. solam, qua
post. Filium appellationem Spiritus affert; et pro-
pter relativas appellationes, Patris εἰ Filii, nullum
medium inter sese admittentes :. contiguus — (Filius)
εἰ per contiguum (Filium Spiritus sanctus) a. sancio
(Nysseno in. Epistola δὰ Ablavium) dictus est . . .
won propter consequentiam — ezsistentie. Mt enim
Nyssenus talia sanciens (diviuas nempe personas
nuila re alia differre invicem, nisi ratione cause
sive principii, et ejus quod ez principio est;
ac rursus ejus quod proxime esit ex primo,
et ejus quod est per illud quod proxime
est a primo), adeoque Pairem a Filio di-
videns causa (seu ratione €auss, et ejus quod
est a causa): Filium deinceps a Spiritu, quod
eontigue ipse, per illud quod contigwum est isic ;
manifeste demonstrat — exsistentig consequentiam,
non solam nominum constructionem. ». Nysseui
verba expendens Aquinas in Opusculo [ contra Grie-
cos : Patet ergo, ait, quod per primam differentiam
Spiritus sanetus, et Filius α Patre distinguuntur :
per secundam, autem distinguitur Spiritus sanctus a
Filio; quia scilicet Filius a Patre procedit non. per
Spiritum sanetum, sed Spiritus. sanctus per Filium.
Uls vero ne irrepat error, prz:e eculis babenda
ejusdem Thoma docuina in Fl, dist. 12, quzst. 1,
artic. 5: « Dicendum, quod omne medium aliquo
modo distinguitur ab his, inter 40:8 medium dici-
tir. Cuni autem. in Spiratione. Pater οἱ Filius sint
duo spironies, in quantum sunt. tnum in potentia

.

Digitized by Google
