<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,72,945,92">
    GEORGII CYPRII CP. PATRIARCHÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="110,95,520,920">
    Prolixiorem exscribere Basilii textum, operæ pretium est. Sic habet ille libro III adversus Eunomium num. 1: « Cur necesse est, si dignitate, ac ordine tertius est Spiritus sanctus, natura quoque eum esse tertium? » Ita colligebant Eunomiani. « Dignitate quidem secundum esse a Filio (ut qui esse ab illo habeat, et ab ipso accipiat, et annuntiet nobis, et omnino ex illa causa pendeat), pietatis sermo fortasse tradit. Verum tertiam usurpare naturam neque ab sacris Litteris edocti sumus, neque ex supradictis consequenter colligi potest. Nam ut Filius ordine quidem est secundus a Patre, quoniam ab eo est : et dignitate, quoniam principium et causa exsistendi ipsi Pater est . . . natura vero non est secundus, quia una est in utroque divinitas; eodem modo Spiritus sanctus, etsi posterior Filio est ordine ac dignitate, *ut hoc omnino concedatur a nobis*, non tamen perinde id, tanquam alienæ naturæ sit, habebit. » Tum Joannis Becci tempore, tum in synodo Florentina, codices afferebantur aliqui, in quibus verba non erant, quæ parenthesi inclusa sunt : erant vero, quæ sunt asteriscis utrinque stipata. Hac de re agit Beccus, lib. 1, ad Theodorum Suglææ episcopum, ac latiore etiam sermone capite 1 de processione Spiritus sancti : ubi verissimos ac sincerissimos habuit ille codices, qui verba parenthesi inclusa habent, non habent alia asteriscis notata. Pro hisce codicibus pugnat egregie Petavius libro VII, capite 3 a num. 14. Eruditam pro eisdem Dissertationem Parisiis typis anno 1721 edidit Ludovicus Vallée, bibliothecæ Sanctæ Genovefæ præfectus : quam compendio collectam exhibent monachi Sancti Mauri, tomo III Operum Basilii, in Præfatione §. 4.

    Cur vero Basilii non fuerit parenthesis illa ? Ait ille libro 1, adversus Eunomium num. 20: Nos autem secundum relationem causarum, τῶν αἰτίων σχέσιν, Patrem Filium præponi dicimus. Ait rursum in libro de Spiritu sancto ad Amphilochium capite 17, num. 43 : Quemadmodum se habet Filius ad Patrem, ita ad Filium sese habet Spiritus : (utique κατὰ τὴν τῶν αἰτίων πρὸς τὰ ἐξ αὐτῶν σχέσιν.) Jam vero Basilii verba illa, ut qui esse ab illo habeat, et annuntiet nobis, utrumque Spiritus sancti ex Filio processionis modum declarant : temporalem scilicet missionem, voces posteriores : prioremque, æternam emissionem ad exsistendum.

    Par in Cyrillo sententia occurrit in Thesauro, pag. 358 : Necesse est, fateri Spiritum e substantia esse Filii. Nam ut ὁ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχων, ex ipso naturaliter exsistens, καὶ ἐπὶ τὴν κτίσιν παρ’ αὐτοῦ πεμπόμενον, et in creaturam ab ipso missus, renovationem operatur, plenitudo et complementum nimirum sanctæ Trinitatis. Quod si ita est, Deus itaque, et ex Deo est Spiritus, et non creatura. » Quo loco naturaliter Spiritus sanctus ex Filio dicitur exsistere : et hæc exsistentia a missione in creaturam distinguitur; ne Græcorum cavillatio locum habeat. Id maxime evincit consecutio inde illata.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,102,545,910">
    A

    B

    C

    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="535,95,945,922">
    « Probat enim (ait Petavius lib. VII, capite 3, num. 8) Spiritum sanctum Deum esse, et ex Deo; quoniam exsistit ex Filio. Nam nullam ibi mentionem Patris expressit. Talis ergo sit oportet exsistentia illa, et illa processio : ut per eam, ejusque vi id habeat, ut sit Deus; hoc est, Dei naturam et divinitatem accipiat ab eo communicatam, a quo exsistit. Prorsus igitur a Filio oritur Spiritus sanctus. »

    In Basilii loco vox illa dignitas, qua (et non sola ordine) Spiritus sanctus dicitur secundus a Filio, prætermittenda non est : neque enim absterrere quemquam debet, quasi divinitatis imminutio sit in eodem Spiritu sancto. « Siquidem in Filio (verba sunt Petavii) utrumque Basilius admittit, et τάξεως et ἀξιώματος : et ambo sic interpretatur, ut ordine secundus sit a Patre Filius, quoniam ab ipso oritur : dignitate vero, quoniam principium, et causa essendi sit ipsi. « Hæc sunt Græca verba : ὁ Υἱὸς τάξει μὲν δεύτερος τοῦ Πατρὸς, ὅτι ἀπ’ ἐκείνου, καὶ ἀξιώματι, ὅτι ἀρχὴ καὶ αἰτία, τῷ εἶναι αὐτοῦ Πατήρ. « Quare demum, etsi nihil aliud (ad Spiritum sanctum quod attinet) expressisset Basilius; ac tametsi parenthesi clausa illa verba delerentur: sufficeret, ad Latini dogmatis auctoritatem, quod Spiritum sanctum τάξει ordine et dignitate, ἀξιώματι, secundum numeraret a Filio; cum ex eo illius ab hoc origo monstretur. »

    (5) Alibi Nyssenum invenit, in hunc modum diserte tradentem tenendas de Deo sententias : Ut credatur in eo aliud causa, aliud ex causa. Tum ejus, quod ex causa exsistit, aliam differentiam intelligimus : ut aliud sit circa medium ex primo, aliud per id, quod circa medium ex primo est. »

    Luculentissimum testimonium prostat in Epistola ad Ablavium. Id habes primo, non aliam in personis sanctissimæ Trinitatis esse differentiam, quam quod altera principium sit, altera ex principio : Τὸ μὲν αἴτιον εἶναι, τὸ δὲ ἐκ τοῦ αἰτίου. Cum ergo Spiritus principium esse Filii dici nequeat, necesse est, Filium esse principium Spiritus sancti.

    Ea rursum animadverte : Aliud continenter (seu sine medio), ex primo, aliud per id quod continenter ex primo est : Τὸ μὲν γὰρ προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου. Primo Filius producitur modo a Patre : ab hoc vero Spiritus, interposito Filio, seu per Filium.

    Impietas foret, si quispiam contenderet, solum Filium proxime produci a Patre : et a solo Filio deinde Spiritum sanctum proxime effundi. Hæretici sunt, qui putarunt, adnotante Augustino tractatu C. in Joannem, num. 4 : Minorem esse Filio Spiritum sanctum : quasi Filius accipiat a Patre, et Spiritus sanctus a Filio, quibusdam gradibus naturarum. Genuinum Petavius sensum declarat citato VII libro, capite 11, num. 15 : « Sed quod Pater prius originem det Filio, quam Spiritui sancto : atque inter Patrem et Spiritum sanctum necessario sit interponendus Filius; sine quo, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,970,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina a duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. As letras A, B, C e D pertencem ao aparato marginal e foram mantidas separadas do texto principal. A imagem termina no meio da frase na coluna direita.</notas>
</pagina>