15
Incunte mense Maio ejusdem anni 1285, sangui-
nis guitas e celo destillasse perhibet Pachymeres,
capite 18. In Orientem proficiscitur Augustus,
motas ab. Arsenianis tarbas compositurus. Conve-
were ownes Adramytii in Moesia Asiatica, ubi
cunctis ad vicium in totam hiemem necessaria, large
imperator providerat, ut αἷς Pachyineres, cap. 21.
Synodus habita hoc in loco, assidente patriarcha
Cyprio. Statis quavis hebdomade dicbus, per totam
Quadragesimam — perseveravit imperator. Conven.
tiones etiam cum episcopis per ignem habit: Sab-
bato sancto, Pascha vigilia. Munc Possirus numerat
annum 1255; sed δια insequentem 1284. evin-
cunt memorata facta, qua acciderunt feria secunda
hebdomada paschalis auni scilicet 1285, συλ
sanguiuis e celo decidentes mense Maio, exacta
Adranmwytü hiems tota, ibique plures habiti cum
€piecopis conventus per tolam | Quadragesimam.
Conventionis ergo pactum de chartis in ignem iuji-
ciendis ad experimentum , accidit Sabbato sancto
anni 1234. Numerabat hic annus cyclum solis 5, et
litteram. Dominicalem BA, el aureum. numerum 12,
quibus Pascha in diem 9 Aprilis confertur: dieque
praecedente octava fuit. Sabbatum sanctum.

Qui deinceps acciderunt. varia. ac. multiplicia
pergit narrare Pachymeres.. Ándronicus olim Sar-
densis episcopus ignominiosissime ejicilur , veluti
reus lzs:e iajestatis (capite 25) ; Cotauiza, mona-
chus ex latrone factus, Prusa fugit (capite 24); in
occiduos Lractus ab imperatore mittitur. Tarcha-
niota protovestiarius cum eaereitu (capite 23);
classis Romana negligitur, ac sensim aboletur
(capite 26); Michaelis principis, filii Joannis se-
bastocratoris wdes incensx (capite 27). Tempus
notai historicus : Hec circa Decembris medium acta
suni. Quo. vero idaccideril anno, ignotum mihi;
$imul enim colligit Pachymeres rerum eventus
qui per tempora varia acciderunt,

lusequente vicesimo octavo capite disserit ille de
pane consecrato, qui corruptus in sacra. pyside re-
perius est. in Mogna Ecclesia Constanunopolitana.
Haec prima sunl capitis verba : Hoc. porro, ut ad
intermissa me re[foram ,. lempore, Tewpus. istud
sisiere intra annum 1284 nullus dubito. Verba
auiudverte, que sequuntur: « Dominica illuxerat,
proprio vocabu:o dicta Τυρινῆς, Tyrine, a casei tunc
adhuc usu permisso : qua ritus consuetus vocabat
sacerdotem 95 ad praparandas in sacra pyxice (of
eblutiones consecrati. panis, quot ad. celebrandas
juxta morem instantes liturgias ez preesauctificatis
oportebat. Ubi ergo est, ineruenti sacrificii peracia
functione, aperta pyxis ad. collocaudos intra eam
€onsecraios panes, inventa intus apparuit ex prze-
sanctificatis oblatio, quam quis intuens, suspicare-
tur unam ex iis esse, qua feria quarta. hebdomade
majoris cum offerri debuisset, oblata minime fucrat,
ut indicatum est superius, propler recessum eccle-
siasticorum ex ecclesia. » Superius caput 15 indi-
catur, ubi de inauguratione Cyprii. patriarcharsgi-
tur. Hac ibi habentur: Ut quarta dies (hebdomada

GEORGII CYPRIT

CP. PATRIARCH JE 1οῖ

A majoris) supervenit . . . plevique clericorum . . . mom
slatim expedire certum. assensum, qui ad placita
quedam exigebatur, valuere: quidam. etiam clare
recusarunt, ut in his. altercationibus hora legitima
sacri, ex prasanclificatis tali die celebrari soliti,
preterierit. Hiec anno 1985 acciderunt feria quarta
hebdomade majoris ante Pascha, Ttaque ad annum
insequentem 1284 pertinet Dominica Tyrine, cum
sacer panis iu pyxide corruptus repertus est. Hsc
.eadem est, quom nos Dominicam Quinquagesima
vocamus : ac yrima jejunii quadragesimalis apud
Grzcos hebdomada, Consuetum erat porro, tot ip
Dominica Tyrine consecrari oblationes, 4001 oprs
erant, uL sequentibus hebdomade diebus miss
presanctificatorum celebrarentur. Sacer ergo ponis,
qui corruptus in pyxide reper(us fuit, una ex illis
oblationibus credebatur, quz anno superiore 1255
in. pyxile relicta fuerat, feria quarta hebdomad.e
majoris, prasanctificatoruin missa pratermissa.
Sacrum incidisse Pascha anso 1284. adnotavimaus
ip diem 9 Aprilis: unde Dominica Tyrine illuxerat
die 20 Februarii, currente liuera Dominicali BA,
In urbem (Coustantinpolim) reversus. imperator,
neutiquam. indormiebat (ait historicus, capite 207,
negot.o conciliandorum Ecclesie , qui se ab ea dis-
cideraut. Signa edita sunt varia, quibus imperator
permotus vehementius Arsenianorum, et Josephita-
rum pacem urgebat. Jam vero cineres Arsenii, olim
patriarchie, regiam in urbem translati (capite 31) ;
cladium etiam Christianorum initium in Syria

€ (capite 52); captam Tripolim; captamque Ptule-

maidem refert Pachymeres , sequentium videlicet
annorum pravertens clades. Αἱ Marino Sanuto,
dicio Torselío, teste libro nt: parte xi, cap. 19,
obsidiu:& castri Margat sub Soldano Babylonio
accidit auno 1285, die 27 Aprilis, ejusque amissio
post mensem. Denique secunda ab imperatore ee-
lebrantur nuptiz cuim lIrene, fllia marchionis Mon-
tisferrati (capite 33).

96 Tum vero evocajus e Prusa Jeannes Beccus
Cum s0ciis, Constantino Meliteniote, et Georgio
Metochita, archidiaconis, ut fidei suz rationem
redderent. indietum ergo colloquium in synodo
ecclesiasticorum, qua babita est. in. Triclinio Ale-
miuco. Aderat patriarcha | Gregorius. Alexandrinus

D quoque Athanasins, quod forte (unc. agrotaus, de
cumbens in. lectulo poriatur. Órdo universus ant.ati-
tum convenit :. nec cleiici desunt, nec plerique mo-
nachorum, nec laicorum quique leciissimi. His
prasidebut imperator, circum δὲ habens summatum
primores. In primis ἐπίπεδα! [ogetheta. ( Muzalo).
Hanc synodum δὰ anni 1284 Maium inensem, aut
Junium refert Possinus. Insequentem indicare an-
num videntur, qua varia verum interposita me-
morat Pachyineres eventa.

Hl. Precipua colloquii capita refero, qua pre-
cessionis dogma spectant , ex ejusdem Pachymeris
capitulo 35 (4). Gregorio petriarcb:e, quid sentirent
de dogmate percontanti archidiaconi repoauere :
« Reperimus in scriptis authenticis, Spiritum san-

Digitized by Google
