43 GEORGII CYPRII CP. PATRIARCH.E D

'sephus iterum substitutus fucrat: vigebant factio- A Vindobonensis. Qua lucubrationes in. nostro. con-

ves, que dic-bantur Arsenianorum et Josephitaruin :
dogma cotbolizum de processione Spiritus. sancti
pro virili tuebantur gravissimi viri, rejiciebant alii.
Qui loco superius allato achismatici dicuntur a
schismatico scriptore, insigues intellige viros, qui
uuioni cum Latinis constituti? adhierebant, Hisce de
rebus latiore sermone agit Pachymeres.

(27) Metus omnis relaxatio czizae. dala. Factam
ab imperatore Andronico facultatem Joanni Becco,
ejusque asseclis, Constautino Meliteniotxs, et Geor-
gio Metochit faeile intelligerem, ut suse. fidei
rationem. redderent in colloquio quod anno 12814
liabitum fuit iu. Alexiaco Triclinio. Consule Pachy-
merem libro I, capite 24 et insequenti. Tum enim,
mctu omni veluti. 1elaxalo, &cripfa plura contra
Gregorium. Cyprium edita pro. doginate catholico.
lac diligentius enarrantur sequenti in Disser-
tatione, Superiore jam anno in synedo, qua sub
Josepho iterum patriarclia. celcbrata. fuit, adver-
sarii Decci causat? fuerant, Veste. l'achymere. libro
citato capite 8. scandalum ortum, ut aiebant, ez ii-
tempestiva ventlatione questionum, quas inez ploraias
relinqui prestiterat, Opera nouiulla a Becco. cla-
borata uumeratidem historicus in «equenti capite 9.

(28). Invitus cessevit a. componendis. orationibus :
el hac esi.czusa guare. non. multi ejus exstent ser-
mones. lnicllige — oratorii. generis lucubrationes,
Orationes, Declamationes, Chrias, Fabulas, similes-

que, ab Ailatio, Caveo, Outlino, Fabricio aliisque c

recensitas. -Eas nos infra enumerabinus, qua iiu
volumine nostro contiuentur.

(39) Adde varios corporis moftos, el presertim
capitis. Malam istam  Cyprii valetudinem — fortasse
indicat Pachyineres, quilibro :«, cap. 47 obitum
ejas referens, confectum. oit. a'gritudine. animi ;
xal νότῳ πολνημέρῳ, et. morbo scu languore multo-
yum dierum. 9G De capitis dolore, quo laborabat,
sspe ejus in epistolis mentio occurrit,

(30) Labores in transcribendis. veterum sapientum
lucubrationibus inpensos. Ex ipsis, quas ejus lauda-
vimus, non paucis epistolis, patet. vellemens,quo in
veterum codiees ferebatur, ardor. Sibi dari ab aliis
viris doctis commodato curabat eos ad er:cri-
bendum. .

(94) Ne videar viro eque ac mihi gratificari.
Ipsum enim. me. reputo. Hiec. Cyprium. Sermcais
auctorem manifeste produnt, Vide notam (2).

(32) Libellus hic autem, ut etiam. superius. dixi,
patrem suum probe [ectoribus ostendet. Libellus iile
esi, quem prima liujus Vite verba indicant: ΕἸ,
qui librum hunc concinnavit, patria. Vide notam (35).
Nuwirum Cyprius uno iu. volumine plura a se
scripla. opuscula collegit, plurunasque epistolas :
quibus omnibus Sermonem de Vita sua premiserat,
moswis adnotztionibus hactenus illustrat. Ex
hisce porro ep stolis et opusculis ca confirmari yosse,
quz in Vita c.nünentur, hoc loco adttioucunur.

Simile volu;;en servat  biblioyieca  Cosarco-

tinentur, haud fuerit cpere dispendium diligentius
recensere.

4. Λάγος τὰ x30' ἐχυτὸν περιΐχων" Sermo res
suas continans, quem notis illustravimus.  Mutilus
est in codice Vindobonensi.Vidz not»m (2) et. (12).

(2) In sanctum. magnum martyrem. ei triumpia-
jorem — Georgium. Incipit : "E0o; τοῦτο τῶν λόγων,
Grece typis editum. est Encomium | apu: Bollandi
Continuatores tomo Ili Aprilis, pag. X :V in fine,
el Latine, pag. 125.

5. In. sanctum Fionysium. | Areopagitam. qIncipit,
Ἢ μὲν προόϑεσις τῷ λόγῳ δικαία,

4. In. sanclum Euthymiam episcopum. Madytorum

in diccesi Thracica. Consule Lequienum — iu

D Oriente sacro tomo 1, col. 1421. Ineipii, Ἔπετιμᾷν

διχαίως.

$. In sanctam nartgrem. Marinam. Incipit, Καὶ
τὴν ἐκκλησίαν ἄρα.

6. Τοῦ αὐτοῦ βασιλικὸς, ejusdem sermo. regulis,
sive de rege. Incipit, Kavbv οὐδὲν, θειότατε βασιλεῦς

1. Ia regem dominum | Andronicum Palaologum.
lIucipit, Ἐχρῆν piv ὡς ἀληθῶς, μέγιστε βασιλεῦ,

8. Sermo antirrhicticus contra Becci. blasphemias.
Incipii, Οὐκ ἔγωγε θαυμάζῳ. Novas, quus Cyprius
invehi: hereses, refellit Joaunes 957 Beccus in
oraàione u, quie exstal apud Allatium tomo 4l
Gracie orthodoze pag. 252. llac. de re in Disserta-
tione sequenti.

9. Tractatus incipiens, Ἔσχε μὲν ἡ ἐπισυμό isa.
Editus exstet apud Banduriuin tomo | Hl, inier. no-
las adj Antiquitates Constantinopolitanas libro N1M,
in Gregorio Cyprio. Hoc loco inscribitur "Ex0co:;
τυῦ τόμου τῆς πίστεως * nostro in volumine, Ἴόμος
περὶ ἀσεδείυς.

10, Tractatus incipiens, Τὸν μὲν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
οἱ Ἰταλοί" Filium quidem Dei Itali aiunt.

1i. Alius. incipiens, Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν γρίνει,
Apud Be«udurium loco citato editus. Ὁμολογία,
Confessio — ejusdem — Gregorii. Latiore czlamo de
hisce lucubrationibus in sequenti Dissvriatione di-
cenduim,

12. Sapientisaimi Magni logothete Muzalonis An-
tirrheticus contra. Becci. blasphemias. Incipit, Οὐκ
οἶδα ὅ τι παθών. Hunc Michael Pabrologus iu. Ma-
gni logothetz dignitstem loco Acropobue denaii
promoverai. Odio in ipsum Michaelem et patriar-
cham Beceurn pe: duc;us, Andronico suadet iesti- '
tuionem selhisuatis. Vite Pachymerein in. Andro-
nico libro 1, c«pite 1, ct 2, et 8, ubi narra: histori-
cus, libellum ἃ Muzzlone pro. dogwiate catio ico
prius datum, in ignem, ipeo jubenie, projectuia
fuisse. Thecdorus vocabatur.

15. (Cypri — Ghria. — Incipit, Σωκράτους μὲν
ἐπαινέτην.

14. Meditatio, Φιλαργύρου
Filius &eari | patris.

15. Poridgaic (Potideate, populi) ab Atheuienri-
lus οὐδενὶ sese. invicem | comedebant,  Atieniesites

παῖς τοῦ πατρός"

Digitized by Google
