13 VITA. — DISSERTATIO I. kd
splendide, que mendaciter affrmabantur . .. sed te- & dem anno 1276, electus die 15 Septembris, dena-

nebater ne id. faceret ea, quam dizi, ratione, Qua
famen excussus ad exiremum est, venire coactus. ad
experimentum. acripto disputandi adversus contra
sentientes. Winc a Becco scripta plura hoc tempo-
re ac deinceps prodiere, qux bibliographi recen-
sent. Edita prostant nonnulla apud Allatium in
Gracia orthodoxa, tomis [ et. IL.

Paucig complecti liceat. Epigrapkas ejus, seu
Prescriptienes in dicta ac sententiassanctorum Pa-
frum, quas ipse collegerat. Prima Patres offert di-
ceutes Spiritum sanctum a Filio, aliosque per Fi-
lium : quibus evincitur, praepositiones ex et per
vires habere a quales, In altera colliguntur Parum
testimenia, qui continenter et immediate Filium ex

Patre esse commonsirant ; unde infertur, Spiritum b

sanctum esse per. Filium. Sententix congeruntur in
tertia, quz Filium vocant. imaginem Patris, et Spi-
ritum sanctum imaginem Filii : bunc [aciem, el
operationem Palris, illum operationem. εἰ faciem
Filii. Quarta testimonia continet, quibus Spiritus
enuntiatur per Filium Patri conjungi : ac ordo
statuitur in Trinitate, Scripturarum testimonia, a
Pairibus exposita, in duinta Epigrapla coutinen-
tor. Exhibet sexto sententias, quie :equipollentiam
demonstrant, sive dicatur Spiritus ἐς Patre proce-
dere, sive ex Filio accipere. 1n septima prostant ea
dicta, quz decernunt, ez. Patre progredi, profundi,
emitti Spiritum sanctum in. illis pericopis, in q«ibus
illum ex. Patre procedere dicendum erat. Agitur in
cclava contra eos qui, audientes Spiritum sanctum
ez Patre esse (et ex. Filio GQ aut per Filium ),
emanare, et egredi ; non divinam Spiritus naturain
ex divina essenlia εἰ natura Filii emanare et effluere
enuntiant : sed spiritale donum dignis. adveniens.
Testimonia colliguntur in nona, queis essentia
Patris εἰ Filii qualitas, odor, flatus, halitus. dici-
tar Spiritus sanctus : itemque Pater fons Spiritus,
et Fiius fons Spiritus; decima seuteutias offert,
quz enuntiant, in. Filium transire que sunt Patris,
excepta paternitate, Eas vero undecima continet,
in quibus quemadmodum proprius Patris dicitur
Filius, ita Filii Spiritus sanctus. Agitur in duode-
cima contra illos qui, audientes Spiritum ex essen-

tusque xvii Kal. Junii auno insequenti 1217. Suc-
cessit Nicolaus Ill, die 25 Novembris : quo seden-
te, Graci legati pervenerunt cum litteris Michaelis
et Andronici imperatorum, et Joannis Becci pa-
triarche : quibus ratum BDabebatur, quidquid ab
eis in negotio pacis expetitum fuerat. Refert cas
Laurentius Cozza ex Dzovio, et aynaldo, parte
**, de Graecorum schismate, capite ὅδ, a num,
1416. Date sunt mensis. Aprilis, quinte indictionis
sexto. milleno seplimo centeno octogesimo quinto
anno, Christi videlicet 1277.

In ea. quam Beccus patriarcha scripserat, fidel
professio continetue. Ad. processionem — Spiritus
sancti quod attimet, sic aiebat : « Profunditur Spi -
ritus sanctus (quod enim idem), procedit, quem-
»dmodum a fonte Deo et Patze : pro[unditur autem
et ab ipso Filio, quemadmodum q fonte, velut. uti -
que ex ipso Dco et Patre. Sed licet Pater fons Spi-
ritus sancti sil, ei Filius (ons Spiritus sit : non
lamen duo foítes Spiritus sunt Pater, et Filius.
Unum euim fontem Spiritns, Patrem. et. Filium,
fidelis et pia. intelligentia tenet. Et propter hee
communem Patris, et Filii Spiritum sanctum Ecele-
sis luminaria et doctores theologizarunt. Sicut
enim de substantia Patris naturaliter Spiritus est :
sic et G1 ez substantia. Filii naturaliter Spiritus
est; sieut secundum substantiam Filii exsistit, ct
(sic) proprius est essentiz Patris, et. non exira
hanc procedit in esse. Naturalium enim bonorum
Dei et Patris essentialiter exsistens Filius commu-
nicator, habet. Spiritum, » Ad operis complemen-
tum novos Nicolaus Ill misit Constantinopolim cum
litteris nuntios anno 1278. Quanam instructio a
sede apostolica eisdem data fuerit, numero sequenti
dicendum.

IV. Becei patriarchae erectus in promovendo
ürmandoque pacis negotio animus animos pluri-
morum in se concitaverat. Ipse imperator. (Pachy-
meris verbis utor, libro vi, capite 10), studebat
nancisci modum hebetandi aciem. nimii, quo dudum
offendebatur, zeli patriarche, « ltaque ecolutis an-
tiis quatuor, ex quo Joannes patriarchatus honore
pracellebat, mense Februario, κατὰ μῆνα Ληναιῶ-

fia Filii esse, contendunt aliud esse ex. essentia, et Ὁ Y, septima indictionis, graves in eum accusationes

aliud ez hypostasi. Agit. demum tertia decima ad-
versum eos, qui audent dicere : Emanare, et. pro-
gredi, et effulgere, et apparere ἐς Filio Spiritum,
29n indicare illum esse substantialiter, εἰ in sua
hgpostasi ἐς Filio , sed. spiritualium donorum ez
ipso disiributionem. Cedro utique dignum opus.
Hzc eadem vero, quz in hoc Opere prostant, ad-
bibet magnus Petavius argumenta, conBrmat, et
illustrat libro vin De Trinitate.

Ill. Fro confirmatione unionis cum Latina Grz-
e Ecclesim, legatos ad Micbaclem imperatorem,
et Andronicum, ac Joannem patriarcham anao
1276 designaverat Innocentius V. Adire Constan.
Vinopolim jussit eos Joannes XX, dictus XXI, εο-

PaTROL. Ga. CXLII.

ἃ quibusdam e clero conflantur : mendaces illa
quidem ac plane inanes, non tamen ejusmodi quas
$egre imperator admitteret, » Annum 1279 afficit
indictie septima. Hujus anni die 2 wensis Juni '
quatuor integri patriarchatus anni ezplebantur ; at
mense Februario praecedente, accusationes contra
Beccum delata.

Patriarchalia jura, quae σταυροπηγίον, staurope-
gii appellantur, minuere tentavit Michael impera-
vor, Novella data, qua decernebatur : ut. qua ubi-
cunque, vel cujuscunque modi loca, vel monasteria
patriarche sni subjecta, eatenus. cemsebantur, ea
deinceps epíscopis, quorum proprie diacesis. essent,
jure ordinario subjaeerent. De hocce stauropegil

Digitized by Google
