Ὧι

YITA. — DISSERTATIO I.

102

dum carnem, id est Christum. Ceterum auctor ille 4 triarchalem. $3 Caremoniam omnem laudatus

$dversum Macedonianos agebat, quorum erat im-
pium commentum , Spiritum sanctum donari ac
mitti a Patre, veluti eo minorem. Quod ipse ut
argumentum solveret, missionem admittit, in qua
missum, vel emissum inferius est mittente : et hanc
ad Spiritus sancti dona refert, non ad ipsam sancti
Spiritus personam, Non erat eo loci, ut ratione
doni dati divinam quoque personam Spirilus sancti
dari, e mitii doceret, tanquam a Patre, ac etiam
a Filio, sive per Filium precedentem , utique per
emnia z:qualem.

92 CAPUT VII.

Mortem obit Josephus patriarcha ; cui sufficitur Geor-
gius Cyprius, in professione monastica sacra ordi-
malioni premissa vocatus Gregorius. Synodus
Babita in Blachernis, et alia Adramytii in Masia
Asiatica ; Chronolazis. Colloquium cum Becco, et
sociis, Prusa revocatis, de processione Spiritus
sancii : quod illustratur animadveriionibus. Beccus
ipse ix arcem sancti Gregorii relegatus.

1. Labente anno 1282, vita migravit, morbo et
senio consumptus Josephus patriarcha, mense Martio
intunie, ut ait Pachymeres in Andronico, libro r,
eapite 15. Caput erigit. Arsenianorum factio : age-
batque contra Josephitaes. Mediam viam ingredi
constituens Andronicus, ita. ut neque Arsenianos
«ontristaret (historici verba sunt capite 14), et Jose-
phitas tamen. amplecteretur; eligit. in. patriarcham
oriundum e Cypro Georgium, virum doctrinis innu-
4ritum, a patriarcha Josepho ordinatum, el protoapo-
stolarium in ede Palatina.

« Rem Nicephorus, Gregoros his verbis enarrat,
lib. vi, capite 1, num. ὅ : « Erat autem tunc insignis
vir facundia ex imperatorii cleri collegio, Georgius
Cyprius . . . Hunc, cum non ita pridem monasti-
eum babitum induisset, in animo habebat , et stu-
debat imperator ad patriarchicum solium evehere ;
ἃ nemine (amen eorum qui participes fuissent
dogmatica novitatis (ita dogma catholicum de pro-
cessione Spiritus sancti, initamque Ecclesiarum
unionem vocat) ; sed ab aliquo, qui purum se ab
illorum communione servasset, manus ei imponi vo-
lebat . .. Est tamen ab imperatore . post debita

Lequienus recitat ex Georgio Phraniza, et Codino,
ac Simeone Thes:-alonicensi.

Sacra nulla Cyprius initiatus fuerat consecratione
preter eam. qua initiantur lectores. Accidit vero,
Gregora teste, ibid. num. 6, Mo:ylem episcopum,
itemque episcopum Debrorum in Macedonia, Con-
stantibopolii adventasse : Quorum uterque animum
semper alienum habuit a communione eorum qui dog-
maticis  novitatibus seipsos sponte subjecerant. Epi-
scopum Cozylem ex Occiduis partibus vocat Pachy-
meres, capite 144, scilicet episcopum fortasse
Acheloi sub Naupacto metropoli, conjectante Le-
quieno, tomo lI, in provincia veteris Epiri, num. 45.
ldem itaque JMozylenus (Gregore verbis utor),

B hortatu Gregorii Cyprii, Germanum monachum quem-

dom inaugural metropolitanum Heraclee Thracie :
hic enim  antíquo privilegio jus habet  consecrandi
Constantinopolitanum potriarcham. Is ergo e lectore
primo diaconum el sacerdotem, post εἰ patriarcham
consecravit. Cyprium , duobus illis episcopis, Mosy-
leno, εἰ Debreno, adjutoribus. De antiquo przedicto
Heracleensis episcopi jure disserit Lequienus, loco
citato, cap. 4, num. 4.

Diligentiorem Pachymeris historiam refero ex
eodem quario decimo capite. Ac primo episcopus
Cozyles, mense Mariio (anni 1385), Cyprium iutro-
ducit. cum paucis in. monasterium, a. Prodromo et
Petra nominatum : ubi consuetis ceremoniis mona-

ς chum ez laico instituit, moxque diaconum e lectore

ordinat, In ea. monasticz professionis ceremonia
vocatum fuisse Gregorium adnotat idem Pachyme-
res, capite 22 : Cyprio, inquiens, ez Georgio iu-
latum, cum professionem in preparatione patriar-
chaius assumeret. monasticam , nomen Gregorii in-
sederat, Tum vero ab imperatore declaratus
patriarcha, dato illi pedo pastorali. Denique Ger-
manus, metropolita Ileracleensis, paulo antea ordi-
natus, initiavit ipsum sacerdotio : et in. celebri
Palmarum festo, cooperante antistite Cozylez, ct
antistite Debroruin, patriarcham ordinavit. Annus
1285 insignitus currebat cyclo solis &, littera Do-
minicali C, et aureo numero 11. Hinc sacrum Pascha
incidit in diem 18 Aprilis: et Palmarum Dominica

suffragia et testimonia designatus : el pastorale pe- D illuxerat die undecima ejusdem mensis.

dam in imperatorio suggestu more veteri ab ipso
principe porrectum accepit. Eratque ex eo occu-
patus in administrandis rebus quz etsi ad patziar-
C€hale munus pertinerenl, sacerdotio tamen non
indigebant. » Veterem praefatum morem , quo pa-
triarchze Constantinopolitani ab i:xperatoribus pro-
movebantur, diligentissime exponit Lequienus in
Oriente sacro, tomo 1, capite 17, a nam. 7. Decreto
designationis recitato, ad ipsum patriarcham desi-
£natom mittebantur pallium, ac theca sauctorum
reliquiis plena collo appeudenda. Tum ipse bacu-
lum pastoralem aureum, quem lapilli et margaritze
ornabant, e manibus imperatoris occipicbat : duce-
baturque démum solemni pompa in basilicam pa-

11. Feria secunde hcbdomadis quam. Διαχαινήσι-
pov, Diacenesimam vocaut, statim sequentis "Avaszd-
σιμον, dier Resurrectionis, edictum izaperiale pro-
mul;atur, Hebdomadam intellige, qux» diem Pa-
80} ) 8.15 subsequitur, sic appellatam ob renovationem
generis humani pcr Chris resurrectionem. Vide
Carolum Ducangium. Eo plura imperiali constitue»
bantur decreto. Synodus etiam convocabatus, teste
P'achymere, capite 17, in Blachernis celebranda.
Of Deiparz titulo sacra. erat Blachernarum ades.
Situm ejus inquirit ac statait Ducangius iu Constan-
tinopoli Christiana, libro 1v, $ 2, num. 6. In hac
synodo gradu dejecti antistites, qui unioni Eccle-
siarum consenserant,

Digitized by Google
