“91

YITA. — DISSERTATIO 1.

v8

tus sanctus a scipso mittatur. Αι míssiorem acci- A subsisteus, ac Spiritus persona, qus Trinitatem

pientes. Grzci pro. sola donorum largitione, sive
pro sola operis externi efficientia, eludunt sine
dubio Scripturas, qua: passim docent, Filium, hoc
est personam Fili, mitia Patre : et Spiritum san-
«tum, hoc est personam ejus, a Patre mitti, et a
Filio, Ratio preterea laud. unquam conveniens
3€ solida prazsto illis fuerit, qua declarent, cur in
divinis eloquiis ac lota Patrum traditione, nonnisi
persona procedens 2^ alia, mitti enuntietur ? Hec
docet omuia latissime — Dionysius Petavius, li-
bro i1, De Trinitate, ac brevi sententia Aquinas in
prima Summi iheologice parte, quzst, 44, art. 8,

Mi:sionem illam divinarum personarum proprie
dictam ita demum accipe, ac intellige. Rebus otnni-
bus inest, et adest intime Deus per essentiam, εἰ
presentiam, ac potentiam: idque babet ἃ Deo pa-
tre Deus Filius, et habetaPatreet Filio Deus Spiri-
tus sanctus. Per charisimatum elargitionem novus
consurgit veluti praesentiz modus, qui magis minus-
que specialis est pro dati clharismatis praesentia. Hinc
Spiritus sanctus,a Patre et a Filio missus, novo
modo absolute et simpliciter inesse dicitur et habitare
in iis qui gratie sanctificantis charisma accipiunt :
Sed etiam novo aliquo modo per fidem est in fidelibus
peccatoribus, et per. dilectionem in panitentibus,
secundum quid, ut. inquiunt, et imperfecte. Verum
eninvero cum ipso Spiritu. sancto, qui mitiitur,
communem habent Pater. etiam et Filius. novam
ipsam praesentiam, et. inhabitationem ratiune Joni
concessi, quod simul ad extra tota operatur san-
€tissima Trinitas. At. rursum in predicta. prser-
tim per gratiam sanctificantein inhabitatione justis
in bominibus quidpiam etiam inveniri, quod pro-
prium sit persouz Spiritus sancti, veluti specialis
quadam substantiz ejus ad animam justi applica-
tio, frequentius $8 docent theologi; ac luculen-
issime disserunt Sylvius in Primam partem sancti
Thomz et Petavius loco citato.

Hane i1nissionem proprie dictam, in eaque prze-
cipuo modo comprehensam divinz personz, quae
mittitur, productionem aut processionem ab altero,
validissimis argumentis 2etale 8u3 contra suos gen-
tiles tuebatur Joannes Beccus, pluribusque Pairum
testimoniis confirmat in Epigraphis, sive Sententiis,
capite 8, eos utique refellens, qui cum audirent
Spiritum. sanctum ex. Filio eiiam emanare atque
prodire, non. divinam Spiritus naturam ex. divina
substantia naturaque. Filii oriri atque emanare. in-
sulse garriebant ; aed spiritale quoddcm donum illius,
qui digni sunt, supervenire. Adversum hoc dispu-
tavit quidem postea Gregorius Palamas: sed hune
Bessario late refutavit io. synodo Florentina ses-
sione 25, capite 8. Pauca, eaque cgregia ae di-
sertissiina, decerpo. « Quid tu. tandem | intelligis,
cum audis a Filio Sriritum mitti ? Perspicuum
est enim, te vel invitum personam illius intelligere:
neque enim non subzisens gratia mittitur . . . Sed
hoc ipsum, quod mittitur, divina natura est, et

ἢ

Ὁ

complet . . . Etenim Christus eumdem se. missu-
rum dicit esse Spiritum, qui a Patr? procedit :
neque alium se missurum quidem oit, alium vero
Patrem. esse missurum. Cum enim, inquil, venerit
Paracletus, quem ego mittam. vobis a Patre, Spi-
ritum veritatis qui a Patre procedit, Woc autem vel
grammalicl ipsi ita conceperint : cum venerit Para-
cletus, qui a Patre procedit, quem ego mittam vobis ;
ul perspicuum sit, eumdem ipsum ab illo aissum
iri, qui a Patre procedit. Si igitur persona Spiri-
Lus sancti a. Patre procedit, hanc et. Filus mittit.
Quod si gratíam minime subsistentem Filius mittit;
etiam ἃ Patie non Spiritus, sed gratia jrocedet. »
ll;ec Bessario luculentissime. Itobur his adjicit Pe-
tavius de sanctissima Trinitate, loco cilato, cap. 5,
num. 19: Est enim absurdissimum. inquiens, unam
Spirilus vecem eadem in sententia sic ambigue. usur-
pari, ut alteri juncta verbo personam ipsam signifi-
cet ; ad alterum relata, qualitatem et gratiam ;. hoc
proprie. simul usurpetur, ac tropice. Nai cum no-
men ipsius Spiritus sancti proprieac per se divinam
ejus substantiam personamque significet, nec. in ple-
risque locis aliter. interpretari liceat : in. ceteris,
qua& bene multa sunt, ubi diffundi, vel ad nos venire,
atque in nobis habitare dicitur idem ille Spiritussan-
etus figurate et improprie sumi putare, res est periculi
plena ; ne quod in istis Scripture testimoniis tute
tibi permiseris, idem in aliis concedi suo sibi jure
postulent. ha retici. Sed. in una, continentique 8.8
sententia, quam ex Joannis Evangelio doctissimus
Bessario refert, species. est. absurdi, aryumentique
firmitas major. Minc vero. exposcentibus Gracis,
ubinam Scripturarum habeatur Spiritus saneti pro-
cessio a Filio, reponi tuto debet, hanc eos expri-
mere sine dubio locos, qui docent a Filio Spiritum
accipere, ipsumque a Filio mitti, et dari. Vide ca-
put 9, num. 8 (10).

VI. Locum primo difficilem aspectu , quem snb
Joannis Chrysostomi nomine afferunt Greci, vcl-
uli commento suo consonum, ad examen postremo
vocare liceat. Sumitur ex homilia quadam de Spi-
ilu sancto, qua in editione Parisiensi Mont/auconii
prostat, tomo [II, inter spuria. Ait auctor num. 7:
* De. meo. accipiet : ex iis qua mihi suppediiavit
80} homini Dominico, sumet sibi qui dedit, qui
venit super me, et mansit in me, qui unxit me, qui
sanctificavit me, qui duxit me in desertum, qui. re-
duzil me victorem .. .. De meo accipiet, et annun-
liabit vobis. Ut osteudat, quod non sancti Spiritus
mentionem fecerit, sed donorum ejus ; postquam
dixit: De meo accipiet, adjicit: Omnia quecunque
hcbet Pater, mea. sunt ; accepi ea de Spiritu saneto.
Propterea dixi, D« meo accipiet : quoniam Deus
carnem sanctificavit Spiritu sarcto, et emisit Paicr
douum Spiritus in carnem Christi. Venit autem
gratis, εἰ omnia dona indidit Christo. « En vero
(inquiunt Graeci) , Chrysostomi | auctoritas aperte
commonstrat, secundum humanitatem. Domini diei,

Digitized by Google
