1.1

GEORGII CYPRiI CP. PATRIARCILE

112

Spiritus sanctus vocetur : et actio aljquando sibi 4 becio recensitus libro v Commentariorum, sub hoe

nomen agentis admiscere videlur, uti solis splendor
et lumen sepenumero solis. » Quibus utique ver
bis (ait Lequienus loco citato) significabat :ternam
Dei actionem, quz personis tribus communis cst,
Spiritum sanctum quandoque vocari: οἱ lianc sem-
piterni luminis cfficientiam , tribus communem
personis, ipsam dici processionem Spiritus a Patre
per Filium. Aliud idem Lequienus Fragmentum
operis a Cyprio confecti ibidem affert: nempe,
divina gratia, effulgentiaque , et operatio συναῖδιός
&azt τῷ Υἱῷ, coeterna Filio est : et ex ipso scaturit,
velut etiam ex. Patre, et ipsomet Paracleto. Enormia
comnienta, quxe cudebant Grzci, Patrum auctori-
tale pressi, diiigentius infra explanabimus. '
Joannis Becci Commentarius per. urbem Constan-
tinopolir: serpens (Pachymeris verbis utor capite
citato 9), cupide lectus a plurimis est : εἴ plerisque
aculeum infizit. Ad ipsius Tomi accusationem axi -
mum apptulerunt episcopus (Quinguecclesiensis, et
Ceorgius Moschampar, qui cesserat officio excharto«
phylucis, quibusdam olfensiunculis jam a Cyprio
aversus. Accusationes in Tomi doctrinam, a Becco
expositz, pra:termissz sunt, ne cum Becco sentire
viderentur. Aliam igitur inire viam excogitarunt
impugnandi Tomi, quam refert Pachymeres, ca-
pite ὅ : « Culpantes videlicet, quod cum vox προ-
'“δολεὺς, productor, proprie usurparetur a Patribus
ad significandum principium activum, αἴτιον, Spiri-
tus sancti, sicut vox Genilor ab iisdem adhibetur

δά designandum principium activum, αἴτιον, uni- C

geniti Verbi ; tamen scriptor Tomi, vocis προῦο-
λεὺς signilicatum retulissel ad simplicem ezsplende-
&eentiam, non 10/4 autem ad emanationem Spiritus
sancti e vero principio activo. (juam emanationem
vocabulo processionis exprimens, et processionem ab
exsplendescentia distinguens, baud dubie adimcret
voci productor notionem. ipsi tributam a Patribus,
emamationis. scilicet ut e principio activo ; quod
nihil minus esse contendebapt, quam defectioneia
ἃ fide catholice decirioz. »

Hzc ut heresis Cyprio tribueretur, ansezm dedit
Ebellus cujusdam Marci nronachi, tn quo tradeba-
tur, ut ait Pacliymeres, capite 4, etiam clarius quam
in tomo patriarche, damnabilis illa restrictio notio-
nis in voce, productor ; qua principii activi significa-
tits contra manifestam. Patrum auctoritatem. ab. ea
excluditur. Opus istud, ut. elucubratum fuerat ,
oblatum Gregorio patriarchze fuit : Qui percurrens,
wi cmteras solebat. discipuli scriptiunculas; qua-
dam in fiac quoque sibi minus probata, manu pro-
pria correxit, εἰ sic emendatam reddidit. Hinc im-
pius error, eo in Marci opere repertus, ctiam
Gregerio ascribebatur.

IV. Hine stimuli addebantur patriarchz, οἱ ipse
corrigeret, quod. in Tomo s10 emendari opus. esset.
Nini] esse ln Tomo vitiatum , quod spongia indige-
rel, prafracte contendebat ille, Tomum istum
extiibet codex Vindobonensis 259, aum. 5, a Lun

B qux

titulo : Ὃ Τόμος τῆς ἁγίας συνύδον, fivot. στήλη
ὀρθοδοξίας, Tomus synodicus, εἶνε columna. orilio-
doxie. Incipit : "Esys μὲν ἡ ἐπισυμδᾶσα πρὸ μι-
χροῦ ταραχὴ τε καὶ ζάλη τῇ Ἐχχλησπίᾳ. Habet qui-
dem iurbatio, et procella Ecclesie superveniens. Ab
his etiam incipit verbis Opus ἃ Bandurio integrum
Grece editum in Notis ad librum viu Antiquitatum
Constantinopol. quod inscribituri: "Ex0eo:c τοῦ Tópoo
τῆς πίστεως κατὰ τοῦ Béxxov , Expositio Tomi de fide
contra Beccum. Nostro demum prostat sine titulo
in apographo codicis Lugduno-Ba'avensis, num. 9.

Ut ut intactum relinquere Tomum suum voluerit
patriarcha, apologetica tamen scripta edidit non
pauca. Adversum Marci monachi opus, et errata,
ipsi affingebantur, scripsit. Confessionem,
itemque Apologiam pro Tomo , ac etiam Epistolam
ad imperatorem Andronicum ; que Grece edite ex-
stant apud Bandurium loco citato. Post abdicatio-
nem patriarchatus a Gregorio factam, quam iuse-
quenti capite enarrabimus, irrito conatu Tomi ab
eo confecti correctio tentata est. Hanc in rem cetus
plures coactos, refert. Pachymeres, capite 11, sed
continuis dierum multorum altercationibus, in nul-
lum concordis de istius scripti correctione senlextiee
desinentibus finem, tandem convenisse omnes, ut
omnino tolleretur enarratio loci Damasceni : preste-
bilius ducentes inexpositum. relinqui. 305. testimo-
nium illud, quam eo exponendo adduci in periculum.
lpse vero Gregorius sua in Apologia, novam quo-
rumdam insectatus est interpretationem, qui in eo
Damasceni dicto, Manifes'antis Spiritus per Verbum
productor Pater, verba illa διὰ Λόγου, δι᾽ Υἱοῦ,
per Verbum, per Filium ita. accipiebant, ac si pe-
rinde foret, ac σὺν τῷ Λόγῳ, cum Verbo, μετὰ τοῦ
Υἱοῦ, cum Filio, ἅμα τῷ Υἱῷ, una cum Filio, Ni-
mirum przter Becci expositionem, quz Latinorum
dogma offert, alia sincerior nulla occurrebat. Hzc
eadem diligenter adnotata consule apud Bandu-
rium, qui se a Micbaele Lequieno edoctum fuisse,
candide fatetur.

V. Diligentiore eura insignis locus ille Dama-
sceni illustrandus est, quem Becco opposuisse ad«
versarios, adnotantem Pucbymerem audivimus,
num. ἃ. Legitur vero libro 1 De fide orthodoxa,
capite 8, in fiue: « Scire operz pretium est, nos
Patrem ez alique esse non dicere , sed ipsum Filii
patrem appellamus, Filium item nec causam, nec
Patrem dicimus , verum potius, eum ez Patre esse,
ac Patris filium esie. Denique Spiritum sanctum et
ex Patrevesse, εἰ Patris. Spirilum nominamus : at
vero eum ἐς Filio esse non dicimus, Filii tameu
Spiritum vocitamus..... Quin et eum nobis per Fitium
manifestatum esse, οἱ impertiri prolitemur... Pe-
rinde ut ex sole quidem est cum radius, tum splen-
dor; ipse enim (ons est radii, εἰ splendoris: per
radium autem nwbis splendor cominunicatur. »
Eodem exemplo veteres Pawes, ac Joannem Bce-
cuiD, aFosque in catholico dogmate socios, usos

Digitized by Google
