51

VITA. — DISSERTATIO r,

58

Idem Pachymeres, de patriarchali dignitate Cy- A Pauli, quas prelegebani, dicti etiam aposto-

prio c.liata agens in Andronico imperatore libro i,
capi.e P. sie ait: Ἐχλέγεται μὲν ci; mavpiéoyn
S.v ix Κύπρου Γεώργιον, ἄνδρα λόγοις ἐντραφέντα,
xài synaylór τοῦ πατριάρχου Ἰωσὴφ φέροντα, τὸ
“οὔ πρωτοα ποστολχρίου εἰς ἀναχτόρων ἐπιφερόμενον
οέμνωμα. Qua verba ita. vertit. Possinus : Εἰ
igitur in patriarcham. oriundum e Cypro Georgium,
τίγαπε docirinis innutritum ,— quem. commendaret
Josephitis a Josepho patriarcha benedictio accepta :
quipre ilvm ad (unctonem priinarii ecclesiastis
palating concionis , consueta sacris ritibus tali. oc-
casione bene precandi foruisla. palzm α se delega-
Ium, certo charactere su approbetionis ac favors
Josephus, dum viveret, iusignirerat. f Id unum a
Josepho bec Possini interpretatio factum indicat,
4uod primarium in sacra xde palatina ecclesia-
sten, seu concionatorem designaverit Cyprium.
Hinc vir doct/ssimus in Glossario, ad vocem agpz-
yi. sje ait: « Ego hic σφραγῖδα, benedictionem
verti. litellexi enim signum crucis manu expre:-
sum a patriarcha Joseplio super. istum Georgium,
una3 pronuntiata certa verborum formula, qua is
electas. 4. officium primi ecclesiastis palatine
eoncionis (hoc enim sonai πρωτοαποστη)άριο,),
rite ad fungendum id ministerium missus fuis-
set. »

Hac przternuissa versione, qu:e. nimium. para-
phrostica. proque genio concinnata videtur, id
presse ac. vere significant Graca Pachymeris ver-
ba : Andronicum Augustum in. patriarcham ele-
gisse Georgium Cuprium, virum sermonibus innutri-
tum, et ordinatum a patriarcha Joseplio. protoapo-
slo'arii dignitate ἐπ palatio condecoratum. lec
eadem versio. cst Leonis Allztii in Diatriba de
Geerjiis.

Existiniaverim, verbis iliis, ordinatum a potri-
archa Joseplio, azpayi£a- τοῦ maz;tápgon "Moin?
φέροντα, otdinationem significori, qua Cyprium
in Irctorem initiaverit Joseplins. Hinc vocem illam,
€70:7l02, meram benedictionem hzud inteliexerim,
sed manuum illam impositionem, qua lectoresapud
Grecos initabantur. Vocem camdem  esponers
Jo. Caspar Snicerus adnotat, Manum impos tiun::n
designari, gue fiebat ad ordinationem, et cousique-
Uo dicebatur; quia (um manum imporerent capiti,
Dion sgquim erucis in capite cousecraudi. f1ciebant.
Fovent dsaacii Haberti observationes, in libro
Pontificali Ecclesie Grace. Docet nempe obser-
vat. Ἡ a4 partem iv. Liturgie ordinum, non esse
solitum apud. Grzcos quempiam tonsura insiguiri
ante lectorum ordinem : hanc tonsuram vocari
σφριγῖδα ^f; ἐπικουρίδος " ordinari lectoves per
manuum. impositionem : illis ctiam tradi librum
apostolicum, id est Pauli aposto'i. cpisto'as conti-
Beutem :; eorumque. demum eflicium praecipuum
sin fuisse in prelectione Apostori, aliarumque
sarr.e Scriptnrze partium coram populo in sacra

wn dliue Pectores aptid Grecos sh Epistel s

6

D

larii.

Inter simplices lectores aut apostolarios non
stetit Georgius, Narrat Epfirzemius Constantinopo-
litanns. apud Allatium et Bandurium : Εἶτα xata-
στὺς γνώριμος στεφηφόρῃῃ, καὶ συνταγεὶς χλέριρ γε
κοῦ παλατίου, ipsum denique Cyprium, tt impera-
tori. innotuit, clero palatii ascriptum. (uisse. Munc
impecatorem libentius intelligerem. Michaelem Pa-
Veologum, qui Cyprium ordinatum lectorem aut
443 apostolarium a Josepho, clero palatino. ascri-
pserit, dixeritque. Protoapostolarium. Primariun
Pulotine concionis Ecclesiasten intelligit Possinus,
Iiicligam ego Epistolarum et Prop'ietliarum. in
suere ade μα αι πα lectcrem. Codinus, De officiis
l'al.ti Constantinopoltasui, capite vi, agens de
Feriis, ctu in Palatio fcriari solent, ac primum do
F.sto Nativitatis Domini, sie ait num. 14 : Psalmos

Jor;rum [egit archidiacontis : Prophetiam, et Apo-

s:olum. Protoapostolarius : ex. Evangeliis primum
quidem, legit nrotopapa, reliqua alii sacerdotes. In
Notis a: hunc loeum Jacobus Gretserus h:ec habet:
« Protoapostolarius. Viles et hie nomen Gricani-
cv ambitionis : quod inter illos, qui apostolum
Paulum publice legebant, hoc est iuter. Apostola-
»ios, volueruut habere Protoapostolarium. ». Ab
hocce munere diversum ergo videtur munus Ec-
clisiasiis, qui sive Apostolum, sive Evangelia expo-
nebat, Codinus, capite 1, iu tertio Quinario me-
morat διδάσκαλον τοῦ Εὐαγγελίον, Doctorem Evan-
gelii, qui interpretatur. illud : et διδάσχαλον τοῦ
᾿Αποπτόλον, doctorem Apostoli, qui illins interpres
est. Ifine vero, adnotante Ducangio in Glossario
Graco : διξάσχειν, proprie est concionem habere ad
ropulim in. Ecclesia : ac «jusmodi concionato-
res. 2b episcopo seligebantur ex ordine sacer-
dotum.

Cyprii munus. patet, quo fungebatur in clero
palatino. Haie ab. imperatore, aztorgóoto, ascti-
ptum fuisse, tradit Eplirasmius : neque tameu ab-
nuerim, formuia. quadam benedictionis adhibita,
ad illud rite obeundum munus, inissum — fnisse ἃ
Josepho patriarcha, Hec ita sese si. liabeant, de-
retinquendi suit Spondanus ad annum 1285, pum. 9,
et Gulielmus Cave, aientes : Cyprium ἃ Latinis
lectorem. ordinatum. (uisse. liis eiiam. adversatur
Nicephorus Gregoras, datauquc suspicionis hu-
jusce occasionem aperit libro vi, capite 1, num. 7,
Eo pretextu, inquiens, Cyrprio. nonnulli adversa-
bantur, quod vigiuti natus annos, e Cypro ad lio-
manos mores 56 contulisset, et quibusdam Latinorum
ritibus secum allatis, locum dedisset vulgo suspi-
coudi, lectoris ordinem ei coliutum fuisse a Latinis :
sive id malevolus quispiam aute. sparsisset, sive
zelotarum improbitas ex. tempore confinzisset. Quo
denim circiter anno Cyprium in. lectorem iniiia-
verit Joscpliis, nota chronica nulla occurrit, qua
id zat s indicet.

M. Ancus cere νυ τὶς 1271. volvebatur, quo

Digitized by Google
