<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
63
GEORGII CYPRI CP. PATRIARCHÆ
64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
ac ipsum per Filium procedere, ac dici, et multi.
Cur ergo non dicamus (obvia uti praeoccupatur
difficultas) Filium producere Spiritum sanctum
per Patrem, quemadmodum in creatis dicit solent,
tum regem agere per ministrum, tum ministrum
agere per regem? Utroque namque particula,
per, sensu activo accipitur. Latissima praesto est
discriminis ratio apud sanctum Thomam, I p.
quest. 36, art. 3, ad 4, tum ex unitate virtutis de-
sumpta, quae inest utrique, Patri, et Filio: tum
etiam ex ordine, qui attenditur inter Patrem, et
Filium, non quantum ad virtutem (quae una est in
Patre a se, in Filio a Patre), sed solum quantum
ad suppositum (quae duo sunt). Superiora, quae
sacrae Scripturae indicativis loca, egregie illustrat
ac validissime vindicat Petavius, libro in De san-
ctissima Trinitate, capite 8, adversum Socinianos.

Paria omnino, quae de Spiritu sancto, habito
respectu ad Patrem et ad seipsum, docentem au-
divimus Jesum Christum, de seipso quoque afir-
mat ille, aeternam suipsius generationem ex Patre
significans, ac missionem ex consequenti. Ali-
nempe apud Joannem, capite VIII, vers. 26: Qui
me misit, verax est: et ego quae audivi ab eo, haec
loquor in mundo. Et vers. 28: A me ipso facio
nihil; sed sicut docuit me Pater, haec loquor. Et
cap. XII, vers. 49: Ego ex meipso non sum locu-
tus: sed qui misit me Patrem, ipse mandatum mihi
dedit, quid dicam, et quod loquar. Et capite XV,
vers. 15: Omnia quacunque audivi a Patre meo,
[ilegivel] feci lohis. Huc utique omnia Jesu Christi do-
cumenta eviuncnt, ipsum esse Deum et Deo, ab
aeterno genitum a Patre, communicata eidem per
generationem natura, et sapientia, ac ceteris al-
tributis omnibus; ac denum ab aeterno genitum,
assumptum hominem in tempore, ac homines
docturum divinae sapientiae mysteria. Cum paria
omnino sint de Spiritu sancto dicta, procedente a
Patre, non loquente a seipso, accipiente a Filio,
quia omnia quae sunt Patris, Filii etiam 49 sunt,
excepta paternitatis relatione; necessaria ratiocina-
tione colligendum est, a Patre Filioque Spiritum
sanctum procedere verum Deum, largiturum in
tempore hominibus dona gratiae. Hoc loco haec
satis.

IV. Ille sane germana ratio dogmatis: de quo
nimium acres motae sunt Latinos inter et Graecos
disputationes, etiam frequentus pro Latinis decreta
fidei in conciliis; unicoque statuto cum Graecis,
sed ab his etiam instaurata dissidia. Lis acta vero
variis temporibus. Prima hujusce videtur contro-
versia mentione apud Hilarium occurrere libro VII
De Trinitate, quem in exilio ante annum 330 aliis
solverat. Sic enim ait num. 20: Neque in hac nunc
calumnior libertati (alt. libertatum) intelligere,
[ilegivel] utrum ex Patre, an ex Filio Spiritum Paraclitum
putent esse: non enim in incerto Dominus reliquit.
Aperta mens ejus est: incertum sibi non esse,
quin a Patre Filioque sit Spiritus sanctus; quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
libro II, num. 4, ubi Filium appellat Spiritus san-
cti largitorem et auctorem.

Ut enim acrius intentasse videtur Theodoretus,
Cyri in Euphratenis episcopus. Suo namque Ana-
thematismo IX, quem cum aliis anno 450 ex Al-
exandrino concilio ad Nestorianum transmisserat Cyril
us Alexandrinus, inquiebat: Spiritum sanctum, per
quem divina signa edidit Jesus Christus, ejusdem (Jesu
Christi) proprium esse. Haec verba Theodoretus in
libro de Cyrilli Anathematismis ad Joannem An-
tiocheum, nimia excipiens muniositate: Proprium
autem Spiritum Filii, inquit, si ejusdem
quidem cum eo natura, et ex Patre procedentem,
dixit, simul confitebimur, et tanquam primam exci-
piemus hanc vocem: si vero, οὖͅ ἐ͂ͅ ἔ?Ί͂͂͂, και ὁ͂͂͂
τινος τὴν ὑπάρχειν ὑ̔ον, tanquam ex Filio, aut per
Filium exsistentiam habentem, hoc ut blasphemia
et impium rejiciemus. a Durioribus, quae videntur,
TheodoretI verbis ne tamen haereas. Adnotare in
antecessum liceat, ea Theodoretum ratione dene-
gasse, Spiritum sanctum habere, a Filio, aut per
Filium exsistentiam; quia Macedonii et Apollinarii
iam pia commenta his exprimii verbis arbitrabatur.
Mentem hanc suam aperiri in Epistola ad monaste-
ria, quae legitur collalione V, in synodo v oecu-
menica. Ait enim Cyrillianae sententiae inesse
Apollinarii seminum fractum: qui adduco exemplo
solis, radii, et splendoris, qui a sole per radium
emititur, Spiritum sanctum magnum asseretba:
Filium majorem, et Patrem maximum; et quemad-
modum Filius minor esset Patre, quia natus a Pa-
tre, ita quoque Spiritus sanctus minor foret Filio,
quia procedens ex Filio. Ilac de re diligentius ageu-
dum cap. 8, num. 5.

50 Fuere Monothelitae, qui sensum dogmatis,
quo de agimus, primi oppugnarunt. Aeternam ac
substantialem Spiritus sancti processionem a Filio,
aut per Filium initiati sunt, cujusque processionem,
a Patribus omnis aevi passim assertam per Filium
intellexere temporalem; quod ipse minium per
Filium innoxiesceret hominibus, ac dona spiritualia
concederet. Rem evincit Michael Lequienus in
Dissertatione I Damascenica, num. 48, ex confes-
sione Macarii Antiocheni, haeretici Monothelitae.
Prostat ea in Actis concilii sexti oecumenici an-
no 681 celebrati, actione 8, ubi de Spiritu sancto
haec habentur: Και εις τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον τὸ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, καὶ δι᾿ Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ὁρίσας τοὺς ὅρους· ἔτι in Spiritum sanctum ex
Patre procedentem, et per Filium minantem, seu
manifestatum, uidelicet hominibus.

Motam etiam a Monothelitis litem, novimus ex
sancto Maximo, qui in epistola ad Mariam pre-
sbyterum sic ait: Latinos reprobandisunt Con-
stantinopolitanos, scilicet Monothelitas, qui dice-
rent, procedere etiam ex Filio Spiritum sanctum.
Verum Latini ex consonantia prouterunt testimo-
nia Latinorum Patrum, necnon et Cyrilli Alexan-
drini.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,740,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Alcune parole o gruppi illeggibili sono marcati con [ilegivel].
- È stato mantenuto il greco presente nel testo così come appare (caratteri greci trascritti).
- Il blocco dei marcatori verticali "A B C D" è stato riportato come blocco separato tipo="nota_marginal" come richiesto.
  </notas>
</pagina>