1£5

vanissima refatavimus, in ejus. etiam. epistola le- A

guntur ad archiepiscopum Aguileiensem, Latine edita
a»ud Baronium, ad annum 885, num. 5, et apud
Combefisium Latine et Grzece io Auctario novissimo.

119 CAPUT IX.

Cregorius. Cyprius patriarcha. secedit. in. monaste-
rium. De abdicanda dignitate. pertractat, dum-
modo testimonium de sua oriodozia accipiat. Hac
de re epistola ab ipso scripta, uunc primum Grece
el Latine edita : ejusdemque Note chronice. Pol-
licitatio, a Georgio Moschampare [acta datis lii-

' VITA. — DISSERTATIO Γ᾿

teris, que nunc primum Latine prodeunt. Sedem :

Cyprius patriarchalem dimittit, scripto libello ab-
dicationis, quem multiplici ez capite reprehendit
Pachymeres. Athanasius monachus e monte Gano
eligitur ; mortem obit Gregorius.

|l. Gregorius Cyprius patriarcha, cum id. emen- B

dare suo In Tomo recusaret, quod palam errasse de-
prehensus esset ; ac. sua. pertinacia. labem. énurerct
Ecclesie, multorum subiit indignationem. Quin
imo his de causis (verbis utor Pachymeris, libro i,
in Andronico, capite v), refrigescebat ardens prius
imperatoris in. eum affectus, Wujus etiam. sua:u in-
ductus Alexandrinus patriarcha, auctor (uit Greso-
rio patriarchalis dignitatis ultro abdicande. Datum
consilium | zegre tulit : al. fractus animo, rebusque
suis difidems, (ut narrare pergit historicus, capite 6)
quadam d ie Dominica, homilia ad populum pero-
rata, multos insurrezisse adversum sese. conquestus
est : indiczvitque, se velle cedere. Audiverat, Arse-
πίαποξ jactare, pacem ipsos amplezuros, Gregorius e
medio εἰ amoveretur : unde c re sua. censuit, tan-
fisper secedere, aniio. duntaxat. explorandi, quid
sini acturi. Denuniiavitque palam, misi promissis
illi steterint, et Ecclesiam turbare desierint, reditu-
rum se, el quidem iratum, et ultorem.

C

τοῦ

In Hodegorum monasterium secessit : neque. ta-
men functionibus cunctis patriarchal's dignitatis, ut
fidem videbatur dedisse, abstinebat. Quin. et eonve-
nientibus ad eum partis ejus. antistitibus, et. clericis,
aynodi celebrabantur, et. judicia exercebantur ; adeo
ttt paulatim totam Cuprius. Ecclesie. administratio-
nem reciperet. Constantinopolim adventaverat Cy-
rillus ex Tyri episcopatu ad. ÁAntiochenam patríar-
ehalem sedem evectus. In eodem Hodegorum mo-
nasterio divsrsorinm  bospiti przsuli assignatum
est : ex quo recedens Gregorius in hospitium saucti
Pàuli in Latro transmigravit. De loco agit Ducan-
gius in Constantinopoli Christiana, libro 1v, sect. 5,
num 22.

1. Hocce in loco totus. incumbebat (Pachymere
teste cap. 7) 190 in scriptitandas confutationes ac-
cusationum, qui Tomo ase edito intentabantur. Wc
nos ejus opera recensuimus cap. 8, num. 4. Inter
hac scrupulo angebatur imperator, an sacra que,
adjuncta Gregorii. patriarche publica. commemora-
tione, celebrarentur, siti ad sanctificationem prodes-
sent. Vine nomen ejus. in Synazibus silentio pres-
sum est. Hiec habet. Pachymeres. capite 6, pergit-
que narrare capite insequenti : petiisse Gregorium,
dari sibi ab antistitibus εἰ Augusto testimonium,
omni auctoritatis. firmitate ad fidem plenam muni
tum, quo illi profiterentur. plune 46 comperisse,
Gregorium. patriarcham. haud. unquam in. dogmate
orthodoxo titubasse : eoque accepto, se. vicissim da-
turum rite conscrip'am throni cessionem.

ΗΠ. Paehymerianz [listori:e apprime consonat
ejusdem Cyprii epistola ad amicum data, quie aun
primum ex nostro apographo codicis Lugduno-
Bataveneis in lucem prodit, Grece ac Latine.

Georgii Cyprii epistola ad amicum.

Τῶν uv. τινί. Δέσποτα τιμιώτατε, ἐπειδὴ ἀσ-
φαλῶς γνῶναι ζητιῖς, ὡς ἔχει γνώμης περὶ τὸ ma-
tpiapyeiov fj μετριότης ἡμῶν, τοῦτο βεδαίως ἔσο
εἰδώς - ὅτι καὶ τὴν ἀρχὴν οὐχ ἄλλως ἐδεξάμην πα-
τριάρχης γενέσθαι, ὅτι μὴ ἐπ᾽ ἐλπίδι τοῦ εἰρηνεύειν
τὸν τοῦ Θεοῦ λαὸν, καὶ τὰ μαχρὰ καὶ ποι'χίλα τῆς
Ἐκχχλησίας σχάυδαλα παύσασθαι. Καὶ δὴ ὡς γέγο-
νὰ, ἐπὶ τούτῳ xol ἀόνῳ τὴν πᾶσαν ἐμαυτοῦ claf,-
Y?v σπουδῖν. Ὡς δὲ πριϊόντος τοῦ χρόνου οὐδὲν
πλέον εἰς εἰρήνην χαὶ τὺν ἀρχῆθεν σχοπὸν ἑώρων
γινόμενον, διενοησάμην ἐχστῖναι τοῦ θρόνου, xai
ἄλλῳ τοῦτον παραχωρῆσαι, ἵνα μὴ ἐμὲ πρόφασιν
ἔχῃ ἡ τῆς Ἐχχλησία;, ἧπέρ τινες ἔλεγον, τυραχὴ,
xai τὰ Χριστοῦ πρόδατα τῆ; θείας ποίμνης ἀποσ-
χιρτᾷν. Ὅθεν xal ὥσπερ πρηοιμιαζόμενο;, xal
ἀῤῥαδῶνα ὡς ἀντὶ τῆς τελείας ἐμῆς ὑποχωρήσεως
τὸ τέω; διδοὺς, τῶν πατριαρχιχῶν χατήειν, εἴς
τὴν τῶν ᾿θδηγῶν μονὴν χατεσχήνωσα, τὴν τῶν ἀρ-
χιερέων καὶ τῶν ἄλλων ἀδελφῶν σχανδαλιζομένων
συνάθρο:σι» ἐχδεχόμενος, ἵν᾿ ὡς εὐπρεπέστατα καὶ
εἰρηνιχώτατα, καὶ ὦ; φίλον Θεῷ, τῇ δι᾽ εἰρήνην
ἐμχυτοῦ προθέσει, ἐχεένων συνελθόντων, ἐπιθήσω
τὸ πέρας. 'AXÀ' ἐν τοσούτῳ ἀνέστησαν οἴτινες, χαὶ
ἀνέστησαν θρασέως xat ἀμαθῶς κατὰ τῆς ἐμῆ; εὖ-

τε

Cuidam amicorum. Domine henorabilissime,
quandoquidem cerlo cognoscere qurris, quaenam
sil nostrze mediocritatis circa. patriarchatum sen-
tentia, id. certo scias : quod etiam ab initio ut
patriarelia fierem, non. alier admiserim, nisi spe
adducius pacem afferendi populo Del, et longis
variisque Ecclesi: scandalis finem impouendi. £t
quidem ui faclus sum, ita in hoc solo omnem
adhibui diligentiam. Ut autem progressu temporis
nibil ad pacem, et ad scopum ab initio proposi-

D tum me proficere viderem ; cogitavi trono cedere,

ipsumque alii permittere, ne. me Ecclesi: turba-
lio, ut aiebant. nonnulli, causam haberet, et oves
Christi ab ovili divino recederent. Quapropter
initium veluti faciens, ac pignus perfectze cessio-
nis jam dans, de patriarchalibus addibus descen-
dendo, in llodegorum  menasterio. habitationem
posui, antistitum et aliorum 191 fratrum, qui
scandalum passi sunt, congregationem exspectaus,
ut quam decentissime, et pacatissime, et siculi Deo
gratum est, huic mei propter pacem jntentioni,
convenientibus illis, nonum ultimam imponam.
Sed interim. insurrexerunt. quidam, οἱ insurrexe-
runt audacter. et. imperite contra mean piela-

Digitized by Google
