(5

VITA

— DISSERTATIO E.

06

dria de sce ipsius opere, qued dn sanctum Α et scciandtua quis kon. prozedere Spirit m &au-

(vang istam feeit Joancem : €x quibus noi αἰτίαν,
causum Spiritus sancá Filium se [acere monstrave-
ront. Unam enim norunt causam Filii, et Spiritus
esse. Patrem :: alterius. secundum generationem :
vt. alterius. secundum. ἐχπίρευσιν, proceisionem ἢ
"AX ἵνα τὸ 6C αὐτοῦ προϊέναι δηλώσωσι, xai ταύτῃ
τ cvvagi; τῆς οὐσίας χαὶ ἀπαρλλλαχτο πτρ' στή-
7031; sed μὲ hunc per eum prodire insinuareni : εἰ
hac (locutione) substantie communionem, et iudis-
Snilitulinem demonstrareut. ν Auiinadverte, La-
Unis consona sentire Cyrillum, inquientem, δ. ἐ-
ritum sanctum a Patre per. Filium prodire, nt liac
locutione substantie communio demonstraretur.
lajignia dabimus infra Patris Alexandrini tesii-
monia. Agebatur ergo de naturali ac. zelerna Spi-
ritus sancti processione. ltursum adnota Patrem
dici causam Filii, et Spiritus sancti, illius per ge-
wér&tionem , elisuüus per processionem : causam
Scilicet, veluti primariam οἱ originalem, qux ha-
bet a se vim generandi Filium, et spirandi Spiri-
tum sanctum : eoque sensu Filium non esse. cau-
sam Spiritus sancti, Animadverte. tandem, ita
sauctum  nibilominus procedere a Patre Spiri-
uun, ut euam per Filium prodeat, Filio. scili-
«εἰ virtie. spirandi communicata ἃ Patre, co-
demque in uuuin. cau) Paire. coalesceate princi-
pium.

Saucti Maximi mentem eodem exposuit. w odo
Anastasius Dibliotliecarius in epistola ad Joannem
diaconum, tomo XII Biblioth. 5.1 Patrum Lugdun.
« Frusira causari contra nos innuit Grxcos : cuin
nos non causam, vel principium. Filium dicamus
Spiritus sarcti, ut autumant (causam scilicet, aut
principium, cui ase insit virtus spirandi), sed
unitatem. substantie Patris el Filii (et unitatein
$piraudi virtutis in utroque) : non nescientes
(imo rectissime intelligentes), sicut procedit a
Paire, ita eum procedere fateamur ex Filio, mis-
siouem vimirum (lege emissionem), processionem
inselligentes. » Vox illa, emissio, in Anastasii
lextui. restitula immunem reddít censura Diblio-
tlecarium, qua ipsum acerbe notat Petavius, li-
b;o τῇ De Trinitate, cap. 17, num. 11. Coubeli-
sum consule tomo 11 Operum sancti. Maximi,
pag. 69; et Lequienum in Dissertatione Dama-
scenica Il, num. 10, et in Panoplia contra sehisina
Graecorum, seculo xus, capite 4, num. 16; quo
etiatn loco, pro eo quo pollebat ingeni? acumine,
vocem banc «emissienem  animadverlit, passivo
&e48H, ΠΟ activo usurpari, ul emersio ac emanatio
significaretur ; ipseque Filius intelligeretur veluti
medius, ex quo, et per quem Spiritus veluti
emergit et emanat, Hanc Cyrilli, et. Basilii, εἰ
Gregorii Nysseni, aliorumque Patrum genuinam
esse doctrinam, suo loco dicendum. Pergit Ana-
$lasius : « Pie interpretans, οἱ utriusque linguse
gnaros ad pacem erudiens, dum et nos εἰ Gricces
edocet. (Maximus) : secundum quidam. procedere,

B

cur, 0 Nou. prececere à. Filio, ut 4 principio
principio , ἃ virtutem — spirandi ha-
lente; procedere ab ipso, ut a principio de prinu-
cipio, a Patre. per generationem accipiente vir-
tutem.

Acrius, apertoque marte, dogma istud impetere
ceperunt lconomachi, maximeque sub imperio
Constantini Copronymi, octavo seculo labente.
Cum  liereseos ipsi ab Occulentalibus insimulareu-
tur, Occidentz]es ipses, vicem ut. reyenderent,
hareticos. vocabant, Spiritum. sanctum α Filio
procedere assercutes, Tum - ero, ac deinceps pro-
cessio a Patre per Filium, qux innumeris Patrum
ioslimoniis asseritur, de temporali. missione Spi-
riius saucti, ejusque temporali mauifestatione per
doaorunm spiritualium laigitionem, passim intelle-
cta ἃ Photio, et Michaele. Cerulario, cxterisque
schismaticis. [s ergo sub Joanne Duca. Vatatzio,
maximeque sub Michaele Pala:ologo. centeniionum
«ardo erat, am Spiritus a Patre per. Filium sub-
siantialiter procederet : quo admisso doguiate,
consequens erat perinde esse, ac Spiritum sauctum
a Patre procedere, et a Filio.

V. Honc. substantiolem, ac. aternam, et. hypo-
Staticam. Spirits sancti ἃ Patre per. Filium pro-
ductionem promovehat. imperator, ut 52$ pax de-
inui Ecclesiarum iniri posset. Suam Augusto prze-
stalont operam viri Greci. doctissimi, Theodorus
Meliteniota , Georgius Mctochita, rhetor etiam
Holobolus, Georgius Cyprius : quibus postea aliis-
que sese adjunxit Joannes Beccus, catliolici do-
gmatis vindex omnium nobilissimus. « Quadam
igitur die (Pachymeris verba sunt libro v, cap. 12.)
cum convenissent (anno 1275) apud imperatorem
patriarcha (Josephus), antistites, ΟἹ ex clero qui-
dam; instantius ijs de pacis negotio imperator
disseruit... Adjungebat, nibil esse periculi in as-
sentiendo Latinis quod cuperent, multis id ratio-
nibus demonstrans. Habebat enim, qui lulium οἱ
argumentorum copiam suggererent, auctores stu-
diosos ejus pacis, archidiaconum Mceliteniotem,
protoapostolarium Georgium Cyprium, et minus
ardentr ac superficiarie rhetorem Ecclesi« ΠῸ -

sine se

D lobolum. » Animadverte, Cyprium lioc anno 1275

jam clero palatino ascriptum, dictumque proto-
apostolarium , ace dogmatis Latinorum  vindi-
cem.

losephus patriarcha exspectabat, ut. chartophy-
laz dicta pro Latinis refelleret. Is est Joannes Bec-
cus, qui hanc anno 1264 obtinuerat. dignitatem,
ipso Pa«hymere teste libro ui, capite 24. Diguita-
Us officia ac munera vide apud Goarum in Notis
ad primum Codioi caput. Jussus ille demum :
Aliquos, ait, esse harreticos, licet non dici , et iu
hanc classem redigendos Htalos. Josepho patriarclime
magnam adjecit confidentiau ea libera voz, percu-
lit autem imperatorem. Verum archidiaconus (Meli-
teniota), et protoapostolarius. (Cyprius), in os. iili

Digitized by Google
