15 GEORGII CYPRII CP. PATRIARCH.£ 16
sermones contra blasphemias Vecci in. 4* manuscrip. biblioth. imperatoris Vienne, Epitome Gesneriana-
Quidquid autem adversus Veccuim Georgius scripto commendaverat, non minori anim zstu, imo ma-
»eula eloquentía redargueus ipse Vecceus passim refellere conatus est, et potissimum qatuor ad
Constantinum libris, quorum illud est principium : Φθάνω μὲν τάλας, xat οἷον διορισάμενος ἐμαυτῷ τὴν
νατὰ τῶν ἀντιλεγόντων τῇ à.r0:(a, De Tomo Georgii Cyprii , et ut contra eum serip-erit Veccus, plura
l'achymerius, lib. viti, cap. 1. Et hac eadem occasione Cyprium plura in Latinos et catholicam veritatem
€vomuisse, testis est inter alios Georgius Scholarius, qui ex schismate fuit, in Proaio de processione
Spiritus sancti contra Latinos. Cum enim de iis scriptoribus ageret, qui contra L»tinos calamum acue-
rant, post judicium de antiquioribus probatum subdit : Τῶν δὲ ὑστέρων ἀπάντων βέλτιον μὲν xal ἱκανώ-
τερον, xal τῷ μεγέθει τῆς ὕλης ταύτης συμμέτρως, μάλιστα μὲν ὅ τε θεσπέσιος Νεῖλος, xal ὁ ἱτρὸς Geo-
φάνη;, μετ᾽ αὐτοὺς δὲ χαὶ τῶν ἱερῶν Γρηγορίων οἱ ὁμώνυμοξ τε καὶ ἀχριθεῖ; ὁπαδοὶ συνεγράψαντο.
Posteriorum vero omnium melius quidem , el magis sufficienter, el pro materie hujusce dignitate satis ᾿
congruenter divinus Nilus, et sacer Theophanes : post eos sacri Gregorii cognomines, εἴ fidissimi socii
conscripserunt. Alter fuit Palamas Gregorius, qui pluiima in Latinos oblatravit : alter Gregorius hic
Cyprius patriarcha Consitantinopolitanus, qui eamdem spartam ad extremum usque spiritum coluere.
Joannes item Veccus, orat. 5, ad Constantin.: Οἶδας ὥς τινες μὲν τούτων ὑπ᾽ ἀρχηγῷ Κυπρίῳ ταττόμενοι
πρὸς τοῖς ἄλλοις κατὰ τοῦ εὐσεδοῦς φασι δόγματος, καὶ εἰς ὁμωνυμίαν διαθάλλουσι Exnópsustv. Nosti non-
nullos ez his qui ducem Cyprium sequuntur inter alia, qu& adversus pium dogma oblatrant, processionem
tanquam cequivocam, condemnare.

Scoriaci in biblioth. Regia legitur Τρηγορίου πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως τοῦ Κυπρίου ᾿Απολογία
εἰ; τὴν Ἐπιστολὴν Μάρχον τοῦ "Eg£sov. Gregorii patriarche Constantinopolitani Cyprii Apologia in Epi-
stolam Marci Ephesii, Vl, num. 14, non sine, ut puto, exscriptoris mendo. Qui enim potuit respondere
Cyprius sub Andronico seniore Marco Ephesio antistiti sub Joanne Palaologo, antiquior centum triginta
ad minus annos juuiori? Quare delendum est illud Cyprii, τοῦ Κυπρίου, et substitueudum IIpwzocvy-
120v Protesyncelli (f); is enim in Marcum Ephesium scripsit, et calumniis illius in Rouianam Eccle-
siat respondit, ul ex edilo jam opere post concilium Floreutiuum apparet.

Servatur penes me Bío; xal πολιτεία, xat μερικὴ θαυμάτων διήγησις τοῦ óclou xal θεοφόρου Πατρὸς
ἡμῶν Λαζάρου, τοῦ ἐν τῷ Γαλησίῳ ὄρει ἀσχήσαντος, συγγραφεῖς παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου κυροῦ
Γρηγορίου. Vila, εἰ res geste, et peculiaris miraculorum narratio. sancti et. Deum ferentis Patris nostri
Lazari, qui in Galesio monte vitam asceticam excoluit, descripta a sanctissimo patriarcha domino Gregorio.

. Qui non alius erit, quam Cyprius. Namque post Romani Argyropliyli imperium sub quo florebat Lazarus

ad direptam usque urbem, prater Gregorium Protosyncellum , ad quei referri minime potest , nullus
alius Gregorius patriarehatum administravit. Baronius, Aunalium auno 9600, non alienus ab hac sen-
tentia, auctorem Vilze Georgium vocavit : Claruit hoc tempore in Oriente S. Lazarus monachus in Galesio
monte juxia Ephesum, cujus vitam scripsit Georgius patriarcha. Scriptio est satis elegans, et accurata,
et rara.

n Gregorius Erososyneellus, patriarcha. CPol. | 112 seq., ubi etiam docet quinque capita in de-
ab ann. 1445 ad 1452, de cujus scriptis adeundus — lensionem concilii: Florentini ab eo scripta, diversa

Petrus Arcudius in Concordia utriusque. Ecclesie
circa docirinam de sacramentis, lib. n, c. 15,

utique esse a totidem capitibus qux: Gennadio ab-
judicare voluit Caryophyllus.

Digitized by Google
