108

Damasceni effoio illo, qvo is negabat se dicere
Spiritum αὶ Filio: quarebantque expositionem,
qua reliqua priora verba emollirent, ct in concor-
diam reducerent. liaque Gregorio Cyprio deman-
data provincia, Tomum scribendi hac de re.

Imposito munere functus est Cyprius, editusque
Tomus, in. Ecclesia curam palamque lectis. Id ac-
cidisse Possinus putat anno Christi 1288, Vetat
nihil, quominus id acciderit anno superiore 1287,
vel etiam precedente. Qux plura ab Cyprio edita
sunt apologetica scripta, quee mox enumerabimus,
id exposcere videntur, Tomo lecto imperator rubrica
subscripsit, deinde. patriarcha, tum ordine presules,
Ecclesiastici viri fuere plures, qui subscriptionem
aperte negarunt.

11. Causam enarrat. Pachymercs ibidem : « Erat
enim inter alia in Tomo, qui subscribendus obtru-
debatur, quzdam expositio sententiz prius memo-
raum divi Damasceni, sic se habens: Si vero a
summo Theologo Damasceno reperiatur. dictus Pater
sancii Spiritus διὰ Λόγον ποοθολεὺς, productor per
Verbum : haud plane ista. locutio significare vult
sancti Spiritus εἰς τὸ εἶναι πρόοδον, processionem in
exsiantiam; sed εἰς ἀΐδιον ἔχφανσιν, in clernam
ezplendescentiam. Hoc autem. quid. sibi vellet, ne-
quaquam se capere aiebaut : quarebantque mon-
$trari sibi discrimen processionis οἱ lerne. ex-
plendescentim ; αἱ sic. earum vocum alteram abji-
cerent, alteram amplecterentur. Nunc enim plane
apparere ipsis ista vocabula mutuo zquipollentia ,
nec plus minusve significare quidquam processio-
wem in exstantiam, quam processionem in eternam
explendescentiam. » . .

Animadverte, minus accuratam  falsamque jam
Cyprio visam esse eerum interpretationem, qui
processionem sancii Spiritus a Patre per Filium aut
iutelligebant. temporalem donorum ei charismalum
€oncessionem, aut ecrte processionis activg transi-
tum per Verbum, veluti medium, sine ulla ejus
efficientia. Perspicua scilicet Damasceni ac Patrum
Tuens erai, xternam esse Spiritus sancti proces-
sionem, qua dicilur a Patre per Verbum procedere.
Patebat etiam, hanc processionem per Verbum satis
iudicare Verbi efficientiam erga Spiritum sanctum :
qnam interpretabatur Cyprius non ad ezstantiam,
sed ad eternam exsplendescentium ; cum. attamen
revera Spiritus sancti eterna explendescentia. nil
aliud forct, quam ejus exstantia a Patre per Filium.

102 ili. Tomus incidit in manus Becci carcere
detenti. Multa ille eodem in Tomo reprehendebat
(verbis utor Pachymeris, cap. 2), sed. prasertim
imcwsabat expositionem in eo tradilam sententia
Damasceni. Prostat in tomo 11 Gracie orthodoxe
ejus oratio prima in Tomum Cyprii, et. novas. ejus-
dem haereses. Novam Cyprii. interpretationem | pro-
prüs verbis affert num. 5. Licet enim apud nonnullos
sauctos per Filium | procedere Spiritum. sanctum
asiraatur ; dictio hac, in eternam effulsionem , non
sd esse pure, significat progressum, « Et primum

YITA. — DISSERTATIO I.

110

A quidem intelligere non v.leo (repovit Becceus), qua
ratione effulsionem in. eternum. Spiritus a. puro
progressu ad esse distinguat. 9. Gregorius Nyssenus
duarum personarum catis, seu. principii differen-
liam declarans, non aliam esse decernit, nisi hunc
quidem contigue, aliam vero per illud quod a primo
couligue es! : unde non capio , quxnam alia sit in
2ternum per Filium Spiritus effulsio, nisi ipsius ex
Pawe per Filium hypostasis progressus. 9. Àn
fuerit Unigenitus, hujusce Spiritus. effulsionis per
ipsum, es Patre administer ? 4. Quod si. Spiritus
naturaliter per Filium effulget, ideuw füerit dicere,
ac procedit ipse per Filium. » Hzc et alia quam-
plura Beccus opponebat.

Inepta erat alia Cyprii sententia, quxe num. 10

B habetur : sed per Filium, et e2 Filio φυσικῶς:
ὑπάρχειν, naturaliter exsistere : non vere. per Fi-
lium, et ex. Filio τὴν ὕπαρξιν ἔχειν, exsistentiam
habere, qui id enuntiaverunt Patres, (assi sunt. « Q
argutum talia asserentium acumen... Ego qui non
ita curiosus sum, sed rudis hebesque, illud ez
Filio naturaliter Spiritum exsistere, pro exsistentia
ex Filio assumo : et prepositionem ez, loco prae
positionis per, ut scriptis mandata traditio iutonat,
de Filio semper accipiens ; non duas causas Spiri.
tus, sed. Patrem causam per Filium depradico. »
Hxc vero germanam continent loci alterius inter-
pretationem ,' ubi Damascenus ait, se Spiritum ex
Filio non dicere : nimirum veluti ex causa a Patre
distincta. Hac de re diligentius infra.

Cum hac fortasse prz oculis haberet doclissi«
mus. Franciscus Combeflsius, frequentius. adnotat
in altera parte Novissimi Auctarii, Joannem Beccum
heresim. Palamiticam damnasse. lusanum scilicet
invaluit delirium, quo a divina essentia distingue-
batur zterna Dei actio, ac sempiternum quoddam
jumen divinum : ac istud mentibus creatis. coin^
municari dicebatur, ipsa penitus incommunicabili
essentia, ac invisibili. Hac videtur essc illa exaplen-
descentia, in quam Cyprius tradehat ex Patre pro^
cedere Spiritum sanctum per 103 Filium, non in
exstuntiam. Hoc. igitur impium Palamz dogma a
Joaune Decco damnatum in Tomo quodam, adnotet
laudatus Combefisius in Observationibus ad Ma-

p nuelis Calece librum De essentia et. operatione,
Michaelis Lequieni verissiipam affero animadver-
sionem in dissertatione 1 Damascenica, num. 56,
Palamz quidem pr&ivisse Cyprium, erraticumque
dogma ab isto praeformatum refutasse Beccum ;
exterum Joannem illum patriarcham. Constantinos
politanum, qui Gregorium Palamam primus dam-
navit, aut Sozopolitam fuisse circa annum Christi
1294, aut certe Gíycyn circa annum 1216,

ln hanc absurditatem incidisse Cyprium, jam
allata ipsius ad locum Damasceni interpretatiosatis
evincit. Accedil aliud ipsius dictum in suo Tomo,
quod inde sumptum a Becco refertur Εἰ oratione
citata num, 14: « Nihil novi est, neque ab usu
Scripturarum alienum, si spiritale donum wqu.voce

Digitized by Google
