ANNO DOMINI MCCLXXX.

GEORGIUS CYPRIUS

CONSTANTINOPOLITANUS PATRIARCHA

NOTITIA

(Leo Ailat. De Georgiis, n. LXXIli, spud Fabric. ed. vet. tom. X, p. 905.)

Georgius Cyprius, postea Gregorius vocatus, ex diacono Ecclesie Constantinopolitanze patriarcha ,
qoem modo Georgium, modo Gregorium Gregoras in Mistoria, et alii nuncupant. Pachymeres lih. vn, de
Arsenoitis ; Ὡμολόγουν δὲ τέως τὸν Γρηγόριον πατριάρχην. Τοῦτο yàp ἦν ἐκείνῳ, xa τὸ ἐκ Γεωργίου
μοναχικὴν Bvoua, Fatebantur eatenus Gregorium patriarcham ; id namque erat illi nomen, quod a Georgio,
dum monachum induit, sibi sumpserat. Primum pro Latinis una cum Vecco, Meliteniota , et Metochita
sentit, Gregoras de Vecco lib. v : Καὶ λέγων, xal γράφων, καὶ δογματίξων, ἔχων συνεργοὺς, xat συλλή-
πτορᾶς τοῦ ἀγῶνος τόν τε Μελιτηνιώτην, xaX τὸν Μετοχίτην ἀρχιδιαχόνους ὄντας τοῦ βασιλικοῦ xA pov,
χαὶ ἔτι Γεώργιον τὸν ἐκ Κύπρου. Et dicendo, et scribendo, et dogmata statuendo : ejus certaminis adjuto-
ribus Meliteniote, et Melochite imperatorii cleri archidiaconis, et insuper Georgio Cyprio. Res etiam Lati-
norum tetatum Georgium indicat Pachymeres lib. : Τότε γοῦν καθεσθέντων, τιμηθέντων δ᾽ ἐπὶ καθέδρᾳ
xal ὁμφοῖν τούτοιν ὡς; συναγωνιζομένοιν τῷ βασιλεῖ τοῦ τε ἀρχ'διακόνου Μελιτηνιώτου, καὶ τοῦ πρωτα-
ποπστολαρίγυ Κυπρίου, ὁ ῥήτωρ ὁ Ὀλόύδωλος ἴστατο προσδοκῶν τὴν ἀπὸ βασιλέως ἐχχώρησιν. Cum itaque
sedissent , honoraiique essent cathedra hi ambo, tanquam qui suffragarentur imperatori archidiaconus Meli-
leniota, et protapostolarius Cyprius, rhetor Olobolus stans ab imperatore licentiam exspectabat. Qui lib. vii,
eap. 35, refert eumdem apud fidos natum, et adultum. sese postmodum inter Grecos conjecisse. Ti πα-
θόντες, Éseqev , Veccus scilicet, £o3 tv παρὰ Ῥωμαίοις xat ἐκ Ῥωμαίων γεννηθέντα τε καὶ τραφέντα
συχναῖς περιδάλλοντες λοιδορίαις, ἔπειτα φεύγετε * ἄνδρα δὲ παρ᾽ Ἰταλοῖς γεννηθέντα, καὶ τραφέντα, xat
οὕπω ταῦτα, ἀρλὰ χαὶ αὑταῖς atoAal: καὶ γλώττῃ πρὺς τὰ ἡμέτερα πιρεισρρήσαντα εὐφημοῦντις δέχε-
902:; (Quid passi. aiebat, me inter Romanos et ez Romanis natum , aduliumque crebris conviciis lacessitis ,
postmodum | f(ugitis ; virum vero apud Italos natum, adultumque, neque harc solim, sed qui indumentis: ipsis
el lingua. ad vos irrepsit, collaudantes excipitis ? Postea Gra:cis adhizrens post Josephi G.lesiobe obitum,
licet Veccus ipse viveret adliuc, et coram $vnodo caosam suam diceret, per sim, ac nequitiam, ipsius-
que etiam Georgii invidentiam pulsus, in patriarchale sobum intruditur (a) : eui justo Dei judicio non
solum bostibus, sed amicissimis, quibus potissima qu:eque in Ecclesia contulerat, invisus, cum injuriam
ferre non posset, renuntiat (b), et sese in Deipar:ie Hodegorum dictae monasterium confert, et uon multo
post prope divi Audree monasterium moritur. Vir fuit acerrimi ingeuii, facundus, eloquens, et. paene
dixerim disciplinis o:nnibus imbutus. Georgius Pachymeres, lib. vii, de Andronico seniore : Ἐχλέγεται
μὲν εἰς πατριάρχην τὸν £x Κύπρου Γεώργιον, ἄνδρα λόγοι, ἐντραφέντα, καὶ σφραφῖδα τοῦ πατριλρχου
᾿ωτὴν φέροντα, tb τοῦ πρωτοαποστολαρίου εἰς ἀναχτόρων ἐπιφερόμενον σημείωμα " xà» τούτῳ μὲν δύξα:
᾿Ἰωσηςίτας μὲν ἐκ τῆς σφραγῖδος ὑποποιούμενος, ᾿Αοσενιώτας δὲ τῷ μὴ κατὰ τὰ διατεταγμένα τῷ Ἰωσὴφ
ἐπὶ τῇ Ἐκκχλησίᾳ συγχωρεῖν γίνεσθαι. Eligit porro in patriorcham Georgium Cyprium , virum sermonibus
innutritum , et ordimatum a patriarcha Josepho , protoapostolarii dignitate in palatio condecoratum : in hoc
etiam visus Josephitas ex ordinatione sibi conciliare, Arsenoilas etiam , quod non secundum prascripta a
Josepho in. Ecclesia usu exsequi permitteret. Gregoras lib, v1: Kat ἣν τηνικαῦτα ἀνὴρ ἐν λόγοις ἐπίσημος
τῷ βασιλικῷ συγκατειλεγμένος χλήρῳ Γεώργιος ὁ ἐκ Κύπρου, 0; τὸν iv ταῖς γραφαῖς εὐγενῆ τῆς ᾿Ελλάδος
ῥυῦμὸν, καὶ τὴν ᾿Αττικίζουσαν γὺγ ὥτσαν ἐκείνην πάλαι πολὺν ἤδη χρόνον λήθης χρυδέντα βυθοῖς, φύσεως
δεξιότητε, καὶ φιλοπονίᾳ τελεωτέρχ πρὸς φῶς ἤγαγε, καὶ οἱονεί τινα ἐχαρίσατο ἀναδίωσιν. Τοῦτον ἐμελέ-
τησέ τε, καὶ προὐτεθύμητο ἐς τὸν πατριαρχιχὸν ἀναγαγεῖν θρόνον ὁ βασιλεὺς, ἄρτι καὶ τὸ μοναχιχὸν
ἀλλαξάμενον σχῆμα" πλὴν οὐχ ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν» ἀπάντων ἐδούλετο τὴν χειροθεσίαν αὐτὸν εἰληχέναι ὁπόσοι
τὖ τοῦ δόγματος καινοτομίᾳ χεκοινωνήχεσαν, ἀλλ᾽ ὡς ἀχοινώνητον ἑαυτὸν συνετήρησεν, ὡς κινδυνεύειν

(a) A. C. 1285 (bY A. 1289.
PATROL. Gn. CXLIIL. 1

Digitized by Google
