101

GEORCII CYPRUII ΟΡ. PATRIARCILE

103

flanc doctrinam paucis, at. luculentissimis de- A cinationum evidentia constringi se pularent al

clarat verbis sanctus Thomas, in 1 dist, 19, quasst.
1, art. 5: « Si consideremus. ipsum principium,
Scilicet potentiam spirativam (seu naturam divinam
€um pr. prietate spirationis), cum in hoc nou dis-
liaguantur Pater, et. Filius (sed sint unum), non
potest dici spiratio esse a Patre mediante Filio (sed
a Patre, et ἃ Filio immediate procedit Spiritus
sanctus). Si autem consideremus ipsos spirantes,
qui disliucti sunt , et secundum hoc prabent sup-
positum spirationi : sic est ibi mediatio , secundum
quod est ibi erdo naturz ; quia Filius cst ex Patre,
et Spiritus sanctus simul a Paire et Filio. » Paria
sunt, quxe babentur ad 1: « Per hoc quod dicituc
Spiritus sanctus procedere a Patre per Filium,
designatur auctoritas in Patre respectu Filii : quia
Filius habet α Patre, quod 9 spiret Spirit.in
sanctum. Ex hoc autem non ponitur mediatio ali-
qua, nisi ex parte suppositorum : qui distinguun-
tur per hoc, quod unum est ab alio; ratione cujus
in uno est auctoritas respectu alterius. »

Quid hzc vero Patri conferat auctoritas; quie-
nam ctiam sit differentia inter processionem a Patre
per. Filium Spiritus sancti, ac. inter fluvium per
risum promanantem ἃ fonte; quinam demum vo-
cum usus apud Grecos : patefacit Aquinas omuia
ibidem, art. 2, ad 5:« Spiritus sanctus dicitur esse
principaliter a. Patre; quia in Patre est auctoritas
spirationis, a quo etiam habet Filius virtutem spi-
rativom: et non propter aliquem ordinem, vel
gradum prioritatis et posterioritatis Patrie οἱ Filii.
Similiter etiam propter eamdem rationem dicitur
proprie procedere a Patre : maxime cum hzc prz-
positio, a, apud Graecos notat relationem.ad primam
originem. Unde apud eos non dicitur quod lacus sit
a rivo, sed a fonte : eL inde est etiam, quod uon
concedunt, quod Spiritus sanctus sit a Filio, sed a
Patre. Nibilominus tamen non est dicendum, quin
eliam a Filio proprie [precedat, qui cum Patre est
unum principium Spirilus sancti : non autem sic

rivus, et fons sunt unum principium laci : » sed

utique duo, quorum alterum pendet ab altero ; ac
distinctam, si qua est, efficieutiam habent. Graecos
ab Aquinate memoratos intellige sanctos Patres,
aliosque catholici dogmatis vindices.

(6) Hac precipua sunt, qui circa dogmatis do-
etrinam in colloquio discussa fuere. Testamenti,
quod morti proximus anno 1298 condidit Beccus,
partem aliquain hoc liceat oco exhibere, ut splen-
dide pateat adversantium Graecorum sententia de
Spiritu sancto. Integrum Possinus refert in Obser-
valionibus ad libri tertii caput 29. « In hoc hallu-
'einantur ii quibuscum mihi coniroversia, quod
ipsis vi argumentorum ex authenticis Scripturarum
εἰ Patrum. testimoniis depromptorum ineluctabili-
ter pressis, nulla ostendebatur via declinandi, quin
fatenda esset, ac pro certo dogmate habenda
sancti Bpiritus ex Patre per Filium processio. Aliunde
vero, cuum pari theologicarum ex Scripturis ratio-

*

affirmandum , Aypostaticam. proprietatem. pertong?
Patris esse originalem spirationem activam : concor-
dare eum co nequiverunt consortium in. spirando
Filii cum Patre. Inde in frivolam vanz distinctionis
cavillatiunculatm  abstracti sun!, qua pernegant,
idem csse processionem et. exstantiam.  Fatentur,
procedere quidem Spiritum sanctum a Patre. per
Filium ; dici tamen vetant, Spiritum per. Filium
exstare. 30Q Transire spirationem activam fingunt
per. Filium, quasi per medium, et. iustrumentum
inauime in nullo cooperans ; ui ea ratione proce-
dens Spiritus intelligatur consequens. quiddam ad
Filium, sola cogitatione, cui nihil respondeat in re.»
Hinc vero. demum — processionem pro efficientia
sumptam referebant 2d missionem. Spirilus sancti
temporalem per donorum et charisimatum conc.s -
sienem. Quo. si eadem efficientia per Filium iniel-
ligi etiam. debeat eterna, hanc Cyprius Gregorius
ita interpretabatur , ut novam. hzresim inveheret,
de qua inferius ageudum est. Laudatum Becci
testamentum dilizentiore cura capite decimo ac
postremo expendiimus et illustrainus.

IV. JEgertime ferebat Augustus ,— congressum
longe contra quam asperaverat, accidisse. Joannem
Beecum, sociosque excepit Cosmidii monasterium,
sub fida habitos custodia. ldem est, ac monasterium
sanctorum Cosme εἰ Damiani, quod extra. urbem
ad freti lius exstabat. Ducangium consule in
Cpoli Christiana ἃ 15, num. 10. Sed illos. demum,

€ qua minis, qua blanditiis frustra tentatos, jubet

imperator, nave. deportari in arcem, a deziris in-
gredienti sinum. Astacenum. sitam, cui nomen ἃ
sancto Gregorio est.

CAPUT Vill.

Gregorio Cyprio patriarche provincia imponitur, est
Joannis Damasceni testimonia exponat, et conci-
liel in. tomo, qui coram palamque in ecclesia le-
geretur. Graves in eo deypreheusm difficultates.
Ipsum refellit Beccus : Cypriumque reum agit ποτα
-hereseos, que postea l'ülamitica dicta est. Tomum
corrigere abnwt Cyprius : plures tamen. scribit
libellos apologeticos. Sancti Joannis Damasceni
mens diligentius. exponi:ur. Sancti Thome Aqui-
natis de Damcsceuo judicium. Itemque. de Theo-
doreto. Doctring | anacephalaeosis contra. Photii
objectiones.

l. Adversariis euis (verba supt Pachymeris lib. n,
cap. 1), acrem reliquit curam Beccus inquirendi, qua
ratione in orthodezum (ita sentiebat ille), explicari
sensum posset Damasceni Patris dictum, ita ut neque
Becci expositioni assentiri viderentur, et tamen ipsi
suspiciones effugerent, quibus ipsorum doctrina, ez
apparenti cum sententia tante auctoritatis conflictu,
apud eruditos laborabat, « Animzdvertebant ipsi,
non dici a Damasceno, teologiam erplicante,

' procedere Spiritum ez Filio, sed per Filium et Ver-

bum. 101 Addebant etiam, sancti verba ibidem
legi: ez Filio autem Spiritum non. dicimus. Ilinc
inferebant, praepositiones ex el per non esse :equi-
pollentes. » E re sua censebant, ut solo uterentur

Digitized by Google
