p3

GEORGII. CYPRIL CP. PATRIARCILE

121

Unzuwaluür — Spiritus ab illis... Nyssenus in Oratio- A tiva non sint, sed absoluta. Αἱ spirari, et spirare,

nein Dominicam manifeste id astruel... χοινοῦ δὲ
ὄντος τῷ Υἱῷ, xat «o Πνεύματι, eum. commune sit
Filio, et Spiritui sancto non esse absque ortu, rur-

sus est facile differentiam, que ἂν τοῖς ἰδιώμασιν,.

ín eorum proprietatibus est, reperire. kdverte ani-
mum ad lioc theologi Patris testimonium, et con-
sidera : quotodo proprietatem. duarum tantum
personarum vocavit, ex causa. eas esse, et quo-
modo reprasentavit, commune esse iisdem duabus
personis, absque ortu non esse? »

(8) Si ex una causa Patre Filius et Spiritus. san-
etus. emanarunt : producit autem. rursus — Filius
Spiritum, producet εἰ Spiritus Filium. Pares. enim
dignilate utrosque eduxit. Pater. « Αἱ manifestum
est. non parcs diguitatle lantum produci Filium,
et Spiritum ex Patre : sed οἱ pares dignitate
effundi, pares dignitate provenire, pares quo-
que dijnilate emicare. Et ex Filio quidem ef-
fundi, qui pari dignitate ex Patre effunditur
Spiritus; et ex Filio effulgere, qui pari digni-
iate. cum eo. ex Patre effulget, Ecclesia fatetur :
neque tamen admittit, effundi, provenire et efful-
δέτε οἱ ex Spiritu Filium, quod eadem dignitate
ambo ex Patre sint. » Quid preterea Photio iufe-
Stius? ldeo enim non potest esse Filius a Spiritu
sancto, quia Spicitus sanctus ἃ Filio est : uli a
Filio ideo non potest esse Pater, quia Filius a
Patre est. Si autem ex. adverso Spiritus sanctus
non procederet a Filio, quid 117 prohiberet, ne
2 Spiritu sancto gigneretur Filius? Oinnia euini
Patris communía sunt Spiritui sancto preter vis
illam ipsam, qua Spiritus sanctus a Patre procedit.

(9) Si communis est Patri, ei Filio sancti Spiri-
tus productio, utique illius quoque Spiritus. sanctus
particeps erit. Omnia siquidem, que sunt commu-
nia Patris εἰ Filii, eadem etiam referuntur ad Spi-
rium sanctum. Hinc erit ille causa simul, el effe-
ctus." « Propositio hzec : Omnia, que sunt commu-
nic Patris εἰ Filii, erunt. etiam communia cum
Spiritu sancto, nullius est eorum Patrum, qui res
tlieologicas nostre Ecclesie tradiderunt... Qui at-
tentius. divinas Scripturas enucleant, agnoscunt
qu:iedam insita communia Patri et Filio, communia
el Spiritui : bona duntaxat. qux noturaliter. illis
insunt, ul justitia, bonitas, sapientia, el similia.
Agnoscunt etiam alia, quz: naturaliter insunt Patri
et Filio, et non insunt Spiritui : non quod Spiri-
tus non sit ejusdem nature, atque Pater, et Fi-
lius : sed quod naturales Patris ut Patris, et Filii
ut Filii proprietates, non sint communes Spiritui...
. Maque Spiri:um una. simul baberi a Patre εἰ a

Filio, naturale est bonum Patris et Filii, sed nt
' proprietas eorumdew naturalis, Non ideo ergo,
quia communicat Filius cum Patre, quod ex
utris [ue Spiritus sit, communicabit cum eisdem
Spiritus, ut et ipsesit ex se ipso. » Rursum ideo
esse Deum, Regem, et Creatorem, qux Photius ad-
ducit, communia sunt tribus peraonis, quod rela-

spiratorem esse et Spiritum seu spiratum, relativa
sunt, non absoluta.

(10) Egreditur a Filio Spiritus. Hoc unde fando
[actum accepisti? A quibusnam Evangeliis hane vo-
cem habes ? Cu]jusnam synodi blasphemum hoc ver-
bum? Hxc. eiiam furore. percitus Photius aiebat.
Latinos solos impetere se simulabat : at iisdcm
argumentis lacessebat et. Grecos omnes, quorum
adduximus testimonia. Affirimant. illi sane, Spiri-
tum sancti a Filio accipere, a Filio mitti, a Filio
exire, a Filio dari. Hec non idem. esse. inquiunt
illi, ac α Filio procedere. Aqui totum hioc est a
Filio procedere, ut ait Thomassinus, De sauctis-
sima Trinitate, capite 51, num, 9. Ut enim Filius
nascendo a Patre, ita Spiritus ἃ l'atre et Filio pro-
cedendo »ccipit, mittitur, exit, datur. Nec enim
postea, sed statim nascendo, vcl. procedendo, acci-
pit quidquid accipit, ct habet quidquid habet,
Filius, et Spiritus sanctus, a. fonte sux originis.
Frustra est ergo Photius, ubi rogat quibus ab
Evangeliis habeamus, quod Spiritus procedat a
Filio. Ab illis enim id babemus, a quibus habemus
118 quod ab ipso Christo de Spiritu sancto di-
ctum est : (le de meo accipiet. Non accipit enim,
nisi procedendo ; ut lilius a Patre non accipit, nisi
nascendo. Unde et. Pater solus ἃ nullo quidquam
accipit, quia a. nullo est : a nullo mittitur, quia a
nullo mascitur, a nullo procedit, Joannes Deceus,

c in oratione citata num. 51 Epiphanii testimonium

affert, verlia illa. Evangelii, llle de meo accipiet,
eodem modo interpretantis in. Ancorato : Si vero
Christus ex Patre creditur, Deus ex. Deo, et Spiritus
ex Christo, Ex τοῦ Χριστοῦ, aut ex utrisque, ἢ παρ᾽
ἀμφοτέρων, wt Christus dicit, qui a Patre procedit,
et hic ex meo accipiet, καὶ οὗτος ἐκ τοῦ Υἱοῦ λῆγε-
ται (seu) ex Filio accipiet. Camtera demum δογίρίυ-
rarum οἱ Patrum verba, mitti Spiritum ἃ Filio,
dari, effundi, suppeditari, ad sola dona creata coar-
οἰδεῖ, et ad ipsam non extendi sancti Spiritus pet-
sonam, absurdum est ac insanum. Vide caput 6,
num, IV (12).

(41) Pergit. denique Photius in hune modum :
Quidnam Spiritui, queso, accedet αὐ illa de Filio

D processione ; cum processio paterna αὐ essentiam

sufficiat? Quid, si rogemus Photium (Thomassini
verba sunt); quid accedat creatura a creatione
per Filium, et Spiritum sanctum, cum creatio per
Patrem abunde esset? An dicet, omnia divinis
hypostasibus esse communia pre:er relationes ,
quibus alix ab aliis distinguuntur? Reponemus et
nos, omnia ex Scripturis et. sauctis Patribus esse
Patri, Filioque communia preter paternitatem et
filiationem, qua Pater a Filio distinguitur : quia
nemo sibi Pater, nemo sibi Filius esse potest.
Exinde perspieue colligitur, vim. produeendi S,i-
ritus 8861 esse Patri. Filioque communem ; cum
ca nibil spectet ad paternitatem et filiationem, tI:ec
ille. Éadem vero, quie priecipua Plioti? argnmenta

Digitized by Google

