19 GEORGH. ΟΥ̓ΡᾺ CP. PATRIAKCILE 90

men aliquod : epistolis nempe omuibus et opusculis, quz in eo continentur, singillatim indicatis : ac
binis etiam epistolis unoque opusculo nunc primum cum novo Latina. interpretatione in lucem emis-
tis. lud inter opuscula selectum est, quod ab ipso Cyprio De rebus suis inscriptum, primuin locum
tenet, tum quia in Ciesareo-VindoSonensi codice mutilum exstat : tum etiam quod viri illustris, va-
rioque fato celebris, diligeutissime cum patria natales refert, genus, indolem ; prima studia, ac iti-
nera ad exiniam litterarum peritiam assequendam suscepta ; ecclesiastica munia, principemque in urbe
regia sacram dignibtem ; partesque diversas ejus, itemque adversas in ea, qu:e tunc utriusque Ecclesiz
inita coscordia fuit : atque demum potissimum, quod inde mihi daretur ansa, ut Pacbymerianam Mi-
chaelis. Paleologi, et Androuici filii Imperatorum historiam haud modico, ut putabam, emolumento
illustrarem. Eam inielligo Historie ἃ Pachymere scripte partem, qux negotia Ecclesiarum spectat ; sive
qui sub Michaele Paleologo acta sunt in dogmatis discussione de processione Spiritus sancti a Patre,
et a Filio, vel per Filium, ac inita utriusque Ecelesi& in cecumenica synodo Lugdunensi unione, ea-
demque postea rupta ac eversa sub Andronico successore : sive qui perlinent ad. patriarcharum suc-
cessionem, qui pro vario partium studio promovebantur in Ecclesiz thronum, ac throno detrudebantur.
Ilinc. vero Dissertationes due, historice, et dogmatice, quz praecipuam operis partem conficiunt, elucu-
bratze sunt, ac binis etiam locupletatz epistolis Graece simulque Eatine nunc primum editis. Gravissima
pro catholico dogmate momenta 8 Pachymere, schismatico licet viro, indicata, ac sstu schismatico
aliquando despecta, validissime vindicantur : chroniczque difficultates plures, ad. patriarcharum regie
urbis quod attinet successionem, in ejus occurrentes Hislotia, nec adeo feliciter a doctissimo inter-
prete Petro Possino, aliisque post ipsum peritissimis viris expedite, novum revocantur aid examen, ac
sane felicius (absit verbo invidia !) fortasse expediuntur. Hec igitur mihi data clucubrandi opusculi oc-
casio, Lector ,benevole, hoc etiam propositum mihi in eo conficiendo consilium, Labores conatusque
meos, tametsi exiles, pro tua excipias humanitate ; si quidve ipsi attulerint emolumenti, pro tua zequi-
tale tuearis.

—

ΤΟΥ͂ ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ ΚΑΙ AOTIQTATOY IIATPIAPXOY
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΈΩΣ

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ TOY ΚΥΠΡΙΟΥ͂
ΔΙΗΓΗΣΕΩΣ ΜΕΡΙΚΗ͂Σ ΛΟΓΟΣ

TA ΚΑΘ᾽ EAYTON IIEPIEXON

-—
u

SAPIENTISSIMI AC DISERTISSIMI PATRIARCHJE
CONSTANTINOPOLEOS

GREGORII ^ CYPRII

PARTICULARIS HISTORIJE SERMO

RES SUAS CONTINENS (2).

1 Cyprus insula ei patria fuit, qui liberum hunc A Πατρὶς μὲν τῷ συντεταχότι τὴν βίδλον Κύπρος ἡ

concinnavit (3). Patres autem et avi (4) omnesque
progenitores primas habuerunt in divitiis, et in
patria, quousque Graecis non obtigit ibi servire
Barbaris Latinis (5). Postquam vero servitutem
subierunt, communis calamitatis et ipsi participes
effecti sunt, mediocriter possidentes, et honorati,
caque habentes quz nec pauperibus, οἱ plebeis,
ct vilibus connumerabant ipsos, nec inter poten-
105 ac ditissimos constitucbaut.

νῆσος * πατέρες δὲ xal πατέρων πατέρες, xal ὅλως
ἡ ἄνω τοῦ γένους σειρὰ, οἱ πλούτου τε τὸ πρῶτα
xal τῆς πατρίδος ἔχοντες, ἕως οὔπω Βαρόάροις ἔλα-
χεν Ἰταλοῖς τὸ ἐκεῖσε δουλεύειν Ἑλληνικόν. "Enc
δ᾽ ἐδούλευσαν, καὶ τῆς χοινῆς συμφορᾶς καὶ αὐτοί
γε μετέσχον, μέτρια καὶ ἔχοντες, καὶ τιμώμενοι,
xal ὅσα μήτ᾽ εἰς πένητας αὐτοὺς, xai τοὺς πολλοὺς
χαὶ ἀδόξους ἐνέγραφε, μῆτ᾽ el; τοὺς ἀδροὺς καὶ Ba-
θυπλουύτους συνέταττε.

Digitized by Google
