93

VITA. — DISSERTATIO T.

οἱ

spirativa ; possumus loqui de actu spirationis per A quiens, Spiritum sanctam esse imaginem Patris, et

comparationem ad ipsos spirantes; vel ad princi-
pium spirandi , sicut virtutem cujus sit spiratio, Si
autem consideremus ipsum principium, scilicet po-
)entiam spirativam, cum in hocnon di«tinguantur
Pater et Filius: non potest dici spiratio esse a
Patre mediante Filio. Si autem consideremus ip-
δος spirantes, qui distincti sunt, et secundum boc
prrbent 8.3. supposituu spirationi : sic. est ibi
mediatio, secundum quod est ibi ordo nature;
quia Filius est ex Patre, et Spiritus sauctus simul
a Patre et 4 Filio. » Cur vero Nyssenus, cur. alii
Pawes frequentius. dixerint, Spiritum sanctum
esse a Patre per Filium, sive per eum qui proxime
est a primo? Rationem sepe dictom affert. Aquinas

Filii ; ita qaod per imaginem nihil aliud intelligatur,
&$ quam exsistens ab alio, et cjus similitudinem ge-
rens. Si autem per imaginem | intelligatur. aliquid
exsistens αὖ altero, et ez ipsa sue. originis ratione
habens quod similitudinem gerat ejus a quo exsistit,
in quantum ab altero, ut Filius genitus, velut verbum
conceptum : εἰ sic solus. Filius dicitur imago .. .
Sed hoc in Spiritu Dei verificatur propter divine es-
sentig unitatem, et. simplicitatem: ex qua oportet,
quod quidquid est in. Deo, sit Deus. Atquivero satis
est, qualemceunque rationem imaginis accommodari
Spiritui sancto non posse, nisi ab illo naturam et
exsistentiaw accipiat, cujus imago dieitur.

(40) Πξε sunt precipua in Antirrhetico Georgii

ibidem ad 41: «Per hoc, inquiens, quod dicitur B Cyprii Sermone asserta, qure Joannes Beccus pa-

Spiritus sanctus. procedere a Patre per. Filium,
designatur auctoritas in Patre. respectu Filii : quia
Filius habet a Patre, quod Spiritum sanctum spl-
ret. Ex hoc »utem non ponitur mediatio aliqua,
pisi ex parte suppositorum, αὐ distinguuntur
per boc, quod unum est ab alio: ratione cujus in
uno est auctoritas respectu alterius, »

(9) Sed esto : non exsistentiam ipsam, sed per Fi-
lium — Spiritus emicationem, sive. effulsionem ἐπ
dictione (per illud quod contigue est) doceat (Gre-
gorius Nyssenus). Ego vero effulsionem, sive. emi-
cationem Spiritus ex Patre per Filium, fateri nun-
quam effozerim; dummodo illa naturalem ezsisten-
tiam notet... Si vero (Cyprius) voluntatem, et
consilium intelligat, quemadmodum | suppeditatio-
met, missiones, dationes, et quidquid aliud ad con-
vellendam exsistentiam ab eodem producitur;
sequantur hi, quibus h:c complacita sunt.»
Jam sepe adnolatum, divinarum personarum
emanationes, utique 3d exsistlendum, vocari
efulsiones, εἰ  emicationes.  f)uze namque per-
80na procedit, personam exprimit, ac manifestat
ἃ qua procedit, Quo sensu Spiritus sanctus dici-
tor imago Filii. « Constat autem (verba sunt. sancti
Thomz in opusculo citato), quod imago deducitur
ab eo cujus est imago. Ex hoc ergo, quod Spiri-
tus sanctus est imago Filii, sequitur quod Spiri-
tus sanclus sit a Filio. Posset autem aliquis. di-
cere : quod est imago Filii, in quantum assimilatur
Filio secundum aliquem affectum, quem facit, sicut
et Filius : vel quia est a Patre, sicut et Filius. Sed
bec excluditur per auctoritates. sanrtorum, qui
Syiritum sanctum dicunt naturalem Filii imagiuem
esse, Non enim potest dici imago naturalis Filii
Spir'us sanctus, nisi in quantam secundum natu-
ram Filio assimilatur, acvipiens ἃ Filio naturam.
Semper cnim oportet, quod forma imaginis prove-
niat 2 forma ejus cujus est imago. » Veteres Pa-
trs, qui Spicitum sanctum. vocant. sinceram,
esactissimam, naturalem Filii, itemque Patris ima-
ginem, similitudinem, assimulationem, | recenset
sanctus Thomas ibidem capite 10, quo etiam loco
grmanum declarat sensum : Possumus. dicere, in-

D

triarcha, sua in oratione citata expendit, ac rcfel-
lit. Addere alia nonnulla licet, qu.e ibidem Cyprius
disserit. Illud primum profero: quod a Patre per-
fectus. procedit Spiritus sanctus. Cur addi. debeal
etiam Filius ? Hanc ssepius oppositam egregie solvit
difficultatem Thomas. Sic ait in 1 dist, 14, quzst.
4, art. 1 δά 9: « Dicendum, quod Pater perfecte
spirat Spiritum sanctum. Sed quia omnis perfectio
Patris communicatur Filio, quz non repugnat sue
proprieiati (cum. ratio nulla distingual inter 608,
nisi originis relatio), oportet, quod sicut communi-
cat sibi perfectionem divinitatis, ita etiam perfe-
ctionem epirandi. Unde non est propter imperfectio-
nem Patris, quod Filius spiret: sed propter
perfectionem Filii, qui babet totam perfectionem
Patris.» Paria sunt, quz habentur qu:sst. 10, de po-
tentia, art.'4 ad 20. et I. P. quest. 5, art. 12 ad 6.

(41) Multiplices Patrum locutiones, quibus pro-
cessio Spiritus. sancti exprimitur, ita passim jubet
Cyprius interpretandas, ut Spiritus quidem con-
substantialitas uti cum Patre, ita cum Filio intelli-
gatur, sed una ex Patre origo : quo pacto duo fra-
tres dicuntur consubstantiales, quorum tamen al-
ter ab ahero non oritur. Quinimo Basilii senten-
tia videtur in epistola 52, ad Canonicas: non. dici
consubstantialia, que frairum inter se rationem ha-
bent, ut. quidam ezistimant : sed. cum causa, et id
qvod ex causa exsistentiam habet, | ejusdem sunt
naturd, consubstantialia dici. 1n hujusque testimo-
nii sensu enarrando theologi non conveniunt. Peta-
vius lib. vu, cap. 4, num. 12, ita Dasilii verba
explicat : nj illum ea proprie consubstantialia dicere
existimet, quz originis habitudine junguntur : ea-
tera vero. minus proprio, ut duo fratres. Monachi
Sancti Mauri, iu. Prxfatione ad. ton;um ΗΠ, δ 5,
num. 4, putant, hioc sanctum Pawem non inliciari
loco, quod alibi asseverat, homines esse inter se
consubstantiales: sed'eos tantum refellere, qui
consubstantialis notionem rebus inter se fratern«
cognatione junctis 9.5. ita proprie attribuebant, ut
divinis aptari non posset. Utroque sensu permisso,
invietum stat argumenti pondus. Consule qui la-
tius ibidem disseruntur, $ 4, num. 5.

' Digitized by Google
