il

que mense Decembri ejusdem. anni, Kew confirmat
indictio prima, «quis juxta Gra'coruim morem cum
novo anno ab eisdem. Kalendis Septembribus anui
1167 initium sumpserat. Accedit demonstratio ex
[eria V, qua: anno, non 1168, sed 1107 incidit in
ciem 14 Decembris, Annus. {08 insignitus proce-
debat littera. Doininicali GF, unde dies Deceubris
duodecima fuit feria quinta. Anno precedente 1167
currebat litera Dominicalis À, qua feriam quintam
connectit cum. die 14 Decembris. Denique annus
Lienysiauus 4168 et annus Constantinopolitauus
£070 habent zycluim colis, ille primum, ei iste
duodecimum, eamdemque liueram Dominicalem GF
2 haleudis Januariis : et apno priecedenti eurzebas
exclus »olis Diouysiauus XX Vill. et Constantinopu-
Hlianus ΧΙ cum littera. Doininicali A. Qua. de re
expende Taóulam. cyclorum solarium et. lunavizin
iu eris mundanis Grecorum apud Pagiuti. in. [i.-
sertatione de Periodo Graco-Bonmona, δὲ numerum
consule τὸ.

Alia non. pauca ibidem apud Montfauconiut si-
milia occurrunt exempla. Fateor attamen vonnulla
prostare, qua: adversari videntur. Pag. 50 : Ar.50
6:53 (Christi 1050), meuse Octobris 25, feria quiuza.
Annum predictum Julianum 1050 allicicbat liticra
Dominicalis 6, quz feríam V transfert in dicm 25
Octobris ejusdem anni 1050. At error fortasse cul«t
in feria, vel in die : quemadmodum vitio Ἰνοῦς
indiclio 12, 1,5. ιθ΄, que legitur in. textu. Gro.co :
vurrebal enim anno 1050. iudictio $, non 12. Vel
eliam pro genio librarius annum |. 6558 ἃ Kalenc:s
Januoriis numceraverit ; quod a Russis hodie fievi
cum Woltio adnotavimus. Ex hac dissertatiuneula
liaud parum emolumenti percipiendum est sequenti
in. Dissertatione 1, capite 1, num. 4, in iusigni
quadam consütuenda epocha, quam Pachymeres
exprimit, ac perperam Possinus, Bandurius et Bol-
laudiani iutelligunt. Chronica aliz dillicuitates oc-
current, qux nostra computaudi niethodo adhibita,
evanescunt, .

(34) Imperator . . .. Acropolitam ... civilibus
ipsum curis liberavit ; seque. ille paratum exhibuit
iis omnibus, qui audire eum vellent magistrum, Co-
Ieberrimum virum intellige Georgium Acropolitam,
de quo Jatius agit Allatius in. Diatriba de Georgiis.
Plurimum valuit in aula. imperatoria, fuitque Ma-
gnus Legotbeta , reipublice administrationem cum
imperatore gerens. lHlanc dignitatem declarat Jaco-
hus Goar in Bnetis ad Codimun. Gerinanus. Ill,
patriarclia. Constautinopolitanus, qui thrunym Éc-
viesiae auno 1266 9/4 vel insequenti conscendit, ac
modico tenuit tempore, ut Ácropolite substbueretur
fielobolus, publicus mathematum — professor , bis
verbis exorasse Michaelem imperatorem inducitur
apud Pachymerem lib. iv, capite 14: Acropolita, et
Magnus Logotheta Georgius, tuo. duduia (Auguste)
jussu, versatus. in. tradendis. disciplinis, postquam
multis jam annis. insudavit ci oper, fractis deinum
viribus fatiscil . . . . Annue igilur orantibus nobis...

ParROL. €^. CXNLIH.

'11A. — NOTE,

43
A veniam gratianique erga Holobolum tuam pérmitteus,
Plures itaque annos Constantinopoli scholas rexerat
Aeropolta. ls etiam est, qui $ui temporis Histo-
riam scripsit, eujus non pauca hactenus dedimus
excerpta, Inter Cyprii Epistolas legimus inscriptam,
Acropolita magistro suo.

(32) Priusquam ad ulium aliquem ex. Aristotelic's
gradibus, etc, Meiliodum. auimadverte, quam. in
disciplinis tradendis Acropolita scrvabat. Tradebat
primum Syllogisticam et Aualyticam. Aristotelis,
tum Bheltoricam, ae. deinceps profundiora Áristo-
wlica Metaphysica, el. de. Physico au-iiu. docu-
menta. .

(25) Aggressus ἐδὶ studia, cum. annum. ageret
vicesimum. sexium , disque finem. imposuit, cuin
ageret tricesimum tertium, ÀÁuno. igitur. Christi cir-
citer 1264 in disciplinam Acropolite se tradidit
Georgius. Anno 1215 literarias reliquit exercitatio -
nes. Vide notas (6) et (8) et (11) et (16).

(21) Circa dogmata. innovatio, εἰ Ecclesie turbo.
Hec signiticant. promotam ἃ Micliaele Palxologo
Ecclesiaruta concordiam, initamqüe anno 1214 in
concilio Lugdunensi, ae inde exortas in. Ecclesia
tonstantinopolitana factiones. Eadem verba, τοῦ
δόγματος χοινοτομίᾳ, usurpat schismaticus Gregoras
libro vi, cap. 1, num. 5. Cyprius Michaeli impera-
tori studebat : quo defuncto, aut sententiam mu-
tavit, aut quam intus in animo retinebat , deposita!
simulatione, palani fecit. Hac de re in Dissertalioue
sequenti.

(3*) Animi cure, ín. quas modo diclis timoribus
sololis, periructus eU traditus. est. Ecclesiasticos
viros, aliosque ad concordiam Ecclesiarum ineun-
dam, eidemque ἐμ consentiendum qua minis,
qua exsiliis, imperator vehementissime urgebat.
Pachymerein lege libro v, a capite 11. fiuc. animi
cre el sollicitudines in Georgio Cyprio ; qua postea,
Andronico 1282 capessente imperium, solktz
tuerunt. Tum vero aliis animi curis Cvprius alffc-
ctus est, dignitate palriarchali ornatus.

(26) Ad summum patriarcharum. thrcnum  con-
scendit . . . Incidit etiam in. tempora dubia ez schi-
smaticorum furore, et difficilia. Georgium Cyprium
ad patriarchalem dignitatem promovit Andronicus,
D livjus nominis imperator 1l, dictus etiam. Senior

respectu liabito 933 ad Audronicum IH nepotein,

Annus Christi volvebatur 1283. Pachymeres in

Ándconico libro :, capite 414, Martium mensem

enuntiat , quo. Cyprius monasticam. professionem

emisit, novo assumpto nowine Gregorii, ac celebre

Palmarum festum statuit, quo in pairiarcham ordi-

πάξις cit. Annus ra vulgaris 1285 jinsigaitus cur-

relial cyclo solis IV, littera Domninieali C, et Aureo
nuwuero fl. Hine saerin Pascha in diein 18 Aprilis
iscidit : et die undecima. ejusdem mensis iliuxerat

Palmarum Dominica, Dubia ez. schismaticorum [u-

rove, et difficilia Micuntur ea. tempora. Siquidem

patriarchae pro partiuzs studio deurudebantur , ac
promovebantur ; Joanni Becco. injuste deposito Jo-
* 2

B

I]

Digitized by Google
