— m — ———— — ————— ——

41

que mense Decembri ejusdem anni, lem confirmat
indiciio prima, «quie. juxta Gra'corum morem cum
novo aniio ab eisdem Balendis. Septembribus anui
4167 initum sumpserat. Accedit demonstratio ex
feria V, qua: anno, non 1168, sed 1167 incidit in
diem 34 Decembris. Annus. 1468. insignitus proce-
debat litera Doininicali GF, unde dies Decembris
duodecima fuit (eria quinta. Auno precedente 1167
currebat litera Doininicalis À, qua: feriain quintam
«counectit cum die 44 Decembris. Denique annus
Lienysianus 1168 et annus. Constantinopolita:us
$036 habent ecgcluim. colis, ille primum, εἰ iste
diodecimum, eamdemque literam Dominicalem GF
2 haleudis Januariis : et anno procedenti eurcebai
€vclus solis Dionysianus XX Vil] et Constautinopu-
Ianus Xl cum littera. Dominicali A. Qua de re
expende Tubulam. cyclorum solarium οἱ lunarizia
iu cris mundanis Grecorum apud Pagium in Di--
sertatione de Periodo Graco-Romana, 2c numevuia
consule 79.

Alia nou pauca ibidem apud Montfauconium si-
milia occurrunt exeinpla. Fateor attauen ποι}
prostare, qua: adversari videntur. Pag. 50 : Azo
658 (Christi 1050), mense Octobris 25, feria quinza.
Anuum prazdictum Julianum 1050 allicicbat liticra
Dominicalis G, quie feriam V. transfert in dicai 25
Ociobris ejusdem anni 1050. At error fortasse cul«ct
in feria, vel in die : queniadmodum vitio labur.t
indictio 42, 1/5, ιβ΄, qux legitur in. textu. Graco :
currebat enim anno 1050 indictio 5, non 12. Vel
eliam pro genio librarius annum 6558 ἃ lalenc:s
Januariis numeraverit : quod ἃ Russis hodte lieci
cum Wolüu adnotavimus, Ex hae dissertatuuneula
liaud parum emolumenti percipiendum est 3equenti
in. Dissertatione 1. capite 1, num. 4, in iusigui
quadam constituenda epocha, quam Pachymeres
exprimit, ac perperam Possinus, Bandurius ei Dul-
laudiani intelligunt. Chroaicz alie dillicutates oc-
current, qux nostra computandi niethodo adhibita,
evanescunt. .

(34) Imperator . .. Ácropolitam . . . cimitibus
ipsum curis liberavit : seque ille paratum exhibui
iiz omnibus, qui audire eum vellent magistrum. Ce-
l^berrimum virum intellige Georgium Acropolitam,
de quo latius agit Allatius in. Diatriba de Geurgiis.
Piurimum valuit in aula. imperatoria, fuitque Ma-
gnus Logoiheta , reipublice administrationem cum
imperatore gerens. λας dignitatem declarat Jaco-
bus Goar in nciis sd C€odinum. Germanus IM,
puriareha Constantiuopoltanus, qui thronum Ec-
«ἰδία anno 1266 9A vcl insequeuii conscendit, ac
modico tenuit tempore, ut Acropolite substitueretur
Wolobolus, publicus smathematum professor , his
verbis exorasse Michaclem imperatorem inducitur
apud Pacbymerem lib. iv, capite 14: Acropolita, et
Magnus Logotheta Georgius, tuo. duduia (Auguste)
jussu, versatus. in. tradendis. disciplinis, postquam
multis jam annis. insudavit ei opera , fractis deum
viribus fatisc . . . . Annue igitur orantibus nobis...

ParROL. 6^. CNLIIL

ΠΊΑ. — NOTAE,

43
A veniam gratiamque erga Holobolum tuam pérmittcus,
Plures itaque annos Constantinopoli scbolas rexer«t
Acropolta. [5 etiam est, qui sui temporis. Histo-
riam scripsit, cujus non pauca hactenus dedimus
excerpta, Inter Cyprii Epistolas legimus inscriptam,
Acropolite: magistro suo.

(33) Priusquam ad alium aliquem ex. Aristotelic's
gradibus, etc. Metliodum  auimadverte, quam. in
disciplinis wradendis Acropolita servabat. Tradebat
primum. Syllogisticam et. Aualyliceam Aristotelis,
vum Hhbetoricamn, ae. deinceps profuudiora Aristo-
wlica Metoplysica, et de Physico au.iiu docu-
menta. .

(23) Agg:essus est studia, cum. annum. ageret
vicesiinam  sexium , iisque finem imposuit, cuin
ageret tricesimum tertium. Àuno. igitur Christi cir-
citer 1264 in disciplinam Acropolite se tradidit
Georgius. Anno 1275 literarias reliquit exercitatio-
nes. Vide notas (6) et (8) et (110) et (16).

(21) Circa dogmata. innovatio, et Ecclesie turbo.
Hc signiticant. promotamn a. Michaele Palxologo
Ecclesiarum concordiam, initamqaüe anno 1274 in
concilio Lugdunensi, ae inde exortas in Eeclesia
Constantinopolitana factiones. Eadein verba , τοῦ
δόγματος χοινοτομίᾳ, usurpat schismaticus Gregoras
libro vi, cap. 1, num. 5. Cyprius Micliacli impera-
tori studebat : quo defuncto, aut sententiam mu-
tavit, aut quam intus in animo retinebat , deposita!
simulatione, palam fecit. lac de re in Dissertalioue
sequenti.

(3*) Auimi cure, ín. quas modo dictis. timoribus
soluiis, periructus. eU traditus. est. E«clesiasticos
vires, aliosque ad. concordiam Ecclesiarum ineun-
dam, (eidemque inike consentiendum qua minis,
qua exsiliis, imperator vehemeutissime urgebat.
Pachymereipn lege libro v, a capite 11. fline animi
cre et sollicirudines in Georgio Cyprio ; qua postea,
Andronico 1282 capessente imperium, solxtz
tuerunt, Tum vero aliis animi curis Cvprius affe-
clus est, diguitate patriarchali ornatus.

(26) Ád suminum patriarcharum. thrcnum con-
ascendit... , Incidit etiam in. tempora dubia ex schi-
smaticorum furore, et difficilia. Georgium Cyprium
ad patriarchalem dignitatem promovit Andronicus,
D hujus nominis imperator Hl, dictus eiiam. Senior

respectt habiio 93 ad. Audronicum lil nepotein,

Aunus Christi. volvebatur. 1285. Pachymieres. in

Andeonico libro :, capite 14, Martium mensem

enantiat, quo Cy(cius inonasticam. professione

emisit, novo assumpto nowme Gregorii, ac celebre

Palmarum festum stawit, quo ia pairiarchum ordi-

nobls esf. Annus aer vulgaris 1285 insigaitus cur-

reat cycto solis IV, liuera Doiinicali C, et Aureo
nuwero t1. flinc sacrum Pascha in diem 18 Aprilis
incidit : et die undecima. ejusdem mensis iliuxerat

Patmarum Dominica, Dubia ex. schismaticorum [μα

rove, et difficilia lieuntur ea. tempora. Siquidem

patriarche pro partíuss studio detrudebantur, ac
promovcbantur ; Joanni Becco. injuste deposito Ju-
*

B

[e]

2

Digitized by Google
