5

GEOfRGIEL CY2RII CP. PATRI MECILE

i3

Mostamperis, τοῦ Mosyápzíp. Pachymeres in A innocenti veiblendo, Gexee prodiit epistola apiid

Andronico libro II, eapite 5, sic habet: Quiddam
porro quod contigit circa. exchartophylacem. (nam et
Aloschampar paulo ante cesserat. officio, et a patri-
archa se removerat, quibusdam  offensiunculis aver-
sus: consortem quoque. sinultatis secum habens. et
Quinquecclesiensem), auxit utriusque in patriarcham
oiium. Fides Gregorio datur de testimonio 'ejus

Lambecium et Oudinnm : quam uos Grice et La-
tine 40. datimus. In. codice. Ciesareo —Vindobo-
neisi inscribitur : ᾿Αναχήρυξις τῆς εὐσεδείας αὑτοῦ
παρὰ τῶν ὑποσχομένων αὐτῷ. Incipit, Εὐλογητός.
24. Παραίτησις, Cessio, seu Libellus abdicatio-
nis throui a Gregorio datus. Exstat Graece et La-
line apud Pachymerem loco citato capite 9.

DISSERTATIO PRIMA

HISTORICA ET DOGMATICA

"

De precipuis Georgii, seu Gregorii Cyprii gestis: deque Processione Syiritus sancti
8 Patre et a Filio, seu por Filium.

—

31 CAPUT 1.

Nonnullorum. patriarcharum | notitia, qui Gregorio
Cuprio precesserunt. Annus. expenditur quo Árse-
mius erum patriarcha, depositus. esi ; itemque
annus quo dignitatem. swnpsit, et abdicavit. Ger»
manus ; Possinus, Bandur.us et Cuperus emendati.
Annus cdam. evecti ad. sedem — patriarchalem
Josephi Galesiote. Arsenianorum et Josepliitarum
. factiones.

l. Theodo:us Lascaris, quem. tertium hujus no-
minis Griecortun. imperatorem vocant, vita mor-
tali auno cra vulgaris 1259. ín autumnum vergente
decesserat, ut. ait Dachymeres in. Michaele Palico-
logo libro |, capite 13, id est mense Augusto.
lnperium paternitin accepit filius ejus, Joannes IN
Lascaris, qui :etatis aenum aut sextum, aut octa-
vum, aut cerle nonum, Wo varia seriptorum
elronographia, vix indeptus fuerat. [mpuberi
principi tutores erant Georgius Muzalo, proto-
vestiarius, el. Arseuius, cognomento Autorianus,
qui ab anno 1253 sedem tenebat. patriarchalem.
f'achymerem latius. disserentem consule loco ci-
tato capite 13. Protovestiarium interpretatur Goa-
vus in. notis ad caput 2 Georgii Codini Curopa-
late num. 19, Itegii cubiculi Magistrum.

Ernpit de tntela. principis contentio. Georgius
ei Theodorus Muzalones ab exerciui in seditionem
concitato trucidati : declaratusque pueri principis
tator Micliael Palzeologus, qui dignitate potiebatur
Contestauli, seu Couestauli, id est Comitis stabuli
imperatorii. Goarum vide loco cilato num. 2, ct
Paehymerem eap. 17 et 21, et insequenti 22.
Tui ille. Magni Ducis titulo ornatus, renuntiatus-
que despota, ut narrat laudatus. historicus cap. 23
et 27, majora molirizanimo ccpit, summum  scili-
cet imperii honoresn. captare. Rem. obtinuit pro
votis ; salutatus imperator, 32 seu Collega pueri
imperatoris anno 1260, ipsis Kalendis Januariis,
teste Pachymere libro in, capite 4. Designata insta-
bat duorum Augustorum coronatio juxta. pacta a
Michaele juramento firmala : sed pactis violatis,

B

e

unus Michael, preterilo puero despectoque ,
coronam accepit. Hec. latissime. enarrata ἃ Pa-
chymere capile 7 et 8, satius fuit. compendio
contraxisse.

Arsenius patriarcha, sive reputans. aibi illusum,
intereersa. coronatione pueri. Augusti (verba suat
Pachymeris libro it, cap. 15) , indigneque. ferens,
herede imperii contempto, peneque. in. ordinem. re-
dacio, ad nutum urius Palgologi cuncta. gubernari :
δἰ indormivisse sibi conscius .. .. seu quis aliis
urebat occultus dolor . . . . ad portam urbis. Nicace
(ubi cum imperatoribus post captam a Latinis
Constantinopolim sedebant patriarch:z), progressus
est : seseque. contulit ad. monasterium Paschasii,
ad tranquillam quietem opportune situm. Mec auno
1260 contigerunt. Mensem ejusdem anni Aprilem
definit Petrus Possinus libro H1 Observationum | in
Pachymerem capite 5, nuni. 2, Annum illum inctn-
tem. statuit Anselmus Bandurius, in Antiquitates
Constantinopolitanas lib. vin ; Possini calculis acqui-
escit Guilielinus Cuperus in Historia chronologica
patriarcharum. Constantinopol. quic tomo |. Augusti
inter Acta. sanctorum prostat.

Arsenio, secundum juris formulas minime depo-
sio, substituerunt. Nicephorum, hujus nominis II,
qui tunc Ephesinam metropolim. administrabat.
Pachyaere tesie. capite 23, videbatnr Nicephorus
mullis inirusus in patriarchalem tlironnm, non tam
quod translatus ex Ephesina sede, quam quod legitinio
adfiuc vivente patriarcha translatus fuisset. lpsum non
integro anno patriarchatui pre[uisse, diserte notat
Georgius Aecropolita in. Historia num. 84. Mortem
ejus cum mense Novembri ejusdem auni 1900
illigant Possinus, Dondurius, Cuperus.

Pro Arsenii restitutione. exoratur imperator:
sed ea non slatim adtnissa. Interim anno inse-
quenti 1261 urbem Regiam Constantinopolim,
Latinis ereptam, recuperat Michael die 25 meusis
Julii : dieque 1B Augusti iu. eam ingredilur, pedis
currum sequens triumphalem, ltem narrat lachy:

Digitized by Google
