11 GEORGIUS CYPRIUS ΟΡ PATRIARCHA. . 12
ἐντεῦθεν βραδύνειν τὰ τῆς σπονδῇ-. Προεθλήθη μέντοι παρὰ τοῦ βασιλέως μετὰ τὰς ψήφους, καὶ μαρτυ-
ρίας τὰς ὀφειλούσας, καὶ τὴν ποιμαντιχὴν ῥάδδον ἐπὶ τοῦ βασιλικοῦ βήματος παρὰ τῆς τοῦ βασιλέως
εἰλήφει χειρὸς, κατὰ τὸ πάλαι χρατῆσαν ἔθος. Καὶ ἣν διενεργῶν, καὶ διοιχῶν ἔστιν ἃ τῶν πατριαρχιχῶν
διχαίων ὅσα οὐχ ἱερωσύνης ἐδεῖτο. Erat autem tum insigni vir facundia, ex ἱπιρεταίοτὶϊ cleri collegio,
Georgius Cyprius , qui elegantes Grece literature numeros , et Atticam illam linguam longo jam tempore
oblivionis gurgite demersam ingenii dexteritate, ac singulari studio in lucem produzit , ac velut ab inferis
revocavit. Hunc cum non ita pridem monasticum habitum induisset, in animo habebat, et studebat imperator
ad patriarchicum solium evehere; a nemine tamen eorum illi mauus imponi volebat. qui novam illud dogma
amplezi fuissent : ut periculum esset, ne res diutius differretur. Est tamen ab imperatore post debita sujra-
σία, el testimonia designatus ; et pastorale pedum in imperatorio suggestu , veteri more ab imperatore por-
rectum , accepit. Proinde negotiis intentus , patriarchica jura , que cum sacerdotio nihil conjunctum habe-
bant, administrabat. De ejus patriarchatn Pachvmerius, lib. vit ZEligit in patriarcham Georgium e Cypro,
hominem in eloquentia enuiritum, a. Josepho patriarcha ordinatum, et dignitate protapostolarii in regia
insignitum. In hoc etiam Josephitas ex ordinatione , ut videbatur, sibi concilians; Arsenoitas vero quod non
uti constituerat Josephus, in. Ecclesia fieri permitteret, Et Ephrzmius in Chronico :

Πάλιν Ἰωσὴφ ἀπολαμδάνει θρόνον" ᾿Ἑλθὼν κατοικεῖ πρὸς πόλιν Κωυσταυτένου.
Οὗπερ λιπόντος τὸν βίον xai τὸν θρόνον, Αὐτὸν 6b μαθήμασιν ἐνδοὺς xal πόνοις
Σοφός τις ἀνὴν Ἐρηγόριος Κυπρόθεν," ᾿Αφῖχτο πρὸς μέγα τι παιδείας βάθος.
Λόγον σοφῶν μαίευμα, μουσῶν ἑστία, Εἴτα καταστὰς γνώριμος στεφηφόρῳ,

Εἰς πατριαρχῶν ἀνεδιόάσθη θρόνον, Καὶ συυταγεὶς χλήρῳ γε τοῦ πα" ατίου
Οστις πατρίδος, xal πατριχῆς οἰχίας ᾿Αρχιθύτης πέφηνς τῆς Κωνσταντίνου,
Φυγὰς ὑπάρξας παῖς ἔτι mou τυγχάνων Τὰ τῶν μοναχῶν πρὶν τελεσθεὶς, ὡς ἔθος.

Παιδεύσεως ἔρωτι xa μαθημάτων

Iiursum Josephus thronum recipit , et cum vitam thronumque | deposuissel , sapiens quidam vir Gregorius ex
Cypro , sermonum sapientum alumnus , et Musarum sacrarium , in thronum patriarchalem evehitur, qui a
prima «tate patria palernaque domo extorris, eruditionis ας mathematum amore flagrans, ad Constantini
urbem se recipit ; ubi, disciplinis et laboribus deditus, in agnum sapientie culmen pervenit, Tandem impe-
ratori innotuit, et clero palatii ascriptus, presul Constantinopolitanus efficitur, cum prius, ut moris est, mo-
nasticum habitum induisset, linc mira Georgii Phranzz, lib. 1, cap. 7, oscitantia animadvertenda est, qui
in serie patriarcharum nullum hunc Georgium ponit, sed scribit : Veccum patriarcham sua sede depulsum
monachus quidam Athanasius nomine excepit. Quod homini rebus szcularibus intento, nec ecclesiasticis
multum dedito, quin infortuniis ac mala valetudine fracto, excidisse nil mirum. Aristotelis Platonisque
scriptis addictissimum , neque in illis excolendis oleum aut operam perdidisse, tradit Joannes Veccus ,
oral. prima ad Constantinum : Πῶς τὸ ᾿Αριστοτελικόν σε xal μεγάλα Πλάτωνι ἐγκαυχώμενον, At quanam
ratione Aristotelicum te, εἰ maxime ob Platonem, jactabundum. Et : El μή πού τις ᾿Αριστοτελιχοῖς πειθό-
μένος δόγμασιν ὁποῖον αὐτόν σε elvat λόγοι παριστῶσιν ol σοί. Nisi quis Aristotelicis nisus placitis, qualem
te commentationes tug demonstrant. Pachymeres de ejus morte, lib. viui. Hist., cap. 16 : Τούτων οὕτως
ἐχόντων ὁ μὲν πατριαρχεύσας Γρηγόριος νόσῳ πολυημέρῳ κατεργασθεὶς, ὡς δέ τινες ἔλεγον, xa διὰ τὴν
παρόρασιν ἐκ μικροψυχίας μετ᾽ οὐ πολὺ τελευτᾷ τὸν βίον. Καὶ τὸ μὲν ἐν ψαλμῳδίαις θάπτειν κατὰ τὸ εἰχὸς
ἐδίδουν, τὸ δὲ ὡς ἀρχιερέα, ὥσπερ δὴ κἀκεῖνος (ero τὴν ἱερωσύνην παρακατέχων συχνοὺς ὁ κρατῶν ἀπο-
στέλλων ἀπέλεγε, καὶ τῇ αὐτανεψιᾷ ἐπέσκηπτεν ἐπιτάττων, ἥτις ἦν ἡ Ῥαούλαινα, μὴ τι τοιοῦτον ἐπετε-
λεῖν, ὃ δὴ xat γίνεται. [lec cum ita se haberent, Gregorius, qui ante patriarcha [uerat, morbo diutino con-
fecius , ut vero nonnulli dicebant , quod contemni se videret, ex pusillanimitate non multo post vitam finit,
et justa illi, wii par erat, cum canticis fieri concedebant, at non ut pontifici, quemadmodum ille opinabatur,
pontificatum sibi vindicaus, sepius imperator nuntios mittens interdicebat, seque nepti, que erat Rau-
legna, ne quid contra teniaret, mandans jusserat, quod et [actum est. Et dixerat de eodem supra cap. ix :
Kal γε τῷ τῆς ᾿Αριστηνῆς μονυδρίῳ ἐχόμενά mou κειμένῳ τῆς τοῦ ἁγίον ᾿Ανδρέου, τοῦ ἐν τῇ Κρίσει μονῆς, x
ἐχεῖ γὰρ ἡ πρωτοδεστιάρισσα Ῥαούλαινα συνῆγεν ἐξ ἑαυτῆς περιθάλπουσα τὰ μεγάλα, φέρων ἑαυτὸν
δίδωσιν. Et in Aristenes monasterium non longe a S. Ἀπάγεσ,, quod in Crisi est , monasterio, situm; ibi
enim protovestiarissa Raulena de suo [ovens opulentissime exceperat , sese dedens. proripuit. Scripsit ple-
raque in omni genere scientiarum.

1. illius edita sunt , Ἐγκώμιον εἰς τὴν θάλασσαν, εἴτ᾽ οὖν εἰς thv τοῦ ὕδατος φύσιν. Encomium in
mare, sive in universam aquarum naluram. Grxce 4 Bonaventura Vulcanio cum libello Aristotelis De
mando, Lugduni Batavorum opud Raphelengium, 1591, in 8. Meminit illius in Bibliotheca Robertus
Constantinus.

2. Proverbia ab eo in unum collecta, et ordine alphabetico digesta Graece cum Paraemiis Michaelis
Apustolii a Petro Pantino Latine versis Lugduni Batavorum apud Elzevirum, 1619, in 4. Ea exstare
dicit in biblioteca Vaticona Gesnérus. Sed fallitur, cum γαῖ, an eadem sint. quie Aldus curo. Grzcis
Aisopi Fabwlis olim impressit. Sunt enim diversa, pauciora, detruneatiora, et fortasse non multi pretii.
ttobertus Constantinus in Biblioth. Cyrum mira oscitantia fecit, Gregorius Cyrus l'aremias Gracas.

Kjus Seutentie Greca seorsim in ociavo Colonim excusw anno 1556. Epitome Gesnerizna , qui ilem
vadit, Gregorii opera Latine versa fuisse a Bonaventura Vulcanio, ni fallit nos. inedita sunt,

Digitized by Google
