85

communicat Filio.

VL Hzc docere palam coramque, hxc ctiam
stripis propugnare , invicto erectoque pergebat
animo Beccus patriarcha, vitam agente Michaele
imperatore. Mortem. is. obiit » teste Pachymere
in eo.lem Mirbacle Jibro vi , Capite 36, undecima
die Decembris, Σχιροφοριῶνος, die Parasceve...
anni (75.35, 6791. Facta detractione 5508, resi-
deus numerus est 1985, Nimirum habetur vul-
garis zrx annus 1285, concurrens cum anno Gre-
corum Constantinopolitano 6791, inchoato a
Septembri mense anni praecedentis 1289. Vita igi-
tur decessit imperator eodem anno 1982 , mense
Decembri. insignitus annus ille procedebat cyclo
solis 111, ac littera Dominicali D, qua Parasceven,
seu feriam Vl, indicat incidentem in diem unde-
cimam Decembris. Eumdem emortualem Michaelis
annum mundi 6791 deüiniunt Nicephorus Gregoras,
libro v, capite 7, num. 6, et Georgius Pbraaza pro-
tovestiarius in Chronico, libro 1, capite 6.

Ex ea Parasceves die, seu feria sexta, quam
Pachymeres notat, diffeuliatem promit Petrus
Possinus libro 1. chronologico, capite 9. Sibi
nempe salis perspectam non fuisse prodit, metho-
dum annos Grzcoruin Constantinopolitanos redu.
€c&di ad Julianos vulgares. Verba ejus sunt n. 2:
* Ést annus zre mundi Grecorum 6791, Christi
1285, hoc est periodi Julianz 5996, quo fuit cyclus
s0lis 1*, aureus numerus xi » indictio pariter 41,
cyclus porro solis IV litteram indicat Dominicalem
C, quz cum insigniat diem duodecimum Decem-
bris, undecimus necessario fuerit "74$ Sabbatum,
non auteur Parasceve, sive seria feria. Qualem
tamen illo anno (Michaelis emortuali) fuisse pro
certissimo et vulgo notissimo tradit Pachymeres,
Igitur anno Christi 1282, mori Michaelem Paleo-
logum oportuit, quo cyclus solis in litteram Domi-
hicz indicem dedit D. Hzc enim littera diem ter-
tium decimum Decembris afficiens, tertium retro,
scilicet undecimum, fuisse sextam feriam deinon-
strat. Quid ergo dicemus , errasse Grecos bisto-
ricos io anno mortis Micbaelis , et pro 6790 se-
quentem 6791 indicasse? Ne cogamur hoc dicere,
duplex bujus explicand:ze perplexitatis suppetit
ratio. Aut euim labentis jam anni 6790 et paucos
duntaxat extremi Decembris dies reliquos trahen-
tis, rationem non habendam populus et historici
censentes, obilum ejus ex anno mox insequenti
6791, quo is videlicct innotuit , iusigniendum pu-
taverunt : neglecto discrimine nullius momenti ad
civilem astimationem. Aut (quod. verisimilius reor)
annorum mundi, et were sue principium, item ut
indictionis , a Septembri Graci repetebant : unde
jan ium annus mundi juxta ipsos 6791 ccperat a
Ipse tertio, cum anni Christi 1982 mcen;is ulti-
I3us December volvebatur. Ut vere d xcrint Pachy-
meres, Gregoras et Phrautzes, obiisse Michaelem

auno 6791. »

. VITÀ, — DISSERTATIO 1;
ab ea distinetam qua inest Patri, quamque Pater A

86

Postrema hee solutio non est verisimilis , aut
verisimilior : sed verissima, at colligitur ex metho-
do, annos Grzcorum Constantinopolitanos conver-
tendi in Julianos annos zrze. vulgaris, quam deni-
que ipse Possinus probe intellexit libro nt ob-
scrvationum elironologico in. Historiam Andronici ,
capite 1, num. ὁ : « Ut anni sre Grecorum ,. in- ^
quit, ad xram nostram vulgarem reducantur, per-
petua metodo ex illis tollendi sunt anui solidi
5880. Tali subtractione facta, reperietur annus.
Sed in his diligenter observare oportet discrepan-
tiam. initii annorum. Nam Grxci annos suos a
Septembri , sicut. et indietionem, inchoant : nos
vero a Kalendis Januarii. liaque quando per me-
thodum. modo indicatam comperimus annum Grz-
B corum, v. g. 6829, respondere auno Christi 1521,
intelligendum id est ex majori duntaxat parte,
non autem, ut alter alterum perfecte adequet.
Concurrunt enim in octo duntazal mensibus, quo-
rum primus Januarius sit. Ab hoc enim ineunt
Christi anni (Juliani vulgares), quando jam ἃ Ka-
lendis Septembris superioris (anni 1520) inchoaverat
annus ere Gracorum, qui respondere tali Cliristi.
anno creditur (diciturque). » Mirum est, in hu-
jusce regule usu, quam demum novit optime,
minus accuratum exercitumque 755 se pra.buisse
Possinum, incidisseque in errores qui venia digni
non videntur, uti jam adnotavimus, .

Vil. Imperium solus capessivit Audronicus.
C Anxie quzrebat secum, num quie nuper cirea pa-
cem Ecclesiarum inita fuerant, rescinderet acta.
l4 vero ut exsequeretur , suasit amita ejus Eulo-
gia, quam memoravimus eapite 2, num. 4. Datum
ab ea consilium narrat Pachymeres in Andronico,
libro t, capite 2, ut ipse coram.palamque profitens,
invitum se. patris auctoritate ad ea probanda per-
tractunr; nunc damnare , proque infecto habere cel-
let quod perperam egisset. ln- hanc 3lle sententiam
concessit , pacemque violavit, Igitur- ilfucescente
anniversaria die Christi Domini natali (die 35 De-
cembris anni 1282), cum illo festo«de more oporte-
ret' prodire Augustum et. mysticum. sacrificium in
ede sacra palatina. ritu solemni celebrari , neutrum
horum est factum : omisszeque mystica oblationis
D vera fuerat ratio, ne patriarche , quem novus. Au-
gustus exauctorari. volebat, in palatino recitaretur
nomen inter sacra. Hxc sunt Pachymeris verba ca-
pite 3.

Machinationes imperatoris noverat Beccus pa-
triarcha. Consilium suum jussit ipsi renuntiari
Augustis, non contemptu. aut odio ipsius patriar-
Che, sed periculo reipublice, ac mera necessitate
noti firmandi principatus. Itaque cum aliunde rectus,
esset. Deccus, quemque preterea satietas jam. cepis-
set. patriarchalis honoris (historici verba sunt ca-
pite 4) postridie festi (die 26 Decembris anni 1232),
descendens patriarchio , in^ Panachrantg. monaate-
iium se contulit,

Digitized by Google
