53

VITA. — DISSERT^TIO 1.

r

H

4

puero sequeuti dicendum, el anno 1267 accide- A sedisset, jam inia istud patriarehatas spatium

git eclipsis.

Hac submota difficult;te, nibil utique ohstat
quominus Germanus lil electus fuerit patriarcha
mense. Junio in festo. sancti Spiritus, anno 1264,
4:0 Arsenius messe Maio anitistitum sententia e
throno detuzbaotus fuit. Anno. illo siquidem sacre
incid;t Pascha in dier 99 Aprllis, et Pentecoate in
die: 8 Janii. Sacrutn Pen:ecostes. [δεῖσαι tous
diebus celebratur : illudque vocant Graci ᾿Αστίῶν
*p:fuzpov. Quod ergo Pachyineres festum sppellat
sancti Spiritus, intelligi fortasse prima dies po-
test, vel altera, aut tertia. Hine post Arsenii
depositionem tot dierum  eflluxit spatium, quot
satis esse videntur, uL ea peragerentut, qvae narrat
Pacbymeres, omnia.

Regimen Germani intra brevissimum trium men-
sium spatium, a Junio ad diem 14 Septembris co-
arctari, intellectu difficile putat Cugerus ob ea plu-
ritha que narrat Pachymeres a capite x11 ad. caput
vsque xxi. Annum saltem integrum et ali uot in-
super menses numerandos esse, evincit gravissima
difficultas, quam ipse Cuperus proponit a num.
991 insolu:amque relinquit. « Postquam  Pachy-
meres diffuso oratione exposuit, quomodo plebs
Germano patriarcha adversaretur, ac ipse impe-
rator abdicaiionem ejus occulte urgeret, libro iv,
capite 18, subnectit. sequentia : Ceterum. impera-
tor. .. egregie. perstitit. in. simulatione — fovendi
protegendique. ipsum . . . Instante. (τῇς τῶν Βαΐων
be75:) Palmarum festo, quo. solemnis duci per ur»
bem supplicatio consuevit . . . tnisit (ad Germanum
imperator) megnam copiam cree  argentecque
wionetr... quam. jactari jussit. in. populum. Graci
quotannis festum Palmarum nobiscum circa flnem
Quadragesimz celebrant, ut Leo Allatius in Dis-
sertatione de Dominicis et Hebdomadibus Greco-
rum num. 90 icstatur : ubi. etiam notat, tunc ab
imperatoribus et patriarchis Constantinopolitanis
dona quaedam populo disuibui consuevisse. At
quomodo Germanus patriarcha, 36 instante Pal.
tiorum festo, nummos dispersit iu plebem, si dun-
taxat a festo. Pentecestzs. usque. ad medium fere
Septembrem. ejusdem. anni. 1267, tribus mensibus
et aliquot diebus, cathedram (onstantinopolita-
nam tenuerit? Quis eo temporis spatio inveniet
festum Palinarum, quod in. Ecclesa Greca eque
ἃς f.atina uon diu ante Pascha celebratur ? »

An oljecte diíficultati satisfaciat Cuperus?
Verba ejus sunt : « Nullum igitur. bic video etu-
gium, nisi quispiam ostendat , apud Paebymerem
nomine Greco mensis Μαιμαχτηριῶνος aliquando
Maium significari, aut aperte edicat, mensem
Janium ibi perperam pro mense Maio scriptum
fuisse, In ea hypothesi utzumque Pachymeris te-
simonium inter se conciliari posset, Si enim Ger-
manus a Pentecoste anni 1266. (quo illa ia Maium
meoseim incidit), usque. ad medium — Septem-

brem anni 1267 ia cathedra Constantinopolitana

C

anno Christi 1267 occurret [ἐπί Palmarum, quo
patriarcha ille pecuniam spargere potuerit. Átta-
men circa alterutrum annum nihil absolute defi-
nio .. .. donec huic nodo extricando peritior
monus adhibeatur. »

Peritiorem me adhibere posse manum, audacior
fuerim, si dixero. Atiamen.| gratis omnino diceret
quispt?m, Junium mensem pro mense Maio
scüiptum íuisse, cum nullus occurrat. vetustus
codez, qui varia:à aliquam suppeditet lectionem.
Nemine Gz?co Μία: καχτη ριῶνος aliquando signifi-
Cui Maixm apud Pachyinerem, imbecillior conjec-
tura foret, qu»in constantissimus evoctil usus ejus-
dem historici, menses anni proprio quodam more
appellan'is 1, "Exzzog6ai9v2 , Jonuarium. 27 À*-
vau)va, Februariam. 3. Xpóvios. Murtium. &.
Bovbpogtova, Aprilom. 5. Πυχνεψιῶνα, Maium.
6. Μαιμαντηριῶνα, Junium. T7. ᾿Ανθεστηριῶνα,
Julium. Γαμηλιῶνα, Septembrem. 9. ᾿Ἐλαφηθολιῶνα,
Octobrem, 40. Μουννυχιῶνα, Novembrem. 11. Σχιῤ-
f^vopuova, Decembre. Pachymerianum n:ensig
Augusti nomen non apparet toto in opere. Hxc
singula illustrat nowina Possinus in Observatio-
nibus libro tui, capite 4.

Itaque nodum ego, nec. secandum, nec solven-
dum, ullum video. Nostra namque chronographia,
quemadmodum — Germani patriarchze inauguratio-
nem ad annum refert. 1264 et ad Pentecosten,
qvu$ anno illo mense Junio celebrata est : ita duo
exhibet Palinarum festa, anno $265 primum, ct

.anno 1266 alterum, quo acceptam ab imperato-

D

re pecuniam populo erogavit. Uua superest diffi-
culias de anno quo patriarchatum abdicavit ipse
Germanus, ac indeptus est Josephus Galesiota. :
quein ego si demoustravero, definienlum 89
esse annum ri vulgaris 1266, in tutojam erit
liactenus constituta patriarcharum chronographia.
Áge vero.

IV. Narrantem. audivimus Pachymerem. libro
1v, capite 21, suas in cellulas Germanum sese re-
cepisse Septembri mense, in festo veneranda crucis,
quod Ezaltationem appellamus, die quartadecima.
Historiam tesere. pergit ille eapite 95 : Amoto,
inquiens, e sede Germano, idonzum qui patriar-
cali throno imponeretur, inquirebat imperator,
Josephum Galesii prefectum, justo suffragiorum
comprobatum numero, ad patriarchatum | impera-
for evexit, μηνὸς Σκχιῤῥδοφοριῶνος εἰχοστῇ ὀγδόη-
τῆς δεχάτης ἐπινεμήσεως, τοῦ cuyos" ἔτους, men -
ais Decembris die octava supra vicesimam, indictio-
nis decime, anni 6719. ᾿Εχατομθαιῶνος δὲ νουμη-
νίᾳ χειροτονηθεὶς, Moz Kalendis Januariis ordina-
tionem idem episcopalem rite accepit.

Possinus libro. ii, citato cap'te 6, num. 2, sic
2it: « Annus αταὶ mundi Graecorum reducitur ad
vulgarem ere nostre Chris, detractione 5508.
Fuit ergo is annus Christi 1267, periodi vero Ju-
lianz $980. Qui numerus. divisus in quindecim,

Digitized by Google
