bri

YITÀ. — DISSERTATIO T.

fr

3 se, et Filio communicata a Patre, adeoque unitas A solo; si. ab illo non arciperet Filius, ut ah illo

principii aut causz, maxime irnnotesceret, In usu
prapositionis ex Latiui steterunt, pro certo haben-
tes : quod sicut Pater et Filius unus ést Deus, et ad
creaturam relative. unus creator, et unus Dominus,
(ut ait Augustinus, libro v. Je Trinitate, cap. 14.)
sic relat've ad Spiritum sanctum unum principium :
ad creaturam. vero. Pater, et Filius, εἰ Spiritus
wnum principium, sicut unus Creator, et unus Uo-
LU TA .

ΜΠ. O-ere dispendium non fuerit, catholicam
integram doctrinam, quam tribatam in partes hac-
tenus explanavimus, compendio simul collectam
postremo loco exhibere. In lucro fuerit, si sum-
mm banc objectis iis. accommodemus quibus
victoriam altera sseculi noni parte contra Latinos
nimia prafidenía sibi Photius pollicebatur. 14
vero eum egerit luculentissime Joanncs Beccus in
eraione de unione Ecclesiarum, a. nui. 36, ejus
werba refutationesque satius — fuerit. exseribere,
Id (1) opponit ille in epistola 2, in editione RNi-
ehardi Montacurii : Si simpler Spiritus est, ex Pa-
tre vero εἰ Filio provedit; omnino hi una persona

B

seputabuntur, indeque contractio Sabelliana, aut po-.

tius. Semi-Sabelliana introducetur. « Scimus com-
muni sententia nostra Eeclesiz, (reponit Beccus?,
dici Spiritum ex Patre et Filio progredi, profundi,
grovenire : et illius simplicitatem conservari, nul-
Jamque inde Patris et Filii contractionem insi-
nuari. Áperia hec est demonstratio, quod. tibi
absurdum videtur non sequi, si ex. Patre εἰ Filio
Romani procedere tradant, » Pater, et. Filiüs, ta-
meisi duz person:e, una potiuntur virtute. spi-
randi: nnde unum sunt. Spiritus sancli simplicis-
εἰν! priucipiuim. Que etiam modo Pater, et Filius,
et Spiritus sanctus unum sunt cnjusque effectus ad
extra. principium ob unitatem virtutis et polen-
üe.

(2) Si ex Patre, et Filio procedit Spiritus san-
€ius : duplez omnino erit, el compositus. « Quid hic
ais, mi bomo?... Etiamsi 115 ille ex Paue, et
Filio exsistat. naturaliier, et. essentialiter, οἱ in
hyposiasi , preprism tamen simplicitatem ton
24 ittit. » Est enim esseniialiter simplex : ac. pra:-
terea ex duabus personis, quie nonnisi unum priu-
c pium sunt, simplex ejus hypostasis procedit.

43) Si ad. duo principia refertur Spiritus sanctus :
ni erit tantumdem decantatus. unus. principatus ἢ
« Ab nbi. [talus deprehenditur, duo asserens in
bestia. Triade principia? ld non ostendens, palam
innotescis odio et non veritate raliocinans et
concludens. ». Quid utique inconsideratius, cum
param Latini Patres profitesntur, a Patre esse, et
sua omnia habere. Filium : et hoc. ipsum a Patre
secipere, ut. ab. co perinde ac ἃ Patre, procedat
δρ ritus sanctus. Tum. primum. principium, tum
prima causa, ium. AMonarcha non esset. Pater ἀρ
Latinos, si ab illo non. procederet. Filius; si. ah
ülo non procederet Syiritus sauctus, sed ἃ Filio

t

quoque procederet Spiritus sanctus.

(4) Si producit. Spiritum Pater, producit vero
illum et. Filius ; erit Pater. et contiguus productor
Spiritus, et longinquus propter. illius ex Filio pro-
ductionem. « An in aliis quoque, qux tua. Ecclesia
palam confitetur? Nam si contiguas. et longinquas
productiones confingil, qula Latinus dicit, Spiri-
tum ex Patre et Filio produci : jam tibi commo-
dum fuerit, et contiguas, et longinquas .profusio-
nes, emissiones, el suppeditationes comminisci, quod
ista omnia ex Patre, et Filio asserantur. » In pro-
cessione Spiritus sancti ab utroque, nulla est vir-
tutis mediatio, sed suppositorum.

(3) Si ex Patre processio Spiritus. sancti perfecta
est : supervacanea igitur ex. Filio. « Quid respon-
debis interrogantibus, si ex. Patre Spiritus sancti.
suppeditatio perfecta est; supervacanea igitur erit
ex Fili. Verumtamen el perfeclam esse ex Patre
Spiritus sancti suppeditationem, et nihilominus non
Supervaeéaneram ex Filio, propter perfectionem
quam ex Patre hobet, indubitatum est. » Perfecia
cst, et. perfectissima processio Spiritus sancti a
Patre : sed usque adeo. inde mon abjudicanda est
et processio. ejusdem a Filio, ut iude potius con-
firmetur. Nam ex Scripturis, et ex Grzcis Patri-
bus, omnia Patris communia Filio sunt, przier
Privilegium iugeniti, et. generandi Filii. At. pro-
€essio Spiritus sancli et ab ingenito differt, et a
Filii generatione. Filio ergo communis esse des
buit. Ánnon esset perfecta creatio. orbis, quz a
Patre solo proficisceretur ? Eccur ergo tribuitur et
F lio, et Spiritui sancto? Nempe communis tribus
divinis bvpostasibus sunt emnia preter paternita-
tem, et. filistionem qua. a Patre. est Filius, et jro-
cessionem 11G qua Spiritus sanctus ἃ Patic est,
et a Filio ; qui communia omnia cum Patre habet
praeter paternitztem,

(6) Si producit quidem et Filius, Spiritus vero pro-
duciione viduatur ; tenuioris esset facultatis, quam-
Filius. « Sed neque Spiritus mittit, ac effundit aut
seipsum, aut alium Spiritum, quemadmodum Spiri-
tum mittere ac effundere dicitur Filius. Ezit ergo
ille propterea tenuioris facultatis, ac Filius? » Uno
verbo, tota. divina fecunditas 3d intra quodam-
modo in Siiriw saacto expletur. Missinmem. vero
a Becco memorati intellige proprie dictam.

(7) Si eamdem Spiritus productionem. habet. Fi-
lius, atque Pa er; communis horum fuerit productio-
sis proprietas. Εἰ quomodo commune. erit. proprie-
tas? « Ego perro dico : quanam ratione maxime
absurdum tibi viletur, esse aliquod. commune
Patri et Filio, proprie iu ipsis solis consideratum,
quod non sit commune Spiritui? Est elenim com-
mune Patri. et F.lio, quod Spiritui commune non
est. Et quod non unius, sed. duarum personarum
lioc est, commune dicitur et est : quad. vero pro-
pre iu ilis consideratur, et illius particeps Spiri -
tus uon est, dicitur eorum proprietas, uL eo. dig-

Digitized by Google
