1301
τῆς σελήνης εἶναι τὸ φῶς, ἀλλὰ κατ᾽ ἰδιότητα δὲγο-
μένῃς αὐτῆς τὰς ἡλιακὰς ἀκτῖνας εἰς βάθος, οὐκ
εἰς μόνην τὴν ἐπιφάνειαν" οὕτως ἐξ αὑτῆς τὸν ἀέρα
ςωτίζεπθαι xal τὴν γῆν. Εἰχὸς οὖν δέχεσθαι τὴν o:-
λήνην τὸ φῶς, ὡς τοὺς σπόγγους τὸ ὕδωρ" μὴ φέρει»
δ᾽ αὐτὸ δι᾽ ὅλης αὐτῆς διιχνούμενον ὅτι τε τὸ ταύ-
πῆς τῶμα παχύτητος χκχαὶ πυχνότητος οὐκ ὀλίγης
μετέχει, xaX ὅτι xal μήκοθεν ἐπιβθάλλει ταύτῃ τὰς
ἀχτῖνας 6 ἥλιο; Πολὺ γὰρ ἀφέστηχεν ἐξ αὐτῇ; εἴς-
πὲρ μεῖζον f| ἐπταχαιδεκαπλάπσιον, οὗπερ ἀφέστ᾽ κι»
ἡ σελήνη τῆ; γῆς, ὡς δείχνυται γραμμικῶς.

δ΄. Εἴη δ᾽ ἂν ἰδιότης μάλιστα τῆς σελήνης. ι᾿ὥσπερ
τὸ τὰς ἡλιαχὰς ἀχτῖνος εἰσδέχεσθαι καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν
αὐγάζεσθαι καὶ ἀνταυγάζειν τὸ περιέχον, οὕτω xal
55 μὴ δι᾽ ὅλου τοῦ σώματος αὐτῆς ἔχειν διαδιόαζο-
μένας αὐτάς" ἀεὶ δὲ πρὸς τὸν ἥλιον τετραμμένον ἡ
σελήνη περικυγάζεται, xal ἄλλοτε ἄλλη. Διὸ xai
σελήνη λέγεται διὰ τὸ σέλας νέον ἔχειν ἀεὶ, χαὶ οὔ-
ποτε παλαιόν. El μὲν γὰρ τὴν αὑτὴν σχέσιν ἐφύλατ-
τε διαπαντὸς πρὺς τὸν ἥλιον, δ» ἂν εἶχε μέρος xal
πὸ ὑπ᾽ αὑτοῦ φωτιζόμενον" ἐπεὶ δὲ χατὰ τὴν πλα-

νητιχὴν αὐτὴς πορείαν ποτὲ μὲν προσέρχεται τῷ

ἡλίῳ, ποτὲ δ᾽ ἀπ’ αὐτοῦ paxpüvev: διὰ τοῦτο ἄλλοτε
ἀνλο μέρης λαλπρύνεται. Καὶ ὅπερ ἑστῶσα πέπον-
θεν fj γὴ πρὸς τὸν ἡλιαχὸν φωτισμὸν, τοῦτο χαὶ ἢ
σελήνη χινουμένη. Καὶ γὰρ ὥσπερ ἡ γῆ τὸ ἴσον ἀπὸ
τοῦ ἡλίου ἔχουσα φῶ;, ἄλλοτε ἄλλα καταλάμπεται

EPITOME PIiYSICA,

Y. “αίνεται γοῦν ἐντεῦθεν μὴ κατ᾽ ἀνάκλησιν ἐκ Α

1288

$. Apparct igitur hinc, non per refractionen: a
Inna esse lumen; sed ab ipsa ob suam proprie'a-
tem, qua radios solares introrsum , non in solam
superficiem recipit, aerem ct terram illuminari.
Consentaneum igitur est quod luna lumen, ut
spongia aquam recipiat; non autem ipsum per
seipsam totam permeans accipiat ; et quod hujus
corpus crassitiei et densitalis non exigua sit par-
liceps, et quod etiam sol huic eminus radios ad-
moveat. Longe — enim ** distat ab ca, siquidem
plus septemdecim: vicibus quam luna a terra di-
stat , quemadmodum 'ineariter [seu geonetrice ]
commoustratur.

4. Maxime autem proprium fuerit lune , quem-
admodum radios solares suscipit et ab 314 ipsis

B iliustratur, et continens vicissim illustrat; ut ita per

Universum suum corpus penetrantes non laheat :
sed semper ca parte qua ad solem conversa est
luna undique collustratur, et alias alia. Quapro-
pter etiam σελήνη [luna] dicitur, quod σέλας
νέον [id est, lumen novum] ac.nunquam vetus lid-
beat. Si enim quidem eamdem perpetuo ad solem
retineret. habitudinem , unam etiam haberet par-
tem , que ab ipso illuminaretur. Quia autem pro
errabundo suo progressu *' interdum ad solem
accedit, interdum ab eodem longius recedit ; pro-
pierea alias alia illius pars splendore perfunditur.
F4 quod terrz stanti contingit, quatenus a sole il-
luminatur 55, idem etiam lung qu» movetur ac-

μέρη κατὰ τὴν τοῦ ἡλίου περίοδον, συμπερινοστού- (C, cidit. Sicut enim terra quz zequafe ἃ sole lumen

σης αὐτῷ xq) τῆς λαμπηδόνος xai τῆς xatà τὴν γῆν
σχιᾶς “οὕτω καὶ ἡ σελήνη τὸ αὐτὸ μὲν ἔχει φῶς ix
τοῦ ἡλίου διηνεχῶς, οὐ ποτὲ μὲν μείζονος, ποτὲ δ᾽
ἐλάττονο; ἐλλαμπομένου μέρους αὐτῆς " πλὴν οὐχ
ἀεὶ τὸ αὑτὸ xaX ἕν χαταφωτίζεται μέρος, διὰ τὸ
διάφορον τῶν πρὸς τὸν ἥλιον σχέσεων αὐτῆς. Προσ-
ιούσης YQ. τῷ ἡλίῳ. xal πάλιν μαχρυνομένης αὐτοῦ,
ἄλλοτε ἄλλα μέρη ταύτης λαμπρύνεται τὸ ἡλιαχὺν
ἐχούτης φῶς περὶ τὸ ἅπαν ταύτη; σῶμα στρεφόμε-
γὴν χυχλιχῶς. -

ε΄, Ὁπότε μὲν οὖν σύνοδος εἴη, τὸ πρὸ; οὐρανὸν
τετραμμένον, μέρος αὐτῆς καταυγάζεται. Τότε γὰρ
αὐτὸ πρὸς τὸν ἥλιον ἀφορᾷ. Παραμειθδούξης δὲ τῆς
σελήνης τὸν ἥλωον ἐπιστρέφεται πρὸς αὐτὸν τὸ μέρος
αὐτῆς ὃ βλέπει πρὸ; γῆν, Kai τοῦτο γίνεται πρὸς
λόγον 100 μαχρυσμοῦ " xal οὕτως ix τῶν πλαγίων
ἀρχομένη φωτίζεσθαι ἢ σελήνη, γίνεται πρῶτον
μινοειδῆς  μαχρύνουσα δ᾽ ἐπιπλέον, διχότομος * εἶτ᾽
ἀμφίκυρτος. Διαμετρήσχοα δὲ τὸν ἥλιον πλήρης
ἀπαρτίξεται xal πανσέληνος, Ἤδη δὲ τὴν διάμετρον
παρσμειδούσης αὐτῆς, καὶ τῷ ἡλίῳ πάχιν προσερ-
χομένης, εἰς τὸ πρὸς οὐρανὸν τετραμμένον αὐτῆς ἐχ
ποῦ πρὸς ἡ; δρῶντος κατὰ λόγον τὸ φῶς περιά-
γεται" μέχρις ἂν συνόδου γενομένης ἀφώτιστον χα-
πταλειφθείη τελείως ἅπαν τὸ πρὸς ἡμᾶς βλέπον μέ-

46 Ptol. Alm. I. v c. 45. Cardan, De Subtil. 1. (iyp. 189.

** Cleom. 1n, c. 4. 7* lteinbold, in Theor. lvrb.
ParnorL. Gn. CXLIL

habet, alias aliis partibus pro conversione solis il-
lustratur , cam quo [nimirum] et. splendor et um-
bra terr simul circumeunt : sic. et luna. idem
quidem ἃ sole semper lumen habet , ut haud alias
major, alias minor illius pars illusiretur; vertim-
tamen non upa semper eademque pars illumina-
tur, quod diverse illius ad solem siut habitudines.
Cum enim ad solem accedal, et rursus ab ipso
918 longius discedat , alias alie iljius partes il-
lustraotur, quod circa universum illius corpus cir-
culariter solare mien convertatur.

5. In conjunctione igitur **, pars illius ad ca-
lum conversa illustratur 7^; quippe tum illa ad
solem respicit. Cum autem solem permutat luna ,
tum pars ejus ad solem, convertitur, qux terram
aspicit : hocque fit pro remolionis proportione. Àc

. cum ita ex obliquo luna illuminari incip 't, primum
falcata fit ; cum longius recesserit, dimidiata, inde
pratumida ; quando denique dimeusa solem fuerit,
lioc est, per diametrum soii opponitur , plena elli-
citur , et exsistit plenilunium. Jam vero cum ipsa
deserit diametrum, et denuo ad. solem aecedit, «d
partem illius αὐ ad coelum conversa ex ea τ.
nos intuetur, habita proportione , lunen circum-
agitur, donec covjunctione facta uon illumingta
relinquatur universa hxc pars illius quz ad nos

*! Cleom. lib. n, c. 3.

49

81 Cleom. lib. i1, c. 5.

Digitized by Google
