1291

'$tone suum peragit niotum erralicum, non manet
in. [zodiaci prie qua ortus fuit, ut in cadem etiam
occideret ; sed in alia quidem oritur, in alia vero
occidit. Hoc autem cum faciat. omnino, nychthe-
mera accurate. [loquendo] inzqualia. constituit,
dum solaris circuli sub zodiaco partes in. quibus
357 sol [movetur], ali: aliter. emergunt, et alize
aliter occidunt, propterea. quod naturalis motus
solis nunquam cesset. Rursus si proprium habens
sol motiy2, non haberet. snum circulum eccentri-
cum af σαι : el. sic etiam nychtliemera omnia
iequalp forent, dum. qualibus aetlieris conversio-
nibus xquales semper solares motus erratici ob
μογ ἢ qualitatem in. qvibus molus fit, addita-

ventur. Atqui hoc non ita est. Quare simul et motus B

sulis ot eccentricitas circuli ipsius. nychthemero-
rum inzqualilatis causa suut.

NICEPHORI BLEMMID/R
.35, 26. Quoniam eutomreti.m sol sine intermis- A

1232

x£', xc'. Ἐπεὶ δὲ xoi ὁ fixo; ἄλτχτον ποιεῖται
τὴν ἑαυτοῦ χίνησιν τὴν πλανητιχὴν, o2 μένει ἐν
ᾧπεο ἀνέτειλε μορίῳ τοῦ ζωδιαχοῦ, ἵνα χαὶ δύνῃ
ἐν αὐτῷ" ἀλλ᾽ ἐν ἄλλῳ μὲν ἀνατέλλει, ἐν ἄλλῳ δὲ
δύνει. Τοῦτο δὲ διόλου ποιῶν, ἄν!σα πρὸς ἀκρίδειαν
τίθησι τὰ νυχθήμερα τῶν ὑπὸ τὸν ζωδιαχὺν τοῦ
ἡλιαχοῦ μορίων ἐν οἷς ὁ coc, ἄλλων ἄλλως ἀνα-
φερομένων, καὶ ἄλλων ἄλλως δυομένων, διὰ τὸ τῆς
«οὔ ἡλίου φυσιχὴς χινήτεως ἄληκχτον. Πάλιν εἴπερ
ἰδίαν ἔχων ὁ ἧλιος κίνησιν, οὐ τὸν ἑαυτοῦ γύχλον
εἶχεν ἔκκεντρον πρὸς τὸν οὐρανόν" καὶ οὕτω; ἂν
ἴσα πάντα τὰ νυχθήμερα ἣν ταῖς τοῦ αἰθέρος fox:
περιατροτφαῖς, ἴσων ἀεὶ προστιθεμένων τῶν ἦλι.-
χῶν ποεπλανημένων χινήσεων δεὰ τὴν ἰσότητα τῶν
μερῶν, ἐφ᾽ οἷσπερ 3j κίνησις. ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν,
“Ὥστε τοῦ ἡλίου ἡ κίνησις ὁμοῦ xa τὸ ἔχχεντρον
ποῦ κύχλου αὐτοῦ τῆς τῶν νυχϑη μέρων ἀνιοσότητος
αἴτια.

SYNUPSIS CAPITIS XXX.

De habitationibus.

4. Habitationes secundum umbrarum — differentias. triplices facit, periscias, amphi:cias. aeteroscina quas
singulas ovdine declarat, —92. Periscins. — 5. Amphiscias. — 4. Heteroscias. — 5. Nobis δὲ pereo
nostris tum communia. tum diversa recenset. — 6. Nobis et antecis communia et. diversa explicat. —
3. Nobis et antipodibus nosiris niil commune, sed omnia. inversa esse pronuntiat, — 8. Cause proptet
-quas in temperatis zonis hore anni, itemque incrementa et. decrementa. dierum. et noctium. multantxr,
sutil '858 mundi inclinatio, et parallelorum solis αὖ horizonte divisio inrqualis, quemadmodum save
sub a'quatore perpetuum est aequinoctium. — 9. Incrementa. et decrementa. dierum. et. noctium. ajud
omnes in wostra temperata zona habitantes. fiunt eodem tempore, sed. accessio et subiractio apud omnes
non est eadem, cujus rei causa est, quod mundi iuclinatio cl poli elevatio etiam apud fiosce omnes von
est eadem. Eadem est ratio, inversu tamen, apud cos qui habitant in. temperata. nobis opposita. - - M0.

: Quibus ipsis de causis diei maximi quantitas apud alios. atque alios homines variatur, a in texu dt-
claratur, — 41. Qua de causa in. Britannia tempore longissimi diei, qui horarum. est. octodecim, ΝῸΣ
etiam, que est horarum sex, luceat. — 12. [n insula Thule totus. tropicus. estiva, adeoque onmes
paites Cancri supra horizontem sunt, et proinde dies artificíalis ibi est menais tnteger. — 15. In locis
borealioribus dies longissimus etiam bimestris et irimestris et quadrimestris, et quinquemestris et major
efficitur pro distantie ratione, — 18. Sub :pso polo. boreo habitantibus dies. longissimus non (autem
semestris, sed scptimestris, mox vero quinguemesiris efficitur. — 45. Quomodo i Thule et. ultra in
Locis borealioribus arcticus 86 habeat ad. tropicum | &stivum. -- 16. Sub;ipso polo arcticus, aqua

tor, et horizon. coincidunt, et unus re atque subjecto 9559 fiunt. circulus, tametsi raiione ἐξ’
Jerant.

"CAPUT XXX. €

-De habitationibus.

4. Terra: '* si, quod suppenimus, tota inculatur,
hiabitationum alix erunt perisciz [quasi circumum-
pratles! aie amphiscie [quasi utrinque umbram
jacientes), alis heteroscie [quasi alteram umbram
hiabentes |.

2, Periscia quidem, qua suat sub polis, inqui-
bus aunus in diem et noctem dividetur, cum in his
asquator (iat horizon, sex autem signa cadew sem-
per supra terram, et. sex infra terram. sint. Cuin
ergo in hujuscemodi habitationibus umbri circu-
lum circumscribant, periscias faciunt ipsas, quod
in climatibus qux sunt sub polis Grinamentum | in-
siar molarum convertatur.

ΚΕΦΑΛ. Δ’.
«Περὶ οἰκήσεων.
α΄. Θἰκουμένης χαθ᾽ ὑπόθεσιν ὅλης τῆς vio τὸν
οἰχήσεων αἱ μὲν περίσχιοι γενήσονται, αἱ δ᾽ ἀμφί"
oxtot, al δ' ἐξερόσχιοι.

β΄. Περίσκιο: μὲν αἱ ὑπὸ τοὺς πόλονς, ἐν αἷς ὁ
ἐνιαυτὸς εἰς ἡμέραν καὶ νύχτα διατρεθήσεται" vom
μένου μὲν ὀρίζοντος ἐν ταύταις τοῦ ἰσημερινοῦ, ζω"
δίων δὲ διαπαντὸς ἐξ ὄντων ὑπὲρ γῆν τῶν αὐτῶν,
xai $6 ὑπὸ γῆν. Κύκλον οὖν ἐν ταῖς τοιαύταις οἱ"
κήσεσιν αἱ σχιαὶ περιγμάζουσαι περισκίονς ποιοῦ
σιν αὑτὰς, παραπλησίως τοῖς μύλοις ἐν τοῖς 92
τοὺς πόλους χλίμασι στρεφομένου τοῦ στερεώμδ-

πος.

48 Cleom. l. i, c. 7 ; Sirabo αὶ sub. finem ; Regiom. in Ptol. lib. u, prop. 14, 15, 16, 11. Macrob. l.
A, €. 7, in Sonia, Seip. Basil. liomil. ὁ in llexaemeron. :

Digitized by Google
