1373

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1371

τῇ ἐτοιμασίᾳ τῆς καρδίας αὐτῶν προσέσχε τὸ o3; A ρίαν T] στάσιμον; Τί τῶν ἵν σχιᾷ ζηλωτῶν x2 πε-

σον, κρῖναι ὀρφανῷ καὶ ταπεινῷ ἵνα μὴ mpos01] ἔτι
τοῦ μεγαλαυχεῖν ἄνθρωπο; ἐπὶ τῆς γῆς,» — Τὸ
εἰσήκουσας ἀντὶ τοῦ ἔγνως * τὸ κρῖναι ἀπχρέμφα-
t0", οὐ προσταχτιχόν. ᾽ν δὲ τῷ προσθῇ ἔτι τοῦ
μεγαϊαυχεῖν, τὸ τοῦ παρέλκει χατὰ συνήθειαν τῆς
παγαιιέρα: O:(x; Γραφῆς, Τοιοῦτόν ἔστι xxl τὸ
πιοσέθεντο ἔτι τοῦ ἁμαρτάνειν αὐτῷ, καὶ &a
πολλά, Τὸ δὲ μεγαλαυχεῖν καὶ ἁμαρτάνειν ἀντὶ
«ἧς μεγαλαυχίας καὶ τῆ: ἀμπαρτία:. Δύναμιν γὰρ
ὀνομάτων ἔχουσι τὰ ἀπαρέμφατα ῥήματα. 1) bà
προσθῇ τὸ ἐσαῦδις ποι! σῃ" xai γὰρ ἡ πατρὸς
πρόσθεσις ἐνταῦῆα τοῦ αὖθίς ἔστιν ἐμφαντική, Τὸ δὲ
ἔτι τῷ αὖθις παράλληλον" ὑστεροχρονίαν ἐπεὶ καὶ
ἄκλφοω δηλοῖ, Πάλιν δ᾽ ὁ προφήτης ἐν τούτῳ τῷ χό-

ρ'σπουδάπστων τοῖς τόσον λόγοις αὐτοῦ τιθεμένοις
συνέχδημον; ᾿Βνίοτε δὲ τοῦτο τὸ φθονερὸν γένος καὶ
λογισμοὺς ἐπεισάγει τῇ ψυχῇ τῆς ἀληθείας ταύτην
ἐξοστρακίζοντας εἴγε πείθοιτο, καὶ πρὸς ὅρη xai
ἀνοδίας μεταδιδάζοντας εἴπερ ἕποιτο. Τῶν γὰρ
σχπιοτρόπων ἀνδρῶν τὸ πλέον ἐχόντων ἐν τοῖς δευ-
στοῖς ὦ; ἐπίπαν κἀν τῷ ἀδικεῖν καὶ πλεονεχτεῖν vol
χαταδυναστεύξιν εὐοδουμένων, χαὶ ταῖς ὕλσις εὖθυ-
νομένων πάντων ἐξ ῥᾷον χωρούντων αὐτοῖς τῶν
πρὸς ὄρεξιν τὸν αὐτοματισμὸν ἐντεῦθεν ul. ἀποττάται
xai τὸ ἀπρονόητον ὑπο:πείρηυτι τῷ χαταδεχοιλένῳ
tob; λήρους αὐτῶν, καὶ πρὸς ἀποχρήμνου: αὐτὸν
ἀπονοίας συνωθοῦσιν οἱ ἀλιτήριοι πόῤῥω τῆς λείας
ἀποπλανᾷν xal tol; εὐσεθέσι βασίμου πειρώμενοι, Τόν

ὅμῳ ζητεῖ γενέσθαι τῆ; πονηρίας ἀναστολήν. Τοῦτο B γε μὴν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πεποιθότα, xal τοῖς αὐτοῦ

. YÀg καὶ τοῖς ὑπὸ τῶν πονηρῶν χαχουμένοις ἀποδε-
χιὸν, ὡς ἄνεσιν αὐτοῖς ἐμποιοῦν. ᾿Αμέλει τοιούτους
λόγους ποιεῖται πρὸς τὸν Θεόν. Εἰσήχουσας, ἔγνων,
ὦ Κύριε, τίς ἡ τῶν πενήτων ἐπιθυμία μονονουχὶ
βοώτης ταύτης πρὸς σὲ τὸν πάντ᾽ ἐπᾳχούουτα. Πά.
Xt» ἐκ παραλλήλου. Τὴν πρόθεσιν τῆς αὐτῶν χαρδίας
συνῆχας. ὭὯτπερ εἰ προσέχουτιν ὡσὶν ἤχουες xpz-
ζούσης αὑτῆς, ἤγουν οὐχ ἀγνοεῖς εἰς τί ἐφετόν
ἔστιν ἡ καρδία αὐτῶν ἡτοιμασμένη xat ἐμπαρά-
σκευος. Τίς οὖν ἡ ἐπιθυμία τῶν πενήτων ; xal εἰς
ἡ ἑτοιμασία τῆ: καρδίας αὐτῶν ; Τὸ κρῖναί σε τῷ
ὀρφανῷ καὶ τῷ ταπεινῷ, τουτέστι τὴν ix χρίσεως
ἐχδίχησιν αὐτοῦ παριτχεῖν, xal τῶν καττδυναστευ-
σόντων τὴν μεγαλαυχίαν χκαταδαλεῖν «ἵνα μηχέτι
ἐπὶ τῆς γῆς προσθῇ ἄνθρωπος μεγαλαυχεῖν" ἵνα
μὴ αὖθις ποιήτῃ ἔτι μεγαλαυχίαν ἄνθρωπός τις ἐν
χόσμῳ, ἀλλ᾽ ἀπόϑηται πᾶς τὸ μεγάλαυχον, φέρων
ἐν νῷ τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν xal τὴν παρὰ σοῦ
«τρέμων ἐκδίκησιν, τοῦ Κυρίου τῆ; δόξης, τοῦ μό-
νου χραταιοῦ, ip ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶ-
vag τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
ΨΑΛΜΟΣ fl.

Τὸ δαιμόνιον φῦλον οἷα βάσχανον xaX μισάνθρω-
πὸν οὔ ποτε πλύεται δολιούμενον xal μηχανώμενον
xa ἡμῶν ἔμμεσον εἰσάγον σπουδὴν, ἵν᾽ ἡμᾶς ὁπωσ-
οὖν ἀποστήσῃ τῆς δευποτιχῆς εὐμενείας xal yáp:-
τος. Οὐ φέρει γὰρ ὧν ἐχεῖνο τεταγμένον ἐν ἀγγέ-
λοις Θεοῦ, δι᾽ ἀπόνοιαν ἀπελήλαται, τούτοις ἀνθρώ-
ποὺς ivgzpvuvouévou; ὁρᾷ». Οὐ τὸ yoixhv εἰς
οὐρανοὺς οὐσίαν ἀνάγεσθαι, xat τῆς θείας οἰκειώ-
σεως χαὶ βασιλείας χαὶ δόξτς ἐπαπολαύειν, αὑτοῦ
πειόντο; εἰς μέγα χάος αἰσχύνης xal ἀτιμίας xal
ζόφωτιν ἐξ ὕψου; τοσούτου παῤῥησίας καὶ τιμῦς
χαὶ λαμπρότητος ἀνεχτὸν ἡγεῖται. Πολὺ δ᾽ ἐν τούτῳ
μᾶλλον ὀδυνᾶται xal διαῤῥήγνυται' διὸ δῆτα xol
& ᾿ωνίζεται xal παντοίως τεχνάζεται, τὰ πολλὰ μὲν
ἀνοήτοις xat ἀλόγοις ἐξισοῦσθαι χτήνεσιν f| θηρίοις
τοὺς νοιεροὺ: φύσει xal λογιχοὺς, τῷ χεχηνέναι mph;
y^ gov. ἣ καὶ βορδόρῳ ἐγχαλινδεῖσθαι. Τοιαῦτα γὰρ
πὰ dv χότμῳ τερπνά t5 χαὶ ἀπολχυστιχά" Τῷ s"
ἀγριαΐνεσθαι xax θυαομχχεῖν ἐς οὐδὲν δίον, à; ἀνήη-
*óv τε xal μάταιον" sí γὰρ τῶν δι᾽ ἅπερ ἐρίζομεν
ἄνθοωποι καὶ ἀποθν οἰοὐμεῆχ, Auct τὸ, σωττ-

πεπαγιωμένον διδάγματιν, οὗ ποτ᾽ ἂν ἰσχύσαιεν ἐπὶ
τὰ τῆς ἀπωλείας ὄρη ποιήσχαθχι μετανάστην ὡς
στρουθίον κατεπτηχὸς, χαὶ ἄλλοτ᾽ ἀλλαχόσε περιιπτά-
μενον, Περὶ τούτων ὁ δέκατος διατορεύει ψαλμὸς,
προσώπῳ συντεθειμένος παντὸς εὐσεθοῦ; ὀχυροῦ
τὴν διάνοιαν καὶ αὐτὸς ἀποχρονομένου τὰς τῆς ἀθεῖας
πρώτας ἀρχάς.

« Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ μου"
Μετανχστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη ὡς στρουθίον. » Πρὸς τοὺς
δαίμονας ὁ λόγος τὴν ἐπὶ τῇ προνοίᾳ δυσπιστίαν
προσβάλλοντας, ς “ἔγνων τί βούλεσθε τῇ ψυχῇ μου
εἰπεῖν, » ᾿Αλλ ἐρηρεισμένος ἐπὶ τῇ τοῦ Κυρίου πε-
ποιθήσει, καθάπερ ἐπὶ θεμελίῳ καὶ λίαν ἀῤῥαγεῖ,
τὸ ῥηθησόμενον xal μήπω λαβὸν πέρας προχναιρῶ"
διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε «πῶς λέγετε, ἀλλὰ πῶς ἐρεῖτε.
Πῶς ἂν εἴπητε τῇ ψυχῇ μου, Μεταναστεύου χαὶ με-
κάθαινε ἀπὸ τῆς εἰς Θεὸν στεῤῥᾷ: πίστεως καὶ
ἀσφα)οῦς, ἐπὶ τὰ πόῤῥω τῆ, θείας ἐπισχοπῆς νοΐ -
ματά τε xal δόγματα, χαὶ διὰ τὴ: ἀμφιδόλου γνώμης
ἀστατὼ καὶ περιπλανῶ στρουθίου δίκην οἰχτροῦ xal
Ψοφοδεοῦ:. Οὐχ ἐάτω τὸν ἡμέτερον λόγον οὐδ᾽ ἐκα
φανθῆναι, πολλοῦ γε χαὶ δεῖ προυσληφθῆναΐ μοι.

« Ὅτι ἰδοὺ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐνέτειναν τόξον, ἧτοΐ-.
μῖσαν βίλη εἰς φαρέτραν, τοῦ κατατοξεῦσαι iw
σχοτομήνῃ τοὺς εὐθεῖςἰτῇ χαρδίᾳ.ν T5 ὅτι διηγημα-.
τικόν, ᾿Αποσχευασάμενος δὲ τοὺς bx δχιμόνων λο--
γισμοὺς, τῷ μηδ᾽ εἰς τέλος πρυδῆναι τούτους ἐᾶσχι,,
λέγει πρὸς τὸν Θεὸν, ὅτιοἱ ἀμαρτωλοὶ παρεσχευά-.

p θησαν δαίμονες ἐν χρυπτῷ καὶ λαθραίως; ’ τοῦτο.

γὰρ τὸ ἐν σχοτομήνῃ τοὺς ἀπονοήτους τῇ ψυχῇ δια--
χρήσασθαι, τῷ πόῤῥωθεν ἐκπέμψαι πρὸς αὐτοὺς:
δίχην βελῶν ὀλέθρια δόγματα, τιτύσχοντα πρὸς 0ása--
τὸν τὰς αὑτὰ παυχδεχομένας ψυχάς, "Or: ἃ σὺ χατηρ-
τίτω αὐτοὶ γαθεΐῖλον * διότι τὸ εἶναι πρόνοιαν xat τοῖς
διχαίοις ἔπαθλα, χαὶ τὰ πρὸ; ἀξίαν «ot; πονηροῖς k.
σὺ κατηρτίσω, τουτέστιν ἀπήρτισα; χαὶ εἰργάτω τέ-
λεα χαὶ βέδαια διά τε νόμου χαὶ προφητῶν καὶ ὑπο-
δειγυαάτων ἐναργῶν χαὶ πολλῶν, αὐτοὶ κατέδαλον -
καὶ κατέστρεψαν ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς, τὰς ἐναντία:
ὑπολήψει; παρεπεισάγοντες. Ὃ δὲ δίχαιος τί ἔποίη-
σεν ; Οἱ υὲν ἀμαρτωλοὶ δαΐμονες οὕτως ἐποίησαν *
ὁ 0k δίκαιο: ἄνθρωπο: ὁ τοὺς δεσποτιχοῖς φυλάττων
φεσμοὺς καὶ τοῖς ὅπλοις; περιπεφρραγμένης SEQ ε--

Digitized by Google
