1203

NICEPIIORI DLEMMID f 1251

duodecim: horum circulorum partes necessario A ὄεχατη μόρια τούτων τῶν xüxAo) ἄνισα * καὶ μείζ»

Inarquales erunt; et altiores quidem, majores; ter-
rz viciniores autem, minores, Quare siquidein uti
50] est altiur, luna terra est vicinior, et contra, ob
splhararum eccentricitatem; majoribus solaris [cir-
culi] segmentis winora lunaris , minoribus majora
subjicientur. Majus autem solaris [circuli] seg-
mentum est, quod Geminis subjeclum est; quia
etiam est sublimius, Sic enim et ab astronomis
observatum est, Quod autem Sagittario subjectum
est, minus est, quia humilius. Vicissim igitur nia-
jns est segmentum lunaris [circuli], quod Sagitta-
rium subtendit, 391 ut sublimius; at quod Gemi-
nos, minus, ut bumilius. Longiore enim tempore
Geminos sol transibit, brevissimo Sagittarium. Luna
aulem vice versa.

12. Quando igitar iu. Geminorum principio con-
junctio fuerit, cum hie luna terrz vicinior moveatur,
sol autein excelsior sit, concisus üet mensis. Nam
luna post circuli proprii peragrationem , et ex co-
«lem ad idem. punctum reversionem, solem adhuc
in Geminis vel potius sub Geminis apprehendit ,
qui triginta duobus, ut dicitur, diebus istud si-
gnum transit "*. Si autem cirea Sagittarii principia
conjunctio contigerit, haud in Sagittario luna eoleni
d. prehendet (elenim viginti octo diebus, aut eliam
.pauto adhuc amplius sol hoc signum transire, v«l
potius subire dicitur); sed proprium emensa circu-
lum, et ad Sagittarii perlata principium, ad finem
hiajus signi solém, apprehlen:lit ; quo autem tempore
Sagittarium luna. transit, duos ccrte dies, et plus

quam dimidium diei ad ipsum transeundum requi-

reus , exacto. sol Sagitiario Capricornum occupa-
bit, et. juna ad Capricórnum perlata deprehendet
solem istius gigni principium prateriisse, adeoque
ipsi adhuc aliquo temporis 329 intervallo opus
erit, ut solam consequatur. Atque ita mensis fict
lonyissimus, luna. quidem segmentum sui. circuli
quod Sagittário subjicitur tarde transeunte, sole
-àutem propric circuli portiunculam , quie ipsi vi-
délicet Sagitario subdita est, celeriter conficiente ,
et eapropter tardius a luna appreliendi se patiente.
Et h:»c quidem in Sagittario et Gemiuis ita se ha-
bent : in. intermediis autem signis secundum pro-
portionem eseniet,

45. Àc ita quidem in signis planetarum sublimita-.
ies et humilitates, aliorum in aliis arguuntur. Cum
euim quol;bet signo in triginta gradus diviso, alia
tardius , alia celerius plauct& subtus pereurraut ,
Wiquel quod ubi humiliores suut, et in angustiori-
bus conorum segmentis versantur, celerius illa
percurrant, Ubi autem sublimiores exsistunt, cono -
:um segmenta cum latiora sint, tardius pertraus-
eunt. Conorüm | enim ejusmodi, qui et Zodiacum
ct planetarum circulos in. duodecimas partes divi-

τε Cleom. n, c. 5.

μὲν τὰ ὑψηλότερα, ἐλάττω δὲ ye τὰ προσγειότερα,
Τοίνυν ἐπείπερ ἔνθα ὁ ἥλιος νψηλότερος, ἡ σελύ"η
προσγειοτέρα, χα: τοὔμπαλιν, διὰ τὸ ἔχχεντρυν τῶν
σ;:αἱρῶν" τοῖς μείξζυσι τοῦ ἡλιαχοῦ τιρήμασιν ὕπο-
χείσονται τὰ ἐλάττω τοῦ σεληνιαχοῦ,, τοῖς ἐλάττοτς
δὲ τὰ μείζω, Tana δὲ μεῖζον τοῦ ἡλιχχοῦ τὸ τοῖς
Διδύμοις ὑποχείμενον, ὅτι xal ὑψηλότερον (02:0
γὰρ καὶ τοῖς ἀστρονόμγις setíjprzau) * τὸ δ᾽ ὑπ᾽ χεῖ-
μβνον τῷ Τοξότῃ, διότι ταπεινότερον, ἔλαττον. "E:-
παλιν οὖν μεῖζον ἔσται τμῆμα τοῦ σεληνίαχην τὸ
τὸν Τοξότην ὑποτεῖνον, ὡς ὑγνηλότερον, ἔλαττον δὲ
τὸ τοὺς Διδύμους, ὡς χθαμχλώτερον. Ἐν πλείονι
γοῦν χρόνῳ διελεύσεται τοὺς Διδύμου; ὁ fio; , ἐν
ἐλαχίστῳ δὲ τὸν Τοξότην. Ἡ σελήνη ὃξ τοῦ πα-

Β λιν.

QE. Ὁπέταν οὖν Ev ἀρχῇ τῶν Διδύμων γένηττι
σύνοδος, ἐνταῦθα τῆς ομὲν σελήνη: προ:γε'οτένας
φερομένης, ὑψηλοτέρου δ᾽ ὄντος; τοῦ ἡλίον, γενΐ σε-
«2t σύντομος ὁ piv. 'H γὰρ σελήνη μετὰ τὴν τοῦ
οἰχείου χύχλου περίοδον, καὶ τὴν Ex τοῦ αὐτοῦ δὴ-
μείου πρὸς τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποχχτάστασιν, ἔτι ἐν
Διδύμοις ὄντα, μάλιστα δ᾽ ὁπὸ Διδύμου; τὸν des
χαταλήψεται, δυσὶν ἡμέραις, ὡς; λέγεται, καὶ τριά-
xovta τοῦτο τὸ τμῆμα διερχόμενον. Ei δὲ περὶ τὰς
ἀρχὰς ποῦ Τοξότου γένητα: σύνοδος, οὐχ à» τῷ To-
ξότῃ καταλήψεται τὸν ἥλιον ἡ σελήνη (χαὶ γὰρ ἐν
ὀχτὼ χαὶ εἴχοστιν ἡμέραις ἢ xaX μιχρόν τι πρὸς ὁ
ἥλιος διέρχεσθαι λέγεται, μᾶλλον δ᾽ ὑπέρχεσθαι τοῦ-
40 τὸ ζώδιον)" ἀλλὰ τὸν οἰχεῖον χύκλον περιοδεύσα-
σα, καὶ πρὸς τὴν τοῦ Τυξότου γενολένη δρχὴν, ποὺς
τὸ τέλος εὑρήσει τοῦ τοιούτον ζωξέον τὸν ἥλιϑν. "Ev
ὅσῳ δὲ χρόνῳ τὸν Τοξότην ἡ σελήνη διέρχεται, 629
ἡμερῶν xal πλείονος ἣ ἡμίσους ἡμέρα; δεομένη
πρὸ; τὸ διελθεῖν αὐτὸν, ὁ ἥλιος τὸν Τοξότη διελθὼν,
τὸν Αἰγόκερων χαταλήψεται" xal ἡ σελήνη γινομένη
πρὸς τὸν Αἰγόχερων, εὑρήσει τὸν ἥλιον τοῦ τοιούτου
ζωδίον τὴν ἀρχὴν παραμείψαντα, καὶ διή τε: ταύτῃ
xal τινος ἑτέρου χρονιχοῦ διαστήματος εἰς τὸ φῆάσα!
τὸν ἥλιον. Καὶ οὕτως ὁ μὲν γενήφεται. μήχκιστο,, τῆς
piv σελήνης βραδέως τὸ ὑπὸ τὸν Τοξότην τοῦ ἐλυ-
τῆς κύχλου tuf ka διερχομένης, τοῦ ἡλίου δὲ τυχέως
τὸ ὑπ᾽ αὐτὸν δὴ τὸν Τοξότην τοῦ οἰκείου κύχλου μό-
ριον διανύοντος, xal διὰ ταῦτα βράδιον ὑπὸ τῆς τε-

b λήνης καταλαμθανομένου. Ταῦτα μὲ» ἐν τῷ Ἰοξότῃ

“καὶ τοῖς Διδύμοις " ἐν δὲ τοῖς μεταξὺ ζωδίοις συμθὴή-
σεται τὸ ἀνάλογον.

ιγ΄. Καὶ οὕτως οὖν ἐν τοῖς ζωδίοις ἐλέγχεται τῶν
πλανήτων ὑψώματά τὸ xat ταπεινώματα,, ἐν Glos
ἄλλων, ᾽Οπόταν γὰρ εἰς τριάχοντα μοῖρας ἑνὶς Exi-
στον τῶν ζωδίων διῃρημένου, τὰ μὲν τῶν ζωδίων
βράδιον, τὰ δὲ τάχιον οἱ πλάνητες ὑ ποτρέχιυσι"
$5ov ὡς ἔνθα μέν εἰσι ταπεινέτεροι στενοτέραις
ταῖς τῶν χώνων ἀποτομαῖΐῖ; ἐντυγγάνοντε:;, θᾶττον
αὐτὰς διατρέχονσιν * ἔνθα δ᾽ ὑπάρχουσιν ὑγηλότεροι,
πλατυτέρας οὔσας τὰς τῶν χώνων ἀποτομὰς διεξίρ-
χονται βράδιον. Τῶν γὰρ τοιούτων χώνων τῶν 6e

Digitized by Google

