1309 EPITOME PHYSICA. 1270

Posters a solis. eclipsi sumitur, qua nou ubique eadem. conspicitur.—8. Occupatio, qua ratio. expli-
eatur. quare liqui negarint terram ad aspectabile celum, (irmamentum | puta, centri rationem obiinere.
— 9. Confutatur hec ratio, ut insufficiens, adeoque ostenditur esse. non causa rei, qug lamen ut causa
affertur, — 10. Quare visu. in altum. sublato plus hemisphario vel mundi medio appareat. — tt. Nec
eonvallium rinule, nec montium tubercuta rotuuditatem terre everiuni ;.quod simili a pilulis seu globulis
platanorum declaratur, in quo etiam arqumentatio inest a minori ad majus.—192. Figura terre rotunda.
esse. quinque argumentis: probatur que breviter ordine recensentur. — 19. Et aqua esse rotunda duobuti
argumentis confirmatur. — 14. ferra secundum. phiysicos. in quinque partes dividitur, que eiiam. zouc
eppellantur εἰ in textu recessentur, — 45. Due exireme sou propter frigus , media propter astum tra-
duntur. ab antiquioribus phgsicis inhabitabiles : relique temperate sunt. et dicuntur ; quanquam nec illus
esse prorsus. inhabitabiles exper.entia probavit. — 16. Causa varietatis istius zonarum est motus. aolis
in. Zodiaco, obliquitas Zudiaci, et terra rotunditas.—17. Temperate: zona in quatuor mundi habitabiles
paries dividuninr, quarum respectu etant απ! οὶ, et perieci εἰ antipodes dicuntur, quorum omnium 329
ad se invicem ratio explicamr, — 48. Quare. in quatuor habitabilibus terre partibus antGei, et perjeci
et antipotes ad se invicem transire non possint, quanquam hoc ipsum magna ex parte experientia, supe-
riorum et uostri temporis refutat. — 49. Auciori. videtur. figmentum esse, quod. a yhysicis de «ntaeis ,
periecis εἰ aniipodibus traditur, iu. quo tamen errat el experientiam »ibi coutradicentem habet, — 90.
Ratio auctoris est insufficiens, quin et per ἀντιστρέφον in ipsum retorqueri. potest. — 91. [nter veteres
qui de terre magnitudine discrepantes sententias habuerunt, rectissime senserunt Eratosthenes εἰ Posi -
donius.—22. Eratosthenes quomodo et quibusliypothesibus ambitum terre supputarit, ubi inter alia etiam
de meridiuno prolixius explicatur, — 85, Posidonius. ouwomodo eundem invenerit, — 25. Diameter terras.
quantus sit ad ambitum suum in stadiis,

KEOAA. KH. A CAPUT XXVIIE. .

Περὶ γῆς xac τῶν ταύτης ζωνῶν, xal πρῶτον, ὅτι
ἡ γῆ κέντρου 1όγον ἐπέχει πρὸς tiv οὐράνιον
σραῖραν, ἀλιὰ καὶ πρὸς» αὐτὴν τὴν $.ha-
αἰ. ἯΙ γῆ χέντρου λόγον ἐπέχει ποὺς τὴν σφαῖραν

τοῦ στερεώματος " φὔχ ὅτι σύμπασα κέντρον ἐστὶ

{πᾶν γὰρ κέντρον ἀδιάστατον ὑπάρχει καὶ ἀμερὲς, εἴ

Yc σημεῖόν ἐστιν)" ἀλλ᾽ ὅτι συγχρινομένη πρὸς τὸ

«ἧς σραίρα; μέγεθος οὐδένα λόγον. ἔχειν δοκεῖ πρὸς

αὐτήν. "Ὥσπερ al μυριάκις μύριαι τῶν τοῦ ὕδατος

ἀἁ  φορέων μυριάδες πολὺ μὲν τὸ πλῆθος ἔχουσι
καθ᾽ αὑτὰς θεωρούμεναι" πρὸς δὲ τὴν θάλασσαν
οὐδὲν εἶναι δοκοῦσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς μέγαν τινὰ
ποταμόν * οὕτω δὴ καὶ ἡ γῆ, καθ᾽ αὐτὴν μὲν ἐξετα-
ζομένη, πολυμεγέθης ἐστί" πρὸς δὲ τὴν οὐράνιον
σφαῖραν, ἣ xat πρὸς τὴν ἡλιαχὴν, οὐδένα λόγον ἔχου-
σα φαίνεται, Τότε γὰρ λόγον ἔχειν μέγεθος πρὸς μέ-
γεθος λέγεται, ὅταν τὸ μεῖζον οἷόν τε εἴη χαταμε-
τρηϑῆναι ὑπὸ τοῦ ἐλάττονο; " μυριοπλάσιον ἴσως ὃν,

3j xat ἄλλον τινὰ μείζω λόγον ἔχον ἀριθμητόν. Ἡ

θάλασσα δὲ χαὶ πᾶς μέγας ποταμὸς οὐχ ἂν ὑτνὸ

τῶν μυριάκις μυρίων μυριάδων τῶν ἀμφορέων xa-
ταμετιρηθεῖεν τοῦ ὕδατος,

β΄. Οὖσαν δὲ τὴν γῆν στιγμιαίαν οἱονεὶ πρὸς τὸν
οὐρανὸν xal οἱ ἀστέρες παριστῶσιν, Ex παντὸς αὖ-
τῆς μέρους αὐτοὶ ἑαντοῖς ἴσοι φαινόμενοι καὶ τοῖς
σχήμασιν ὅμοιοι. Τούτων δ᾽ οὐδέτερον συνέδαινεν ἂν»,
μὴ τῶν πρὸς πάντα τὰ μέρη τοῦ οὐρανοῦ mposmi-
πτουσῶν εὐθειῶν ἐκ παντὸς μέρους τῆς γῆς ἴσων
ἀλλήλαις οὐσῶν ὡς πρὸς αἴσθησιν. ᾿

γ΄. ᾿Αλλὰ χαὶ τὰ ἕξ ζώδια φαινόμενα ὑπὲρ γῆν
ἀκριδῶς, παριστῶσι τὴν γῆν ἐπέχουσαν σημείου
λέγον πρὸς τὸ στερέωμα, τοῦ κατ᾽ αὐτὴν βάθους
μιδεμίαν μοῖραν. ἢ πολλοστὸν μοίρας ἀποχρύπτειν
ἰσχύοντος, Τοῦτον 6k τὸν τρόπον ἡ διάγνωσις γίνεται
τοῦ τὰ ἐξ ὑπὲρ γῆν ζώδια φαίνεσθαι. Δύο τινὲς
ἀπλανεῖς ἀστέρε; ἀλλήλοις παραπλήσιοι κατά τε

De terra. εἰ ejus sonis, ac primum quod terra-ad
celestem sphaeram , quin et ad ipsam solaren,
centri rationem obtineat.

1. Terra *' ad finnamenti- sphaeram centri ratio-
mem obtinet * non. quod universa centrum sit
(quippe omne centrum dimeniionum et partium
expers est, siquidem puacium est, sed quod , si
spliere magnitudini comparatur, nullam ad ipsam
habere rationem videatur, Quemadmodum enim
centena tillia myriadum amplorarum [cadorum]
aque, dum 330 per se considerantur, iugentis
sunt magnitudinis, sed ad mare nihil videntur, ut
nec ad magnum. fluvium ; sic nimirum etiam terra,

B siquidem per seipsam zstimetur, valde magna est; -

sed ad cosestem aut. etiam ad solorem sphreram ,
nullam habere ratienem videtur, Tum enim ** ma-
guitudo ad magnitudinem videtur babere rationem,
«um major a minori mensurari polest , ot decies
millies tantam aut aliam etiam aliquam majorem
numerabilem rationem babeat. Αἱ mare et. quivis
alius ingens fluvius a centenis millibus myriadum
ampliorarum mensurari non.possunt.

2. Quod autem terra sd ccelwn comparata puncti
veluti rationem habeat, et stelle ostendunt quse ex
omni ejus parte sibi-invicem-aquales et figura si-
miles appsrent, Quorum neutrum accideret, nisi
recte , qum ex omni parte terre ad omnes coeli
partes cadunt, sibi invicem quoad sensum seuales
essent,

$. Sel et sex signa ** qus przcise supra terram
conspiciuntur, ostendunt, terram ad firmamentum
puncti rationem obtinere, cum ipsius profunditas
nullam partem, aut etiani scrupulum.partis ullum
orcul'are possit, Hoc 333; autem modo cogno-
scitur, quod sex- signa supra. horizontem conspi-
ciantur. Du quidam. inerrandeg stelle sibi invi-

δ Ptol. lib. 5; Alm. e. 6; Cleom. lib. t, c 10, et ui, c. 2 ; Regiom. in Ptol. Ll. 1, conclus. ὁ, "* Cleou.

lib. 11,4. 2. ** Clos. É.. i, 6.10, etu, 60.3.

Digitized by Google
