1363

NICEPHORI BLEMMID.E

1.04

Τὸ γὰρ ἐχτὺς τῆς γῆς ὁπωσοῦν ἄνω ἐστὶν, ἐπείπερ A τούτου διὰ παντὸς, ἐξ οὗ γεγόναμεν, ὑφ᾽ οὗπερ ἀνα-

ἡ γῇ καὶ τὰ ἐν αὐτῇ σώματα καὶ περὶ αὐτὴν τὸν
κάτω χῶρον εἴτουν τὸν μέσον χεχλήρωνται, Ταῦτα
μὲν ὦ: ἐν τῷ δευτέρῳ βιδλίῳ τῆς παρ᾽ ἡμῶν συν-
τεταγμένης εἰσαγωγιχκῆς ἐπιτομῆς εἰπεῖν ἐπεφθά-
χεῖμεν, οὕτω χἀνταῦθα πρὸς λέξιν εἰρήχαμεν" νῦν
δ᾽ ἡ ψαλμιχὴ ῥῆσις τὸν ἀέρα χέχληχεν οὐρανὴν, ἅμα
μὲν διὰ τὸ ἄνω γαὶ αὐτὸν εἶναι τῆς γῆς xat τῶ»
περὶ γῆν, ὡς ἀναφεροῦς μετέχοντα φύσεως, ὅμα δὲ
καὶ διὰ τὴν παντὸς σώματος τοῦ μεταξὺ γῆς τε xal
στερεώματος πρὸς αὐτὸ τὸ στερέωμα διόλου συνέ-
χειαν, μηδεμιᾶς mou θεωρουμένης χενότητος, 'O
μὲν γὰρ αἰθὴρ εὐθὺς μετὰ τὸ στερέωμα τέτακται,
πάσης ἀπηλλαγμένος ταραχῆς καὶ μεταδολῆς, Ex
«οὔ αἰεὶ θεῖν ὠνομασμένος αἰθήρ" ἀειχίνητος γὰρ

χεχλήμεθα καὶ σεσώτμεθα. Κατῆλθε Χριστὸς ἀδια-
στάτως ix τοῦ Πατρὺς πρὸς τὴν ἡμετέραν ταπεῖί-
γυσιν, xat δι᾽ ἡμᾶς γενόμενος καθ᾽ ἐμᾶς, ὦ τοῦ
πελάγους τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ ! πρὸς τὸν Πατέρα
πάλιν μετὰ τῆς ἡμετέρας οὐσίας ὑπὲρ ἡμῶν ἀνελῆ-
λυθεν ὁ μηδέποτε τῶν κόλπων ἐχστὰς τοῦ Πατρός.
Κατῆλθεν εἰς τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός" οὐδὲ γὰρ ἣνέ-
σχετοὸ παριδεῖν ἀπολλύμενον τοσοῦτον ἔργον, σοφίας
μεγέθους καὶ πολλοῦ πλήθους χρηστότητος γνώρι-
σμα. Διὸ δὴ συμπαθῶς ἅμα καὶ σοφῶς αὐτὸν ἐπε-
σχέψατο" xai ἐπισχεψάμενος ἀνεχτήσατο, καὶ βασι-
λείας οὐρανῶν ἠξίωσε xal θέσεως ὁ κράτιστος xal
μέγιστος βασιλεὺς καὶ Θεὸς, ᾧ ἡ δόξα πᾶσα καὶ ἢ
προσχύνησις νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

τὴν σὺν οὐρανῷ ταχυτάτην φερόμενος, Μετὰ τὸν B αἰώνων. ᾿Αμήν,

αἰϑέρα τὸ ὑπέχχαυμα, θερμή τις οὐσία καὶ ξηρὰ,
χἀντεῦθεν ἐπιτηδεία πρὸς ἔκχαυσιν. Διὸ καὶ χατά
τινὰ μέρη συστάσεως μετέχοντα καὶ πυχνότητος,
ἐχχαιομένη πολλάκις ὑπὸ τῆς: τῶν οὐρανίων σωμά-
τῶν χινήσεως, αἰτία γίνεται διᾳττόντων xal χομη-
τῶν, xal λοιπῶν φασμάτων φλογοειδῶν, ἐχόμενος
ποῦ ὑπεχχαύματος. Ὁ ἀὴρ θερμή τις οὐσία καὶ αὖ-
τός. Πλὴν οὐχ ὡς τὸ ὑπέκκαυμα" τοῦτο γὰρ πυρὸς
ἔγγιστα, καὶ πῦρ στοιχιακόν. Ὁ δ᾽ ἀὴρ ἔχων δὴ
χατὰ φύσιν, συμμέτρου μετέχει καὶ Quoyóvou θερ-
μότητος νατὰ ταυτὸ xol ὑγρότητος " πρὸς δὲ τὸ
παρὰ φύσιν ἀγόμενος xal ψύχεται xal ὑπερθερμαί-
νεται, xal πολλὰς πάσχει μεταδολὰς͵ ὡς παθητὺς καὶ
ἀλλοιωτός * μόνος γὰρ ὁ αἰθὴρ ἀπαθής τε καὶ ἀναλ-
λοίωτος ὡς ἐν σώμασιν. Ἐξ ἀέρος ἀρξάμενος xol
ὁ θεῖος ἀπόστολος οὐρανοῦ χεχλημένου, καὶ πρώτον
ὄντὸς ὡς πρὸς ἡμᾶς, καὶ τὸ ἐχόμενον ὑπέκχαυμα
συνάψας αὐτῷ τῆς αὐτῆς ὕλης ὄν, εἰ xat ποιότητι
διενήνοχε, δεύτερον οὐρανὸν ἔταξε τὸ στερέωμα.
Tiv ὄντα φύσει δεύτερον xal οὕτως τὸν ἐν ἀρχῇ
δεδημιουργημένον ὑπὸ Θεοῦ, τρίτον ὠνόμασεν, ἐκ
τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, ὡς ἔφην, ἀρξάμενος. “Ὅθεν χαὶ τὴν
ἀνάδασιν, τὴν εἴτ᾽ ἐν σώματι xa: κατ᾽ αἴσθησιν, εἴτ᾽
ἐχτὸς τοῦ σώματος ὑπὲρ αἴσθησιν ἐποιήσατο * τὰ
τῇ φύσει γὰρ πρότερα ἡμῖν ὕστερα, καὶ τὰ τῇ φύ-
cet ὕστερα ἡμῖν πρότερα. «Καϊτοὺς ἰχθύας τῆς θα-
λάσσης c τὰ διαπορευόμενα τρίδου; θαλασσῶν, »
᾿ φῇ θαλάσσῃ xa! τὰς λίμνας συμπεριέλαδε val τοὺς
ποταμοὺς, bx τοῦ μείζονος πᾶσαν ὕδατος δηλώσας
συναγωγήν. Ἰχθύων δὲ μνησθεὶς, ἐπεὶ χαὶ ἄλλα τινὰ
ζῶα τῇ; αὐτῆ: τοῖς ἰχθύσιν ἀχοινώνητα φύσεως ἐν-
διαιτῶνται τοῖς ὕδασιν, ofa πολύποδες καὶ xapxivot

καὶ ἕτερα, διὰ ταῦτ᾽ ἐπήγαγε, « τὰ διαπορευόμενα᾽

πρίδους θαλασσῶν" » ὡς εἰ ἔλεγε, πάντα τὰ διερχό-
μενα διελεύσεις ἐν ὕδασιν, εἴτε τῆς ἰχθύων εἰσὶ φύ-
620; εἴθ᾽ ἑτέρας τινός. «Kopie, ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς
θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σὸν ἐν πάτῃ τῇ γῇ "ν τὸ προ-
οἶμιον ἐποιήσατο xal ἐπίλογον, Ex τοῦ θαυμάζειν
ἀρξάμενος τὴν τοῦ Koplov μεγαλειότητα, xat πρὸς
αὐτὸ τὸ θαυμάζειν ταύτην πάλιν κατηντηχώς. Οὕτω
χρὴ καὶ ἡμᾶς £x Θεοῦ. τῶν ὕμνων xal λόγῳ καὶ πρά-
ξει χατάρχεσθαι, καὶ πρὸς Θεὸν χαταντᾷν, ἐχτὸὺς δ᾽
αὐτοῦ μήπον μηδοπωσοῦν ἐχφοιτᾷν, ἀ)λ᾽ ἔχεσθαι

————— ÉL

ΨΑΛΜΟΣ Θ΄.

Ὁ παρὼν Évyatoz ψαλμὸς χαριστήριός ἔστιν εἰς
τὸν Δεσπότην Χριστὸν ὑπὲρ τῶν εἰς ἡμᾶς θαυμα-
σίων αὐτοῦ, διηγούμενος ὅπως ἢ τῶν ἀνθρώπων φύ-
σις τὴν ἀκροτάτην εὐεργεσίαν εὕρατο παρ’ αὑτοῦ.
Καὶ τῆς τοῦ ἐχθροῦ διαδόλου τυραννίδος λελύτρωται,
xai τῆς τῶν δαιμόνων χαταδυναστείας xal ἰταμότη-
'πὸς ἡλευθέρωται, xol τῆς εἰδωλολατρείας ἀπέστη,
καὶ τῆς πλάνης ἀπήλλαχται. Προϊὼν δὲ τῆς τῶν
πονηρῶν ἀνθρώπων καταδοᾶται πλεονεξίας xat ἀρ-
παγῆς, καὶ κατὰ τῶν ὑποδεεστέρων θρασύτττος,
xa πρὸς ἄμυναν καλεῖ τὺν μόνον δυνατὸν καὶ δίχαιον
Κύριον, ἱκετεύων αὐτὸν μηδόλως ὑπεριδεῖν χατα-
πονουμένων τῶν ταπεινῶν, καθὼς οὐδ᾽ ὑπὸ διαδόλου
καὶ δαιμόνων χαταδουλουμένης ὑπερεῖδε τῆς τοῦ
οἰκείου πλάσματο; φύσεως. Ἐμφιλοχωρεῖ δὲ τῷ τῶν
ἀσεξῶν εἴτουν πονηρῶν φαυλισμῷ xol πολυειδῶς
ατηλιτεύξι τὴν κακίαν αὐτῶν, διδάσχων ἐντεῦθεν
ἁρπαγῆς καὶ πλεονεξίας πάντας ἀπέχεσθαι. ε« Ἐξο-
μηλογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ μου. » Τὸ
«τῆς ἐξομολογήσεως ἀναπτυσσόμενον ὄνομα τὴν ἐκτὸς
εἰς τὸ φανερὸν ὁμολογίαν δηλοῖ. Διὸ πῆ μὲν ἀντὶ
τῆς ἐξαγορείας ὧν χαχῶς πεπράχαμεν xal ὧν
ἐπταίχκαμεν, τίθεται, πῇ δ᾽ ἀντὶ τῆς ἐχφαντορίας ὧν
εὖ πεπόνθαμεν xat ὧνπερ εὐηργετήμεθα χαθὼς ἐν-
ταυθοῖ" τὴν εὐχαριστίαν γὰρ ὁ προφήτης, ἔξομο-
λόγησιν etpnxe. Τῇ τοιαύτῃ δὲ σημασίᾳ τῆς λέξεως
οἷδε χεχρῇσθαι τὰ μάλιστα, τὴν ἑτέραν δήλωσιν ἐν

Ὁ ὀλιγίστοις πάνυ τιθέμενος, Εὐχαριστῆσω aot, φησὶ,

Kópu, xal οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐξ ὅλης χαρδίας μου.
Διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου, τὰ θαυμαστά
σου χατὰ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν μου τροπαιουχήματα "
εὐφρανθήσομαι καὶ ἀγαλλιάσομαι ἐν aol * οὐχ ἐν
δόξῃ xal πλούτῳ καὶ τοῖς ῥέουσι πράγμασιν, ἀλλ᾽
ἐν oni, τῷ ὄντως εὐφροσύνῃ καὶ ἀγαλλιάσει: σὺ
γὰρ διὰ τῆς σῆς ἀντιλήψεως εὐφραίνεις ἀληθῶς
τὰς χαρδίας τῶν ἠξιωμένων ἔχειν σε ἀντιλή-
mtopa,

€ Ῥαλῶ τῷ ὀνόματί σου, Ὕψιστε. » "Ev τῷ τέλει
τοῦ ἑθδόμου ψαλμοῦ, περὶ τούτου διείληπται.

€ Ἐν τῷ ἀποστραφῆναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς τὰ ὀπὶ.
σω, ἀσθενήσουσι xa ἀπολοῦντσι ἀπὸ προσώπουδου, »
ἤλρχεται τῆς διηγήτεω; τῶν θαυμασίων Χριστοῦ,

Digitized by Google
