141
περιετείχισας ἡμᾶς; καὶ περιφράξας ὅπλῳ xal ὀχυ-
pipa εὐδοκίας, ἀγαθοῦ δηλονότι θελήματος “ σοῦ
γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ ἀγαθὸν εἰς ἡμᾶς θέληλα ςφυλα-
χτήριον, ὅπλον γέγονεν ἡμῖν ἀῤῥαγέστατον ἀτρώ-
τοὺς ἡμᾶς Ex τῶν πολεκίων διχτηροῦν, τοὺ: πρὸς
τὴν σὴν xal μόνην σχέπην ἐλπίζοντα:, "Ὑπερδατῶς
$ σύνταξις € ὡς ἐστεφάνωσας ἡ "ἅς ὅπλῳ εὐδυ-
κίας, » λίαν περιεχύχλωστα: fud; ὦ, iv στεφάνῃ
χυκλοτερεῖ, τῷ ὅπλῳ τῆς εὐδοχίας σου, xai χρα-
ταιῶς Am) mis βλάδης διέσωτας. Εἴη σο! δόξα
πῷ εὐξργέτῃη xai Κυρίῳ ἡμῶν val Θεῦ, νῦν καὶ
ἀεὶ xat εἰς τοὺς αἰῶνα: τῶν αἰώνων. ᾿Α μὴν.
ΨΑΛΜΟΣ q'.

Οἱ πειρασμοὶ τοῖς ἀνθρώποις, ποτὲ μὲν ἐκ φϑό-
vov δαιμόνων ἐγείρονται χαὶ οὗτοι τάχιστα παύον-
^U, τοῦ πειραζομένου καταφεύγοντος ἐπὶ τὸν Θεὸν
ὕλῃ ψυχῇ καὶ πάτῃ σπουδῇ, xax τὴν ἐχεῖθεν εὐθὺς
ἐπισπωμένου βοήθειαν, ποτὶ δὲ διὰ δοκιμασίαν ἐ πέρ-
χονται. "Q:s δὴ xal καρτερίαν ὁ πειραζόμενος ἀν-
δρικὴν ἐνστησάμενος, πολλῶν ἐπάθλων τυγχάνει
παρὰ ποῦ ἀθλοτέρου O:09 νιχητὴς ἀναγορευόμενος
ὑπ᾽ αὐτοῦ xal ἀρι:τεὺς γενναιότατο; * οἱ τοιοῦτοι
δὲ πειρασμοὶ τὰ πολλὰ παραμόνιμοι xal χρόνιοι
καὶ διαρχεῖς, ἑπταπλασίως ὡς τὰ λόγια πυροῦντες
τὸν μεγαλόψυχον καὶ καθλίροντες, καὶ λαμπρότερον
ξειχνύντες χα τιμιώτερον. Οἱ πολλοὶ δὲ τῶν πει-
ρασμῶν διά τινας προηγησαμένας πλημμελείας,
ἐπάγονται mph; δυετέραν ὠφέλειαν, Διὰ τῶν τοιού-
τῶν πειρασμῶν ἐλέγχει xal παιδεύει τῆς ἡμῶν σω-
τηρίας ὁ κηδεμὼν ἐν πραύτητι καὶ χρηστότητι"
ἐλέγχει μὲν, παρασχενάζων ἡμᾶς, bx τῆς τῶν ἀλ-
γεινῶν ἐπιφορᾶς, εἰς συναίσθησιν ἐλθεῖν ὧν
ἑπταίχαμεν, xol μετανοίας πόνοις τὰ πταίσματα
καὶ χαρδίας στεναγμοῖς ἀποτρίψασθα!" παιδεύει
δὲ σωφρονίζων, καὶ δίχας εἰσπράττων ὧν τετολμή-
χᾶμεν, τὴν διόρηωσιν ἅμα καὶ τὸ ἀνέγχλητον ol-
χονομῶν ἡμῖν ἐχ τῆς τοιαύτης εἰσπράξεως. Ἐν
μὲν οὖν τῇ ζωῇ ταύτῃ φιλανθρώπως ἐλέγχε: καὶ
παιδεύει Θεὸς, ὡς δεδήλωται, χατὰ δὲ τὴν μέλλου-
cav &va6iusty εἰ θυμῷ τοῖς ἐπταιχόσι xal μὴ
τεθεραπευμένοις ὁ ἔλεγχος, τιθεμένων τῶν οἰχείων
ἁμαρτημάτων εἰς πρόσωπον, μεθ᾽ ὕσης αἰσχύνης
οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, καὶ ἡ παίδευσις ἐν ὀργῖ " xal
γὰρ οὐ πρόσκαιρος, οὐδ᾽ εἰς σωφρονισμὸν χαὶ διόρ-
θωσιν, ἀλλ᾽ εἰ; αἰῶνος, ἀλλ᾽ εἰς κλῆρον, καὶ τῆ;
αὐτῆ; μενούση; δὴ καταστάσεως, μῆτε τῆς αἰσχύ.-
νης ἐχούσης πέρας, μήτ᾽ αὐτῆς χολάσεως μὴτε μὴν
τῶν δεδεχασμένων πρὸς τὸ κρεῖττον ἀλλοιονμένων
ix τῆς παιδεύσεως, τοῦτο δὲ μόνον συνιέντων, ὡς;
ἐχομίσαντο δίχαια παρὰ τοῦ δικαίου χριτοῦ, τὰ
τῶν αὐτοῖς διαπεπραγμένων ἐπίχειρα. Τοίνυν xa
Aavtó à βασιλεὺ; περιτυχὼν διά τι πλημμέλημα
πειρασμῷ, πολὺ μὲν; ἀπὺ τῶν ἔξωθεν ἐδιάξετο
συμφορῶν, πολὺ δ᾽ ἐκ τῆς τῶν νουυμένων ἐχθρῶν
ἐπιθέσεως, πλέον δὲ πάντων τῇ ἐννοίᾳ τῆς ἐν χρί-
σει χαταδίχης, καὶ τῶν πιχροτάτων ἐχείνων καὶ
ἀπεράντων τιμωριῶν κατατεινόμενος, ἐπιέζετο" διὸ
δὴ καὶ χκαχουχίᾳ σώματος xai στεναγμοῖς καὶ δά-
χρυσιν οὐ διέλειπεν ἐξιλεούμενος τὸν Θεόν" ὅθεν xal

NICEPHORÜI BLEMMID.E ΄

1348

A τὸν Éxtov τοῦτον Ψαλμὸν σνντέθειχεν ἰλαστήριον
διδάσχων χαὶ ἡμᾶς περιπεπτωκότας τινὶ πλημμε-
λήματι, τά τ᾽ ἐπερχόμενα φέρειν εὐτόνως ἀνιαρὰ,
xal οἴχοϑεν ἐν κόπῳ xat πόνῳ xal πένθει τὸν Gc,
ἐξιλάσχεσθαι, καὶ ὅλους γίνεσθαι τὸ φυγεῖν τὰ ἐχεῖ-
9: διχαιωτήρια,

« Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μτξὲ τῇ
ὀργῇ σοῦ παιδεύσῃς με.» — Τὸ Θεῖον ἀπαθὲς ὡμολό-
γηται. δυμὸς οὖν ἐπὶ Θεοῦ xal ὀργὴ τὴν εἰς ἡμᾶς
διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐπιτεταμένην χάχωσιν
ὑπεμφαίνουσι" καὶ ποῦ μὲν ποὸ τῆς ὁργῆς τίθεται
ὁ θυμὸς, ὥσπερ ἐνταῦθα, ποὺ δ᾽ ἔμπαλιν ὡς ἐν τῷ
δευτέρῳ ψαλμῷ τότε λαλήσει πρὸς αὑτοὺς ἐν ὀρ
αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὐτούς. "Exi
μὲν γὰρ τῷ ἐλέγχῳ καὶ τῇ χαταδίχη συντέτακται ἡ
ὀργὴν τῇ βασάνῳ δὲ ὁ θυμός" ὧδε δὲ τῷ μὲν ἐλέγχῳ
συνέζευχται ὁ θυμὸς, τῇ χολάσει δὲ ἡ ὀργή. "Do:
ἀδιάφορος ἡ τάξις αὐτῶν. Εἰ xoi ἄξια, φησὶν, δυ-
μοῦ καὶ ὀργῆς ἐπλημμέλησα, δέομαί σου, Κύριε,
νῦν, ἔλεγξόν με καὶ παίδευσον ἐν οἰχτιρμοῖς mp
μηθευτιχῶς, μὴ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ὑστάτης ἐτά-
σεως ἐν θυμῷ ἐλέγξῃς xoi ἐν ὀργῇ παιδεύσῃς &m-
χληρωτικῶς " ob, παραιτοῦμαι τὸν ἐν τῷ παρόντι
βίῳ γινόμενον ἔλεγχον πρὸς τὴν ἐνταυθοξ παιδείαν,
οὐ δυσανασχετῶ’ πέπεισμαι γὰρ ὅτι πάντα τὰ δυ"»
χερὴ πρὸς ἱχτρείαν ἐπάγει τῶν τῆς ψυχῆς μὸν
πληγῶν,

€ Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενὴς εἶμι" » τὸ ξλεός
σον, Κύριε, ϑοηθησάτω μοι. Διότι ἀσθενής εἶμι χαὶ

c τὴν Ψυχὴν καὶ τὸ σῶμσ, τὴν μὲν εἰς τὸ συντονίαν
ἐνδείξασθαι τοσαύτην, ὅση τις ἀξία τὴν προηγησα-
μένην χαύνωσιν ἀνακτήσασθαι, τὸ δ᾽ εἰς τὸ χοπι-
τοὺς xal λοιποὺς μόχθους εἰσενεγχεῖν, ἱκανοὺς ἀν-
τιπράξασθαι τοῖς ἐμοῖς ἀμαρτήμασι" τῷ γὰρ ἐς
πολὺ μολυνθέντι πολλῆς δεῖ xai τῆς Ex χόπων xi
πόνων καὶ θρήνων καθάρσεως.

«Ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ἐστᾷ μου.»
— "Oed λέγει τὰς τὴν ψυχὴν ἐρειδούσας δυνάμε'ς
λογιστιχάς " ἴασαί με, Κύριε, τῷ ἐλέει σου. "laaal μὲ
πεπληγμένον τῇ ἁμαρτίᾳ δεινῶς" ἴασα! με, En οἱ
λογισμοί ἔμου τῇ μνήμῃ τῶν ἐπεχισμένων odio:
πλησθέντες στάσιν οὐχ ἔχουσι. !

«Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα.» --- Kattxio-
νήθη χαὶ γαλήνην ὅλως, ἄγειν οὐ δύναται, τοῖς

Ὁ ἐλέγχοις ἐνοχλουμένη τῆς συνειδέσεως. Λέγει δὲ
διαφόρως τὰ αὐτὰ, τὴν θρηνῳδίαν ἐπαύξων xal
ποιχίλως τὸ σφάλμα κατοδυρόμενος,

« Καὶ ob, Κύριε, ἕως πότε ; » — Ἐλλειπτιχῶς,
"Ee; πότε ἀποστρέφῃ; μὴ στέγων δὲ τὴν θείεν
ἀτοστροφὴν ταῦτά φησιν ix πολλῆς ὀδύνης ψυ-
χῆς-.

« Ἐπίστρεψον, Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μον,
σῶσόν με ἔνεχεν τοῦ ἐλέους σον. » --- ᾿Ασυνδέτω;,
Ἐπισεράφηθι πρό; με, Κύριε. Λύτρωσαι τὴν ψυ-
χὴν μὸν τῆς ἐνοχῇ; τῶν πταισμάτων μου σωτηρίας
με χαταξίωσον. Ταῦτα πάντα ποίησόν μον, διὰ τὸ
ἔλεός σου, οὐ διὰ τὴν μετάνοιάν μου. Ἐγὼ γὰρ
εἶπον, ὅτι ἀσθενής εἶμι. ᾿Αξίως ὧν ἐπλημμέλησε
μετανοῆσαι οὐ δύναμαι. Ὅτι οὐχ ἔστιν ἐν τῷ €z-

Digitized by Google
