1713

τῆς θαλάσσης οὐχ ἑωρᾷτο τὸ ἐμιχόσμιον. "Too δὲ
«ἧς ὄψεως εἰς ὕφος ἑξαιρομένη; ςαίνεσθαι πλέον
ποῦ ἡμισφαιρίου τὸ σχῆμα τῆς γῖς ἔστιν αἴτιον,
ἐπεὶ σφαιριχόν. ᾿Ανεμποδίστως οὖν αἱ ἀπὸ τῶν
ὁλμάτων ἀχτῖνες χύχλωτε τῆς γῖς χεόμεναι πλέον
τοῦ fuixosplou περιλαμδάνουτι, γινομένων τότε
τῶν ὀριξζόντων χωνοειδῶν, διὰ τὸ σφαιροειδῆ τυγχά-
νεῖν τὴν γῆν. Οὐδὲ γὰρ αἴ τε φάραγζες αἵ τε τῶν
ἐρῶν ἐξοχαὶ τὸ τῇ; γῆς σφαιριχὸν ἀναιρήσουσιν, ὅτι
μηδ᾽ αἱ περὶ τὰ σφαιρία τῶν πλατάνων ἐξοχαὶ xav
χοιλότητες ἐξιστῶσι ταῦτα τοῦ σφαιριχοῦ, xalrep
αὗταὶ πλείονα λόγον ἔχυυτι πρὸς τὰς τῶν σςαιρίων
ὁ ότητας, ἢ τῆς γῆς ol γομότητες xal ὑπεροχαὶ
πρὸς τὸ μέγεθος; ἅπαν αὐτῇ; ;. Οὔτε γὰρ ὄρος πεντεν
χαίδεχα σταδίων ὑψηλότερον κατὰ χάθετον ἱστόρητα!
ποὺς οὔτε πόπος θαλάσσις τοσούτων σταδίων βαθύ-
τος. EL 6S χαὶ πλειόνων σταδίων ὕψος χαὶ βάθος
ὑποτεθΞείη, πόσον λόγον ἕξει τὸ τοιοῦτον πρὸς τὴν
διάμετρον ὅλην τῆς γῆς ; Eb μὴ ἣν ἢ γῆ σφαιροειδῆ;,
πῶς ἂν μετέπιπτον ἐπ’ αὐτῆ: οἱ ὁὀρίξοντες ; πῶς
ὅληοι παρ᾽ ἄλλοις ἀστέρες τῶν ἀπλινῶν ποὺς ἄρχτι

v

MS

χαὶ μεσημδρίᾳ ἑωρῶντο ; πῶς τὸ «οὔ πόλου ὕψο
διάφορον iv τοῖς διαφόροις ἣν χλέμασι; τῶς τὸ
μέγεθος ἐνηλλαγιένον τοῦ ἀρχτιχοῦ; πῶς ἡμερῶν
μεγέθη xal voxvav ἑτέροις ἐτύγχανεν ἕτερα; Ταῦτα
δὴ πάντα πιστοῦνται τὴν γῆν εἶναι σφχιριει:δῆ, Καὶ
τὸ ὕδωρ δέ πω; σφαιροειδὲ: ix τοῦ τὰ; ξανίδας εἷς
t! λεῖον ἐμπιπτούσας συστ:ρέφισθαί τε xat σφαι-

*^

t992e0at xal ἣρεμεῖν δείκνυται " χαθὼς ἐν τοῖς τῶν αὶ

λυχάνων χαὶ δένδρων φύλλοις ὑπάρχει χχταρχυές "
Ex τε τοῦ τοὺ; πλέοντας τὰ πελάγη πολλάκις μὲν
ἀπὸ τῶν πλοίων αὑτῶν μὴ thv γὴν καθορᾷν " ἐπὶ
δὲ τοὺς ἱστοὺ; ἀναδάντα:, ὡς οὖσαν αὑτὴν πλτσίον
γαθορᾶν, ὑπερθεμένους διὰ τῆς εἰς ὕψος ἀνχδὰ-
σέως τὰ τῆς τοῦ ὕδατο; ἐπιφανείας
ματα, τὰ πρὶν ἐπιπρουθοῦντα
ἔψεσιν,

κυρτὼ-
val; τυύτων

^

ιδ΄, Εἰς πέντε δὲ μέρη διατρυῦσι» οἱ φυσιχηὶ τὴν
σύμπασα» γῆν" ἕν μὲν τὸ ὑπὸ τοῦ ἀρχτιχοῦ χύχλον
περιεχόμενον “ἕτερον ὅπερ ὑπόχειται τῷ μεταξὺ
τοῦ ἀρκτιχοῦ xal ταῦ θερινοῦ διαστήματι" τρίτον
ὅπερ ὑπερκείμενον ἔχει τὸ Ex τοῦ ὑερινοῦ τρηπιχοῦ

διῖχον εἰς τὸν χειμερινὴν τρουπιχὸν xaX χοτὰ τὸ D

μεσαίτατον αὐτοῦ τὸν μέγιστον χύκλον τὸν ἰσῆμ:-
ῥιυνόν" τίταρτον ὅπερ ὑπὸ τὸ μέσον ἐστὶ τοῦ τε χει-
μερινοῦ τρυπιχοῦ x3i τοῦ ἀνταρχτιχοῦ * πέμπτον,
ὅπερ ὑπὸ τοῦ ἀνταρκτιχοῦ περιέχεται " ταῦτα τὰ
μέρη τῆς γῆς ὀνομάζονσι ζώνας.

i£". Tov οὖν τοιούτων ζωνῶν ἑκατέραν μὲν τῶν
ἄκρων ἀοίχητον ὑπὸ κρύους εἶναί φασιν" ὑπὸ φλόγ.
μοῦ ὃξ γε τὴν μεσαιτάτην * εὐκράτους δὲ τὰς λοι-
πὰς καὶ οἰχεῖσθαι πεφυχνυίας εἰκότω; γέ ουσιν,
ἐπειδῇ χέχραται τούτων ἐχάστη καὶ τὴν συμμετρίαν
τῆς τε θέρμης χαὶ ψύξεως xai τὸ ζωυγόνον ἀπείλη-

** Ptol, fib. 1 Alm. c. 4; Cleom. 1.1, c. 10; ftegiom. in Almag. lib. 1, conclus, 9.
5 Cleozn, Là, €. 2; Martian. Capell. fib. vi, p. 225 ; Macrob. in. Scu, Scip. lib.

*$ Cleom, [. 1, c. 8.
p Ὁ. 5.

EPITOME F'IiYS!CA,

λόγος τότ᾽ ἂν εἶχεν ἰσχὺν, ὅταν Ex τῶν πεδίων χαὶ A roher. lateret, sí ex. camporum

121
planitiebus et
n.ari n edium mundi non spectaretur. Quod autem
visu in alium sublato plus apparet. hemisphierio,
ligura terr: in causa est, quia sphzrica. Proinde
radíü cum ab oculis undique cirea lerram sire
hupedimento conjiciuntur ,. dimidio mundi plus
comprehendunt, cum horizontes tune turbinati

. Sint, quia terra orbicularis figur:ze est. Neque eniin ?*

vel convalles, vel. montium eminentiz rotandita-
tem terre evertent ; quandoquileu neque in pilu-
lis platanorum eminente et. cavitates. eíficiunt,
quominus ipae rotumde sint, quanquacn bie ins
j'rem habent rationew ad pilnlarum 334 integ:i-
latem, qnam terr cavitates et exuberantia ad
universam ipsius inagnitidinem, Neque enim mons
quindecim stadiis secundum perpenidicalum altinr**,
neue maris loeus tot stadüs. profundíor. usquam
egi proditus, Quod si autem etiam plurium stadio
rum altitudo et profunditas supposita fuerit, quau-
lam et ralis ** ad totum terre diametrum habuerit
rationem ?. Ac nisi terra. orbicularis esset. figura,
qui in ipsa lurizontes mutarentur ? qui. alip apud
alos fixe stelle ad septentrionem. οἱ izecidiem
conspicerentur ? qui poli altitado in diversis cli-
waltibus diversa esset? qui. arctici magnitiuido vi-
riaretuz? qni dierum. et. noctium. mag. itudines
apud alios alie forent? Hec. v.delicet. ournia [ΟἹ τ
ram Orbicularis figura: esse conürmant, Sed. ct
aquam quodammodo ligura orbiculari privditaim
esse €um ex eo ostenditur, quol gutte in lave
aliquid incidentes contrahuntur et conglobantar et
quiescunt, quemadmodum in herbarin et arbori
folis wauifestuus exsistit : tum ex eo quod. qui
maria navigant, expe quidem ab ipsis navibus ter-
ram non conteantur, conscessis ante; malis
ipsam, uti 3385 propiorem, in-piciant ; dum nimi-
rum per ascensionem in. altum curvitates. et tuimo-
res, qui suul in aqua superficie, quique aniea
ipsorum aspectibus obsteuebant, superant,

15. 1n quiuque porro "7 partes universam terram
physiei. dividunt : unam. quie ab aretico. circulo
cout/uetur ; secundam quv οἱ intervallo subjecta
est, quod inter arelicum et lropieum. aestivum in»
tervenit ; tertiam, que immineus habet spatium id
quod ex tropico zesiivo ad hibernum tropieum pro-
tenditur et iv sui. precise medio maximum circu-

Jum cequinociialem habet ; quartam, que sub me-

dio est tropici hiberni ct. antarctici ;; quintam,
Qua: Sub antarctico continetur. ljas terre. partes
z0nàs nominaut, :

13. Harum proinde zonarum eatremam utram-
que a frigore, mediam prie stu intiabilabilem essc
ferunt, reliquas autem bene temperatas et ad
habitandum natura. comparats esse aiunt, quan-
doquidem. ipsarum utralibet [ temperatarum ]. pro-
portionem caloris et frigoris, εἰ animalium gene-

** Cleom. ibidem.

Digitized by Google
