1305

EPITOME PHYSICA.

12:6

xa! góvt;sa xal τὴν αὐτὴν φυλάττοντα τάξιν zestoin- A confirmationem | pertinet τὸ Cet 3d est qued, «cu

xas, εἰς ὃ διαμένειν ἐθέλοι; τὸ πᾶν».

q:ouiam, won. caus redditionem habet. A eom-

muni : Cegnoscam lunam et stellas, opera digitorum tuorum, qua tu fundata et stabilio et eumdem
ordinem custodientia fecisti, quautisper universum permauere volueris,

β΄. Διαλαδὼν δὲ περὶ σελήνης xal ἀπτέρων, οὐ
παρῦχε τὸν ἥλιον ἅμα μὲν μετὰ τῶν ἀστέρων τάξας
ὡς ἀστέρα καὶ αὐτὸν ἐξοχώτατον καὶ βατιλιχώτατον
καὶ λαμπρότατον χαὶ ἀστεράρχην ὠνομασμένον ὑπό
τινων προσφνῶ,,." ἅμα δ᾽ ὡς τῇ σελήνῃ συνεξαχουό-
μενόν τε xal συννοούμενον, εἴγε ταύτῃ τὸ φῶς ἐξ
αὐτοῦ καθὸ φαίνει χαὶ οὐκ ix φύσεως.

Y. Vb περὶ τῆς σελήνης εἴρηχε, xal μὴ avi-
ἐχφωνήσας ταύτην τοῖς ἄστρασι, δι᾿ ἃ πρὸς τοὺς
ἀστέρας ἀκοινώνητα φέριι πολλά " τὰς τοῦ quib
αὐξέσεις καὶ μειώσεις, ἀποχρύψεις τὸ xal màng:

476 2. Dum autem de luna disseruit, non prie-
termisit solem, ut quem partim cuin. stellis collo-
cari, quod et ipse stella sit longe excellentissinia
et mavime regia εἰ splendidissima, et stellarum
princeps ab aliquibus convenienter nominatus [86 -
rit; pauitifà. vero eum. luna simul exaudistur. €t
intelligatur ; siquidem buic quatenus lucet ex ipso
]umen est, non a natura 33,

$. Scorsim autem. de luna dixit, et eam cde
Sicllis agens. haud. expressit, propter multa iu
quibus nuilam cum stellis communitatem habet ?3 ;
propter luminis inereuenta et dccrementa, occul-

σεις, χαὶ τοὺς ποιχίδους σχηματισμοὺς, xat ἕτιπερ pj Litiones itemque. inipletiones, variasque. figuratio-

οὐδεῖς τῶν ἀστέρων ἔξωθεν ἔχει τὸ φῶς, ὡς αὕτη
xa: ἐπειταγωγήν" ἀλλ᾽ οἴχοθεν ἔχουσιν αὐτὸ πάν-
12; x1l ἀναπόξλητον, ti χαὶ μεθ᾽ ἡμέραν ὁρῶνται,
τῆς ἡλισχῆς αὐτοὺς ἀποχρυπτούσης π᾿ ητμίου φως
τοχυσίας xax ὑπερμξαλλούτης λαλπρότητος.

U. Ὁ μὲν εὖν f/to; ὑψηλότερός ἐστι τῆς σελήνης
πιπλέον ἢ ὅσον ἀφέστγηχεν αὕτη τῆς γῆς xal πολ-
λαχῶς ἐπιπλέον" ἡ C χθαμαλωτάτη παντὸς ὁστέρος
γινώσκεται. Τῶν γὰρ ἀστέρων οἱ μὲν ἀπὶ)ανεῖς, ol
δὲ πλάνητες λέγονται. Καὶ cl μὲν ἀπλανεῖς ὁμοτίμως
ὑφηλύτατοι πάντες xal πάμπολλοι" τὸ χύμα λέγω
τῶν ἀστέρω"» αὐτὸ τὸ πολνπληθές. Οἱ δὲ πλάνητες
μετὰ xal τῆς σελήνης Entk, xal ἄλλου ἄλλος χθα-
μαλώτερός τε xal προτγειότερος.
ε΄, Τοῦ στερεώματος δὲ κυχλιχῶς χινουμένου χί-
γησῖν ὀξυτάτην καὶ ἄληκτον, ἐξ ἀνατολῶν εἰς δ)σ-
μὰς, ὡς πρὸς αἴσθησιν, συμπεριφέρονται xal πάν-
τες ἀστέρες αὐτῷ, καὶ σύμπας; αἰθήρ.

ς΄. Πολὺ δὲ πάνυ γαὶ μυρίον τὸ τοῦ αἰθέρος διά-
ὅτημα τὸ £x τοῦ στερεώματος ἕως τοῦ ὑπεχχαύ"α-
πος ὅπερ ὑπέχκαυμα τὸ πῦρ ἔστι, τὸ στοιχεῖον
αὐτό, Τὸ γὰρ ἡμῖν γινωσχόμενον mop ἔξαγίς tox:
τοῦ τοιούτου στοιχειώδους πυρὸς, ὑπερθολὴν ἔχων
τῆς πυρώδους θερμότητος, ὥσπερ ὁ κρύσταλλος τῆς
ἐν ὕδατι θεωρουμένης ψυχρότητος.

ζ', Ol μὲν οὖν ἀπλανεῖς ἀστέρες πεπήγασιν ἐν
τῷ στερεώματι xat σὺν αὐτῷ μόνῳ φέρονται, μηδε-
pav ἰδίαν χατὰ τόπον ποιούμενοι χίνησιν" οἱ δὲ
τλᾷνητες οὐ πεπήγασιν ἐν τῷ στερεώματι" χατω-
τέρω δὲ τούτου κατά τινας βαθμίδας ἐν τῷ αἰθέρι
μετέωροι φέρονται, καὶ τοῦ στερεώματος φερομένου
μετὰ τῆς τῶν ἀπλανῶν παμπληθείας ἐξ ἀνατολῶν
εἰς δυτμὰς, ὡς ἡ αἴσθησι:, αὐτοὶ τοὐναντίον ἐκ
δυσμῶν εἰς ἀνατολὰς ἰδίαν σχολαιοτέραν κινοῦνται
κίνησιν. Ὅθεν χαὶ πλάνητες ὠνομάσθη:αν" ὡς δὲ-

*! Vide supra cap. 25, n. 10), et can... 27. n. f.

nes ; quodque nulla stellarum lumen habet extrin-
Seeu$ sibi adveniens, ut. haec per inductione aliun-
de factam, sed omnes id a se habent, nec. ipsum
aljiciunt, tametsi. interdiu »on videantur, dum
uüvirum eas propinquum solis lumen et excellens
*plendor solis abscondit.

ὁ. Solis igitur altitudo supra lunam multo ma-
jer e*t, quam hujus a terra. distantia, et. quidem
v ulus modis wajor est ; ipsa autem [luna] omni-
um stellarum esse humillima iutelligitur. Stellarum
cnim aliz inerrantes,osliz erraticie dicuntur, 377 Et
inerrantes quidem pariter s:nt aitissime et bene
imulize?* ; copiosam dico stellarum wultitudinem ;
erraticm autem. cum luna septem. sunt, eb. alia

€ alia humilior est terraeque. vicinior,

$5. Cumque firmameptum. cicculariter moveatur
wotu celerriuo et incessabili ab oribus ad occa-*
sus, simnl eun eo eijam omues stelle et universus
aether, quantum ad sensum attinet, circumferun-
für.

6. Plurimum autem ?* et longissimum est ;etlie-
ris intervallum, quod a (irmamento ad suecessio-
nem usque porrigitur ; quz succensio, ignis, ip-
sum videlicet. elementum est. Qui cnim. ignis no-
bis notus est, inflammatio est hujuscemodi elemene
taris ignis, ut qui ignei caloris excessum | habeat,
quemadmodum  erystallus. frigoris ejus quod in
squa conspicitur.

7. Werrautes. 9? proinde. stelle. in firmamento
fixz sunt, et cuin ipso solo feruntur, et nullo pe-
culiari quoad iocum motu moventur ; errauica: au-
tew in. fiumamento non £éunt fixie, sed infra. boc
aliquot gradibus iu xethere suspense. feruntur ; et
duu firmamentum cum inerrantitim universa tur-
ba ex ortibus ad occasus quoa:l sensum fertur, ipsie
e contra ab occosibus ad ortus 378 motu. pro-
prio tardiore moventur. Unde etiam. erratici. no-
wiuatz sunt, ut quie quasi »b itinere Giman enti,

4 Δ. Ub. n, €. 9. ^ Ex .— kis notahi ei

ἃ veteribus numeratis sunt 1022, quas. in. 45 inazines, et ipsas vero stellas in sex avirurtuidineg

diviseruut.
Seal. exerc, 110.

9? Marl. Cap. p. vin, p. 329; bosin. lib. v Theatri, p. 982.

δ Vide. supra p. 158 οἵ 144. et

Digitized by Google
