1:29

NICEPHORI BLEXMID.E 12:3

vicissim ii: qui a Htbodo Alexandriam versus quina A ἀπὸ Ῥόδου δὲ μἶχρι τῆς ᾿Αλεξανδρείας πενταχιτχι-

stadiorum miilia enavigarunt, appareat stella. ista
in. AMexandr?a (levata sapra horizontem, simul ac
medium eadom attigerit, altitudinem quartae partis
wüius signi, quie est quadragesima 3451 ot»va
pars totius Zodiaci. Proinde etiam inter Rhodum
et Alexandriam intervallum, hoc est, quina stadio-
rum milli», qua-razesimum octavi erunt Seg-
meutum maximi terr circull. Atqui quadrogies
oetics quina stadiorum millia, myriades stadiorum
efficiuntur. viginti quatuor 5; siauidem intervallum
quod ex Rhodo ad Alexandriam protenditur, ad
quina stadiorum millia excrescit, sin minus, secua-
dum proportionem illius,

25. Cum autem terre ambitus sit viginti quatuor
myriades stadiornm , diameter illios. erit Srptem
Wyriades, sex millia, trecenta sexaginta tria sta-
día. Sphzra» enim ambitum obtinere triplum: sum
diametri, ct insuper septimam partem δ, non ac-
curale, sed quam prosime, placet Archimedis sec-

λίους σταδίους ἐχπλεύσασι φαίνεσθαι τὸν ἀττέρα
τοῦτον κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν ὕψος ἀπέχουτα τοῦ ἐρί-
ζοντοῖς ἐπειδὰν ἀκριδῶς μεαυυρανήσγι, τετάρτου u£-
ρους ζωδίου £v; ὅπερ basi τετρακοστόγδγον μόρειν.
παντὸς τοῦ ζωξιαχοῦ, Καὶ τὸ μεταξὺ τοίνυν τῆς τε
'Ρέξου καὶ τῆς ᾿Αλεξανδρείας διάστημα, τουτέστιν
οἱ πεντοχισχίλιοι στάδιοι, τεσσαραχοστόγδοον ἔσται
τρῆμα τοῦ μεγίστου κύχλου τῆς γῆς, Τεσσαραχου-
τάχις ὃὲ xal ὀχτάχις οἱ πενταχισχίλιοε στάδιοι μυ-
ριάδες ἐχτελοῦνται σταδίων τέσσαρες πρὸς ταῖς
εἴχοσιν. Ἔσται γοῦν κατὰ Ποσειξώνιον ἡ περέμε-
τρος τῆ: γῖς στουδίων μυριάδων τε:σάρων xal εἴ-
χοσι, εἴγε τὸ Ex. Ῥέδου πρὸς ᾿Αλεξάνδηειαν Ui xov
εἰς πενταχισχιλίους ποοοῦτλι σταδίους " εἰ δὲ μὲς
πρὸς λόγον αὐτοῦ
χδ', Τῆς περιμέτρου δὲ τῆς γῆς μυριάδων οὔσης

σταδίων τεσσόρων χαὶ εἴχοσι ἢ διάμετρος ἔσται
ταύτη, οἱονεὶ σταξζίων τριῶν ξξέχοντα τριαχοτίων
χαὶ χιλιάδων ἔξ, πρὺς μυριάσιν ἔπτά" τὴν γὰρ τῆς
σφαίρας περίμετρον τὸ τριπλάσιον ἔχειν τῆς ol-
χείας διαμέτρου, πρὸς δὲ καὶ τὸ ξέδομον, οὐ κατ᾿

tatoribus 7 qui pronuntiant omnis circuli ct omnis
$phire ambitum obtinere rationem. a4 Suam «dia-
Wetrum quam proxime triplam sesqui septimam.

ἀκρίβειαν, ἀλλ᾽ ὧξτ' ἔγγιστα τοῖς περὶ ᾿Αρχιμέδην.
δοχεῖ, παντὸς χύχλου xai πάσης cgaípa; περῖμες-
πρὸον λέγον ἔχειν ἀποραινομένοις πρὸς τὴ! οἰχείαν
διάμετρον ὡς; ἔγγιστα τριπλασιεφέδξομον.

SYNOPSIS CAPITIS XXIX,
QUOD EST DE DIEBUS ET NOCT:BUS ET QUATUOR ANN! HORIS,

1. Sol motum habet duplicem, unum proprium 349 et clterum adventitium; illo horos, id est, stata amv
tempora, hoc noctes et. üies efficiens, — 2. Causa quare dierum et noctium incrementa et decrementa ta-
rient, itemque hore aimi. quatuor sinl, est mundi inclinutio et. clevationis pol: mutatio, adeoque parolíe-
lorum solis ab horizonte incqualis sectio, et elimatian. terre ed. zodiacum non eadem propinquitas, — 5,
Qualis sit mundi positus in climate e'quatori subjecto, et quie ejus consectaria. — ἃ. À primo atatim cli-
nate positus niundi variatur qd alia corseclaria. sunt, idque magin. el minus pro remotionis differenti, ut
czemplo tion fioc ipsum, tum etiam id quod superiore wembro dictum est, declarar. — ὃ. Circuli stel-
rim fixarum, quos pr.mo mo:u describunt, parallcli sunt ; minores tamen alii, elii majores. Mirores qui
potis, majores qui a«quinociiali propriores suut, qui δυΐ δ᾽ est maximus, -- ὃ. [lorwn circulorum omninm
in sphra recta, nimirum in climate sub equatore segmeuta snpra et infra horizontem. :unt qualia ; 1a
ebliqua sphera, hoc ca!, in aliis climatibus inequalia , exceptis segmentis unius e'quatoris, quippe borea -
liorum seqmenta supra horizontem majora, iufia horizontem minora , auiG aliorum contra se hatent, in
mostra quidem. temperata. zona habilabili. 1n oppositu enim zona. horum etiam circalormm orposita. est
ra io.—1 Sl acoiversione ἃ ἢ, αὐ conversionem, sive ut alias lo-uimur. a solstitio ad solsiitium progrediens
omnes para.llos cireulos, qui. sunt intra tropicos, percurrit, — Ὡς Cum. molu suo ex. borealibus mundi
partibus tropicum hibernum attingit, diem brevissimum et. noctem longissimam efficit. — 9. Cum a tro-
pico hiberno ad boreales mundi partes movetur, diem crescentem nobis exhibet, nocte tamen adhuc brecia-
rem, donec e quinoctialem assequatur. — 10. Hinc cum equinoctialem attingit, vernum a'quinoctiumn efi-
cit, accuratum quidem in primo gradu Y, quod est alterum punctum. intersectionis horizontis et a quino-
ctialis; minus accuratum in punctis ante et retro vicinis, — 14. Cui ab a'quinoctiali propius ad borea!es
v:undi partes accedit, dies ettam noctibus longiores efficit, donec assecutus tropicum astivum diem longis-
sinam et noctem brevissimam efficit. — 12. Hinc cum regreditur ad ausirales mundi partes, dies facit de-
crescentes, longiores tamen adline. noctibus, donec iterum equinoctialem attingat , el aulumnale a'quino-
ctium, cum accuratum (tum minus accáratum in principio Q punctisque. ante et retro vicinis, ut de verno
equinoctio ezplicatum fuit, producit. — 15. Et síc veliquos ab «quatore parallclos percurrens dies etia
unct bus breviorca ezhibet, cujus quidem ut et superiorum omnium ratio a parallelorum et 8, fg horizon-
tis varia. sectione redditur. — 14. ]dem sol conversionem eestivam seu soistitium qstivim jaceie quataor
urqumentis cognoscitur; totidem εἰ lubernam, sed contrariis, — 15. Sol ab hiberna conversione ad aqua-
torem ascendens α quinoctiium verntun, αὐ astiva conversione ad. eumdem descendens, autuunate ecuimo-
ctium οἴ οι, — YU. In genere dies crescentes. ealibet δοί cum a portibts mundi austrolibus ad Forvalcs
accedit, decrescentes, cum. ab. his a-t illas recedit. — 17. At iacrementa. diertum εἰ uoctiuum ἐπα καὶ
[iunt. accessioue, quemadmodum in textu per exemplum in speiie declaratur. -— A8. Cujus rei cama est
obliquitas Zcdiaci qui a'quatorem et vicinos paralletos rectius, quin f.ve ad. rectos secat angulos, tropieis
rero obiiquius incumbit — 129. Et préinde sel ad. tropi.os tardius. accedit, et abi eisdem recedi , e4
a'nuatorem et vicinos purallztos ceierius ; qua. saue in. re manifesto. ἐνίκα proridentia: elucet, — 2U.

* Pars. 1 labet stadia 5090, paries 4$ habebunt 2310099, 5 Ut 22 κὸ liabent ad 7, sic 21000 ad Τρ.

Digitized by Google
