1959
respicit. Proiude bie quidem lunaris incremeuti et
decrementi modus est.

6. Praeterea autem ex eis quz inferuntur, mani-
festiora adhuc erunt qu: de ipsis dicuntur. Duo
in luna circuli coneipiantur ** : umus , quo opaca

, Minus pars ab illuminata discermitur, qai etiam

ΣΦΕ perpetuo mutsntur; alter quo separatur ea

pars que ἃ nobis cernitur ab ea qua non cernitur ;
qui etiam est immutabilis et. immobilis. Horum
neuter est maximus circulus, qui ipsam ip equales
partes secare possit, Nam et δοὶ ᾽" cum major sit
quam luna, plus iilius medietate illuminat, et pro-
inde sine controversia minor est maximis in luna
eirculis hic, qui opacam illius partem ab illuminata
dispescit. Et vero '* etiam qui a nostro aspectu
est , circulis in: luna maximis minor est : quoniam
medietate illius minus videmus 5; propterea quod
oculus qui videt parvus , et id quod videtur , valle
magnum sit. Quapropter et hie circulus , qui non
in equales, «ed inzquales partes lunam dividit,
maximis in illa cireulis minor est. Quanquam
quoad sensum ambo etiam commemorati circuli ,
waximi apparent. ÉL eamdem quidem magnirudi-
nem semper habere videntur ; verum habitudinem
«κα se invicem eamdem non retinent, sed multipli-
citer imunutautur, et multiformiter transfigurantur.
-Et alias quidem -eongruunt sibi invicem , alias au-

-tem ad sectionem inclinantur, Sunique plurime

sectionum, diversitates, 39177 sed dus generales
ad angulos rectos et ad inclinationem. Sed et con-
gruentia istiusmodi circulorum dus tantum unt ;
et in. conjunctione et.plenilunio. Cum eutem luna
«8. eoujunctione solem pratercurrit, tum dirimua-
tar circuli et ad sectionem. declinant : ut exiguum
xod inter amborum circumferentiam relinquitur ,
ipsum duntaxat illuminatum sit quoad nos. Et
ejuscemodi horum circulerum a congruentia ad
sectionem transitus , falcatam lunz figuram efficit.
Queniam autem. semper eo progrediendo , ut ad
ang:rlos rectos se secent, illuininationis etiam splen-
dorem adaugent, modio circulorum sectionis in
tali progressu. Hlluminato, quando ipsa sectio ad
Angulos rectos fuerit ,"Iuna bifariam secta apparet.
£m autem ab bac figura ad angulos obtusos jam
procedunt circuli, utrinque gibbosam lunze figuram
faciunt. Rursus autem. dum in diametro [id est,
oppositione] sibi congruunt, plenam lanam petli-
ciunt, Postea vero duin ex liac. ad. alteram proce-
dunt congruentiam, et easdem figuras etiam in di-
minutione obeuni : totius splendoris exstinctionem,
dum ad parten quas mundum [colam] 318 resp:-
cit exacte congruunt, tandem inducuut.

1. Conjunctio proiude dicitur, quando in eadem
parte seu gradu luna fuerit, in qua etiam sol ex-
sistit, Genitura eum unum gradui& a sole recesse-

τὸ Cleo. l9. c. 5. Τ5 Viiell. 1. u, propos. 27.
D'urbachii ; Bojia. lib, v Thea, p. 591.

NICEPHORI BLEMMID.E

120)
ἃ poc αὑτῆς. Οὕτως μὲν οὖν ὁ τρύπος τῆ; σεληνιακῆς
αὐξήσεως xal μειώσεως.
ς΄. Ἔτι δὲ διὰ τῶν ἐπαγομένων ἔσται σαφέστερα.
τὰ περὶ αὐτῶν. Δύο χύχλοι ν"εἰσθωγαν ἐν τῇ σελῇ -
vr. EE; μὲν, ᾧ διχκρίνεται τὸ σχιερὸν αὐτῆς, ἀπὸ
τοῦ πεφωτισμένου, ὃς καὶ ἀτὶ μεταπίπτει" ἕτερος
δὲ, ᾧ χωρίζεται τὸ ταύτης ὁφ᾽ ἡμῶν δρώμενον ἀπὸ
ποῦ uh ὁρωμένου" ὃς ἀμετάπτωτός ἔστι xal áxtv-
τος. Τούτων ἑχάτερο; οὐκ ἔστι μέγιστος χύκλο;, εἰ;
ἴσα τέμνειν ταύτην δυνάμενο;. Ὅ τε γὰρ ἥλιος μεῖ-
ζων τῆς σελήνης ὧν, πλέον φωτίζει τοῦ ταύτης ἐμῖ-
σεος" xal διὰ τοῦτο μείων ὁμολογου μένω; τῶν ἐν τῇ
σελήνῃ μεγίστων κύχλων ἐστὶν ὁ τὸ ταύτη; σχιερὸν
ix τοῦ πεφωτισμένου διαχωρίζων" ὅ τε ἀπὸ τῆς
ἡμετέρας ὄψεως ὁμοίως ἐλάττων ἐστὶ τῶν ἐν τῇ σε-
λήνῃ μεγίοτων χύχλων" ἐπεὶ τοῦ ἡμίσεος ἔλαττον
ὁρῶμεν αὑτῆς " διὰ τὸ σμιχρὸν εἶναι τὸ ὁρῶν ὄμμα,
xai τὸ ὁρώμενον πολυμέγεθες * ὥστε καὶ οὗτος; ὁ
κύχλος οὐ τέμνων εἰς ἴσα τὴν σελήνην, ἀλλ᾽ εἰς ἄνι-
ca τῶν ἐν αὐτῇ μεγίστων χύχλων μείων ἐστίν, Ὡς
μέντοι πρὸς αἴσθησιν οἱ εἰρημένοι χαὶ ἄμφω χύχλοι
φαίνονται μέγιστοι * χαὶ τὸ μὲν αὐτὸ μέγεθος ἔχειν
δοχοῦσιν ἀεὶ, σχέσιν δὲ πρὸς ἀλλήλους οὐ διαφυλάτ-
τουσι τὴν αὐτήν * ἀλλὰ πολλαχῶς ἐναλλάσσονται χαὶ
πολυειδῶς μεναῦχν ματίζονται " xal ποτὲ μὲν ἔφαρ-
μόζουσιν ἀλλήλοις, ποτὲ δ᾽ ἐγχλίνονται εἰς τομήν.
Καὶ τῶν τομῶν al παραλλαγαὶ πλεῖσταί εἶσιν" ἀλὰ
αἱ γενικαὶ δύο πρὸ; 0203; χαὶ xac ἔγχλισιν. l'ivov-
«at δὲ xal ἐφαρμογαὶ τῶν τοιούτων κύκλων δύο μό-
C voe, ἕν τε συνόδῳ xal πανσελένῳ, Παραθεούσης δὶ
«ἣς σελένης ἀπὸ συνόδου τὸν ἥλιον, διέίστανται οἱ
κύχλοι καὶ ἀποχλίνουσιν εἰς τομὴν" ὡς ὀλίγον τὸ
μεταξὺ τῆς περιφερείας ἀμφοῖν ἀπολειπόμενον τοῦτο
μόνον εἶναι πεφωτισμένον ὡς πρὸς ἡμᾶς. Καὶ ἡ
τοιαύτη τῶνδε τῶν χύχλων παράδασις ἀπὸ τῇ : ἔφαρ-
μογῆῇς εἰς τομὴν, ἀποτελεῖ τὸ τῆς σελήνης μηνοεῖ-
δές. Ἐπεὶ δ᾽ ἀεὶ προάγοντες εἰς τὸ πρὸς ὀρθὰς
τέμνειν ἀλλήλους καὶ τὴν τοῦ φωτισμοῦ φαῦσιν
«ροσαύξουσι τοῦ μέσου τῆς τῶν κύχλων τομῆς φω-
τιζομένου κατὰ τὴν τοιαύτην πρόοδον, ὅταν τὸ πρὸς
ὀρθὰς γένηται τῆς τομῆς, φαίνεται d) σελήνη διχότο-
μος, "Amb δὲ τοῦ σχήματος τούτου πρὸς ὀμδλείας
ἤδη γωνίας προϊόντες οἱ κύχλοι ποιοῦσι τὸ τῆς σελῆ-
νης ἀμφίχυρτον. Τῇ δὲ κατὰ τὴν διάμετρον πάλιν
ἐφαρμογῇ τὴν πανσέληνον ἀπαρτίζουσιν" εἶτ᾽ ἐχ ταύ-
τῆς ἐπὶ τὴν ἑτέραν αὖθις προϊόντες ἐφαρμογὴν", xal
τὰ αὐτὰ σχήματα χαὶ κατὰ τὴν μείωσιν ἐχτελοῦν-
τις, τὸν τῆ; ὅλης λαμπηδόνος ἀφανισμὴὸν ἀπεργά-
ζόνται τῇ ἀτρεχεῖ τούτων εἰς τὸ πρὸς τὸν χότμον
μέρος ἐφαρμογῇ.

ζ΄. Σύνοζος μὲν οὖν λέγεται, ὁπόταν ἐν τῇ ao:
μοίρᾳ γένηται ἡ σελήνη, ἐν fj ἔστι xal ὁ ἥλιο;,
Γέννα 0i, ὅταν ἀποστῇ τοῦ ἡλίου μοῖραν μίαν àva-

τ Vitel. lib. 1v, propos. 90; Reinhold. in. Tbeoric.

Digitized by Google
