1301

NICEPHODI BLEMMÍD.E

1338

tautoque stellarum exercitu aberraveriut, el contra- À θὲν ἀποπλανηῆέντες τῆς τοῦ στερεώματος πορείας,

ría via ingrediantur.

8. Dieo autem hiec quoad apparentiam, quando-
quidem solum primum colum ex ortibus in occa-
$us ferri cognitum es!, quod secum etíam secun-
dum, nempe firmamentum, circumagit. Firma-
mentum enim ipsum quoque ab occasibus ad or-
tus cum stellis. quie inerrantes. dicuntur fertur
naturaliter ?? ; sed propter. hujuscemodi erratici
metus suminam. tarditatem sensum effugit. Cum
enim in trecentas sexoginto partes quivis circulus
dividatur, unam partem anno centesimo firmamen-
tum planztarie transire observatum est 37-15; secun-
dum aliquos aulem, non partem, sed partis segmen-

tum minimum, Quapropter utique ex. hujusmodi B

proprio et naturali motu firmamenti primum c«e-
Ium quod non videtur animadversum est ab iis
qui in bane inquisitionem studiose incubuerunt.

9. Proprium ergo bunc motum planete obeunt,
qualem dicimus ; simul autem. etian cum. ccelo
Ciremmaguntür, cwn conversionis ijsius impetu
379 superantur. Bt. hinc eiiam. sul, qui (annuo
spatio) proprium motum plauetarium, illum. qui
8b occasibus est ad ortus. implet, uno die ct no-
cte per contrarium [motum]ex eodem ad idem
punctum et aliquanto amplius revertitur, ut. qui
coli impetu trahatur et. cireumagatur.. Proin:le
Circumactione quie ipsi a ecelo est, dierum οἱ no-
cium causa eflicitur; dierum, dum supra terram
fertur, noclium, dum infra terram : sel quatuor
horarum seu statorum auni temporum, motu pro-
prio planetario seu orratico,

40. Cum enim hujuscemodi $11 motus circulum
sub firmamento oblique jacentem habeat, et due
illius partes qux suntsecundum diametrum mediis
üruawnenti partibus ex adverso collocata sint, et
vicissim. duarum aliarum partium, que et ipse
sunt secundum diametrum, una ad borealiures
firmamenti partes, altera. ad. australiores vergat ;
quandoquidem eas peragrat partes, qui metiis
Üürnamenti partibus subjectte sunt, sxquinoctia
eflicii; vernum , cum ab australibus [partibus]
ascendit, autumnale, cum 8 borealibus reverlitur ;
quaudo autem sui proprii circuli borealissimum
segmentum 390 (sic) peragrat, tum sestivam horam
producit; hibernam rursus, cum australius sui
circuli segmentum percurrit.

41. Porro ?* prima a firmamento abest ecratica
stella Saturnus, qui etiam. Phznon. vocatur, qui
proprium circulum triginta annorum spatio pera-
grat, Infra. bunc. est Jupiter, qui etlam Phaethon
dicitnr, planetariam suam periodum duodecim
annis absolvens, Post illum et sub illo est. Mars,
qui etiam Pyrois dicitur, duobus anuis et quinque
mensibus ac aliquanto — majore spatio propriam

τ Regiomon in Ptol. Ahnag. lib. vit, prop, 9 et seq.

xai τοῦ τοσούτου τῶν ἀστέρων ἑσμοῦ, xai τὴν iv-
αντίαν βαδίζοντες.

γ΄. Ταῦτα δὲ λέγω πρὸ; τὸ φαινόμενον ἔπει τοῦ
γε μόνος ὁ πρῶτος οὐρανὺς ἐξ ἀνατολῶν εἰς δυσμὰς
φερόμενος ἔγνωσται ὀνμπεριάγω"» ἑαυτῷ xol τὸν
δεύτερον, τὸ στερέωμα. Τὸ γὰρ στερέωμα χαὶ αὐτὸ
πρὲς δυσμὰς ἐξ ἀνατολῶν μειὰ τῶν λεγομένων
ἀπλανῶν ἀστέρων φέρεται φυσιχῶς " διὰ δὲ τὸ βρα-
δύτατον τῆς τοιαύτης πλανητικῇς κινήστως διαλαν-
θάνει τὴν αἴσθησιν. Eig μοίρας γὰρ ἐξήγχοντα χαὶ
πριαχοσίας τοῦ παντὸς χύχλου διαιρουμένου, μίαν
μοῖραν καθ᾽ ἕχαστον ἕτος τετήρηται διέρχεσθαι
πλανητιχῶς τὸ στερέωμα’ κατά τινας δ᾽ οὐ μοῖραν,
ἀλλὰ τμῆμα μοίρας ὀλίγιττον, Διὸ δὴ xàx τῆς
τοιαύτης ἰδίας xol φυσικῆς χινήσεως τοῦ στερεώμα-
τος, ὁ πρῶτος οὐρανὺς ὁ μὴ ὁρώμενος ἑώραται νο-
ερῶς τοῖς τὴν ἐξέτασιν ταύτην φιλοπόνως; ποιησα-
μένοις.

0΄. Τὴν μὲν οὖν ἰδίαν κίνησιν οἱ πλάνητες ποιηῦν-
ται τοιαύτην, οἵαν εἰρήχαμεν " συμπεριάγονται δὲ
xai τῷ οὐρανῷ τῇ ὀύμῃ τῆς αὐτοῦ φορᾶς ἐκνιχώμε-
vot. Κἀντεῦθεν ὁ fto; δι᾿ ἐνιαυτοῦ τὴν ἰδίαν (xl-
viai) ἐκπλησῶν, τὴν πλανητιχὴν, τὴν ἐχ δυσμῶν
εἰς ἀνατολὰς, ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ καὶ νυχτὶ, διὰ τς
ἐναντίας ἐκ τοῦ αὑτοῦ εἰς τὸ αὐτὸ xal τι πλέον
ἀποκαὐϑίσταται, ὑπὸ τῆς οὖρανου ῥύμης ἑξλχόμενος
xai περιαγόμενος, Διὰ μὲν οὖν τῆς οὺ» οὐρανῷ
πειριαγωγῆς αἴτιος γίνεται τῶν ἡμερῶν τε xoi τῶν
γυχτῶν, ὑπέργειος φεούμενος τῶν ἡμερῶν, ὑπό-
γεῖος τῶν νυχτῶν * διὰ δὲ τῆς οἰχείας χινήσεως ^76
πλανητικῇς τῶν τεσσάρων ὡρῶν.

t. Ἔχων γὰρ τὸν τῆς τοιαύτης αὑτοῦ κινήσεως
χύχλον, ὑπὸ τὸ στερέωμα βεδλη μένον λοξῶς, τῶν
μὲν δύο μερῶν αὐτοῦ τῶν κατὰ διάμετρον, ἀντιχρὺ
τεταγμένων τοῖς μέσοις τοῦ στερεώματος μέρεσι,
τῶν ἑτέρων δ᾽ αὖ δύο μερῶν, κατὰ διάμετρον χαὶ
αὐτῶν, τοῦ μὲν ὑπονεύοντος πρὸς τοῖς βορειοτέροις
κοῦ στερξύματος, τοῦ δὲ mo'q τοῖς νοτιωτέροις "
ὅτε μὲν διέρχεται τὰ ὑπὸ τὰ μέτα τοῦ στερεώματος,
τὰς ἱτημερία; ποιεῖ " τὴν ἐαρινὴν, ἀπὸ τῶν νοτίων
ἐρχόμενος" ὑποστρέφιον ix τῶν ϑορε ων, τὴν φθινο-
πωρινῆν᾽ ὅτε δὲ τὸ τοῦ οἰχείου χύχλου τμῆμα τὸ

Ὁ βορειότατον δίεισι, τότε τὴν θερινὴν ὥραν ἀποτελεῖ"

τὴν χειμερινὴν πάλιν, ὅτε τὸ νοτιώτερον.

ια΄, ᾿Αφέστηχε ὃὲ πρῶτος τοῦ στερεώματος πλά-
νη; ἀστὴρ Κρόνο:, ὁ χαὶ Φαίνων καλούμενο;, τὸν
οἰχεῖον κύκλον δι᾽ ἑτῶν τριάχοντα διερχόμενος; Ka-
«tipo τούτον Ζεὺς, ὁ χαὶ Φαέθων, δωδεχαετίᾳ τὴ»
αὐτοῦ πλανητιχῇ» ἀπαρτίζων περίοδον, Mis! αὐτόν
τε καὶ ὑπ᾽ αὐτὸν “Ἄρης ὁ καὶ Πυρόεις ἔτεσι δύο
καὶ μησὶ πέντε χαὶ πρὸς τὴν ἰδίαν περιστροφὴν
ἐκπληρῶν. Εἶτα τέταρίος xal κατὰ τὸ τοῦ αἰθέρος

57.55 Reinbo!d. iu tabulas l'rutenicas p. 2. ** Vide

supra eliam p. 385 ; Macr. 1. t, c. 19 ; Mart, Cap. lib. viii sub finem.

Digitized by Google
