1243
wquidistantes] sunt, Sic. igitur zequalia duo inter
iopicos intervenientia segmenta erunt partium
nonaginta sex, maximi nimirum circuli sphirre ;
cujus quidem circuli maximi cum sit trecentarum
sexaginta partium, circumferentia ab utroque polo
2d vicinum tropieum. erit partium sexaginta sex,
Quater enim. sexaginta sex partes si. invicem con-
jungantur, ducenta fiunt sexaginta quatuor : 995
quibus si nonaginta sex adjuugantur, (recent
sexaginta sex partes colliguntur, in quas Zodiacus
et quivis alius circulus maximus divi.litur.

26. Cum igitur ürmamenti ambitus tot sit par-
tium, diameter pauciorum quam centam et viginti
erit partium. Si enim quae ex centro [ducitur linea],
et sexanguli quod in eumdem inscribitur cireulum
]atus **, qualia sunt invicem ; quemadmo 'um ex
decimo quinto theorevate libri quarti Elemento-
rum per porisma illatum est, tertia pars circumfe-
rentiz diametro equalis non erit, Duo enim sexau-
guli latera, diameter sunt; quoniam dus est cx
entro [ducti line:w]: et subdividunt duo sexanguli
latera , duo. cireumferentie segmenta ; quorum
ut uuique sigillatim est. sexta pars maximi circuli
sphzerie. Atqui duo simul [segmenta] tertia [circuli
pars exsistuni]. Quod si igitur totus circumferentize
ambitus trecentarum est οἱ sexaginta partium,
tertia illius centum et viginti est partium, Quod
δὶ quidem recta (linea) circumferentia zx qualis es-
set, diameter etiam. centuni δὲ viginti parcium es-
sel, Quoniam autem recta minor est, quam cir-
cumferentia quam 996 sultendit ; ea de causa
ctiam diameter pauciorum quam centum et viginti
erit partium. Unde si secundum | Archimedis se-
ctatores. omnis scilicel sphaera. omnisque circulus
al suam diametrum habet raionem triplam ses-
quiseptimam quam proxime, hoe est, triplum dia-
metri et [anam] septimam diametri , non accurate
tamen ; erit illa quidem qu:e ex centro [ducitur]
quinquaginta septem partium cum aliqua unius
partis. portiuncula, Cui autem — diameter. dupla
sit illius [linex] quz ex centro [ducitur], centum
sita.

21. Porro sphere qux prima et revera inerranti
in adversum vertuntur, ad contrarium impulsum
celerrime istius conversionis, et tanta velocitatis
in cursu repressionem factae csse dicuntur : ut
hinc naturali etiam ratione universum a sapiente
Oo:nium rerum et ipsius nature conditore contine-
Tetur, nec propler summam — motus celeritatem
distraleretur; motu [uimirum] qui in contrarium
nititur resistente , et impetus vehementiam susti-
n nte,

28, Ejus igitur. sphara qui astris praedita est ,
et cernitur, que primo et fortiter 997 colo ob-
verti ur, quieque inerraus putatur et dicitur, cum Zo-
diacum per seipsam oblique projectum, inque duo-

** Eccl. lib, iv, Theor. 15.

NICEPIIORI BLEMMID/E

1214
Α Ὄντως οὖν ἔσουται μοιρῶν BE πρὸς ταῖς ἐνενήκοντα,
τὰ μεταξὺ τῶν τροπιχῶν δύο ἴσα τμήματα τοῦ με-
χίστου γύχλου τῆς σφαίρας " οὗ δὴ χύχλου μεγί-
στοῦ ἐξήχοντα xal τριαχοσίων ὄντος μοιρῶν, ἡ ἐξ
ἐχατέρονυ τῶν πόλων, πρὸς τὸν ἐγγὺς τροπιχὸν
περιφέρεια ἔσται μοιρῶν É2 χαὶ ἐξήχοντα * τετράκις
Ἱὰρ αἱ ἐξ xal ἐξήχοντα μοῖραι συντιθέμεναι πρὸς
ἀλλήλας, τέσσαρες πρὸς ἑξήχοντα γίνονται xal διὰ-
χοσίαις. Ταύταις τῶν ἔξ προστιθεμένων καὶ ἐνενή-
χοντα αἱ ἑξήχοντα πρὸς ταῖς τριαχοσίαις μοῖραι
συνάγονται, εἰς ἃς ὁ ζωδιαχὸς διαιρεῖται καὶ πᾶς
ἄλλος; μέγιστος κύχλος.
xc'. Τῆς περιμέτρον τοίνυν τοῦ στερεώματος το-
σούτων οὔσης μοιρῶν, fj διάμετρος ἔσται μοιρῶν
ἐλαττόνων fj εἴχοσι πρὸς ταῖς Exasóv. El γὰρ fj ix
τοῦ χέντρου καὶ ἡ τοῦ ἑξαγώνου πλευρὰ τοῦ εἰς
τὸν αὑτὸν ἐγγραφομένου κύκλον ἴται ἀλλήλαις εἰσὶν,
ὡς ἐκ τοῦ πεντεκαιδεχάτου θεωρήματος τοῦ τετάρ-
του βιδλίου τῶν στοιχείων πεπόρισται" οὖχ ἂν εἴη
, τὸ τρίτον τῆς περιφερείας ἴσον τῇ διαμέτρῳ. Δύο
μὲν γὰρ ἑξαγώνου πλευραὶ ἡ διάμετρος " ἐπεὶ δύο
ἐκ τοῦ χέντρου. Καὶ ὑποτείνουσιν al δύο τοῦ ἐξαγώ-
vou πλευραὶ δύο τμήματα τῆς περιφερείας " ὧν
Exaatov ἔχτον μέρος τοῦ μεγίστον κύχλου τῆς σφαί-
ῥα: ὁμοῦ δὲ τὰ δύο τρίτον. Εἰ τοίνυν ἡ ὅλη τῆς
περιφερείας περίμετρος ξξήχκοντα xai τριαχοσίων
μοιρῶν, τὸ τρίτον ταύτης εἴχοσι μοιρῶν mob; ταῖς
ἑκατόν, El μὲν οὖν ἴση ἦν ἡ εὐθεῖα τῇ περιφερείᾳ,
ἣν à» καὶ ἡ διάμετρος μοιρῶν εἴκοσι πρὸς ταῖς
ἔχατόν" ἐπεὶ δ᾽ ἐλάττων ἡ εὐθεῖα τῆς περιφερείας
ἣν ὑποτείνει, διὰ τοῦτο xal ἡ διάμετρος ἐλαττόνων
ἔσται μοιρῶν ἣ εἴχοσι πρὸς ταῖς ἑκατόν. Ὅθεν ἡ
χατὰ τοὺς περὶ ᾿Αρχιμήδην πᾶσα δὴ σφαῖρα καὶ
πᾶς κύχλος λόγον ἔχει πρὸς τὴν οἰχείαν διάμετρον
ὡς ἔγγιστα τριπλασιεφέδδομον, ἤγουν τὸ τριπλάτιον
τῆς διαμέτρου καὶ τὸ E6bouov τῆς διαμέτρου, μὴ
χατ' ἀχρίδειαν" ἔσται μὲν ἡ £x τοῦ χέντρου μοιρῶν
ἑπτὰ xal πεντήχοντα μετά τινος μορίου μοίρας " ἡ
δὲ διάμετρος διπλασίων οὖσα τῆς ἐχ τοῦ χέντρου
μοιρῶν τεσσάρων xal δέκα πρὺς ἑχατὸν οὐ κατ᾽
ἀχρίθειαν.
et quatuordecim partium [erit] accuratione sepo-

xU. ΑἹ δ' ἀντιφερόμεναι σφαῖραι τῇ πρώτῃ καὶ
ὄντως ἀπλανεῖ πρὸς ἀντώθησιν λέγονται γεγονέναι
«ἧς ὀξυτάτης φορᾶς ἐχείνης, xal τῆς ἐπὶ τοσοῦτον
ταιυδρομίας ἀναστολὴν, ἵν᾽ ἐντεῦθεν χαὶ φυσιχῷ
λόγῳ τὸ πᾶν σννέχηται παρὰ τοῦ σοφοῦ πάντων
πῶν ὄντων καὶ αὐτῆς τῆ; φύσεως δημιουργοῦ, xal
μὴ διὰ τὴν ἄκραν ὀξυχινησίαν παρασυρῇ, τῆς ἀν-
τιῤῥόπου κινήσεως ἀντερειδούσης xal ἀντεχούσης
πρὸς τὸ tn; ῥύμης σφοδρότατον.

b

κη΄. Τῆς τοίνυν ἐνάστρου σφαίρας xal ὁρωμένης
τῆ: πρώτως καὶ ἰσχυρῶς ἀντιφερομένης τῷ οὐρανῷ
xai ἀπλανοῦς δοχούσης xai λεγομένης τὸν Ζωδ:αχὸν
ἐχούσο᾽ος θεδλημένον ταύτης μέδον λοξῶς, εἰς fox

Digitized by Google
