1297

EPITOME PHYSIC^,

12^8

vov, καὶ τὰς αὐγὰς ὑπὲρ γῆς ἀνλπέμποντος, ὅπερ A.radios supra terram emittente: qupd. etiam. apul

γίνεται xal map! ἡμῖν ὁπόταν τοῦ ἡλειν πελάξοντος
τῷ ὀρίξοντι πολὺ τοῦ φωτὸς τὴν τοῦ dj.(ou rosis
ξάνῃ ἀνατολὴν, καὶ πάλιν ἐναπομένῃ μετὰ τὴν τοῦ
ἡλίου κατάδυσιν. μισν γὰρ ζωδίου, τουτέστι πεν-
πεχαίδεχα μοίρας ἀπέχων ὁ ἥλιο; ὁρίζοντος 6 πὸ γῆν,
φῶς οὐχ ὀλίγον must τοῖς ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα.
Φῶ; τοίνυν ποιοῦτον εἶναι )έγεται νυχτὸς ἐν Βρετ-
*avla , γενομένου τοῦ ἡλίου περὶ τὸν Καρκῖνον"
ἐπεὶ περὶ τὸν ὁρίζοντα ποιεῖται τότε τὴν πορείαν
6 ἥλιος. Ἐλάχιστον γάρ ἐστιν ὑπὸ γῆν τμῆμα τοῦ
θερινοῦ χύκλου τοῖς Βρεττανοῖς.

ιβ'-ἰς΄,. Περὶ δὲ τὴν Θούλην νῆσον ὅλον τὸν θ8-
ρινὴν ὑπὲρ γῆν εἶναι. λόγος ἐστὶν αὐτὸν ὄντα καὶ
ἀρκτιχόν, Ὁπόταν οὖν ὁ ἥλιος τὸν Καρχῖνον διέρ-
χηται, μηνιαῖον ἐν ταύτῃ τῇ νήσῳ φανήσεται χρό-
vov ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα, τῶν τοῦ Κυρχίνον μερῶν
πάντων ἀειφανῶν" ἐπεέπερ ἐφόσον ἐν τοῖς τοῦ Καρ-
xlvou ἀειφανέσιν ὁ ἅλιος, ἐπὶ τοτοῦτον ἔσται καὶ
ὑπὲρ τὸν ὁρίξοντα. Προϊοῦσι δ᾽ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὰ
ἀρκχτιχώτερα xaü' ὑπόθεσιν, οὐ μόνον ὅλος ὁ Καρ-
κῖνος, ἀλλὰ καὶ πλείω τοῦ ζωδιαχοῦ μέρη τῶν ἀει-
φανῶν εὑρεθήσεται. Ταῦτα τοίνυν ὁ ἥλιος διερχό-
μένος οὐδόλως ὑπὸ τὸν ὀρίξοντα καταδύσεται. Καὶ
οὕτως ἔσται τινὰ χλίματα τῆ; γῆς, ἐν οἷς καὶ δι-
μηνιαῖα καὶ τριμηνιαῖα καὶ μείζων ἡμέρα γενήσε-
ται, Τοῖς δ᾽ ὑπ᾽ αὐτὸν τὸν πόλον τὸν βόρειον ἕξ
ζωδίων ὑπὲρ γῆν ὄντων ἀειφανῶν, ἐφόσον ὁ ἥλιος
ταῦτα διέρχετσι, καὶ αὐτὺς ἐπὶ τοσοῦτον οὐδόλως

nes fit, quaudo sole horizenti. appropinquaw'e,
multam lumims ortum solis anticipat, et rursum
post occasum solis remauet. Cum enim signi me-
dietatem, boc est quindecim. gradus, ab horizonte
Sol abest infra terram, ad eos qui supra horizon-
tem sunt lumen non exigui dimittit. Tale igitur
noctis lumen esse dicitur in Britannia, cum
580] ad Canerum pervenerit, quoniam circa ha-
riz:ntem sol Qum. iter facit. Britaunie enim mi-
nimum zstivi circuli- segmentum | infra. terram
est. .

12-16. Circa Thulen vero insulam **, totus ceiti-
vus [circulus] supra terram esse dicitur, qui sit
etiam  arcticus, Cum ergo $0| Canerum transit,
menst^uo tempore in hac insnla supra. liorizuntecm
apparebit, Cancri partibus. semper opparenibus :
quia quamdiu i» semper apparentibus Caneri par-
tibus est sol, tandiu etiam supia horizonten 365
est. Progredientibus autem hine ad. s"ptentriona-
liores pavtes ex hypothesi, non totus. tantum Can-
cer, sed etiam plures Zodiaci partes semper appa-
rere invenientur. llas igitur. eum — sol. transibit,
horizortem prorses non subibit, Ae. ita erunt ali-
qua terze climata, in quibuset bimestris εἰ trime-
stris et major dies efficictur. Illis autem * qui δὼ}
ipso polo sunt boreo, curi sex signa supra terram
sint. seniper opparentia ; quanto. (emiporis. spatio
801 ea percurrit, tanto etiam rulla prorsus ratione

κρυθήσπεται, Διέρχεται δὲ ταῦτα δι᾽ ἡμερῶν ἑπτὰ C et ipse occuliabitur,  Percurrit autem (a. dicbus

xal óybofxov:a πρὸς ταῖς Exatóv τὰ δὲ λοιπὰ
δι᾽ ἡμερῶν ὀχτὼ πρὸς ταὶς ἑδδομήκοντα καὶ ταῖς
ἐνατὸν, προστιθεμένου καὶ τετάρτον μιᾶς ἡμέρας.
Ἐπεὶ γοῦν τοῖς ὑπὸ τὸν βόρειον πόλον ὁ ἥλιος ὑπὲρ
*Tt9 ἔφ᾽ ἡμέρας ἑπτὰ xol ὀγδοήχοντα πρὸς ταῖς
£xatbv, ἣμισυ δὲ ζωδίου ἀπέχον τοῦ ὀρίξοντος ὑπὸ
γὴν, φῶς οὐκ ὀλίγον ἐκπέμπει τοῖς ὑπὲρ γῆν moo-
λάθοι ἂν τὴν τοῦ ἡλίου ἀνατολὴν ἡλιακὸν φῶς ἐφ᾽
Y λέραις τοὐπίπαν πεντεχαίδεκα τοῖς βορειοτάτοις *
καὶ μετὰ τὸ καταδῦναι τὸν ἥλιον ἔσται τούτοις
τὸ τοιοῦτον ἡλιακὸν φῶς ἐφ᾽ ἡμέραις ὁμοίαις πεὺ-
πεκαίδεχα, Τοῖς ὑπὸ τὸν βόρειον πόλον λοιπὸν
ἡμέρα μὲν ἔσται μείξων fj ἐπταμηνιαία, νὺξ δὲ
“πενταμηνιαία μάλιστά πως" ἀεὶ γὰρ οἱ φωτισμοὶ

centu octoginta septem ; eielera. autem. diebus
centum septuaginta octo, addita ctiam. diei unius
quarta parte. Quoniam igitor sub polo lareo habi-
tantibus sol supra terram est. diebus centum octo-

ginta septem , et vero dimidio signo »b horizonte .

infra terram distans non exiguum lumen. emiuit
ad eos qui supra terram sunt ; solis ortum. solare
]jumen apud borealissimos ad dies quindecim auti-
cipabit, et a solis occasu erit eis hujusmodi lumen
solare ad dies similiter quindecim. Quapropter sub

polo boreo habitantibus dies quidem major est:

quam septiiestris, nos 36G autem. quinquepe-
stris fere n axime. Semper eniu obscurationes: a^
illuminationibus superantur, Wis igitur **, qui. in

πλεονεχτοῦσι τοὺς σχοτασμούς. Tol; μὲν οὖν ἐν τῇ D iusula Thule habitant, tropicus zstcus cum arctico

9225 νήσῳ ὁ θερινὸς τροπιχὸς συμπίπτει τῷ ἀρ-
πε τιχῷ " τοῖς δὲ βορειοτέροις xal τὸν θερινὸν ὑπερ-
6aívst τροπιχὸν πρὸς λόγον ὁ &pxvtxóc. Τοῖς δὲ
ὑ π᾿ αὐτὸν τὸν πόλον xal βορειοτάτοις ὁ πᾶσιν ἰση-
μερινὸς κύκλος ἀρχτιχός τε γίνεται χαὶ ὁρίζων"
οὐκ ἤδη δὲ κατὰ τὸν ἀχριδῇ λόγον καὶ ἰστμερινός,
'Apxtuxbo μὲν γὰρ ὅτι περιέχει τοὺς τῶν ἀστέριυν
ἀειφανεῖ;, μηδενὸς ἀνατέλλουτος ἢ καταδνομένου *
δρίξων δὲ πάνυ, ὅτι διαχωρίζει τὸ ὑπὲρ. γὴν xat
ὑ πὸ γῆν ἡμισφαίριον. Οὐκ ἀχριδὴς δ᾽ ἰσημερινὸς,
ἐπεῖπερ εἰς μίαν ἐμέραν γαὶ μίχν νύχτα τὸν ὅλον

coincidit ; borealioribus autem etiam :rstivum tro-.
picum servata proportione arcticus. transcendit.

Sub ipso denique polo "7 constitutis quique sunt .

septentrionalissimi. qui omnibus est. :equinoctialis.

circulus, idem fit et arcticus et horizon : ueque
vero etiam accurata ratione &quinoctialis. Arclicus
enim, quod stellas semper. apparentes. contineat,
null3 oriente aut occidente ; horizon autem Οὐ ἢ»
no. quod separet. hemisphierium supra terrau ab
eo quod iufra terram est. Nou. accuratus. autem

aequinoctialis, quandoquidem. in. unum. diem. (i.

** Cleom. l.i, c. 7. ?* fbi. ; Regiomont, 1. t, in Ptol, prop. 18. ?*Cieom. d. 1, e. 7. '! Regiomont,,

lib. n in Το, prep. 91.

Digitized by Google
