120}

ἐν τοῖς ὕδεσιν ἐπίπλαντο πάντω;, παρεμπίπτοντος
διὰ τῶν κενωμάτων τοῦ ὕϊατο΄. Νῦν 8 οὐ γίνεται
ποῦτο, διὰ τὸ εἶναι ταῦτα πλήρη ἀέρος καὶ τοῦτον
ἐκδληθῆνχι μὴ δύνασθαι, τῶν στολάτων αὐτῶν πε-
ρ΄ εγοκλένων ὑπὸ τοῦ Donato.

ς΄. "Anh ὃὲ τῆς χλεψύδρας ἐναργέστερον μαρτυ»
ρεῖται μὴ κατὰ χόσμον εἶναί τι κενόν. ἔστι δ᾽ ἡ
πλεψύδρα σχεῦος χωνοειδὲ:, μιχραῖς τισῖν ὁπαῖ; tijv
βλτιν ἔχον διάτρητον " τὸ δὲ στόμιον ἐστενωμένον
κατ᾽ αὐτὴν φέρον τὴν χορυφήν, Τοῦτο τὸ σχεῦος
πληρούμενον ὕδατος xal μετ:ωριζόμενον ἐπιπωμα-
τιζομένου τοῦ στομίου διὰ τοῦ ἀντίχειρος, ἢ ἄλλως
πῶ; ἀσφαλῷῴς, ὥστε μὴ ἔχει» ἐντεῦθεν τὸν ἀέρα
παρείσδυσιν, στέγει τὸ ὕδωρ, ὅτι μιδ' Ex τῶν χατὰ
τὴν βάσιν πόρων ὅλων δύναται παρεισδῦναί τις ἀὲρ
προχαταληφθέντων τῷ τοῦ ὕδατος σώματι, καὶ
εἰονεὶ ἀποφραγέντων xat. τὴν διέξοδον ἀποχλεισάν-
τῶν τῷ πνεύματ:, Μένει τοιγαροῦν τὸ ὕδωρ ἐντὸς,
διὰ τὸ μὴ πεφυχέναι χατὰ χόσμον εὑρεθῆναί moo
κενὴν μηδὲ πρὸς; βραχύ. Καταῤῥέοντος γὰρ ἂν τοῦ
ὕδατος καὶ τὰς ἐν τῇ βάτει τοῦ ἄγου: ὁπὰς οὐχ
ἀπολιμπάνοντος τῇ συνεχείᾳ τῆς ῥεύσεως, οὐχ εἶχέ
ποθεν ὁ ἀὴρ εἰσδῦναι, καὶ τὴν χώραν ἐκείνην xaa-
γαδεῖν, ἣν προκατέχον τὸ χαταῤῥέον ὕδωρ ἀπέλιπε᾽
καὶ ἣν ἂν ἐξ ἀνάγχης ἐντὸς τοῦ ἄγγου; τις τόπος
κενός, "Ott δ᾽ οὐ πέφυχε τοῦτο, μένει τὸ ὕδωρ ὅλον
ἁμείωτον, Ἐπὰν δ᾽ ἐκ τοῦ στομίου λάθῃ τινὰ παρ -
εἰσδυσιν ὁ àho, τότε καταῤῥεῖ τοσοῦτον τοῦ ὕδατος
ὅσον τοῦ ἀέρος εἰσέρχεται" καὶ τοῦ στομίου πάλιν
φραττομένον, διαχοπτομένη παρευθὺ τοῦ ὕδατος 1)

EPITOM E ΡΠΥΘΙΟΛ,

€, Tà τὲ στειόττημα τῶν σχενῶν περιτρεπόμενα À

C

χατάῤῥενσις παύεται’ xal μένει τὸ τοῦ ὕδατος,

ἑναπολειφθὲν τῇ κχλεψύδρχ, χαθὰ τὸ ὅλων ὕδυιρ
ἔμενε πρότερον, Φαν:ρὸν οὖν ὡς οὐχ ἔστιν ἐν τῷ
κόσμῳ τι χενόν.

ζ΄. "Ἔξω δὲ τοῦ χόσμου τὸ τοιοῦτον κενὸν ὅπο-
νοεῖται διήχειν εἰς ἄπειρον, Ἐπεὶ γὰρ πᾶν τὸ πὲ-
ῥιεχόμενον ἑπέρῳ τινὶ περιέχεται, χαθὼς ἐπὶ τῶν
μερικῶν σωμάτων ἐχφαίνεται (τὰ μὲν γὰρ αὑτῶν
ἀέρι, τὰ δ᾽ ὕδατι, τὰ δ᾽ ἄλλῳ τινὶ περιέχεται),
καὶ ὁ χύσμος πάντως πεπερασμένος. ὑπάρχων ὑφ᾽
ἑτέρου τινὸς ἂν περιέχοιτο. Σῶμα δ᾽ οὐκ ἔστιν ἐχτὸς
τοῦ κότμον, Καὶ γὰρ οὗτός ἔστιν ἡ σύλληψις παν-

«ὃς σώματος xai περίληψις xat, οἷον εἰπεῖν, ὁλότης D

σωματιχή. Τοιναροῦν ἀσώματον ἔσται τὸ τὸν κόσμον
περιέχον, Εἰ γὰρ σῶμα καὶ τοῦτο, περιληφθήσεται
πάντως ὑπ᾽ ἄλλου τινός, Σῶμα γὰρ ἄπειρον οὐχ
ἔστι» ἐπινοῆσαι, Διόπερ ἀναγκαίως ἀσώματον dv εἴη
πὸ περιέχον ἐσχάτω; τὴν σύμπασαν ἐγκόσμιον σύ-
στάσιν. Ὡς δ' ἁπάντων. ἔσχατον, ἔσται δὲ ἄπειρον.
Τὴν ὑστάτην οὖν τῶν ὄντων περιογὴν τὴν ἀστμα-
τὸν τε χαὶ ἄπειρον χενὴν ὀνομάξουσιν᾽ ὡς μήτι τῶν
σωμάτων ἔχουσαν ὅλω; ἐν ἑαντῇ.

1309

8$. Et vasa augusti orifleii, dam in. aquis. con-
vertuntur, implerentur utique subincidente per
vacuitates aqua. Jam  a.tem hoe mon fi, pro-
pterea. quod lh:ec aeris plena. sunt, isque nou
possit ejici : quod ipsa orificia ab aqua conti-
neantur, :

6. Idem evidentius testatur. clepsydra **, quod
vacuum in mundo non sit. Est autem clepsydra vas
conoides seu turbinatum, quod exiguis quibusdam
foraminibus perferatam basin liabet, sed orificium
md ipsam obtinet verticem, lloc vas cum aqua
impletur et suspenditur, ut orificium pollice, aut
alio quodammodo sufficienter obstrnatur, quo aer
per'id subiugredi non possit, omnem aquam 5085
line , quia nec ex universis in base meatibus aer
aliquis subingredi potest, cum aqua corpore pra-
occupati, eL velut obturati. sint, spirituique transi-
tum occluserint. Manet ergo aqua intus quia. νὰ"
cuum. iu mundo. nullum. uspiam vel. brevissimo
tempore reperitur, Si enun deflueret. aqua et
forawiana in base vasis continuita:e fluxionis 370
non reliuqueret ,-haud posset alicunde aer ingredi
et spatium illud occupare quod aqua ílla. defluens -
prius obtinuit, et jam deseruit : sicque necessa» .
riu intra. vas aliquis locus vacuus foret. Quod qui-.
dem quia fleri non potest, universa. aqua diminu-
tionis expers manet. Simul ac autem. ex orifieio
aer incipit subingredi, tunc tantum aquae. defluit, -
quantum aeris ingreditur: et rursus cum ob-
s$truitur, jincisa protinus aqua flux'o desinit ,
mauetque. quod. de aqua. in clepsydra relictum
est, quemadmodum. prius. univeisa. aqua. mane-
bat. Manifestum est. igilur vacuum in mundo non.
eSse,. J

7T. Exi a mundi autem. ejusmedi vacuum in-:
inluitum — penetrare concipitur. Quoniam cnim
omne quod continetur, ab »lio. aliquo continetur,
quemadmodium in particularibus corporibus appa-
ret (eorum quippe alia aere, alia aqua, alia aliquo
alio continentur): mundus etiam. cum terminatus
sit, ab alio aliquo contincbitur.  Atqui.?* cozpus
extra mundum non est. Hic enim est coinprehicu-

810 et complexio, et. consummatio, ut. iti. dicam,

omnium corporum. Quapropter incorporeum | eiit
id quod mundum continet, Si euim et hioc . corpys .
sit, 371 ab alio utique comprebendeurr ; infinitug
enim corpus cogitore non licet, Quapropter. ne-
cessario incorporeuu erit, id. quod extreme uni-
versum iu mundo opus continet.. Quia autein
omuium exüenmum, etiam. iutiuitum erit. ÉEstrc-
maim proinde comprebensionew eurum quit suut,
emn incorpoream, tun. infinitam, vacuum uomi-
uanl, utque nullum omniuo in se ipsa Ccrpus
haleat.

9! Vide. Cardan, De varietate rerum, lib. i, p. 719... 3 105 cxlo c. 9.

—

Digitized by Google
