13:5
οὐκ οὖσι θευῖς ἀσυνέτως λατρεύοντες, ἀπαίδευτοι
δὲ ὡς μὴ πεπαιδευμένοι τῷ νόμῳ τῷ ὀρθῷ, ἀλλ
ἀπαιδεύτως τὰ παράνομα πράττοντες. Σύνετε τὸν,
ὦ χεχλήρωσθε Κύριον xal Θεὸν, καὶ καθὼς αὐτὸς
ἐδίδαξεν, οὕτω: αὑτῷ τὸ σέδας προπάγετε. Παιδεύ-
θὴτε τοῖς αὐτοῦ διατάγμασιν" xaX καθὼς ταῦτα θε-
σπίζουσιν, οὕτω xax πολιτεύεσθε * πίστις γὰρ ἐχτὸς
ἔργων ἀνόνητος.

« Δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν φόδῳ. » --- Δοῦλος,
ἐκεῖνός στιν ὁ δεδεγμένος ὅλο; τῷ τοῦ δεσπότου
θελήματι, As τὰ θελήματα τοῦ Κυρίου ποιεῖτε
τηροῦντες αὐτοῦ τὰ προστάγματα " πλὴν οὐχ ὡς
ἔτυχεν, ἀλλ᾽ ἐν φόδῳ, δεδιότες μήπως αὐτὰ παρα-
Cávcez χολάσει καθυπαχϑείητε, Καὶ οὗτος μὲν τοῖς
εἰσαγομένοις ὁ φόθος ἐπιπρεπῆς, τὸ τὰς τιμωρίας
δεδιέναι, τὰ τὴς παραδάσεως ἐπιτίμια. Καὶ λέγε-
^t στοιχειωτιχῆς, ὡς τοῦ κατὰ Θεὸν πολιτεύματο:
ἀρχὴ καὶ στοιχείωστις, xol ὁ τοῦτον ἔχων τὸν φό-
6,v ἐν δούλοις τέταχται " δούλου γὰρ τὸ φοδεῖσθαι
πληγάς. Ἔστι χαὶ ἄλλος φόδος, ὁ λεγόμενος τελειω -
κικὸς, ὅταν τις οὐ διὰ φόδον χηλάσεω", οὐ δι᾽ ἐλπίδα
δόξης καὶ ἀπυλαύσεων, ἀλλὰ διὰ τὴν πρὸς Θεὸν
αἰδὼ σπεύδῃ θεραπεύειν αὐτὸν, μὴ κατὰ νόμον μό-
voy, ἀλλὰ xa ὑπὲρ νόμον πολιτευόμενος, οὗτος ἐν
υἱοῖς ἔφθασε κατειλέχθαι Θεοῦ, Καὶ δεδιὼς ἐχπεσεῖν
τῆς εἰς αὑτὸν υἱότητός τε xal γνησιότητος ἀγωνί-
ζεται συντείνων καὶ ὑπὲρ δύναμιν ἑαντὸν, ὑπερ-
ξαίνειν εἰ οἷόν τε xal ἅπαν διάταγμα' καθὼς
ἐποίει Παῦλος ὁ μέγας καὶ τῆς ἐντολῆς χελευούσης
ἄμισθον, ἀλλ᾽ οὐχ ἀδάπανον εἶναι τὸ χήρυγμα * xal
γὰρ ἄξιός ἔστιν ὁ ἐργάτης, φησὶ, τῆς αὐτοῦ τρο-
φῇς " αὑτὸς xai τὴν τροφὴν ἐκ τοῦ μόνου τῶν ol.
χείων χειρῶν ἐκομίζετο " xal οὐχ ἑαυτῷ μόνον, ἀλλ᾽
ἤδη γε καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ. Λέγεται δὲ τελειωτιχὸς
οὗτος ὁ φόδος, ὅτι τὸν ἠξιωμένον ἔχει» αὐτὴν, τε-
λειοῖ τὴν xaT! ἄνθρωπον τελειότητα " καθὼς b
στοιχειωτιχὸς στοιχειοῖ πρὸς ἀρετὴν τὸν χτητάμε-
νον. Εἴη ἂν καὶ μέσος τις φόδος στοιχειωτιχοῦ τε
καὶ τελειωτιχοῦ, καθὼς xal μέση τις τάξις, δου-
λείας τὰ xol υἱότητος, Μισθαρνίαν λέγουσι ταύτην.
Ὥσπερ οὖν πρὸς τὸ λαδεῖν ὁρᾷ καὶ μοχθεξ διὰ τὴν
ἀντίδυσιν ὁ ἐν μισθωτοῖς εὑρισχόμενος, οὕτως ἂν 6
αὐτὺς x&* φοδοῖτο, μὴ πως ἀποτύχῃ τῆς μισθαποδὸ-
c ag ἀμελῆφας τοῦ ἔργου καὶ χαθυφίῃ τῆς σπουδῆς.

«€ Καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρόμῳ, »—Kal χαίρε-
τε αὐτῷ τῷ Κυρίῳ μὴ ἐν λύπῃ καὶ πικρίᾳ ψυχῆς
πὰς αὐτοῦ ποιοῦντες ἐντολὰς, ἀλλ᾽ ἐν ἀγαλλιάσει χαὶ
Ἑλαρότητι * πλὴν ἔστω xal τρόμος ἐν ὑμῖν ἡ τοῦ
φόδου ἐπίτασις, ἵνα προπεχτιχοὺς ὑμᾶς ἐργάζηται
xai συγνενευχότας εἰς τὴν τῶν ἐντολῶν φυλαχήν.
Καὶ ἄλλων δὲ ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ τῷ δουλεύειν τῷ
Κυρίῳ πᾶσαν χαρὰν ἔχοντες ἐν ἑᾳυτοῖς * ὅτι τοιού-
του Κυρίου δοῦλοι γενέσθαι κατηξιώθητε.

« Δράξασθε παιδείας μήποτε ὀργισηῇ Κύριος καὶ
ἀπολεῖσθε ἐξ ὁδοῦ διχαίας. » - Παιδείαν λέγει
τὴν πραχτικὴν ἀρετήν. Τὸ δὲ δράξασθε δύο δηλοῖ,
τὸ ταχέως λαδεῖν, χαὶ τὸ χατασχεῖν ἀσφαλῶς. Οὐδὲ
150 χρὴ ζητεῖν ἀνειμένως τὴν ἀρετὴν ἢ μετ᾽ ἀναδο-
Ve, ἀλλὰ συντόγως x21 μετ᾽ ἐπειγωλῇς. Δράττεσθχλι

NICEPHOR! BLÉMMID.£

r5

Α τῆς παιδείας ἀναγκαῖόν ἔστιν, εἴτ᾽ οὖν ὀξέως ἁρπά-
ζεῖν αὐτὴν χαὶ εἰσοιχίζειν ἐν ἑαυτοῖ;. Τὸ γὰρ ype-
νίζειν ἐν τῷ χαχῷ πονηρὸν ἔθος τίχτει xal συνα-
πόδλητον. “Ὥσπερ γὰρ ἐξ ἔθους ἡ ἀρετὴ τὸ μόνιμον
ἔχει καὶ πάγιον, οὕτω xal ἡ χαχία δυσέχεριπτό:
ἔστιν ἐγχρονίσασα. KaX τὰ πολλὰ τοῖς αὐτῆς ἔἐργά-
tat; συγχαταλύεται. Μὴ σπουδῇς ὅτι πολλῆς εἰσενε-
χθείσης el; τὴν ταύτης ἀποβολὴν xol τὴν χτῆσιν
τοῦ ἀγαθοῦ, Δράξασθε παιδείας, μετ᾽ ἐπιτεταμένης
τἀχυτῆτος λαδόντες αὐτὴν, ὅλαις δραξὶ χατάσχε-
τὸ καὶ φυλάξατε, προθυμίᾳ χρώμενοι πάσῃ xal
ἀγῶνι πολλῷ, xal συναντιλήψεται Κύριος, 8 μὲν
ὀργισθήσεται καὶ ἐάσει ὑμᾶς, καὶ ἀπολεῖσθε ἐχ
«ἧς ὁδοῦ τῆς διχαίας * ἦν ἔγνω καὶ ὠγχειώσατο,
Ταύτης ἐχπεσόντες δὲ τῆς ὁδοῦ, xal τοῦ χλήρου

Β τῶν δικαίων συνεχπεσεῖσθε χατὰ τὴν ἡμέραν τῆ;
γρίσεως. Aéqot δ᾽ ἂν ἴσως χαὶ τὸ τῶν διχαΐων
τάγμα δικαίαν ὁδόν. Εἰώθαμεν γὰρ καὶ fusi; lv.
τες πολλάκις ἀνδρῶν εὐλαδῶν ἀθροισμὰν, f| μὲν
ἀχηχοότες περὶ αὐτῶν λέγειν, Καλὴ διαγωγὴ,
Θεοφιλὴς πολιτεία, τῇ κοινῇ τοῦ ἔργου προσηγορίζ
τοὺς ἐργαζομένους διασημαίνοντες.

« Ὅταν ἐχκαυϑῇ ἐν τάχει ὁ θυμὸς αὑτοῦ.» — 7ότε
γὰρ ταχέως ὁ θυμὸς αὐτοῦ ἐχχαήσεται. Χώραν οὐχ
ἔχοντος τοῦ μαχροθυμεῖν * διὰ τὸ συγχεχλῆσθα!
πάντα τὸν τῆς μετανοίας χαιρόν.

« Μαχάριοι πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτόν.»
— Ol πεποιθότες ἐμπράχτως,, οὐ λόγοις μόνοις ἣ
καὶ διαθέσει πεπλασμένῃ μόνῃ ψυχῆς. ᾿Αλλ᾽ οἱ τε-
θαῤῥηκότες αὐτῷ διὰ τὸ ποιεῖν αὐτοῦ τὰ θελήματλ᾽

€ εἰς γὰρ, Κύριε, Κύριε, λέγων ἦχον διάχενον xal
καρπῶν ἔρημον, τὴν ὀργὴν αὐτοῦ πυρελεύσεται ;
Χρὴ τοίνυν, ἀληθῶς ἐλπίζειν ἡμᾶς ἐπὶ Κύριον, πάν-
τῶν τῶν γεηρῶν ἀποστάντας xal πρὸς αὐτὸν μόνον
βλέποντας, ἵνα καὶ τῆς ἀληθοῦς ἀξιωθῶμεν μακ»»
ριότητος. Ἐν αὐτῷ τῷ Κυρίῳ καὶ Θεῷ ἡμῶν, ᾧ 1
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Ἀμῆν.

ΨΑΛΜΟΣ Γ΄.

Ὥσπερ πῦρ χρίνει χρυσὸν, εἴτε χίδδηλος, dit
δόκιμος, οὕτω καὶ ψυχὴν πειρασμὸς, εἴτε σαθρβὺν,
εἴτε σταθερὸν αὕτη φέρει τὸ φρόνημα. Τὴν pl
γὰρ δειλαίνειν χαὶ χαταπίπτειν ποιεῖ, τὴν δ᾽ ἀν"
δρίζεσθαι καὶ βεδαιότερον ἴστασθαι, τῇ θείᾳ xpr-
ταιουμένην χειρί * « Χωρὶς γὰρ ἐμοῦ, φησὶν, o

D δύνασθε ποιεῖν οὐδέν " » διὸ χρὴ καὶ πάντοτε μὲν
ὅλῳ ψυχῆς ἀτενίζειν ὄμματι πρὸς Θεὸν, ἐπεὶ χαὶ τὸ
χατευϑύνεσθαι θεόθεν xol τὸ φυλάττεσθαι " παρὰ
Κυρίου γὰρ τὰ διαδήματα ἀνθρώπου κατευθύνεται,
καὶ ἂν μὴ Κύριος φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην ἠγρύ"
πνησεν ὁ φυλάσσων, ἐξαιρέτως δὲ κατὰ τοὺς πολέ-
gtv καιροὺς xai τῶν θλίψεων. Τοῦτο γὰρ μόνον
ἀσφαλὲς ἐν ἐχθρῶν ἐπιθέσεσι, τὸ καταφεύγειν
ὁλοψύχως ἐπὶ τὸν Κύριον. Εἴ τε διὰ σοφῶν αὐτῶ;
οἱ νοητοὶ πολεμοῖεν xax θλίδοιεν δυσμενεῖς, εἴτε vil
διὰ τῷν οἰχείων ὀργάνων, λέγω δὴ τῶν βασχάνων
ἀνθρώπων xol πονηρῶν. Ταῦτα xal ὁ προφήτης ἐξ
ὧν ἐποίει διδάσχει νῦν διὰ τοῦ τρίτον ψαλμοῦ,
προηγουμένως δὲ περὶ τῶν ἀοςράτων ἐχθρῶν ὁ λόγι:
αὑτῷ, καὶ ἡμῖν προσερχομένοις ἀρμοδιώτατοι.

Digitized by Google
