4365

EXPOSITIO IN PSALMOS.

116

&y:6 δου ἐν φόδῳ 209.) — Τοῦτο μετριοφροσύνης A ἀπ᾿ ἀρχῆς καὶ οὔποτ᾽ ἦσαν μὴ δολιοίμενοι. Γλῶσο

ὑπόδειγμά τε καὶ δίδαγμα. Πάσης γὰρ πονηρίας
ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος ἀμέτοχος ὧν, ἐν τῷ πλήθει
"τοῦ ἐλέους σον εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶχόν aou, φητὶ
“πρὸς Θεὺν, ἤγουν οὐ διὰ τὴν ἐμὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ διὰ
"τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους σου τῆς τοιαύτης ἀξιωθήσομαι
«χάριτος. Οἶχον δὲ χαὶ ναὺν καὶ τὸν αἰσθητὸν ὑπολη-
πτέον τὸν ἐν τῇ γῇ, καὶ πολλῷ μάλιστα τὸν νοητὸν καὶ
ὑπερουράνιον, πρὸς ὃν ὅποι γῆς ἔστηχεν ὁ θεοφιλὴς,
νοερῶς εἰσερχόμενος ἐν φόδῳ, xat εὐλαδείᾳ προσχυ-
νεῖ τὸν Θεόν

« Κύριε, ὁδήγησόν με ἐν τῇ διχαιοσύνῃ σου, ἐν
ταῖς ἐντολαῖ: σου ἐν αἷς πᾶσαν διδάσχει: διχαιοσύ-
νὴν χειραγώγησόν με. » — Σοῦ γὰρ μὴ χειραγω-
᾽γήσαντος ἕως τέλους, τὴν τρίδον τῶν σῶν ἐντολῶν
᾿ἀπροσχόπως διελθεῖν οὐ δυνήσομαι.

ε« Ἕνεχα τῶν ἐχθρῶν μου κατεύθυνον ἐνώπιόν
δου τὴν ὁδόν μου. » — 'Obbc ἡ διαγωγή ᾿ καὶ εἰ
“μὲν χατὰ τοὺς θείους νόμου: ὁδεύει τις, ἡ ὁδὸς αὖ -
τοῦ ἐστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, θείας ἐἑποπτείας ἀξία
τυγχάνουσα. Καθὸ ἅμωμος καὶ ἀρεστὴ τῷ Θεῷ xol
«κατὰ τούτους τοὺς λόγους ἐπεγνωσμένη θεῷ, γινώσε
Xt γὰρ Κύριος ὁδὸν διχαίων " εἰ δὲ παρὰ τὴν ἐν-
τολὴν ὁδὸς, οὐχ ἔστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, τὴν τε κατ᾽
οἰχείωσιν γνῶσιν οὐ γινώσχεται παρὰ τοῦ Θεοῦ.
Λέγει τοίνυν ὁ προσευχόμενος, Οἱ ἐχθροί μον πει-
ρῶνται διηνεχῶς ἀποπλανᾷν με τὴς μέσης ὁδοῦ τῆς
ὑρθῆς καὶ κατ᾽ ἀρετὴν, xat f| πρὸς δεξιὰ ἐχτρέπειν
3, mph; ἀριστερὰ, δι' ὑπερδολῶν ἣ δι᾽ ἐλλείψεων
ἀπάγειν τῆς ἀρετῆς μηχανώμενοι, καὶ ὅσον τὰ ἐπ'
αὑτοῖς οὐχ ἐῶσι γίνεσθαι τὴν ἐμὴν διαγωγὴν ἑνώ-
πιόν σου. Σὺ γοῦν αὐτὸς ἕνεχα τῶν xav' ἐμοῦ δο-
λιευομένων ἐχθρῶν ὄρθωσον τὴν διαγωγὴν μου ἐνιὶ-
πιόν σὺν πάντοτε γίνεσθαι ἀπαρέγκλιτον, Ὅσον
γάρ τις ἐχχλίνει τῆς ἀρετῆς, τοσοῦτον ἀπάγει τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ καὶ διαγωγὴν τοῦ εἶναι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
μαχρυνόμενος ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Δῆλοι δὲ πολλαχοῦ τὸ
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ ἀλάθητον, ὡς τὸ « Ἐξη-
μάρτομεν ἐνώπιόν σου, » xai, « Τὸ πονηρὸν tvi
«i67 σου ἐποίησα, » χαθὼ; xai & γνῶσις τὴν εἴδη-
σιν, ὡς τὸ, € Κύριος γινώσχει τοὺς διαλογισμοὺς τὼν
ἀνθρώπων ὅτι εἰσὶ μάταιοι. »

« Ὅτι οὐχ ἔστιν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἀλήθεια "
ἡ καρδία αὐτῶν ματαία, » — Ψεῦσται χαὶ ἀ πατεῶ-

σαι δὲ χαὶ χαρδία χαὶ στόμα χαὶ λάρυγξ ἐπὶ δαι-
μόνων εἴρηνται τρόπῳ μεταφορᾶς.

* Κρῖνον αὐτοὺς, ὁ Θεός, »- Κρίσιν ποιησάμενος
ἐπ᾽ αὐτῖς δικαίαν κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν, ἀπόδος αὖ-
τοῖς, ὁ δίχαιο: 8:6;. ᾿Αποπεσέτωσαν ἀπὸ τῶν δια-
δουλίων αὐτῶν, ἐκπεσέτωσαν τῶν χατ᾽ ἐμοῦ βου-
λευμάτων αὐτῶν, μηδὲν &vusázusav ὧν κατ᾽ ἐμοῦ
μελετῶσιν ἀπραχτησάτωσαν.

« Κατὰ τὸ πλῆθο: τῶν ἀσεδειῶν αὐτῶν ἔξωσον
αὐτούς. ν — Πολλαὶ αὐτῶν αἱ ἀσέδειαι " χαὶ γὰρ
ἀεὶ βλασφημοῦτιν εἰ; σὲ, καὶ κατὰ τῶν σῶν διηνε-
χῶς ἐχστρατεύουσιν, alquaXtotiaxt σπεύδοντες αὖ-
ποὺς ἀπὸ σοῦ, Κατὰ γοῦν τὸ πλῆθος τῶν ἀσεξειῶν
αὐτῶν ποίησον αὐτοῖς, χαὶ νῦν μὲν ἔξωσον αὐτοὺς

Β ἀφ ἡμῶν ἡττημένους xal ἠσχυμμένους, ἐν τῷ xat-

LU

ρῷ δὲ τῆς κρίσεως ἐχδίωξον αὑτοὺς εἰς τὴν γέενναν.
Καὶ ἀποχατάστητον, εἰς τὸ ἡτοιμασμένον αὐτοῖς
αἰώνιον πῦρ, ὡς ἂν αἰωνίως χολάζοιντο.

« Ὅτι παρεπίκρανάν σε, Κύριε. » — Σοῦ γὰρ περὶ
πολλὰ τιθεμένου τὴν σωτηρίαν ἡμῶν καὶ ποιχίλοις
τρόποις οἰκονομοῦντος αὐτὴν ἀντεπιχειροῦσιν οὗτοι
καὶ ἀντιπράττουσι, καὶ παντοίως μηχανῶνται τὴν
τῶν ἀνθρώπων ἀπώλειαν * παραπιχρασμὸν δὲ νοη-
téov τὴν τῶν δαιμόνων ἀντιστασίαν, ὅσον τὸ εἰς
αὐτοὺς fjxov πρὺς τὸ βηύλημα τοῦ Θεοῦ * τὸ γὰρ
θεῖον παντὸς πάθους ἀνώτερον.

« Καὶ εὐφρανθείησαν πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ
σέ. » -- Ἐνταῦθα μὲν ἐπιχρατέστερο: τῇ σῇ βοηθείᾳ
τῆς τῶν δαιμόνων πανουργία: γενόμενοι, ἐχεῖ δὲ
τῶν σῶν ἀνεχφράστων ἀγαθῶν ἀπολαύσαντες, εἰς
αἰῶνα ἀγαλλιάσονται, τουτέστι διηνεχῶς νῦν μὲν
παρὰ πᾶσαν αὐτῶν τὴν ζωὴν, ὑπὸ σοῦ χραταιούμε-
yot, xal πάσης ἐπιδουλῆς ὑπέρτεροι καθιστάμενοι,
τότε δὲ τὴν ἄῤῥητον ἐχείνην ἀγαλλίασιν αἰωνέζου-
σαν χληρωσάμενοι, xal κατασχηνώσεις iv αὐτοῖς,
νῦν μὲν sal; αὑτῶν θεοφιλέσι ψυχαῖς ἐπαναπαυό-
μενος, τότε δὲ τῆς σῆς δόξης τε καὶ θειότητο; αὖ-
τοὺς ἐμπιπλῶν, ἐν aütol; τε χατοιχῶν, τῷ λόγῳ
τῆς οἰκειώσεως Θεὸς ἐν μέσῳ θεῶν γνωριζόμενος
ὁ κατ᾽ οὐσίαν τῶν κατὰ μέθεξιν, καὶ χαυχήπονται
àv σοὶ οἱ ἀγαπῶντες τὸ ὄνομά σου. Nov μὲν ὑπὸ σοῦ
δυναμωθέντες xal νιχηταὶ καταστάντες ἐν σοὶ χαὺ-
χήσονται " τότε δ᾽ ἐχεῖνα γέρα τὰ ὑπὲρ ἅπασαν ἕν-

νὲς εἰσιν, 'Ὑποειθέασι δῆθέν τινα συνοίσοντα. Τὰ D νοιαν, παρὰ μόνου σοῦ χομισάμενοί σε καὶ μόνον

δέ εἰσι βλαπτιχά, Διὰ δὲ τῆς: χαρδίας τὰς μελέτας
αὐτῶν ἐδήλωσε μελετῶσι χατ' ἐμοῦ χακά. Τὸ xaxov
δὲ μάταιον ὡς ἀνύπαρχτον ὥστε τὸ μάταιον οὗ μόνον
ἐπὶ τοῦ ἀσυστάτου παραλαμδάνεται χαὶ Ψευδοῦς,
ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τοῦ δολίον χαὶ περιέργου καὶ πονηροῦ
καὶ ἀλυσιτελοῦς xai ὅλως χαχοῦ,

€ Τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν. » -- Ὥσπερ
5 ἀνεῳγμένος τάφος, ὁ ἔχων ἐν αὐτῷ σῶμα διαφθο-
ρᾶς, ἐχφέρει δυσωδίαν ἀφόρητον, οὕτω δὴ καὶ οἱ
falyove;, ἀτέμνους ἐνθυμήσεις ἀναπεμπάζουσι τῇ
γνχῇ καὶ βλασφημιῶν αἰσχίστων ἐξερεύγονται ῥή“
pasa.

« Ταῖς γλώτταις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν. » --- Ἐδο-
λιεύοντο κατ᾽ ἐμοῦ, χαὶ τὸ ἔργον αὐτῶν ὁ δόλο; Ἐν

ἕξουσι χαύχημα. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν οἱ ἀγαπῶντες
τὸ ὄνομά σου τὸ τοῦ πόθου διάπυρον. ἔδειξεν" ol
γὰρ ποθοῦντες σφοδρῶς xal τῷ τοῦ ποθουμένου s pus»
φῶσιν ὀνόματι, καὶ ἀγαπῶσιν αὐτὸ λαλούμενόν τε
xal ἀχουόμενον, ὅτι σὺ εὐλογήσεις δίκαιον, Κύριε,
πάντα δηλονότι τὸν δίχαιον " νῦν μὰν γὰρ οἱ δίκαιος
τῆς σῆς εὐλογίας καὶ χάρ'τος τεύξονται. Καὶ ἐπαι-

νεθήσονται παρά τε xal τοῖς σοῖς, τότε δ᾽ ἐνώποον᾽

παγχοσμίου ἀθροίσματος καὶ ἀνθρώπων καὶ ἀγγέ-
λων ἀκούσονται, « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βχσι-
λείαν ἀπὸ χαταδολῆ; xÓsuou* ὡς ὅπλῳ εὐδοχίας
ἐστέφανωσας ἡμᾶ;. » Εὐχαριστήριον ἐπιφώνημα τὸ
ὡς ἀντὶ τοῦ Jar, θαυμαστικῶς ἡ ἀνάγνωσ:ς, λίαν

Digitized by Google
