1315

, NICEPHORI BLEMMID.£

13:6

humiliores) : allera. vero exaliatio et dejec:io ex» A Πάντες yàp οἱ πλάνητες πλὴν τοῦ ἡλίου χαὶ τοῖς

inda est, quad Zodiacum inferne. commutant,
Qiunes enim erratice stelle, excepto sole, cum ad
boreales, tum ad australes. partes, dum tortuose
moventur. accedunt.

27. De hac dejectione, et de hac exaltatione
opinor astrologos disserendo commemorare, quod
aliqua signa sint erraticarum stellarum exaltatio-
nss, 398 et alia rursus dejectiones.

98. Quomodo enim alias Taurus esset lunx
exaltatie, nisi quod cum sub ipso constituitur, àd
boreales Zodiaco eubjectas partes exaltari incipit ?
Lunaris enim sph:ra medium non est id quod
sub Tauro est, ut Taurus esset lunz exaltatio,
quoad sphzram ipsius, quoniam nec quod Cancro
subjectum est, lunaris sphere est altissimum ;
sed mnedium quidem illius est, quod sub Libra est ,
aliissimum vero, quod sub Sagittario. Quemadmo-
dum enim sol cum sub Geminis versatur, sua
sphere altissimum occupat : ita luna cum currit
sub Sagitario, ipsa quoque sphzra sue obtinet
altissimum. ᾿

49. Sol proinde cum sub medio Zodiaci semper
decurrat, ad. borealiores ct altiores mundi partes
accedit, cum sub signis currit borealioribus; ad
sustraliores. autem. et. inferiores mundi partes
descendit, cum australiora [signa percurrit.]

$0,351. Sel et sue sphirz altissimum ad borea-
liora signa habet, Et eapropter sub Ariete versans,

cuplicem habet exaltationem io. Ariete. Nec enim €

tantum. ad aliiores mundi partes hinc accedere
incipit, sed etiam spliaeerze propri;e altiora quarer»,
stique ad Geminos usque totos 399 in altitudine
exaltatur, Quando autem sub. Cancro currit, non
subit quidem dejectionem ad mundi partes (quippe
hzc ex Leone fit) , sed tantum ἃ summa aititudine
sphaera proprie dejici incipit.

$2, Quapropter etiam eum propius verticem
nostrum sit ex mundi. iuclinatione, et terrz vici-
nior, et. nobis propinquior quoad perpendiculum
fieri incipiat, cumque calidissimum signorum sibi
couterminum habeat, Leonem inquam, majorum
cst :estuuin causa, quam cuip segmentum Geminis
subjectum | altiseimam suz spliere partem. pera-
grabat. Et ita quidem sol se habet.

δῷ. πίονα »utem stelle erraticze, cuni. ad au-
straliores partes Zodiaco subjectas moveri inci-
piunt, dejici dicuntur ; cum autem inde ascendunt,
medio permutato, el ad borealiores Zodiaco subjectag
partes. inclinantur, exaltari dieuntur; atque. si-
gnum sub quo ad borealiores partes inclinationem
facere incipit planeta, exaltatio illius planetz di-
citur ; sub quo ad. australes partes incipit. incli-
vari, lioc dejectio.

54. Atqui signum quod nature planete est
eonveniens, donus, quod est auteminconveniens et
alienum, adversitas nlaneta vocatum est.

A00 355,26. Quare solis quidem, qui est. cali-

βορείοις καὶ τοῖς νοτίοις (καὶ) τοῖς ὑπὸ τὸν Qubtaxiv
ἐν τῷ ἑλικχοειδῶς χινεῖσθχι προσέρχονται.

χζ, Περὶ τούτου τοῦ ταπεινώματο: xai τούτου
τοῦ ὑψώματος οἶμαι τοὺ; ἀστρολόγους διαλαμβάνον-
ταὶ διηγεῖσθαι xal ὑψώματα τῶ» πλανήτων εἶναί
τινα ζώδια καὶ ἄλλα δὴ ταπεινύματα.

x". Πῶς γὰρ ἂν ἄλλως εἴη ὁ Ταῦοος ὕψωμα τῆς
σελήνης, εἰ μὴ ὄὅτιπερ ὑπ᾽ αὐτὸν γινομένη πρὸς τὰ
βορειότερα τὰ ὑπὸ τὸν ζωδιαχὸν ὑψοῦσθαι ἄρχεται ;
Τῆς γὰρ σεληνιαχῆῇς σφαίρας τὸ μέσον οὐχ ἔστι τὸ
ὑπὺὴ τὸν Ταῦρον " ἵν᾽ ὁ Ταῦρος εἴη τῆς σελήνης ὕψω λα
χατὰ τὴν σφαῖραν αὐτῇ" ἐπεὶ μηδὲ τὸ ὑπὸ τὸν Καρ-
vivow τῆς σεληνιαχῆς σφαίρας τὸ ἁψηλότατον " ἀλλὰ
μέσον μὲν ταύτης, τὸ ὑπὸ τὸν Ζυγόν " ὑψηλότατον δὲ
τὸ ὑπὸ τὸν Τοξότην. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἥλιος ὑπὸ τοὺς
Διδύμους γινόμενος τῆς οἰκείας σφαίρας καταλαμβά.
νε: τὸ ὑψηλύτατον, οὕτως fj σελήνη τὸν Τοξότην ὑπο-
θέουσα τῆς οἰκείας σφαίρας ἔχει χαὶ αὕτη τὸ ὑψηλό-
τατον.

χθ', 'O μὲν οὗ» ἥλιος τὸν μέσον ὑποτρέχων ἀεὶ
τοῦ ζωδιαχοῦ, πρὸς τὰ τοῦ χόσμου βορειότερα καὶ
ὑψηλότερα γίνεται, διὰ τῆς τῶν βορειοτέρων ζωδίων
ὑποδρομλῆς, διὰ δὲ τῆς τῶν νοτιωτέρων πρὸς τὰ vo-
τιώτερά τε καὶ ταπεινότερα.

X, λα’, "Ἔχειδὲ καὶ τὸ ὑψηλότατον τῆς σφαίρας αὐτοῦ
πρὸς τὰ βορειότερα ζώδια * καὶ διὰ τοῦτο γινόμενος
ὑπὸ τὸν Κριὸν, ἔχει διπλοῦν ὕψωμα τὸν Κριόν. Οὐ
μόνον γὰρ τοῖς ὑψηλοτέροις τοῦ χέσμου μέρεσιν ἐν -
πεῦθεν ἄρχεται προσφοιτᾷν, ἀλλὰ xai τὰ τῆς οἰχείας
σφαίρας ζητεῖν ὑψηλότερα " καὶ ὕψος ὑψοῦται μέχρε
διδύμων Av. Τὸν δὲ Kapxivov ὑποτρέχων, οὐ ποιεῖ»
παι μὲν πρὸ; τὰ τοῦ κόσμον “μέρη ταπείνωσιν (ἐκ
Λέοντος γὰρ αὕτη), τῆς δ᾽ οἰχείας σφαίρας ὅ ρχεται
ταπεινοῦσθαι τοῦ ἀχροτάτου ὑψώματος.

λβ΄. Καὶ διὰ τοῦτο καὶ κατὰ χορυφὴν ὧν ἡμῶν ἐκ
τῆς τοῦ κόσμου ἐγχλίσεως χαὶ προσγειότερος ἀρχό-
μένος γίνεσθαι, καὶ ἡμῶν ἐγγυτέρω κατὰ χάδετον,
xal τὸ θερμέτατον ἐν ζωδίοις ἔχων ἐγγειτονοῦν,
λέγω δὴ τὸν Λέοντα, μειζόνων γίνεται χαυμάτων
αἴτιος, ἣ ὅτε τὸ ὑπὸ τοὺς Διδύμους περιενόστει
τρῆμα, τῆς οἰκείως σφαίρας τὸ ὑψηλότατον, Καὶ ὁ
μὲν ἥλιος οὕτως.

λγ΄. Οἱ δὲ λοιποὶ πλάνητες, πρὸς piv τὰ νοτιώ-
πτερὰ ὑπὸ τὸν ζωδιαχὸν ἀρχόμενοι φέρεσθαι, λέγοιντ᾽
ἂν ταπεινοῦοῦαι " τῇ δ᾽ ἐντεῦθεν ἀνόδῳ μετὰ τὴν
τοῦ μέσου παραλλαγὴν πρὸς τὰ ὑπὸ τὸν ζωδιαχὺν
βορειότερα νεύοντες, λέγοιντ᾽ ἂν ὑψοῦσθα: “ xal τὸ
ζώδιον ὑφ᾽ ὃ τὴν ποὺς τὰ βορειότερα νεῦσιν 6 πλά-
vrg ἄρχεται ποιεῖσθαι, λέγοιτ᾽ ἂν τοῦ τοιούτου πλά-
vnso; ὕψωμα" τὸ δ᾽ ὑφ᾽ ὃ γεύτιν ἄρχεται πρὸς τὰ
νότια, τοῦτο ταπείνωμα.

1. Τὸ μέντοι τῇ φύσει τοῦ πλάνητος οἰκεῖον ζώ-
διον οἶνος αὐτοῦ τοῦ πλάνητος χέχληται τὸ δ᾽ ável-
χεῖὸν χαὶ ἀπροξφνὲς ἐναντίωμα.

Az, Az. Διὸ τοῦ μὲν flou τοῦ θεομοτάτον tb θερ-

Digitized by Google
