1^65

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1376

Διὰ μὲν οὖν τοῦ εἰπεῖν τὸν ἐχϑρόν μου ἑνιχῶς ἐδῆ- A ἐξωλόθρευται * ὁ δὲ Κύριος Ἰησοῦς el; τὸν αἰῶνα

λωσε τὸν διάξολον" διὰ δὲ τοῦ ἀσθενήσουσι καὶ
ἀπολοῦνται, πληθυντικῶς εἰρημένου, τοὺς δαΐμο-
νας. Πρόσωπον δὲ λέγει τὴν ἐπιφάνειαν" ἐπιφανέντος
γὰρ iv τῷ ἄδῃ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, μὴ ἐνεγχὼν ὁ
διάδηλος τὴν ἀστραπὴν τῆς θεότητος, ἐσεράφη εἰς
τὰ ὀπίσω, χατατετροπωμένος. Τούτου δ᾽ οὕτω στρα-
φέντος, ἡττημένου καὶ χατῃσχυμμένου, πάντες οἱ
δαίμονες ἠσθένησαν, αἱ δυνάμεις αὐτοῦ, xol ἀπώ-
λοντο, Τουτέστι διεσκορπίσθησαν, ἠφανίσθησαν
ὑπερδατῶς fj σύνταξις" « Ἐν τῷ ἀποστραφῆναι τὸν
ἐχθρόν μον εἰς τὰ ὀπίσω ἀπὸ προσώπου σον, ἀσθε-
γήσουσι xal ἀπολοῦνται’ » Πάντες οἱ περὶ αὐτὸν
δηλονότι χαὶ ὑπ᾽ αὐτόν.

« Ὅτι ἐποίησα: τὴν χρίσιν μον χαὶ τὴν δίχην
μου. » Ἑποίησας τὴν περὶ ἐμοῦ χρίσιν xai τὴν
δικαίωσίν μου. Καὶ τὸν μὲν τύραννον κατέχρινας,
ἐμὲ δ᾽ ἐδικαίωσας τῆς αὐτοῦ θέμενος τυραννίδος
ἐλεύϑερον, Οὕτω καὶ τὸ Εὐαγγέλιον διατρανοῖ"
« Νῦν ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτον χέχριται. »

« Ἐχάθισας ἐπὶ θρόνου ὁ χρίνων διχιαοσύνην. »
Ανελθὼν μετὰ τὴ» ἀνάστασιν εἰς τοὺς οὐρανοὺ:,
ἐπὶ θρόνου δύξης ἐχάθισας μετὰ σώματος, Ὃ χρίνας
διχαίως, καὶ τὸν ἀποστάττν ἐκδαλὼν ἔξω, ἐμὲ δ'
ὑπὸ τὴν σὴν δεσποτείαν εἰσαγα τὼν, ὁ καὶ τότε καὶ
νῦν xat διὰ παντὸς δίκαιο: ὑπάρχων χριτὴς, ἐπετί-
μησὰς ἔθνεσι, xal ἀπώλετο ἀσεδής. "EOvm νῦν
λέγει τοὺς δαίμονας, ὡς πρώτως ἀνόμους, καὶ τῆς
ἀνομία: δηυνιουργούς. ᾿Ἐπετίμησας τοῖς δαίμοσι διὰ
τοῦ τῶν ἀποστόλων γηρύγματος, ἐ χόντων ἐξουσίαν
ἐπιτιυαᾷν δαίμοσι, καὶ χαταπατεῖν πᾶσαν τὴν δύνα-
μὲν τοῦ ἐχθροῦ. Διὰ τῆς τοιαύτης τοίνυν ἐπιτιμή-
σεως οὗ μόνον δαίμονες ἐδραπέτευσαν, ἀλλὰ xat ὁ
αὐτῶν ἄργων καὶ πρῶτος ἀσεδὴ: ἐξηφάνισται.

« Τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐξήλειψας εἴς τὸν αἰῶνα καὶ
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » Πολὺ τὸ τοῦ διαδόλου
ὄνομα τῷ κόσμῳ διὰ τῆς εἰδωλολατρείας ἐτρήπλωτο.
Σὺ δὲ τοῦτο πάμπαν ἐξήλειψας αἰωνίου ἀεΐ * τὸ γὰρ
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος διηνεχείας ἐμφαίνει
ἐπίτασιν,

« Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι slc τέλος, καὶ
πόλεις χαθεῖλες. ν» Τὰ τῶν ᾿Ελλήνων ἄθεα δόγματα
ῥομφαίας τοῦ διαδόλου φησί * δι᾽ ὧν αὑτὸς ὁ διάδολος
τὰς τῶν ἀνθρώπων ἀνῇρει ψυχάς " πόλεις δὲ τὰ τῶν

εἰδωλολατρούντων συστήματα, καὶ τῆς αὐτῶν θρη- Ὁ

σχείας τὰ ὀχυρώματα.

€ Ἀπώλετο τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ μετ᾽ ἤχου. »
Τῆς εἰδωλολατρείας ἁπανταχόθεν ἀναιρεθείσης
ἀπώλετο μετ᾽ ἤχου τὸ τοῦ διαθόλον μνημόσυνον,
τουτέστι, περιδόητος καὶ ἑξάχουστο; ἡ τῆς διαδο-
λικῆς μνήμης ἀπώλεια γέγονεν" εἰς πᾶσαν γὰρ
περιήχηται γῆν, ὡς εἰδωλολατρεία χαθήρηται καὶ
πγάνισται. .

« Καὶ ὁ Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα μένει. ». — Διὰ
«0015, τὸ τῆς εὐσεδείας ἐδήλωσε μόνιμον xal ἀΐδιον.
Καὶ ὁ μὲν ἀσεδὴς ἀπώλετο xai τὸ αὐτοῦ ὄνομα
πάντη πανταχόθεν ἀϊδίως ἐξήλειπται, αἱ τοῦ ἐχθροῦ
ῥομφαῖαι εἰς τέλος ἐξέλιπον, αἱ πόλεις αὐτοῦ κατα-
ὑἐξδληνται, τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ μετὰ κραυγῆς

μένει τιμώμενός τὲ καὶ προσχυνούμενος, χαὶ τὸ
αὐτοῦ πανάγιον ὄνομα διηνεχῶς; μεγαλύνεται καὶ
ἀκαταπαύστως δοξάζεται, xal τῆς Ἐκχχλητίας
αὐτοῦ πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσιν. ᾿Πτοίμασεν tv
χρίσει τὸν θρόνον αὐτοῦ. Προώρισεν ἐν κρίσε: καθί-
σαι κατὰ τὸν τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος τούτου και-
ρόν. Καὶ αὐτὸς κρινεῖ τὴν οἰκουμένην. € Ἔν διχαῖο-

σύνῃ κρίνει λαοὺς ἐν εὐθύτητι. γ Ταῦτα διαγο»

ρεύουσιν ἐκ παραλλήλου τὸ τοῦ παγχοσμίου κριτοῦ
δίκαιον καὶ ἀπαρέγχλιτον. «Kal ἐγένετο Κύριος κατα-
φυγὴ τῷ πένητι, ν Πένττα γέγει τὸν ἀνθρωπίνής
δυναστείας καὶ πρυσταοίας ἐστερημένον * διασσφεῖ
δὰ διὰ τούτων τὸ τοῦ Κυρίου συμπαθὲς, καὶ ἀπρία-
ωὡπόληπτον" αὐτὸς ὁ Κύριο; ὁ παγχόσμιος “ἐν

ὑστέροις χαιροῖς διχαστὴς, αὐτὸς καὶ νῦν γέγονε

χαταφυγὴ τῷ πένητι’ βοηθὸς ἐν εὐκαιρίαις, ἐν
θλίψεσιν, ἐγένετο Κύριος τῷ ταπεινῷ χαὶ ἀπροστα-
πεύτῳ, βοηθὸς ἐν ταῖς θλίψετιν, εὐχαίρως, ἤγουν tv
χαιρῷ τῷ προτήχοντι,

« Καὶ ἐλπισάτωσαν ἐπὶ σὲ οἱ γινώσχοντες τὸ
ὄνομά σου, ὅτι οὐχ ἐγκατέλιπες τοὺς ἐκζητοῖντάς
σε, Κύριε, ν Καὶ λοιπὸν ἐπείπερ οὐχ ἐγχατέλιπες
τοὺς bx ψυχῖςς ζητοῦντάς σε, Κύριε, δίχαιον ἐλπίζειν
ἐπὶ σὲ γινώσκοντάς σε τοὺς εἰς σὲ πιστεύοντας
εὐσεζῶς. « Ῥάλατε τῷ Κυρίῳ τῷ κατοιχοῦντι ἐν
Σιὼν, » τῷ κατοιχοῦντι κατὰ τὸν τῆς οἰχειώσεως
λόγον ἐν τῇ τῶν πιστῶν Ἐχκχλησίᾳ, xai διὰ τοῦτο
xal ἕν ἑνὶ ἑχάττῳ πιστῷ.

« ᾿Αναγγεΐλατε ἐν τοῖ; ἔθν:σι τὰ ἐπιτηδεύματα
αὐτοῦ. » Τὸ ἀναγγέλλειν τὰ ξογα xal τὰς οἰχονομίας
τοῦ Χριστοῦ, τὴν ἐναύθρώπητιν, τὰ θαύματα, τὰ
προστάγματα, καὶ αὐτῷ στόματι xax δι᾽ ἐπιστολῶν
χαὶ γραφῶν, ἐν τοῖς οὐχ εἰδόσιν ἔθνεσι ταῦτα, xot
πᾶσι μὲν ἔχουσι λόγου δύναμιν ἀρομόζει πιστοῖς,
ἐξαιρέτως δὲ τοῖς ἀποστόλοις, οἷς εἶπεν ὁ Κύριος,
« Πορ:ενθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ξθνη.»

« Ὅτι ὁ ἐχζητῶν τὰ αἵματα αὐτῶν ἐμνήσθη, οὐκ
ἐπελάθετο τῆς χραυγῇς τῶν πενήτων. » Οὕτω
συνταχτέον" Ἐμνήσθη τῆς χραυγῆς τῶν πενήτων,
οὐχ ἐπελάθετο" καὶ γὰρ οἱ πένητες παντὸς ἀγα-
θοῦ τῇ δαιμονικῇ τυραννίδι ταλαιπωρούμενοι μέ-
χρι σφαγῆς καὶ τῆς τῶν οἰκείων αἱμάτων ἐχχύσεως
ἔχραζον οἱονεὶ πρὸς τὸν Θεόν. "IE πρᾶξις γὰρ καὶ ἡ
πάθησις καὶ τῶν πραττόντων ἢ πασχόντων σιγώντων
αὐτοδοῶσι πρὸς τὸν Θεὸν τὺν εἰδότα πάντα xal
πρὶν γενέσεως, Ὁ τοίνυν τὰ αἵματα αὐτῶν τῶν
ἐθνῶν ἐχζητῶν Κύριος τὰ ἐν ταῖς τῶν δαιμόνων
ἐκχεόμενα θυσίαις, ἤγουν ὁ δίκας εἰσπράττων τῆς
ἀνοσίου ταύτης τῶν αἱμάτων ἐχχύτεωυς, ἐμνήαθη
τῆς τῶν σφαττομένων ἐλεεινῶν xal ταλαιπώρων
ἀνθρώπων κραυγῆς, καὶ οὐχ ἐπελάθετο, «Ἐλέησόν
με, Κύριε, ἴδε τὴν ταπείνωσίν pou ἐκ τῶν ἐχθρῶν
μόν, ὁ ὑψῶν μὲ ix τῶν πυλῶν τοῦ Üavátou, » Διηγή-
σάμενος περὶ ὧν χατώρθωτεν ὁ Δεσπότης Χριστὸς
διὰ τῆς οἰχείας ἐνανθρωπήσεως ' xal τοῦ πάθους
αὐτοῦ καὶ τῆς ὀναστάτεω; καὶ ἀναλήψεως, ἐπήγαγεν
ἀρμοζόντιυς ὅτι αὐτὸς ἔσται val τῇς οἰχουμένης
ἀπάτης χριτὴς δίχχιος καὶ &napiykke Εἶτα τὸ

Digitized by Google
