1239

NICEPHORI BLEMMID.E | 1510

qào τῶν δαιμόνων ἀγριώτερον χαὶ θηριωδέστερον ἢ Α γήϊνα πράγματα τὴν πᾶσαν ἐχόντων σπουδὴν * καὶ

᾿Αμαρτωλοὺς δέ φησιν αὐτοὺς, ὡς μηδέν τι δίχαιον
ἕχῆρας ἔχοντος εἰς αὐτὸν, ἅμα δὲ καὶ ὡς αἰτίους
πῆς ἁμαρτίας χαὶ ὡς Ψεύστας χιὶ ὡς ἀποστάτας
Θεοῦ. Τοῦ Κυρίου fj σωτηρία. Εἰπὼν πρὸς Θεὸν,
ὅτι Μόνον ἀναστὰς εἰς τὸ σῶσαί μὲ τοὺς ἐμοὺς
ἐχηροὺς, ἤδη πάντας ἐπάταξας, σὺ χαὶ οὐχ ἄλλος
οὐδεὶς, χαὶ τὸ σθένο: αὐτῶν χατέλυσας, ἐπάγει πά-
λιν τὸ αἴτιον, ἀσυνδέτως xaX ἀποφαντιχῶς τοῦ Κυ-
Οἷου τὸ σινξειν, ἑτέρου δὲ οὐδενὸς, καθὰ xal ἀλλα-
49 φησιν, ὅτι τοῦ Κυρίου ἢ ἀντίληψις " καὶ τὸ
ἀσντιλσ p6ávtsÜat γὰρ καὶ τὸ σώζειν" μόνου τοῦ Ku-
οἷον Eovov ἐστί,

€ Καὶ ἐπὶ τὸν λαόν cou ἡ εὐλογία aov, » — Εὖχ-
7.40; καὶ ἐπὶ τὺν λχήν σον ἡ εὐεργετίχ εἴη
χαὶ χάρι: σον, Κἀγὼ δὲ ταύτης, ὡς εἷς τοῦ λαοῦ
σοῦ, μετάσχοιμι, Στοργιχῇ δὲ διαθέσει χινούμενος ὁ
προφὴῆτις, ἐπεύχεται τὴν εὐεργεσίαν xax τὴν χάριν
τὴν παρὰ τοῦ Κυρίου παντὶ τῷ τοῦ Κυρίου λαῷ
παιδεύων καὶ ἡμᾶ; μὴ περιχλτίειν ἑαυτοῖς μόνοις
τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ κχοινοποιεῖσθαι, xat τοσοῦτον, ὡς
xil παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰ τοῖς ἄλλοις αἰτεῖν cuvol-
συντα, τὴν ἐχείνων ὠφέλειαν οἰκεῖον ἔχοντας Ópex-
1:v* οὕτω γὰρ ἄ" εἴημεν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ταῦτα μὲν
ἐπὶ τοσοῦτον, Εὐχῆς δὲ τύπῳ χαὶ τοῦ Χοιστοῦ τὴν
ἀνάστασιν πρ'φττεύει Δαυῖδ, ἐν τῷ λέγειν, ε ᾿Ανάστα,
Εὐύριε, σῶσόν με, ὁ Θεός μου ν προσώπῳ τῆς τῶν
ἀνδρώπων φύσεως ἁπάσης τὸν λόγον ποιούμενος "
διὰ πάντας γὰρ ἐλήλυθεν ὁ Χριστός * καὶ ἡ αὐτοῦ
ἀνάστασις εἰς πάντων σιυτηρίαν ἐγένετο" xal ὅσοι

θεοφιλοῦς πολιτείας ἀπαγόρευσιν ποιησάμενος καὶ
τῶν τὰ χόσλου φρονούντων καταμεμψάμενος, iv
τῷ τέλει τοῦ λόγου, xoi περὶ τοῦ τάλους τῆς οἷ-
xzlaz διέξεισι βιοτῆς.

, Ἐν τῷ ἐπιχαλεῖσθαί με εἰσήχουσέ μου ὁ 8:5;
τῖςς δικαιόσύνης μὸν.» — "Est, φησὶν, Em
χαλουμένον μου, xal μήπω πληρώσαντος τὴν
ἐπίχλητιν, αὐτὸς ἐπλήρωσέ pov τὴν αἴτησιν"
ὁομάξει δὲ τὸν Θεὸν τῆς αὐτοῦ δικαιοσύνης
Θεόν - ἤγουν τὸν εἰς αὐτὸν δικαιοσύνης Epyá-
τὴν xài ποιητὴν, καὶ ὥσπερ ἀλλαχοῦ φησιν, « Ὁ
Θεὸς τῆς σωτηρίας μου, » τουτέστιν ὁ σωτηρίας τῆς
ἐμῆς αὐτουργὸς, 6 σώζων με Θεός " καὶ πάλιν, « ὁ
Θεὸς τῆς βοηθείας μου,» ὁ βοηθῶν pot δηλονότι

B θεὺς, οὕτω δὴ χἀνταῦθά φησιν, « Ὃ Θεὸς τῆς δι-

χαιοσύνης μου,» ὁ διχαιῶν με θεὸς, «kv θλίψεε ἐπλά-
τυνάς με, ν» διηγησάμενος ἐν χοινῷ τὴν εὐεργεσίαν
ἣν ἔσχεν ἐκ τῆς θείας χρηστότητος, νῦν περὶ ταύτης
λέγει xak πρὸς τὸν εὐεργέτην αὐτόν. "Ev πολλῇ
με θλίψει στενοχωρούμενον, καὶ οἷον ἀποπνιγόμε-
νον, ἐπείπερ ἠρξάμην ἐπιχαλεῖσθαί σε βοηθὸν,
αἴφνης ἐπλάτυνας ἀγαλλιάσεως πλατυσμῷ πόῤῥω.
διώξας τὰ δυσχερῆ.

t Οἰχτείρησόν pe καὶ εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς
μὸν. » — Καὶ εἰς τὸ ἑξῆς οἰκτείρητόν ps, ὥσπερ
χτείρησας νῦν, xal εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς μὸν
χαθὼς ἀρτίως εἰσήχουσας,

« Υἱοὶ ἀνθρώπων ἕως πότε βαρυκάρδιοι;»--- Kap-
δίαν φησὶ τὴν ψυχὴν, ὡς πρῶτον καὶ χυριώτερον

«ἧς σωτηρίας ἀπέτυχον, οἴκοθεν τοῦτο πεπόνθασιν, C ὄργανον καὶ συνεχτιχώτερον τῆς ζωῆς. Εὐχαριστίαν

ο᾽ τοὶ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας προελόμενοι τὴν ἀπώ-
λειαν, τῷ μῦσαι περὶ τὸ φῶς χαὶ τὸν Σωτῆρα μὴ
ἐπιγνῶναι, καὶ τοῖς αὐτοῦ μὴ κατακολουθῆσαι
σωστικοῖς διατάγμασι. Λέγει οὖν ἡ φύσις ἡμῶν πρὸς
τὸν Κύριον" Ἐπεὶ κατελθὼν εἰς τὸν ἄδην, τοὺς
μάτην ἐχθραίνοντάς μοι πάντας ἐπάταξας δαίμονας,
xai τὸ χράτος αὐτῶν χκαταδέδληχας, σὺ xal οὗ
ποξοθυς, οὐκ ἄγγελος, οὔτε τις τῶν ἄλλων οὐδεὶς,
ὅτι ταῦτα πεποίηκας, ἀνάστα λοιπὸν ἀπὸ τῶν νε-
χρῶν καὶ πελείαν τὴν σωτηρίαν μοι βράδευσον,
εἰς αὑτούς pe τοὺς οὐρανοὺς iv τῶν χαταχθονίων
ἀναγαγὼν, ὅτι σοῦ τοῦ Κυρίου fj ἐμὴ σωτηρία xaz-
ὅρθωμα, xal ἐπὶ τὸν λαόν σὸν τὸν διὰ πίστεως

δὲ καὶ ἱκεσίαν ποιησάμενος πρὸς Θεὸν καὶ δείξας ὡς
ἔργου ἔχε: τὸ προσανέχειν Θεῷ τοὺς περὶ τὰ γήϊνα
χυπτάζοντας ὀνειδίζει σφοδρῶς αὐτῶν χαθαπτόμς-
νος, ὅτι οὐχ ἀνάγουσι τὰς ψυχὰς πρὸς Θεὺν, ἀλλὰ
βαρείας ποιοῦσιν αὐτὰς καὶ καταφερεῖς, ἀλλοχότοις
ἀσχολίαις xal μερίμναις ἐπιφορτίζοντες" τῷ ὁὲ si-
πεῖν υἱοὶ ἀνθρώπων, ἀποδιίστησιν αὐτοὺς τοῦ
εἶναι Θεοῦ ὅλως υἱοὺς, ὥσπερ εἰ ἔλεγεν, ᾿Ανθρωποι
σάρχες καὶ αἵματα μηδέν τι θεῖον ἔχοντες ἐν tav-
τοῖς, ἕως πότε βαρυχάρδιοι ἔσεσθε ;

t Ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα xal ζητεῖτε ψεῦ-
δος. ν--- Μάταιον λέγεται τὸ ἀνυπόστατον οὗ ὄνομα
μὲν, ὕπαρξις δὲ οὐδαμῶς, Διὰ τί φιλεῖτε τὴν χοσ-

jp; xal σεμνῶν πράξεων ᾧχειωμένων σοι δια- p μιχὴν εὐημερίαν τὴν οὖσαν οὐδέν; διὰ τί a

φοιτήσει dj εὐλογία σου * πρὸς αὐτὸν γὰρ ἐρεῖ τὸν

λαόν" € Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μὸν, χλη-

ρονοκήτατε τὴν ἡτοισομένην ὑμῖν βασιλείαν " ὥσ-

rip τῇς βασιλείας αὐτοῖς, οὕτω xal τῆς εὐλογίας

μεταξιδοὺς, ὁ μόνος βαδιλεὺς, ὁ μόνος εὐλογητός *

αὐτῷ ἡ δίξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.
ΨΑΛΜΟΣ Δ΄.

Ἐν τῷ τετάρτῳ ψαλμῷ προοιμιάξεται ὁ προφή-
τῆς εὐχαριστίαν rp*e τὸν Θεὸν, xal κηρύττει τὴν
αὐτοῦ ἀγαθότητα OU ἣν xai πρὸ τοῦ τὴν δέησιν
ἐχπερᾶναι πᾶσαν, εἰσήχονσται xol δεδιχαίωται παρὰ
τοῦ Θεοῦ xal τῆς αὐτὸν συνεχούστ΄ς ἐλευθέρωται
ηλίψεως. Εἶτα καθιχνεῖτα: τῶν οὐκ ἐλπιζόντων ἐπὶ
οὖν Κύριον, ἀλλὰ πρὺς γῆν νενευχότων, καὶ περὶ τὰ

τεῖτε τὴν ἀνθρωπίντν δόξαν, τὴν Ψεῦδος τυγχά-
vou3av προφανῶς; τί γὰρ ἀνθρωπίνης δόξης ἀδέ"
δαιότερόν τε xal ἀπιστότερον ;
« Καὶ γνῶτε ὅτι ἐθαυμάστωσε Κύριος τὸν ὅσιον
αὐτοῦ.»---- Ἔκ τοῦ εἰπεῖν ἵνα v! ἀγαπᾶτε ματαιότη:
καὶ ζητεῖτε ψεῦδος * εἰσάγετε κατ᾽ ἔννοιαν τὴν τοῖ-
αὐτὴν ἀγάπην καὶ ζήτησιν παραιτήσασθε. Καὶ
γνῶτε ὅτι θαυμαστὸν ἐποίησεν ὁ Κύριος πάντα τὸν
ἀφωσιωμένον αὐτῷ, πολλοῖς ἐν τῇ γῇ σεμνύνας
χαρίσμασιν, ἐν δὲ τοῖς οὐρανοῖς ἀῤῥὴτον καὶ δ οίον
χκαταξιώσας λαμπρότητος xal ὑπὲρ νοῦν xai
χοῦς ἀπολαύσεως. Ταῦτά ἐστιν ἡ ἀψευδὴς δόξα χαὶ
ἡ μόνιμος εὐημερία καὶ ἀμετάπτωτο;, θεῷ δ᾽ dgu-
σιωμένος ἐστὶν ὁ μὴ μεμερισμένος κόσμῳ τὲ χαὶ

Digitized by Google

EET
