12:5

NICEPHOIU DBLEMMID.R

1556

καιοσύνης, ὅτι τὰ xat! ἀξίαν ἀπεπλήρωσε τοῖς ἀλά- A σῆς μεγαλουργίας ἡ ἀρετῇ καὶ ὑπεράνω τῶν obga-

στορσιν.

«Καὶ ψαγῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὕψιστον. »
“- Καὶ ψαλῶ διὰ τὴν τοιαύτην διχαιοσύνην En
Κυρίῳ τῷ ὑψίστῳ περιφραστιχῶ;, ἧτοι διὰ ψαλμῶν
αἷνον προσοίσω τὴν χαριστήριον. Λέγει δὲ τὸν
Κύριον ὕψιστον, ὡς ὁμοῦ πάντων ἐς ἀπειράκις
ἄπειρον ὑψηλότατον, πάσης ἀξίας καὶ βασιλείας
xai χραταιότητο:, πάσης δύξτς τε xal λαμπρότη-
τος, πάσης σοφίας καὶ νοερᾶς ἐξυχότητος, πάσης
μεγαλοσύνης, πάσης ὑμνολογίας, πάσης τιμῖς, τῆς
ἐξ ἀνθρώπων, τῆς ἐξ ἀγγέλων, τῆς ἐξ ὅλης ὁμοῦ τῆς
κτίσεως, xai νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. 'Agfv.

ΨΑΛΜΟΣ H'.

νῶν ὑπερυψώθη ἀπὸ τῆς γῆς * ἔργα γὰρ ἐποίησας
χαὶ ποιεῖς ὑπερφυέστατα καὶ σοὶ μόνῳ τῷ ὄντως
μεγάλῳ πρέποντα ἔργα δὲ Χριστοῦ τά τε διδάγμα-
τα, τά τε θαύματα. Τῷ τοιούτῳ ῥητῷ συνάδει xal
τὸ τοῦ ᾿Αὐδαχοὺμ, « 'Exálujev οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ

αὑτοῦ. » Τοσοῦτον ἔχει τὸ τῆς δόξης ὕψος, ἡ ἀρετὴ

τοῦ Χριστοῦ, ἡ μεγαλοπρέπεια, Νομίζω δ᾽ ἐγὼ »oY
περὶ τῆς δεσποτιχῆς ἀναλήψεως ἐν αὐτῷ διαλαμδά-
νειν τὸ προχείμενον ψαλμιχόν, Κατὰ τοῦτον οὖν τὸν
λόγον τὸ μὲν ἡ μεγαοπρέπειά cov. νοητέον slpn-
σθαι χατὰ περίφρασιν, τὸ δ᾽ ὅλον οὕτω σαφηνιττέον *

ει Ἐπήρθης xoi ὑψώθη; ὁ μεγαλοπρεπὴς xal
μεγαλουργὸς, ὁ τῶν ἐξαισίων καὶ ὑπερφυῶν θεοση-
piv αὐτουργὸς, οὗ χάρι; ἐν χείλεσιν ἐξεχύθη δι-

« Ἡ τοῦ Χριστοῦ θαυμαστότης ἄῤῥητό: ἔστι πά- Β δάσχοντος, οὐκ εἰς τὸ στερέωμα μόνον τὸν πρῶτον

σῇ φύσει καὶ ἀκατάγηπτος, » Οὗτε γὰρ ἄνθρωπος,
κἂν εἰς ἄχρον εἴη σοφίας ἀφιγμένος, οὗτ᾽ ἄγγελο;,
εἰ καὶ τῶν ἀνωτάτω καὶ πρῶτος οὗτος, ἐννοῆσαί ποτα
τὸ ταύτης ἰσχύσεις μέγεθος, μήτοι καὶ διαγάσα-
αθαι, Πλὴν ἀχαρίστου τρόπου xal ἀπηδλῆτου τὸ μὴ
χατὰ τὸ ἐγχωροῦν αὐτὴν ἐξομνεῖυ. AXI ὅτι τὸ
κατ᾽ ἀξίαν ἀδύνατον, ἤδη xa τὸ μιχρὸν μὴ προσά-
εῖν xal μέτριον, τοῦτο xal ὁ προχείμενος ὄγδους
ἐμφαίνει ψαλμὸς, ὑμνητήριος ὧν εἰς αὑτὸν Assrótnv
Χριστόν, ᾿Απείρων γὰρ ὄντων ἐν Χριστῷ τῶν ὑπερ
φιῶν, μνησθεὶς καὶ ὑπερθαυμάσας kx τούτων τὴν τοῦ
Κυρίου μεγαλειότητα, τὸν ὕμνον χεφαλαιοῖ.

« Κύριε ὁ Κύριος ἡμῶν. ν — Κυριεύει πάσης
ὁμοῦ χτίσεως ὁ Χριστὸς ὡς Θεὸς καὶ δημιουργός

πρὸς ἡμᾶς οὐρανὸν, οὐδ᾽ αὑτὸ διαδὰς, εἰς τὸν
ἀνωτάτω χατήντησας οὐρανὸν, ἀλλὰ διαπεφοιτηχὼς
xai αὐτὸν ὑπεράνω χαὶ ἀμφοτέρων τῶν οὐρανῶν
ἀνελήλυθας, πᾶσαν τὴν χτίσιν ὑπεραναδεδηχὼς,
μετὰ σώματος, ὡς δεσπότης τὸ ὅλον ἀπάσης τῆς
χτίσεως. « Ἔχ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων
κατηρτίσω αἶνον.» Αἶνον κατηρτισμένον ἀπειργάσω
καὶ τέλειον xal βρεφιχῆῇής διανοίας καὶ γλώττης
ὑπέρτερον. Τὸ δὲ θαῦμα καινότατον" οὐ μόνον γὰρ
νήπιοι καὶ θηλάζοντες ἔτι παῖξες ἤἥνουν τὸν Κύριον
εὐχρινῶς λαλοῦντες, διατόρως χράζοντες τελείας
ἐήματα γνώσεως, ἀλλὰ xal ὡς Θεὸν ἔνουν αὑτὸν,
xal θεολογίας ἀρίστης ἀπήγγελλον δόγματα " διὰ
τοῦτο xal ol ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖ; ἀχούοντε:

ἀλλὰ καὶ ὡς ἄνθρωπος τῶν γεγονότων ὅλων γινώ- C ἠγανάκτησαν " τὸ yàp, « Ὡσαννὰ ὁ ἐν ὑψίστοις, »

σνεται χύριος διὰ τὴν ἕνωσιν. « Ἐδόθη μοι γὰρ, φησὶ,
πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ χαὶ ἐπὶ γῆς. » Κύριος καὶ
τῶν πιστῶν ὁ Χριστὸς, xavá τὲ τὸν εἰρη μένον λό“
γὴν, χαὶ κατ᾽ ἐπίγνωσιν " ὥστε διττή ἐστιν ἐν ἡμῖν
ἡ κνυριότης αὐτοῦ. Κατὰ μὲν οὖν τὸν πρῶτον λόγον
xai θελόντων χαὶ μὴ θελόντων, δεσπόζει πάντων
Χριστός * κατὰ δὲ τὸν λόγον τῆς ἐπιγνώσεως alpe-
τὴ στιν ἡ Χριστοῦ δεσποτεία τοῖς διὰ πίστεως
ἐπεγνωκόσιν αὐτόν " ὅτι φίσει δεσπόζων xal Κύ-
pus. Τὸ Κύριε τοιγαροῦν τῆς ἀπλῶς χυριότητος
τέθειται παραστατιχὸν, τῆς εἰς ὅλα τὰ χτίτματα *
τὸ δ' ὁ Κύριος ἡμῶν, τῆς ἰδιοτρόπω; εἰς ἡμᾶς τοὺς
πιστοὺς J| καὶ κατ᾽ ἐπίγνωσιν xal κατ᾽ οἰκείωσιν
λέγεται " κατ᾽ ἐπίγνωσιν ἡμῶν πρὸς αὐτὸν, xax' ol-
χείωτιν αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς.

« Ὧ; θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σον ἐν πάσῃ τῇ vf. »
— Λίαν ἐστὶ θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν ὅλῳ τῷ
χόσμῳ, διὰ τὰς διδατκαλίας σου, διὰ τὰς θεοσημίας
σου 'ἃς ἐχτετέλεκας δι᾽ ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν σῶν
μαθητῶν, καὶ αὖθις ἐχτελεῖς διὰ τῶν διαδόχων
αὐτῶν κατά τε πίστιν xal ἀρετὴν.

ε Ὅτι ἐπήρθη fj μεγαλοπρέπειά σου ὑπεράνω
τῶν οὐρανῶν. 3 — Ἔστι χαὶ ἐν ἀνθρώποις ἀρετὴ
πρακτιχὴ " καλουμένη μεγαλοπρέπεια, ὅτε τις ἔργα
πράττει μεγαλοπρέποντα. Τοίνυν εἰρηχὼς ὁ mpo-
φήτης πρὸς τὸν Χριστὸν, ὅτι ε Τὸ σὸν ὄνομα λίαν
θαυμαστόν ἐστιν ἐν πάσῃ τῇ γῇ, » νῦν λέγει τὴν
αἰγίαν δι' ἣν οὐτωσὶ θαυμαστόν * διότι, φτσὶ, τῆς

τοιοῦτόν ἐστι * Σῶσον δὴ ὁ ἐν οὐρανοῖς, ὃ φαινόμε-
νος ἐπὶ γῆς ὡς ἄνθρωπος, καὶ ὧν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
ὡς Θεός. « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνέματι
Κυρίου. » Εὐφημίας ἄξιος ὁ καὶ αὖθις ἐρχόμενος,
ἐπὶ τῷ κρῖναι τὸν κόσμον ὡς Κύριος * διότι δνολά
σοι Κύριος. Ὥστε xa σωτῆρα καὶ Θεὸν χαὶ χριτὴν
xai Κύριον ὡμολόγουν ol νήπιοι, καὶ θηλάζοντες
μεγάλῃ χραυγῇ τὸν Χριστόν " ὅθεν οἱ ἀρχιερεῖς
καὶ οἱ γραμματεῖς τὴν τοιαύτην οὐκ ἔστεργον αἴνε-
σιν, χαὶ μάλισθ᾽ ὅτε κἀν τῷ ἱερῷ ἐτελεῖτο παρ᾽ ᾧ
μόνος ὁ Θεὸς αἰνούμενος ἦν καὶ παῤῥησίᾳ πολν-
πληθοῦς ἀχροωμένου λαοῦ,

« "Evexa τῶν ἐχθρῶν σου τοῦ καταλῦσαι ἐχθρὸν
καὶ ἐκδικητικόν.» — Οὐ πρὸ; «b, « "Ex στόματος
νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον » &vagépt-
«αἱ τοῦτο’ ἀλλὰ πρὸς τὸ, « "Emfjpón d μεγαλο-
πρέπειά σου ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, » ἵν᾽ ὅλον εἴη
τοιοῦτον' Κατὰ τὸ συνεχὲς ἀνέδτς ὑπεράνω τῶν
οὐρανῶν ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν σον, ὥστε καταλῦσαι
xal τὸν προηγουμένως ἐχθρὸν τὸν διάδολον, xal
τὸν ἐχδικητὴν αὐτοῦ xal σύμμαχον θεοχτόνον λαόν,
Κατὰ τοῦ διαδόλου γὰρ ἐλήλυθεν ἐπὶ γῆς ὁ Χρι"τὸς,
ἵνα καταλύσῃ τὸ χράτο; αὐτοῦ xal τὴν εἰδωλολ1-
τρείαν ἐξαφανίσῃ. Τοῦτο δὲ γέγονς μετὰ τὴν
ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἀναφοίτησιν τοῦ Χριστοῦ"
τότε γὰρ ὁ Ilxpá «Ato; ἐνδημήσας τοῖς ἀποστόλοις
ἐν εἴδει πυρίνων γλωσσῶν καὶ στομώσας αὑτοὺ; xel
λόγον καὶ σοφίας xai θάρσους; καὶ τερατουργιχῆς

Digitized by Google
