1353

EXPOSITIO IN PSALMOs.

1334

διὰ τὴν τῆς ἀνοίας αὐτῶν xal ἀφροσύνη: ὑπερῦο- τὴν ἄνευ σπορᾶς ἐνανθρώπησιν. Τὸ δὲ σήμερον

λὴν, ὅτι τε τὸν οἰχ:ῖον εὐεργέτην ἀπέχτειναν, τὸ
ἴδιον μεγαλεῖον καὶ χλέος χαὶ χαύχημα, χαὶ ὅτι τὴν
τοῦ Θεοῦ βουλὴν τὴν ὑπὸ τοσούτων προφητῶν προ-
χατηγγελμένην ἤλπισαν αὐτοὶ χωλῦσαι πέρα: λα-
θεῖν" κύριον δὲ τὸν πατέρα φήσας ὅτ᾽ ἔλεγε χατὰ
τοῦ Κυρίου χαὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, Κύριόν
φυσι xal τὸν Υἱὸν, ὡς μιᾶς χυριότητος οὔσης ἐν
Πατρὶ καὶ Υἱῷ, xai χαθὼς ἐχεῖ τὴν κατὰ τοῦ Χρι-
στοῦ μελέτην. Ἔφημεν εἶναι καὶ κατὰ τοῦ Πατρὸς
x1 πρότερον κατὰ τοῦ Πατρὺς, οὕτω χἀνταῦθα τὴν
τῶν ᾿Ισυδαίων ἐξουδένωσιν τὴν παρὰ Χριστοῦ, καὶ
παυὰ τοῦ Πατρὸς εἶναί φησι xai πρότερον παρὰ τοῦ
Hisp, ἅμα τε τὴν ὁμοτιμίαν, καὶ τὸ ταυτὸν τῆς

ἐνεργείας ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ παριστῶν καὶ ἀρχὴν Β

οὐσιώδη τὸν Πατέρα δεικνὺς τοῦ Υἱοῦ, τὸν πατέρα
δὲ φησι χατοιχεῖν ἐν οὐρανοῖς, οὐχ ὡς ὅλως ἐν τόπῳ
περιεχόμενον, ἀλλὰ διὰ τὸ ὑπερανῳκισμένον ςύσει
xa ὑψηλὸν τῆς θεότητος χαὶ τὸ τῆς ἀξίας xal δόξης
ὑπεραναθεδηχὸς κοὶ ὑπέρτατον, οὐχ ὅτιπερ ὁ Υἱὸς
ὑστέρηται τῶν αὐτῶν" ἐπουράνιος γὰρ καὶ αὐτὸς
ὡς Θεὸς τὸν αὐτὸν τρόπον ὃν ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ ὅτι
μόνος ὁ Υἱὸς ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη " xal τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράφῃη σωματιχῶς.

* Τότε λαλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ xal
ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὐτούς.» — Νῦν μὲν
ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἀναστὰς ix. νεχρῶν καὶ ἀνελθὼν
εἰς τοὺς οὐρανοὺς χαὶ τῆς ἐπιγνώσεω; αὐτοῦ xal
πίστεως τοῦ χόσμον πεπληρωχὼς χλενάσης αὐτοὺς

ἀντὶ τοῦ χρονιχῶς " ἐγὼ, φησὶν, προαιωνίως γεγέν-
νηχά o: ὡς θεὸν, ἐγὼ χρονιχῶς γεγέννηκά σε ὡς
ἄνθρωπον ἄλλον γὰρ oüx ἔσχες πλὴν ἐμοῦ Πατέρα
τὸ σύνολον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν θείαν γέννησιν xat
κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην ἐγώ σου μόνος Πατὴρ κατὰ
τὴν θείαν μὲν οὐσιωδῶς, χατὰ τὴν ἀνθρωπίνην δὲ
δημιουργιχῶς.

* Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν
χληρονομίαν σου xat τὴν χατάσχεσίν σου τὰ πέρατα
τῆς γῆς.» — Ἐπείπερ ἐγώ σου Πατὴρ xai οὐχ
ἄλλος οὐδεὶς, ἐ πεὶ xal ὑπ᾽ ἐμοῦ κατεστάθης βασι-
λεὺς, αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ ; καὶ δώσω σοι ὡς μὲν Yl
χληρονομίαν, ὡς βασιλεῖ δὲ χατάσχεσιν. Αἰτεῖ δὲ
προτρεπόμενος παρὰ τοῦ Πατρός.« Οὐ δύναμαι γὰρ,
φησὶν, ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδέν. » Ἐπεὶ δὲ
πρὸς Ιουδαίους ἀπέσταλται, λέγει yáp ; « Οὐχ ἀπ-
ἐστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴχον
Ἱερουσαλὴμ ν οἱ δὲ αὐτὸν οὐχ ἐδέξαντο, διὰ τοῦτο
τὰ ἔθνη κληρονομίαν αἰτεῖ κατ᾽ εὐδοκίαν Πατρὸς,
xai χληροδοτεῖται ταῦτα, ὡς ἄνθρωπο: καὶ thv
ἐξουσίαν αὐτοῦ χαὶ τὸ χράτος λαμθάνει παγχήσ-
pov, ἕως καὶ αὐτῶν τῶν περάτων τῆς γῆς διικ-
νούμενον.

« Ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ. » — Αὐ-
τοὺς: δὲ τοὺς Ἰουδαίους ἐν μάστιγι παιδεύσεις
στεῤῥᾷ, τοὺς μὴ δεξαμένους τὸν λόγον σον, συνε-
χεῖς καὶ σφοδρὰς τιμωρίας τούτοις ἐπενεγχών.
Παιδεύει μὲν xal ὁ ποιμὴν ἐν ἡμερότητι xal πραό-

xal χωμῳδίας, ἐμπλήσει καὶ τωθασμοῦ xal μυχή- C «ncc καὶ εἰς σωτηρίαν τὸ ποίμνιον " ὁλλὰ σὺ παι-

σεως, συνευδοχοῦντος αὐτῷ τοῦ Πατρός. Τότε δὲ
κατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν, ἐλέγχων αὐὖ-
τοὺς ἐν ὀργῇ, καὶ στήσας αὑτοῖς τὴν ἀνομίαν αὐτῶν
χατὰ πρόσωπον, χαταδιχάσει αὐτοὺς, καὶ σφοδραϊς
τιμωρίαις ὑποθαλεῖ δι᾽ ὧν ἀεὶ ταραχθήσονται ὀδυ-
νώμενοι μηδεμίαν ἀναχωχὴῆν, μηδεμίαν γαλήνην,
ἕξοντες πώποτε. Τὴν μὲν οὖν καταδίχην εἴρηκεν
ὀργὴν, τὰς σφοδρὰς δὲ τιμωρίας θυμόν.

€ Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ. » —
Ταῦτα προσώπῳ Χριστοῦ" κατεστάθη γὰρ βασιλεὺς
ὑπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ ὡς; ἄνθρωπος “ ὡς γὰρ θεὸς
ἦν ἀεὶ βασιλεύς.

€ Ἐπὶ Σιὼν ὅρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ διαγγέλλων τὸ
πρόσταγμα Κυρίου. » - Διὰ τοῦ χατὰ τὴν Ἰου»
δαίαν ὄρους εἰς ἐπιστήμην τοῦ καλουμένου Σιὼν,
πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν δεδήλωχεν. ἼΔγιον δὲ τοῦ Θεοῦ
πὸ τοιοῦτον ὄρος, ὡς ἀφωδιωμένον Θεῷ " xal γὰρ
ἐν τοῖς ὁρίοις αὐτοῦ καὶ Ἱερουσαλὴμ ἡ πόλις χαὶ
$ vale, ἐν ᾧ πᾶσα λατρεία προσήγετο διηνεχῶς τῷ
Θεῷ. Τὴν αὐτοῦ δὲ διδασχαλίαν πρόσταγμα xaAet
ποῦ Πατρὺς, ὡς οἰκείας ἀρχῆς " οὕτω γὰρ xàv «oi;
Εὐαγγελίοις φησίν * « Ὁ λόγος ὃν ἀχούετε οὐχ ἔστιν
ἐμὸς, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με Πατρός. »

« Κύριος εἶπε πρός με, Υἱός μου el σύ. » -“Εἰς
παράστασιν τῆς ἀληθείας ταῦτά φησι πρὸς ἡμᾶς,
ἵνα γνῶμεν ὅτι πρὸ τῶν αἰώνων θεοπρεπῶς γεγέν-
νηται ταρὰ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς, “χαὶ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ κατ᾽ οὐσίαν ἐστίν.

ς ᾿Εγὼ σήμερον γεγέννηχά az. 0 -- Τοῦτο διὰ

δεύσεις αὐτοὺς ἐν ὀργῇ xal θυμῷ xol εἰς διαφθο-
pàv, διὰ τὴν ἄχραν αὐτῶν ἀνοσιουργίαν xal τελείαν
ἀπείθειαν. :

€ Ὡ; σχεύη κεραμέως συντρίψεις αὐτούς, » —
Ὥς τὰ χεράμια σχεύη χαταθραύσεις αὐτοὺ;, xol οὗ
ποτ' ἂν ἀνάκλησιν ὄψοιντο" χαθάπερ οὐδ᾽ ἐχεῖνα
συντριδέντα μὲν τὸ χαμινευθῆναι xal λεπτυνθέντα,

« Καὶ νῦν βασιλεῖς, σύνετε, παιδεύθητε, πάντες

οἱ κρίναντες τὴν γῆν.» — Τοῦτο πρὸς τοὺς ἐθνιχοὺς —

ἐν πάσῃ τῇ γῇ βασιλεῖς τε xal ἡγεμόνας ὁ προφή-
τῆς φῆσὶ, καὶ δι᾽ αὑτῶν xal πρὸς τοὺς ὑποταττομέ-
νους αὐτοῖς. Τοὺς αὐτοὺς δὲ καλεῖ καὶ βασιλεῖς καὶ
κριτὰς, εἴτουν δικαστάς. Βασιλέων γὰρ καὶ ἦγε.
μόνων ἐστὶ τὸ διχαστιχὺν, ἐπεὶ καὶ τὸ νυμοθετιχὸν,
τὸ δὲ xal vox δηλοῖ μὲν χαὶ τὸ διὰ τοῦτο, δηλοῖ δὲ
xal τὸ ἀπὸ τοὐὃς xal λοιπόν φησι πάντες ὑμεῖς ol
τῶν ἐθνῶν βασιλεῖς οἱ χρίνοντες πᾶσαν τὴν γῆν,
ἤγουν οἱ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ δικάζοντες, ἐπεὶ ἔχλη-
ρώθητε τῷ Χριστῷ, καὶ ᾿Ιονδαῖοι ἀπεῤῥίφησαν χαὶ
δεινὰ μυρία πεπόνθασιν, ὡς τὸν Χριστὸν ἀθετήσαν-
τες, ἐπεὶ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, σύνετε χαὶ παιδεύθητε
καὶ ὡς κριταὶ χαὶ νομοθέται xoi τοὺς ὑφ᾽ ὑμᾶς
λαοὺς διορθώσασθε. Διὰ μὲν οὖν τοῦ σύνετε πρὸς
εὑσέδειαν ἐνάγει αὐτοὺ:, διὰ δὲ τοῦ παιδεύθητα
πρὸς σεμνὴν xal σωτήριον διαγωγήν. Ὑπερδχτῶς
δὲ καὶ ἀσυνδέτω; dj σύνταξις" « Καὶ νῦν, βασιλεῖς
πάντε; οἱ κρίνοντες τὴν γῆν, σύνετε, παιδεύθητε
οἱ πρώην ὄντες ἀσύνετοι καὶ ἀπαίδευτοι " » ἀσύνξο
7A μὲν ὡς μὴ τυνιέντες τὴν ὄντα Θεὸν, ἀλλὰ τοῖς

Digitized by Google
