4
4i

EPITOME PHYSICA.

12718

μὴ τὴν μεταξὺ διακεχαυμένην εἶναι πορεύσιμον, A quod intermedia adusta [ zona ] transiri non queat.

Ταῦτα φυσιολογίος τὰ ἐξευρέματα. Πρὺς δ' àxf-
θειαν οὐχ εἰσὶ περίοιχοι, οὔτ᾽ ἄντοιχοι, οὔτ᾽ ἀντί-
πόδες. Εἰ γὰρ εἰς τὴν ἡμετέραν ταύτην σύμπασαν
Υἷιν πολλῷ πλείων τῆς οἰχουμένης ἀοίχητος εὕὔχρα-
πος, τίς ἀνάγχη πλείους οἰχουμένας ἐπινοεῖν; Τό-
ποὺς μέντοι πολλοὺς ἀοιχήτους εὐχράτου; ὑπολαμ-
ἔάνειν τὸ χωλύον οὐδέν, ᾿"Ὑπερεχπεριασοῦ yàp
ἅπαντα mezolrxsv ὁ Θεός " xol ὥσπερ ὀλίγον πῦρ,
ὀλίγος ἀὴρ, ὀλίγον ὕδωρ τὰ πρὸφ χρῆσιν ἐξαρχοῦντα
τοῖ: οἷς yphotua ταῦτα γινώσκονται, πάμπλειστα
δὲ παρὰ τῆς δνημιουργιχῆς μεγαλειότητος καὶ πλου»
σιοπαρηχίας γεγόνασιν" οὕτω καὶ τῆς γῆς ὀλίγον
μὲν τὸ οἰχούμενον, πάνυ δὲ πολὺ τὸ εὔχρατον χαὶ
προὶς οἴχησιν πιφυχύς, Ἢ γὰρ τῆς θείας δωρεᾶς;
ἀχκατάληπτο; ἄδυστος ὑπὲρ ἅπασαν χρείαν ὑπερεξ-
ἐχεεν ἅπαντα.

x2, χβ', Περὶ τοῦ τῆς γῆς μεγέθους διάφοροι λόγοι
γεγόνασιν ὧν οὐδεὶς ἔχει τὸ ἀναντί ῤῥητον" τέως δ᾽
οὖν βελτίω τάχα τῶν ἄλλων δοκχηῦσι λέγειν "Epa-
τοσθένης καὶ Ποσειδώνιος, Ὁ μὲν οὖν ἙἭ ρατοσθένης
γραμμικῶς δειχνύναι προάγεται τὴν τῆς γῆς περί-
μετρον “σταδίων μυριάδων πέντε χαὶ εἴχοτιν, ὑπό-
θεσιν πρὸς τὴν οἰχείαν δεῖξιν ποιούμενος τὸ στα-
δίων εἶναι πενταχιπχιλίων τὸ ἀπὸ σελήνης μέχρ'ς
᾿Αλεξανδρείας διάστημα * καὶ πρῶτον τὸ τὰς πόλεϊς
ταύτας ὑπὸ τῷ αὐτῷ κεῖσθαι μεσημδρινῷ, καὶ τὸ
. μεταξὺ τῶν πόλεων διάστημα, σταδίων πενταχισχι-
λίων δι' ἁπλουστέρα: ἐφόδου τὴν τῆς γῆς περίμετρον
ἀποδίδωσι σταδίων αυρ:άδω» τεσσάριυν xaX εἴχοσε.
Μεσημδρινοὶ δὲ χύκλοι elato οἱ διά τε τῶν τοῦ στε-
ρξεώματος πόλων γραφόμενει, καὶ διὰ στμείου τινὸς
8 τῆς κορυφῆς ἑκάστου τῶν ὑπὲρ γῆς βεδηκίτων
ὑπέρχειται. Πόλο! μὲν οὖν οἱ αὐτοὶ πάντων με-
στμθρινῶν" τὸ δὲ χατὰ χορυφὴν σημεῖον ἕτερον
ἑτέρων ἐστίν. “Ὅθεν χαὶ ἄπειρο: δύνανται γράφε-
σθαι μεσημθρινοί, Πάντες δ᾽ οὖν ol μεστμδρινοὶ
μέγιστοι κύκλοι δυτες, xal τὸν κόσμον (πρὸς) ἀλλήὴ-
λους εἰς δύο τέμνοντες ἴσα, ἴσοε xal τῷ ζωδιαχῷ
χαὶ ἀλλήλοις εἰσίν * ἐπεὶ xol ὁ ζωδιαχὸς μέγιστος
χύχλος ἐστίν. Οἱ δ᾽ ὅλοι ὅλοις ἴσοι, χαὶ τὰ ὅμοια
μέρη ἀλλήλων ἴσι ἔσονται.
xY'. Τὴν αὖ Ρόδον χαὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ὑπὸ
τῷ αὐτῷ κεῖσθαι μεσημδρινῷ λέγων ὁ Ποσειδώνιος,
καὶ σταδίων εἶναι πεντακισχιλίων τὸ τὰς πόλεις ἀπ᾿
ἀλλήγων διεῖργον διάστημα, λαμπρότατον ἀστέρα
τινά φται χαλούμενον Κάνωπον φαίνεσθαι πρὸς
ιβσημθρίαν ὡς; ἐπὶ τῷ πηδαλίῳ τῆς ᾿Αργοῦς" ἐν
Ἑλλάδι μὲν οὐδ᾽ ὅλως ἐρώμενον (ὅθεν οὐδ᾽ ΓΆρατος
ἐν τοῖ; Φωινομέγνοις εἴρτχέ τι περὶ αὐτοῦ), τοῖς δ᾽
ὁπὸ τῶν ἀρχτιχωτέρων μερῶν ὡς πρὸς μεστμθρίαν
iryo:tvt; ἀρχὴν ἐν 'Ρόδῳ τοῦ ὁρᾶσθαι Aau6á-
vovta* χἀπὶ τοῦ ὁρίζοντος ὀφθέντα μιχρὺν, εὐθὺς
χατὰ τὴν τοῦ χόσμου συστροφὴν χαταδύεσθαι" τοῖς

3. Plin, lib. ἢν c. 65; Lact. lib. ui, c... 29$ August. 1. xvi, c. 9, De. civitate Dei.
* Pars ἢ habct stadia 3000, partes 50 liabcbunt 250000.

Mart. Capella, fib. vi, p. 224.

C

D

Wec physiologi:e inventa. sunt *.. ]n rei autem
veriiate nec periceci sunt, nec anteci, nec anti-
podes. Si enim quod ad nostram universam terram
attinet, multo major est. inculta temperata. quam
que colitur, qua necessitas cogit ut. plures lhiahita-
biles [ partes] excogitemus ? Atqui ut. multa loca
temperala. judiceraus. inculta, nibil est quod pro-
hibeat. Quippe Deus omnia in summa ereatit
abundantia. Εἰ sicut parum ignis est parum
aeris, parum aqui, que sufficiant ad usum
lis quibus expedire — cognoscuntur, plurimum
&utem a conditoris majestate et opulentissima Inr-
gitate factum est : sie etiam exigua Lerrze pars est
quie finbitatur, sed valle magna, 41:8 tempera:a
339 εἰ ad habitationem natura comparata. est.
lnmnensa euim divin:e munificeutize alyssus omnia
multo abundantius effudit, quam. eorum requirit
indig-ptia.

21, 22. Cseterum ἢ de terrze. magnitu line. multe
sententie. fuerunt , quarum nulla contradictionis
expers est; verumtamen cemleris meliora forsan
dicere videntar Eratosthenes et. Posidonius, Era-
tostlienes. igitur grometrice lerrze ambitum osten
dere aggreditur vigiuti quinque myriadum staio-
rum : dum [interim] sw. ostensiovis. hypothesin
facit, quod intervallum a Syene. ad. Alexandriam
sit quinquies mille stadiorum *. Et primo quod lie
vrbes sunt sub eodem meridiano, quodque. intcr-
me'ium urbium intervallum. est quinquies mille
stadiorum, simpliciore ratione, terr:e ambitum ex-
libet, viginti quinque myriadum stadiorum, Crte-
rum meridiani sunt cireuli, qui et per firmamenti
polos describuntur, et. per aliquod punctum alind
quod cuivis in. terra ambulantiem vertici superin-
cumbit, loli proinde omnium meridianorum iidem,
sed punctum verticale apud lios est aliu. (Qua de
causa etiam infiniti meridiani scribi possunt. Omnes
3450 proide meridiani eum sint. maximi circuli ,
et mundum invicem in duas squales partes divi-
dant, cuim Zodiaco tum sibi invicem zquales sunt,
quoniam etiam Zodiaeus est' circulus. maximus.
Quod si toti totis suet aequales, ctiani partes eo-
rum, quie invicem sunt. similes, «quales erunt.

28. Porro Rhodum et Alexandriam eidem me-
ridiano subjectam esse dicens fosidonius, et in-
tervallum quod civitatesa se invicem dirimit quin-
quies ille stadiorum, splendidissimam quampiam
stellam qux Canopus vocatur, ad meridiem ut in
guberuaculo Argus apparere pronuntiat, 4085 in
Gr:wcia quidem nullo modo conspiciatur. (qua de
causa eliam Aratus in. Pácnomenis nihil de ea
disseruit) : ab. iis autem qui a partibus borealiori-
1 us ut ad meridiem prolficiscuptur, cum in. Rhodo
primum  conspiciatur, ut super horizontem visa
parum fuerit, illico in mtadi conversione occidat,

3 Cleom. 1, 1, c. 10;

Digitized by Google
