1771

NICEPHORI DLEMMID.£

127?

cem et quoad magnitudinem , et. quoad colorem A μέγεθος xal χροιὰν διαμετροῦσιν ἀλλήλους * ὁ μὲν

sitnileà per dimetientem opponuntur ; una quidem
decimum quintum Scorpii gradum tenens , altera
eumdem Tauri, cum Byadum, id est Sucularum,
pars sit, Marti quoad colorem valde similes. Qc-
cidente proinde una ipsarum, altera statim exori-
tur, simulque in horizonte amb:e speetantur, | illa
quidem oriens, hiec occidens. Quod non. continge-
ret, si parlem aliquam Zodiaci cerassities terre
obscurare posset.

4. Sed et medisin zquatoris semper. supra ter-
Tam est, hocque ex iequinoctiis manifestum | cst,
Cun enim oriens sol aut occidens punctum zqua-
tori. subjectum attigerit, tum et dies et nox. sum-
mam zqualilatem accipiunt.

ὃ. Sed et ?? ad κοί τοι splieram terra. centri
rationem obtinere. perspieitur, lHorologia enim in
terra. conficiuntur, quie guomouum umbras cum
umbra terre simul cireumcuntes habent. Atque
oporiel cuneta. gnomonum extremi centri rationcin
ad solareu sp'ieram obtinere, Quoniam igitur nul-
lum est horologium, 8349 quod in. ipso przcise
serra? medio stare possit; in omni autem terre
parte liorologia possunt conlici, manifestum est,
quod etiam ad solarem sphaeram universa terra
ccntri raiionem obtineat. Unius. enim sphierie
upum centrum est, Sic igitur ad terram sese uni-
vetsi habent gnowones, quasi etiam ad unum
punctum collecti foreut. Ad solarem proinde sphze-
ram centri rationem obtinere terram,
dicta sunt, manifestum evadit : ut semper tamen
quoad sensum subintelligatur.

6. Quo. autem ?* ad. lunc splizeram. lerra. pun-
eli ralionem non obtineat, sic ostenditur. Inter-
valla lunx ad stellas in omni climate terre zqua-
lia non apparent; sed apud alios majora, spud
alios minora. Hoc autem ita non esset, si recte,
[ qua ad lunarem altitudinem a terra [producuu-
twr], aquales essent. Si hoc enim, et iutervalla
sibi etiam qualia conspicerentur.

7. Sed et selis eclipsis **, quz haud apud om-
nes conspicitur, rationi fidem facit. Si enim ?* ad
junarem altitudinem idem ubique a terra interval-
Jum foret , non apud aliquos quidem homines sol
totus deflcere, apud aliquos non totus, sed pat-
tem deficieitem habere, 339 apud alios deni-

que tolus defectu vacare uno et eodem tempore —

videretur, .

8-13. Atqui nonnulli dieunt, terram nec ad ipsum
colum quod videtur, puncti rationem liabere. Et
sane instantiam ex eo confirmont, quod visus
cum in alitum attollitur, ea videat, que in planis
non videntur, sed infra horizontem oceultata sunt ;
et hine inferunt, non ab omni terre parte coelum
zqualiter dividi, ac ea de causa centri rationem
ad ipsum non obtinere terram. Sed liec. ratio tunc

** Cleom, 1. 1, c. 10, ?' Cleom, l. 1, c. 11; Mart.
k M, C. $.

ex iis qu: €

τὴ τοῦ Σχορπίου πεντεχαιδεχάτην κατέχων μεῖραν,
ὁ ὃὲ τὴν αὐτὴν τοῦ Ταύρου, μέρος ὧν τῶν ᾿γάδων.
Οὗτοι τῷ "Apst τὸ χρῶμα παρόμοιοι. Δυομένου γοῦν
τοῦ ἑνὸς αὐτῶν 6 λοιπὸς εὐθὺς ἀνατέλλε!, xal ὁρῶν-
ται xai ἄμφω κατὰ ταυτὸν ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος, ὁ μὲν
ἀνατέλλων, ὁ ὃὲ δυόμενος. Ὅπερ οὐχ ἂν συνέδαινεν,
εἰ πέρει τινὶ τοῦ ξωδιαχοῦ τὸ τῆς Tic οἷόν τ' tv βά-
θος Emin os z0:T».

δ΄. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ τὸ ἔαιτυ τοῦ ἰστ χερινοῦ διὴνες-
χῶς ἔστιν ὑπὲρ γῆν. Καὶ τοῦτο 60) 0» £x τῶν ἰσημε-
ριῶν" ὁπόταν γὰρ ἀνατέλλων ὁ ἥλιος ἢ δυόμευνος
ποῦ ὑπὸ τὸν ἰσημερινὴν ἐφάψηται σημείου, τότε
λαμδάνουσιν Y, 0᾽ ἡμέρα καὶ ἡ νὺξ τὸ ἐπαέτατον.
ε΄. ᾿Αλλὰ vo πρὸς τὴν ἡλισκὴν σφαῖραν ἢ γῇ, xiv-
ρον λόγον ἐπέχουσα φαΐίνιται, Κατασχευάζετα: γὰρ
ἐπὶ γὺς ὡρολόγιχ τὰς τῶν γνωμόνων σχιὰς ἔχοντα
τῇ σκιᾷ συμπεριστάπτας τῆς γῆς καὶ δεῖ πάντα τὰ
τῶν γνωμήνων ἄχρα κέντρου λόγον ἐπέχειν πρὸς
τὴν ἡλιαχὴν σφαῖραν. Ἐπεὶ γοῦν οὐξέν ἔστιν ὧο-
λόγιο» δυνάμενον ἐπ᾿ αὐτῷ τῷ μεσαιτάτῳ στῆναι
τῆς γῆς" ἕν παντὶ ὃξ μέρει τῆ; γῆς ὡρολόγια χατα-
σχινάξεσθαι δύναται" φανερὸν ὅτι χέντρου λόγον
πέχει καὶ πρὺς τὴν ἡλιαχὴν σφαῖραν ἡ πᾶτα ΥἹ.
Μιᾶς yàp σφαίρας ἕν καὶ τὸ κέντρον. Οὕτως οὖν
ἔχουσι πρὸς τὴν γῆν οἱ γνώμονες üravis;, ὡς εἰ
xai εἰς ἕν ἧσαν συνηγμένοι σημεῖον. Πρὸς μὲν οὖν τὴν
ἡλιακὴν σφαῖραν κέντρου λόγον ἐπέχειν τὴν γῆν, EX
τῶν εἰρημένων δεδήλωται, προσυπαχουομένου πᾶν-
παχοῦ τοῦ, πρὸς αἴσθησιν.

ς΄. Πρὸς δὲ τὴν τῆς σελήνης σφαῖραν μὴ λόγον
ἐπέχειν σημείου τὴν γὴν οὕτω δείκνυται. Τὰ πρὸς
ποὺς ἀπττέρας διαστήματα τῇ; σελήνη: οὐχ ἴσα qni
νεται χατὰ πᾶν κλίμα τῆς γῆς, ἀλλὰ παρὰ piv
τοῖς; μείζω, παρὰ δὲ τοῖς ἐλάττω. Τοῦτο δ᾽ οὐχ ἂν
ἣν, τῶν πρὸς τὸ σελινιαχὸν ὕψος προσπιπτουσῶν
ἀπὸ τῆς γῆς εὐθειῶν ἴσων ἀλλήλαις οὐσῶν εἰ
τοῦτο γὰρ, ἴσ᾽ ἂν ἀλλήλοις ἐφαίνετο xal τὰ διχστὴ-
pata.

CU. Καὶ ἡ τοῦ ἡλίου δ᾽ ἔχλειψι; μὴ παρὰ πᾶτιν
ἡ αὐτὴ φαινομένη πιστοῦται τὸν λόγον. El γὰρ πρὸς
τὸ σεληνιαχὸν ὕψος τὸ αὐτὸ διάστημα πανταχόθεν
ἣν ἀπὸ γῆτ᾽ οὐκ ἂν παρὰ τισὶ μὲν ἀνθρώποις ὁ
ἥλιος ὅλος ἐχλείπων ἐδόχει, παρὰ τισὶ δ' οὐχ ὅλος.
ἀλλὰ μέρος ἔχων ἐκλελοιπός " παρ᾽ ἑτέροις δ᾽
ὅλος πάμπαν ἀνέχλειπτος χαθ' ἕνα χαιρὸν τὸν
αὐτόν.

qty". Ἔνιοι δὲ φασι μηδὲ πρὸς αὐτὸν τὸν ἐρώμε-
νὸν οὐρανὸν σημείου λόγον ἐπέχειν τὴν γῆν ^ xai
πιστοῦνται δῆθεν τὴν ἔνστασιν ἐκ τοῦ τὴν ὄψιν εἰς
ὕψος ἐξαιρομένην ὁρᾷν τὰ ἐν ἐπιπέδοις οὐχ ὁρώμενα,
χεχρυμμένα δ᾽ ὑπὸ τὸν ἐρίζοντα " χἀντεῦθεν ἐπε-
φέρουτιν, οὐκ ἀπὸ παντὸς μέρους τῆς yh; εἰς (sa
διαιρεῖσθαι τὸν οὐρανὸν, καὶ διὰ τοῦτο πρὺς αὐτὸν
μὴ κέντρου λόγον ἐπέχειν τὴν γῆν. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ὁ

Capella 1. vin, ?? Uleom. 1.1, c. df.  Clecm.

Digitized by Google
