12:1 ΕἸ ΤΌΔΕ PUYSICA. 1:5}

Dtervol'u i di vr ab φημ σι 0 verno ad conversioues usque astires, eta. conrersiosibrs. miris od
erquinecitum au aumneale , et ab edem aqeinceto ad. convirsiones liberuas, et. desique a conversionibus
hibernis ed o quiuectinin vernale definitur. τα 213. Quauquam  zoJiuci quaárauies auut a'quales, tameu sol
non percurrit eos aquali tempore, quia in sua sphera qu ἔα [τὰ firmamentum est per. solarem circulum
3585 mereisr qui Zodiaco tion (8t concentricus, — 22. Hinc. qualibus Zodiaci segmentis inmqualia so-
luris. circuli. segmenta respondent ; et. hac ipsa de causa longissiino tempore in Geminis, brevissimo in
S igi tario moraius est sol auctoris quidem tempore, —25. Sed et nychlemera ron sunt precise equalia ,
quia additimenta solis uti vocant non sunt a'qualia, — 2$. Nychthemera autem ex inequalitate addita-
mentorum sunt. ino qualia, cum propt2r motum s-lis proprium, tum propter solaris circeli eccentricitatem
cam culo, id est primo mobili. — 25. Quippe »ol si vel motu. proprio careret, tel si. solaris circulus uon
essel ecceniricus primo mobili, nychtliemera. omnia praise [creuit vqulia, — 20, l'er conclusionem ian
fert, quod inweqvalitatis nychihemerorum simul et motus solis proprius et sclaris circuli e«centricitas c«u:e
sint.

KEOAA, K6', LY CAPUT XXIX.

He; ἡμερῶν xal γυχτῶν xai τῶν qgocdpeor τοῦ
. ἔτους opor.

α΄. Ὃ ft; διττὴν φτρόμενυς κίνησιν, τὴν μὲν

διὰ τῆ: οἰκείας σφαίρας τὴν πλανητι χὴν, τὴν 65

διὰ τῆς βιαίας πιριαγωγὴς τοῦ ἀπλανοῦ; οὐρανοῦ,

& X μὲν τῆς πεπλανη μένης χινήτεω; τὰ. ὥρλς ἀπαρ-

τίζει, διὰ δὲ τῆς ἄλλης τῆς σὺν τῷ οὐρανῷ τὰς
fuípa; wai τὰς νύχτας ἀποτελεῖ: τὰς ἡμέρας τὸν

πεοὶ ἡμᾶς ἀέρα φωτίζων διὰ τῶν ἀκτίνων αὐτοῦ *
τὰ; νύχτος, ὑπὸ τὸν ἐρίζοντα γεχρυμμένος xoi
μηκέτι διαπέμπων τὰς λαμπηδόνα; αὐτοῦ πρὸς
dud; διχ τὴν τῆς γῆς, ἐπιπρόσθητιν, Οὐδὲν
γὰρ ἕτιρόν ἔστι» ἡ νὺξ ἢ τὸ τῆ; γῆ; ἀπο-
σχίασμα, .

β΄. Tai; ἡμέραις δὲ xal τοῖς vuv αὐξίσεις xa
μευύπσεις προπγίνονται, xal τῶν ὡρῶν ἐκχτελεῖτας
$ πετραχτὺς, διὰ τὸ ἐγχεχλίσθχε τὸν χότμον, καὶ
πὸν μὲν τῶν πόλων βόρειον ἄνω τοῦ ὀρίξοντος εἶναι
καὶ διὰ παντὸς ἡμῖν φανερὸν, τὸν δὲ χάτω xat διη-
vsxio; ἀψανὴ" χἀντεῦθεν πάντα; τοὺ: ἐν τῷ στε-
ρξεώματι παραλλήλους κύχλους ἐφ᾽ οὃς φέρεται ὁ
ἥλιος εἰς ὄνισα ὑμήματα ὑπὸ τοῦ ὁρίζοντος διαιρεῖ-
ca, πλὴν μόνου τοῦ μεγίστου τοῦ ἐπσημερινοῦ" τά
τὶ γλίματα τῆς γῆς μὴ τὴν αὐτὴν ἔχειν σχέτιν πρὸς
κὸν ζωδιαχὸν, ᾿ὡς ἄλλων ἄλλοις ὑποχειμένων τοῦ
στερείματο; μέρεσι, χἀντεῦθεν διαφόρων ὄντων
χατὰχτὰς γράτεις,

γ΄. Ἐν μὲν οὖν τῷ ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν χλίματι
μεταιτάτῳ τῆς γῆς ὄντι, θέσιν ἔχει τὴν ἱσαιτάτην
ὁ κύσμος, ἑκατέρου τῶν πόλων ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος
φανομένου, val χύχλων ὀρχτιχῶν οὐχ ὑπτρχήντων
ἐν τούτῳ τῷ χλίματι" πάντων 0$ τῶν Gotipor) àvi-
σχόντων τε xal χχταδυοκλένων, pros.b; ὄντος; ἀς!-
φχυοῆς, Utt αὖ ἀφχ οὺς.

δ΄. "Amh δὲ τούτου τοῦ χλίματος ὡς ἐπὶ τὰ: εὖ-
κράτους ἡ θέσι; ἀλλοιοῦται τοῦ χύσμον" τοῦ μὲν
ὀποχρυπτομένου τῶν πόλων, τοῦ δ᾽ ἐξαιρομένου *
πρὸς μὲν τὴν καθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένην ἐξχιρου μένου
κοῦ βορείου, πρὸς δὲ τὴν ἀπέναντι τοῦ νοτίου,
Σφα ρίχοῦ γάρ πως τοῦ σχήματος ὄντος τῆς τῆς,
ὁ μὲν ὑπὸ τοῦ περὶ τὴν γῆν χυρτώματος ἐπιπροσπ-
θ΄ μενος, χρύπτεται tol; ἀφισταμένοις αὐτοῦ χυθ-
ὁπὴν ἀφίοτανται" ὁ ὃς φαίνεται τοῖς πλησιάζουσιν,
χαθόπον πλησιάζουσιν. Ὑπυχεέηθω γοῦν τις ἐκ

τ Arist. de mundo, e, 5; Cleom. 1... 0. 5; f'ezom, ὅλωι, conc, 6.
, ᾽ Li - * . n -
* Clesm. 1, e, 9, sub. princ, ; Wegiomont, in Piel. l. i, prop, 11-102.

in Ptol. |. it, prop. 11.

De diebus et noctibus ei quatuor anni horis.

1. Cum sol ? dupliti motu moveatur, un^ erra-
bundo per propriam sph:ram, altero violento eai
inerrantis cireuitu ; erratico quidem met loas,
hoc est, δία auni tempora eftivit ; allz10 autem
quem cum codo communem babet, dies ct noctes
producit; dies, cum aerem nostrum suis radiis il-
lu:ninat ; nocles, eum iufra horizontem occaltatus
est; nce amplius 34G sd nos fulgores suos pro-
pter terrae objectum emittit, Neque enim quidquam
aliud est nox, quam terrg obuubratio.

ἢ 2. Porro diebis et noctibus incrementa οἱ de-

Creimepnta accedunt, et berarum quateruio ellicitur z
propterea. quod muaduas. inclinatus est, et. polus
horeus supra horizontem , nobisque semper con.
spicuus, alter [australis] infra, ct perpeimo iticon-
$picuus est, et hine paralieli omnes in firmamento
circuli sub quibus sol movetar, solo maximo :qui-
noctiali excepto, in segmenla inzqualia ah. heri-
zoute dividuntur, et terrze celinata nou. camdem
&eliesin [habitudinem] obrinent ad zo/iacum, dum
alia aliis firmamenti partibus subjecla, et proine
temperamentorum respeciu diversa sunt δ,

5. In climate igitur. quod. :quatori subjectum et
in lerra precise medium est, :qualissimum habet
muudus positum, ubi nimirum uterque polorum in
horizonte apparet, et circuli arctici in climate isto
nulli sunt ; sed omues stelle tum. orinntur, tam
occidunt, ut nulla. perpetuo appareat, nee. contra

Aon appareat,

4. AU hoc autem climate ut ad temperatas va-
riatur mundi positus; dum unus polorem oc
cultatar, 847 alter elevatur ; in. habitakili quidem
nostra , borealis elevatur ; in opposita auiem,
australis .. Cum enim terre figura sit. rotunda
quodsmmodo, unus quidem propter curvitatis terrae
ottentum occultatur iis qui distant abipso quantum
distant ; alter vero apparet iis qui propinquant ilii,
quantum propiuquant . Supponatur igitur * aliquis
ex torrida. ad nostram temperatam [zonam ] ve-

* CIeom, }. 1,0. 5 οἱ 7; llegiom,

Digitized by Google

i

l
