1139

NICEPIODnI DLEMMID.E

SYNOPSIS CAPITIS XXXI.
EX EXPOSITIONE

1304

IN PSALMUM OCTAYUM.

1, Pericopes psalmi octati v. ἃ paraphrasis etherineneta. — 9. Quomodo solea Propheta in ista. pericope noa

prieterierit, lametsiezpresse eum non nominarit. — 23. Quare lung expresse meminerit. — ἃς Solem et lu-
nam quoad altitudinem et. vicinitatem. ad se invicem. comparat, stellusque in fixas et erraticas dividit,
et uirisque sua loca. assignat, — 5. Cum firmamento ab. ortt in occasum. omues stelle et (0.us ἃ πον
circumagun:ur. quoad. sensum. — 6. Iutervallum a firmamento ad succeusionem saque est maxiinn v,
ubi etinm tradit succensionom — esse. ignem — elementarem , quem. α nostro. usuali igni distinguit.
— 1372 Fixe quidem stelle sunt in firmamento, erratice vero infra sunt ; et. firmemento, ut sensui
videiur, contrario motu inceduut. (ua de causa elium erratiee dicuntur. — 8. Occupatio, qua explicat,
quomodo hoc de motu [irmamenti ab ortu ad occasum sit. intelligendum, — 9. Erratice stelle dupli-
cem habent motum, proprium et adventitium.. Unde etiam sol. qui. auni. spatio motum proprium. absol-
vit. nihilominus adventitio cali, id est, primi mobilis, motu nychihemeri spatio eircumagitur ; ita ut etium
motu hoc adventitio dies et noctes. efficiat, quemaemodum illo, proprio nimirum, horas amd c[ficit.
— 10. Idem etiam ntotu suo. proprio. per circulum obliquum. alius. quinoctia, reram. et autumnalte,
alias item estivam, alias hibernam horam facit, ut in textu. declaratur. — 41. Erraticarum stellarum no-
mina, ordo, ei motus periodici quantitas. — 19. Luna corpus. habel obscurum. quidem. οἰ spleuiciis
proprii expers, sed quod tamen a so'e illu ninari possit; quauqua:n. alias aliis partibus pro dwerso suo ad
solem positu iilumiuatur, quia nimirum corpus orbiculare est, — 15. In specie declarat, qua parieiilumue-
tur soli opposita,et hinc soli. apyropinquans, et mox soli conjuncta, et exinde solem preteriens. — 18. Stel-
le erraticee sub media [irmomenti parte moventur, que 20diacus vocatur, qui [ntus et obliquus est circulus.
— 18. Sub liujus. ipsius 8.7 medio sol s«emier movetur; sed cwteree erratice. ultra. et citra. wedi-
um evagantur, luna. tamen. omnium — maxbue, -— 16. Eaden hec conjuncta soli 3i. boreubor. sit
aut australior, non occultat. solem ; sin vero. sub. zodiaci medio constiterit, obscural ewndem et fact
deficere. —A1. Eclipsis seu defecius solis quid dicalur, et quod 50l non vere deficiat. — 48. Eclipsis sol s
alias totalis, alias partialis est ; et hec vero alias major, alius. minor pro ratione occultationis quee ia
sole a luna fit. — 19, Differunt solis et [unc eclipsis, quod illa non est solis, hec vero lune paussto est;
adeoque illa tantum. apparenter, hec. etiam vere πὰ fii. — 20. Luna quando. diametraliter soli orposita
plena appareat, et quando eclipsin patiatur et quomodo. — 21. Lune eclipsis alia totalis, alia partialis;
et hac itidem alias major, alias minor pro ratione situs lune in Zodiaco. — 23. Consectarium ; er
eclipsium [unarium apparentiis sol. terra major esse deprehenditur ; ideoque etiam iufra terram consiiw-
tus radios tamen suos in stimmum aiherem emittit ; unde tum quoque altiores mundi partes illustrantur,
inferioribus in umbra terre harentibus, — 25. Terr umbra quia conoides est, lunam quidem terre vici-
nissimam involvere, nullom autem. ceterarum stellarum propter majorem altitudinem comprehendere et
obscurare potest. — 24. Aliud consectarium, Ex lunaribus. eclipsibus etiam. arguitur 374, lung corpus
suuliis vicibus terra minus eese ; ut quod tolum hujus umbra eiiam extremitas offuscare. possit. — 25.
Conclusio superioris dissertationis. — 26. Transitio in qua exaltationem et dejectionem p'aneiarum.su-
pra etiam factam distinguit. — 471. Dozet qua de exaltatione et dejectione planetarum. astrologi loquan-
iur. —928. Probat exemplo ἢ qua ἵν ἘΦ habet exaltationem, nec est ibi tamen ἀπόγειος, adeoque ratione
sphere εἰ altissima, — 29. Quando (-; ad altiores. et. dejectiores mundi partes movectur. — 20. Uti
sphere suc altissimum obtineat. — 94. Idem in Ὑ constitutus duplicem exallationem halet ratione mundi
partium et ratione sphere suc, qua in Y coincidit tempore auctorisutait, sed in CO. iterum discrepavit,—352.
Quare (Ο inj Q consiitutus mazinics asus efficiat.— 55. Cateri planete: quomodo exalteutur et dejiciantur,
el quod signum cujusque illorum vel exaltatio vel dejectio dicaiur, — 34. Quod siguum planet domus εἰ
quod contra ejus adversitas seu detrimentum sit vocatum. — ὅδ. (-)'is domus, exultatio, dejectio, adver.
sitas seu detrimentum, — 36. Htidem b — 51.1 f. — 58.97 — 59. Q — 40. ᾧ — 44. Ὁ — 42. Siguorum
zodiaci ordo, nomina, characteres, temperamenta, et alia. accidentia. astrologica. --- A5. Couclusio
to;ius litri.

375 CAPUT XXXII. Α ΚΕΦΑΛ. AB.

Ex expositione in psalmum ociacum,

1. Quando dixit Propheta: «Quoniam videbo
εὐ 05, opera digitorum tuorum, » ae celoruim etiam
amborum meininit, Christum universa creature
opificem  pradicavit, comprehensione nimirum
ea qua comprehenduntur simul complexus. Goslum
enim quod ab iuitio conditum est, primum illud
patura et stellarum expers, omnis creatute cum
sensibilis tum intelligibilis comprehensio est. Nam
et ipse mentes simul universa hoc colo compre-
henduntur ; solum autem divinum numeu circum-
scriptionis el definitionis expers est. Videbo porro
iuquit, pro cognoscam. Cum enim mens sit ocu-
ius auimz, melius perspicit quam oculi corporci.
Cognoscain caelos, opera tua, cum per translatio-
nem, tum per circumloculionem, Coguoscam sem-
pet; nunquam a toli. desistam cognition, quod
iu sis. mundi. cond.tor. AJ varratioucai auteup. ct

"Ex τῆς εἰς τὸν ὄγδοον ψαλμὸν ἐξηγήσεως.

α'. Εἰπὼν ὁ Προφήτης πρὸς τὸν θεόν" «Ὅτι δύυμαι
ποὺς οὐρανοὺς, ἔργα τῶν δαχτύλων σου,» xal τῶν
οὐρανῶν καὶ ἀμφοτέρων μνησθεὶς, δημιουργὺὴν 32i-
σὴς τῆς χτίσεως; ἐχήρυξε τὸν Χριστὸν, τῇ nici
τὰ περιεχόμενα συμπεριλχδών, Ὃ γὰρ κατ᾽ ἀρχὰς qe
γονὼς οὐρανὸς, ὁ φύσει πρῶτος xai ἄναστρος, περιοχὴ
ἔστιν ἀπάσης χτίσεως αἰσθητῆς τε χαὶ νοητῆς. Καὶ αὐ"
τοὶ γὰρ οἱ νόες τῷ τοιούτῳ περ:ἔχονται σύμπαντε: οὖ-
ρανῷ" μόνον δὲ τὸ Θεῖον ἀπεριόριστον' ὄψομαι δὲ φησιν
ἀντὶ τοῦ γνώσομαι, Νοῦς γὰρ ὀφἈα) μὲς ψυχῆς ὧν κρεῖ»»
τὸν ὁρᾷ τῶν σωματιχῶν ὀφθαλμῶν. Γνώτομαι τοὺς οὖ»
ρανοὺς ἔργα σὰ μεταφοριχῶς τε xal περιφραστιχῶς,
γνώσομαι διαπαντὸς, οὔποτε τῆς τοιαύτη: ἐχστήέσομδι
γνώσεως ὅτι σὺ δημουργὸς εἴ τοῦ παντός. Διηγημλ-
τιχὴν δὲ τὸ ὅτι καὶ βεδαιωτιχὸν, οὐχ αἰτιολογιχόν.
᾿Απὸ κοινοῦ, γνώσομαι τὴν σελήνην χαὶ τοὺς ἀστίρχ;,
Éova τῶν δακτύζων G4), ἅτινα σὺ τεθεμελνυμένᾷ

Digitized by Google ΄
