1261

'EPSTOME PHYSICA,

1292

ΤᾺΣ, ὅταν νία ποώτω; φανῇ, Τῇ μὲν γὰρ πρώτῃ V rit. Ortus, cum primum nova couspecta. fuerit.

ἡμέρᾳ μέχρι τοσούτου φέρεται ὑπὲρ γὴν ἡ σελήνη,
μέχρις ἂν ἔτι χαὶ τὸ τοῦ ἡλίου φῶς ἐστιν ἐπιχρα-
τοῦν, Ὥστ᾽ ἐν ταύτῃ μὲ» τῷ τοῦ ἡλίου συγχατα-
$2:tat* πρῶτον δὲ σχφὴς ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν ἧμε-
ἐῶν φαίνεται" xax ποτὲ μὲν μᾶλλον, ποτὲ δ᾽ ἧττον.
Ἴουτο δὲ αὐτὸ συμπίπτει παρὰ τὸ ποσὸν τῆς πρὸς
τὸν ἥλιον ἀποστάσεως " αὐτὸ δὲ τὸ τῆς ἀποστάσεως
ποτὸν, ἄλλο τ᾽ ἄλ)ο γίνεται διά τε τὴν ἰδίαν τῇ ; σε-
λήνης κίνησιν (οὐ γὰρ ov. ἀεὶ χινεῖται χατὰ πρό-
Caci διὰ τὴν τοῦ πλάτου; ἐξάλλαξιν τοῦ Qubta-
κοῦ) xal διὰ τὸ μὴ πάντων τῶν ζωδίων ἰσόχρονον
τὴν δύσιν γίνεοθαι, ὡς τινῶν μὲν ὀρθῶς, τινῶν δὲ
λοξῶς καταδυομένων " χαὶ πρὸς τούτοις διὰ τὸν τῆς
προγεγονυίας συνόδου χαιρὸν εἴτ᾽ ἀρχομένης ἡμέρας
εἴτ᾽ ἀρχομένης νυχτὸς, εἴτε χὰν τοῖς μεταξὺ πολλοῖς
οὖσι καὶ διαφόροις, 1j προηγησαμένη σύνοδος ἐγεγό-
νει. Ὥστ᾽ ἀεί ἐστιν εἷς χρὄνος ἐν ᾧ φαίνεται σαφῶς
EI δελήνη * οὐδὲ χατὰ τὰς ὅλας πρώτας φαύσεις τὸ
σαφὲς ἀπαράλλαχτον.

η΄. Λέγεται δ' οὖν ἀνατολὴ, ὅταν νέα πρώτως φα-
vij ὁπωσοῦν * μηνοειδῇς δ᾽ ὅταν ἀποττῇ τοῦ ἡλίου
μοίρας ἑξήχοντα, xal πρὸς τὸν ἥλιον ἐξάγωνον ποιή-
σηται τὸν σχηματισμόν" διχότομος, ἐπειδὰν ἀποχω-
ρήσῃ τοῦ ἡλίου μοίρας ἐνενήχοντα, καὶ σχηματισθῇ
τετράγωνης πρὸς αὐτόν" ἀμφίχυρτος, ὁπόταν μοίρας
£Ixoat πρὸς ταῖς ἑχατὸν ἀποστῇ τοῦ ἡλίου χαὶ τρίγω-
vov ἐχτελέσῃ σχηματισμόν" πλησισέληνος δὲ καὶ
πλησιφαὴς ἀποχωρήσασα τοῦ ἡλίου μοίρας mtv;
xoysa πρὸς ταῖς Éxatóv πανσέληνος δὲ, τὸν ἥλιον
διαμετρήσασα.

θ΄. Τὸν μὲν οὖν οἰκεῖον κύκλον ἢ σελήνη δι᾽ ἡμερῶν
ἀνύει κατὰ τινὰς μὲν ἑπτὰ πρὸς ταῖς εἴχοσι, πρησ-
τιθεμένου xa τινος; ἡμίσεος ἡμέρας μιᾶς, κατὰ
πινὰς δὲ δε᾽ ἑπτὰ καὶ εἴκοσιν ἡμερῶν, xoi τρίτου
μάλιστά πως τῆς ἡμέρας μορίου, Τέως δ᾽ οὖν πάν-
τοτς τὸ οἰχεῖον περιτρέχουσα χύχλον εἰς τὸ αὐτὸ
σημεῖον ἐχ τοῦ αὐτοῦ διὰ τοῦ ἴσου χρόνον ἀποχα-
θίσταται.

v, ια΄, Ποιεῖται δὲ τὰς πρὸς τὸν ἥλιον συνόδους
οὐ πάντοτ’ ἐν ἴσῳ χρόνῳ κατὰ τελείαν ἀχρίδειαν,
ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἐν πλείονι, ποτὲ δ᾽ ἐν ἐλάττονι. Καὶ τὸ
αἴτιον, ὅτι πάντων τῶν πλανήτων αἱ σφαῖραι πρός
*& τὴν δοχοῦσαν xal λεγομένην ἀπλανῆ καὶ πρὸς
ἀλλήλας ἔχκεντροί εἰσι. Κατὰ τοῦτον οὖν τὸν λόγον
xa ἡ τοῦ ἡλίου σφαῖρα, χαὶ ἡ τῆς σελήνης πρός τ᾽
ἀλλήλας καὶ πρὸς τὴν δοχοῦσαν καὶ λεγομένην ἀπλα-
vij τυγχάνσυσιν Éxx&vtpo:, Διῃρημένου γοῦν τοῦ
ζωξιαχοῦ εἰς ἴσα δώδεχα τμήματα xal συνδιαιρου-
μένων χαὶ τῶν ὑποχειμένων χύχλων αὐτῷ τῆς τε
ἡλιαχῆς σφχίρα; καὶ τῆς σεληνιχχῆς ἕτονται τὰ δω-

** Vide Purbaelbium de passionibus planetarum, ubi itidem tres causas affert. cur
quandoque citius, quandoque tardius appareat. -
7" Vide eumdem in Computo de mensibus lunaribus, et. Phil, Pbys. lib. 1, p. 226,

ctionem suam cum
altera Computi,
τι Cleom. l. i, c, 5; Phil. in Phys. lib. i.

Prima euim die supra terram eousque fertur, quoad
etiam solis lumen pravalet, Quapropter hac simul
eum solis lumine occilit : alias autem etiam ante
occidit. Manifesta autem primum secundo die; et
alias quidem uagis, alias vero minus apparet **.
lloc ipsum autem ob distantiz a sole quantitatem
accidit. Ipsa vero distantiz quantitas alias alia ef-
fi itur ; et ob peculiarem lunze inotum (neque enim
semper :equaliter suo incessu movetur , quod Zo-
diaci latitudo evariet), et quod non omnium signu-
funi Occasus 2quali flat tempore; ut quod aiiqua
quidem recte , aliqua autem oblique occidant ; et
insuper adhuc propter antegresse conjunctionis
lempus, quod vel die incipiente, vel nocte in-

D gruente, vel in intermediis [temporibus] qua multa

atque varia sunt, conjunctio prior acciderit. Qua.
propter non unum semper tempus est, quo luna
manifesto conspicitur ; 319 neque secundum
primas unlversas illuminationes manifestatio illius
est. invariabilis.

8. Ortus ergo [dicitur lung] cum primum nora
quomodocunque conspecta fuerit. Falcata autem "ἢ,
cum gradus sexaginta a sole recesserit, et sexiilem
ad solem fecerit configurationem. Bifariam secta,
postquam a sole ad nonaginta gradus discesserit ,
et quadrato ad ipsum aspectu figurata fuerit :
utrinque gibbosa , cum centum et viginti gradibus
ἃ sole sejuncta fuerit, et triangularem figuram ef-

( fecerit. Propemodum autem plena luna, et prope

modum plena lumine, posteaquam centum et quin-
quaginta gradus a sole abscesserit. Tota seu plena
luna denique, cum soli diametraliter opposita con-
sliterit.

9. Proprium proinde circulum luna per dies
conlicit, ut aliquorum fert sententia, viginti septem
et semisse unius diei adjecto : ut alii autem judi-
cant, per viginti et septem dies **, et tertia prope-
modum diei parte addita. Verumtamen semper
suum circulum circumeundo, ad ideui punctum ex
eodem per aequale temporis spatium revertitur.

10, 11. At conjunctiones cum sole non zquali
semper tempore eflicit, si perfectam 390  accura-
tionem respicimus, sed alias quidem longiore, aliss
breviore. Et causa est, quod omnium planetarum
sphaera, et ad eau qua inerrans videtur atque di-
citur, et ad se invicem sunt eccentric (hoc esi,
diversa centra liabent). Hac proinde ratione et so-
lis et lunze sphserze '*, et ad se invicem et ad eam
quie videtur atque dieitur inerrans, sunt ecceu-

trice, Si enim, Zodiaco in duodeciin aqualia segs; Ὁ

menta diviso, simul etiam circuli cum solaris tu.n
lunaris sphire ipsi subjecti simul dividantur,

post conjun-
τ Joan. de Sacro. Basto, parte

Digitized by Google
