124

EPITOME PHYSICA.

1249

xovta πρὸς ταῖς πενταχοσίαις" Ἑρμῆς διὰ δέκα A hic si medius exsistat ; luna denique diebus tri-

xa) ἑκατὸν χαὶ μέσως τούτου γινομένου * σελήνη δὲ
δι᾿ ἡμερῶν τοὐπίπαν τριάχοντα.

χα’, Τῶν δὲ δώδεχα Ζωδίων τὰ ὀνόματα χαὶ οἱ
χαραύττρις ἔχουσιν οὕτως " Κριὸς, Ταῦρος, δ'δυ-
pet, Kopxivoz, Λέων, Παρθένος, Ζυγὺς, Σχορπίος,
Τοξότης, Αἰγόχερως, "Yópoy^o;, xat Ἰχθύες.

χβ΄, Τοῦ μὲν οὖν ὑπὸ τὸν Κριὸν τμήματος τοῦ
μέσον κύχλου xat ἡλιαχοῦ τῆς ἀρχῇ; ὁ ἥλιος ἀπτό-
μενὸς ἐν τῇ πρώτῃ καὶ εἰκοστῇ τοῦ Μαρτίον μηνὸς
ἐαρινὴν ἰσημερίαν ποιεῖ" τοῦ δ' ὑπὸ τὸν Ζυγὺν τῆς
ἀρχῆς ἐν τῇ πέμπτῃ χαὶ εἰχοστῇ τοῦ Σεπτεμδρίον
φθινοπωρινὴν ἰσημερίαν" μεταξὺ δὲ τῶν δύο [sr-
μεριῶν αἱ τροπαὶ γίνονται " κατὰ τὸ μέσον τῆς τρί-
τὴς καὶ εἰχοστῆς τοῦ Ἰουνίου ἡ θερινὴ. ἀρχομένιυ
«οὔ ἡλίου τὸ ὑπὸ τὸν Kapxivov διχτρέχειν sufiua*
χατὰ Zk τὴν πέμπτην καὶ εἰχοστὴν τοῦ Δεχεμόρίου
ἡ γειπερινὴ, τὸ ὑπὸ τὸν Αἰγόχερων τρῆμα τοῦ ἡλίον
πεφθαχέτο:.

xy. Μετὰ μὲν οὖν τὴν bapwhy ἰσημερίαν ὑπὸ
*^v Ταῦρον ὁ ἥλιος γίνεται καὶ χατὰ τὴν τρίτην τοῦ
᾿Απριλλίου καὶ εἰχοστήν" εἶθ᾽ ὑπὸ τοὺς Διδύμους
χατὰ τὴν τρίτην τοῦ Μαΐου καὶ εἰχοστέν" μετὰ δὲ
τὴν θερινὴν τροπὴν ὑπὸ τὸν Λέοντα ὁ ἥλιος ἔρχεται
τῇ πέυπτῃ τοῦ Ἰουλίου μηνὸς καὶ εἰχουτῇ “μετὰ
$400" ὑπὸ τὴν Παρηένον τῇ πέμπτῃ, τοῦ Αὐγούστου
χαὶ εἰχοστῇ " μετὰ τὴν φθινοπωρινὴν ἰσημερίαν τὸ
Om» τὸν Σχορπίον τμῆμα τὸν ἥλιον δέχεται οὗ
πέμπτῃ τοῦ ᾿θὐχτωδρίου χαὶ εἰχοστῇ " μετ᾽ αὐτὸ τὸ
ὑπὸ τὸν Τοξότην τῇ πέμπτῃ καὶ εἰκοστῇ τοῦ Nosu-
6píou * μετὰ δὲ τὴν χειμερινὴν τροπὴν ὁ ἥλιος ὑπὸ
πὸν Ὑδροχόον ἀφιχνεῖ αἱ χατὰ τὴν τοῦ Ἰανουαρίου
χυστὴν ὑπὸ τοὺς Ἰχθύας,

x5, Τοῦ Ζωδιαχοῦ δὲ διῃρημένου el; ἴσα τοῖματα
διοχαίδεχα τὰ λεγόμενα Quia, τῶν ξωδέίων ἔχ στὸν
εἰς τριάχοντα μοίρας διήρηται, ἤγουν τρεῖς δεχα-
γνούς. Δέχα γὰρ ἔχει μοίρας ὁ δεχανός. Mia δ᾽ ἐχά-
στὴ μοῖρα τέμνεται λεπτοῖς πρώτοις ἑξήκοντα.
Τούτων δ᾽ ἔχ)στον ὑποδιαιρεῖται πάλιν εἰς ἕτερα
ἐξέχοντα λεπτὰ δεύτερα" xol τῶν δευτέρων Éxastoy
εἰς ἄλλα ἐξήχοντα τρίτα λεπτά, Καὶ τοῦτο τοῖς
ἀττρολόγοις ἐνεργεῖται μέχρι συμπληρώσεως τοῦ τῆ:
δωδεχκάδος ποσοῦ, Τῇ δὲ φύτει πᾶν μέγεθος: ἐπ᾽
ἄπειρον διαιρετόν.

χε’, Τετήοηται δὲ δι' ὀργάνων, ὦ; ἢ μτταξ᾽ τῶν
«ροπιχῶν περιφέρεια, ἥτις χαὶ μέσῃ χαλεῖτχι ξώνη,
μοιρῶν ἔστιν ὀχτὼ πρὸς ταῖς τεσσασάνγοντα. “Ἢ
ταύτης λοιπὸν ἡμίσεια μοιρῶ, ἔσται τεσσάρων xal
εἴχοσιν, ἥτις ἐστὶν ἐξ ἑνὸς τῶν τροπιχῶν, μέχρι
τοῦ ἰσημερινοῦ, Πᾶσα δ᾽ ἡ μεταξὺ τῶν τροπιχῶν
περιφέρεια ἐχ τοῦ ἑνὸς οὗτα μέρους ὀχτὼ μοιρῶν
πρὸς tal; τεσσαράχοντα" κἀκ τοῦ ἑτέρου μέρους
τῶν αὐτῶν ἔσται μοιρῶν, Παράλληλοι γάρ ol χύχλοι.

ginta ferme κ΄.

91. Porro duodecim signorum nomina et cha-
racieres ila se. liabent : Aries Y, Taurus vj, Ge-
mini TT, Caneer GO , Leo $2, Virgo, TP, Libra, ^u
S-orpius Tf], Sagittarius ἧς, Capricornus Ὁ.»
Aquarius v , et Pisces )-(.

43. Quando proinde segmenti sub Ariete in
medio et selari eirenlo prineipium sol attingit
vicesimo primo mensis Martii , vernale 2quiuo-
etium : quando autem ejus [segmenti] quod est sub
Libra principium [attingit], die vicesimo quinto
S ptembris, zquinoctium autumnale efficit. Inter
duo 999 vero squiroctia, conversiones [solis
fiunt ; die medio viresimo tertio Junii, sestiva ,
quando 801 segmenium sub. Canero percurrere in-
cipit; at. vicesimo. quinto. Decembris , hiberna ,
quando sol segmentum sub Capricerno assecutus
fuerit,

95. Post. vernum proinde zquinoetium | $0l sub
Taurum venit, idque vicesimotertio Aprilis ; dein
subter Geminos vicesimo tertio Maii. Post conver-
sionem zstivam sub Leonem 50] venit vicesimo
quinto mensis Julii ; binc. sub Virginem vicesimo
primo Augusti ; post autumnale 2quinoctium seg-
mentum quod est sub Scorpio sofem accipit, vi-
cesimo quinto Octobris, Ab hoc id, quod sub Sa-
εἰποτῖο est, vicesimo quinto. Novembris. Post

Ο hibernam conversionem sol sub Aquarium pervenit

vicesimo Januarii; exinde sub Pisces vicesimo
Februerii.

εἰχηττέν" ἔκτοτε κατὰ τὴν τοῦ Φεδρουαρίου εἰ-

24. Cum. autem. Zodiacus in duodecim qualia
segmen:a divisus sit, qua avimaleula seu signa
dicuntur : quodlibet signum in triginta partes [quoa
communiter gradus vocant **] hoc est, in tres. de-
canos [decurias] divisum est, Decem enim partes
habet decuria. At quaevis pars in sexaginta prima
minuta dividitur; et. rursus horum 294 quodtia
in slia sexaginta secunda minuta subdividitur, et
secundorum quodlibet in alia sexaginta tertia mi-

D nuta , idque tantisper fit ab astrologis, donec duo-

devarii quantitatem. compleant, Alias vero ma-
twa, omnis magnitudo in infinitum potest di«
vii.

95. Observatum antem est per instrumenta, rir-
eumfereniiam intra. tropie-8, qua etiam zona
media vocatur, partium esse quadraginta oct0j
illius proinde media cireumíerentia, qua cst ab
uno tropicorum ad sequinoctialem. partium viginti
qua:üor erit, Universa autem inter tropicos inter-
jecia eircumfereniia eum ex una parte sit graduum
quadraginta octo, ex altera eliam parte totidem
erit partium, Etenim circuli paralleli [ hoc cst,

& Vide Joan. de Sacro Busto in Compulto ecclesiassico ; et Muusterum de horelogiorum de:criptione,

lib. n, p. 166,

9" Juv, Pont, lib. 1, dc v. €, p. 114.

Digitized by Google
