1:39

EPITOME PHYSICA. 1260

Pers Eratoizs ἡμέραι τρεῖς πρὸς: ἐνβνήχοντα, χαὶ A autumnale iquinoetiam dies nonaginta tres, et item

ἡμέρα! ὁμοίως You. "Anh ταύτης τῆς ἰσημερίας
ἕως τρυπῶν χειμτρινῶν μία ἡμέρα πρὸς ἐνενήῆχον-
τα! xal ὁπ χειμερινῶν τροπῶν ἕως; ἐαρινῆς lav-
μερίας ἐξ καὶ ὀγδιέχοντα ἡμέραι xa ἡμέρας τέ-
ταρτον.

Xa'. ἽἼτων οὖν δύυτων τῶν τοῦ ζωδιαχοῦ τταρ-
πημορίων, οὐχ ἐν ἴσῳ χρόνῳ ταῦτα διέξεισιν ὁ ἥλιος"
ἐπείπερ οὐ 6U αὐτοῦ τοῦ ζωδιακχοῦ ποιεῖται τὴν πο-
ptlav, ἀλλὰ διὰ τοῦ ἡλιαχοῦ. Ὁ δ' ἡλιαχὸς ἔχχεν-
τρό; ἔστι πρὸς τὸν ζωδιαχόυ, Τεμνομένου γοῦν εἰς
sa τέσσαρα τοῦ ζξωδιακοῦ, ὁ ἐντὸς αὐτοῦ ἡλιχκὸς
εἰς ἄνιπα τέμνεται, Καὶ αἱ ἀπὸ τῶν τροπιχῶν xal
τοῦ ἰσημερινοῦ ἑλχόμεναι διάμετροι, τὸν μὲν ζω-
διακὸν εἰς ἴσα τέμνουσιν" οὐχ ἔτι δέ ye val τὸν

ἡλιαχὸν, διὰ τὸ μὴ τυγχάνειν ὑμόχεντρον τῷ ζωδια- B

xip. Μόνοι γὰρ οἱ τοῖς αὑτοῖς χέντροις κεχρημένοι
χύχλοι τετραμμένας ἔχουσιν el; ἴσα τὰς περιφερείας
ὑπὸ τῶν διαμέτρων.

xB'. "Av τοίνυν ὁ ἡλιακὸ; εἰς δώδεχα τμήματα
συνδιαιρεθῇ τῷ ζωδιακῷ, τοῖς τοῦ ζωδιακχοῦ τμὴς
μασιν ἴσοις οὖσιν ἄνισα τὰ τοῦ ἡλιαχοῦ ὑποχείσε-
τῶι τμήματα" xal μέγιστον μὲν αὐτοῦ τμῆμα ἔσται
τὸ ὑποχείμενον τοῖς Διδύμοις" ἐλάχιστον δὲ τὸ oz».
χείμενον τῷ Τοξότῃ" xoi ὄλλων ἄλλα μείξω χαὶ
ἐλάττω πρὸς λόγον ἔσονται. Διὸ τοὺς μὲν Διδύμους
ὁ ἥλιος ἐν μηκχίστῳ χρόνῳ ὑπέργεται (καὶ γὰρ ἐν
Διδύμοις ἐστὶν ὑψηλότερο:), τὸν δὲ Τοξότην ἐν ἐλα-
χίστῳ (καὶ γάρ ἔστιν ἐν αὐτῷ ταπεινότατος) " ἐν δὲ
«οἷς ἄλλοις ζωδίοις ἀναλόγως ὑψηλότερος ὧν ἣ τα-
πεινότερος ἐνδιατρίβει xol πολυχρονιώτερον ἣ Bpa-
χυχρονιώτερον.

X1'. ᾿Αλλ' οὐδὲ τὰ νυχϑήμερα πάντα τὸ ἰσαίτατον
ἀλλήλοις ἔχει χατ᾽ ἀχρίδειαν, ἀλλὰ μόνον πρὸς tat-
σθησιν ἴσα δοχεῖ, Παντὸς μὲν γὰρ νυχθημέρου
μείων ἐστὶν ἡ τοῦ χόσμου περιφορὰ, διὰ τὸ καὶ τὸν
ἥλιον ἰδίαν ποιεῖσθαι κίνησιν ἐναντίως τῷ οὐρανῷ *
κἀντεῦθεν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου πρὸς ταυτὸ τοῦ
οὐρανοῦ καταντήσαντος, μήπω κατὰ τὴν ἀνατολὴν
ὁρᾶσθαι τὸν ἥλιον" ἀλλ᾽ ὁπόταν 1j περιφέρεια τοῦ
Χύχλου ἀνενεχθῇ, ἣν δὴ τῷ νυχθημέρῳ κατὰ τὴν
ἑαυτοῦ διήνυσεν ὁ ἥλιος χίνησιν, τότε χαὶ αὐτὸν
ἐπὶ τῇ ἀνατολῇ φαίνεσθαι,

χδ', Πάντα δὲ τὰ νυχϑήμερα τὸ ἄνισον ἀλλήλοις
ἔχουσι διὰ τὴν τοῦ ἡλίου κίνησιν τὴν πλανητικχὴν,
καὶ τοῦ ἡλιαχοῦ κύκλου τὸ Éxxkvtpov πρὸς τὸν οὐ-
ρανόν. Εἰ μὲν γὰρ ἰδίαν χίνησιν οὐκ εἶχεν ὁ ἥλιος,
τῷ οὐρανῷ δὲ συμπεριήγετο μόνον, ἴσα ἣν ἀλλήλοις
ἂν ἅπαντα τὰ νυχθήμερα τῶν ὀρθῶς ἀναφερομένων
τοῦ ζωδιαχοῦ τμημάτων, ἤγουν τῶν θερινῶν κατα-
δυομένων λοξῶς, xa τῶν λοξῶς ἀναφερομένων,
ἤγουν τῶν χειμερινῶν, καταδυομένων ὀρθῶς" xal
οὐδὲν ἐντεῦθεν τὸ τῆς τῶν νυχθημέρων ἀνισότητος
αἴτιον, ἴσων ἀεὶ γενομένων τῶν τοῦ αἰθέρος πε-
ριστροφῶν,

"' Regiom. in Alm. Ptol. lib. ΜΠ, prop. 92.
Ῥατποι, Ga. CXLII.

diei dimidium; ab hoc squinoctio sd hibernas
conversiones usque, nonaginta et. unus dies; et al
hibernis conversionibus ad. vernum | :equinoctium,
octoginta sex dies et quadrans diei.

24. Proinde quanquam quarte. partes signiferi
zequale; sunt, tamen 628. sol aequali. tempore non
percurrit, quandoquidem non per ipsum zodiacum
iter facit, sed per solarem. Solaris autem ad. zo-
diacum est eccentricus, Quando proin zodiacus in
quataor quales partes. Jividitur, solaris qui iutra
ipsum est, in. inzsquales secatur, Et diametri quae a
tropicis et gequinoctiali ducuntur, in equales par-
tes. Zodiacum dividunt : 8555 sed non etiam sola-
rein, quia. zodiaco nonest concentricus. Soli enim
illi circuli, qui iisdem centris utuntur, eircamfe-
rentias habent eas qua in zquales partes a diame-
tris secentur.

22. Quod si igitursolaris circulus una cum zo-
diaco in duodecim segmenta divisus fuerit, zodiaci
segmentis qu:e& sunt cqualia, imequalia solaris
segmenta subjicientur ; et maximum quidem illius
segmentum erit, quod Geminis subjicitur, minimum
quod subjicitur Sagittario ; et alia aliis majora et
minora servata proportione erunt. Quamobrem
Geminos quidem sol longissimo tempore subit,
valtior enim est in Geminis), brevissimo Sagitta -
rium (elenim in eo est lumillimus) ; in aliis ac-
tem signis cum juxta proportionem sit. altior aut
bumilior, longiore euam tempore aut breviore
commoratur,

35. Sed '" neque nyclithemera [que dies natu-
rales appellant, ex die et nocte artificiali con -
Stantes] sibi invicem przeise omnia sunt vequalia ;
sed tantum quoad sensum zqualia videntur. Quo-
vis enim nychthemero minor est mundi conversio,
propterea quod etiam sol proprium motum peragat
celo contrarium, quodque ea 356 de causo,
postquam ab eodem puncto coli ad idem recur-
rit, in. ortu nondum spectettr $0l, sed cum
circuli ' cireumferentia | emersit quam nyechihe.
mero[ hoc esi, diei naturalis spatio ] sol moti
proprio perfecit, tum etiam ipse in ortu conspi- '

D ciatur.

24. Omnia autem nychthemera inqualia sunt
invicem propter motum solis errabunduum, et cc-
centricitatem solaris circuli ad colum, Si enim
proprium motum sol non haberet, sed tantum cum
celo cireumageretur, zqualia forent invicem
omnia nyclthemera, dum recte emergentía zo-
diaci segmenta, id est sestiva, oblique occideren';
el oblique emergentia, hoc est hiberua, recie
occiderent ; nullaque hinc foret nychihemero-
rum inzqualitatis causa; zqualibus [ nimirun 1
semper exsistentibus zetheris conversionibus.

Au

Digitized by Google
