1:3

miiat, sed ab. iis illuminetur, et quidem semper ea sui medietate qua solem respici , adecque alias a'u.,
propterea. quod illi non. semper eamdem  obvertit propter motum suum proprium , quemadmodu:n. erium
exemplo terre idem declaratur, — 5. [liuminationes seu apparitiaues (tne cum crescentis tum deficientis
enumeranturet explicantur.—-5. Uberior earumdem. 81Q aeomeirica declaratio per duorum circulorum in
luna. concipiendorum íectiones muluas εἰ congruentias. — 7. Lune conjunctio genitura et. ortus quando
contingit, quodque ortus in primis non eodem semper tempore a. conjunciione fiat, cujus rei ires caue
indicantur. --- ὃ, Eadem Inna quanta distantia a sole et quo ad. illum aspectu appareet falcata, bifuriam
secta, utrinque gibbosa, propemodum tota εἰ plune tota. — 9. Lunw motus periodicus quantns, unde
eliam mensis lunaris periodi us supputatur. — 10. Luna coujunctiones suas cum sole non &quali semper
facit tempore, propter. soherarim planetariarim atque ita etiam solis et lung cum ad se invicem, tum
firmamenti ratione eccentricitaiem, unde. eliam mensis lunaris synodicus inequalis efficitur, — 143. Hic
duodecime partes Zodiaci in. firmamento, et circulorum iusi subjectorum in inferioribus spharis, solaris
nimirum εἰ [unaris circuli inequale» sunt, ei propler sphararum solis et. lunt eccentricitatem majores
minoribus, et conira minores majoribus subjecie sunt; ul ipse etiam δοί ubi est altior, ibidem luna est
humilior, ef contra. — (2. Proinde si conjunctio fiat solis et [une in principio geminorum, mensis ln
naris synodicus efficitur brevis; lougissimus, si in principio sagittarii contingat ; et proportionaliter in
signis intermediis se res habet. — 43. Aliud 8.8.1. porisma a superiore. Hinc planetarum in signis Zo
diaci sublimitates el. humilitate arguuntur evincunturque. — 14. Quo positu. (una. ad eclipticam et ad
solem in ipsa, alias tota deficiat, alias ex pa*te tantum, idque inequaliter ; alius defec:um omnem effu-
giat. — 5. Solis et lune echpses differunt in hoc, qvod ille non revera, sed anparenter iantum respectu
videntium in terra, luec autem revera etiam non apparenter, adeoque quoad se lumine deficiat ; et quidem
interdum, puta in. totalibus eclipsibus, ita ut. locus ejus in celo quasi amiltatur, quod exemplo probat
auctor sui temporis, — 16. 1n totalibus lunc eclipibus, que Ῥαν ρα lung primum et obscurentur et. denuo
illustrentur. orientales nimirum et quare, — AT. lu. partialibus lunc eclipsibus, quando boreules paries

NICEPIIORI RLEMMID.E — HH

PP]

lune deficiant, meridionales defectum e[fugiant et contra. — 48. Luna et altissima et humil ima, et medio
modo se habens deficit, celeris paribus ; sed hac ipsa de causa brevius vel diutius ut. in textu declaratur.
— 19. Tria porismata ex eclipsi lunari emergentia commemorat, ui quod umbra terre conoides, ei scl
terra major, et luna terra minor sit. — 20. Lunam non et aiu causa quam iucidendo in wnbram teri
deficere probat a tempore eclipsis. ipso, et a partibus lune cum tola deficit, et «b illuminationum sectio-
nibus cum ex parte deficit, — 21. Ambobus luminaribus 912 supra horizontem ezsistentibus eclipsis tu-
naris fieri non potest, quod ex doctrina ecíipsium lunarium hactenus tradita necessario. consequitur, nisi
in diametrali oppositione luminarium paulo post occasum sol crassum aerem circa horizontem. occiduum
illustret, vel per anthelii speciem supra horizontem conspiciatur, vel ad ipsum paulo infra horixontem ra-
dius oculorum a nube circa occasum de[riugatur et incurrat,

CAPUT XXVII.
De luna.

4. Luna cura. inferior, et ex universis planetis
terra sit vicinior , εἴ ;nultas in aere conversiones
ac vicissitudines operatur ** ; et multa eorum qux
in terra sunt alierat secum ipsa mutando ; quiu et
planetas omnes , ipsam nullus , subit et obumbrat.
jn ipsa enim ztheris. est exiremitale , qua atber
«um succensione conjungitur. Quapropter etiam
per se ealiginosum est luns» corpus, sic tamen
eliam natura comparatum ui solares splendorea
recipere, et ab ipsis illustrari, lumenque ad aerem
emittere possit **.

9. Luuam proin eliqui per refractionem illumi-
mare dicunt , ut qux sulliciente densitate praedita
sit ; et hinc solares radii postquam in eam íneide-
runt, rursus ab ipsa refringantur aeremque | illu-
sirent, Alii autem 313 adversus hanc opinionem
recte instantes inquiunt *, quod ea quas per re-
fractiouem illuminant, et exiguum locum illumi-
vent , et lumen δά rectos angulos emittant. Quod
si igitur iia etiam luna illuminaret , nec ad ipsam
terram lumen trausmitteret , nec corniculata aut
bifariam secta exsistens terram illuminare posset,
Cum enim orbiculata sit luna, et 2d occasum et ad
ortum ut ad solem ipsius lumen , et in falcatis et
dimidiatis figuris emitteretur

* Cleom. l, 11, c. 2. ** Ibid.

ΚΕΦΑΛ. KY.
Περὶ σελήνης.

α΄. Ἢ σελήνη κατωτέρα τε xal προσγειοτέρα τῶν
ὅλων πλανήτων ὑπάρχουσα πολλὰς μὲν ἐν τῷ ἀέρι
τροπὰς ἐργάζεται, πολλὰ δὲ τῶν ἐπὶ γῆς ἀλλοιοῖ
ἐχυτῇ ταῦτα συμθάλλουσα, τοὺς πλάνητάς τε πάντας
ὑποτρέχει xal ὑποσπάζει" ταύτην δὲ τῶν ὅλων
οὐδείς " κατ᾽ αὐτὸ γάρ ἔστι τὸ τοῦ αἰθέρος ἔσχατον,
χαθ᾽ ὃ συνάπτει τῷ ὑπεχχκαύματι ὁ αἰθέρ. Διὸ xz
ζοφερὸν καθ᾽ αὑτὸ τὸ τῆς σελήνης σῶμα " πέφυχε
δὲ τὰς ἡλιαχὰς δέχεσθαι λαμπηδόνας, καὶ ὑ π᾿ αὐτῶν
καταλάμπεσθαι καὶ ἀποπέμπειν πρὸς τὸν ἀέρα τὸ
φῶς,

β΄. Τινὲς μὲν οὖν κατ᾽ ἀνάχλασιν φωτίζειν λέγον τι
τὴν σελήνην, ἅτε πυχνότητος μετέχουσαν ἱκανῆς,
χἀντεῦθεν δυναμένων τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων μετὰ τὸ
προσθδαλεῖν αὐτῇ, πάλιν ἀπ᾽ αὐτῆς ἀναχλᾶτθλι καὶ
τὸν ἀέρα φωτίζειν, “ἕτερον δὲ «ph; ταύτην τὴν
δόξαν καλῶς ἐνιστάμενοι, λέγουτιν δτι τὰ χατ᾽ ἀνά-
χλᾶσιν φωτίζοντα, xai τόπον ὀλίγον φωτίξει xal
πρὸς ὀρθὰ; γωνίας ἐχπέμπει τὸ φῶς. Εἰ τοίνυν
οὕτω καὶ ἡ σελήνη ἐφώτιξεν, οὔτε πρὸς αὐτὴν τὴν
qv τὸ φῶς διεδίδλξεν, οὔτε μηνοειδὴς ἢ δεχότομος
οὖσα, τὴν γῆν φωτίζειν ἐδύνατο, Περιφεροῦς γὰρ
τῆ: σελήνης οὔσης mp; 16 δύσιν καὶ πρὸς ávaio-
λὴν, ὡς Ex' αὐτὸν τὸν ἥλιον τὸ τοιαύτης ἀπεπέμπετο
φῶς ἕν τε vol; μιηνοειδέσι σχήμασι xai τοῖς διχοτό-
pots

** Cleom. lib. t, €. 3.

Digitized by Google
