1213

EPITOME PIIYSICA,

13:4

τηνιχαῦτοα piso» ἡ γῆ, χατὰ μίαν εὐθεῖαν, κωλύει A reperiatur in. eadem linea recta, prohibet luna

τὴν σιλήνην sat; ἐξ ἡλίου λαμπηδότιν αὐγάξεσθαι,
Καὶ ὅσον abii. μέρος ταῖς ἡλιαχοαῖς ἀκτῖσιν οὐ
^ χαταλάμπεται, μένει τοῦτο πάμπαν ἀφώτιστον.
"Evlots δὲ xol πᾶσα ζοφοῦται, καὶ τὸ φῶς ὅλον ἀπόλ-
λυσιν, ὡς χαὶ δουχεῖν ἡφαντῶσθαι καὶ μηδὲ τὸν τύπον
ἐν ᾧπερ ἣν ὅλως διαγινώσχεσθαι:, τῷ μηδὲ σκιὰν
αὐτῆς χἂν γοῦν ἀμυδρὰν τινα περισώξεσθιι. Τοιαύ-
τῆς καὶ ἡμεῖς σεληνιαχῇς ἐκλείψεως αὐτόπται γεγό-
vapev.

XB'. Ὁ μὲν οὖν ἥλιος Ex τῶν φαινομένων περὶ τὰς
τῆς σελήνης ἐχλείψεις μείζων τῆς γῆς ἀνενδοιάττω;
Ὑινώσχεται “ x3l διὰ τοῦτο γινόμενος ὑπὸ γῆν, οὐ
κωλύεται παρ᾽ αὐτῇ; εἰς τὸ τοῦ αἰθέρος ὕψος τὰς
οἰκείας ἐχπέμπειν αὐγάς. Περιεχομένης γὰρ ὑπὸ τοῦ
ἡλίου τῆς γῆς διὰ τὴν ταύτης σμιχρότητα, πῶ: ἂν
χωλυθεῖεν αἱ ἀχτῖνες ἐκ τῶν ἄχρων αὑτῆς el; τὸ
τοῦ αἰθέρος ὕψος διαδιδάζεσθαι ; Διὸ xal κατα)ά".-
πεται τὰ ὑψηλότερα τοῦ κόσμου κἀν τῷ ὑπὸ γῆν εἴς
ναι τὸν ἥλιον" ἐν νυχτὶ δέ εἰσι τότε τὰ χθαμαλώ-
τερὰ τε χαὶ προσγειότερα. Νὺξ γὰρ οὐδὶν ἕτερον ἣ
«ἧς γῆς ἡ σχιά. ᾿

xY. Τῆς τοιαύτης οὖν σκιᾶς διὰ τὸ μέγεθος τοῦ
ἡλίου γινομένης κωνοειδοῦς, xat τὴν μὲν βάσιν ἐχού-
σης πλατεῖαν συμπαρεχτεταμένην τῷ μέρει τῆς γῆς
ὅπον οὗ καταλάμπει ὁ ἥλιος, τὴν δὲ χορυφὴν εἰς ὀξὺ
λήγουσαν " τὰ μὲν ἄνω tfj; σελήνης xot ὑψηλότερα
τὴν τοιαύτην xal χατὰ μῆχος ὑπερδαίνει σχιάν.
Ὅθεν οὐδεὶς ἱστόρηταί ποτε τῶν ἀστέρων ταύτῃ πε-

.

ριπεοεῖν. Ἦ γὰρ ἂν ἐφάνη λαμπρότερος ἑαυτοῦ " τὰ C

φῶτα γὰρ ἐν νυκτὶ μᾶλλον ἣ £v ἡμέρᾳ λαμπρότερα
φαίνεται, Διὸ καὶ οἱ ἀστέρες, αἰθρίας οὔσης ἐν ἀσε-
λήνῳ νυχτὶ, πλέον ἔχουσι τὸ λαμπρὸν 1] τῆς σελήνης
διαυγαζούσης. Οἱ μὲν οὖν ἀστέρες ἅπαντες ὑπερφέ-
ρονται τῆς σχιᾶς, μὴ φθανούσης εἰς τὸ ὕψος αὐτῶν "
$j δὲ σελήνη πρόσγειος οὖσα, τῷ τῆς γῆς ἐντυγχάνει
κώνῳ περὶ τὸ ἄκρον, ὅτε διαμετροῦσα τὸν ἥλιον ὑπὸ
τὸν αὐτοῦ φέροιτο χύχλον, μήτε πρὸς τὰ βόρεια,
μήτε πρὸς τὰ νότια νεύουσα.

κδ΄, Δῆλον δ᾽ ἐντεῦθεν, ὅτι καὶ πολὺ σμικρὸν ὅσον
πρὸς τὴν γῆν τὸ σῶμα τῆς σελήνης ἐστίν “ εἴ γε τὰ
περὶ τὸ ἄχρον τῆς ix γῆς σχιᾶς καὶ νυχτὸς ὅλον
αὑτὸ δύναιντο περισχεῖν.

vé splendore solis illustretur. Et. quanta ipsins
pars solaribus radiis non illuminatur, tinta om-
nino illuminationis expers reperitur. nterdu:im
autem tota obscuratur, et omne lumen amittit, ut
etiam evanuisse videatur, et neque locus in. quo erat
omnino d'gnoscatur, propterea quod neque. umlira
illius quantumvis exilis et. imbecillis relinquatur.
Cujusmodi Iunarem defectum et nos vidimus.

39. 5.1 proin le ex illis qux in lun: defectibus
apparent, sine dubio terra major esse intelligitur ;
et propterea ctm infra terram est, non prohibetur
ab éà quo minus suos radios in wtheris emitiat

p 2ititnidinem, Cum enim lerra propler exiguit»-

tem suam a sole contineatur, quomodo radii sb
ipsius extremitatibus prohiberi 396 possent, ve
in zethoris altitudinem transmitterentur ?. Qua-
propter etiam altiores mundi partes illustrantur,
quando sol sub terra est; inferiores autem et ter-
rz viciniores tune in nocte suut. Nihil enim aliud
nox est, quam terr:e umbra.

95. Cum ergo hic umbra propter solis magni-
tudinem turhinata sit, et basin quidem latam lha-
beat, coextentam cum terre parie quam sol non
illuminat, verticem autem qui in acutum desint,
ea qus supra lunam et altiora sunt hanc umbraii
eiiam secundum longitudinem transcendunt, Quae
de nulla stella unquam litteris est proditum, quot
in hanc inciderit, Alias enim seipsa splendidior
vonspecta fuisset; quippe lumina noetu potius
quam interdiu splendidiora conspiciuntur. Qua-
propter etiam stelle, si nocte illuni ccelum sere-
num sit, plus splendoris habent, quam lucente
luna. Stelle proinde universe supra unbram,
quas ad ipsarum altitudinem non pertingit, ferun-
tur ; luna. autein cum. terre sit vicina, in conum
circa extremitatem incidit, quando solem dime-
tiens sub ejus circulo ita movetur, ut nec ad bo-
reales, nec ad australes partes vergat.

24, Manifestum 397 autem. inde. evadit, quod
lung corpus ad terram valde sit exiguum ; siqui-
dem ipsum totum extremitates umbra et noctis
lerra con'egere possunt,

κε΄, Καὶ τοῦθ᾽ ἡμῖν ἐ πὶ τοῖς δεδειγ μένοις οὐ γραμ- Ὁ 45. Et hzc ita demonstrata sint nobis, non qui-

μικῶς ἀλλὰ λογιχῶς, ἔστω δὴ πόέρισμα, Ταῦτα μὲν
ἐχ τῆς εἰς τὸν ὄγδοον Ψαλυὸν ἐξηγήσεως.

χφ΄. Ἐπεὶ δὲ περὶ ὑψωμάτων καὶ ταπεινωμάτων
καὶ οἴκων καὶ ἐναντιωμάτων τῶν ἐν τοῖς πλάνησιν
ἔφθημεν προδιαλαδεῖν, εἴη ἂν διττὸν τὸ ὕψωμα καὶ
ταπείνωμα" τὸ μὲν χατὰ τὸ ὑπεργειότερον καὶ προσ-
Ὑειότερον τῶν ἐν τοῖς πλάνησι σφαιρῶν (ἔκκεντροι
γάρ εἰσιν αἱ πᾶσαι πρὸς τὴν σφαῖραν τοῦ στερεώ-
βατος, καὶ πρὸς ἀλλήλας " καὶ τὰ μὲν μερῶν ἔχου-
σιν ὑψηλότερα, τὰ δὲ ταπεινότερα), τὸ δὲ ταπείνωμα
xai ὕψωμα, κατὰ τὴν τοῦ ζωδιαχοῦ ὑπεξάλλαξιν,

*? Origan. Ephemer. parte 1, p. 251.

dem lineariter seu geometrice, sed logice. Sintque
eadem corollarium exegeseos in psalmum octa-
vum.

26. Quoniam autem de exaltationibus et deje-
ciionibus εἴ domibus et adversitatibus seu detri-
mentis *, quz habent stelle erraticz, prius diai-
mus, duplex sane fuerit exaliatio et dejectio : una
quidem inde, quod stellarum erraticarum spharr.e
ex parte a terra distantiores, ex parte eidem
viciniores &unt (omnes enim ἐξ ad sphzram fir-
mamenti et ad se invicem sunt eecentrize ; et
alias quidem partes babent altiores, alias auteia

Digitized by Google
