1217

EPITOME PIIYSICA,

13t8

μότατον ξώδιον οἶχον ἔϑεντο οἱ ἀττρολόγοι, τὴν Λέοντα Α dissimus, calidissimum signum astrologi * dowum

ὕγωμα τὸν Koiiv* ταπείνωμα τὸν Ζυγόν᾽ ἐναντίωμα,
τὴν ᾿Υδροχόον, τὸ τῶν ζωδίων ψυχρότατον. Πρὸς δὲ
τὸν ψυχρότατον Κρόνον τοὔύλπαλιν πεποιήχασιν, οἷς
xov αὐτῷ δόντες τὸν Ὑδροχόον * οἶχον ἕτερον τὸν
Αἰγόχερων, xaX αὐτὸν χειμερινὸν ζώδιον καὶ ψυχρόν"
ἀλλὰ δὴ καὶ ξηρὸν ἐν τοῖς αὐτοῦ πλείουσι μέρεσιν"
ὕψωμα τὸν Ζυγόν" ταπείνωμα 12» Kpióv: ἐναντίωμα
*bv Λέοντα. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ Κρίνο: χαὶ ἱκανῶς ξηρὸς, δε-
δώγχασ'ν αὐτῷ xai ἕτερον ἐναντίωμα, τὸν Kapxlvov,
ζώδιον ὑγρότατον.
λζ΄, Οἶκος Ac; τοῦ tv μεσότητι κράσεως Τοξότης

καὶ "yf ez " ὕψωμα Καρχῖνος " ταπείνωμα Αἰγόχε-
ρὼς " ἐναντιώματα Δίδυμοι χαὶ Παρθένος.

λη΄, Οἶχοι "Apzog, τοῦ θερμοῦ χαὶ πλέον ξηροῦ,
Κριὸς καὶ Xxopnloz* ὕφωμα Alyóxepto; " ταπείνωμα
Καρχῖνος " ἐναντιώματα Ταῦρος xai Ζυγός. ,

λθ', Ofxot ᾿Αφροδίτης τῆς ἐν μεσότητι χράσεως
Ταῦρος καὶ Zuyóc * ὕψωμα "Ty06; * ταπείνωμα Παρ-
θένος " ἐναντιώματα Κριὸς καὶ Σχορπίος.

w'. Οἶχοι Ἑρμοῦ εὐχράτως ἔχοντος Δίδυμοι καὶ
Παρθένος" ἡ Παρθένος xaX ὕψωμα " ταπείνωμα
Ἰχθύες, οἱ αὐτοὶ χαὶ ἐναντίωμα " ἕτερον ἐναντίωμα
Τοξότης. .

μα΄. Οἶχος σελήνης τῆς ὑγροτάτης Kapxlvog *
ὕγωμα Ταῦρος " ταπείνωμα Σχορπίος " ἐναντίωμα
Αἰγόκερως,

μϑ΄. Πρῶτον ζώδιον ἐαρινὸν ἰσημερινὺν ὁ Kpib;,
τὴν xpàistw θερμό), Διὸ καὶ οἶχος “Δρεοῖ ὡς
'᾿θερμοῦ " τῆς δ᾽ ᾿Αφροδίτης ἐναντίωμα γνωριζομένης
ἐν μεσότητι γράσεως" f| δὴ μεσότητι τὸ θερμὸν
ἀντίχειται * χαθάπερ καὶ τἄλλα τὰ πόῤῥω μεσότητος.
“Δεύτερον ζώδιον ὁ Γαῦρο;, ἐν μεσότητι γνωρι»
ζόμενος; χράσεω;. Διὸ xal τῆς ᾿Αφροδίτης οἶχος
6 Ταῦρος" Ἄρεος δ᾽ ἐναντίωμα τὸ τῆς χράσεως
'pésov οὐκ ἔχοντος, Τρίτον οἱ Δίδυμοι, τοὐπίπαν
᾿εὐχρασίας μεστόν. Διὸ καὶ οἶχός ἐστιν Ἑρμοῦ. Φέρον
δὲ τὰ νότια θερμὰ xal ξηρὰ κατ᾽ ἐπίτασιν, τοῦ Διός
ἔστιν ἐναντίωμα, μεσότητα κράσεως ἔχοντος, Τέ-
isaptov ὁ Kapxlvo;. ζώδιον ὑγρότατον τῆς ὑγρο-
πάτης σελήνης οἶχος " ἐναντίωμα ób τοῦ Κρόνου τοῦ
᾽σὺν ἐπιτεταμένῃ ψυχρότητι καὶ πολλὴν χεγτημένου
ξηρότητα, Πέμπτον ὁ Λέων, τὸ viv ὅλων ζωδέων θερ-
μότατον, ἡλίον μὲν οἶχο; τοῦ θερμοτάτου, ἐναντίω-
μα δὲ Κρόνον τοῦ ψνχροτάτον. Ἕχτον ἡ Παρθένος, εὐ-
χράτω; ἔχουσα χατὰ μέρη τὰ νότια, καὶ διὰ τοῦτο δεύ-

περος οἶχο; Ἑρμοῦ τυγχάνουσα" κατὰ τἄλλα δὲ μέρη
. αὕτη καὶ θερμοτέρα τοῦ μετρίον καὶ ὑγρωτέρα.
Ὅθεν χαὶ Διὸς ἐναντίωμα, "E60opov ὁ Ζυγὸς, ζώ-
διο» φθινοπωρινὸν ἰσημερινὸν χαὶ ὡς ἐπίπαν εὔκρα-
πον, Ὅθεν ᾿Αφροδίτης ἕτερος οἶχος, "Apso; δ᾽ ἐναυ-
τίωμα. Ογδοον ὁ Σχορπίος, ζώδιον θερμὸν xal
ξηρὺν, χἀντεῦθεν "Apeog ἕτερος οἶκος * ἐναντίωμα
δ᾽ ᾿Αφροδίτης, Ἕνατον ὁ Τοξότης, μετρίας μετέ-
χων ὑγρότητος, χαὶ μετρίας θερμότητος ἐν τοῖς ἔμ.

sssignarunt Leonem : Arietem, exaltationem ; Li-
bram dejeetionem ; Aquarium, adversitatem. Vice
versa fecerunt. in Saturno frigidissimo, cui Aqua-
rium. demum tribuerunt; et aliam domum, Capri-
cornunm ; quin et'ipse signum hibernum est et frigi-
dum; quin οἱ siccum pluribus sui partibus, Libram,
exallaiionem ; Arietem , dejectionem ; Leonem,
adversitate. Et quia vero Saturnus satis siccus
est, aliam ipsi quoque adversitatem tribuerunt,
Cancrum, qui est signum humidissimum.

51. Domus Jovis in mediocrilate temperamenti
wersantis est. Sugiltorius οἱ Pisces ; exaltatio,
Cancer ; dejectio, Capricornus ; adversitates, Ge-
mini et Virgo.

B 38. Domus Marüs qui calidus et plus siccus

est, Aries οἱ Bcorpius; exaltatio, Capricornus;
dejectis, Cancer ; adversitates, Taurus et Libra.
$9. Domus Venerisin mediocritite temperamenti
consistentis, Taurus et Libra; exaliatio, Pisecs ;
dvjectio, Virgo ; adversitates, Aries et Scorpius.

40. Domus Mercurii qui bene temperatus est,
sunt Gemini et Virgo : Virgo etiam exaltatio,
A01 Dejectio, Pisces ; qui et ipsi sunt etiam ad-
versitas ; altera adversitas, Sagittarius.

A. Domus lunae humidissima, Cancer ; exaltatio,
Taurus : dejectio, Scorpius ; adversitas, Capricor-
nus.

49. Primum siguum vernale zquinoctiale est
Aries, VY, temperamento calidum “δ, Quapropter
etiam domus Martis est, quatenus is est calidus ; Ve-
neris detrimentum, ut. quam mediocris tempera-
menti esse constat, cui mediocritati scilicet. cali-
dum opponitur : quemadinodum etiam caetera quae
a mediocritate recedunt. Secundum signum est
Taurus, tf, qui mediocris esse  temperamenti-
agnoscitur. Quapropter etiam. Veneris domus cst :
Martis autem, qui temperameuti mediocritate non
est preeditus, detrimentum. Tertium sunt. Gemini,
IL. quod magnam partem bono temperaimento re-
fertum est. Quapropter etiau Mercurii domus est.
Quia autem australes partes habet calidas et inten-
86 siccas, Jovis qui mediocritatem temperament
habet detrimentum est. Quartum, Cancer, Q'.si-

D gnum humidissimum, humidissimz june domus,

sex Saturni detrimentum, qui cum intenso frigore
plurimum etiam siccitatis obtinet. 402 Quiutum
Leo, $0, wniversorum signorum  calidissimum,
calidissimi quidem solis domus, sel frigidissimi
Saturni detrimentum, Sextum Virgo, ΠΡ, qux in
partibus australibus temperate se habet, et prop-
terea altera Mercurii domus exsistit, [n aliis. au-
tem. partibus et. haec supra mediocriiatem calida
est et humidior. Unde etiam Jovis detrimentum
est. Septimum est. Libra, pug, siguum autminale
zquinoctiale, et fere temperatum. Quare Vcn-ris

** Ptol. quadr. l. 1, 18, et i, c. 4, Card. in Comm. ibid. Jul. Firm. Astron. 1. it, c. 2, 5, 10; [. Gaur. lsagoze

in Astron. 1, c.1, 45; w. n,c. 4;
c. 12.

ir. imn,c. 1.

*5 Ptol, quadr, lib. 1, c. 25; Card. "ibid. ;

; Jul. σιν HL ont,

Digitized by Google
