ng

EXPOSITIO IN PSAEMOS.

t:38

€ Kópté, τί ἐπλιθύνθηταν οἱ θλίδουτὲς μὲ; » A τῇ τοῦ Κυρίου ἀντιλήψει τεθαῤῥηχώς, Ἔχ μὲν οὖν

— Οὐχ ἔχω τινὶ τὰ περὶ τῶν ἐμξ λυπούντων "&ve-
νεγχεῖν, εἰ μὴ σοὶ τῷ Κυρίῳ μὸν τῷ μόνῳ δυνατῷ
βοηθῆσαί μοι. Τὸ δὲ τί θαυμαστικόν. Βαύα), τί
ἐπληθύνθηταν ol θλίδοντές με 1 Βαδαὶ πόσον πλῆθός
eio 1 ᾿

« Πολλοὶ ἐπανίστανται ἐπ᾽ ἐμέ, » ---- Πολλοὶ ἐπε-
γείρονταξ μοι πολέμιοι. Τὰ αὐτὰ δὲ πάλιν φησὶν ix
παθαινομένης Ψυχῆς, τὸν Θεὸν ἐπιχαλούμενο; εἰς
βοέθειαν.

« Ho)20 λέγουσι τῇ ψυχῇ μου, Οὖκ ἔστι σωτηρία
«ὑτῷ ἐν τῷ Θεῷ αὐτοῦ, » — Λένουσιν ἐν τῇ ψυχῇ
pov δι᾿ ἐμὲ, νοερὴς οὗ λόγῳ προφορικῷ συνωθῖ σαί
μὲ σπεύδοντες εἰς ἀπόγνωσιν, Οὐχ ἔστιν αὐτῷ σω-
θῆναι παρὰ τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ ὃν ἱἐπικα)εῖται 8c,
καὶ ὡς λέγει ὅτι Θεός μου εἶ σύ. Οὐκ ἔστιν αὐτῷ
σωθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ * διότι ἥμγρτεν εἰς αὐτόν.

« Σὺ δὲ, Κύριε, ἀντιλέπτωρ μου εἷ, » --- Οἱ μὲν

τοιούτους ὑποσπείρουσι λογισμοὺς, ἐχθορυδεῖν με΄

καὶ ταράττειν σπουδάζοντες * ἐγὼ δὲ λῆρον ἄντι-
xpo; τὰς τοιαύτας αὐτῶν ἡγούμενος προσδολὰς σὲ
μόνον ἐπιγράφομαι διὰ παντὸς ἀντιλήπτορα, μηδα-
μέθεν ἄλλοθεν τὴν οἱανοῦν ἀντίληψιν εἰς ἐμαυτὸν
φανταζόμενος" οἶδα γὰρ ὅτι χρηστὸς εἶ xai ἀνεξίχα-
χος, xal ἀντιλαμδάνῃ τῶν ἐπιστρεφόντων εἰς σέ.

« Δόξα μου xài ὑψῶν τὴν χεφαλήν μου. » — Σὺ
εἶ δόξα μὸν μόνος, ὁ τοὺς ἐχθρούς μου τροπούμενος,
καὶ ζοξάζων με τὸν πρὸς οὐδεμίαν δρῶντα δόξαν
ἐγχότμιον. Σὺ εἴ τὴν χεφαλήν μου ὑψῶν * ὁ παῤῥη-

τῶν ἔμπρουθεν λέγοιντ᾽ ἂν οἱ Balpovs; πολεμεῖν,
ὅτε κατὰ πρόσωπον οἷον ἐστῶτες, φανερῶς καὶ
ἀπαρακαλύπτως εἰ: καχίαν ὀτρύνουσιν * ἐκ δὲ τῶν
ὄπισθεν ὁπότε λαθραίως xal ἀφανῶς ἐπὶ βουλὰς
xal δόλους τεχταίνουσιν οἷον, εἰ τῷ τῆς ἀγάπης
προδλήματι πρὸς πόθους ἀσελγεῖς ἐν χρυπτῷ
συλαγωγοῖεν χατὰ μικρὸν, ἢ μὴν πρὸς συμπόσια
καὶ τὰς ἐν αὐτοῖς ἀδιαφορίας ἐχχαλοῖντο χαὶ φλυα-
ρίας, πολλὰ τοιαῦτα κατείδυμεν ἐκ τῶν δεξιῶν, ὡς
ὅτε διὰ τῆς ἐξ ἀνθρύπων δόξης εἰς οἴχητιν ἕλχουσιν,
à διὰ τοῦ κατ᾿ ὀρετὶν δῖθεν ὑποδείγματος εἰς
ὑπόχρισι» * kx. τῶν ἀριστερῶν, ὅτε τοὐναντίον διὰ
τῆς x τῶν πολλῶν λοιδορία - xal διαχραυγῆς: fj καὶ
λοιπῶν ἐπαγωγῆς δνοχερῶν, ἄλογος ἀπαραμύθη-

B τὸν ἐπιφέρουσιν, ὃ καὶ δι᾽ ἁμαρτίας εἰς ἀπόγνωτιν

xa ἀπαγόρευσιν σωτηρία; ἐχτραχηλίζουσιν. Ὃ
μέντοι συνετὺς xal σπουδαῖος προκατηπτεύσει τὰς
αὐτῶν μηχανὰς καὶ οὐδέποτε πτοηθήσεται " στῆσε-
ται δὲ xal ἀντιπαρατάξεται πρὸ; πᾶσαν μεθεδείαν
ἐπιδουλὴς νουνεχῶς, καὶ πρὸς τὰς ὅλας πολεμιχὰς
συμπλοκὶς ἀνδριχῶς * ὑπὸ Θεοῦ φωτιζόμενός τε xal
σοφιζόμενος xai ὑπὸ τῆς ἀντιλήψεως αὐτιῦ δυ. α-
μούμενός τε καὶ χρατυνόμενος, xal τὰς μὲν ἐχ τῶν
ἔμπροθεν πρηαθολὰς ταπεινώσει ψυχῆς καὶ πόνοις
σώματος ἀποχρούσεται, τὰς δ᾽ ix τῶν ὄπισθεν διὰ
«ἧς προφυλαχῆς χαὶ τοῦ συυτετηρη μένην ἔχειν ἀεὶ
τὴν διάνοιαν, καὶ πεπαιδευμένην ὅλην τὴν αἴσθη-
σιν, τὰς ἐκ τῶν δοξῶν, τῷ εἰδέναι ὅτι οὐδέν ἔστιν,

σία; μοι xai θάῤῥους μεταδιδοὺς, ἐκ τοῦ βονθεῖν C οὔτε πλοῦτος, οὔτ᾽ ἔπαινος, οὔτ᾽ ἀξίωμα, οὔθ᾽ ἡ

μοι διηνεχῶς, καὶ μὴ ἐῶν ποτε τὴν ἐμὴν κεφαλὴν
χιταχάμπτεσθαι τῷ βάρει τῶν συμφορῶν, ἀλλὰ τῇ
πρὸς σὲ πεποιθήσει χουφίζων καὶ ἀνάγων αὐτὴν.

€ Φωνῇ μον πρὸς Κύριον ἐχέχραξα, xat ἐπήχουτέ
pov ἐξ ὄρους ἁγίου αὐτοῦ. » --- Πρὸς ἑαυτὸν ταῦτα
ϑαρσοοποιά, Πέπειρα χαί φησι τοῦ πλούτου τῆς τοῦ
Κυρίου χρηστότητος, καὶ ἄλλοτε δεηθεὶς χαὶ εἰσα-
χουσθείς. Φωνὴν δὲ λέγει τὴν νοερὰν ἔντευξιν *
χεχραγέναι τὴν ἐπίτασιν τῆς τοιαύτης ἐντεύξεως "
ἐπαχοῦσαι τὸ ἐχπερῶσαι τὴν αἴτησιν. “Ὅρος ἅγιον
αὐτοῦ τὸ ὕψο: τῆς ἁγιότητος ἐπ᾽ ἄπειρόν φησιν"
Ὑ ψηλὸς ὧν ὁ Κύριος ἐν ἁγιότητι, τὴν ἐμὴν ἐν ἀμαρ-
τίαις οὐ παρεῖδε ταπείνωσιν, ᾿Αλλ᾽ ἔντευξιν ἐποιη-
σάμην ὅλαις ὁρμαῖς νοῦ πρὸς αὐτὸν, xal ἐπήκχουσέ
μου ἐξ ὕψους ἀγιότητος αὐτοῦ.

« Ἐγὼ ἐκοιμήθην καὶ ὕπνωσα, ἐξηγέρθην ὅτι
Κύριος: ἀντιλέψεταί uou. » — Ἐσχότωταί pov ταῖς
ἀθυμίαις ὁ λογισμὸς, καὶ τῆς ἐπαλλήλοις κεχάρω-
μαι συμφοραῖς, xal ἄπραχτος ἐγενόμην δίχην
ὑπνοῦντος καὶ ἀνενέργητος ἐν ἀμηχανίςζ πάσῃ
καταστάς. ᾿Αλλ' ἐννοήσας ὅση τοῦ Κυρίου ἡ ἀντί-
ληψις χαὶ μᾶλλον ἐν τοῖς ἀπόροις, ἐπὶ τοὺς εἰς αὖ-
«bv καταφεύγοντας, ἀνένηψά τε καὶ ἀνεθάῤῥησα
πιστεύσας ὅτι χἀμοῦ Κύριος ἀντιλήψεται.

« Οὐ φοδηθέσομαι ἀπὸ μυριάδων λαοῦ τῶν χύχλῳ
- συνεπιτιθεμένων pot, 0 — Λοιπὸν ἐπείπερ ἀντιλή
ψεταί μου ὁ Κύριος, οὐ φοδηθήσομαι ἀπὸ πολλοῦ
πλήθους ἐχθρῶν τῶν bx παντὸς μέρους ὁμοθυμαδὸν
ἐπιπιπτόντων xai μαχομένων guo. Τοῦτα ὃὲ λέγω

χουμιχὴ ματαιότη: ἡ σύμπασα, τὰς ἐκ τῶν ἀριστε-
ρῶν, τῷ πρὸς μηδὲν ἀνθρώπινον βλέπειν, ἕστά-
μένον ὡς ἐν τάχει διαλυόμενον, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐπ᾿
Θεοῦ xa μόνον δικαίωσιν ἀτενῶς καὶ ἀδιαστάτως
ὁρᾶν. ὦ: ἀσφαλεστάτην τε καὶ μονιμωτάτην. Kat
γε τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα, δι᾽ ἣν ἀσμένως xai τοὺς
ἐξ αὐτοῦ μαχρύναντας καὶ αὖθις ὡς χρεὼν ἐπιστρέ-
φοντας, δέχεται

« ᾿Ανάστα, Κύριε, σῶσόν με, ὁ Θεός μου ?
— Εἰπὼν πρὸς ἑχυτὸν τὰ θαρσοποιὰ, λέγει πάλιν
πρὸς τὸν θεόν - Ἐγὼ τῇ παρὰ σοῦ σωτηρίᾳ θαῤ-
ῥῶν τούτους ἐφθεγξάμην τοὺς λόγου:. Δοιπὸν ἀνά-
στα, σῶσόν με, ὁ Θεός μου * καὶ οἱ δι᾽ ἐμὲ λέ-
γόντες, Οὐκ ἔστι σωτηρία αὐτῷ ἐν τῷ Θεῷ αὑτοῦ,

D Ὑνώτωσαν ὅτι σὺ, ὁ Θεός μου, ἔσωσάς με. Εἴρηται

δὲ τὸ ἀνάστα μεταφοριχῶς, ἀπὸ τῶν Ex τῆς καθέ»
δρας ἀνισταμένων καὶ χινουμένων εἰς τὸ βοηθῆταξ
«τισιν.

4 Ὅτι σὺ ἐπάταξας πάντας τοὺς ἐχθραίνοντάς
μοι ματαίως. » — Ὅτι, ἐὰν μόνον ἀναστῆς εἰς τὺ
σῶσαί με, mopautixa σὺ πάντας ἐπάταξας τοὺς
ἐμοὶ ματαίως ἄνευ τ'νὸς αἰτίας ἐχθραίνοντας. T! γὰρ
ἠδίχηνται map! ἐμοῦ;

« Ὀδόντας ἁμαρτωλῶν συνέτριψας. » — Εὐθέως
τὴν ἰσχὺν τῶν dá λαρτωλῶν ἐξημφάνιτας, ἀναστὰς τὸ
αὥσαι τὸν δοῦλόν σου. Καὶ τοῦτο δὲ μεταφοριχῶς
ἀπὸ τῶν θηρίων τῶν ἐν τῷ δάκνειν ἐχόντων τὴν
δυναμιν, ἃ τοὺς ὀδόντας συντριδέντα, μένουσιν
ἀδρανῆ χαὶ ἀνίσχυρα. Προσφυὴς ἡ μεταφορά, Tt

Digitized by Google
