1375

NICEPHORI BLEMMID.E

1716

σ:δείας, τί ἐποίησε; τί διενοή σατο; τί ἀπεφήνατο; A πληγῆς διὰ τὸν Λὼτ οὐ πεπείραται, συγχέχωσται ü

« Κύριος, ἐν ναναγίῳ αὐτοῦ, Κύριος ἐν οἱρανῷ ὁ
θρόνωυς αὐτού. » Τυῦτα καὶ τὰ ἑπόμενα μέχρι τέλους
ποῦ ὅλου ψαλμοῦ τὸ τοῦ διχαίου ἀνθῥώπου καὶ νόγ-
pa xal ἀπόφθιγμα, Ὅτι ὁ [Κύριος ἀπανταχοῦ ἐστι
xaY πάντας ἐφορᾷ, Kal zio παρέχει τῶν πεπραγ-
μένων τὰς ἀμοιθάς, Ναὸς δὲ ἅγιος Θεοῦ πᾶς ἱερὸς
τόπος ἐν γῇ. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν ἐν ναῷ τὸν Θεὸν εἷ-
ναι, τουτέστιν ἐν γῇ καὶ ἐν οὐρανῷ τὸν θρόνον
ἔχτος Efi sev ὡς ἐν παντὶ τόπῳ πάρ:στιν ὁ Θ:ός,
Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν πένητα ἐπιθλέπουσι, τὰ
βλέφαρα αὐτοῦ ἐξετάξει τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων,
δύο διὰ τούτων δεδήέλωκχεν' ὅτι τε τὸν ἔστερη μένον
ἀνθρωπίνης κηεμονίας καὶ ἀντιλήψεως ἐλεήμων
ὧν, πλέον τῶν ἄλλων ἐπισχοπεῖ, καὶ ὅτι περ ἀχρι-
θῶ; τὰ πάντα γινώσχει τρόπῳ παντὶ μὴ μόνον τοῖς
ὀφθαλμοῖς, ὡς ἂν εἴποι τις, ἀλλὰ καὶ τοῖς βλεφάροις
, ὁρῶν, καὶ οὐχ ἁπλῶς ἀλλ᾽ ἐρευνητιχῶ, τε xal ἀνε-
πισφα)ῶς * τούτου γὰρ τὸ ἐξετάζει δηλ ωτικόν, «Κύ-
ριος ἐξετάζει τὸν δίχαιον καὶ τὸν ἀσ: δῇ πάντα.» Τὸν
μὴ κατὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου πολιτευόμενον
εἴρηχεν ἀσεβῆ, Ποῖον γὰρ τῷ Κυρίῳ o£6az ἐκ τοῦ
παρ᾽ οὐδὲν τιθεμένου τοὺς νόμους αὑτοῦ ; Τοιγαροῦν
ἐξετάξει τὸν δίχαιον, εἴ γε χαὶ ὄντως δίκαιός ἐστι,
γχαὶ τὸν μὴ τοιοῦτον, ἵνα τὸ προσΐχον ἑκάστῳ δοίη.
Διαλανθάνει δὲ αὐτὸν οὐδὲ Ev, εἰ xol πολλὴ παρ᾽ ἀν-
θρώποις ἡ ἄγνοια. Ὃ δὲ ἀγαπῶν τὴν ἀδιχίαν μισεῖ
τὴν ἑαυτοῦ Ψυχὴν, ὥσπερ ὁ τὸν Θεὸν χαὶ λόγῳ τι-
μῶν, καὶ διαθέσει ψυχῆς εὐσεδῶν εἰς αὐτόν' ἄτοπα

δὲ πράττων χαὶ φαῦλα, λέγεται τὸν Θεὸν ἀτιμάζειν C

διὰ τῶν πράξεων, ἀλλὰ καὶ ἀσεδὴς ὀνομάζεται, καθὰ
δεδήλωται προσεχῶς, τοῦ Δαυΐδ εἰρηκότος, εΚύριος
ἐξετάζει τὸν δίκαιον xal τὸν ἀσεδῇ,,» καὶ ἀντιδιτιρηκό-
τος τῷ δικαίῳ τὸν ἀσεδῇ, δίκαιον μὲν ἐγνωχότος τῇ
καθόλου ξιχαιοτύνῃ τὸν τοῖς θείοις πειθαρχοῦντα προσ-
τάγμασιν, ἀσεθῆ, δὲ τὸν μὴ τοιοῦτον οὕτω καὶ ὁ τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀγαπῶν καὶ λόγῳ καὶ διαθέσει, xai
τῶν ἀγαθῶν ἐκείνων ποθῶν * τὴν ἀπόλαυσιν εἴπερ
οἷόν τε ἦν ἄτερ σπουδῆς ἐληλυθέναι, χαίρων δὲ τῇ
ἀδιχίᾳ, μισεῖν ἔργῳ λέγεται τὴν οἰχείαν ψυχὴν, τὰ
ταύτην καχοῦντα xal τῆ; αἰωνίου δήξης ἀποστεροῦν-
τὰ χκατεργαξζόμενο;. «€ Ἐπιδρέξει ἐπὶ ἁμαρτωλοὺς
παγίδας. » δείκνυσιν ἐντεῦθεν, ὅτι x&v τῷ χύσμῳ
πούτῳ Θεοῦ βουλομένου συμφοραῖς ἀφύχτοις οἱ χα-

- - , )
ταφρυνηταὶ τῶν αὐτοῦ νόμων ἀλίσχονται. Ταύτας D ΤῊ θε

γὰρ μεταφορικῶς παγίδας ὠνόμασε. Διὰ δὲ τοῦ ἐπι-
(ρέξει τὸ ἄνωθεν ἐκ Θεοῦ καταφέρεσθαι ταύτα;
χαὶ τὸ δαψιλὲς αὐτῶν χαὶ τὸ εὑχερὲς διεσήμηνε.
41100 χαὶ θεῖον καὶ πνεῦμα χαταιγίδος fj μερὶς τοῦ
ποτηρίου αὐτοῦ, » ἸΙοτήριον ἤτοι πόμα, τὴν θείαν
ὀργὴν τε xaX χάχωτσιν εἴρηκεν, ὡς τοῖς καταχριθεῖσι
ὀίχην δηλητηρίον πόματος ἀθρόως εἰσπεμπομένην"
ἐπεὶ γοῦν διάφοροί εἰσιν αἱ θξήλατοι τιμωρίαι, μέ-
ρος τῆς ὁλότητος ἔφησεν εἶνχι τὴν ἐν Σοδόμοις καὶ
Ἐομόῤῥᾳ καὶ Λδαμα x2: Σεθοεὶμ ἐνεργέσασαν. Ἐκ
Ὑὰρ τῆς ὅλης Πεντατπίλεως ταύτας τὰς τέσσαρας
πόλεις θεῖον ἐξημμένον ἐνλέριον ἐπενεχθὲν, xat ὑπὸ
διαίας πνοῆς ἐξχυόμενον, χχτετέφρωτσε, χαὶ πᾶσαν

αὐτῶν τὴν περίχωορν, "Zi Σηὼν» $306; πὲ τῆς

μετὰ τὴν ἐχεῖθεν ἐξέλευσιν τοῦ διχαίων χαὶ καταπί-

ποται, Τὸ μέρος οὖν, φησὶ, τοῦ ποτηρίου αὐτοῦ δὴ
κοῦ Κυρίον πῦρ xai θεῖον xal πνεῦμα καταιγίξος
ἐστίν.

« Ὅτι δίκαιος Κύριος xat διχαιοτύνας ἡγάπησεν,
εὐθύτητας εἰὸς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ») Ὅτι δίχαιος
ὄντως, τὰς ὄντως δικαιοσύνας, οὐ τὰς ἐπιπλείστου;
ἠγάπησεν" εὐθύτητας γὰρ τὸ αὐτοῦ πρότωπον, ἡ
ἐποπτικὴ δηλονότι δύναμις, εἶδεν, οὐ σχολιότητα,
οὐδὲ γάρ ἔστιν ἀρετῇ κυρίως οὐδεμία τῶν ἀρετῶν
ἀπούτης εὐθύτητος" ἡ σχολιότης ἴδιον ὄφεω;. "Exc
ποίνυν δίχαιος ὁ Κύριος χαὶ διχαιοσύνας ἠγάπησε,
χαὶ τὰς εὐθύτητας χειώπατο χαὶ τῇς αὐτοῦ ἐπο-
πτείας ἠξίωσεν, ὅτι εὐθὴς Κύριος ὃ Θεὸς ἐμῶν,

9 γαὶ οὐκ ἔστιν ἀδικία ἐν αὐτῷ πᾶς cin xu

ἁμαρτωλὸς τῶν ἢσεδημένων xo ἡμαρτημένων tx
“ἰσει δίχα; μὴ καθηράμενος. Καὶ πᾶς δίκαιος εὖ-
Oh; τὰ τῆς εὐθύτητος βραδεῖα, χαὶ τὰ τῆς διχαιο-
σύνης ἔπαθλα λήψεται. Τίς οὖν ἐρεῖ τῇ Ψυχῇ μου,
Μετάθαινε εἰς χρημνοὺς, ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα,
τῷ καὶ διὰ τῶν ἔναργων ἐχδιχήσεων τὴν αὐτοῦ με
διδάσχουτι πρόνοιαν; ἐπ' αὐτῷ πέποιθα, χαὶ ob μεὲ-
ταθήπομαι" αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. 'Au;v.

VYAAMOZ [Δ΄

€ Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς ὀγδόης Ψαλμὸς τῷ Are
ἰδ. » --- Τοιαύτην xal οὗτος ἔσχεν ἐπιγραφὴν div
καὶ ὁ ἕχτο;,χαὶ ἱκανῶς ἐν ἐχεΐνῳ διηρμήνενται" καὶ
γὰρ καὶ οὗτος περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ
προφητεύει χαὶ τῆς ἐχδιχήσεως τῶν ἀδιχουμένων
πιστῶν, xal ἄλλως τέλος τῆς ἐν κόσμῳ ζωῆς διὰ
θανάτου δεξάμενος κατὰ τὴν ὀγδόην fj;£gav fy
τὴν Κυριαχὴν, ἥτις ὡς μὲν ἀρχὴ τῶν ἡμερῶν πρώ-
τη λέγεται διὰ δὲ τὸ πάλιν ἐπιέναι μετὰ [τὴν ξύῥό-
μὴν, Jj ἔστι τὸ σάδδατον ὀνομάζεται xal ὀγδόη,
ἀλλὰ παρακαλεῖ θᾶττον ἐλθεῖν ἐχείνην τὴν ἡμέραν
ἕνεχεν τῆς ἐχδιχήσεως τῶν τυρανγου μένων ὑπὸ τοῦ
διαβόλου εἴτε δεδουλωμένων τῇ εἰδωλολατρείψ.
' € Σῶσόν με, Κύριε, ὅτι ἐχλέλοιπεν ὅσιος. 0 —
Δίχαιος μὲν ἔττιν ὁ τὰ πρὸς ἀνθρώπους ἀῤῥιπὶς
τοῦ χαλοῦ " ὅσιος δὲ ὁ διὰ τοῦ τέλους τῶν ἀριτῶν
θεώσεως μετασχών" χαὶ ἐοίκασι ταῦτα χλίπαχι πρὸς
ὧν ἀναγούπῃ τοὺς βαδίζοντας δι᾽ αὐτῶν. E-
ρηται δὲ ὅτι δίχατόν ἐστιν ὅτε λέγουσιν αἱ Tosca
καὶ τὰν τέλειον τὴν ἀρετὴν. ᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ ἐχείνου
νῦν ὁ λόγος ἡμῖν, Ὡς οὖν δικαίων μὲν τὴν ἀνθρω-
πίνην xol μεριχὴν διχαιοσύνην ὄντων τινῶν, τῶν
δὲ ὁσίων ἐχλελοιπότων τῶν μὲν τὸ θανεῖν, τῶν δὲ
τὸ ἐλαύνεσθαι παρὰ τῶν ἀνοσίων, εὔχεται σωθῆναι
ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων, Προσώπῳ δὲ τῶν
μελλόντων ὑποδέξασθαι τὸ χἠρυγμα τοῦ Εὐαγγε-
λίου ποιεῖται τὴν ἔντευξιν ὁ προφήτης᾽ τηνιχαῦτε
γὰρ οἱ ὅσιοι ἐξέλιπον μάλιστα, ὅτε χαὶ διὰ σαρχὸς
ὁ Κύριος ἐπεδήμησεν ἡμῖν.

«Ὅτι ὠλιγώθησαν αἱ ἀλήθειαι ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν
ἁ (ρώπων. ν -- ΟἹ μὲν ὅσιωι παντάπασιν ἐπιλεν
λοΐπατιν᾽ ἀλήθειαι 2 ὀλίγσι τινὲς ὑπελείγϑηταν.

———

Digitized by Google
