1313

NICEPIHORI BLEMMID.E:

I3

μενος, ἐν οἷς ἀεὶ νοερῶς αὐλιξζόλενος, τὴν el; ot A ᾿Αποστραφήσῃ δὲ οὐδαμῶς" παραστῆσομαί σοι ὡς

xai μόνον ἐλπίδα τῶν ἐν βίῳ περισπουδάστων &-
πάντων ἀντηλλαξάμην " καὶ τοῦτο δὲ παρὰ σοῦ" σὺ
γάρ us χατὰ μόνας κατῴχισας. Ταῦτα δὲ λέγων ὁ
προφήτης, τὴν αὐτοῦ πᾶταν ἀρετὴν ἀνατίθησι
τῷ Θεῷ, ποιητικὸν αἴτιον ἀγαθοῦ παντὸ; εἰδὼς
τὴν Θεὸν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
“μήν.
ΨΑΛΜΟΣ E';

Ἱκέσιος ὧν ὁ πέμπτος ψαλμὸς, ὁποῖον εἶναι χρὴ
τὸν ἐντυγχάνοντα τῷ Θεῷ σαφῶς τε καὶ συντόμως
παρίστησιν, ἤγουν ὁλιχῶς μὲν χατὰ τοὺς θείους
νόμους πολιτευόμενον, ἐξαίρετα δὲ κεχτη μένον τὰ
δύο ταῦτα, 1b ἀπόνηρον ἐν τῇ Doy καὶ τὸ ἀψευδὲς
ἐν τῷ στόματι.

« Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε. » --- Ῥήματα
λέγει τὰς ἱκεσίας τὰς διὰ λόγου προφοριχοῦ " ἐγώ.
τισαι δὲ τὸ εἰς τὰ ὦτα παράδεξαι,

€ Σύνς τῆς χρχυγῖς μου, πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς
δεήσεως μου. » -- Τὰς vo:pi; ἐντεύξεις χραυγήν
φησι zal φωνὴν ὡς χραζούσας συντόνως χαὶ φω-
νούτας διαξήλως πρὸς τὸν Θεὸν, εἰ καὶ ἀνθρώποις
οὐκ ἐξαχούονται * τὸ σύγες ἀντὶ τοῦ συνετῶς ἄκου-
σον, ἤτοι γνωστῶς, ὥσπερ εἰ ἔλεγε, θΘέλητον γνῶ-
va: περὶ τίνος πράγματος ἱκετεύω δε" τὸ πρόσχες,
προσεχτιχὸς τοῖς λεγομένοις γενοῦ, καὶ ὅλος τῆς
παρ᾽ ἐμοῦ σοι προσφερομένης δεήσεως. Διὰ δὲ τού-
τῶν οὕτως ἐπα λήλως τεθέντων, τὴν τῶν αἰτημάτον
ἐπιτηδεύει περάτωσιν. "Ὥσπερ δὲ πολλαχοῦ ταῖς

βασιλεῖ μου. Τοῖς σοῖς ἑκὼν, ὡς; ἔφην, ἐπόμενος
διατάγμασιν, Ὃ γὰρ μὴ οὕτως ἔχων οὐ δυνήσεται
παραστῆναί σοι,

€ Ὅτι οὐχὶ Θεὸς θέλων ἀνομίαν σὺ εἴ. » — "Oz
οὐχὶ ὁ Θεὸς σὺ θέλων ἤτοι χαταδεχόμενος ἀνομίαν
e " δείχνυται δὲ διὰ τούτων ὡς ὁ ζῶν εὐνόμως. "Exel-
vos δύναται παρίστασθαι τῷ Θεῷ. Τῇ γὰρ. τοῦ οἱ-
χείου νόμου παραδάσει Θεὸς οὐκ ἐνξίδωσιν" ἀπο) ἐ-
Toug ἔχει τοὺ: τὰς αὐτοῦ παραδαίνοντας ἐντολάς“
αὐτοὶ γὰρ ἑαυτοὺς ἐμάκρυναν ἀπ᾽ αὑτοῦ " πῶς οὖν
λοιπὸν αὐτῷ παραστήδονται μὴ διὰ μετανοίας εἶλι-
χρινοῦς εἰς αὐτὸν ἐπιστρέψαντες ;

« Οὐ παροιχήσει cot πονηρευόμενος, οὐδὲ διχμε-
νοῦσι ποράνομοι κατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν σου. » —
Q3 πιρὰ σοὶ οἰχέσει πονηρευόμξενος, ἤγουν οὐ πλτ-
σιάσεξι Get, οὐδὲ τῆς- GL; ἐπισχοπῆς καὶ οἰκήσεως
παράνομοι τεύξονται. Πρὸς μὲν οὖν τὸ παραστήσο-
μαΐ σοι τὸ οὐ παροικήσδι σοί πονηρευμεγος àv-
τιτέθειται " πρὸς δὲ τὸ ἐπόψει us τὸ οὗ διαμεγνοῦσι
παράνομοι κατέγαντι τῶν ὀρθαλμῶν σου. Παρά-
vo;0z μὲν οὖν ἔστιν ὁ παραδάτης τινῶν δεσποτιχὺν
ἐυτολῶν, ἄνομος δὲ ὁ τῶν θείων νόμων el; τέλος:
ἀθετητής. Ἐνταῦθα. μέντοι xoi παράνομος καὶ τὴν
ἁνομίαν ἐργαζόμενος, ὁ αὑτὸς, ὁ: μὴ ἐννόμως πολι-
«ευὐόμενος xal ὀρθῶς,

* Ἐμίσησας πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν &vo-
μίαν. ».— Καὶ εἰκότως " ἐπεὶ γὰρ οὗ (θέλεις τὴν
ἀνομίαν, τοὺς ὃ μὴ θέλεις ἐργαζομένους ἐμίση"

μεταφοραῖς ὁ Ψψαλμογράφος εὑρίσχεται χρώμενος, C σας» ὥσπερ τοὺς ποιοῦντας, ὃ θέλεις ἡγάπησας,

οὕτω δὴ χἀνταῦθα ποιεῖ, xal ἀπὸ τῶν εἰς ἀνθρώ-.

ποὺς γινομένων, σχιαγραφεῖ xal τὰ εἰς Θεὸν νοού-
μενα δηλονότι θεοπρεπῶς * οἱ γὰρ ἱκεσίας «wv ἐχ-
πληροῦν προαιρούμενοι τούς τε λόγους αὐτῶν ἐν
τοῖς ὠσὶ παραδέχονται, xal τὰς αἰτήσεις γνῶναι
σπηυδάζουσι xal προσεχτιχῶς τῶν λεγομένων ἀχού-
ουτιν, ὥσπεο αὖ τοὐναντίον ol πρός τινας οὐχ ἔχον-
τες εὐμενῶς οὔτε τοῖς παρ᾽ αὐτῶν λεγομένοις προσ-
ἐχουσιν, οὔτε γνῶναι βούλονται περὶ τίνων ἔχδυσν
ωὠποῦσιν,, οὔτ᾽ αὐτοὺς ἀνέχονται τοὺς λόγους εἰς
ὦτα δέξασθαι, μᾶλλον μέντοι καὶ δυσχεραίνουσιν, ὡς
ἐνοχλούμενοί τε καὶ θορυδούμενοι.

« Ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ θεός μου.»--- Ὃ λόγος ix
στοογιχῆς διαθέσεως, ὁ πεποθημένος μου βασιλεὺς,

€ ᾿Απολεῖς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος. »--
Τοῦτο δείχνυσιν ἐναργῶς ὡς οὐδεὶς τῶν τῷ ψεύδει
χρωμένων σωθήσεται, χἂν εἴ τι ἄρα xax λέγοιτο
ποιεῖν ἀγαθὸν, ἀλλὰ μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ
διδασκάλον τοῦ Σατανᾷ πληρώσεται τὴν ἀπώλειαν"
ὥσπερ γὰρ ὁ θεὸς ἀληθείας πατήρ ἔστι xol χαθη-
γητῆς, οὕτως ὁ ἀποστάτης χαὶ ἀντιχείμενος ψεύδους
γενέτης γινώσχετα; καὶ μυρσταγωγός. Καὶ οἱ μὲν
ἀληθεῖ συζῶντες μετὰ Θεοῦ τάττοντα!, Θεοῦ μαθη-
ταὶ χρηματίζοντες, οἱ δὲ τὸ ψεῦδος λαλοῦντες οὐχ
ἄδηλον τίνος εἰσὶ μύσται χαὶ τίνι συνάγονται. Ῥίζα
τὸ ψεῦδος ὁμολογουμένως πάσης αἱρέσεως, διχθολῆς,
δολιότητο:, ἀπάτης" τί χρὴ τὰ κατὰ μέρο; διεξιέναι;
πάσης χαχίας ἀρχὴ, πάσης ἀσεδείας πρώτιστον

οὗ τοῖς νόμοις ἄγομαι καὶ τοῖς θεσπίσμασιν alpe- p αἴτιον. Ποῦ τοίνυν οὐχ ἔσται χαχὸν τὸ οὕτως χαχόν;

τῶς᾽ διότι σύ μου θεὸς εἶ xol δημιουργός.

« Ὅτι πρός σε προπεύξομαι, Κύριε. ν — Εἰσά-
χουσόν pou, ὅτι πρὸς σὲ διὰ παντὸς προσεύξομαι,
Κύριε. Πόθεν γάρ μοι ἄλλοθεν ἐλπὶς ἀντιλήψεως.
« Τὸ πρωῖ εἰσαχούσῃ τῆς φωνῆς μου "» ἐπειδὴ εἶπας,
“Ἔτι λαλοῦντός σου ἐρῶ, Ἰδοὺ πάρειμι τῆς τοιαύ-
τὴς ἐπαγγελίας σου μεμνημένος διηνεχῶς. Πεπί-
στευχὰ βεθαίως, ὅτι τῆς φωνῇ: εἰσαχούσῃ μου κατὰ
4b put, τουτέστι κατὰ τὸ ταχὺ βραδυτῆτος ἐχτὸς
καὶ μελλήσεως.

« Τὸ πρωΐ παραπττήσομαΐ got, καὶ ἐπόψει με. » —
Διὰ τοῦτο χἀγὼ ταχέως καὶ ἄτερ ἀναδολὴς παραστή-
δομαΐί σοι ὡς δοῦλός σου πυράπτασιν νοεράν" xal
ἐπ' ἐνὶ ἴδης ἐπισχενάμενός με τῇ σῇ χρηστότητι,

Διὰ τοῦτό φησιν ὁ προφήτης ἐν ἁγίῳ Πνεύματι πρὸς
τὸν Κύριον, « ᾿Απολεῖς πάντας τοὺ; λαλοῦντας τὸ
ψεῦδος» οὐ τινὰς μὲν, τινὰς δ᾽ οὔχ, ἀλλὰ τυὺς πάν"
τᾶς ὁμοῦ.

t "Avépa αἱμάτων xai δόλιον βδελύσσεται Κύ-
phos. 0 — Ὅτι μὲν τὸν ἀνδροφόνον, οὗτος γὰρ ai-
μάτων ἀνὴρ, βδελύσσεται Κύριος, τίς τῶν ἀπάντων
ἀμφιδαλεῖ" xal γὰρ τῶν ἀνθρώπων ὅσοι μιχρὶν γοῦν
ἐπιεικεῖς, τὸν τοιοῦτον μυσάττονται. Πλὴν ἐντεῦθεν
μανθάνομεν, ὅτι xal ὁ δόλιος συνέξευχται τῷ qevil
παρὰ τῆ; θείας Γραφῆς" τοσοῦτόν ἔστι xal οὗτος
ἀποτρόπαιο; τῷ Θεῷ.

«€ Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ πλέθει τοῦ ἐλέους σου, εἰσελεύλ
σημαι εἰς τὸν vixóv σον" προσχυνήσω πρὸς γεὸν

Digitized by Google
