"

151

NICEPHORi DLEMMID.E

18:1

niens, Huic nis irum perc ima a quatoii subjectum A διαχεκαυμένης Rob. τὴν x.U ἐμᾶς ἔρχόμινος e5-

yroficiscenti reuter polis elevatus vil bitur (1mbo
euim sim.li ratione in horizonte suat), nec ulla stella
vel semper apparebit, vei contra nunqeam apparebit,
Uude nec aliquis arcticus vel antarelieus. est cir-
culus . Arcticu:n. enim 15 apud nos. circulum esse
oportet. eum qui stellas semper apparentes com-
prehendit ; antareteum, qui occultatas . Porro οἷς
dem posteaqaam clima sub 2uatore praeterievit,
australis quidem polus oceultaitur, sed quantum
hie occuliatus fuerit, tantmn. boreus in altitudiuem
elevabitur . Atque ita mundo a. borealibus ut. ad
australes partes. inclinationem | accipiente, stella-
rum cirea polus alia semper apparentes, alia non
apparentes 348 efficientur . llem. etiam. circu-
lis qui ipsas continent. necessario evenit, ut. juxta
itineris profectw — mutentur, Semperque ctiam
ambo wqualiter majores fiaut.

5. Cum ergo liuac in modum wundus inclinatus
sit, sciendum est inerrantium stel'arum quamvis jnx-
fa eum (rmamento eírcumgyratam tali cireuugyia-
Uone circulum circumscribere, {{| proinde circuli
paralleli quidem sunt, — Cuin autem corum. imnaxi-
inus sit «quinoctialis, minimi sunt omnium qui
cirea polos exsistunt. Quamobrem secundum pro-
portionem qui ab zquatore. quidem vut ad pos
los [ recedunt ], semper ininores ; qui autem a
polis ut ad. :quatorem. [accedunt )/semper majo-
Fes sunt ,

6. Uaiversorum igitur 11 parallelorum, et masi- C

mi, et. minimorum, et intermediorum, in. climate
iuatori subjecto, segments media supra terram,
rcliqua media infra terram sunt. Atqui isthinc ad
hec nostratia adventanti, quemadmodum polus
l'oreus elevatur et mundus inclinatur, sic. circuli
eandem  selesin non. amplius retincnt Sed equi.
noctialis cum maximus sit. [circulus Ἰ etin duas
&quales partes mundum secet, dimidium $eniper
supra terram habet, 349 reliquum | dimidium
accurate infra. terram : eorum autem. cireulorum
qui ab ipso utad polos vergunt, quotquot equi-
dem ut. aJ boreum inclinant, majora segmenta
Supra lerram, finora infra babent ; Qquoitquet
autem ut ad ,australem [declinant ] eontra. [ se ha-
bent]. Sed. oimirum etiam autarcticus totus occul-
latus est, quemadmodum totus. arctieus seniper
conspicuus . Et sic. quid.-m in. nostra temperata
[ zona | res se habet , iu oppo-ita autem tempe-
)AU , vicc vers» , Quas enim uobis sunt sublimia,
iilis sunt humilia, et contra , Inclinatus est enun
ipsis mundus ut ab australibus ad horcales partes.

'E: arcticus quidem circulus infra horizontem occul«

[31:8 651, antarcticus autem aque ab horizonte
?levatus,

7. Quie cum ita sese fiabeant !*, mauifestum est,
«um sel ἃ conversionibus a! conversiones planeta-

b

*pxvov. Τούτῳ δὴ τὸ ὑπὸ τὰν ἰσημερινὴν ἔτι éraxo-
32 €vt) xilya τῶν πόλων οὐδεὶς ἐξηρμένος ὁτθή-
σεται (καὶ ἄμφω γὰρ buste; ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος),
xal οὔτ᾽ ἀειφινῆς τῶν ἀστέρων ἔσται τις, οὔτ᾽
ἀφανής, Ὅλεν οὐδὲ κύχλο; τι; ἀρχτικός " οὔτ᾽ αὖθις
ἄἀντυρκτικό;. ᾿Αρχτιχὴν γὰρ κύχλον εἶναι δεῖ χαθ᾽
ἡμᾶ; τὸν τοὺς ἀειφανεὶς περιέχοντα τῶν ἀστέρων "
τὸν δὲ τοὺς ἀποχεχρυμμένους ἀνταρχτικόν. Παρα-
μείψαντι δὲ τὸ ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν χλίμα, πό)ο;
μὲν ὁ νότιος πάμπαν ἀποκουδήσεται " χαθότον δ᾽ ἂν
οὗτος ἀποχρυδείη, κατὰ τοσοῦτον ἐξαρθεΐη πρὸς
1o; ὁ βόρειος " καὶ οὕτως ἔγχλισιν ἀπὸ τῶν β-.-
ρεΐων ὡς ἐπὶ τὰ νότια τοῦ κόσμου )αμδάνοντες, ol
μὲν τῶν περὶ τοὺς πόλους ἀστέρων ἀξιφανεῖς γί-
votvto, οἱ δ᾽ ἀφανεῖς. Καὶ οἱ τούτους περιέχοντες
χύχληι τὸ αὐτὸ πάσχοιεν ἀναγχαίω: * χατὰ τὴν
προκοπὴν» τῆς πορείας βεταποιούμενοι, xal μεί-
ζοὺς ἀεὶ wav? ἰσότητα χαὶ ἄμφω γινόμενοι.

ε', Τοιουτοτρόπως οὖν ἐγκεχλιμένον τοῦ χίσμου,
δεῖ νοεῖν τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων ἕκαστον τῷ στε-
ρεώματι συμπεριφερόμενον, χύχλον πιριγρά:ειν
διὰ τῆς; τοιαύτης περιφορᾶς. Πάντες οὖν of τοιοῦτιι
χύχλοι πχράλληλυι μὲν eit - μεγίστου δ' ἐν αὑτοῖς
ὄντο; ποῦ ἰσημερινοῦ, μείονες ἁπάντων οἱ περὶ
τοὺς πόλου; ὑπάρχουσιν. Ὥστε πρὸς λόγον εἰ μὲν
ὁπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ ὦ; πρὸς τοὺς πόλους ἀεὶ ἐλάτ-
τοὺς, οἱ δ᾽ ἐκ τῶν πόλων ὡς πρὶ; τὸν Ln “ερινὸν
ἀεὶ μείζου;.

€". Συμ πάντων τοίνυν τῶν παραλλήλων, xat τοῦ
μεγίστου καὶ τῶν ἐλαχίστων καὶ τῶν μεταξὺ κατὰ
μὲν τὸ ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν χλίμα τὰ ἡμίση τμὲς-
Baza ὑπὲρ γὴν καὶ τὰ λοιπὰ ἡμίση ὑπὸ γῆν τῷ
δ᾽ ἐκεῖθεν ἀφιχνουμένῳ πρὸς τὰ ἐνταῦθα χαθάπεο
ὁ βόρειος πέλος ἐξαίρεται καὶ ὁ κόσμος ἐγχλίνεται"
τοῦτον τὸν τρόπον καὶ οἱ χύχλοι τὴν αὐτὴν σχέτιν
οὐχ ἔτι διατηροῦσιν" ἀλλὰ τοῦ μὲν ἱπτημερινοῦ με-
γίστου ὄντος, χαὶ εἰς [az δ'ο τέμνοντος τὸν χότμο,,
τὸ ἥμισυ μένει πάντοτε ὑπὲρ γῆν xai τὸ λοιπὸν
ἥμισν ἀχριδῶς ὑπὸ γῆν" τῶν δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ ὡς πρὸς
τοὺς πόλους χύχλων ὁπόσοι μὲν ὡς πρὸς τὸν 2$
βξιον, τὰ μείζω τμήματα ἔ,ο.τιν ὑπὲρ γῆν, τὰ δ᾽
ἐλάττω ὑπὴ γῆν ^ ὁπόσοι δ᾽ ὡς πρὸς τὸν νότιους
ἔλπαλιν. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ ὁ ἀνταρκτικὴς ὅλος xixpoa-
μένος ἐπτὶν ὥσπερ ἀειφανὴς ὅλος ὁ ἀρχτιχός, Καὶ
κατὰ μὲν τὴν ἡμετέραν εὔχρατον οὕτως tec
χατὰ δὲ τὴν ἀντεύχρατον, ἀντεστραμμένως. Τὰ γὰρ
ἡλῖν ὑψηλὰ τοῖς ἐκεῖ ταπεινὰ, καὶ ἔμπαλιν. Ἐγκέ-
χλιται γὰρ ὁ κόσμος ἐκείνοις ὡς ἀπὸ τῶν νοτίων ἐπὶ
τὰ βύρεια " χαὶό μὲν ἀρχτιχὸς κύχλος ὑπὸ τὸν ὁρί-
ζουτα χέχρυτται " ὁ δ᾽ ἀνταρχτιχὸς τὸ ἴσον ἔξτρται
ἀπὲ τοῦ ὀρίξοντος.

V. Τουτῶν οὕτως ἐχόντων ὁ ἥλιος ἀπὸ τροπῶν
ἐπὶ τροπὰς τὴν πλανητιχὴν ὑπὸ τὸν ζωδιαχὺὸν φερό-

" Cleom. |. t,c. 7. 41 Cleom. 1. 4,€. 9. !!]hid,

Digitized by Google
