n0

EXPOSITIO]IUN PSALMOS,

1^59

νάτῳ ὁ μνημυνείων σου, εἶπον, Ἐπίστρεψην, Κύ- A (wp. τάχιστα, καὶ τότε χαταισχυυθῆνα!, τουτέστιν

pit, xal τὰ ἑξῆς " διότι ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ δύναται ὁ
ἡπλαρτηχὼς μεινῆσθαΐ σου προσευχόμενος, καὶ τυ-
χεῖν τοῦ ἐλέους σου, "Ev τῷ θανάτῳ δὲ χατὰ τὴν
- τῆς ζωῆς τελευτὴν οὐχ ἔστιν ὁ μνημονεύων σου χαὶ
δεόμενος, ὥστε ἐσχηχέναι συγχώρησιν. Συνέχλεισε
γὰρ ὁ θάνατος πόντα χαιρὺν ἁμαρτημάτων ἐξιλα-
σμοῦ.

«Ev δὲ τῷ ἄδῃ τίς ἐξομολογήσετα! σο!;»--- τὰς ol-
χείας ἀμαρτίας μετὰ τὴν αὐτ΄ ῦ πρὸς τὸν ἄδην ἀπα-
γωγὴν, ὥστε διὰ τῆς ἐξομολογήσεως ἄφεσιν τῶν
ἐπταισμένων εὑρεῖν * χατὰ γὰρ τὸν κόσμον τοῦτον
ἔχει καιρὸν ἡ ἐξομολόγησις" χατὰ δὲ τὸν ἄδην οὐχ
ἔστιν ἐξομολόγησις. Οὐχ ἔστιν εἰς ἀπαλλαγὴν ἐγ-
χλημάτων μετάνοια. « "Exoziasa ἐν τῷ στεναγμῷ
μου" λούσω χαθ᾽ ἐχάστην νύχτα τὴν χλίνην μου"
ἐν δάχρυσί μου τὴν στωμνὴν μου βρέξω. » Ἐλέησόν

t, ὅτι στενάζων ἐχοπίασα. Πλὴν καὶ οὕτω xexo-
πιαχὼς, ἔτι πενθήσω τὰς ἁμαρτίας μον, καὶ μά-
λιστά γε νυχτὸς, ἅμα μὲν ὡς ἀδείας τότε πλείονος
εὑὐμοιρῶν, ἅμα δ᾽ ὡς τοὺς πολλοὺς λανθάνειν βου-
λόμενος * ἔτι δὲ xal τὸν ἄλλοις ὄντα καιρὸν ἀνέ-
σεως, ἐχεῖνον ἐγὼ καιρὸν καχοπαθείας ποιούμενος.
Καὶ οὐχ ἁπλῶς οὐδ᾽ ἐπ' ὀλίγον πενθήσω, Καθ᾿
ἑχάοτην δὲ νύχτα χαὶ μεθ᾽ ὑπερθολῇς, χλίνην δὲ
λέγε: τοὔδαφος, ἐν ᾧ ἀνεχλίνετο τὸν ὑποδεδλημ-
μένον σάχχον, στρωμνὴν πενθῶν γὰρ χατὰ γῆς
ἔῤῥιπτο σάχχον χαὶ μόνον ὑποστρωννὺ; ἑαυτῷ,
Ἐταράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀφθαλμός μον ἀπὸ θνμοῦ

τῶν ἐχθρῶν' συγχέχυταί μου ὁ νοῦ; ὁ τῆς ψυχῆς C

ὀφθαλμός. Ὡς ἄγριοι γὰρ θῆρες ἐπεισπίπτουσί
μοι ζητοῦντες οἱ οἷόν τε φαγεῖν τὰς σάρχας μου"
ἐπαλαιώθην ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς μον. Ὥσπερ τὸ
πεπαλαιωμένον χαὶ σαθρωμένον θρίγγιόν σε οὗ
δύναται κωλῦσαι πολεμίων ἐφόδους, οὕτως ἐγενόμην
κἀγὼ πᾶσί μου τοῖς ἐχθροῖς, σεσαθρωμένος ὑπὸ
πῆς ἁμαρτίας, xal τὴν ἐκ τῆς χάριτος ἀπολωλε-
πὼς ὀχυρότητα, Καὶ διὰ τοῦτο χατεπεμθαίνουσέ
μονὼς βούλονται.

« ᾿Απόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ, πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
&voplav. y — Αἰσθόμενος ἐν ἑαυτῷ θείας παραψυχῆς,
ἅμα δὲ καὶ τὸ συμπαϑὲς ἀναλογισάμενος τοῦ Θεοῦ,
xdi θϑόρσος ἐξ ἀμφοῖν προλαδὼν τοῖς ἐχθίστοις
δαίμοσι τοῖς ἐργάταις τῆς ἀνομίας, τοῖς δημιουρ-

ὑπερθάλλουσαν, Ex τῶν συμδεθδηκότων αὑτοῖς αἷ-
σχύνην γληρώσασθαι. Τοιαύτη γοῦν ἡ σύνταξις: τῶν
ὑὁπτῶν. Σφόδρα διὰ τάχους αἰσχυνθείησαν χαὶ τα-
ραχϑείησαν πάντες οἱ ἐχθροί μου. ᾿Απουτραφείη-
σαν" ἤγουν ἀπ᾽ ἐμοῦ σιραφείησχν εἰς τὰ ὀπίσω,
καὶ τότε καταισχυνθείησαν *. ἦτοι λίαν αἰσχυνθείη-
σαν. “Οτιπερ ἡττηθέντες, ἡτιμωμένοι χαί τιθορυ-
δημένοι δειλιῶντες καὶ τρέμοντες, μεθ᾽ ὅση; ταχύ-
τῆτος πεφεύγασιν ἄποαχτοι. Καὶ δὴ, Κύοιε, πάντες
οἱ δυσμενῶς ἔχοντες πρὸς τοὺς δούλου; σου τῖς
τοιαύτης πειραθεῖεν αἰσχύνης καὶ ἥττης xal διαπε-
τεύσεώ; σου τροπιυμένου τοὺς παλαμναίους ἀορά-
τους χαὶ φυγαβεύοντος, ἡ τοῦ co2 γὰρ θελήματος
ῥοπὴ παντοδύνομος " καὶ τὸ σὸν ὄνομα τὸ πανάγιον

B χράτιστον, φοδερὸν, ὑπερδεδοξασμένον καὶ ὑπερ-

ύμνητον, νῦν xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώ-
νων. ᾿Αμήν.
ΨΑΛΜΟΣ Z..

Πολλὴ τῶν δαιμόνων πρὸς ἀνθρώπους ἡ βασκα
vía, καὶ μάλιστα τοὺς μετιέναι προαιρουμένους
βίον ὀρθόν. Διὸ καὶ πολυειδῶς αὐτοῖς ἐπ.τίθενται.
᾿ἰὰ πολλὰ μὲν ἁστράτως διὰ σφῶν αὐτῶν, ἐνίοτε
δὲ xoi δι’ ἐχθρῶν αἰσθητῶν τρύπῳ παντὶ συν»»-
θοῦντες εἰς ἁμαρτίαν, χαὶ πρὸς ἀπώλειαν ἀπαγα-
χεῖν μηχανώμενοι. Οὐδὲν οὖν ἕτερον τοῦ δεινοῦ πο-
λέμον τούτου λυτήριον 1j τὸ χαταφεύγειν ὀλοψύχως
τὸν πολεμούμενον ἐπὶ τὸν τοὺς πολέμους συντρίδου-
τα Κύριον μὴ καταῤῥᾳθυμεῖν, Μηδ᾽ ἀναπίπτειν,
ἀλλὰ τότε δὴ τότε συντείνειν ἐπὶ πλέον ἑαντὸν καὶ
ἀνδρίζεσθαι, καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος ἐξέχεσθαι,
xai τὴν ἐκεῖθεν ἐν συντριδῇ καρδίας ἐπικαλεῖσῦ. x
βοήθειαν. Ταῦτα xal 6 παρὼν ἔύδομος ὑφηγεῖται
Ψαλμός.

«Κύριε ὁ θεός μου, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα.» --- Ἐπὶ σοὶ μό-
vip* σὺ γὰρ μόνος δύνασαι βοηθῆσαί μοι" σῶσόν με ἐκ
πάντων τῶν διωχόντων μὲ καὶ ῥῦσαξ με ; σῶσόν μα
καὶ ἀδλαδῇ διατήρησον ἀπὸ πάντων τῶν διωχόντων
με, καὶ ῥῦσαί με τῆς χαχουργίας αὐτῶν, μήποτε
ἁρπάσῃ ὦ; λέων τὴν ψυχὴν μον, μήποτε ὁ διώχων
με ἁρπάσῃ τὴν ψυχήν μον διὰ τῆς ἁμαρτίας aío-
νης, ὥσπερ λέων ἀγριώτατος θήρ. 'Ενιχῶς μὲν οὖν
τὴν τοῦ λόγου ποιούμενος προφορὰν τὸν διάδολον
δηλοῖ, πληθυντιχῶ; δὲ τοὺς δαίμονας * καὶ ὁ διά-

γοῖς τῆς καχίας, ἐπιτιμᾷ καὶ μετ᾽ ἐμδριμήσεως D ὕολος γὰρ καὶ οἱ δαίμονες ἐχθροὶ χαὶ διώχοντες,

αὐτοὺς ἀποπέμπεται,

«Ὅτι εἰσήχουσε Κύριος τῆς φωνῇς τοῦ χλαυθμοῦ
μου, ἤχουσε Κύριος τῆς δεήσεώς μου. Κύριος τὴν προ-
σευχὴν μου προσεδέξατο,» --- Κύριος καὶ Κύριος καὶ
Κύριος. ᾿Αλλ' εἷς Κύριος, Τὸ αὐτὸ δὲ πολλάκις ἀπαγ-
γέλλει, λέγων" « ᾿Απόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ.» Διό τι ἔγνων
ὡς ὁ Κύριος εἰσήχουσέ pou κατὰ τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
Αἰσχυνθείησαν xat ταραχθείησαν πάντες οἱ ἐχθροί
μου. ᾿Αποστραφείησαν xal καταισχυνθείησαν σφό-
δρα διὰ τάχους, Λόγοις μὲν ἐπιπληχτιχοῖς ἀπεπέμ-
πετὸ τοὺς ἐχθροὺς, ἐχφοδῶν αὐτοὺς, ἑαυτὸν δὲ
θαῤῥοποιῶν. Εἰδὼς δὲ τὸ ἔργον ὅλον τοῦ ἱλεοῦντος
Θεοῦ, θεόθεν αἰτεῖ τὸ ἀποστῆναι αὐτοὺς ἀπ᾽ αὐτοῦ,
xai οὐχ ἁπλῶς ἀποστῆναι, σὺν αἰσχύνῃ δὲ καὶ τρό-

καὶ ὅταν οἱ δαίμονες διώχωσιν, ὁ διάδολος διώχει
δι᾽ αὐτῶν, ὡς δι᾽ οἰκείων δυνάμεων, μὴ ὄντος λυ-
τρουμένου, μηδὲ σώζοντος " διὰ τοῦτο εἶπον, Σῶ-
σόν με καὶ ῥῦσαί με’ σοῦ γὰρ μὴ σώξοντος, τίς ὁ
σώζων ; xal σοῦ μὴ ῥυομένου, τίς ὁ λυτρούμενος ;
Οὐδεὶ; ὁ σώζον ἐχτὸς σοῦ, τοῦ μόνου σωτῇρο, καὶ
λυτρωτοῦ, Κύριε ὁ Θεός μον, εἰ ἐποίησα τοῦτο, εἰ
ἔστιν ἀδικία ἐν χερσί μου, εἰ ἀνταπέδωχα τοῖς ἀν-
ταποῤιδοῦσί μοι χαχὰ, ἀποπέσοιμι ἄρα &t5 τῶν
ἐχθρῶν μου χενός.» Ἡ ἀντὶ πρόθεσις ἐν Ῥαλμοῖς
εὑρίσχεται xal παρέλχουσα" ποτὲ δὲ xal ἡ ἀπὸ,
χαθάπερ καὶ νῦν * τὸ γὰρ τοῖς ἀνταποδιδοῦσιν,
ἀντὶ τοῦ τοῖς διδοῦσιν εἴρηται καταχρηστικῶς.
Εἰπὼν δὲ, Ἐποίησα τοῦτο, διατοςῖ αὐτὸ εἰς δύο τινὰ,

Digitized by Google
