"94d

EXPOSITIO IN PSALMOS,

1542

Θεῷ, ἀλλ᾽ δλοχλήρως τοῦ Θενῦ, πάσης üncpavipxto- A τὰ ἀγαθὰ ταῦτα τὰ πολυθρύλλητα, τὴν τοῦ Κυρίου

μένος χοσμικῆς προσπαθείας καὶ σχέσεως xol τὸ
πολίτευμα ἔχων ἐν οὐρανοῖς ζῶν ζωὴν ὑπερχόσμιον.

εΚύριος εἰσαχούσεταί μουν τῷ χεχραγέναι us πρὸς
αὐτόν. ν--- Ἐπεὶ πάντα tv ἀφωσιωμένον αὐτῷ Κύ-
pios ἐθαυμάστωσεν, ἀνάχειμαι δὲ χἀγὼ τῷ Κυρίῳ xat
τὴν ἐλπίδα μου πᾶσαν ἐπ᾽ αὐτῷ κέχτημαι, μηδὲν τῶν
iv κόσμῳ ποιούμενος περισπούδαστον" πιστεύω
βεδαίως τε καὶ ἀσφαλῶς, ὅτι Κύριος χεχραγότος
μου πρὸς αὐτὸν, εἰσακούσεται" διὸ xal ὑμεῖς o! βα-
ρυχκάρδιοι τὴν ματαιότητα καὶ τὸ φεῦδος ἑάσαντες
xal πρὸς τὸν Κύριον στρέψαντες ὁλοψύχως; εἰσα-
χουσθήσεσῇε,

« Ὀργίζετθε καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. » — Οὐ προσ-

ταχτιχὸν, ἄλλ᾽ ἔρωτη ματικὸν τὸ ὀργίζεσθε" τοιοῦτος p

γὰρ ὁ λόγος" Εἰ καὶ ὀργίζεσθε διαλύετε τὴν ὀργήν"
καθὼς ἐντέλλεται καὶ τὸ Εὐαγγέλιον, « Μὴ ἐπιδυ-
ἐτω, φάσχον, ὁ ἥλιος ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν. »
Τὸ δὲ xai μὴ ἁμαρτάνετε τοιοῦτόν ἔστι" μὴ τελείαν
χαὶ ἀπηρτισμένην ἐργάζεσθε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῷ
χακχοκποιεῖν 1j ἐν τῷ μνησιχαγεῖν, ἐπεί τοί γε καὶ τὸ
ὀργίζεςθαι ἁμαρτία ἐστί, Περὶ δὲ τῆς ὀργῆς ξιδάτ-
χει τῆς ἐπιψόγου καὶ βλαπτικῆς ἐξ ἧς ἔριδες, μά-
χει, πληγαὶ, καὶ τἄλλα τὰ παραπλήσια τὰ τε χεί-
ψιστα " τὸ γάρ τινα χινηθῆναι πρὸς πλημμελούντων
διόρθωσιν οὐχ ἔστιν ὀργὴ, ἀλλὰ ζῆλος; ἐπαινετὸς xot
ὠφέλιμος.

« "A λέγετε ἐν ταῖς καρδίαι: ὑμῶν ἐπὶ ταῖς κοί-
ταῖς ὑμῶν xavayüyr ve.» — AC ἃ λέγετε xal μελετᾶτε
ἐν ταῖ; καρδίαις ὑμῶν ἀμυντιχὰ xal ἀμαρτητιχὰ,
περὶ τῶν τοιούτων γὰρ ὁ λόγος, ἐπὶ ταῖς κοίταις
ὑμῶν κατὰ τὸν τῆς ἐνδείας χαιρὺν, χατανύγητε
xai λυπήθητε, καὶ μετανοήσατε" ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν
περὶ ὧν ἀτόπων καὶ παρὰ τὴν ἐντολὴν, ἐν ἡμέρᾳ
διαλογίζεσθε, κατὰ τὴν ἐπιοῦσαν εὐθὺς
πενθήσατε, ταχεῖαν ποιούμενοι xal αὐτῶν τῶν δια-
λογισμῶν τὴν διόρθωσιν. ᾿'Εντεῦθεν δὲ τρόπους ἀχρι-
θοῦς μετανοίας ὁ προφήτης ἡμῖν παραδίδωσι, μὴ
περὶ τῶν πράξεων μόνον, ἀλλὰ xol περὶ τῶν βου-
)ευμάτων παραινῶν χατανύσσεσθαι, Τούτου γὰρ
Ὑινομένου πρᾶξις ἁμαρτίας, οὐχ ἂν ἐχτελεσθείη
ποτέ. Τῶν γὰρ ἀρχῶν ἀναιρουμένων, καὶ τὰ τέλη
συναναιρεῖται. Κατανύσσεσθαι δέ ἔστι τὸ χαταχεὺ-
τἄσθαι τὴν καρδίαν τῇ μνήμῃ τῶν ἐπταισμένων.
Ἐντεῦθεν xa* fj κατάνυξις εἴγηται, νύξις γὰρ χαρ-
δίας εἰς βάθος, “Ἔῤῥηξε δακρύων πηγήν ἡ δ᾽ &pap-
τιημάτων ἀπέπλυνε χολασμούς.

« Θύπατε θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ
Κύρον. » — ᾿Αδικεῖτε μηδένα διόλου, ποιεῖτε τὸ
δίκαιον, καὶ ἔσται τοῦτο θυσία εὐπρόσδεκτος τῷ
Θιῷ. Τὴν τοιαύτην οὖν θυσίαν τὴν τῆς διχχιοσύνης
θύσαντες, ἐλπίσαθε ἐπὶ Κύριον καὶ τῆς αὐτοῦ ἀντι-
λήψεως τεύξασθε. Ταύτης δὲ τῆς θυσίας ἀπούσης,
ὁ λέγων ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον ἠπάτησεν ἑαυτόν.

« Πολλοὶ λέγουσι" Ti δείξεις ἡ ἵν τὰ ἀγαθά ; »
— Οἱ πολλοὶ τοῖς λόγοις τοῦ Θεοῦ μὴ προσέχοντες,
ταῖς ἐπαγγελίαις αὐτοῦ μὴ πιστεύοντες, ἀγνωσίᾳ
χαὶ ἀτυνετίχ διοιχούμενοι, Τίς δείξει ἡμῖν, λέγουσι,

νύχτα

ἀντίληψιν, τὴν τῶν λυπούντων ἀπιηλλαγὴν, χαὶ τὴν
ἀκήρατον ἐχείνην ζωὴν ;

* Ἐσημειώθη ὑφ᾽ ἡμᾶς τὸ co; τοῦ προτώπου
σου, Κύριε. ν -- Ἐκεῖνοι οὐχ ἔγνωσαν οὐδὲ συνῖ-
xav, ἐν σκότει διαπορεύονται" ἐφ᾽ ἡ μᾶς ἐνεσημάν-
θη τὸ φῶς τῆ: σῆς ἐπισχοπῆς xat ἀντιλήψεως, Κύ-
pu. Τοὺς τὴν σὴν ἐπεγνωχότας χρηστότητα, καὶ
φέρομεν αὐτὸ διαπαντὸς ἐν ἐχυτιῖϊς ἀναπόδλητον
xai τῶν ἐνταυθοῖ πεπειραμένοι τῶν ἀγαθῶν, οὐδὲ
περὶ τῶν ἐχεῖσς διστάζομεν.

« Ἕδωχας εὐφροπτύνην εἰς τὴν χαρδίαν μου, ν —
Εὔφρανας τὴν ψυχὴν μου ταῖς μυρίαις εὐεργεσίαις
δου. Καὶ ταῖς ἀψευδέσιν ἐπαγγελίαις σου.

€ ᾿Απὸ χαρποῦ τοῦ οἴνου καὶ ἐλαίου αὐτῶν ἐπλη-
θύνθησαν. » — Ἡμεῖς μὲν ἐκ τῆς σῆς ἐπισχοπῆς
«ἧς τε νὺν οὔσης ἐν ἡμἷν καὶ τῆς αἰωνίως; ἐσομένης
ἐς ὕστερον ἐφωτίσθημεν xal εὐφράνθημεν. Οἱ δ᾽
ἐσχοτισμένοι τῆς γῆς, ὅσοι χεχήνασι περὶ χοῦν, ταῖς
σωματικαῖς εὐπαθείαις τὴν εὐδαιμονίαν ἅπασαν
περιώρισαν, καὶ χατὰ τὴν στῶν σὐτῶν κρίσιν, ἀπὸ
χαρποῦ αὐτῶν ὀλιχῶς͵ ἄγουν ἀπὸ τῶν ἀνὰ πᾶν ἔτος
σνλλεγομένων αὑτοῖς χαρπῶν ἄρτου καὶ οἴνου καὶ
ἐλαίου, δαψιλῶς ἐνεπλήσθησαν, τὴν σάρκα χαταπιαΐ-
vovteg καὶ τούτου περαιτέρω μηδέν τι διανοούμε-.
vot. Διὰ δὲ τῆς τῶν ἀπηριθμημένων πλησμονῆς ὡς
πολυχρήστων xaX τὴν ἄλλην τροφὴν ἐνέφηνεν. Ἡ
σύνταξις γαϑ᾽ ὑπερβατὸν, ἀπὸ χαρποῦ αὐτῶν, alvo,
οἴνου χαὶ ἐλαίου, ἐπληθύνθησαν, εἴτ᾽ οὖν εἰς πλῆθος
ἐνεφορήθησαν. Οὐδετέρως δὲ τὸ aitov παραληφθὲν,
ὃ δηλοῖ τὸν ἄρτον προηγουμένων (προηγουμένω:)
ἑπομένως δὲ xal πᾶν βρῶμα καὶ πᾶσαν τροφὴν, εἰς
τὴν τοῦ σίτου χέλλιται γενιχήν. Ὃ γὰρ σἴτος χαρ-
κπόῦς ἔστιν οὐχ ἀπὸ χαρποῦ, καθάπερ ἐξ ἐλαίας τὸ
ἔλαιον, καὶ ὁ olvo; ἐχ σταφυλῆς,

« Ἕν εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ χοιμηθήσομαι καὶ ὅπ-
νύσω. »- Οἱ μὲν οὖν πολλοὶ, καθὼς εἴρηκα διετέ-
θησαν, ἀλλ᾽ ἐγὼ τοσαύτης ἐν τῷ κύσμῳ τούτῳ τῆς
παρὰ σοῦ μετέχων διηνεχῶς ἀντιλήψεως, πλείονος
à ταύτης, xal τελεωτέρας μετὰ τὴν ἐμὴν μετάστα-
σιν ἐν οὐρανοῖς ἐλπίζων ἐπιτυχεῖν εἰρήνῃ σωματίκῇ
τε xai Ψυχιχῇ τὴν τελευταίαν χοίμησιν χοιμηθήσο-
μαι, xal ταύτην ἐπὶ μαχρὸν ἐχτενῶ * τοῦτο γὰρ τὸ
ὑπνώσω" διὰ δὲ τοῦ χοιμηθήσομαι καὶ ὑπνώσω

D τὴ» ἀνάστασιν προδήλως ἐσήμανεν. Ὃ γὰρ χκοιμώ-

μένος xal ὑπνῶν ἀνίσταται πάλιν ἐν ζῶσιν Ov.

€ Ὅτι σὺ, Κύριε, κατὰ μόνας ἐπ᾽ ἐλπίδι κατῷ-
χισάς με. » — Διὰ τί φησιν, Ἐπὶ τὸ αὐτὸ, τοῦτ᾽
ἔστιν ἐμοῦ, ψυχῆς ἐν εἰρήνῃ χαὶ σώματος, τὴν» ἐπέ-
κηρον καταλύσω ζωήν ; διότι σὺ, Κύριε, χατὰ μόνας
fiov μεμονωμένον τῷ τρόπῳ καὶ τῇ γνώμῃ χεχω-
ριαμένον ὧν εἶπον ἀνδρῶν, ἐν τῷ κόσμῳ μὲ τούτῳ
κατοιχῆσλι πεποίηχας, ἐπ᾽ ἐλπέδι τῆς σῆς ἀντιλή-
qeu, 6c fj; καὶ τῶν σωματικῶν δυσχερῶν" τε xal
λυπηρῶν ἀπαλλαγήσομαι τέλεον, χαὶ τὰ τὴν ψυχὴν
ἐχταράττοντα πνεύματα πονηρίας ἀποτοδήσομαι,
xai διττῇ γαλήνῃ καὶ θυμηδίᾳ χαταπαύσας τὸν Opó-
μὸν τοῦτον δὴ τὸν ἐγχώμιον, ἄτμενυς πρὸς τὰ τὰ
μιταχωρήσω σχηνώματα, πρὸς ἃ τῷ πόθῳ φερό-

Digitized by Google
