136:

NICEPHORI BLEMMID.E

1953

tenebris involvuntur, at meridionales lucem ha- A ζεται μὲν τὰ πρὸς Boxsov, τὰ δὲ πρὺς μεσημδρίαν

bent.

48. Porro *! luna et altissima et humillima, et
tnedio modo se habens deficit. Et si quidem deficiat,
cum est altissima, citius apparet, quia in angu-
stiore umbra versatur : at cum terr: proxima est,
tardius [conspicitur], quia in umbram iridit latio-
rem. Quando denique medio modo inter sublimita-
tem et humilitatem se habet, medium etiam occul-
tationis tempus habet.

19. Tlinc. igitur manifestum est, et quod umbra
[terra] sit conoides [turbinata], et so! major quain
terra **, et luna multo minor quam terra. Si enim
tanto temporis spatio umbra angustia. occultatur ;
quanto fuisaet abscondita, si in latitudinem umbrze
incidisset, quie circa terr superficiem spargitur ?

90. Quod autem in umbram terrz incidens luna
eclipsin patiatur, manifestum est et ex eo quod
eclipses in solis pleniluniis (iunt , quando fieri po-
test ut et luna in umbram incidat. Sed et ex lun:e
partibus quie post perfectam eclipsin conspiciun-
tur, cum orbiculares [ fornicate ] sint, 396 idem
patet. Quin etiam 2 partialibus liquet. eclipsibus ;
tum enim illuminationum sectiones faleat:e sunt ,
propterea quod, cum sphzrica figura ** in figuram
incidit conoidem , et ab ipso secatur, orbiculares
et faleat:e flunt. sectionum figura,

21. Qua» cum ita se habeant, fieri non potest ,
ut cim ambo luminaria super horizontem viden-

ἔχει τὸ φαξινόν.

ιη-. Ἐχλείπει δ᾽ ἡ σελένη xol ὑψηλοτάτη καὶ
προσγειοτάτη καὶ μέσως ἔχουσα. Καὶ ὑψηλοτάτη
μὲν ἐχλείπουσα, τάχιον Exgalvetat, τῷ στενωτέρῳ
«ἧς σκιᾶ; ἐντυγχάνουσα * προσγειοτάτη ὃὲ βράδιον,
πλατυτέρα τῇ σχιᾷ περιπίπτουσα, Μέσως δ᾽ ἔχουσα
τοῦ ὕψους καὶ ταπεινώματος, μέσον καὶ τὸν χρόνιν
ἔχει τῆς χρύψεως.

v^. Ἐντεῦθεν οὖν δῆλον, ὅτι τε χωνοειδῆς fj σχιὰ
χαὶ ὁ ἥλιος μείζων τῆς γῆς καὶ dj σελήνη ἐλάττων
πολλῷ τῆς γῆς. Εἰ γὰρ τοσοῦτον χρόνον τῷ τῇ;
σχιᾶς στενώματι κρύπτεται, πόσον ἂν ἐκρύδη τῷ
πλάτει περιπεσοῦσα τῆς σχιᾶς ὃ περὶ τὴν ἐπιφάνειαν
συμθαίνει τῆς γῆς ;

x. Ὅτι δὲ τῇ oed τῆς γῆς ἢ σελήνη περιπί-
πτουσα πάσχει τὴν ἔχλειψιν, δῆλον μὲν καὶ ἀπὸ τοῦ
τὰς ἐχλείψεις ἐν μόναις γίνεσθαι παντελήνοις, ὅτε
δυνατὸν καὶ τὴν σελήνην περιπεσεῖν τῇ σχιᾶ. Δῆλον
δὲ καὶ ἀπὸ τῶν φαινομένων μετὰ τὴν τελείαν ἔχλει-
φιν τῆς σελήνης μερῶν περιφερῶν ὄντων " ἀλλὰ ξὴ
χαὶ ἀπὸ τῶν ἐπὶ μέρους ἐχλείψεων, Μηνοειδεῖς γὰρ
τότε τυγχάνονσι τῶν φωτισμῶν al ἀποτομαΐ" διότι
σφαιριχοῦ σχήματος χωνοειδεῖ ἐντυγχάνοντος σχῆ-
patct καὶ ἀπ' αὐτοῦ τεμνομένου, περιφερῆ xai μη-
νοειδῆ γίνονται τὰ σχήματα τῶν τομῶν.

xa', Τούτων οὕτως ἐχόντων ἀδύνατον ἀμφοτέρων
ὑπὲρ τὸν ὀρίξοντα τῶν φωστήρων δρωμένων ἔχκλει-

tur, quoquo modo eclipsis (lunz] fist **. Cum au- C dev ὅλως γίνεσθαι. Πολλῶν δὲ γινομένων περὶ τὸν

tem multe circa aerem fiant affectiones, eonsenta-
neum est, quod aliquando sol postquam occidit ,
super horizontem aliquibus esse videatur ; cum vel
«rassiot et continua nubes ad occasum est, et ἃ
radiis solaribus illustratur, adeoque solis speciem
nuhes istiusmodi exhibet ; vel etiam cum aspectus
ex aliqua nube zquabili ad solem refringuntur ; et
in tali nube, veluti in 1evi speculo solaris coloris
empliasi seu imagine oborta, anthelius qui etiam
parelius dicitur, consistit, Sed et alio modo radius
qui ex oculis effunditur cum in madente et humido
aere ad occasum versatur, defringi potest, et in
solem qui parum subter horizontem occultatus
est, incidere.

"ἀέρα παθῶν, tixó; ἐστί mote καταδεδυχήτα τὸν
ἥλιον ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα δόξαι τισὶν εἶναι, ἃ νέφους
ὄντος πρὸ; τῇ δύσει παχυτέρου καὶ συνεχοῦς, xal
ὑπὸ τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων λαμπρυνομένου, xa) φαὰν-
κασίαν ἑλίου τοῦ τοιούτου νέφους παρέχοντος. Ἢ
xai τῶν ὄψεων ἀναχλωμένων Ex τινος νέφους ὁμα-
λοῦς πρὸς τὸν ἥλιον καὶ ὡς ἐν χατόπτρῳ λείῳ τῷ
τοιούτῳ νέφει, τῆς τοῦ ἡλιαχοῦ χρώματος γινομένης
ἐμφάσεως, ἀνθηλίου τοῦ καὶ παρηλίου συνιτταμέ-
νου. Δύναιτο δ᾽ ἂν xai ἄλλω; f; Ex τῶν ὀμμάτων
ἀποχευμένη ἀκτὶς, ἐνίχμῳ xal νοτερῷ τῷ πρὺς
δυσμαῖς ἀέρι προσομιλοῦσα χατακλᾶσθαι χαὶ τῷ
Ail ἐντυγχάνειν χεχρυμμένω αἱχρὸν ὑπὸ τὸν ὁρί-
ζοντᾶ.

$397 SYNOPSIS CAPITIS XXVIII.

DE TERRA ET EJUS ZONIS, AC FRIMUM QUuD TERRA AD COELESTEM SPILERAM , QUIN ET AD IPSAM SOLAREM, CENTÀI
RATIONEM OBTIXEAT.

4. Ouomodo accipiendum quod dicitur terra ad firmamenti sphaeram centri rationem obiinere , quod etiam
simili declaratur.—9.Tribus argumentis probatur terru ad cetum ceniri rationem habere, quorum primum

sumitur a. stellis, que ex omni parte terra sibi in

vicem «quales ei figura similes cernuntur. -- ὃ Seen.

dum sumitur a signis Zodiaci, quorum sex semper precise supra terram. sunt, ubi etiam cxemplo decla-

ratur quomodo hoc ipsum cognosci possit. — ἃ
suegra semper supra terram. est, ut per. quii
spharam ceniri rationem quoud quidem seusum o
possunt, et centri rationem ad solis spheram obtinent ipsa quoque ,

. Tertium. petitur αὐ &qualtore, cujus itidem medietas
oclia manifesto cognoscitur.—5.. Terra etiam ad solis
btinere probatur ab horologiis que wbivis in terra fiet

hgud secus nc si in. terre mediiwllio

facta essent, — 6. Terra ad lunc spheram non obtinere centri. rationem. duobus probatur arguwientis,
quorwa prius ducitur ab. intervallis [une ad stellas inequalibus pro climatum diversitate. — 328 3.

55 Cleon, 1, it, c. 7.

δ. Cardan. 1. i Do subzil. p. 188. "* Cleom., i, c. 6. *' VidePlin. lib. in, c. f.

Digitized by Google
