1299

NICEPHOR! BLEMMID.E

1300

wnam noctem totum annuum secando, in. parles A τέμνων ἐνιαυτὸν, εἰς ἄνισα τὸ τοιοῦτον ἡ μερόννχτον

inequales tale (ut ita dicam) noctiduum dividit.

διαιρεῖ.

SYNOPSIS CAPITIS XXXI,

QUOD EST DE YACUO.,

1. Physicis quid vacuum nominetur. — 2. Diverse diversorum. physicorum. de vacuo sententie, — $. Va-
cuum proprie nimirum, quod omni 377 corpore privatum sit, in mundo nullum. est, quod primum ἐξ
definitione mundi probat, — 4. Deinue probat dedvctione ad absurdum geminum, quod alias nalla mundi
partium continuatio et conjunctio naluralis esset, quodque sensus ei in primis vero visus actionem. suam
ad tantam distantiam, ad firmamentum. nimirum. exercee. non posset. — ὃ. Teriio idem. confirmat a
vasis angusti orificii, que in. aquis conversa non implentur humore propter aerem quoplena sunt ; que
alias protinus humorem reciperent, si omni corpore adeoque etiam aere. (orent vacua, — 6. Quarto idem
a clepsydre qualis veteribus in usu (uit experimento ostendit, — 7. Vacuum extra. mundum in infinitum

penetrare concipitur.

CAPUT XXXI.
De racuo.

4. Ubi non est ullum prorsus corpus, potest
autem esse corporis locus, illud physici * vacuum
nominant. Vacuum namque locum corpore orba-
tun. noverunt,

2. Aliqui igitur nomen duntaxat inane, quodque
nibil sit, vacuum dixerunt; aliqui autem id. quod
extra convexam primi et revera inerrantis coeli
superficiem est, vacuum pronuntianl ; vacuum
quidem corpore, non Deo : Deus enim totum unie
versum , sive mundum, et quod 368 supra
universum est, sive supramundanum [spatium]
implet. Hoc igitur. quod supramundum est, va.
«uum pronuntiarunt:; quod maxime et proprie
locum solius Dei esse dixerunt ; infiniti, infini-
tum ; et incorporei, incorporeum ; ct eterni, zeter-
num.

5. Tale quidem iltur ** in mundo non est va-
cum. Corporibus euim cognatis invicem tolus
mundus repletus est. Quippe hoc mundus est quod
ex colo et lerra, εἰ intermediis igni, aere, et
aqua, constitutum et coneretum est, et cognatione
adeoqneliarinonia quadam conflatum z dignum quod
a tali, omnisapient scilicet et omnipotente Coudi-
tore productum sit ; ἃ quo etiam ex prorsus nibilo
conditum et in. hunc pulcherrimum ordinem di-
gestum est. Quare vacuum jn mundo prorsus nul-
lum est.

4. Si enim ?* ullum. omnino in mundo vacuum
esset ; nec aliqua mundi partium inter se. invicem
continuatio conjunctioque  conspiceretur, lianc
nimirum vacuo discindente, nec rursus sensibus,
el visui maxime, tanta aliqua foret actio, Quo-
modo enim fieri posset, ut. visus ad firmamentum
usque pertingeret, nisi aer sibi per omnia conti-
»wus, et succensioni 369 perque hanc ztheri
indisiante coalitione unitus esset ? Si enim. in
medio vacnitatles quadam essent, sensus uti-
que torpescerent, quod a vacuitatibus impedi-
rentur.

C

KE6AA. AA.
Περὶ κενοῦ.
α΄. Ἔνθα μὴ ἔστιν ὅλως τι τῶν σωμάτων, δύνα-
ται δὲ γενέσθαι σώματος τόπος, ἔχεῖνο κενὸν ὄνο"
μάζουσιν οἱ φυσιχοί. Τόπον γὰρ ἐστερημένον σώ-
ματος οἴδασι τὸ χενόν.
β΄. Τινὲς μὲν οὖν ὄνομα μόνον κενόν τε χαὶ ἂν
ὑπαρχτον λέγουσι τὸ χενόν " τινὲς δὲ τὸ ἔξω τῆς χυρ’
τῆς ἐπιφανείας τοῦ πρώτου xal κατ᾽ ἀλήθειαν
ἀπλανοῦς οὐρανοῦ κενὸν ἀποφαίνονται" κενὸν σώμα»
τοῖν 0) θεοῦ " τὸ πᾶν γὰρ, τοι τὸν κόσμον, καὶ τὸ
ὑπὲρ πᾶν, ftot τὸ ὑπερχόσμιον πληροῖ ὁ Θεός,
Τοῦτο δὴ τὸ ὑπερκόσμιον ἔφασαν τὸ vsvóv* ὃ uae.
λιστα καὶ τόπον ἰδίως εἴπον εἶναι μόνου θεοῦ"
ἀπείρου ἄπειρον, καὶ ἀσωμάτου ἀσώματον, χαὶ
αἰωνίου αἰώνιον,

(. Τοιοῦτον μὲν οὖν οὐχ ἔστιν ἐν τῷ χόσμῳ xt-
vóv. Σωμάτων καὶ γὰρ συμφνῶν ἀλλήλοις &za; ὁ
κόσμος πεπλήρωται, Τοῦτο γὰρ ὁ κόσμος ἐστὶ. τὸ
ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς xal τῶν ἐν μέσῳ, πυρὸς, ἀέρος
xz ὕδατο: σύστημά τε xal σύγχριμα, συμφυὶς xs!
εὐάρμοστον, xai ἄξιον ὑπὸ τοιούτου παραχθῆναι
πανοόφου xa παντοδυνάμου δημιουργοῦ" ὑφ᾽ οὗ
χὰκ τοῦ μηδαμῶς ὄντος ἔκτισται καὶ διακεχόσμηται,
Κενὸν οὖν κατὰ τὸν χόσμον οὐκ ἔστι τὸ οἰονοῦν.

Ὁ $. Εἰ γὰρ ἣν ὅλως ἐν τῷ κόσμῳ χενὸν, οὔτ᾽ 5
συμπάθειά τις ἐφαίνετο τῶν τοῦ χόσμου pipe?
πρὸς ἄλληλα, ταύτην τοῦ χενοῦ διακόπτοντοζ" ὧν
αὖ ταῖς αἰσθήσεσι καὶ μᾶλλον τῇ ὁράσει 1002051
τις fy ἢ ἐνέργεια, Πῶς γὰρ ἦν δυνατὸν ἐξικνεῖσθα
τὴν ὄψιν μέχρι τοῦ στερεώματος, μὴ τοῦ ἀέρι
ὄντος διόλου συνεχοῦς ἑαυτῷ xal ἡνωμένον τῷ ὑν
εχκαύματι, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τῷ αἰθέρι, κατὰ συμ’
φυῖαν ἀδιάστατον ; Ὄντων γὰρ ἐν τῷ μεταξύ wet
κενωμάτων, ἤγουν ἂν αἱ αἰσθήσεις χατεναρχοῦντθ
ἐμπολιζόμεναι solo χενώμασι.

λιν Phys. e. 5, 1. "5 Arist, τν Phys. 8, 9; Card. lib. 1De sub:il. p. 9. Scalig. Exerc. 5, s. ἵν t;

Arist. De mundo c. 4, ** Cleom. 1.1, C.

1; Scal. exerc. 5, s. 6.

Digitized by Google
