.

1309

EPITOME PIIYSICA,

1310

μεσαίτατον ἥλιος δι᾽ ἐνιαυτοῦ περαιῶν τὴν αὐτοῦ À conversionem explens. Deinde quartus et in me-

περιέλευσιν" ἤγουν διὰ νυχϑημέρων τριαχοσίων
ἑξήχοντα πέντε χαὶ τετάρτου, Μετ' αὐτὸν ᾿Αφροδίτη,
xai ὑπ᾽ αὐτὴν ᾿Βωσφόρος ὁ ἀστὴρ οὗτος. ᾿Αλλὰ xal
"Eazepog " τὸ μὲν γάρ ἔστι xal χαλεῖται τῆς ἡλίου
προινίπχων ἐπιτολῆς * τὸ δ᾽ αὐτοῦ χαταδυομένον
φαινόμενος πρὸς δυσμαῖς. Περὶ τῆς αὐτοῦ φυσιχῆς
χκινήτεω; ol ἀσερολογήσαντες διεφώνησαν" καὶ οἱ
ρὲ fgasav αὐτὴν ἰποδρομεῖν τῷ ἡλίῳ" τοῖς δὲ μη-
σὶν ὀχτὼ περιτρέχειν τὸν ἴδιον χύχλον ἔδοξεν οὗτος.
"Exzo; ὁ'Βρμῆς, ὁ καὶ Στίλθων ἐν 8£ μησὶ καὶ ἡμέ-
pu ἕξ, τὴν ὅλην αὐτοῦ ποιούμενος περιπόρευσιν.
Tio δὲ τῶν ἀστρολόγων ἐνιαυσιαῖον χαὶ οὗτος;
ποιεῖσθχι τὸν δρόμον ὑπείληπται, καθάπερ ὁ ἥλιος.
᾿Αχριδέστεροι δὲ μᾶλλον δοχοῦσιν οἱ ἐλάττω τοῦ

ἐνιαυτοῦ τοῖς εἰρημένοις δυσὶ πλάνησι τὸν τῆς Qu. ἢ

δι χῆς χινήσεως χρόνον ἀποφηνάμενοι, χατὰ τὴν τά-
ξιν τῆς πρὸς τοὺς ἄλλους πλάνητας ὑποδάσεω:,
Μετὰ πάντας ἀ:τέρας ἡ σελήνη τέτακται χατωτάτω"
πρὸς δὴ τὸ πέρας αὑτὸ τοῦ αἰθέρος τό γε τεθολωἐ-
γον, ὡς τῷ ὑπεχχαύματι συμμιγές. Αὕτη σμιχρότα-
t0» ἔχουσα ὡς χθαμαλωτάτη καὶ προτγειοτάτη συν-
τόμως αὐτὸν ἀνύει" δι᾽ ἡμερῶν γὰρ ἑπτά δὲ καὶ
εἴχοσι καί stvoc ἡμίσους; μάλιστά πως ἡμέρας μιᾶ;.
Διὸ xal πολλάκις τοῦ ἐνιαυτοῦ xil φθάνει xal πα-
ραμείδει τὸν ἥλιον.

dio atheris consiitutus est sol, anni spatio, nempe
trecentis sexaginta quirque diebus cum quadraute
suum circuitum finiens. Post illum ?* et sub illo
Venus est, qui quidem stella aurorifer et vesper
appellatur; aurorifer est et vocatur, cum ante so-
lis ortum exsurgit ; vesper, cum ipso occidente ad
occasum conspicitur. De naturali ipsius motu in-
ter cos qui astrorum cognitioni siuduerunt, dissen -
sio est: quorum aliqui ipsam pari cum sole velo-
citate currere dixerunt ; alii eam octo mensibus
suum proprium circulum percurrere putarunt.
Sextus est Mercurius, 39] qui etiam Stilbon vo-
catur, universam suam cireumicationem sex men-
sibus et sex diebus faciens. Sed et ab. aliquibus
aswologis hzc quoque stella annuum cursum. $/c-
uü sol obire existimala est. Áccuratiores autem
e-se videntur illi, qui dictis hisce duobus plane-
tis tempus naturalis notus anno minus assigna-
runt, pro ordine nimirum, quo infra. alios. plane-
ias descendunt. Post onines. stellas luna. infimo
collocata est. ordine, ad ipsam wimirum ctheris
extreinitatem, turbatam illam propterea, quod suc-
censioni admista est.]Eee cum minimum babeat
circulum, quod infima et terre vicinissima sit,
brevi ipsum tempore conficit, viginti septem μὲσ

mirum spatio dierum, οἱ dimidio quam proxime uuius diei, Quapropter etiam spe per annum et

antevertit et przterit soleu.,

ιε8΄. Οὖσα δὲ κατωτάτω τοῦ αἰθέρος xal χατὰ τὰς
αὐτοῦ πρὸς τὸ ὑπέχχαυμα συναφὰς xal συμμίξεις,
ὡς εἴρηται, ζοφερὴὶν ἔχει τὸ σῶμα xal φύσει ἀλαμ-

πές" ἐκ δὲ τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων ἐπείσαχτον xac C

ἰδιότητα πέφυκε δέχεσθαι (τὸ) φῶς, Διὸ καὶ σελή ἡ
κατονομάζεται διὰ τὸ σέλας νέον ἔχειν ἀεὶ, καὶ οὔ-
ποτε παλαιὸν, ἄλλοτε ἄλλων μερῶν φωτιξομένων
αὑτῆ;.

ιγ΄. Οὖσα γὰρ καὶ αὕτη σφαιροειδὴς ὡς ὁ ἥλιος
καὶ πᾶς ἄλλος ἀστὴρ, ὅτε μὲν κατὰ διάμετρον ἔχει
αὺν ἥλιον, ἀφεστηκυῖα τὴν πλείστην αὐτοῦ xal με-
Υίστην ἀπόστασιν, ὅλα δὴ τότε χαταλάμπεται τὰ
κάτω μέρη καὶ πρὸς ἡμᾶς, καὶ γίνεται παμφλή"
ὅσῳ δὲ τῷ ἡλίῳ πελάζει, τοσούτῳ φαίνεται τὰ πρὶς
ἡμᾶς ἀλαμπῆς bx τῶν ὁρωμένων ταύτης με(ρ)-
ὧν εἰς τὰ μὴ ὁρώμενα μεταθιδαξζομένων τῶν
ἡλιαχῶν αὐγασμῶν. Ὅτε δὲ συνέλθῃ τῷ ἡλίῳ

19. Cum aulteio in. infimo. sit :thieris loco, ct
ubi hic cum succensione conjungitur ac commi-
scetur, ut dictum est, caliginosum et natura obscu-
rum habet corpus, ex solarihus autem. radiis ad-
ventitiitm ex proprietate lumen accipere potis est.
Quapropter * etiam. σελήνη Grxcis, luna Latine ,
uominatur, quod subinde σέλας viov, id cst,
392 lunen novum habeat, nunquam vetus; dum
nimirum alias alix illius partes illuminantur.

15. Cum euim Irec. quoque orbicularis sif, per-
inde ut sol. et. quavis alia stella; cum quidem 50-
lem habet ex diametro, remotissima ab eo et ma-
xima consisteus dislautia, universis tum partibus
inferioribus et quie ad nos respiciunt. illus.ratur,
totaque lucida efficitur. Quantum autem appropiu-
quat. soli, tantum. quoad nos obscura apparet :
quando solares radii ex. partibus ejus quie. nobis
videntur ad eas qui uobis non. videntur. trausfe-

πρὸς τὸν αὐτὸν ὥστε συνοδεύειν αὐτῷ, τότε τὰ ὑψη- D runtur. Quando aute cum sole in eumdem lo-

λότερα μέρη πάντα φωτιζομένη τὰ πρὸς τὸν οὐρανὸν,
ἀφώτιστος εὑρίσκεται διόλου τὰ xávo καὶ πρὸ; ἡμᾶς"
ὅτς δ᾽ αὖ παραμείψῃ τὸν ἥλιον, ἄρχεται τὰ κάτω
φωτίζεσθαι, πρὸς λόγον τῆς παραμείψεως γινομένης
ἀεὶ τῆ; φαύσεως.

ιδ΄, Ἔστι δὴ μέσον τοῦ στερεώματο; πλάτος πολὺ
χυχλιχὸν xal λοξόν" ὑφ 8 ποιοῦνται τὴν χίνησιν

?» Rogo. lib, ix, prop. 1 in Aim. Ptol. Mart, Cap. lib. ται, p. 319. ^ Vide supra cap. 27, n. 4.

€iob. ]. 4, c. 15; Μη, Cap. lib. vin.

cum convenerit, ut cum ipso coeat, tuuc omuibus
partibus altioribus, qua; ad. colum respiciunt illu-
minata, iuferioribus eL ad nos vergertibus illumina-
tionis. expers. deprehenditur, Quando — denique
vicissim — solem  praeterieiit, inferioribus partibus
illuminari incipit, ut semper pro ratione przteri-
tionis flat illustratio.

44. Est rimiruim δ᾽ melium firmamenti latitudo
circularis magna et obliqua, sub qua omnes stellic

^ Ma-

Digitized by Google
