1561

᾿ EXPOSITIO.IN PSALMOS

1.03

πολλὰ ξὲ κατά τι μέρος αὐτοῦ πρὸς λόγον τῆς ὅπο- Α ὅσον πρὸς τὴν γῆν τὸ σῶμα τῆς σελήνης ἐστίν "

κρύψτως, Ὅσον γὰρ ὑποδέδηχεν fj σελήνη, τοσοῦ-
τὸν xal ἡμῖν ἀχαθόοατον " τοῦτο καὶ πρὸς ἡμᾶς οὐκ
ἐχπέμπει τὺ φῶς.

᾽Δλλ᾽ ἡ μὲν λεγομένη κατὰ τὸν ἥλιον ἔχλειψις
οὐχ ἔστι πάϑο:ς αὐτοῦ" πάντη γὰρ ἀμείωτον ὁ ἥλιος
ἔχει τὸ φῶς ἀεὶ καὶ ᾿εἰλιχρινές. Ἢ δὲ τῆς σελήνης
ἔχλειψις αὐτῆς τῆς σελήνης πάθος ἐστί’ xal κατ᾽
ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ δόχησιν ἔχλειψις,

Ὅτε γὰρ fj σελήνη τῷ ἡλίῳ κατὰ διάμετρον vlva-
ται πρὸς μὲν τοῖς ὑπὸ τὸν ζωδιαχὸν εὑρισχομένη
βορείοις καὶ νοτίοις, μένει μηδὲν πάσχουσα παμ-
φαῆς" ἐν τῷ μέσῳ δὲ τυχοῦσα xal τὸν ἡλιαχὸν ὗπο-
τείνουσα, τότε τῆς γῆς διατειχιζούσης, οὗ δέχεται
«ἃς ἐξ ἡλίου αὐγάς " xal καθ᾽ ὃ μέρος οὐ δέχεται
ταύτας, οὐδὲ φωτίζεται, Καὶ ὅπερ αὕτη κατὰ τὴν
λεγομένην ἡλιαχὴν ἔχλειψιν ἐν συνόδῳ ποιεῖ, δια-
φράττουσα τὸν ἥλιον ἐξ ἡμῶν, τοῦτ᾽ ἐν διαμέτρῳ
πάσχει παρὰ τῆς γῆς" ἡλίου γὰρ χαὶ σελήνης cópt-
σχομένῃ τηνικαῦτα μέσον ἡ γῆ, κατὰ μίαν εὐθεῖαν,
κωλύει τὴν σελήνην ταῖς ἐξ flou λαμπηδόσιν αὖ-
γάζεσθαι.

Καὶ ὅσον αὑτῆς μέρος ταῖς ἡλιαχαῖς ἀχτῖσιν οὗ
χαταλάμπεται, μένει τοῦτο πάμπαν ἀφώτιστον.
Ἑνίοτε δὲ καὶ πᾶσα ζοφοῦται καὶ τὸ φῶς ὅλον
ἀπόλλυσιν, ὡς xal δοχεῖν ἢφαντῶσθαι χαὶ μηδὲ τὸν
τόπον ἐν ᾧπερ ἦν ὅλω; διαγινώσχεσθαι, τῷ μηδὲ
σχιὰν αὐτῆς κἂν γοῦν ἀμυδράν τινα περισώζεσθαι.
Τοιαύτης χαὶ ἡμεῖς σεληνιαχῆς ἐχλείψεως αὐτόπται
γεγόναμεν.

Ὃ μὲν οὖν ἥλιος &x τῶν φαινομένων περὶ τὰς
τῆς σελήνης ἐχλείψεις μείζων τῆς γῆς ἀνενδοιά-
στως γινώσχεται" xal διὰ τοῦτο γινόμενος ὑπὸ γῆν
οὗ χωλύεται παρ᾽ αὐτῆς εἰς τὸ τοῦ αἰθέρος ὕψος
τὰς οἰχείας ἐχπέμπειν αὐγάς. Περιεχομένης γὰρ
ὑπὸ τοῦ ἡλίου τῆς γῆς διὰ τὴν ταύτης σμιχρότητα,
πῶς ἂν κωλυθεῖεν αἱ ἀκτῖνες ἐκ τῶν ἄχρων αὐτῆς
εἰς τὸ τοῦ αἰθέρος ὕψος διαδιδάξεσθαι; διὸ καὶ xa-
ταλάμπεται τὰ ὑψηλότερα τοῦ χόσμον κἂν τῷ ὑπὸ
γὴν εἶναι τὸν ἥλιον. Ἐν νυχτὶ δέ clot τότε τὰ χθα-
μαλώτερά τε καὶ προσγειότερα. Νὺξ γὰρ οὐδὲν ἔτε-
gov ἣ τῆς γῆς ἡ σχιά. Τῆς τοιαύτης οὖν σχιᾶς διὰ
τὸ μέγεθος τοῦ ἡλίου γινομένης χωνοειδοῦς, καὶ
πὴν μὲν βάσιν ἐχυύσης πλατεῖαν συμ παοεχτεταμέ-
νην τῷ μέρει τῆς γῆς ὅσον οὐ καταλάμπει ὁ ἥλιος,
τὶν δὲ κορυφὴν εἰς ὀξὺ λήγουσαν, τὰ μὲν ἄνω τῆς
σελήνης xal ὑψηλότερα τὴν τοιαύτην χαὶ κατὰ μῆ-
xo; ὑπερδαίΐνει sxtáv. Ὅθεν οὐδεὶς ἰστόρηταί ποῖς
τῶν ἀστέρων ταύτῃ περιπεσεῖν" dj γὰρ ἂν ἐφάνη
λαμπρότερος ἑαυτοῦ * τὰ φῶτα γὰρ ἐν vuxv μᾶλλον
$ ἐν ἡμέρᾳ λαμπρότερα φαίνεται. Διὸ χαὶ οἱ ἀστέ-
βρέ, αἰθρίας οὔσης ἐν ἀσελήνῳ νυκτὶ, πλέον ἔχουσι
τὸ λαμπρὸν ἣ τῆς σελήνης διαυγαζούσης.Οἱ μὲν οὖν
ἀπτέρες ἅπαντες ὑπερφέρονται τῆς σχιᾶς, μὴ φθα-
νούση;: εἰς τὸ ὕψο; αὐτῶν * ἡ δὲ σελήνη πρόσγειος
οὗτα, τῷ τῆς γῆς ἐντυγχάνει χώνῳ περὶ τὸ ἄχρον,
ὅτε διαμετροῦσα τὺν ἥλιον ὑπὸ τὸν αὐτοῦ φέροιτο

χύκλον, pfit ποὺς τὰ βόρεια μῆτε πρὸς τὰ νότια.

γεύσυσα, ΔΤλὴν δ᾽ ἐντεῦθευ, ὅτ' χαὶ πολὺ sues

εἴγε τὰ περὶ τὸ ἄκρον τῆς Ex γῆς σχιᾶς xal vox
ὅλον αὐτὸ δύναιντο περισχεῖν, Καὶ τοῦθ᾽ ἡμῖν ἐπὶ
τοῖς δεδειγμένοις οὐ γραμμιχῶς ἀλλὰ λογιχῶς ἔστω
δὴ πόρισμα.

€ Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτε μιμνήσχῃ αὐτοῦ; »
Οὐ ξοκεῖ μοι διὰ τὴν ἀνθρωπίνην εὐτέλειχν εἰρῆσθαι
«οὔτο διαπορητιχῶς " τὰ γὰρ ἑξῆς τὴν διαπόρησιν
ἀναιρεῖ, Καὶ γὰρ εἰ βραχύ τι mop' ἀγγέλους ἐλάτ-
τωται ἄνθρωπος, καὶ δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστ: φάνωται,
καὶ βασιλεὺς τῶν ἐπιγείων κεχειρητόνηται, μέγα
πάντως ὁ ἄνθρωπο; * ὥστε μᾶλλον θαυμαστιχὸν 3v
εἴη τὸ εἰ ἐστι. Βαδαὶ πόσον ἐστὶν ἄνθρωπος 1 ὅτι
ποσαύτην ἔχεις στοργὴν εἰς αὑτὸν, ὅτι πάντοτε μνείαν
αὐτοῦ ποιῇ " καὶ πρότερον μὲν ἀπὸ νοῦ μακρυνθέν-
τὸς διὰ τῆς παραθάσεως οὐ διέλειπες οἰχονομῶν
αἰτοῦ τὴν ἀνάχλησιν, καὶ νῦν ἁμαρτάνοντος οὐ
παύῃ τὴν αὐτοῦ πάλιν πραγματευόμενος ἔπιστρο-
φὴν καὶ διόρθωσιν. Ὡς γεγονότα δὲ τὰ γενησόμενα
προϊδὼν ἐξαγγέλλει ταῦτα, χαθὼς Eopaxtv.

« Υἱὸς ἀνθρώπου ὅτι ἐπισχέπτῃ αὐτόν, » "Amb
χοινοῦ, YUx ἀνθρώπου τί ἔστιν, ὅτι οὕτως ἐπισχέ-
mt αὐτόν ; Αὐτὸς σὺ πρὸς αὐτὸν ἀφιχνούμενος 5v
ἐνανθρωπήσεως, ἵνα πεπλανημένον ἐπανασώσῃς, ἕτι
τε διηνεκῶς αὐτὸν ἐφορῶν, καὶ σωτηριωδῶς δίεξάγων
τὰ χατ᾽ αὑτόν. Τὸ δὲ υἱὸς ἀνθρώπου, καὶ αὐτὸ πε-
ρ᾽φραστικῶς ἀντὶ τοῦ ἄνθρωπος εἴρηται» Ἡλάττωσας
αὑτὸν βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους. » ΓΑγγελον ἄλλον
ἐποίησα: αὐτὸν τῷ μεγαλείῳ τῆς νοερότητος " ἀλλ᾽

C ὀλίγον ἐλαττονήσας ταῖς ἀνάγχαις τοῦ σώματος,

δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν.» δόξῃ διὰ τὸ λο-
σιχόν τε χαὶ νοερὸν καὶ τὸ αὐτεξούσιον * τί γὰρ λόγου
καὶ νοὺς καὶ αὐτεξουσιότητος ἐνδοξότερον τιμῇ διὰ
τὴν τῶν ἄλλων ζώων ὁποταγην πρὸς αὐτὸν xal μᾷλ-
λον διὰ τὰς ἀρετάς" τί γὰρ ἀρετῆς τιμιώτερον ; εἴ
qc δι᾽ αὐτῆς ὁ ἄνθρωπο: ὁμοιοῦται θεῷ. «Καὶ κατέ-
στησᾶς αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σον » δη)αδὴ
τὰ ὑπὸ τὴν αἴσθησιν, ἐφ’ ἃ κατέστη δεσπόζειν ὁ ἄ"-
θρωπος, Πάντα ὑπέταξας ὑπονάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ,
πρόδατα χαὶ βόας ἀπάσας. Ὑπερδατῶς πάντα πρό-
6a:a καὶ βόα; ἁπάσας » ὑπέταξας αὐτῷ τὴν ἐσχάτην
ὑπιταγὴν τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ὑποκάτω τῶν πο-
δῶν αὑτοῦ. Διὰ δὲ τῶν προδάτων xal τῶν βοῶν τὰ
ἥμερα χερσαῖα ζῶα πάντα δεδήλωχεν * ἔτι δὲ χαὶ
τὰ χτήνη τοῦ πεδίου" Κτήνη τοῦ πεδίου φησὶ τὰ αὖ-
πόνομα, τὰ ἀνέτως ἐν τῷ πεδίῳ νεμόμενα, Καὶ τήνη
γὰρ καὶ τὰ θηρία, τῷ χάτω νεύειν xal νυχτάξειν
el; γῆν. Δύναται δὲ xal τούτων διὰ τῆς γνώσεως
χυριεύειν ὁ ἄνθρωπος χαὶ ταῦτα καθυπανάττειν, εἰ
xo μὴ κατὰ τὰ ἥμερα ζῶα τὴν ἐσχάτην ὑποταγὴν "
ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, ἔτι δὲ τῶν ἡμερῶν, διεῖλεν αὐτὰ
καὶ τῆς ἐκείνων χειροηθεστάτης ὑποταγῆς τὴν τοῦ-
τῶν ὑποταγὴν παρηλλαγμένην ὡς τὸ εἰκός. « Τὰ m:-
τεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. » Τὸν οὐρανὸν £go; ἄνω εἶναι καὶ
ἡ ἀνάτετυξις δηλοῖ τοῦ ὀνόματο; περιορισμὸς γάρ ta-
τιν εἰς τὸ ἄνω κατὰ τὸ ἄνω, χατὰ πᾶν μέρος τοῦ
παντὸ; κόσμου ἔχων τὸ ἀνωτάτω " xal αὐτὸ γὰρ τὸ
ξοχοῦν τοῖς πολλοῖς ὑποχάτω χαὶ ὑπὴ γὴν ἡμλισφαίς
614) ὑπιράν) xxv ἀλήθειλν τυγράνει καὶ ὑπὲρ τῆν

Digitized by Google
