13^9

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1:10

μὲν τιμωρίαν, τινῶν δὲ βοήθειαν, Mh μελλήσῃς εἰς A ὁ ἁμαρτωλὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ψυχῆς αὐτοῦ

ἄμυναν ἅψαι τοῦ πράγματος" ἤδη κατάδαλε τὴν
τοῦ ἀλαξόνος ὀφρύν. "Ανθρωπός ἔστι xol αὐτὸς
ἀσθενής. El καὶ χατοφρυᾶται καὶ χαταδυναστεύει
τῶν τῆς αὐτῆς αὐτῷ φύσεως, ἀνάστηθι, σπεῦσον.
Ταπείνωσον αὐτὸν, μὴ ἐπαιρέσθω, μὴ θρασυνέσθω,,
χραταιὸν ἡγούμενος ἑαυτὸν xol ὀχαταγώνιστον"
γνώτω δ᾽ ὅτιπερ ἀσθένειαν ἀνθρωπίνην περίκειται.

« Κριθήτωσαν ἔθνη ἐνώπιόν σου. » Καθὼς καὶ
ἀνωτέρω δεδήλωται, τοὺς σκαιοὺς καὶ τυραννιχοὺς
ἀνθρώπους ἔθνη καλεῖ διὰ τὰς ἀνομίας αὐτῶν.
Καταχριθήτωσαν οἱ ἄνομοι σοῦ ἐφορῶντος τὰ πρᾶτ-
τόμενα παρ᾽ αὐτῶν. Τοῦτο γὰρ τὸ ἐγώπιόν cov,
ἐν τῇ ἐφορεία σον, ἐν τῇ ἐπισχοπῇ τοῦ προσώπου
σου" πρόσωπον γὰρ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας xaxá-
οὐχ ὡς ἐπὶ τοὺς ἐργαζομένους τὰ ἀγαθὰ εὐεργε.
σίαν ποιητικὸν, ἀλλὰ τοῦ ἐξολεθρεῦσαι ἐχ γῆς τὸ
μνημόσυνον αὐτῶν. «Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην
ἐπ' αὐτούς. » Νομοθέτην φησὶ τὸν προστάσσοντα
δεσπότην " νόμος γὰρ τῷ δούλῳ τὸ τοῦ δεσπόζοντος
πρόσταγμα. Τὴν αὐτονομίαν αὐτῶν περίελε περι-
Θαλὼν αὐτοὺς; δυσπραγίαις, συμφοραῖς, αἰχμαλω-
σίαις, πυχναῖ; περιστάσεσι, καὶ χαθυποτάξας ἐτέ-
ροις, ἐπὶ συμφέροντι πάντως, ἵν᾽ ἕλκοντες δουλείας
ζυγὸν, μεταμάθοιεν ἐξ ὧν πάσχουσι, τὸ ἥμερον καὶ
φιλάνθρωπον.

« Γνώτωσαν ἔθνη ὅτι ἄνθρωποί εἰσιν. » — Ot
ἄνομοι γνώτωσαν τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν ναὶ μὴ
μαγαλαυχείτωσαν, τῆς τῶν ἀνθρώπων χαθυπεραι-

χαὶ ὁ ἀδιχῶν ἐνευλογεῖται, συλλαμδάνονται xal
ἁλίσχονται; περὶ τῆς προνοίας σχανδαλιζόμενοι.
Βλέποντες γὰρ ὅτι τῆς μοχθηρίας ἐν ἀνθρώποις
ἐπιχρατούσης ἐπαινεῖται ὁ ἁμαρτωλὸς ἐν τῷ τὰς
ἀτόπους ἐπιθυμίας αὐτοῦ xa! παραλόγους ἀποπλη-
ροῦν δέον ὃν αὐτὸν ὀνειδίξεσθαι, xal ὅτι ὁ ἀδικῶν
ἐνευφημεῖται ταῖς ἀδικίαις αὐτοῦ δέον ὃν αὐτὸν 6ua-
φημεῖσθαι, διότι ἀδικεῖ, δισλογίζονται βουλεύματά
46 καὶ μελετήματα διὰ τί ἐστι τοῦτο " xot μὴ εὑρί-
σχόντες αἰτίαν τοῦ πράγματο: εὔλογον ὅσον mpg
τὸ φαινόμενον, περὶ τὴν Πρόνοιαν σφάλλονται,
χἀντεῦθεν ὡς ἐν παγίδι ταῖς σφαλεραῖς αὐτῶν
ὑπολήψεσι συλλαμδάνονται. Τοῦτο δὲ πάσχουσι, μὴ
παραχωροῦντες τοὺς λόγους τῶν γινομένων τοῖς

B ἀνεφίχτοις χρίμασι τοῦ Θεοῦ, χαὶ τῷ ἀχαταλήπτῳ

τῆς σοφίας αὐτοῦ. « Πχρώξυυς τὸν Κύριον ὁ &pap-
τωλός * κατὰ τὸ πλῆθος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ οὐκ ἐχζη-
τήσει, » Ὁ μὲν ἁμαρτωλὸς ἐξ ὧν πράττει, πολὺ
παρώργισε τὸν Θεὸν, ὀξὺν αὐτὸν ἐποίητεν ἐπ᾿ ὁρ-
γήν᾽ ὁ δὲ Κύριος εἰ xal πολὺ παρωργίσθη, πλὴν
ὅμως οὐ κατὰ τὸ πλῆθος τῆς αὐτοῦ ὀργῆς ἐχζητήσει
τὴν εἴσπραξιν. Μαχρόθυμος. γὰρ οὐκ ἔστιν ὁ θεὸς
ἐνώπιον αὐτοῦ, Βεδηλοῦνται αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ἐν παντὶ
xatoip. Οὕτω πράττει τὰ ἄτοπα καὶ παράνομα, ὡς
μὴ τοῦ Θεοῦ παρόντος: καὶ τὰ πραττόμενα βλέπον-
τος, καὶ διὰ τοῦτο χατὰ πάντα χαιρὸν αἱ πράξεις
αὐτοῦ βέδηλοι καὶ ἀνόσιοι γίνονται. € ᾿Ανταναι-
ρεἶται τὰ χγρίματά σου ἀπὸ προσώπον αὐτοῦ.» Ἡ

ρόμενοι φύσεως. Πολνειδῶς δὲ τὴν συντριδὴν καὶ C ἀντὶ πρόθεσις εἰ xal παρέλχει, δοκεῖ τέως ἐμφαίς

κατάπτωσιν τῶν ἐχθλιδόντων τοὺς ταπεινοὺς αἰτεῖ
παρὰ τοῦ Θευῦ,

« Ἵνα τί, Κύριε, ἀφέστηχας μακρόθεν, ὑπερορᾷς
ἐν εὐχαιρίαις, ἐν θλίψεσιν ; ν — ᾿Ελεεινολογουμένου
καὶ δεινοπαθοῦντος τὰ ῥήματα, τὴν εἰς τοὺς πονη-
ροὺς δὲ μαχροθυμίαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν τῆς βοη-
θείας ἀναδολὴν εἰς τοὺς πάσχοντας ἀπόστασιν μα-
κχρόθεν καὶ ὑπερόρασεν ἐχάλεσεν ἐν ταῖ; θλίψεσι,
Διὰ τί, Κύρις, πόῤῥω ἀπέχεις τοῦ βοηθῆσαι τοῖς
πάσχουσι, καὶ τοὺ; πονηροὺς τιμωρήσασθαι ; Διὰ τί
δ᾽ ὑπερορᾷς ἐν ταῖς θλίψεσι τῶν χαχουλένων, μὴ
παραμυθίαν αὐτοῖς διδοὺς, τοῖς καχοῦσι δὲ κάχω-
σιν, καὶ ταῦτ᾽ ἐν εὐχαιρίαις ; ἤγουν καιροῖς προσ-

ἥχουσιν εἰς ἐχδίχησιν' ὑπερορᾷν δέ ἔστι τὸ ὑπὲρ τὸ ἢ

χείμενον ὑπ᾽ ὄψιν ὁρᾷν, ἐν τῷ περιφρονητιχῶς
ἔχειν αὑτοῦ xal ἀσχέτως, καὶ διὰ τοῦτο τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς αἴρειν ἀλλαχοῦ, χαὶ πόῤῥω τοῦ ἔγγιστα ποιεῖ-
σθαι τὴν ὅρασιν. "Ev τῷ ὑπερηφανεύεσθαι τὸν &cc-
65, ἐμπυρίζεται ὁ πτωχός " ὁ ἐν ἀσεδέτι πτωχὸς
τὴν διάνοιαν καὶ μιχρόψυχος, θεώμενος τὸν ἀσεθῆ
xai πονηρὸν εὐοδούμενον, χἀντεῦθεν ὑπέρηφα-
νευόμενον φλέγεται τὰ ἐντὸς, τῇ σφοδρᾷ λύπῃ καὶ
τῷ ζήλῳ τὴν xacbfav κατακαιόμενος. ᾿

« Συλλαμδάνονται ἐν διαθουλίοις of; διχλογί-
ζονται ὅτι ἐπαινεῖται ὁ ἁμαρτωλὸς ἐν ταῖς ἐ πιθυ-
μίαις τὴς ψυχῆς αὐτοῦ, xat ὁ οδιχῶν ἐνευλογεῖ-
ται,» Ἔν τοῖς διχδουλίοις χαὶ μελιτήμασιν οἷς οἱ
πτωχοὶ τὴν διάνοιαν διαλοχίζονται, ὅτι ἐπαινεῖται

νεῖν ἐπίτασιν * λίαν & ναιροῦνται αἱ κρίσεις aou. ἀπὸ
προτώπου αὐτοῦ, ὥστε βλέπειν ταύτας αὐτὸν, του-
τέστιν, ἀφανίζονται ἀπὸ τῆς διανοίας αὐτοῦ μὴ
ἐννροῦντος ὅλως, « Ὅτι κρίνεις δικαίως καὶ ἀποδί-
δως ἑκάστῳ κατὰ τὰς πράξεις αὐτοῦ. ». Ἑ ναντίος
ὅλος ἐστὶ ταῖς χρίσεσί σου xal ἀναιρετικὸς αὐτῶν
ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ. |

0 Πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ χαταχυριεύσει,
πάντων καταδυναστεύσει τῶν ἀνθισταμένων αὑτῷ
σοῦ παραχωροῦντο; οἷς οἷδας χρίμασιν " εἶπε γὰρ
ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, Οὐ μὴ σαλευθῶ. » — Τοῦτ᾽ ἐχό-
μένον ἂν εἴη κατὰ τὴν ἔννοιαν τοῦ, «Bs6r Xoüvto; αἱ
ὁδοὶ αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ,ν μὴ διακοπὴν τινα ποιου-
μένου τῶν ἀνοσίων ἔργων μηδοπωσοῦν " « Εἶπε γὰρ
ἐν χαρδέᾳ αὐτοῦ, » τουτέστι τοιοῦτον ἐν ἑαυτῷ cuv-
ἐστήσατο λογισμὸν, ὡς οὕτω πράττων, Οὐ μὴ σα-
λευθῶ, οὐ μὴ παγαχινηθῶ τῆς ἐν εὐημερίᾳ στάσεως
καὶ παγιότητος, ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεὰν, ἄνεν χα-
χοῦ, ἐλλειπτικῶς ἄνευ xaxoü ἔσομαι ἢ βιώσομαι.
Τὸ δ' ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεὰν πολυχρονιότητος
ὑπάρχει δηλωτικὸν, ἤγουν ἀπὸ τῆς νῦν οὔσης τῶν
ἀνθρώπων γενεᾶς ἕως τῖς ἐσομένης καχοῦ τινος
ἄνευ βιώσομαι. «Οὗ ἀρᾶς τὸ στόμα αὐτοῦ γέμει καὶ
πιχρίας καὶ δόλον.» Ἔστιν εὑρεῖν ἐν τῇ ψαλμιχῇ
ταύτῃ γραφῇ τὰς ἀντωνυμία; ἐνίοτε vol; ὑποτακτε-
xol; ἄρθροις ὑπεζευγμένας ἐκ περιττοῦ ὡς τὸ,
t Οὗ ὁ 025; Ἰχχὼδ βοηθὸς αὐτοῦ, » χαὶ, e ὯὮ ἔστιν
ἀντίλιψις αὐτῷ παρὰ σοῦ, «Ἴοὔτο χὰν τῷ παρόντε
χόμματι γέγονεν, «Οὗ αὐτοῦ τὸ στόμα γένει ἀρᾶς,»

*.

Digitized by Google
