12 ὃ

NICETHORI BLEXMID.E

1295

nolis et ills 3nai tempora, itemque augmenta 362 A 7axzat γὰρ ἡμῖν mp; αὐτοὺς τὰ κατὰ τὰς ὥρος,
τιώσε

| et Órerementa diermm ct noctium.

1. Ad astipodes denique *? uihil nobis pror-
Bus ^ COomurune est, sel omnia inversa sunt, Nam
clunata ^ invicem. subter. terram. — habemus, et
»uni tempora commutata sunt, itemque dies et
voctes, earumdemque incrementa. ct decerementa.

8. Quod autem anni tempora, itemque augmenta
et decrementa dierum et noctium in temperatis
[regiovibus] commutata sunt, in causa est mundi
inclinatio, et cireulorum parallelorum qui in celo
intelliguntur in partes inzquales sectio. Omnes
enim hi excepto zequinoctiali majoribus et mino-
ribus segmentis dividuntur, cum soli arctici et
antarctici ἃ sectione sint liberi. Quamobrem qui-
cumg:ie paralleli cirevli nobis suni humiles, bi
oppositam  temperatam — i»colentibus alti sunt,
multumque elevati, οἱ contra. Unde ctiam noster
hibernus circulus zstivus est iis, ut. qui maxi-
mun snpra terram segmentum obtineat ; at eorum
wstivus nobis hibernus est, cum nihil 1416 in
climate cvquatori subjecto accidat, sed perpetuo
sit :squinoctium :. quandoquidem in isto climate
mundus nulla prorsus ralione inelinatus est, sed
omnium paraillelorum segmenta 363 similia exsi-
stunt, cum qua supra terram, tum quaiafra ter-
ram 8655 ; quippe semicirculi sunt.

9. Jam vero?! augmenta et decrementa. dierum

xal τὰς αὐξήσεις xal τὰ: μειώπσεις τῶν ἡμερῶν τς
καὶ τῶν νυχτῶν.

ζ΄. Πρὺς δὲ τοὺς ἀντίποδας οὐδὲν ἡμῖν οὐδόλως
χοινόν * ἀλλ᾽ ἀντέστραπται τὰ πάντα. Καὶ γὰρ τὰ
ὑπὸ γῆν ἀλλήλων ἔχομεν χλίματα, καὶ τὰ κατὰ τὰς
ὥρας ἡμῖν ἐνήλλαχται, χαὶ τὰ κατὰ τὰς ἡμέρας,
καὶ τὰς νύχτας καὶ τὰς σὐξήσεις χαὶ μειώσεις αὐτῶν.

η΄. Τοῦ δ᾽ ἐνηλλάχθαι τὰ κατὰ τὰς ὥρας καὶ τὰς
αὐξήσεις xal τὰς μειώσεις τῶν ἡμερῶν τε xol τῶν
νυχτῶν ἐν ταῖς εὐχράτοις ἡ τοῦ κόσμου ἔγκλισι;
αἰτία ἐστὶ, καὶ ἡ εἰς ἄνισα τῶν ἐν οὐρανῷ νοουμέ-
νων παραλλήλων κύχλων τομῆ. Πάντες γὰρ οὗτοι
πλὴν τοῦ ἰσημερινοῦ μείζοσι χαὶ ἐλάττοσι τέμνον-
και τμήμασιν, ἀτμήτων μόνων ὄντων τῶν ἀρχτικῶν
καὶ ἀνταρχτικῶν, "Ὅσοι μὲν οὖν τῶν παραλλέλων
κύχλων ἡμῖν ταπεινοὶ, τοῖς τὴν ἀντεύχρατον ἔχου-
σιν ὑψηλοὶ κἀπὶ πολὺ ἐξηρμένοι “ καὶ ἔμπαλιν,
Ὅθεν καὶ ὁ μὲν ἡμέτερος χειμερινὸς χύχλος θερι-
νὸς ἐχείνοις, μέγιστον ἔχων τμῆμα τὸ ὑπὲρ γῆν ὁ
δ᾽ ἐκείνων θερινὸς ἡμῖν χειμερινὸς, μηδενὸς τοιού-
του συμδαίνοντος ἐν τῷ ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν χλί-
ματι, ἀλλ᾽ ἰσημερίας οὔσης διαπαντός" ὅτιπερ οὐ-
δαμῶς ἐν ἐκείνῳ τῷ χλίματ' ὁ κόσμος ἐγχέχλιται,
ἀλλ᾽ ὅμοια τυγχάνει πάντων τῶν παραλλήλων .
τρήματα, τά θ᾽ ὑπὲρ γῆν, τά θ᾽ ὑπὸ γῆν' ἡμιχύ-
χλια γάρ.

θ΄. AL δ' αὐξήσεις καὶ αἱ μειώσεις τῶν ἡμερῶν

«t noctium eodem fiunt tempore. 3pud omnes qui (, τὸ καὶ τῶν νυχτῶν κατὰ ταυτὸν μὲν γίνονται πᾶσι

"temperatam nostram regionem incolunt , quemad-
wodum vicissim apud eos qui oppositam tempera-
'tam habitant: verumtamen haud equalis additio
et subtractio apud omnes est, sed multiplex in his
"ariatio, ut aliis quidem minima fiat additio et
subtraclio, aliis vero maxima. Causa autem est rei
"hujus, quod non ex δῆ apud omnes mundus iir-
cliuatus est, neque polus boreus zqualibus ubique
gradibus 2b liorizonte, sed ad meridiem habitan-
tibus, parum ; ad  arctum, id est septentrionem,
plus ; ipsorum denique mediis medio modo eleva-
tus cst.

40. Urde illis qui in Meroe Ahiopiz habitant,
quoniam mundis parum inclinatus est, diem maxi-
mum esse tredecim horarum cognitum est ; illis,
qui Alexandriam, quatuordecim, cum ibi scilicet
mundus majorem inclipatienem accipiat ** : his
qui Hellespontum, quindecim 5 qui Komam, quin-
decim et auplits; qui Massiliam, quindecim et
semissis lore; Celtis, sedecim; 9645 iis qui Maoti-
dem, septendecim ; Diitannis, octodecim * noctem -
que sex horarum aequinoctialium.

4t. Unde etiam *? lumen his nociu esse dicitur
eudem tempore, lioc est, &Slivie conversionis tem-
pore, sole tum cirea horizontem pertranseunte. et

* Manil, ], À» Astron.
new ; Mart. Ca,. lib. 8.

*? Cleom, |, 4, c. T.

"o Repom. ln in Ptol, prop. 12, 15.

τοῖς τὴν ἡμετέραν οἰχοῦσιν εὔκρατον" ὥσπερ αὖ
κατὰ ταυτὸν καὶ πᾶσι τοῖς ἔχουσι τὴν ἀντεύκχρατον'
οὐ μὴν ἡ ἴση ye προσθήκη χαὶ ὑφαίρεσις παρὰ πὲ’
σίν ἔστιν, ἀλλὰ πολλὴ ἡ ἐν τούτοις παραλλαγή᾽ τοῖ;
μὲν ἐλαχίστης γινομένης προσθήκης καὶ ὀφαιρέ-
σεως, τοῖς δὲ μεγίστης. Αἴτιον δὲ τούτου τὸ μὴ
παρὰ πᾶσιν ἐπίσης ἐγχεχλίσθαι τὸν κόσμον, μηδὲ
τὸν βόρειον πόλον" ἁπανταχοῦ τὰς ἴσας ἀπὸ τοῦ
ὁρίζοντος. ἐξῆρθαι μοίρας" ἀλλὰ τοῖς μὲν πρὸς με-
φ«ημύρίαν οἰχοῦσιν πρὸς ὀλίγον, τοῖς δὲ πρὸς ἄρ΄
xcov ἐπιπλέον, τοῖς δὲ μέσοις αὐτῶν μέσω;.

v. Ὅθεν τοῖς μὲν κατὰ τὴν Μερόην τῆς Αἰθιοπία;,
ἐπεὶ ὀλίγον ὁ χόσμος ἐγκχέκλιται, τὴν μεγίστην

Ὁ ἡμέραν τριῶν ἰστόρηται καὶ δέχα τυγχάνειν ὡρῶν

(ἰσημερινῶν) τοῖς δὲ κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν τεσσά"
pov xai δέχα, πλείονα τὴν ἔγγλισιν δηλονότι τοῦ
χόσμον λαμδάνοντος * τοῖς δὲ χατὰ τὸν ᾿Ἑλλήσπου-
τὸν πεντεχαίδεχα" τοῖς δὲ χατὰ τὴν Ρώμην sva
καίδεχα χαὶ πρός" τοῖς δὲ κατὰ τὴν Μασσαλίαν πεν
πεκαίδεχα καὶ ἡμίσους ὥρας μιᾶς" τοῖς δὲ Κελτοῖς
ἐκχαίδεκα" τοῖς δὲ κατὰ τὴν Μαιῶτιν ἐπτακαίδεχα᾽
τοῖς δὲ Βρεττανοῖς ὀχτωκαίδεκα,, τὴννύχτα δ᾽ ὡρῶν
ἰσημερινῶν ἕξ,

ια΄, Ὅθεν καὶ φῶς εἶναι τούτοις νυκτὸς xati
τοῦτον λέγεται τὸν καιρὸν, ftot κατὰ τὴν θερινὴν
τροπὴν, τοῦ ἡλίου τότε περὶ τὸν ὁρίζοντα διερχομέ-

3: Strabo lib, 1; Plin, 1. vi, sub £-

7

Digitized by Google
