1233

EPITOME PHYSICA,

1394

γ΄. ᾿Αμφίσχιοι δὲ οἰκήσεις αἱ ὑπὸ sov ἰσημερινόν, Α ὅ. Amphisci:u autem halitationes, que zequatori

Πρὺς νότον μὲν γὰρ ἀπιόντος τοῦ ἡλίου καὶ ὡς πρὸς
τὸν χειμερινὸν τροπιχὸν ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ κύ-
χλου, πρὸς βοῤῥᾶν ἀποκλινοῦσιν αὐτῶν αἱ cxtal*
πρὸς Ck τὸν θερινὸν τροπιχὸν ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ
κύχλου πορευομένου τοῦ ἡλίου, αἱ σχ'αἱ πρὸς νότον
πραπέσονται.

δ΄, Ἑτερόσχιοι δέ εἶσιν αἱ εὔχρατοι, Καὶ γὰρ
ὅταν πρὸς μεσημδρίαν ὁ ἥλιος γένηται, τῶν μὲν
τὴν βορείαν ἐχόντων ζώνην πρὸς βοῤῥᾶν ἀποχλίνου-
σιν αἱ σχιαὶ, τῶν δὲ τὴν ἀντεύχρατον ἡμῖν πρὺς
νότον. Συμπεριέχεται μὲν γὰρ ἡ σχιὰ τῆς γῆς πάν-
tote τῷ ἡλίῳ xal διαμετρεῖ τοῦτον, "Ὥστε ἡ διὰ τοῦ
ἄχρου τῆς cxi; ἀγομένη διάμετρος ἐπὶ τὸ τοῦ
ἡλίου χέντρον πεσεῖται, Καὶ σύμπασαι δὲ τῶν ὑ πὸ
τοῦ Ἰλίου φωτιζομένων σωμάτων al σκιαὶ πῇ σχιᾷ
συμπερινοστοῦσι τῆς γῆς. Ὅθεν ἐν μὲν ταῖς ἰση-
μερίαις, ἀνατέλλοντος τοῦ ἡλίου, πρὸς δύσιν ἰσημε-
ρινὴν ἀποχλίνουσιν αἱ σχιαὶ, δυομένου δὲ, πρὸς
ἀνατολὴν ἰσημερινὴν * ἐν δὲ ταῖς χειμεριναῖς τρο-
παῖς, ἀνατέλλοντος μὲν τοῦ ἡλίον, πρὸς δύσεις θερι-
νὰς ἡ τῶν σχιῶν ἀπόγλισις γίνεται, δυομένου δὲ,
πρὸς ἀνατολὰς θερινάς" ἐν δὲ ταῖς θεριναῖς τροπαῖς,
ἀνίσχοντος μὲν τοῦ ἡλίου, πρὸς δυσμὰς αἱ σχιαὶ
χειμερινὰς ἀποτείνονται, δνομένου δὲ, πρὸς ἐπ:το-
λὰς χειμερινάς * χατὰ χιασμὸν γινομένη: ἐν θέρει
καὶ χειμῶνι τῆς τῶν σκιῶν ἀποχλίσεως.

ε΄, Διαιροῦντες δ᾽ οἱ φυσιχοὶ τὰς εὐχράτους εἰς;
οἰχούμενα τέσσαρα τμήματα, χαὶ περιοίκους ἡμῖν
ἐπινοοῦντες ἀντοίχους τε xol ἀντίποδας, λέγουσι
καὶ κοινότητας ἡμῖν εἶναι πρὸς ἐχείνους καὶ ἐτε-
ρότητας. Πρὺς μὲν (οὖν) τοὺς περιοίχους χατὰ «hv
τῶν φυσιχῶν λόγον ἔσται κοινὸν ἡμῖν, πρῶτον
μὲν τὸ τὴν αὐτὴν οἰχεῖν εὔχρατον " ἔπειτα τὸ
κατὰ ταυτὸν ἔχειν τὰς ὥρας τοῦ ἐνιαυτοῦ, χαὶ τὰς
αὐξήσεις χαὶ τὰς μειώσεις τῶν ἡμερῶν τε χαὶ τῶν
νυχτῶν. Διάφορον δὲ πρὸς ἡμᾶς τὸ παρ᾽ ἡμῖν ἡμέ-
ρας οὔσης παρ᾽ ἐχείνοις εἶναι νύχτα" xol ἔμπαλιν,
πλατύτερον τούτου λεγομένου. Οὐδὲ γὰρ ἀκριδῶς
ὁπόταν καταδύηται παρ' ἡμῖν ὁ ἥλιος, ἀρχὴν λαμ-
θάνει τοῦ παρ᾽ ἐκείνοις ἀνίσχειν. Οὕτω γὰρ ἂν παρ᾽
ἡμῖν οὔσης μακρᾶς τῆς ἡμέρας, ἡ νὺξ ἐγίνετο παρ᾽
ἐχείνοις paxpá: xoi ἣν ἡμῖν τὰ χατὰ τὰς ὥρας
ἐνηλλαγμένα, χαὶ τὰ; αὐξησεῖς xal τὰς μειώσεις
τῶν ἡμερῶν τε καὶ τῶν νυχτῶν. Νυνὶ δὲ σφλιροειδῇ
τὴν γῆν οὖσαν περιιὼν ὁ ἥλιο: καὶ χυχλῶν, οἷς
ἑκάστοτε μέρεσιν ἐπιδάλλει τὰς ἀκτῖνας, ταῦτα
λαμπρύνει τε καὶ φωτίζει τὰ τῆς γῆς κυρτώματα
τὰ τὴν πορείαν ὑπερτιθέμενος. Ὅθεν ἔτι παρ᾽
ἡμῖν ὁρώμενος ὑπὲρ γῆν τοῖς περιοίκοις ἡμῶν
ἀνίσχων φανήσεται.

ς΄. Πρὸς δὲ τοὺς ἀντοίκους ἡμῖν ὑπάρχει χοινὸν
τὸ xáxclvoug καὶ ἡμᾶς ὑπὸ τὸ ὑπὲρ γῆν οἰκεῖν fpt-
'σφαίριον " ἀλλὰ xa τὸ κατὰ ταυτὸν ἔχειν τὰς ἡμέ-
ipae τε xai τὰς νύχτας, λεγομένου χαὶ τούτου πλα-
ἱύτερον. Παρ᾽ ἡμῖν γὰρ ἡμέρας οὔσης μεγίστης,
ἐλαχίστη παρ᾽ ἐχείνοις, ὑπάρχει χαὶ ξα παλιν, ᾿Ενήλ-

suhjeete sunt. Cum enim 50] ad δηβίγαν et ab
wequinoct'ali circulo velut ad. hiberanm tropicum
abit, umbrz earum in. boream decliuabunt : cum
vero ab :quinoctiali cireulo ad. :estivum tropieum
501 proficiscitur, umbre ad ausuum couver-
tentür. 7

4. Heterosciz autem $unt, qua temperate sunt, —
Cum enim sol ad meridiem venerit, eorum quidem
qui borealem. zonam habitant, umbre 360 in
boream declin?nt; ad austrum autem. eoium 4":
oppositam uobis temperatam incolunt. Nam umb:a
terrie cum sole semper juxta. circumit, ipsumque
dimetitur. Qaapropter diameter qui per extremi-
tatem umbrize dicitur, 1 solis centrum. incidet, Et

B vero omnium eorum corporum quie a. sole. illumi-

nantur τες cum umbra. terre simul cireuma-
guntur, Unde in equinoctiis oriente sole ad occa-
sum aquinociialem umbra declinant; at in. hiber-
vis conversionibus exoriente quidem sole ad occa-
$us zslivos fit umbrarum declinatio, occidente
autem ad ortus ostivos : in ;stivis porro conver-
sionibus emergente sole ad occasus hibernos,
occidente. ad ortus hibernos umbrz protenduntur:
wt ita per ctiasmum, seu decussationem :wstate et
hieme (iat umbrarum declinatio,

5. Cum autem physici '". temperatas [zonas] in
Quatuor segmenta que habitantur, dividant, no-
bisque pericecos et anteecos et. antipodes excogi-
fent, communitates etiam et diversitates nobis ad
illos esse dicunt. Ad pericecos quidem ex physico-
rum ratione commune nobis erit primum eandem
incolere temperatam, deinde 361 simul habere
horas (hoc est stata anni tempora), itemque | incre-
menta et decrementa dierum et noctium : diversum
autem, quod cum apud nos dies est, apud illos
nox sit, et vice versa, ut. hoc tamen latiore sensu
dicatur. Nec enim accurate eum apud nos sol
occidit, apud illos emergere iucipit, Sic enim die
apud nos longa exsistente, nox. apud ipsos longa
fieret, essentque nobis quoad horas, quoad item
incrementa et decrementa dierum ac noctium,
€onimutata omnia. Jam autem cum sol terram

D orbicularem  exsisteutem  circumeat. et ambig!,

quibus partibus ubivis radios immittit, eas illustrat
et lumine perfundit, ut qui cursu suo terre conve-
Xiatibus supervehatur. Unde cum adhue apud
nos supra terram videtur, pericecis nostris emere
gens conspicietur.

6. Adantecos autem nobis commune exsistit,
quod et illi et nos hemisphzrium habitamus, quod
supra terram est; sed et quod eodem tempore dies
et noctes habemus, ut et lioc largiore sensu dicatur.
Cum enim apud pos est dies maximus, apud ipsos
minitnus exsistit, el vice versa. Commutata namque

? Cleom. 1. 1, c. 2; Mart/ Cepella lib. vi, p. 926; Macrob, in Sonn. Scip.l. n, c. 5, 6.

Digitized by Google
