p

$9. Sol proinde qnidem unica: et solam domum A
habet in Leone ; luna vero, in solo Cancro : quoni--
am ille quidem supramodum calidus, ας, per ex-
cessum sit humida, ut solis hisce qualitatibus duo
ista luminaria iuformentur et distinguantur.

53. Αἵ pianetarum altissimus Saturnus, qui etiam
frigidissiimus et satis siccus est,duas habet. domos,
Capricoruum et Aquarium : illum quidem ut sicci-
tatis participem, hune ut waximum frigidum ;
exaltatiouem, Libram ; dejec&onem, 300 Arietem :
alversitates, Leonem, utpote fiigidus; Cancrum,
utpote siccus. Jupiter, cum remisse sit] calidus et
mediocriter humidus, domos habet Sagittarium et
Pisces : illum quidem ut exigui caloris, bos autem
ut pauci liumoris participes; exaltationem, Can-
erum ; dejectionem, Capricornum ; adversitates,
Geminus et Vicginem. Etenim australes Geminorum
partes xsiuoszm et sicc:e sunt : at. Virginis humi-.
ditas mediocritstem superat. Mars calidus et ma-
gis siccus domos habet Arietem et. Scorpium: il-
lum quidem, ut calidum ; Scorpium vero, ut cali-
dum simul et siccum. Exaltationem, Capricoraum ;
dejectionem, Cancrum ; adversitates, Taurum οἱ
Libram ; etenim ambo signa bene temperata suat.
Venus, cum medii sit temperament, domos habet
Taurum et Libram, cum et ipsi sint tedii. tempe-
ramenti ; exaltationem, Pisces : dejectiouem, Vir-
ginem ; adversitates, Arietem et Scorpium, qui me-
alium temperamentum non habent. Mercurius, qui (C
et ipse scilicel boni temperamenti est particeps,
domos habet Geminos et Virginem. Geninoruin
enim boreales et. media partes. bene temperate
201 sunt: sed Virginis, australes. Sed et. in Vir-
gue. exaltationem habet ; dejectionem in Piscibus ;
ín lisdem et adversitatem. Antecedentes eniu Pi-
scium partes, bene temperatze, medizs, humide; quae
sequuntur medias, ignez et astuios;e,. Aliam adver-
sitatem babet Mercurius in. Sagittario, Quippe hoc
&guumn cas partes, qui post. medium sunt, habet
igneas; bumidas, qua sunt oustrales ; utrasque
etiam a bono temperanfento excidentes. llumidis-
simaluna in humidissimo Cancro domum habet,
exaltationem in Tauro ; dejectionem in Scorpio :
adversitatem in Capricoruo. Nai quidam quidem D
ilius partes. siccitatem uon habent, plures autem
el siccze sunt. ei plenz frigiditate : eujus quiet
frigidi:atis expers est luna, per inductionem ἃ so-
le partizlem calorem obtinens.

NICEPHORI BLEMMID.£

1248

λβ΄, Ὁ μὲν οὖν ἥλιος οἶκον ἕνα χαὶ μόνον ἔχει
τὸν Λέοντα " καὶ dj σελήνη δὲ τὸν Καρχῖνον μονώ-
τατον ἐπεὶ τῷ μὲν ὑπερεχπεριπσοῦ τὸ θερμὸν, τῇ
δὲ καθ᾽ ὑπερδολὴν τὸ ὑγρὸν, ὡς κατὰ ταύτας μό-
νας τὰς ποιότητας τοὺς τοιούτους εἰδοποιεῖσθαι
φωστῆρας.

λγ΄. Τῶν δὲ πλανήτων ὁ ὑψηλότερος Κρόνος ὁ καὶ
Ψψυχρότατος καὶ ξηρὸς ἰχανῶ: οἴχους ἔχει δύω, τὸν
Αἰγόχερων" xaX τὸν Ὑδροχόον * τὸν μὲν ὡς ξηρότητος
μέτοχον, τὸν δ᾽ ὡς ὑπέρψυχοον * ὕψωμα τὸν Ζυγόν"
ταπείνωμα τὸν Κριόν" ἐναντιώματα τὸν Λέοντα
οἷα ψυγρός " τὸν Καρχῖνον οἷα ξηρός. Ὁ Ζεὺς θερ-
ph; ὧν ρέμα καὶ μετρίως ὑγρὸς, οἴκους ἔχει τὸν
Ἰοξότην xai τοὺς Ἰχθύας" τὸν μὲν, ὡς ut«pá;
θερμότητος, τοὺς δ᾽ ὡς ὀλίγης ὑγρότητος ἐν μετοχῇ.
ὝΜΨψωμα τὸν Καρχῖνον * ταπείνωμα τὸν Δἰγόχερων "
ἐναντιώματα τοὺς Διδύμους xal τὴν Παρθένον " τῶν
μὲν γὰρ Διδύμων χαυσώδη τὰ νότια xal ξηρά " τῆς
δὲ Παρθένου πλέον τοῦ μετρίου τὸ δίνγρον. Ὁ "Apr:
ὁ θερμὺς καὶ πλέον ξηρὸς οἴχους ἔχε: τὸν Kpcv
xal τὸν Σχορπίον" τὸν μὲν ὡς θερμὸν, τὸν δὲ
Σχορπίον ὡς θερμὸν ὁμοῦ καὶ ξηρόν. Ὕψωμα τὸν
Alyóxeprv * ταπείνωμα τὸν Καρκχῖνον * ἐναντιώματα
5t» Ταῦρον καὶ τὸν Zu vóv* εὐχμαῇ γὰρ ἄμφω τὰ
ζώδια. Ἢ ᾿Αφροδίτη, μέσης τυγχάνουσα χράσεως,
οἴκους ἔχει τὸν Ταῦρον καὶ τὸν Ζυγὴν μέσης xai
αἱτοὺς τυγχάνοντας κράσεως * ὕψωμα τοὺς Ἰχθύας "
ταπείνωρα τὴν Παρθένον  ἐναντιώματα τὸν Κριὸν
καὶ τὸν Σχορπίον τὴν μέσην κρᾶσιν οὐκ ἔχοντας.
Ὃ Ἑρμῆς εὐχρασίας μετέχων δὴ καὶ αὐτὸς, οἴχους
ἔχει τοὺς Διδύμους xal τὴν Παρθένον * τῶν μὲν γὰρ
Διδύμων εὔκρατά siot τὰ βόρειά τε xal τὰ μέσα"
τῆ; δὲ Παρθένου τὰ νότια, Τὴν Παρθένον ἔχει xat
ὕψωμα" τοὺς Ἰχθύας καὶ ταπείνωμα" τοὺς αὐτοὺς
ἐναντίωμα. Τὰ μὲν γὰρ προηγνύμενα τῶν ἰχθύων
εὐκραῇ " τὰ μέσα χάθυγρα " τὰ μετὰ τὰ aoa πυ-
ρώδη τε καὶ καυσώδη. Ἕτερον ἐναντίωμα τὸν
Τοξότην ὁ Ἑρμῆς ἔχει. Τὰ γὰρ μετὰ τὰ μέσα πυ-
ρώδη φέρει τοῦτο τὸ ζώδιον" χάθυγρα δὲ τὰ νότια
xai ἄμφω τῆς εὐχρασίας ἐκπίπτοντα, Ἡ ὑγρυτάτη
σιλήνη τὸν ὑγρότατον Καρκῖνον ἔχει olxov * τὸν
Ταῦρον ὕψωμα" τὸν Σχορπίον ταπείνωμα" τὸν
Αἰγόχερων ἐναντίωμα " τινὰ μὲν γὰρ αὐτοῦ μέρη
τὸ ξηρὺν οὐχ ἔχει" τὰ πλείω δέ γε £r, pà xat μεστὰ
ψυχρότητο: " ἧς δὴ ψυχρότητος ἀμέτοχος ἣ σελήνη,
τὴν xat' ἐπεισαγωγὴν ἐχ τοῦ ἡλίου μεριχὴν χεχτη-
μένη θερμότῃτα.

SYNOPSIS CAPITiS XXVI,

QUOD EST DR SOLE.

4. Sol uuiversa terra major est, quanquam tantus non apparel propter nimiam suam a nobis distantiam e

visus nostri imbecillitatem ad tantam distantiam.
que conoides,
ides est. ἃ. Sol quando deficere videatur,

2.
id est, turbinata. est. 5. Umbra terra conoides est, quia neque cylindroides, neque calatho-
quodque de[ecius ejus sit nostri tautum visus. passio, μι ipse-

Solis magnitudo ex unbra 909 terre arg εἴπ,

met wniterim 0m passione vacet.5. Lune corpus magnu n esse arquiur ec Wwnbra quam. in terram aporgit
cle deficiente; qu inquam non tantum sole, sed et terra mullis. vicibus minus est.6. Licet uutem δοῖε ει:

Digitized by Google
