1211

NICEPHORI DLEMM!D.E

13:3

erritieg suum motum oleunt, Neque. enim. uui- Α πάντες ol πλάνητες. Οὐδὲ γὰρ τὸ στερίωμχ πᾶν

versum firmamentum. subtercurront.| Latissimus
hie obliquus circulus 393 οὐ vehit. sidera,
quis animalia quedam quoJammo lo adumbrant et
vepriesentant * , Atqueex hac confusa et subobscu-
ra adumbratione ei repriesentatione vetustiores
axtrologi adumbrationes istas et reprzseniamenta,
awimalia seu. signa et universam eorum comple-
Xionem, circulum zodliacum seu siguiferum non
sine magno abusu nominum vocarunt,

15. Sub zodiaci medio sol zquoliter subinde
movetur ab occasu ad ortus; cetera autem erra-
tie stelle, quae convolute et. tortuose moventur,
universam | Zodiaco subjectam latitudinem varie
conumutaut; etalias quidem ad boreales illius
partes, alias ad australes, alias etiam ad medium
deprehenduntur. Maxime autem. inter alias luna
tam variam commutationem subiens, alias ad
boreas partes ascendit, alias ad australes descen-
dit, slias etiam per medium sub solari circulo
ingreditur.

16. Quaudo proinde tempore conjunetionis sux
cum sole borealior est aut australior, obumbrare
et occultare solem non potest. Quando autem sub
medio [ürmamenti] deprehenditur et tum. cum
sole ad perpendiculum  cousistit, seipsum intra
sulem et. ΘΚ uos septum ac maceriam | interpo-
nit, atque ita solem abscondit a nobis, et neque
radios illius sinit ad aerem nostrum pertingere
ipsumque illuminare, neque nos ipsum solem in-
tueri, qua sub parte decurrat.

17. Atque hanc (ut ita dicam) coincidenliam
defeclum solis appellaverunt, non quod revera lu-
minare deficiat, sed deficere videatur ; ex eo quod
reque fulgeat, ueque. cernatur., cum Jung corpus
prohibeat.

18. Porro in ejusmodi lung subtercursionibus
501 nobis interdum totus videtur inconspicuus ,
siepe autem ex porte sua quapiam, pro absconsio-
vis ratione. Quantum. enim luna subierit, tantum
eiiam à nobis non cernitur; idque etiam ad nos
lumen non emittit.

19-21. Verum hic qui ita dicitur solis defectus,non
esl illius passio. Sol enim lumen undequaque omui
tempore diminutionis expers et sincerum obtinet. At
lune defettus. ipsius lunze passio est οἱ defectus,
qui revera ita fiat, nec fieri videtur. Quando enim
lana ad solem ex diametro constituitur, siquidem ad
borzales et australes partes Zodiaco subjectas repe-
riatur, tota lucida. permanet nec quidquam patiens,
Siu autem in. medio 3955 constiterit, et solarem
c.reulum subtendat, tuuc terra instar septise interpo-
nente fulgores a sole uon recipit ;et qua parte non
recipit, non illuminatur etiam ; et quod in. defectu
qui solaris dicitur in conjunctione elficit, ut solem
a nobis avertat, idem in diametro a terra perpetitur.
Cum enim intra solem. ct lunam terra tum media

55 Macecb, l|. 4n e. 2L.

ὑποτρέχουσι. "Ih τοιοῦτον πλατύτατου κύχγυωμα τὸ
λοξὸν ἄστρα φέρει πολλὰ, σχιαγραφοῦντά πως ted
τινα. Κὰχ τῆς τοιαύτης σχιαγραφίας τῆς συγκεχυ- |
μένης καὶ ἀμνδρᾶ: ζῶα κεκλέχασιν οἱ τῶν ἀστρο-
λόγων ἀργαιότεροι τὰ σχιαγραφήματα χαὶ τὴν πε-
ριοχὴν αὐτῶν πᾶσαν κύχλον ζωδιακὺν, xal λίαν χα-
ταχρησάμενοι τοῖς ὀνόμασιν,

ιε΄, Ὑπὸ τὸ τοῦ ζωδιαχοῦ τὸ μεσαίτατον ὁμαλῶς
ὁ ἥλιος κινεῖται διηνεχῶς τὴν ἀπὸ δυσμῶν εἰς ἀνα-
τολάς" οἱ δ᾽ ἄλλοι πλάνητες ἐλιχοειδῶς φερόμενοι τὸ
ὑπὸ τὸν ζωδιαχὸν πλάτος πᾶν ἐξαλλάττουσι * xal
ποτὲ μὲν ἐπὶ τὰ βόρεια γίνονται τούτου, ποτὲ δ᾽ ἐπὶ
τὰ νότια, ποτὲ δὲ xai πρὸς τὸ μέσον εὑρίσχονται.
Μάλιστα δὲ ι'ιτῶν ἄλλων ἡ σελήνη ποιουμένη τὴν
τοιαύτην ἐξαλλαγὴν, ποτὲ μὲν ἄνεισιν ὡς πρὸς Po
ρεια, ποτὶ δὲ κάτεισιν ὡς πρὸς νότια " ποτὲ δὲ xat
«bv μέσον ὁδεύει τὸν ὑπὸ τὸν ἡλιαχόν.

ie". Κατὰ γοῦν τὴν αὐτῆς πρὸς τὸν ἥλιον σύνοϊου
βορειοτέρα μὲν οὖσα καὶ νοτιωτέρα, τὸν ἥλιον ὑπο-
σχιάσαι καὶ χρύψαι οὐ δύναται. Κατὰ δὲ τὸν μέσον
εὑρισχομένη καὶ τῷ ἡλίῳ γινομένη τότε δὴ Qo)
χατὰ κάθετον, φραγμὸν ξαντὴν xaX διατείχισμα τί-
θησι μέσον ἡλίου καὶ ἡμῶν, καὶ οὕτως ἀποχρύπτε:
τὸν ἥλιον ἀφ’ ἡμῶν" xai οὔτ᾽ αὐτοῦ τὰς ἀχτῖνας ἐξ
διικνεῖσθαι πρὸς τὸν καθ᾽ ἡμᾶς ἀέρα xoi φωτίζειν
αὐτὸν, οὔθ᾽ dud; τὸν ἥλιον χαθ᾽ ὅπερ ἂν ὑποδράμοι
μέρος αὐτὸν καθορᾷν. .

ur. Καὶ τὴν τοιαύτην σύμπτωσιν ἔχλειψιν ἡλίου
προσηγορεύκασιν, οὐ ταῖς ἀληθείαις τοῦ φωστῆρος
ἐχλείποντο;, ἀλλὰ δοχοῦντος ἐκλείπειν, Ex τοῦ μήτ᾽
αὐγάξειν μὴϑ' ὁρᾶσθαι, τοῦ τῆς σελήνης διείργοντος
σώματος.

ιη΄, Ἐν δὲ ταῖς τοιαύταις γίνεται «ἧς σελήνης
ὑποδρομαῖς ὁ ἥλιος ἡμῖν ἀφανὴς ἐνίοτε μὲν ὅλος, τὰ
πολλὰ δὲ κατά τι μέρος αὐτοῦ πρὸς λόγον τῆς ὑπο-
κρύψεως. Ὅσον γὰρ ὑποδέθηχεν ἡ σελήνη, τοσοῦτον
καὶ ἡμῖν ἀκαθόρατον * τοῦτο xal πρὸς ἡμᾶς οὐκ Ex-
πέμπει τὸ φῶς.

ιθ΄«κα΄, ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν λεγομένη κατὰ τὸν fov ἔκλει-
Ψις οὐκ ἔστι πάθος αὐτοῦ. Πάντη γὰρ ἀμτίωτον ó

Ὁ ἥλιος ἔχει τὸ φῶς ἀεὶ xal εἰλιχρινές. Ἢ δὲ τῆς 5ε-

λήνης ἔχλειψις αὐτῆς τῆς σελήνης πάϑος ἐστί * xal
xaT ἀλήθειαν, ἀλλ΄ οὐ χατὰ δόχησιν bog.
*Qvs γὰρ ἡ σελήνη τῷ ἡλίῳ κατὰ διάμετρον MIL
ται, πρὸς μὲν τοῖς ὑπὸ τὸν ξωδιακὸν εὑρισχομένη
βορείοις καὶ νοτίοις, μένει μηδὲν πάσχουσα mp
φαῆς. Ἐν τῷ μέσῳ δὲ τυχοῦσα χαὶ τὸν ἡλιαχὸν ὑπὸο-
ati.onga, τότε τῆς γῆ; διατειχιζούσης, οὐ δέχεται
τὰ ἐξ dou αὐγάς * καὶ xa0 ὃ μέρος οὗ δέχεται ταύ-
τας, οὐδὲ φωτίζεται " xax ὅπερ αὕτη κατὰ τὴν λεγο
μένην ἡλιαχὴν ἔχλειψιν ἐν συνόδῳ ποιεῖ, διαφράτ-
40292. τὸν ἥλιον ἐξ ἡμῶν, τοῦτ᾽ ἐν διαμέτρῳ πάσχει
παρὰ τῆς γῆς. Ἡλίου γὰρ χαὶ σελήνης εὑρισχοκένη

Digitized by Google

- ——— —
