1239

medio et solari [circulo] recedere dicitur, dum er-
ratico suo motu ad boreales οἱ australes Zodiaco
subjectas. partes accedit, Ilinc Venus utrinque ad
partes quinque, Mercurius ad quatuor; Mars et Ju-
piter ad duas cum semisse, Saturnus ad unam
portem.

| 17. Quando igitur ** planetz ἃ boreali circulo,
"t δὲ medium feruntur, sublimiter deprimi ;
quando autem medio permutato ad australem acce-
dunt, humiliter deprimi; contra ex australi ad me-
dium proficiscentes , bumiliter attolli ; at cum
medium przitervecti ad borealem appropinquant ,
sublimiler attolli dicuntur. Accidit enim ut borea-
les. zodiaci partes apud nos attollantur ; australes
»utem , horizonti propiores videantur, propterea
quod mundus a borealibus ad australes partes in-
«linatus sit in orbe habitabili, quem uos novimus
et incolimus.

18. Conforinantur ** porro ad sese invicem pla-
nelz quinque configurationibus : conjunctione ,
sexangulari [sextili] , quadrangulari [quadrato],
triangulari [trino], et dimetiente 991 [opposito]
aspectu, Cum enim zodiacus in duodecim seg-
weenta, qua etiam sigoa vocantur, divisus sit, et
' ursus quodlibet segmentum in triginta partes [gra-
dus]; sicque eliam circuli sub. zodiaco, in quibus
p'anet?. moventur, dividantur : quando duz stellae

NICEPBORI BLEMMIDAE
16. Luna proin *! plus aliis stellig errantibus a A

1240

ἐφ΄. Ἡ μὲν οὖν σελήνη πλέον τῶν ἄλλων πλανήτων
ἀποχωρεῖν λέγεται τοῦ μέσου καὶ ἡλιακοῦ, χατὰ
τὴν πλανηειχὴν αὑτῆς κίνησιν, προσιοῦσα τοῖς τε

βορείοις, καὶ τοῖς νοτίοις, τοῖς ὑπὸ τὸν Ζωδιαχόν.

Μετὰ ταύτην ἡ ᾿Αφροδίτη ἑκατέρωθι ἀνὰ μοίρας
πέντε * Ἑρμῆς δὲ ἀνὰ τέσσαρας" "Apre δὲ xai
Ζεὺς ἀνὰ δύο καὶ ἥμισυ μοίρας μιᾶς " Κρόνος δὲ
ἀνὰ μοῖρσν μίαν.

ιζ΄, Ὁπόταν οὖν οἱ πλάνητες ἀπὸ τοῦ βορείου κύ-
χλου ὡς ἐπὶ τὸν μέσον φέροιντο, ἦψος ταπεινοῦσθαι λέ-
γουται " ὁπόταν δὲ τὸν μέσόν mapa) á&avte: τῷ νοτίῳ
προηχωροῖεν ταπείνωμα ταπεινοῦσθαι" Ex τοῦ νοτίου
δὲ φερόμενοι πρὸς τὸν μέσον, ταπείνωμα ὑψοῦσθαι
λέγονται " ἐπειδὰν δὲ τὸν μέσον ἀμείψαντες τῷ βο-

Β ρείῳ πελάζοιεν, ὕψος ὑψοῦσθαι. Συμδέδηχε γὰρ τὰ

μὲν βόρεια τοῦ Ζωδιαχοῦ xa0' ἡμᾶς ἐπὶ πολὺ τοῦ
ὁρίζοντος ἐξῆρθαι " τὰ δὲ νότια πλησιαίτερα φαῖνε-
e0at τῷ ὁρίξοντι, διὰ τὸ ἐγχεχλίσθαι τὸν χόσμον ἀπὸ
«ὧν βορείων ἐπὶ τὰ νότια, xa0' ἣν οἴδαμεν οἰχου-
μένην.

ιη΄, Σχηματίζονται δὲ πρὸς ἀλλήλους οἱ πλάνητες
πέντε σχηματισμοῖς * συνόδῳ ἐξαγώνῳ, τετραγώνῳ,
τριγώνῳ καὶ διαμέτρῳ. ToU γὰρ ζωδιαχοῦ διῃρημένον
εἰς τμήματα ιβ΄, τὰ xal ζώδια χεκλημένα καὶ τῶν
τμημάτων ἑἐχάστου πάλιν εἰς τριάχοντα μοῖρας" οὕτω
δὲ xal τῶν ὑπὸ τὸν ζωδιαχὴν χύχλων διαιρουμένων
ἐφ᾽ οὖς οἱ πλάνητες φέρονται * ὁπόταν δύο ἀστέρες
ὑπὸ τὴν αὐτὴν μοῖραν τοῦ αὐτοῦ ζωδίου εὑρίσχοιντο,
συνηδεύειν λέγονται" ἂν δ᾽ ὁ μὲν ὑπό τι φέροιτο

»uh ejusdem signi eadem parte reperiuntur, coire C ζώδιον, ὁ δ᾽ ἕτερος ὑπὸ τὸ ἀπ᾽ αὑτοῦ τρίτον ὑπὸ

1. onjungi]; φυδηιο autem una quidem sub aliquo
fertur signo, aliera autem sub tertio abhinc in
iisdem partibus, sexangularem aspectum habere
dicuntur, Nam sexies duo, sunt duodecim. Estque
duorum signorum intervallum, sexanguli latus :
quemadmodum trium, quadrenguli (quater enim
via, suut duodecim). At quatuor [signorum inter-
vallum] trianguli (etenim ter quatuor sunt duode-
cim); at sex signorum interstitium est, diameter;
qui ín wquales circulum partes dividit. Cum igitur
iuter medium duarum stellarum intervallum fuerit
partium sexaginta , sezangularem stelle configura-

τὰς αὐτὰς μοίρας, ἐξαγωνίζειν, "E&dxig γὰρ τὰ δύο
διώδεκα, καὶ ἔστι διάστημα τῶν δύο ζωδίων ἐξαγώ-
νου πλευρά ὥσπερ τῶν τριῶν τετραγώνου. Τετράχις
γὰρ τὰ τρία ξώδεκα, Τῶν δὲ τΞσσάρων, τριγώνον.
Τρὶς γὰρ τὰ τέσσαρα δώδεχα" τῶν δ᾽ ὃξ ζωδίων τὸ
διάστημα διάμετρος, εἰς ἴσα διαιροῦσα τὸν κύχλον.
Ὅταν οὖν μεταξὺ δύο ἀστέρων διάστημα εἴη μοι-
ρῶν ἑξήκοντα, ἐξαγωνίζουσιν ἀλλήλους οἱ ἀστέρες "
ὅταν δὲ μοιρῶν ἐνενήκοντα, τετραγωνίζουσιν " ὅταν
δὲ μοιρῶν εἴχοσι πρὸς ταῖς ἑχατὸν, τριγωνίζουσι"
ὅταν δ᾽ ὀγδοήχοντα πρὸς ταῖς ἑκατὸν, διαμετροῦ-
σιν.

liotem:; cum autem nonaginta fuerit partium , quadrangularem ; tum centum et viginti, triangu-
larem; cum centum et octoginta, diametrum (aciunt.

19. Ac Saturnus quidem, et Jupiter, et Mars, D

999 et luna ** omni configuratione ad solem flgu-
rantur. Ad: quodvis enim ab eo intervallum sece-
dunt. At Venus et. Mereurius. non ad quodvis a
sole intervallum abeunt'; scd Mercurius quidem ad
summ , viginti partibus, Venus vero ad summum,
£artibus quinquaginta,

90. Conjunctionem autem cum sole faciunt ,
Saturnus quidem, trecentis et septuaginta octo
sliebus, Jupiter trecentis et nonayiuta octo, Mars
&eptingentis et octoginta, Venus quingentis et octo-
ginta. quatuor, Mercurius centum οἱ decem ; et
^: frid. c. 4.

* Cleom. L. in, c. 7. * Joy. Pont

ιϑ'. ὁ μὲν οὖν Κρόνος καὶ ὁ Ζεὺς καὶ ὁ “Ἄρης
καὶ ἡ σελήνη, πάντα σχηματισμὸν σχηματίζονται
πρὸς τὸν ἥλιον, ᾿Αφίστανται γὰρ διάστημα πᾶν ἀπ᾽
αὐτοῦ. Ἢ δ᾽ ᾿Αφροδίτη xat 6 ἝἭμῆῇς οὐχ ἀφίσταν-
1a: τοῦ ἡλίου διάστημα πᾶν" ἀλλ᾽ ὁ μὲν Ἑρμῆς τὸ
πλεῖστον μοιρῶν εἴχοσιν * ἢ δ᾽ ᾿Αφροδίτη τὸ πλεῖστον
μοιρῶν πεντήχοντα,

x'. Σύνοδον δὲ πρὸς ἥλιον ποιοῦνται Κρόνος μὲν
δι᾿ ἡμερῶν ὀχτὼ καὶ ἑδδομήχοντα πρὸς ταῖς tpta-
χοσίαις " Ζεὺς δὲ δι᾽ ὀχτὼ xal ἐνενήχοντα τρὸς ταῖς
τριακοτίαις " "Agne δὲ δι᾽ ὀγδοήχοντα πρὸς ταῖς
ἑπτακοσίαις * ᾿Αφροδίτη δὲ διὰ τεσσάρων καὶ ὀγδοῆ»

lib. t de r. c., p. 108... δ᾽ Cleom, lib, n, c. 7.

Digitized by Google
