4181

NICEPHOY DLE MID.E

1358

τὸ ἀδικῆσαι xxt τὺ ἀποδοῦναι τοῖς χαχοποιήσασιν * A Πατὴρ λέγει αὐτά, Καλως δὲ πρότερον εἴρηχε τὸν

εἰ ἐποίησα τοῦτο, τὸ ποῖον; Εἰ ἔστιν ἀδικία iv
πράξει μου διὰ γὰρ τῶν χειρῶν τὴν πρᾶξιν ἐδή.-
λωσὲν * εἰ ἀνθρώποις ἀπέδιυχα τοῖς ἐμὲ καχοποιοῦ-
αιν, εἴ st τοιοῦτον διεπραξάμην, τῶν ἐχθρῶν δαι-
μόνων μὴ κατισχύσαιμι, ἀλλὰ κενὴς ἀπ᾽ αὐτῶν ἃ πο-
πέσοιμι, μὴ τρεψάμενος αὑτοὺς μηδ᾽ ἀνύσας μηδέν.
Διὰ δὲ τούτων ἡμῖν παραινεῖ, δικαίοις elvat xal
ἀνεξικάχοις χαὶ χατὰ τὴν ἐντολὴν εὖ ποιεῖν τοὺς
αἱδοῦντας καὶ λυποῦντας ἡμᾶς. Καταδιώξαι ἄρα ὁ
ἐχθρὺς τῆν ψυχὴν μον xot χαταλάδοι, xal χαταπα-
τήσαι εἰς γῆν τὴν ζωὴν pou, xal τὴν δόξαν μον
εἰς χοῦν κατασκηνώσαι. Εἴπερ ἠδίκησα, φησὶν, 1|
χαχοποιοῖς ἀνταπέδωχα, μὴ μόνον ἄπραχτος ἐχπέ-
σοιμι τῶν ἐχθρῶν, ἀλλὰ καὶ ὁ ἐχθρὸς διάδολος ἐπι-
χρατέστερός pou γενόμενος, χαταδιώξαε pou τὴν
ψυχὴν ἡττημένου καὶ ταύτην διὰ τῆς ἁμαρτίας
γειρώσαιτο, καὶ χαταπεπατημένην θείη μου τὴν
ζωὴν, διὰ τοῦ εἰς γὴν χαὶ τὰ γεηρὰ πράγματα xol
στουδάσματα κατασῦραί με καὶ τὴν ἐμὴν δόξαν
κὴν bx τῆς ἀρετῆς ποιῆΐσαι κατεσχηνωμένην εἰς
χοῦν, κατενεγχὼν αὑτὴν καὶ χαταβδαλὼν, διὰ τοῦ
τοῖς πάθεσιν τῆς ἀτιμίας ὅλον συγχῶσαί με. Τοιαῦ-
τα μὴ δικαιοσύνην φυλάσσοντες μηδ᾽ ἀνεξικαχοῦν-
τες ἑαυτῶν χατευχόμεθα, Συνάδει τοῖς προφνητιχοῖς
καὶ ὅπερ λέγειν ἡμᾶς προσευχομένους ὁ ἡμέτερης
χαθηγητὴς καὶ Κύριος παραδέδωχεν. «€ [Ἄφες ἡμῖν
τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς
ὀφειλέταις ἡμῶν. » Τὸ γὰρ ἀφιέναι τοῖς ὀφειλέταις,

καὶ τὸ τοῖς ἀνταποδιδοῦσι καχὰ, μὴ ἀνταποδιδόναι, c

«αὐτόν ἐστιν. Οὕτω γοῦν ὡς ἐδιδάχθημεν προδευ-
χόμενοι. Τοῖς δ᾽ ἑπταιχόσιν εἰς ἡμᾶς ἀμυνόμενοι
τοιαῦτα λέγομεν ἄντιχρυς " ἀποτίσαιμεν δίχας
ἁπάντων ὥνπερ ἑπταίσαμεν, ἐπεὶ xol ἡμεῖς οὐχ
ὀφίεμεν τοῖς ἄλλοις τὰ εἰς ἡμᾶς αὐτῶν πλημμελή-
pisa.

«᾿Ανάσιηθι, Κύριε, ἐν ὀργῇ δου. 0 — Τῆς τῶν
δαιμόνων μεμνημένος μανίας προφητεύει προσφό-
pus xai περὶ τῆς τοῦ δεσπότου Χριστοῦ ἀναστά-
σεως, δι' ἧς ἐσδέθη τὸ χράτος αὐτῶν. ᾿Ανάστηθε,
Κύριε, λέγων, ἐν ὀργῇ σὺν τῇ χατὰ τῶν ἡμᾶ; χα-
κούντων ἀποστατῶν. “ἤγουν εἰς τὸ χάχωσιν σφο-
δρὰν αὐτοῖς ἀγαγεῖν, διὰ τοῦ τὴν τιμὴν αὐτῶν εἰς
αἰσχύνην μετενεγκεῖν, xai τὴν αὐτῶν ἰσχὺν εἰς
ἀσθένειαν. “Ὑψώθητι ἐν τοῖς πέρασι τῶν ἐχθρῶν
δον. "Ὑφηλὸς εἶ, καὶ τὸ ὕψος; τῆς δόξης σου γενέσθω
ζιάδηλον ἐν τοῖς τέλεσε τῶν ἐχθρῶν σου δαιμόνων,
ἤγουν, ἐν τῷ τὴν αὑτῶν τυραννίδα τέλος λαδεῖν,
καὶ χαταργηθῆναι τὸ διὰ τῆς εἰδωλολατρείας σέδας
αὐτῶν. Καὶ ἐξεγέρθητι, Κύριε, ὁ θεός μου, ἐν
προστάγματι ᾧ ἐνετείλω. Εἰπὼν ἐν τῷ δευτέρῳ
ψαλμῷ προσώπῳ Χριστοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόστα-
γμα Κυρίου πρόσταγμα τοῦ Πατέρος τὴν εὐαγγελι-
xijv διδασχαλίαν ὠνόμασεν " ἐνταῦθα δὲ τὴν αὐτὴν
πρόσταγμα καλεῖ τοῦ Υἱοῦ " xal εἰχότως * μία γὰρ
βασιλεία Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, καὶ πρόσταγμα τὸ αὑτό.
Kat γὰρ ὁ Υἱὺς ἐνυπόστατος Λόγος ὧν τοῦ Πατρὸ;
ἐξαγγέλλει πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ ὅσα λέγει ὁ
latro, ὁ Υἱὸς λέγει αὐτὰ, καὶ ὅσα λέγει ὁ Υἱὸς ὁ

λόγον Χριστοῦ πρόσταγμα τοῦ Πατρὸς διδοὺ: ἡμῖν
πὸ αἴτιον ἐννοεῖν. Ἐπεὶ τοῖνυν mpg οἵ; ἑτέροις
ἐδίδαξεν ὁ Χριστὸς, ἐδίδαξεν ὅτι xal ἀναστήσεται,
λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ προφήτης ἱχετιχῶς xal πρ'αγο-
ρευτιχῶς: Ἐξεγέρθητι ἀπὸ τῶν νεχρῶν, Κύριε ὁ
Θεός μου, διὰ τὸν λόγον ὃν εἴρηκας ὅτι ἀναστῆση
πρόσταγμα δὲ τὸν λόγον φησὶ, xai τὸ εἰρηχέναι τὸν
τοιοῦτον λόγον, ἐντείλασθαι, διὰ τὸ βασιλιχὸν, δ: ἃ
τὸ ἀμετάθετον" πᾶς γὰρ Χριστοῦ τοῦ ὄντως Ba-
σιλέως λόγος ἐντολὴ καὶ πρόσταγμα καὶ νόμο:
ἐστί, Καὶ οὐ μὴ παρέλθῃ τοῦ Χριστοῦ λόγος οὐδεὶς,
εἰ χαὶ ὁ οὐρανὸς χαὶ f, γῆ παρελεύσονται, χαὶ συν-
ἀγωγῇ λαῶν χυχλώσει σε, xal συνάξεις διὰ τῆς
πίστεως Ex παντὸς τοῦ χόόμον λαοὺς περὶ σὲ, καὶ ἢ
τοιαύτη συναγωγὴ καὶ λίαν ἀγαπέσει σε, καὶ λίαν
οἰκειωθήσεταί σοι. Διὰ γὰρ ἑοῦ χυχιώσει o8 χαὶ
ἄμφω δεδήλωται. Οἱ γάρ τινα σφόδρὰ φιλοῦντες,
ἐφιέμενοι τοῦ πλησιάζειν αὐτῷ, περικυχλοῦσιν αὖ-
τὸν * ὡσαύτως 6 πρός τινας οἰχείως ἔχων, ἐθέλων
αὐτοὺς προσεγγίζειν αὐτῷ, κύχλῳ ποιεῖται αὐτοῦ.
Καὶ ὑπὲρ ταύτης εἰς ὕψο; ἐπίστρεψον. Τοῦτο περὶ
«ἧς ἀναλήψεως καὶ ὑπὲρ ταύτης σου τῆς συναγω-
qc εἰς οὐρανοὺς ἀπὸ γῆς ἐπιστράφηθι, ἵνα xal
πκαύτην ἀναγάγῃς ἐχεῖ καὶ τῆς οὐρανίου χαταξιώ:ῃς
βασιλείας χαὶ δόξης σου.

« Κύριος χρινὲϊ λαούς. » --- Τοῦτο περὶ τῆς ray-
χοσμίου χρίσεως εἴρηται πρὸς ἡμᾶς. Αὐτὸς ὁ Ko»
pros ἀναστὰς ὁ ἀνελθὼν εἰς τοὺ; οὐρανοὺς, αὐτὸς
χρινεῖ τοὺς λαούς. ᾿Αποδώσων ἐχάστῳ τῷ x«i
ἀξίαν.

« Κρῖνόν μοι, Κύριε, κατὰ τὴν δικαιοσύνην μοὺ
καὶ κατὰ τὴν ἀκακίαν pou Ex! ἐμοί, » — Δικαιοσύνην
λέγει τὴν μεριχὴν, ἀχαχίαν δὲ τὴν ἀνεξικαχίαν, xal
τὸ μὴ ἀνταποδιδόναι xaxüz* ταῦτα γὰρ ἀνωτέρω
τὰ δύο προσεμαρτύρησεν ἑαυτῷ, μὴ τῶν μεγάλων
ἡγούμενος αὐτά. Τί γὰρ ἐν τούτοις τὸ μέγα ; τῶν
ἀναγκαιοτάτων δὲ xal ἀπαραιτήτων τῷ γε χατὰ
Θεὸν ὅλως προαιρουμένῳ βιοῦν. Τὸ χρῖνον δὲ συν»
ταχτέον ἀπὸ χοινοῦ xal τῷ ἐμοὶ, καὶ τῷ ἐπ᾽ ἐμοί.
Κρίσεως γὰρ μνημονεύσας ἐκείνης τῆς ἐν ὑστάτοις
xatpolz, ἀκαίρως καὶ νῦν καλεῖ τὸν Κύριον κριτὴν
ἐν αὑτῷ τε xal ἐπ᾽ αὐτῷ " xplvov ἐν ἐμοὶ, λέγων,
καθότι οὐχ ἠδίχησα, Κύριε, καὶ μηδὲ σὺ παραχω-
ρήσῃς ἀδικηθῆναί με παρὰ τῶν ἐχθρῶν, Καὶ πάλι,
χατὰ τὴν ἀνεξιχαχίαν μου χρῖνον ἐπ᾽ ἐμοὶ, xat χα-
θὼς ἐπ᾽ ἄλλοις ἐποίουν ἐγὼ, μὴ χαχῶς αὐτοῖς ἀν-
ταποδιδοὺς, οὕτω xal σὺ ποίησον ἐπ᾿ ἐμοὶ, καὶ μὴ
ἀπαιτήσῃς με λόγους ὧν διαφόρως εἰς σὲ πεπλὴμ-
μέληκα, xai διὰ τοῦτο τοῖς ἐχθροῖς ἐάσῃ; ἀνεπι-
xoópnvov. Μετὰ μὲν οὖν τὴν διχαιοσύνην μον, ὅτ:ι
οὐχ ἔστιν ἀδικία ἐν χερσί μου, δικαίωδόν με, κατὰ
δὲ τὴν ἀκακίαν μου, ὅτι οὐκ ἀνταπέδωχα τοῖς ἀν-
ταποδιδοῦσί μοι χαχὰ, ἀνεξικάκησον ἐπ᾽ ἐμοί. Συν-
τελεσθήτω δὴ πονηρία ἁμαρτωλῶν " τέλος λαδέτω,
χκαταργηθήτω, Πολλῆς δὲ τῆς Ux τῶν πονηρῶν δαι-
μόνων xal τῶν ὑπηρετούντων αὐτοῖς πεπειραμένος
ἐπιθουλῆς, εὐχῆς τύπῳ προαγορεύει πάσης zovr-
ρίας ἀφανισμὸν ἐν αἰῶνι τῷ μέλλοντι, Nov. γὰρ

Digitized by Google
