1255

EPITOXE

PilY31ICA 1:86

prog xiívmsty, φανερὸν ὅτι τοὺς χκύχλους ἔξαλ- A ric[seu eriatico? molü sub zodiaco moretur, quod

λάτσει πάντας, ἐπήσοι μεταξὺ νογῦ ται τῶ» τρο-

πιχῶν.
3. Ὅταν μὲν οὖν ἀπὸ τῶν βορείων ἐπὶ τὰ νύτια
φερόμενος ἐφάψηται τοῦ χειμερινοῦ τροπιχοῦ,

βραχυτάτην ἡμῖν τὴν ἡμέραν ποιεῖ, thv ὃὲ νύχτα
μεγίστην. Ὃ γάρ κύχλος οὗτος πάντων ὧν Qin
χύχλων ὁ ἥλιος ὑπὸ γὴν ἔχει τμῆμα μέγιττον, ὑπὶρ
γὴν δ᾽ ἐλάχιστον, .

θ΄, Ὅταν δὲ τοῦ χειμερινοῦ τροπιχοῦ ὁ fto;
ἐφαψάμενος, vlont2t πάλιν ὡς; πρὸς dgio, ἐπὶ τὰ

ὑφηλότερα τοῦ χοιμυῦ ὁρμώμενος" ἐντυγχάνει χύ-
χλοιῖς Éjov iy ὑπὲρ γῆν τμήματα μείξω τοῦ ὑπὲρ
γὴν τρήματος τοῦ χειμερινοῦ τροπιχοῦ. Kal ὅξῳ
τὰ τῶν κύχλων ὑπὲρ γῖν τμήματα μείζω, co-
σούτῳ καὶ τὴν ἡμέραν αὐξομένην πρὸς λόγον nap-

ἐχεται, μέχρι μὲν τοῦ πρὸς τὸν ἰσημερινὸν κατ-
αντήματος ἔτι μιχροτέραχν τῆ; νυχτὸς διαμέ-
v v3av,

C.]ÉZà) 0 ἐφάψηται τοῦ ἰσημερινοῦ, τοῦ τὸ
ἔλιτο ἔχοντος ὑπὲρ γὴν καὶ τὸ ἴσον μέρος ὑπὸ γῖνν
ἐαρινὴν ἰτημερίαν ποιεῖ" πάντη μὲν ἀχριδῇ τοῦ
ἰσημερινοῦ ἐφαγάμενος xaü' ἕν τῶν δύο σημείων
xaü' ἃ τέμνουσιν ἀλλήλους 6 τε ὀρίξζων xai ὁ ἰση-
μερινόξ " οὐχέτι δὲ τοιαύτην ἀχριδωμένην, ὅταν
χ θ᾽ ἕτερον σημεῖον παρὰ τὰ εἰρημένα, τοῦ αὑτοῦ
ἐφάψι τα: ἱτημερινοῦ,

tx. Τελέσα; οὖν ὁπωσοῦν τὴν ἰσημερίαν ὁ ἥλιος
γαὶ ἀπὸ τοῦ ἱπη ερινοῦ ἀνχτρέχων ὡς ἐπὶ τὸν θε-
ρὸν τροπικὴν, ἔπει χύχλοις ἐντυγχάνει μείζω τὰ
ὑπὲρ γὴν ἔχουσι τμήματα, μείζυυς τῶν νυχτῶν καὶ
sXduipa ἐξ ἀνάγχης παρίχεται τῆς τοιαύτης
αἰτήσεως προϊούση; μέχρις ἂν π:ιλάτοι τῷ θερινῷ

ὃς μέγιστον καθ᾽ ἡμᾶς ἔχει τμῆμα πάν-
ὦ, ἐφάπτεται κύχλων ὁ ἥλιος, xai διὰ
τ v:o thv ἐν τῇ θερινῇ τροπῇ ἡμέραν μεγίστην
ποιεῖ,

Lu

κό PIT

“ὧν

, 1Y'. Ἐντεῦθεν δ᾽ ὡς ἐπὶ τὰ νότια κατιὼν χύ-
xo ξυτυγάνων τμήματα ἔχουσιν ὑπὲρ γῆν
init πρὺς λόζον τοῦ ὑπὲρ γῆν τμήματος τοῦ
0ε5:ν57 τρυπιχοῦ χαὶ τὴν ἡμέραν. ἀναλόγως μειου-
μένην παρέχεται" μείξω μὲν τῆς νυχτὸ;, μέχρις
δ. πελάτοι τῷ ἰσηλερινῷ, Τούτου δ᾽ ἐ αγάμενος,
^59 φλινοπωρινὴν lov χερίαν ποιεῖ" χαρὼς ἐπὶ τῆς
lapv A; ἱπτυερίας δεδήλωται" xai οὕτω κχύχλοις
ἐντυγχάνων E27; τὰ ὑπὸ γὴν ἔχουϑθι τμήματα μείζω
^v ὑπὲρ γῆν, xal τὰς νύχτας ἀποτελεῖ μείζους
τῶν ἡμερῶν,

ιδ΄, Ὑπὸ τὸν ζωδιαχὺν τοίνυν ὁ ἥλιος τὴν πλα-
νητιχὴν ποιούμενος χίντσιν, καὶ ἄλλοις ἄλλοτε μέ
ρετιν ὑποθχΐίνων αὐτοῦ, καὶ οὕτω τὰς Ora; ἐπιτε-
ἡ ὧν, τροπὴν μὲν θερινὴν ποιεῖ τῆς οἰχήσεω; fx.
γενόμενος ἔγγιστα " xa ὑψηλὲς ἡμῖν ἐφθεις ὅτι
μάλιστα καὶ βορειότατον διελθὼν Mon xal μ:-
Υίστην ἐχτελέτας ἡμέραν τῶν ὅλων τοῦ ἐνιαυτοῦ
ἡμερῶν, ἐλαχίστην δὲ νύκτα. τῶν ὅλων νυχτῶυ,
“Τροπὶν Ub (καὶ) χειμερινὴν πιεῖ τῆς οἰκήπτεως
ἡμῶν ποῤῥωτάτω γενόμενος καὶ ταπεινότατος ὁ οὖν

" vum ascendit, quosiam in eniculis versatur

omues circulos transeat,
esse. iutelligustur.

8. Cum igitur. ἃ Lorealibus ad austral s partes
delatus liibernum tropicum a:tigerit, brevissimum
nobis diem elflicit, noctem longissimam. Ilic enim
circulus omnium circulorum quos sol attigit, 350
maiimum infra terram segmeutum babet, supra
lerram autem. ordinum,

9. Cum autem sol post. attactuin. biberuum. tro-
picum rursus ut ad uos accedit, inque sublimioribus
mund. pa:tibus se. videndum exhibet ; in circulis
versatur, qui majora habent supra teiram. segnten-
t3, quam est segmentum hiberni tropici supra ter-
ram. Et quanto circulorum supra terrain. segmen-
ta majora, tacto. etiam. diem servata. proportione
magisaugescentem. exhibeat, qu (tamen ] uote
hünar $i, usque dum ad :equanoctislem | decurrat,

quotquot. intra. tropicos

10. Postquam autem zquiuoctialem attigerit, eum
nimirum [ cireulun 1 qui medam partim. »u,2a
lerram, et aqualem partea infra. terram habet, νοῦ τ
num :equinoctiucu efficit, prorsus. quidem accu-
ratuas cum zequinoctialeu in. uno punctorum aüi -
gerit, ifi quibus se secant inv.cem boiizon. et aquie
no tialis, non antem sie aceuratum amplus, quaa
do in alio pcncto ab dis qux dieta. suut, εὐ θη.
&quatorei attigerit.

Posteaquam igitur sol zquiaociium quoquo
modo peregit, et ab aquatore 2d. topicum — acati-
tiajota
segmenta supra 355]. terram habentibus, majores
etiani noc.ibus di ss u:ccssario extiibet, progr. dieute
sic hoc incremento, doncc. al tropicum.— aestivum
accedat, qni. maximum apud nos 4061 seg acu
tim omnium circulorum quos sol. atiagit,el pro-
inde diem inj conversione xstiva » aximum Ceflicit.

12,13. liu? autem ut ad au-trales [parte] "cscen-
dens, cum versetur iu circulis. seg'nen à. supra
terram habentibus iüinora, a4 propor.io em sceg-
menti supra terram in aestivo tropico, diem ctiam
analogice decrescente exhibet ,— tametsi. novto
inajorein, donec ad iequinociialem pervenerit. Hauc
aulem nt attigerit, aquinoctium autumnale. «ΠΟ,
q em dinodum in verno :quinoctio declaratum est;
ac a ia circuli -ceinceps progreciens qui sozmenta
inf.à terram exstan ibus. supra. terra: wajora ba-
bent, uocis ctiam dicbus majores. effi. it.

44. Sol proinde planetarum motu: sub zodiaco
obicus, ct alias a'iis partibus illius succedens, sic-
que horas perfic.ens, astiva'n qu dem. conversio-
nem facit,cuam nostre babitationi proszimus faetus
et nobis allissinus conspectus fuerit, borealissi-
mumque chculum trans:erit, 9359 ei maximum
iuter. oinnes totius anii dies, noctemque. brevissi-
sam omnium uoctium cffccer,t, Hibernam. autem
convers.onem facit,cum a nostra habitatiune longis-
sime rezesscrit, nosisque haniillimus ae ut aJ ip-

Digitized by Google
