1371

NICEPHOR]1 BLEMMID.£

1372

ἥτοι λοιδορίας " ἀρὰ γὰρ λέγεται xal ἡ λοιδορία, Α μέλλοντι ταμιεύσασθαι" ποιήσασθαι δὲ xal vov

Λοίδορα λέγε: πᾶσιν ὀργῖλα, δόλια, ἐπροφέρων μὲν
Ecco διὰ στόματος ἣν διανοίᾳ, χρύπτων ὃὲ ἕτερα.
€. Ὑπὸ τὴν γγῶσσαν αὐτοῦ, κόπος xal πόνος. » Διὰ
τῆς ὑπὸ προθέσεως: τὸ χρύφιον ὑπεδήλωσεν. ε "Y-
dA ρίξει κατ᾿ ἀνθρώπων συχοφαντίας καὶ δ'α-
ἔολὰ:, ἐξ ὧν οἵτοι χόπον καὶ πόνον εὑρίσχουσιν,
«Ἐγνάθτεσι ἐνέδρα κατὰ πλουτίων ἐν ἀποχρύφοις τοῦ
ἀποχτεῖναι ἀθῶον. ν 'ErxdOnrat qfjoac τὸ ὕπουλον
ἐνέοηνε τοῦ Tovrpn) xot ἐπίπλαστον, Τοιούτους
καὶ τὸ Εὐαγγέλιον λέγει τοὺς ἐγχαθέτους. Πλουτίους
δ᾽ εἴρτχεν ἐκείνους, οἷ: ἔργον τὸ εἶναι πλουσίοι:
καὶ συλλέγειν ἐξ ἁρπαγῆς xal μιαιφονίας. Διὰ δὲ
«οὔ εἰπεῖν ἐν ἀποκρύφοις ἐσαφήνισε τί ἐστιν Evé-
δρα, τόπος δτλονέτι ἀπόχρυφος. Ὅθεν οἱ ἐν αὑτῷ
κρυπτόμενοι πρὸς τὸ αἴφνης ἐπεισπεσεῖν τισιν
ἐγχρύμματα κοινότερον λέγονται. Τοιοῦτον ἔγχρυμ-
μα τίνετα: τῷ ἀθώῳ ὁ πονηρὸς, τοὺς ὁμοτρόπους
αὐτῷ συμπαραλαδὼν καὶ χατασχοπεῖ πῶς ἄν àmo-
γυμνώσῃ καὶ διὰ ποίων μεθοδειῶν τὸν ἀναίτιον "
ἀπογυμνώσας δὲ xol τὸν εὔπορον ἐργασάμενος
ἀπέκτεινεν, οἷον αὐτὸν λιμοῦ xal κρύους, xal τῆς
ἄλλης χαχουχία: θέμενος παρανάλωμα. Οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτοῦ εἰς τὸν πένητα ἀποδλέπουσιν. Οἱ τῆς αὑτοῦ
διανοίας ὀφήαλμοι ἀποσχοποῦσιν εἰς τὸν ἀπχῤῥησ᾽ α-
στον xa: ἀπροστάτευτον, (p οὖχ ἔστιν ἰσχύς ποθεν
$ ἀντίλεψις, φυγεῖν τοὺς ἐπηρεάζοντας " οὐ γὰρ
λέγει πένητα τὸν ἐνδεῆ xol mposalvrv * ἕκεῖνον
γὰρ ὁ πονηρὸ; οὐδ᾽ ἐπόψεται. « Ἐνεδρεύει iv &mo-

κρύφῳ ὡς λέων ἐν τῇ vávópq αὑτοῦ.» Ἑνεδρεύει τοῦ C

ἀρτάσαι πτωγόν. 'Aprásat πτωχὸν ἐν τῷ ἑἐλ-
κῦσαι αὐτόν. Καθὼς ὁ λέων ἐν τῇ αὐτοῦ καθήμενος
χοίτῃ χατασχοπεῖ τὰ διοδεύοντα ζῶα καὶ ἐπεισπη-
615a; ἐξαπιναίως αὐτοῖς ἀναιρεῖ χαὶ πρὸς τὸν αὐτοῦ
τόπον ἑλχύσας ἐμτορεῖται αὐτῶν, οὕτω δὴ καὶ ὁ
πονηρὸς καὶ ὁ πλεονέχτης ποιεῖ xol περιθλέπει
τοὺς οὖ; εἰρήκαμεν πένητας xal πτωχυὺς καὶ δο-
λίως αὐτοῖς ἐπιτιθέμενο; ἁρπάξει τὰ αὐτῶν, xal
κῶν ἀλλοτρίων κατευπαθεῖ. «€ Ἐν τῇ παγίδι αὐτοῦ
πατευκώσει αὐτόν, » Ἕν sal; ἐπιδουλαῖς αὐτοῦ
-καταδουλώσεται αὐτὸν, ὥστε πλεονεχτούμενον xaz-
επτηχέναι, xal μηδ᾽ ἔχειν ἀνοῖξαι στόμα καὶ προϊέ-
Nat φωνὴν,

-ε Κύψει xal πεσεῖται ἐν τῷ αὐτὸν χαταχυριεῦσαι
ππῶν πενήτων. 9 — Ἐν τῷ τὸν πονηρὸν καταδυνα-
στεῦται καὶ χσατεξουσιάσαι τῶν πενήτων, αὐτὸς
"obs τὸ τῆς ἀπωλείας ὡς ἀνίατος κλιθήσεται xal
-κατενεχθήσεται βάραθρων, ᾿

«Εἶπε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ" Ἐπιλέλησται ὁ Θεός.»
᾿Απέστρεψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ τοῦ μὴ βλέπειν εἰς
ππέλος - ἐλογίσατη γὰρ iv ἑαυτῷ πλημμελῶς, ὅτι
μτδεμίαν μνείαν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ ποιεῖται ὁ
“Θεὸς, ἀλλ᾽ αἀπρονόν τὰ εἰσι τὰ πάντα, χαὶ ὁ θεὺς
πὸ πρόσωπον fv τὴν ἐπισχοπὴν αὐτοῦ τελείως
ἀπέστρεψεν, ὥστε μὴ βλέπειν χαὶ ἐπισχέπτεσθαι
xai ἐφορᾷν τὰ γινόμενα.

« ᾿Ανάστηθι, Κύριε ὁ Θεός μὸν, "voto ἡ
χεῖρ συν. Μὴ ἐπιξάθῃ τῶν πινήτων σον ei; τέτος. »

Ἱχετεύει τὸν cpu, ἢ πᾶτον τῇ» ἐχδίκητι» ἐν τῷ

ἐπεξέλευσιν εἰς τοὺς πονηροὺς ἐπ᾽ ἐχκοπῇ τῆς κα-
χίας αὐτῶν, εἴ: ἄμυναν τῶν πονηρῶν, καὶ εἰς ἀντί-
λῆψιν τῶν χυταπονουμένων. Ἐγέοθητι, Κύριε. Καὶ
χαθιὺς ἔστιν dj δύναμίς σου ὑψτλὴ καὶ ὑπερφυᾷ:,
οὕτω καὶ γνωσθήτω διὰ τῆς τῶν πονηρῶν xal ἀλα-
ζόνων ἑξαιτίου χαταστροφῆς.

€ νεχεν τίνος παρώογισεν ὃ ἀσεδὴς τὸν Θεόν;
εἶπε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, Οὐχ ἐκξητήσει. » Κατ᾽
ἐρώτησιν ὁ λόγος " Διὰ τί ὁ πονηρὸς τὰ εἷς ὀργὴν
γινοῦντα τὸν Θεὸν διεπράξατο; Διότε ἐλογίσατο ἐν
ἑαυτῷ, ὅτι παρήψεται ὁ Θεὸς τὰ γινόμενα καὶ οὐχ
ἀπαιτήσει λόγους αὐτῶν,

« Βλέπεις ὅτι σὺ πόνον καὶ θυμὸν χατανοεῖς τοῦ
παραδοῦναι αὑτὸν εἰς χεῖράς σου. » ᾿Αϑυνδέτως

B βλέπεις ὅσει σύ. Στικτέον" Πόνον καὶ θυμὸν χατα-

νοεῖς, τὸ ὅτε ἀντὶ τοῦ ὄντως " τὸ χατανοεῖς ἀντὶ

τοῦ λίαν γινώσχεις. "FH καεὰ γὰρ ἐνταυθοῖ πρόϑε-. '

σις ἐπίτασιν δηλοῖ, Πρὸς Θεὸν ὁ λόγος. Ὁ μὲν àse-
67: εἶπεν, ᾿Επιλέλησται ὁ Θεός. ᾿Απέστρεψε τὸ πρόσ-
ὠπὸν αὐτοῦ τοῦ μὴ βλέπειν, εἰς τέλος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
οὕτως ἔχει, Βλέπεις ὄντως σὺ, καὶ ἐφορᾷ; ἀνριξῶς
ἅπαντα, xal οὐδὲν τὸ διαλανθάνον σε" τὸν πόνον
xai τὴν θλίψιν τῶν ἀδιχουμένον»», καὶ αὖθις τὸν θυ»
μὸν κατὰ τὴν θηριωδέαν τοῦ ἀσεδηῦς, ἄχρως γινώ-
σκειῖς, ὥστε αὐτὸν τὸν ἀσεδῆ παραδοῦναι el; τὰς οἷς
χεῖρας, ἐπὶ τῷ τιμωρηθῆναι χαθώς ἔστι δίχαιον.

« Σοὶ ἐγχαταλέλειπται ὁ mob, μηδενὸς βοη-
θοῦντος αὐτῷ. » Ὀρφανῷ σὺ ἦσθα βοηθός - αὖ γὰρ
αὑτοῦ κατὰ τὸν τῆς δημιουργίας λόγον πατήρ. Σύν-
τριψον τὸν βραχίονα τοῦ ἁμαρτωλοῦ xal πονηροῦ.
Βραχίων fj δύναμις πολλαχοῦ 55; ἱερᾶς Γραφῆς 6vo-
μάζεται, « Ζητήσεται ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ καὶ οὐ μὴ
εὑρεθῇ. » Οἵον ἐρωτηματιχῶς ἐσχηματίσθω d) προ-
φορὰ τοῦ ῥητοῦ ἕω: τοῦ αὐτοῦ. Εἶτα xav ἀπίφ:-
σιν, χαὶ εἰ τοῦτο γένηται, « Οὐ μὴ εὑρεθῇ» αὐτός"
ἐὰν γὰρ ἐξετάσῃς τὸ μέγεθος τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ,
ἄξιος οὗτος ἀφανισμοῦ.

. 4 Κύριος βασιλεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χαὶ εἷς τὸν αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος, ᾿Απολεῖσθε ἔθνη Ex τῆς γῆ; αὐτοῦ. »
Ἐπεὶ δημιουργὸς κτίσεως ἀπάσης ὁ Κύριος. « Τοῦ
Κυρίου ἡ γῇ καὶ τὸ πλήρωμξ αὐτῆς.» ᾿Αλλὰ xai ἡ
χώρα τῶν σωζομένων τοῦ Κυρίου ἐστίν. Αὐτὸς γὰρ
αὑτὴν αὑτοῦ; ἡτοιμάσατο, Λέγει τοιγαροῦν ὃ προφῆ-

D της, πρὸς τοὺς ἀδίχους καὶ πλεονέχτας, οὖ; ἔθνη

xal νῦν χατωνόμασεν, ὅτι ὁ Κύριος βασιλεύς ἐστιν’
o0 πρόξχαιρος ὥσπερ οἱ βασιλεῖ; τῶν ἐθνῶν, ἀλλ᾽
εἷς τὸν αἰῶνα " xal οὐ μόνον εἰ; τόνδε τὸν αἰῶν:
«ἧς τῶν ἀνθρώπων ἐγχοσμίου ζωῆς, ἀλλὰ xal εἰς
τὸν μέλλοντα xal ἀπέραντον" αἰῶνα γὰρ alww
τοῦτον χαλεῖ xas' ἐπίτασιν. Εἴπερ οὖν νῦν οὐ τί-
σετε δίκας τῆς τυραννίδος καὶ xavabuvas:ela; τῶν
ταπεινῶν, τίσετε πάντως εἰσέπειτα, xai ἀπολεῖσθε,

᾿ὦ ἔθνη, κατὰ τὴν ἀνομίαν ἐχ τῆς τοῦ Κυρίου Tf:

εἴτ᾽ ἐκ ταύτης ἀφανισθέντες ὁπότ᾽ οὐχ ἴστε xal λίαν
ὀδυνηρῶς εἴτ᾽ ἐκ τῆς μακαρίας ἐκείνης ἀναλφιλέ-
xs f| τοῖς σωζομένοις ἀποκεχλήρσωται, πεμτλέντες
εἰς γέενναν.

«Tg» ἐπιθυμέχν τῶν πενήτων εἰσήκνυσα,, Kop,

Digitized by Google
