ΕΝ]

τοὺς τῶν πλανέτων χύχλους, α μὲν χορνφαὶ τυγχά-
νουσιν ἐπὶ γῆς, ἀρχὰς ἔχυυσαι τὰς ἔψεις τῶν ὁρών-
ttov * αἱ δὲ καταθάτεις; ἐν τῷ στερεώματι * καὶ ἀνα-
λόγως πλατύτερα μὲν αὑτῶν τὰ ὑψηλότερα, στενώ-
sepa δὲ τὰ προσγειότερα,

(9. Διατρέχουσα δὲ τὸν ἑαυτῆς κύχλον 1j σελήνη,
xa ὑποτρέχουσα τὸν ζωδιαχόν" ὁπόταν διαμετρὴ-
9228 τὸν ἥλιον ὑπὸ τὸ μεσαίτατον εὑρεθείη τοῦ ξω-
διαχυῦ, τὸν ἡλιαχὺὸν χύχλον αὐτοῦ ὑποτείνουσα "
πότ᾽ ix πανσελήνου χαὶ παμφαηῦς ἀφώτιστος ὅλη
γίνεται, τῇ σχιᾷ περιπίπτουσα μέσῃ τῆς γῆς " ἐπὶ
μιᾶς γὰρ εὐθείας τότε τὰ τρίχ εὑρίσκονται σύματα,
τὸ τοῦ ἡλίου, τὸ τῆ; σιλήνης, xxl μεταξὺ αὐτῶν τὸ
τῆς γῆς. "Υφαπτομένη δὲ τοῦ διὰ μέσων τῶν ζω-
δίων ἡ σελένη χατὰ «3; πρὺς τὸν ἥλιον διχμετοή-
σεις, ἣ μέρος αὐτῆς ὑπ᾽ αὐτὸν E0052, μερικὴν
πρὸς λόγον πάσχει τὴν ἔχλειψιν" ὑπὸ δὲ τὰ βόρεια
ἢ τὰ νότια τοῦ ζωδιαχοῦ εὑρισχομένη, διαδιδρά-
σχει τὴν σχιάν. Διὰ τοῦτο καὶ οὐχ iy πάσαις val;
ταυστλήνοις ἔχλειψις γίνεται,

ιε΄, Τοῦ μὲν οὖν ἡλίου ἔχλειψι; τῆς τῶν ὁρώντων
bbw; πάθος ἐστίν" οὐκ οὗτα xav ἁλέθειαν ἔχλει-
3S8 Ἐμῖν δὲ δ' χοῦσα τῶν ἡλιακῶν στερηυμένοις αὖ-
γῶν διὰ τὴν «55 σεληνιαχοῦ σύματος ἐπιπρόσθεσιν,
H δὲ τῆς σελήνης ἔχλειψις αὐτῆς τῆς σελήνης πά-
Jos ἐστὶ, xaY χατ᾽ ἀλήθειαν, οὐ χατὰ δύχησιν ἔχλει-
Cu. Ἐκλείπει γὰρ ὄντως fj σελήνη τῆς γῆς ὑπο-
σχιχζούσης αὑτὴν, xal κωλυούτης δίχετθαι τὸν ix
τοῦ ἑλίον αὐγασμόν, Ἑνίοτε δ᾽ οὕτω; ἐκλείπει, ὡ;
px σκιὸν γοῦν ἀμυδρὰν αὐτῆς περιζώσεσθαι", ἀλλ᾽
ἀγνοεῖ,θλι καὶ τὸν τόπον ἔνθα τότε τὸ ταύτης ἐστὶ
σῶμα, Τοιαύτης καὶ ἡμεῖς σεληνιαχῆς ἐκλείψεως
ἅπαξ αὐτόπται γεγόναμεν, χατὰ μῆνα Μάϊον γε-
γοννία; περὶ ὥραν ἐθέμην vuxzóz* ὀχτωκαίδεχα
ἡμέραι τοῦ ΜΙχῖου παρήλθοσαν " ἱνδιχτιὼν διέτρεχε
πρώτη" τὸ ἔτος; ἔχτον πρὸς τῷ ἑξηκοστῷ καὶ ἕπτα-
κοτιυστῷ καὶ ἐξχκισχιλιοστῷ " τὸ περιέχον εὐδιεινό-
τατον, Ταύτην ἰδήυτες τὴν ἔκλειψιν ἐθχυμάσαμεν,
εἰ ὅλως ἔχει φῶ; (wy ἡ σελήνη, χαθώς τινὲς λέ-
T2931.

(€ , ιζ΄, Ἐν ταῖς elixpidst δὲ τῶν ἐκλείψεων τὰ
T[)4 ἀνατολὰς τετρυμ μένα μέρη τῆς σελήνης &pau-
ροῦνται πρώτως, καὶ πάλιν ταῦτα πρῴτω; φωτίξον-
τοι διὰ τὸ τὴν μὲν σχιὰν τῆ; γῆς ἐξ ἀνατολῶν φέ-
$1302: πρὸς δυσμὰς, τὴν δὲ σελήνην πλανητιχῶς ἔχ
δυσμῶν πρὺς ἀνατυλάς, xal οὕτω τῇ σχιᾷ περιπί-
πτεῖν, "Ey δὲ ταῖς μερικαῖς ἐχλείψετιν, ἂν μὲν ἀπὸ
τῶν βορείων ὡς ἐπὶ τὰ νότια χατέρχοιτο ἢ σελήνη,
τὰ πρὴς μεσημθρίαν αὐτῆς ἐκλείπει (ταῦτα γὰρ ἐν
τῇ καθόδῳ προηγούμενα τῇ σχιᾷ περιπίπτει) " τὰ
δὲ πρὸς ἄρκτον διαφεύγει τὴν ἔκλειψιν (οὐδὲ γὰρ
ὑπεισέρχεται ταῦτα τῇ σκιᾷ). Ὁ πόταν δ᾽ ἀπὸ τῶν
γονίω, ἡ σελήνη ἀνέρχοιτο ὡς ἐπὶ τὰ βέρεια, σκοτί-

19 Cleom. lu, c. 4, snb. finem ; Ποῖ, n Purbachii tlieor. p. 208,
Somn,
*: Jeegiom, in Almagest. l'tol. lib, vi, prop. 39.

in Sema. Slips, lib, v, e; 15. 9?! Maereb.. ii

lurb.,p. 103.

- EPITOME PHYSICA

ρούντων εἰς διυδεκατημέρια, τὸν τε ξωδιαχὴν xal ἃ dunt

1266
, vertites quidem in. lerra. sunt, ui qui aspe
cias videntium habeant principia; bases autem in
firmamento, et seeundum proportionem, latiores
quidem sunt, qu» sublimiores;: 3993 angustiores
&utem, quie terree viciniores.

14. Cielerum cum luna suum circulum percurrit,
et signiferum subtercurriL;siquidem soli secundum
diametrum opposita, et sub medio signiferi solarem
subten/lens circulum reperta fuerit : tinc ex plena
]una, et tota collucente, tota illuminationis expers
efficitur ** : ut quie in mediam lerrz umbram inci-
dat. Tune cnim tria corpora , solis, [unz , et inter
hiec venientis terrie, in. una recta liuca inveniun-
tur. Quando autem eum circulum qui per media
signa ducitur, luna subtus attingit in diametealibus
a1 solem oppositionibus , ant 50} partem sub ipsa
habet; partialem pro rata portione eclipsin pati-
tur : quando denique in septentrionalibus aut au-
siralibus signiferi partibus deprehenditur, umbra
effugit. Quapropter *! haud in omnibus pleniluniis
eclipsis fii,

13. Solis proinde eclipsis , videntium aspectus
passio est : cum revera. non sit cclipsis, se vide-
tur nobis, qui fulgoribus solis propter lunaris cor-
poris obtentum privamur. At lun: eclipsis, ipsius-
met lunz passio , et revera, non opinione, eclipsis
est. Vere enim lupa deficit, ut. terra obumbret
ipsam 324 prohibeatque quominus. irradiationem
a sole accipiat. Interdum autem sie deficit, ut ne
exilis saltem illius umbra conservetur, sed et lo-
cus ignoretur, ubi illius corpus est. Cujusmodi
lunaris eclipseos et nos semel spectatores fuimus,
que mense Maio hora noctis septima aeci.lit. Octo-
decim dies Maii przterierant; indictio prima de-
€urrebat ; annus supra sexies milesinm eral
septingentesimus sexagesimus sextus *! : continens,
id est, aer, serenissimum erat, llauc post uan
vidimus eclipsin mirati sumus , si omnino luna .
proprium lumen habet, ut dicunt aliqui.

16, 47. Ceterum in integris eclipsibus partes

p lung ad. oríeutem converse primiim olscurantur,

exdemque primum vicissim illuminantur : proptere:
quo] ἀπ τὰ quidem ** terr ab. ortu in oecasua,
luua autem erratico suo motu ab occasu. ad ortum
feratur, et sic in umbram terra incidat. Ia partia-
libus autem eclipsibus, siquidem. ἃ borealibus ad
australes partes luna descendat, meridionales illius
partes deficiunt (0 enim cum in descensu priece-
dant, in umbram incidunt); septentrionales autem
eclipsin effugiunt (neque eniin hie 325 umbram
subingrediuntur), sim autem ab australibus ut ad
boreales luna ascendat, septentrionales. quidem

** Cleom., l. 1t, 0. 9; Macrob.
Scip. lib. 1, c. 19. e29 ; Reinhold. iu Theor,

Digitized by Google
