1325

EXPOSITIO IN PSALMOS,

1326

μος διὰ Μωφέως ἐδόθη »* ἐντολαὶ δὲ αἱ κατὰ μέ- A μου. » Ὁ διώχων με δηλονότι * χρῆσθαι δὲ καὶ προ»

pos οἷον τὸ, « Οὐ φονεύσεις, » Μαρτύριον δὲ ὅπερ
ὁ νομοθέτης παρεγγνᾶται τοῖς ἀχούαυσι μετὰ δια-
μαρτυρίου τινός " ὡς καὶ ὁ Μωσῆς ὅταν λέγῃ πρὸς
*by λαόν" « Ἐὰν xol τὰ xal τὰ ποιήσητε, διαμαρ-
*üpopgat ὑμῖν σήμερον τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν ὅτι
ἀπωλείᾳ ἀπολεῖσθε, » Kal χρίμα μὲν ὅπερ τοῦ
Θεοῦ xplvavto; ἐγράφη χαθάπερ ἐπὶ τοῦ βλασφημή-
σαντος τὸ qoÓ:phv αὐτοῦ ὄνομα. Μωσῆς τὰρ ἐπὶ
πὸν Θεὸν τὴν χρίσιν ἀνέδηχε. Τοῦ δὲ χελεύσαντος
ἐχεῖνον λιθοδοληθῖναι, χρῖμα τοῦτο xal ὅρα: ἐγεγό-
vtt κατὰ βλασφήμου παντός. Δικαιώματα δὲ τὰ
τοιαῦτα προστάγματα λέγονται" οἷον ἐὰν χτῆσις
παίδων Ἑδραίων ἐξ ἔτη δουλεύτγῃ σοι" διχαίωτσις
γὰρ ἐντεῦθεν τῷ παιδὶ Ἰουδαίῳ μὴ περαςτέρω δον-
λεύειν, 'H μὲν οὖν διαίρεσις ὧν διελάδομεν αὕτη"
τίθενται δὲ τὰ ὀνόματα xal ἀδιαφίρω: ἐπὶ πάντων
τῶν τοῦ Θεοῦ ἐνταλμάτων.

Χρὴ δὲ πανταχοῦ τῶν ῬῬαλμῶν ταῖς μὲν ἀραϊς
xatà δαιμόνων χεχρῆσθαι, οὗτοι γὰρ διεγείρουσι
καὶ τοὺς πολεμοῦντας ἀνθρώπους ἡμῖν" τοῖς óvti-
δεσι δὲ κατ' αὑτῶν τῶν ἡμῖν ἐπιδουλευόντων ἀνθρώ-
πων" τὰ χατορθώματα δὲ κατὰ πρόσωπον τοῦ Aavtb
ἀπαγγέλλειν χινηθῆναι πρὸς μίμησιν. Ἐπεὶ xai
Aavtó ἐν οἷ; ὑπὸρ ἑαυτοῦ φαίνεται διηγούμενος,
οὗ μεγαλαυχῶν ταῦτά φησιν, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ χαθ᾽ Eau-
*bv ὑποδείγματος ἡμᾶς παιδεύει τὰ δέοντα. Καὶ
ὅτε δὲ ἀνθρώπων χατεύχεται, προῤῥήσεις ποιτῖται
μᾶλλον διὰ τοῦ χατευχτιχοῦ τύπου τῶν ἐπισυμόησο»
μένων αὐτοῖς.

Ἰστέον δὲ ὅτι πολλαῖς ἐναλλαγαῖς ἐντυχεῖν κατὰ
τὴν παροῦσαν βίθλον, καὶ περιφράσεσι καὶ μετάφο-
pil; καὶ ἀδιαφορίαις τῶν συντάξεων xal συνδὲσ-
μὼν πλεονασμοῖς, καὶ μάλιστα τοῦ καὶ, καὶ τοῦ ὅτι
καὶ τοῦ γὰρ xal λέξεων χαταχρήσεσι xal ἀντιχρο-
νίαις «al ix. παραλλήλων τῶν αὐτῶν ἀπαγγελίαις,
εἴτουν ταυτολογίαις, χαὶ ἀπὸ χοινοῦ χρήσεσι, wal
θελείαις παραλήψεσι, καινοπρεπέσι τε διαφόροις
διηματισμοῖς καὶ προσώπων ἐναλλαγαῖς, ὡς ποτὲ
μὲν ὑπὲρ τούτου, ποτὲ δὲ ὑπὲρ ἐχείνου λέγειν xal
μεταπηδᾷν, καὶ τοῦτο μάλιστα τεχμήριόν ἐστιν, ὅτι
καθάπερ ὄργανον ὁ προφήτης, ὅπερ ἐνηχεῖτο παρὰ
τοῦ Πνεύματος, ταῦτα χαὶ ἀπεφθέγγετο. Σύνηθες
δὲ τῇ ᾿Εδραῖδι διαλέχτῳ τὸ συζευγνύειν τοῖς ἄρθροις
τὰς ἀντωινμίας ὡς τὸ, « Μαχάριος οὗ ὁ Θεὸς "ja-
κὼδ B ηὐὺς αὑτοῦ, » καὶ τὸ τοῖς ὀνόμασιν ἀντωνν»
οἷος πολλάκις ἐπιφέρειν, ὡς, « Τὸν χαταλαλοῦντα
λάθρα τὸν πλησίον αὐτοῦ τοῦτον ἐξεδίωκον. » ᾿Αλλὰ
xai ὑπερθατοῖς χρῆσθαι πολλάχις καὶ ἀντιπτώσεσι,
xoi ἀντεγχλίσεαι, καὶ μᾷλλον τοῖς ὁριστιχοῖς μέλ-
λουσῖν ἀντὶ εὐχτιχῶν, xal τοῖς εὐχτιχοῖς πάλιν
μελλόντων ὀριστικῶν τοῖς παρῳλημένοις ἀντὶ gelo
λόντων, τοῖς μέλλουσιν ἀντὶ παρῳχημένων, ἐπιφέρειν
τε τοῖς ἑνιχοῖς προσώποις πληθυντιχά * οἷον εἶπεν"
* "Agpuv ἐν καρδίᾳ μὴ εἶναι Θεόν. Διεφθάρηφαν
χαὶ ἐδδελύχησαν οἱ ὑπολαμδάνοντες δηλαδὴ μὴ εἶναι
Θεόν. » ᾿Αλλὰ xal ἐναλλὰξ τοῖς πληθυντιχοῖς ἐπά-
{ῖι ἑνιχά" οἷον, « "Ex πάντων τῶν διωχόντων μὲ
£9:al με. Μήποτ: ἀρπάτῃ ὡς λέων τὴν quis

θέσει ἀντὶ προθέσεως, καὶ συνδέσμοις ἀντὶ συνδέσ-

ἐμῶν " ὅλως τε περιττὰς τιθέναι προθέσεις " οἷον"

« Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο σχήνωμα αὐτοῦ" » ἀντὶ τοῦ,
Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὴν χατοικίαν αὐτόθι, ἢ ἐν τῷ
ὕψει" τὸ γὰρ αὐτοῦ ἀντὶ τοῦ αὐτόθι ἐστὶν ἐνταῦϑα
ἐπιῤῥηματικῶς " καὶ πάλιν᾽ « Μὴ συνελχύσῃς μετὰ
ἀσεδῶν τὴν Ψυχὴν μου" » ἀντὶ τοῦ Mj ἐ) χύσῃς " καὶ,
« Εἰ ἀνταπέδωχα" » ἀντὶ τοῦ, “ἔδωνα, ἀπλῶς.
Ἰδίωμα τῆς παλαιᾶς Γραφῖς καὶ τὸ παραλαμθάνει»"»
xav ' εὐθεῖχν τὸ ὄνομα δ'" ἐνθύμησιν, val τὸ τὴν
πλαγίαν ἐπιφέρειν ἀντωνυμίαν, xal οὕτω δηλοῦν τὸ
mpoxslpevov* οἷον « ὁ θεὸς ἄμωμος & ὁδὺς αὐτοῦ" ν
xat, ἀνθρωπὸς del χύρτος αἱ ἡμέραι αὑτοῦ" »
συνάπτει δὲ xal τὴν εἰς πρόθεσιν αἰτιατιχῇ, xol
χρΐ,αθαι ἀντὶ μόνης εὐθεία: ὡς; τὸ « Γενοῦ po: εἰς
Θεὸν ὑπερασπιστὴν * » ἀντὶ τοῦ, Θεὸ; ὑπεραπιστής.
᾿Αλλὰ xal τὴν ἐς πρόθεσιν δυτιχῇ καὶ γρῖ, σθαι ἀντὶ
αἰτιατικῆς ὡς ἐν Εὐαγγελίοις τὸ, « Ὃ; ἂν ὁμολο-
qon ἐν ἐμοὶ, » ἀντὶ τοῦ, ἐμέ ἐν δὲ τοῖς Ῥαλμοῖς "
ὡς τὸ, ν»ν Ἐν τῷ ἐξολοθρεύεσθαι ἁμαρτωλοὺς ὄψει" »
«οντέστι τὴν ἐξολόθρευσιν καὶ ἀπώλειαν τῶν ἁμαρ-
«ωλῶν θεάσ..., "E6paixóv ἔστι καὶ τὸ τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς vlou; ἀνθρώπων ὀνομάζειν χαὶ τὰς χώρας
πάλιν θυγατέρας τῶν τοιούτων χωρῶν" ὡς τὸ,
4 ΥἹΑ ἀνθρώπων ἕως πότε βαρυχάρδιοι ; » ἀντὶ
τοῦ, Ὦ ἄνθρωποι, μέχρι τίνος ἔσεαθα φρονοῦντες τὰ
γήϊα ; xal ὡς τὸ, « θυγάτηρ Β: θυλῶνος ἡ ταλαίπω»
pos * 9 ἀντὶ τοῦ, "D Βαδυλὼν ἀθλία" διὰ τὰ συμδη-
σόμενά σοι δηλονότι χαχὰ τῆς τοιαύτης διαλέχτου.
Καὶ τὸ πολλάχις τὸ (npa μεταλαμίάνειν ὄνομα"
ὡς τὸ, « Ἐπήλπισας εἰς τὴν ἐλπίδα" » olov, λῖνή-
αθητι τῶν λόγων go) τῷ δούλῳ σου ὧν ἐπήλπισάς
με. Αὕτη με παρεχάλεσεν, αὔτη δηλαδὴ ἡ ἐλπίς.
Καὶ πάλιν τὸ ἐμνήσθην ἀντὶ τοῦ μνήμη, οἷον ἐμνή-
σθην, ἐν νυχτὶ τοῦ ὀνόματός aou αὕτη ἐγενάθη μοι,
αὕτη δηλονότι ἡ μνήμη. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν πολλὰς
ἰδιοτροπίας ὁ τῆς Ἰουδαϊκῆς Γραφῆς κέχτηται χα-
ρακτήρ. Χρὴ γοῦν τοῦτο φέροντας ἡμᾶς κατὰ νοῦν
μὴ ζητεῖνὲν ταύτῃ τὸν ᾿Ελληνιχὸν ἐξαχριθασμόν,

Ἢ τῶν Ῥαλμῶν ἐξήγησις πλουσία καὶ θαυμα: ἢ
παρὰ τῶν ποιησαμένων αὐτὴν ἐχτετέλεσται, καὶ
ὁ φιλόπονος ἔχοι ἂν ἐξ αὐτῆς τῶν ψαλμιχῶν νοημά-
τῶν ἀνενδεῶς μετασχεῖν" ἐπεὶ δέ τινες μετὰ τῆς

D πλατυτέρας εἰδήσεως τὴν συνεπτυγμένην ὡς πρό-

χξιρον ἀποδέχονται, xat μᾶλλον el συνάδει τῇ σφῶν
αὐτῶν προσευχῇ διὰ τοῦτο τοῖς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὄντος
ἡ μεῖς χαριζόμενοι καὶ τὴν τῶν ἡμῖν παιδαγωγουμέ-
νων ᾿οὐχ ἀποπέμκοντες αἴτησιν, πρὸς τὸν τοιοῦτον
σχοπὸν ἀπείδομεν, Καὶ μὲν σαψηνείας ὡς οἷόν τε xal
βραχυλογίας ὑπόμνησιν μερικὴν ἕν τισι τῶν ψαλμῶν
ποιήσασθαι προεθέμεθα - τὰ πολλὰ μὲν ix τῆς τῶν
πρὸ ἡμῶν ἐξηγήσεως τῆς ἀφθονωτάτης ἐρανιζύμε:-
vot, σπανίως δὲ xal ἡμέτερά τινα πενιχρὰ συντι-
θέμενοι. Καὶ ὃ γετὴν ἀρχαιοτέραν ἐξήγησιν ἐπτιλυὼν,
λυσιτελὲς δὲ τοῦτο xal χρησιμώτατα εἴσεται πάντως
xax εἴ τί που χαινότερον παρ᾽ ἡμῶν εἰτενήνξαταιο
ΕΙΣ TON A'TAAMON.
Ὃ πρῶτος ψαλμὸς ἢθιχός ἔστι xai δογματικός *.

Digitized by Google
