1351
χυλλούς; ἐχάθαιρε λεπρυὺς, συνέσφιγγε
μένους; ἀλάλους καὶ χωφοὺς ἐθεράπευε, πᾶν “πάθος
ἁπλῶς χαὶ πᾶσαν νόσον Ex τῶν αὑτῷ προτερχομένων
ἀπήλαυνεν, ἢ ὅτι ἀνίστα νεχρούς ; ἢ ὅτι δαίμονας
ἐφυγάδενε; τί τὸ αἴτιον τῆς εἰς αὐτὸν τοσαύτης
τόλμης τε χαὶ θρασύτητος ; Φρύλγμα δέ ἐότιν ὁ τοῖς
πποῖς ἐγγινόμενος ἐξ ἀγερωχίας καὶ θράσους,
χρεμετισμός. Καλεῖ δὲ τοὺς Ἰουδαίους ὁ προφήτης,
ἔθνη τε καὶ λαούς" λαοὺς μὲν, ὡς ὑπὸ νόμον ὄντας,
Eüvy ὃξ διὰ τὰς παρανόμους πρόξεις αὐτῶν xal
μάλιστα τὶν εἰς Χριστὸν μιαιφονίαν, τὸ πάντων
ἀνομημάτων χετάλαιον.

« Ἐμελέτησαν κενά. » — Ματαίχ γὰρ ἡ μελέτη
καὶ σχέψις αὐτῶν καὶ βουλὴ, τὸ τὸν Κύριον ἐκ μέσου
ποιήτασθαι, χαὶ τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν περιελεῖν διὰ
ποῦ αὑτὸν ἀνελεῖν" ζῇ γὰρ ἀναστὰς καὶ χυριεύει
ποῦ παντὸς ὡς Θεὸς, καὶ οἱ πιότεύοντες εἰς αὐτὸν
ὑπερεπληθύνθηταν, καὶ ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ
xa) ὡς ἡ ἄμμος fj παρὰ τῇ θαλάσσῃ γεγόνασι.

« Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ οἱ ἄρχοντες.»
— Παρετάξαντο, παρ᾽ αὐτὸ τὸ ἔργον ἔστησαν, οὐχ
ἔδωκαν ἀναδολῇ τὸ ἐγχείρημα. Βασιλεῖς Ck τῆς γῆς
τοὺ; ἀρχιερεῖ; φησιν" ὡς δῆθεν κατὰ θεοσέδειαν
ἡγεμόνας ἀπάπης τότε τῆς γῆς. Ἐξ ὅλης γὰρ τῆς
οἰκουμένης cl προτερχόμενοι τῷ ζῶντι Θεῷ παρ᾽
αὑτῶν τὰς ὑποθήχας ἐλάμθανον, ὅπως χρὴ πιστεύειν
εἰς τὸν Θεὸν xai ὅπως χρὴ λατρεύειν αὐτῷ, καὶ
αὐτοῖς ὑπετάττοντο κατὰ νόμον xa Ἰουδαῖοι καὶ
πάντες ἐν γῇ πάσῃ προσήλυτοι, Βάσις τοίνυν ὄντες
λαοῦ χατὰ τούτους τοὺς λόγους οἱ ἀρχιερεῖς οὐχ
ἀπεικότως ἐκλήθησαν βασιλεῖς" ἐπεὶ καὶ μιχροὺς
τοπάρχα; οἱ ἀρχαιότεροι βατιλεῖς ὀνομάζειν εἰώ-
θεσαν. Τοὺς γραμματεῖς δὲ καὶ τοὺς τοῦ λαοῦ πρεσ-
βυτέρους, εἴτ᾽ οὖν ἐντιμοτέρους, «ὑψαλμιχὸν γράμμα
κέχληκιν ἄρχοντας. Οὕτω δ᾽ αὐτοὺς καλεῖ καὶ τὸ
Εὐαγγέλιον,λέγον, « “Ὅπως τε παρέδωκαν αὐτὸν οἱ
ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν εἰς χρῖμα θανάτον. »

« Συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ xal τοῦ Κυρίου χαὶ
τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, » — Συνήχθησαν ὁμοῦ πάντες
εἰς τὸν αὐτὸν τόπον βουλευόμενοι κατὰ τοῦ Χριστοῦ "
διασαφεῖ καὶ περὶ τούτου τὸ Εὐαγγέλιον" « Τότε
συνέχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ
πρεοθύτεροι τοῦ λαοῦ εἰς τὴν αὐλῷν τοῦ ἀρχιερέως
ποῦ λεγομένου Καϊάφα, καὶ συνεδουλεύσαντο (a
τὸν Ἰησοῦν δύλῳ χρατήσωσι καὶ ἀποχτείνωσιν,
᾿Επεὶ δὰ κατὰ τοῦ Χριστοῦ συνήχθησαν, δῆλον ὅτι
καὶ μετὰ τοῦ χρίσαντος αὑτόν. Oi γὰρ κατὰ τοῦ
Χριστοῦ Κυρίου μελετῶντες πρότερον κατ᾽ αὐτοῦ
ποῦ Κυρίου τὸ τοιοῦτον μελέτημα συντιθέαϑιν"
ἀποδοχιμάζοντες τὴν κρίσιν αὐτοῦ xal τὴν χρίσιν
φαυλίζοντες. Τοῦτο ποίαν οὖχ ὑπερθαίνει mapavo-
μίος ὑπερδολήν; ποίαν οὐ παρήλασεν ἀσεθείας
ἀχρότητα. διὰ τοῦτο προηγουμένως ἔθνη τοὺς
Ἰουδαίους ὁ προφήτης ὠνόμασεν. Ἐξαίσια τοσαῦτα
χαθορῶντες ἀεὶ γινόμενα, πάντων ἐθνῶν ἀσυνετώ-
«atot xal ἀπαιδευτότατοι, κατὰ τοῦ τερατουργοῦντος
συνήρχεσθε, θεοσημίας βλέποντες ἐνεργουμένας ὧν
xai τὸ μεμνῆσθαι μόνον φρίχην ἐμποιεῖ, δόλους
ἀτιχταίνετε κατὰ τοῦ ταύτας ἐχτελοῦντος μάνω

ΜΙΘΟΒΡΙΟΒῚ ΒΜ ΜῈ

ZU ,
map€t- À προστάγματι. Καὶ πῶς οὗ θεομάχοι

1.12
προδίλως ἐστέ;
πόθεν τὴς παραδοξοποιίας i, δύναμις ; οὐκ οἴδασι
ταύτην ἔκ τοῦ θεοῦ σύμπαντες ἄνθρωποι ; Κοινὴ
ἔννοια ποὔτο, xai ὁ ἀντιλέγων οὐδείς. Διὸ καλῶς
εἴρηκεν ὁ προφήτης, ὅτι € Πρῶτον χατὰ τοῦ Κυρίου
συνήχθητε, ὃν xai αὐτοὶ Κύριον ὀνομάζετε, χαὶ
κότες κατὰ τοῦ Χριπτυῦ αὐτοῦ. » Τοῦτο δὴ τὸ χατὰ
τοῦ Κυρίου καὶ χατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ληπτέον
ἀπὸ χοινοῦ καὶ συνταχτέον αὐτῷ χατά γε τὴν
ἔννοιαν, καὶ τὸ ἐφρύαξαν, xal τὸ παρέστησαν, xal
τὸ συνήχθησαν" ἵν᾽ T, καθ᾽ ὑπερθατὸν καὶ ἄσυν-
δέτως dj σύνταξις τῶν ἐχτεθειυμένων ῥττῶν, καὶ
τοιαύτη χατὰ τὸ συνεχές. Ἵνα τί ἔθνη καὶ λαοὶ οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς xai οἱ ἄρχοντες ἐφρύαξαν, παρ’
ἔστησαν, συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, κατὰ τοῦ Κυρίου
D «a κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, εἶτα τὸ ἐπιφώνημα
κατ᾽ ἀπόφασιν, € ἐμελέτησαν χενά" » τουτέστιν,
ὄντως μάταια ἐμελέτησαν, ὡς αὐτὰ βοῶσι τὰ πρά-
Ὑμαᾶτα.

« Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν χαὶ ἀποῤ-
ῥίψωμεν ἀφ᾽ ἡμῶν τὸ ξυγὸν αὐτῶν. » — Ταῦτα
προσώπῳ τῶν ἐξ Ἰουδαίων πιστευσάντων εἰς τὸν
Χριστόν. Ὥσπερ δὲ τὸ ἐφρύαξαν εἰς τὴν ἀπόνοιαν
xat θρασύτητα καὶ θορύδησιν μετηνέχθη τῶν "Tov-
δαίων ἀπὸ τοῦ τῶν ἵππων φρνάγματος, οὕτω καὶ
τὰ ὀνόματα ταῦτα, τὸ τῶν δεσμῶν λέγω δὴ καὶ τὸ
τοῦ ζυγοῦ, μεταφοριχῶς ἐλήφθησαν ἀπὸ τοῦ τῶν
βοῶν ζυγοῦ καὶ τῶν ζευγλῶν, καὶ τῶν ἐν αὑταῖς
ἱμάντων εἰς τὴν κατὰ νόμον ὑποταγὴν καὶ τὰς τῶν
νομοδιδασκάλων ἐπιταγάς. Ἐπεὶ δὲ τὸν ζυγὸν οἱ
βόες τῶν οἰχείων αὐχένων οὐκ ἀποτίθενται, μὴ τὸς
ξεύγλας συντρίψαντες, 3| τοὺς ἱμάντα: τοὺς ἐν αὖ-
ταῖς διασπάσαντες, διὰ τοῦτο πρότερον εἴρηχεν,
Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, τὰς ζεύγλας καὶ
τοὺς ἱμάντας, χοινῷ λόγῳ δεσμοὺς εἰρηκὼς δι᾿ ὧν
ὁμοῦ συνδεδεμένος ὁ ζυγὸς τοῖς τῶν βοῶν αὐχέσι
xoi συνεσφιγμένος συνέχεται. Εἴτα ἐπήταγε, Καὶ
ἀποῤῥίψωμεν ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὑτῶν. Ζυγὸς
μὲν οὖν ὁ νόμος ὁποτάττων ἑαυτῷ τοὺς ὑπὸ νόμο",
χαὶ δουλεύειν χαταναγχάζων ταῖς νομιχαῖς ἐντολαῖ:-
Δεσμοὶ δὲ συνέχοντες τὸν νόμον τοῖς ὑπὸ νόμον αἱ
τῶν ἀρχιερέων καὶ γραμματέων ἐπιταγαί" au
τοίνυν οἱ τῆς νομικῆς δυσχερείας τὸν χρηστὸν τὸν
Κυρίου ζυγὸν ἀνθελόμενοι, Διαλύσωμεν τὰς ὯΝ

p ἀγρίων θηρῶν μᾶλλον ἣ διδασχάλων ἐπιταγάς" ὡς
οὐδὲν αὐτὰς ἡγησάμενοι χαὶ τὸν νόμον αὐτῷ à?
ἡμῶν ἐκχτιναξώμεθα τὸν βαρύν. “Δρμόζονσιν 9
λόγοι καὶ πᾶσι τοῖς ἐξ ἐθνῶν, Οἱ γὰρ μὴ τῷ ovr?
προσιέναι θελήσαντες, ἀλλὰ τὸ Εὐαγγέλιον à577
σάμενοι τάς τε τῶν κατὰ νόμον ἀρχ'ερέων χ᾽
γραμματέων διδαχὰς, μηδαμῶς οὖς αὑταῖς inui
νᾶντες. Παρῃτήσαντο xal τὸν νόμον αὐτὸν ἐξ ἔπ)"
τῶν ἀπετείσαντο διυλεῦσαι τούτῳ μὴ ἀνασχόμενι.

« Ὁ κατοιχῶν ἐν οὐρανοῖς ἐχγελάσεται αὐτοῦνν
καὶ ὁ Κύριος ἐκμυχτηριεῖ αὐτούς. » — Tb ix Ad
σεται xo τὸ ἐκμυκτηριεῖ xot! ἐπίτασιν εἴρηται
«ἧς ἐκ προθέσεω;, δηλούσης ἐπίτασιν, τουτέστιν
ἐχγελάστους ἦτοι χαταγελάστους θήσει ἀπανταχθυ
xai ἐκμυχτηρίστους, ἤγουν πλήρεις px pito?

Digitized by Google
