125

NICEPHORI BLEMM:D.E

1716

randorüm facultatem, cum ex adusta, tum. ex pro- A qzy £z tz τῆς διαχ:καυμένης xal τῆς πλησιαξ ὅσης

pinqua frigida accepit. .

16. Quod autem ali; partes terrz conibustz tor-^

reant, 336 sliz frigore rigeant, alix: temperate sint,
sol in causa est *5, et terre. figura qui splixiica
cst, ut diximus, Cum enim sol in mundo per lati-
tu linem quie inter tropicos intercepta est, move-
tur, necessario adurit terram, que tali spatio
suljeeta est, ulpote qui rectos et. validos in eam
radios emitiat, Rursus quandoqnidem nec ab 28.
stralibus paribus υἱ ad boreales accedeus, tropi-
cum mstivum, nec hine ut ad australes, hibernum
t.auscendit : eapropter partes ursis subjeetas fri-
gore rigere contingit, vt qux a sole sint remotissi-
mo, et liae. de causa obliquos — et remissos radios
&olares suscipiant : reliquxe autem zon:e, quie. me-
dia quodammodo  ratone solis radios admillunt ,
bonum temperamentum bahent ??,

17. Harum. porro. temperatarom utramque phy-
Sici in dnas iterum partes dividentes pro medietate
quie partim super, partim subter terram esse vide-
tur, quatwor habitabiles [partes] esse dicust :
quarua unam quidem hobitamus mos homines
qui uoti. sumus; secundam  periceci [ qussi dicas
circumbiabitantes, seu. ciremncolie], qui in eadem
nohiscum temperata exsistere et clima quod subter
terram est 337 habitare. finguntur : tertium, an-
Veri [1. d. contraliabitantes ] et. postremam *anii-
podes [quasi pedibus obversis incedentes 1 qui
eliam utrique temperatam oppositam | incolere
s»mniantur; anLcci tamen in climate super ter-
ram (vocantur autem hi etiam. antaci, quasi bu-
meris aversi), in eo autem quod infra terram vi-
detur, antipodes [ liabirant, ] Omnium enim in terra
habit;ntium — vestigia ipsum terra medioxumum
$ ve centrum spectare necesse est. Cum enim terra
spharricam figuram habeat, medium et deorsum et
ceutrum. ídem est. Quapropter liand perieci sunt
etiam antipodes, sed quiinferius ex adverso oppo:
situm temperatum clima infra terram inhabitant,
et per diametrum distant : quia borum vestigia
ietorum hominum vestigiis sunt opposita, quorum
respectu antipodes. dicuntur. Nostrorum proinde
antascorum periaeci, nostri antipodes dici quiverunt ;

9i rursus nostrorum antocorum antipodes, nostri D

perio. ac. denique nostri antipodes, nos autipo-
des ; perideci, peridcos ; anteci, antcecos habeut, ut
horum ad se habitudines (scheses) perinde ut
amicorum et fratrum convertantur. Antipus 338
p^ricecus; et antaecus antceci anicecus est,

18-20. Quamobrem quatuor terr:?. partes. tem-
p'ratas habitari physici monstrose fingunt : non
posse autem quemquam ad periocos proficisci ,
quod ipsos a se invicem Oceanus qui belluis re-
[itus sit et innavigabilis dirimat : nec etiam od
eos qui oppositam tempera'àm habitant, propterea

χατεψυυμέντς.

«τ΄. Τοῦ δὲ τὰ μὲν τῆς γῆς διαχεχαῦθαι, τὰ δὲ
χατεψύχθαι,, τὰ δ᾽ εὔκρατα τυγχάνειν, ὁ ἥλιος αἵ-
τιος, χαὶ τὸ σχῆμα τῇ; γῆς σφαιριχὺν ὑπάρχον,
ὡς εἴρητα', Κινούμενος γὰρ ἐν τῷ χόσμῳ τὸ pe-
ταξὺ τῶν τροπικῶν πλάτος Ó ἥλιος ἀναγχαίως δια -
χαίει τὴν ὑποχειμένην τῷ τοιούτῳ διαστήματι γῆν,
ὀρθίους καὶ ἐντόνους ἐχπέμπων τὰς ἀκτῖνας αὐτῇ.
Πάλιν ἐπείπερ οὔτ᾽ ἀπὸ τῶν νοτίων ὡς ἐπὶ τὰ β8΄-
ρεια γινόμενο; ὑπερδαΐνει τὸν θερινὸν τροπιχὸν,
οὔτ᾽ ἐντεῦθεν ὡς ἐπὶ τὰ νότια τὸν χειμερινόν * διὰ
τοῦτο τὰ ὑπὸ ταῖς ἄρκιοις μέρη κατεψύχθαι συμ-
δέθηχεν, ὡς ποῤῥωτάτω τοῦ ἡλίον, χαὶ διὰ τοῦτο
πλαγία; χαὶ ἀνειμένας τὰς ἡλιαχὰς ἀχτῖνας δε-
χόμενα, Αἱ δὲ λοιπαὶ ζῶναι, μέσως πως τὰ; ἀκτῖ-
vas τοῦ ἡλίου lau6ávouse:, τὸ εὔχρατον ἔχουτι.

UI. Τούτων τῶν εὐκράτων ἑχατέραν πάλιν tii
δύν διαιροῦντες οἱ φυσιχιὰλ κατά τε τὸ ὑπὲρ γῆν
χαὶ ὑπὸ γῆν δυχοῦν ἥμισυ, τέσπαρας oixcupéva;
εἶναί φατιν᾽ ὧν μίαν μὲν ἔχειν ἡμᾶς τοὺς lato-
ρουμένους ἀνθρώπους " μίαν δὲ τοὺς καλουμένους
περίοἴχους οἱ κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμῖν ὑπάρχειν εἷς
xpaitov πλάττονται, xai τὸ δοχοῦν ὑπὸ γήν olx:iv
χαῖμα" τρίτην τοὺς ἀντοίχου:, καὶ λοιπὴν τοὺς ἀν-
τίποδας, οἵ καὶ ἄμφω τὴν ἀντεύχρατον οἰχεῖν ὄνει-
ρώττονται" πλὴν οἱ μὲν ἄντοιχοι, χατὰ τὸ ὑπὲρ
γἷῖν κλῖμα (καλοῦνται δ᾽ οὗτο: xat ἄντωμοι), κατὰ
ὃς τὸ δοχοῦν ὑπὸ γῆν οἱ ἀντίποξες. Πάντως γὰρ
τῶν ἐπὶ γῆς βεδηκότων τὰ ἴχνη βλέπειν ἐπ᾿ αὐτὸ
τὸ μεσαίτατον τῆς γῆς. ἤτοι τὸ χέντρον ἀνάγχην
ἔχει. Καὶ γὰρ τῆς γῆς σταιριχῷ σχήματι χεχητ-
μένης, τὸ μέσου καὶ κάτω κέντρον ταυτό " διόπερ
οὐχ οἱ περίοικοι γίνονται χαὶ ἀντίποδες, ἀλλ᾽ οἱ τὸ
κάτω τῶν ἀπέναντι χατοιχοῦντες ἄχρατον κλίμα
τὸ ὑπὸ γῆν χαὶ κατὰ διάμετρον ὄντες, ὅτι τὰ ἴχνη
τούτων ἄντιχρυ τῶν ἰχνῶν ἔστι τῶν ἀνθρώτων
ἐχείνων πρὸς οὖς ἀντίποδες λέγονται. Διὸ λέγοιντ᾽
ἂν ἡμῶν ἀντίποδες οἱ τῶν ἡμετέρων ἀνυτοίχων
περίοικοι" τῶν δ᾽ ἡμετέρων ἀντοΐχων &vtinoós;
οἱ περίγιχοι πάλιν ἡμῶν" οἱ δ᾽ ἀντίποδες ἡμῶν
ἡμᾶς ἀντίποδα:; ἔχουσι, καὶ περιοίχους οὗ περίοι-
xot, καὶ ἀντοίχους ol ἄντοιχοι" τῶν ἐν τούτοις σχὲ-
σέων ὁμοίως ταῖς ἐν φίλοις xaX ἀδελφοῖς ἀντιστρε-
φονσῶν. 'O γὰρ ἀντέπους ἀντίποδος ἀντέπου;, καὶ
ὁ περίοικος περιοίχου περίοιχος, xai ὁ ἄντοικος
ἀνπτοίχου ἄντοιχος.
enim antipodis antipus est; et ρεγίαςης perii

C

tw'-x'. Οἰχεῖσθαι γοῦν xal τὰς τέσσαρας εὺ-
κράτους μοίρας τῆς γῆς οἱ φυσιχοὶ τερατεύονται *
μὴ δύνασθαι δέ τινα; πρὸς τοὺς περιοίχους πορεύε-
σθαι διὰ τὸ διείργειν αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων τὸν
Ὠχεανὸν, θηριώξη πεφηνότα xai ἄπλωτον " μὲτε
μὴν πρὸς τοὺς τὴν ἀντεύχρατον οἰκοῦντας, διὰ τὸ

* Marrob. in Somn. Seip. e, 5, 7; Mart. Capella, lib. vi, φαΐ est. de geometria ; Ovid. 1 Metara.

*! C con. L t, cap.z.

! Mart. Cap lla, Eb. vi, p. 227.

Digitized by Google

'
