13:9

NICEPHORI BLEMMID;E

1260

ποιχύτην, οἷαν εἰρήχαμεν * cupmipráqovtat δὲ καὶ Α οὖσα δὲ χατωτάτω τοῦ αἰθέρος xol χατὰ τὰς αὖ-

τῷ οὐρανῷ τῇ ῥύμῃ τῆς αὐτοῦ φορᾶς ἐχνιχώμενοι,
κἀντεῦθεν ὁ ἥλιος δι' ἐνιαυτοῦ τὴν ἰδίαν (κίνησιν)
ἐχπληρῶν, τὴν πλανητιχὴν, τὴν ἐκ δυσμῶν εἰς ἄνα-
τολὰ;, ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ καὶ νυχτὶ διὰ τῆς ἐναντίας ix
τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ αὐτὸ xal τι πλέον ἀποκχαθίσταται,
ὑπὸ τῆς οὐρανοῦ ῥύμης ἑλχόμενος xal περιαγόμε-
νος. Διὰ μὲν οὖν τῆς σὺν οὐρανῷ περιαγωγῆς αἴτιος
γίνεται τῶν ἡμερῶν τε καὶ τῶν γυχτῶν, ὑπέργειος
φερόμενος τῶν ἡμερῶν, ὑπόγειος τῶν νυχτῶν᾽ διὰ δὲ
τῆ; οἰχείας χιυνήτεως τῆς πλανητιχῆς τῶν τεσσά-
(Av ὡρῶν.

Ἔχων γὰρ τὸν τῆς τοιαύτης αὑτοῦ χινήσεως χύ-
χλον, ὑπὸ τὸ στρερέωμα βεδλημένον λοξῶς, τῶν
μὲν δύο μερῶν αὑτοῦ τῶν χατὰ διάμετρον, ἀντικρὺ
«τταγμένων τοῖς μέδοις τοῦ στερεώματος μέρεσι,
τῶν ἑτέρων δ' αὖ δύο μερῶν κατὰ διάμετρον xal
αὐτῶν τοῦ μὲν ὑπονεύοντος πρὸς τοῖς βορειοτέροις
τοῦ στερεώματος, ποῦ δὲ πρὸς «ol; νοτιωτέροις" ὅτε
μὲν διέρχεται τὰ ὑπὸ κὰ μέσα τοῦ στερεώματος,
πὰς ἰσημερίας ποιεῖ τὴν ἐαρινὴν, ἀπὸ τῶν νοτίων
ἐρχόμενος " ὑποστρέφων ix τῶν βορείων, τὴν φθι-»
νοπωρινέν * ὅτε δὲ τὸ τοῦ οἰκείου χύχλου τμῆμα τὸ
βορειότατον δίεισι, τότε τὴν θερινὴν ὥραν ἀποτελεῖο
τὴν χειμερινὴν πάλιν, ὅτε τὸ νοτιώτερον.

"Agíotnxs δὲ πρῶτος τοῦ στερεώματος πλάνης
$6vho Κρόνος, ὁ καὶ Φυίνων καλούμενος, τὸν οἰκεῖον
χύχλον bi ἐτῶν τριάκοντα διερχόμενος. Κατωτέρω
πούτου Ζεὺς, ὃ xat Φαέθων, δωδεχαετίᾳ τὴν αὐτοῦ
πλανητικὴν ἀπαρτίζων περίοδον. Μετ᾿ αὐτόν τε xal
ὕπ᾽ αὐτὸν "Apre, ὁ καὶ πυρόεις, ἔτεσι δύο xol μησὶ
πέντε καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν περιστροφὴν ἐχπληρῶν,
Εἴτα τέταρτος χαὶ χατὰ τὸ τοῦ αἰθέρος μεσαίτατον
ἥλιος δι᾿ ἐνιαυτοῦ '“περαιῶν τὴν αὐτοῦ περιέλενσιν"
ἤγουν διὰ νυχθρημέρων τριαχοσίων ἑξήκοντα πέντε
xa τετάρτου. Μετ᾽ αὐτὸν ᾿Αφροδίτη, xal ὑπ᾽ αὐτὴν
"E:os:6po; ὁ ἀστὴρ οὗτος, ᾿Αλλὰ xai Ἕσπερος" τὸ
μὲν γὰρ ἔστι xai χαλεῖται τῆς ἡλίου προανίσχων
ἐπιτολῖῆ ς᾽" τὸ δ᾽ αὐτοῦ χχαταδνομένου φαινόμενος πρὸς
δυσμαῖς. Περὶ τῆς αὐτοῦ φυσιχῆς χινήσεως οἱ
ἀἁστρολογήσαντες διεφώνησαν, Καὶ οἱ μὲν ἔφασαν
αὐτὸν ἰσοδρομεῖν τῷ ἡλίῳ" τοῖς δὲ μησὶν ὀχτὼ περι-
τρέχειν τὸν ἴδιον χύχλον ἔδοξεν οὗτος. Ἕχτος ὁ
"Epp; ὁ δὲ Στίλδων, ἐν ἕξ μησὶ χαὶ ἡμέραις ἕξ

τοῦ πρὸς τὸ ὑπέχχανμα συναφὰς xal συμμίξεις, ὡς
εἴρηται, ζοφερὸν ἔχει τὸ σῶμα xot φύσει ἀλαμπές *
ἐκ δὲ τῶν ἡλιαχῶν ἀκτίνων ἐπείσαχτον κατ᾽ ἰδιότητα
πέφυχε δέχεσθαι τὸ φῶς. Διὸ καὶ σελήνη κατονομά-
ζεταιδιὰ τὸ σέλας νέον ἔχειν ἀεὶ, καὶ οὔποτε παλαιὶν,
ἄλλοτε ἄλλων μερῶν φωτιζομένων αὐτῆς.

υὖὗσα γὰρ καὶ αὕτη σφαιροειδὴς ὡς ὁ ἥλιος καὶ
πᾶς ἄλλος ἀστὴρ, ὅτε μὲν κατὰ διάμετρον ἔχε: τὸν
ἥλιον ἀφεστηχυῖα τὴν πλείστην αὐτοῦ χαὶ μεγίστην
ἀπόστασιν, ὅλα δὴ τότε χαταλάμπεται τὰ χάτω
μέρη καὶ πρὸς ἡμᾶς, καὶ γίνεται παμφαῆς " ὅσῳ δὲ
τῷ ἡλίῳ πελάζει, τοσούτῳ φαίνεται τὰ πρὸς ἡμᾶς
ἀλαμπῆς" ix τῶν ὁρωμένων ταύτης μεσῶι
εἰς τὰ μὴ ὁρώμενα μεταδιδαζομένων τῶν

B ἡλιαχῶν abyacpüv * ὅτε δὲ συνέλθῃ τῷ ἡλίῳ πρὸς

τὸν αὑτὸν ὥστε συνοδεύειν αὑτῷ, τότε τὰ ὑψηλότερα
μέρη πάντα φωτιζομένη τὰ πρὸς τὸν οὐρανὸν, ἀφώ-
τιστος εὑρίσχεται διόλον τὰ χάτω xal πρὸς ἡμᾶ:"
ὅτε δ᾽ αὖ παραμείψῃ τὸν ἥλιον, ἄρχεται τὰ κάτω
φωτίζεσθαι πρὸς λόγον τῆς παραμείψεως γινομένης
ἀεὶ τῆς φαύσεως.

Ἔστι δὴ μέσον τοῦ στερεώματος πλάτος πολὺ
κυχλιχὺν καϊλοξὸν, ὅφ᾽ Ó ποιοῦνται τὴν κίνησιν πάν-
4&; οἱ πλάνητες. Οὐδὲ γὰρ τὸ στερέωμα πᾶν ὑπο-
τρέχουσι, 1ὺ τοιοῦτον πλατύτατον χύκλωμα τὸ λο-
ξὸν ἄστρα φέρει πολλὰ, σκιαγραφοῦντά πως ζῶά
«wa, Κἀκ τῆς τοιαύτης σχιαγραφίας τῆς συγχε-
χυμένης καὶ ἀμυδρᾶς ζῶα κεχλήχασιν οἱ τῶν ἀστρο-

C λόγων ἀρχαιότεροι τὰ σχιαγραφήματα" xai τὸν

περιοχὴν αὑτῶν πᾶσαν χύχλον ζωδιαχὸν, xat λίαν
ταταχρησάμενοι τοῖς ὀνόμασιν.

Ὑπὸ τὸ τοῦ ζωδιαχοῦ τὸ μεσαίτατον ὁμαλῶς
ὁ ἥλιος χινεῖται διηνεχῶς, τὴν ἀπὸ δυσμῶν εἰς ἀνα-
τοὶά;" οἱ δ᾽ ἄλλοι πλάνητες ἑλιχοειδῶς φερόμενοι
πὸ ὑπὸ τὸν ζωδιακὸν πλάτος πᾶν ἐξαλλάττουσι" xal
ποτὲ μὲν ἐπὶ τὰ βόρεια γίνονται τούτου, ποτὲ δ᾽ ἐπὶ
τὰ νότια, ποτὲ δὲ καὶ πρὸς τὸ μέσον εὑρίσχονται.
Μάλιστα δὲ τῶν ἄλλων ἡ σελήνη ποιουμένη τὴν
κοιαύτην ἐξαλλαγὴν, ποτὲ μὲν ἄνεισιν ὡς πρὸς βό-
ρεια, ποτὲ ób κάτεισιν ὡς πρὸς νότια " ποτὲ δὲ xal
τὸν μέσον ὀδεύει τὸν ὑπὸ τὸν ἡλιαχόν.

Κατὰ γοῦν τὴν αὐτῆς πρὸς τὸν ἥλιον σύνοδον,
βορειοτέρα μὲν οὖσα καὶ νοτιωτέρα, τὸν ἥλιον ὑπο-

τὴν ὅλην αὑτοῦ ποιούμενος περιπόρευσιν. Τισὶ δὲ D σχιάσαι xat χρύψαι οὐ δύναται" κατὰ δὲ τὸν μέσον

^v ἀπτρολόγων ἐνιαυσιαΐον καὶ οὗτος ποιεῖσθαι
«bv δρόμον ὑπείληπται, καθάπερ ὁ ἥλιος. ᾿Αχριδέ-
στεροι δὲ μᾶλλον δοκοῦτιν οἱ ἐλάττῳ τοῦ ἐνιαυτοῦ
vol; εἰρημένοις δυσὶ πλάνησι τὸν τῆς φυσιχῆς χι-
νήσεω; χρόνον ἀποφηνάμενοι, χατὰ τὴν τάξιν τῆς
πρὺς τοὺς ἄλλους πλάνητα; ὑποδάσεως. Μετὰ πάν-
τας ἀστέρας fj σελήνη τέταχται χατωτάτω᾽ πρὺς δὴ τὸ
πέρας αὑτὸ τοῦ αἰθέρος; τό γε τεθολωμένον, ὡς τῷ
ὑπιχχαύματι συμμιγές. Αὕτη σμιχρότατον Éyousa
ὡς χθαμαλωτάτη xal προσγειοτάτη συντόμως αὑτὸν
ἀνύει. Δι᾽ ἡμερῶν γὰρ ἑπτά τε xal εἴχοσι xal τινος
ἡμίσους μάλιστά πως ἡμέρας μιᾶς. Διὸ καὶ πολλά-
κι; τοῦ ἐναντίου xal φθάνει xal παραμείδει τὸν
ἥλιον.

εὑρισχομένη xat τῷ ἡλίῳ γινομένη τότε δὴ (χαὶ).
χατὰ χάθετον, φραγμὸν ἑαυτὴν xai διατείχισμα
τίθησι μέσον ἡλίου καὶ ἡμῶν, καὶ οὕτως ἀποχρύ-
πτει τὸν ἥλιον ἀφ μῶν' καὶ οὔτ᾽ αὐτοῦ τὰς ἀκτῖνας
ἐᾷ διικνεῖσθαι πρὸς τὸν καθ᾽ ἡμᾶς ἀέρα xat φωτίζειν
αὐτὸν, οὔθ᾽ ἡμᾶς τὸν ἥλιον χαθ᾽ ὅπερ ἂν ὑποξρά-
por μέρος αὐτὸν χαθορᾷν.

Καὶ τὴν τοιαύτην σύμπτωσιν ἔχλειψιν ἡλίου προσ-
ηγορεύχασιν o0 ταῖς ἀληθείαις τοῦ φωστῇρος
ἐχλείποντος, ἀλλὰ δοχοῦντος ἐκλείπειν, ἐκ τοῦ μήτ᾽
αὐγάζξειν μήθ᾽ ὁρᾶσθαι, τοῦ τῆς σελήνης διείργον-
τος σώματος. ΄

Ἐν δὲ ταῖ; τοιαύταις γίνεται τῆς σελήνης ὗὕπο-
δρομαῖς ὁ ἥλιος ἡμῖν ἀφανὴς ἐνίοτε μὲν ὅλος, τὰ

Digitized by Google
