REL

"NICEPHORI BLEMMIDE

1:38

ἠθικὸς μὲν ὡς σεμνύνων τοὺς ἀγαθοὺς, χἀντεῦθεν Α κτίσαντα. Συντέταχταί πω; αὑτοῖς καὶ ὁ διεστραμ-

εἰς ἀρετὴν προτρεπόμενος, τοὺς πονηροὺς δὲ φαυ-
λίζων, κἀκ τούτου πείθων τῆς χαχίας ἀναχωρεῖν "
δογματικὸς δὲ διότι περὶ ἀναστάσεως διαγορεύει,
καὶ χρίσεως, οὐχ ὡς δ᾽, « 'Avhp ἐν βουλῇ τῶν ἀσε-
δῶν οὐκ ἐπορεύθη, » xal μέχρι τούτου πέφθακε μό-
νου μαχάριός ἐστιν, ἀλλ᾽ ὁ καὶ xol; ἄλλοις mepurtots
χιζόμενος ἀγαθοῖ;. Τοιαύτη γὰρ ἡ πᾶσα τοῦ λόγου
πρότασις ὁ ἀνὴρ ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεδῶν
xa iv ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐκ ἔστη, χαὶ ἐπὶ καθέδρᾳ
λοιμῶν οὐχ ἐχάθισεν, ἀλλ᾽ ἣ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίον τὸ
θέλημα αὐτοῦ, xal ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἣμέ-
"pas καὶ νυχτὸς, μαχάριός ἐστιν Ἔ πεὶ δὲ χοὴ πρῶ-
τον ἔχχλίνειν ἀπὸ χαχοῦ xal οὕτω ποιεῖν τὸ ἀγαθόν"
χείριστον δὲ πάντων τῶν καχῶν fj ἀσέδειχ, καθὼς
ὑπέρτατον τῶν ὅλων ἀγαθῶν ἡ ἀσέδεια, μακαριστοῦ
τίθησιν ἀρχὴν, τὴν τῆς ἀσεδείας ἀποτροπήῆν" μαχά-
ριὸς μὲν οὖν χυρίως ὁ Θεὸς ὁ φύσει ἀκήρατος καὶ
ἀνώλεθρος. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, « Μακάριος ὁ ἀεὶ
ὧν, xal ἀγαθὸ; ὧν" * τὸ γὰρ χαχὸν οὐκ ἔστιν by "
καὶ καθόσον τις ἐν τῷ χαχῷ γίνεται, χατὶ τοσοῦτον
ἐχπίπτει τοῦ ὄντος. Καθόσον δ' αὖ ἐν τῷ ἀγαθῷ τίς
ἔστιν, κατὰ τοποῦτον μετέχει τοῦ ὄντος, xal τῷ ἀκη-
ράτῳ xal ἀνωλέθρῳ Ἠπλησιάξων εὑρίσκεται. Διὸ χαὶ
ἐν ἀνθρώποις μακάριος ὁ διηνεχέσιν ἀγαθοῖς ἀδη-
νούμενος, o5 δοχοῦσιν, ἀλλ᾽ οὖσιν, ἤγουν ὁ βεθαίοις
ἀρεταῖς καὶ ἀμεταπτώτοις χοσμούμενος καὶ κατὰ μέ-
θεξιν γρηματίζων Θεὸς, ὅθεν καὶ τὸ, « Μὴ μαχαρί-
'vn: ἄνθρωπον πρὴ τελευτῆς, » τοιοῦτόν τι δηλοῖ,
Mi ἐχθειάσῃς ἀνθρώπου, πρὸ τοῦ τὸν δρόμον τελε-
σθῆναι τῆς αὐτοῦ βιοτῆς διὰ τὸ ἄδηλον ἐν τρεπτότητι.
Ἰολλοὶ γὰρ iv λιμένε θαῤῥήσαντες ἑαυτοὸϊς xat
ἀπροσιχτήσαντες ἐνανάγησαν᾽ διὸ καὶ τῶν ἀναγ-
καιοτάτων ἐστὶ τὸ νήφειν ἀεὶ τὸν χατ᾽ ἀρετὴν ἐθέ-
ἄοντα (iv, xal τῆς εἰς Θεὸν διηνεχοῦς ἀτενίσεως ἐν
ἄνρᾳ ταπεινώσει Ψυχῆς μηδόλως ἀφίστασθαι, Τὸ
δ᾽ ἀνὴρ ἀντὶ τοῦ ἄνθρωπος συνεχδοχιχῶς bx τοῦ
ὑπάρχοντος εἴρηται. Οὐ γὰρ ἀποχληροῦται τῷ ἄῤ-
ῥενι τὸ μαχάριον, Ἐπεὶ τῶν αὐτῶν ἐπάθλων ἡ πᾶσα
t&v ἀνθρώπων φύσις ἐν tol; αὐτοῖς ἀγῶσίν ἐστιν
ἐπιδεχτιχή. Πλὴν κατὰ λόγον ἐν ταῖς τῆς διδασχα-
λίας ἄρχειν τοῦ χατὰ Θεὸν πολιτεύματος τέθειται τὸ
ἀνήρ’ ἀῤῥενότητος γὰρ δεῖ γνωμιχῆς xal γενναιότη-
“ὃς ψυχικῆς παντὶ γένει τῷ πολιτευσομένω κατὰ
Θεὸν, οὗ θηλύτητος, οὐ χαννότητος. ᾿Αδόχιμα γὰρ
ταῦτα πρὸς ἀρετὴν xal ἀπόδλητα. Χρῇ τοίνυν βιά-
ξεῖν τὴν φύσιν ἀεὶ τὸν ἀληθοῦς μαχαρισμοῦ τυχεῖν
ἐφιέμενον xal πάντων ὑπερορᾷν τὸν πρὸς ἄνεσιν "
προδλέπειν τινὰ βλαπτιχὰ, τῷ φέρειν ἀνύσταχτον
τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα διαπαντὸς, χαὶ τὰς αὐτῶν ἀρχὰς
ἀποκρούεσθαι πόῤῥωθεν. Εἰ δέ ποτ᾽ αὐτῷ καί τι
σφάλμα guu6aln, κἂν μιχρὸν εἴη, μηδαμῶς αὐτοῦ
γχαταφρονεῖν ὡς μιχροῦ, μηδ᾽ ἐπιμένειν ὅλως αὐτῷ *
παχέως δ᾽ ἐχχλίνειν ἐξ αὐτοῦ καὶ ànogottüv, καὶ με-
γάλην ποιεῖσθαι χαὶ τῷ μιχρῷ τὴν διόρθωσιν. Τοῦτο
γὰρ ἂν εἴη 5b, « Ἐν ἐδῷ ἀμαρτωλῶν οὐχ ἔστη, »
δηλοῦν». ᾿Ασεδῆς δέ ἔστιν ὁ μὴ ἔχων ὅλως Θεόν"
ὁμοῦ δ' αὐτῷ χαὶ ὁ μὴ τὸν ὄντως Θεὸν xol δημιουρ-
qi» ἔχων 879, ἀλλὰ τῇ κτίσει λατρεύων παρὰ τὸν

μένας ὑπολήψεις ἔχων περὶ Θεοῦ, xat διὰ τοῦτο πρὸσ-
ἄγων μὲν τὸ σέθας αὐτῷ, πλὴν οὐ προσηχόντως,

οὐδ᾽ ὦ; χρεών. Δυσσεδὴς ὁ τοιοῦτος λέγοιτ᾽ ἂν xvpuo-
τερον. ᾿λρίστην ἐπήξατο χρη πῖδα μαχαριότητος. ὃς

᾿πάνιας αὐτοὺς ἐδδελύξατο x&v τῇ βουλῇ αὑτῶν οὗ

πεπόρευται, Τουτέστι «ol; δόγμασιν αὐτῶν οὐχ
ἐπένευσε " βουλὴ χαὶ fj συναγωγὴ καὶ ἡ περί τινος
σχέψις πράγματος" ἀρμόζουτι τῷ ψαλμιχῷ ῥητῷ καὶ
ἀμφότερα. Τῆς γὰρ συναγωγῆς τῶν ἀσεδῶν d;
ἀσεθῶν ἀσεδὴ καὶ τά σχέμματα, καὶ ἡ περὶ τοῦ σε-
δάτματος αὐτῶν χοινοδουλία ὀλέθριος. Τὸ γοῦν μη-
δοπωσοῦν αὐτῶν μετασχεῖν ἀρχὴν εἰσάγει μαχαριό-
τητος. ἹΑμαρτωλὸς δέ ἔστιν ὁ μὴ τὰς τοῦ Θεοῦ τὴῇ-
ρῶν ἐντολὰς, καὶ οὗτος, εἰ μὲν μετά τινος ὑποστολῇς

Β ἁμαρτάνοι καὶ τῷ φαύλως βιοῦν ἐπαισχύνοιτο, καὶ

τὰ πολλὰ πειρῷτο λανθάνειν, εἴη ἂν τοῦτο μόνον
ἁμαρτωλός" εἰ δ' ἀνερυθριάστω; παρανομῶν xal
πονηρὸν ὑπόδειγμα τιθεὶς ἑαυτῶν, εἴτ᾽ ἔργοις, εἴτε
καὶ λόγοις τῆς olxt(ag μεταδιδοίη φαυλότητος τοῖ;
αὐτῷ προσπελάζουσιν, ὁ τοιοῦτος δὴ χαὶ λοιμὸς ὡς
τῇ λοιμώδει νόσῳ προσεοιχώς τῷ τοιούτῳ μηδὲ
συνεδριάζειν δέον ἐστί. Τοῦτο γὰρ ἂν ἑμςαίνηι zb,
« Ἐπὶ χαθέδρᾳ λοιμῶν οὐκ ἐκάθισεν" » ἔγουν οὗ
συγχάθεδρος ἐγένετο vol; λοιμοῖς. Διὸ χἂν μονάζον-
πες εἶεν οὗτοι, κἂν ἱεράρχαι, x&v τε τῶν ἕν τισιν
ἄλλοις ὀνόμασι καὶ ὑψώμασι κόῤῥω, φευχτέον χατὰ
πᾶσαν ἰσχὺν ἐξ αὐτῶν,

« Μακάριος ἀνὴρ ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ

(q ἀσεδῶν.» -- Ὃς ἀνδρεῖον ἔχων τὸ φρόνημα τῆς

ψυχῆς, οὔτ᾽ οἴχοθεν, οὔτε πιθανολογίαις παράχρου-
θεὶς ἢ θωπείαις χαὶ δώροις xal τιμαῖς χαυνωθεῖς,
ἢ ἀπειλαῖς; ἐχδειματωθεὶς ἢ τιμωρίαις ἐχδιασθεῖς,
ἀπῆλθεν ἐν τῇ τῶν ἀσεδούντων συναγωγῇ. Ταυτὸν
δ᾽ εἰπεῖν, Ὃς οὐχ ἀπέγαγε τὴν διάνοιαν ἐν οἷς βου-
λεύονται χαὶ λογίζονται περὶ Θεοῦ τῆς αὐτῶν
ἀσεδείας ἀξίως οἱ ἀσεδεῖς, ἀλλὰ πάγιος ἐν ἀσεδεῃ
(εὐσεύδείᾳ) καὶ ἀμεταχίνητος ἤἥδρασται,

« Καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐχ ἔστη. » — Καὶ
ἐν τῇ πολιτείᾳ καὶ διαγωγῇ τῶν ἀμαρτανόντων οὐκ
ἔμεινεν οὔτ᾽ αὐτὸς παραδαίνων νόμους δεσποτιχοὺς,
οὔτε τοῖς παραδαίνουσιν συντιθέμενος " ἀλλ᾽ εἴ τί
ποτε xal ὡς ἄνθρωπος εὐτελὲς ἐπλημμέλησε xapi-
ὄραμεν εὐθὺς οὖχ ἐγχρονίσας τῷ πλημμελήματι.

« Καὶ ἐπὶ καθέδρᾳ λοιμῶν οὖχ ἐχάθισεν.» --- Καὶ
ἀνθρώποις λοιμοῖς οὐδὲ συνηδρίασε στυγητοὺς αὐτοὺς
ἔχων καὶ ἀποτροπαίους ποιούμενος.

« AX ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ. » —
᾿Αλλ᾽ ἐν ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἡ σχέσι;
αὐτοῦ καὶ στοργῆ.

« Καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ
γυχτός. » — Καὶ ἐν τοῖς προστάγμασι Κυρίου pede.
τῆσει χατὰ πάντα χαιρὸν ὅπως ἐξερευνήσας πάντε
καὶ γνοὺς ἀχριδῶς ποιήσῃ αὐτὰ μακάριος ἄνθρω»
πος, ὁ ταῦτα πάντα χατωρθωχώς.

« Καὶ ἔσται τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰ τὰς
διεξόδους τῶν ὑδάτων. » — Kal ἔστα: ὁ τοιοῦτος
ὡς δένδρον ἀεὶ ποτιζόμενον, διὰ τὸ εἶναι πεφντευ.
μένον ἔνθα τὰ ὕδατα διεξόρχονται, Καθὼς γὰρ τὰ

Digitized by Google
