13D

est. Seorpius, ff], signum calidum et siccum: et
hine Martis domus aliera : Veneris, detrimentàm,
Nonum est Sagittarius, X^, qui in. anterioribus
partibus, qu:e antecedentes. dicuntur, mediocrem
humorem et mediocreu! calorem, multum autem
boni temperament in mediis obtinet. Uude etiam Jovis
prior domus est.Quoniam vero posterieres partes,quae
consequentes dicuntur, habet igneas,boreas autem sic-
cas, et australes humidas:propter haucinzqualitatem
Mercurii detrimentum est.Decimum est Capricornus,
Jo, qui partes quidem. aliquas humidas, plures
autem siecas liabet, 403 et in summa ἃ mediorri-
tate. recedendo frigi lus est. UnJe Saturni domus,
lan autom detrimentum est :ut. que. nudam. ia
frigiditate partew babeat, sel jam etiam a scele
per importationeum caloris aliquid ohtinca!, et ab
omni siccitate remota sit. Ündecimum est. Aqua-
rius, X, signum fiüigicissimum, altera quidem Sa-
turüi. domus,sed solis detrimentum. Diodecimum,
Pisces, (, qui partes antecedentes, bene tempe-

NICEPHORI BLEMMID.E

altera domus, Martis. detrimentum est. Octavum A προσῖεν μέρεσιν"

173

ἃ mpurvolytva λέγονται * πολτῆς
δ᾽ εὐκρατίας ἐν τοῖς μέσοις. Διὸ xal πρῶτος n'xo;
Διός. Ἐπεὶ δὲ πυρώζη φέρε: τὰ ὄπισθεν, ἅπερ ἐπ’-
μενα λέγονται, ξηρὰ δὲ τὰ βόρεια χαὶ τὰ νότια χά
θυγρα, διὰ τὴν τοιαύτην ἀνωμαλίαν ἐναντίωμά ἔστιν
Ἕρμοῦ. Δέκατον ὁ Αἰγόχερως, τινὰ μὲν Egon
ἔνυγρα μέρη, τὰ πλείω δὲ ξηρὰ, xai τὸ σύμπον
πόῤῥω τοῦ μετρίον ψυχρός * ὅθεν οἶχος τοῦ Κρόνον"
πῆς δὲ σελήνης ἐναντίωμα, μηδεμίαν ἐχούτης b» Tu-
χρότητι μοῖραν, ἀλλ᾽ ἤδη xat θερμήτητός τινος μετεν
χούτης ix τοῦ ἡλίου κατ᾽ ἐπεισταγωγὴν, πόξῥω τε
πάττς οὔσης ξηρότητος, Ἐνδέχατον ὁ Ὑδροχίος,
ζώδιον ψυχρότατον, Κρόνου μὲν ἕτερος οἶχος,
ἡλίου δ᾽ ἐναντίωμα, Δωδέκατον οἱ ἰχθύες, τὰ
προηγούμενα μέρη φέροντες εὔχρατα᾽ δίυγρα ài

B πω; τὰ μέσα *& καὶ νότια, κἀντεῦθεν ἕτερος οἶχος
ὄντες Διός, Ἐπεὶ δὲ τἄλλα μέρη τῶν Ἰχθύων πν-
(15r τε xal χαυσιύδη, κατὰ ταῦτα (τὸ) τοιοῦτον
ζώδιον Ἑρμοῦ ἔστιν ἐνανέίωμα, Γράφεται δὲ xo
οὕτως ὁ τοῦ Κριοῦ χαρακτὴρ, καὶ οὕτως ὁ τοῦ
Ταύρου, καὶ ἀπολύτως ὁ τοῦ Ὑδροχέου.

ratas. habent : medias autem οἱ australes, humidas quodammodo, unde etiam altera Jovis domus sunt.
Quoniam vero reliqua Piscium partes ignez et zstuosm sunt, quoad illas hoc s'gnum Mercurii
detrimentum est, Ceternm — Árictis. cliaraeter sic etiam — pingitur, tf, et sic Tauri, KC, οἱ abso'ate

Aquarii, v.

43. liec quidem pro nostro. in litteris. profectu
teugi, et perquam exigua liberalium disciplinarum
gentia, litterarum et. disciplinarum studiosis edi-
ta sunt a nobis, qui pro. effugienda imperiti et
bebetudinis reprehensione ad philologiam aliquid
conferre nobis proposuimus, &0/$ quod ratione
dignum esset. Quod si vero etiam gratitudo est ra-
tionis, quomodo philologi reprehenderint? quin imo
potius Deo gratias. nobiscum egerint.

μΥ΄. Ταῦτα πρὸς τὴν ἡμετέραν ἐν λόγοις ἕξιν ix-
τεθειμένα τὴν ἀδρανῆ καὶ ὀλιγέστην ἐν μαθήμασιν
εἴδησιν τοῖς φιλολόγοις καὶ φιλομαθέσιν ἐχδέξζονται *
τοῦ τὴν ἐπ᾽ ἀμαθίᾳ xal &gutz διαξρᾶναι xatápoo-
σιν τὸ τῇ φιλολογίᾳ τι συνεισενεγχεῖν πρηθεμένων
ἡμῶν ὡς λόγον ἄξιον, Εἰ δὲ λόγου xai ἧ εὐγνωμο-
σύνη, πῶς ἂν καταγνοῖεν οἱ φιλολόγοι ; μᾶλλον μὲν
οὖν xa χάριν ὁμολογήσαιε» τῷ Θεῷ.

Digitized by Google
