1301

EXPOSITIO 1N PSALMOS,

1322

TOY ZOPDTATOY KYPOY

NIKH94OPOY MONAXOY

TOY BAEMMIAOY
EEZHITHXIXE TOY VAATHPIOY.

(Ex tribus cedd. Gr. Paris. Reg. 150, 810 et Coislin. 102 nonc primum edita.)

Ψαλτῆριον κυρίως εἶδος ὀργάνου ἐστὶ μουσιχοῦ, Α ματος, τὸ δεὶ διαγράφουσιν ἐν τούτοις τοῖς διαλεί μ-

ψαῦλα παρ᾽ Ἑδρκίοις ὀνομαζόμενον, εἴρηται δὲ ἐκ
τοῦ ψάλλειν, ὡς ἐχ τοῦ εὔχεσθαι εὐχτήριον, μετ-
ηνέχθη δὲ ἡ κλῆσις καὶ kx τῶν βίδλων τῶν ψαλμῶν ἐκ
-οῦ τοὺς ψαλμοὺς τηρεῖν αὐτῶν. .

"A&avteq δὲ οἱ Ψαλμοὶ ποιήματα τοῦ Aavutb * ἀλλὰ
κινὲς αὐτῶν τοῖς υἱοῖς Κοῤὲ, xdi τῷ ᾿Ασχφ ἕτεροι,
καὶ ἄλλοι ἄλλοις ἐδίδοντο πρὸς ψαλμῳδίαν. Ἐξελέ-
ξατο γὰρ ὁ Δαυϊὸ ἄνδρας τινὰς ἐκ φυλῆς Λευῖ, xai
ἐπεχλήρωσεν αὐτοὺ; εἰς τὸ ὑμνεῖν τὸν θεὸν ἐν δια -
φόροις ὀργάνοις μουσιχοῖς. Τούτων yopápya; καὶ
ἀρχῳξοὺς xateatídato τοὺς υἱοὺς Κορὲ, τὸν "Asiy
τὸν Ἰδιθοὺν καὶ λοιπούς. Ἐν συμφωνίᾳ γοῦν ἐψαλ-
μῷῴδουν ἅπαντες ὁμοῦ τοὺς Ψαλμοὺς προεξάρχοντος
ποῦ Δαυΐδ᾽ ὅτε δέ τινι χοράρχῃ ψαλμὸς ἐξεδίδοτη

μασιν ὡς ἂν ἐντεῦθεν δηλώσωσιν ἀδιάλειπτον εἶναι
tob παναγίου Πνεύματος τὴν ἐπίπνοιαν, κἂν ὁ λό-
γὺς ἐν διαλείμμασιν ἣν ἀπασχολουμένου τοῦ ψαλμῳ-
δοῦ πρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος καινοτέραν ὑπήχησιν,
xai τὸ μέλος διὰ τοῦτο χατασιγάζοντος " xal ἀπλῶς
εἰπεῖν, τὸ διάψαλμα οὐδὲν ἕτερον anpalvet ὅλοσχε-
ῥῶς ἣ διάλειμμα ψαλμῳδίας, Δι᾽ εἴδησιν οὖν λεπτο-
μερεστέραν παρεση μειοῦντο πάλαι xal τὰ τοιαῦτα.

Διενήνοχςε δὲ ψαλμὸς καὶ ᾧδὴ xol ψαλμὸ; μὲν
χυρίως ἐστὶν ὁ μετὰ τοῦ ὀργανικοῦ ψαλτηρίου ἐμμε-
λῶς ἐκφωνούμενος " φδῇ δὲ φωνὴ μουσιχὴ ἐναρμό-
νιος μόνῳ ἀδομένη τῷ στόματι, Λέγεται δὲ xat δὴ
ψαλμός. Καὶ ὁ ψαλμὸς δὴ χαταχρηστικώτερον *
ἀρχαιοτέρα δὲ ἡ ᾧδὴ, xal γὰρ Μωῦσῆς ἤρξατο ταύ-

πρὸς ψαλμῳδίαν προεξῆρχεν ἐχεῖνος, τοῦ Δαυῖδ Β της, xal διήρχετεν ἕως Δαυῖδ. Δαυΐδ δὲ πρῶτο;

εἰκονίζων τὸ πρόσωπον. "Ὅθεν ἔν τισι Ψαλμοῖς
ἐπιγράφονται τὰ ὀνόματα των χοραρχῶν οἷς ἐνχδέ-
δονται οἱ τοιοῦτοι ψαλμοὶ καὶ οἵ κροεξῆρχον ἐν τῇ
Ψαλμῳδήσει, τότε καὶ τὸν τόπον ἐτήρουν τοῦ Δαυῖδ»
ὥσπερ τὸ τοῦ Δαυῖδ ὄνομα μόνον ἐχφέρεται χατὰ
τὰς ἐπιγραφὰς ἐκείνων δὴ τῶν χοραρχῶν οὖς αὐτὸς
δι᾿ ἑαυτοῦ Δαυῖδ ὡς ἀρχῳδοὺς....... δησε...... τινὲς
δὲ τῶν ψαλμῶν..... οὐχ εἰς ὄνομα ἑνὸς ἔστη.....
“τινὲς δὲ xal ἀνώνυμοι, διότι elc τὸν κύριον εἴρη-
tat. ΓἌλλοι δὲ ἀλληλούϊα φέρουσι τὸ ἐπίγραμμα,
διὰ τὸ elvat αὐτοὺς ὕμνους xal εὐχαριστίαν πρὸς
τὸν Θεόν, Τὸ γὰρ ἀλληλούϊα, Αἰνεῖτε τὸν ὄντα, ἐστὶ
μεθερμηνευόμενον.

ψαλτήριον μὲν οὖν ἢ βίδλος λέγεξαι τῶν Wax.
μῶν, ψαλμὸς δὲ αὐτὸ τὸ ποίημα χαὶ τὸ μέλος αὖ-
τοῦ * ψαλμῳξὸς δὲ ἁ ποιητὴς τούτων " ψαλτῳξὸς δὲ ὁ
ψάλλων τοῦτο μουσιχῶς. Ὁ Ψψαλτὸς δὲ ὁ ἀδόμενος
Θεός" τὸ δὲ διάψαλμα fj μεταδολὴ ἂν σημαίνῃ vofj-
ματος ἢ μέλους ἐναλλαγὴν f ἀναδολὴν τινα τοῦ
κρούματος " ἢ μᾶλλον ἀσχολίαν τινὰ τοῦ ψαλμῳδοῦ
χαὶ ὑπηρέμησιν ἐν τῷ μεταξὺ τῆς ψαλμῳδίας συμ-
6alvousav, ὡς ἐγγινομένης τηνικαῦτα τῇ ψαλμῳδίᾳ
καινοτέρας τινὸς παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐλ"
λάμψεως καὶ μνήσεως. Τινὲς οὖν ἀντὶ τοῦ διαψάλ-

PaTRoL. Gn. CXLII.

ἤρξατο τῶν ψαλμῶν xal πρώην ψαλτήριον ὄργα-
νον, ἀλλ᾽ ἀτέχνως καὶ ἰδιωτικλν xal πρὸς μόνα
ψάλλοντα τὰ ποίμνια. Δαυῖδ δὲ τοῦτο συφιύτερον xa-
τεσχεύασε xol τὴν χρῆσιν αὐτοῦ μεθήρμοτε πρὶς
Θεόν. Τῷ Aavtà δὲ ψαλμῶν ὑποληπτέον, ὅτε προτὰσ-
σεται μὲν ἡ δι᾽ ὀργάνου μουσιχὴ, ἕπεται δὲ ἡ διὰ
ὁτόματος qvi " ψαλμὸν δὲ φδὰς ὅτε τοὔμπαλιν γί-
νεται. 'Ρητέον δὲ καὶ περὶ ὕμνου xai afvou xat
ἐξομολογήσεως προσευχῆς χκαὶεὐχῆς καὶ ἀναδαθμοῦ.
Ὕμνος μὲν οὖν λέγεται ἡ ἐπιτεταμένη δοξολογίχ"
alvo; δὲ ὁ σύντομος ἔπαινος ἐξομολόγησις δὲ ἡ
xas' ἐπίτασιν ὁμολογία ἢ καλῶν ὧν πεπόνθαμεν, ἣ
xax. ὧν πεπράχαμεν. Καὶ προσευχὴ μὲν 5 δέη- ᾿
σις, εὐχὴ δὲ ἡ ὑπόσχεσις, παραλαμθάνεται δέ που
χαὶ ἡ εὐχὴ ἀντὶ τῆς δεήσεως, Πάντα δὲ λέγονται
πρὸς Θεόν. Ὁ ἀναδαθμὸς δὲ x19' ἱστορίαν μὲν δη-
λοῖ τὴν ix Βαδυλῶνος ἄνοδον πρὸς" τὴν Ἱερουσαλὴμ,
χϑαμαλωτέρα γὰρ ἢ Βαδυλὼν, ἡ δὲ Ἱερουσαλὴμ
ὑψηλότερα τὴν θέαν θέσιν ἐστίν. ᾿Αναγωγιχῶς δὲ
σημαίνει τὴν πρὸς θεωρίαν ἀνάδασιν ὁ ἀναδαθμὸς,
καὶ τὴν ἐχ τῆς γεηρᾶς πολιτείαν καὶ ἐμπαθοῦς πρὸς
τὴν ἀπηλλαγμένην διαγωγὴν καὶ οὐράνιον. Ψαλμὸ; δὲ
καὶ φδὴ xai προσευχὴ xai εἴ τι ἕτερον ἐν τοῖ;ποιύμιτι
ToU Δαυῖδ τὰ πάντα κοινότερον χαλοῦνται qa? μοί,

49

Digitized by Google
