1353

κατευθυνεῖ; δίκαιον. » Kal μήπω δὲ τῆς πονηρίας
δυντελεσθείσης ἐξαίρων ἐκ μέσου τὰ σκάνδαλα,
παρασχευάσεις τὸν δίχαιον, ὀρθῶς δραμεῖν τὴν
*pl6ov τῆς ἀρετῆς. « Κατευθυνεῖς δὲ τὸν δίκαιον, »
εἴρηκεν, οὗ, Κατευθυνθήσεται δίκαιος, ὅτι πάντων
τῶν ἀγαθῶν αἴτιος ὁ Θεός * οὐ γὰρ τοῦ θέλοντος,
φησὶν, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος θεοῦ,
Καὶ πάλιν’ «€ Οὐ δύνασθε χωρὶς ἐμοῦ ποιεῖν οὖ-
δέν. » 'Ετάζων χαρδίας xai νεφροὺς ὁ Θεὸς, δι-
καίως ἡ βοήθειά μου παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ σιζοντος
τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ, 'Epsuviv ἐστιν ἀκριδῶς ὁ
Θεὸς τὰς τῶν ἀνθρώπων βουλάς " τοῦτο. γὰρ ióf-
λωσε διὰ τῶν καρδιῶν, καὶ αὐτὰ δὲ τὰ τῶν λογισ-
μῶν ἔσχατα xol βαθύτατα, τοῦτο! διὰ τῶν νεφρῶν.

EXPOSITIO 1N PSALMOS.
slvat δὴ τὸ ἀντίπαλον διὰ τοὺς ἀγωνιστάς. « Kol A ἄλλην

1354
ἀναίρεσιν ἀπχραΐτητον xal λίαν ἐπώ-
$uvov.

« Τὰ βέλη αὐτοῦ tul; χαιομένοις ἐξειργάσατο. »
—- Τὰ αὐτὰ xal σχεύη θανάτου καὶ βέλη φησὶν, ὡς
εἰρήχαμεν, ἃ τοῖς οὐχ ἐπιστρέφουσιν ἐξειργάσατο
xai ἀπήρτισε, Τούτους γὰρ χαιομένους ὠνόμασεν
ὡς ἀτόποις ἐπιθυμίαις τε καὶ θυ μοῖς, ἐξ ὧν πᾶσα xz-
χίας πρᾶξις, φλεγομένουςδιαπαντό;.

« Ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀδικίαν. --- Πάλιν πρὸς τὸν θεὸν
ποιεῖται τοὺς λόγους, καὶ τοῦ διαθόλου χαταξοᾶ-
ται, τὴν εἰς ἐμὲ, λέγων, ἀδικίαν ὁ διάδολος ἐμμε-
λετήσας ἐν ἑαντῷ, καὶ ἰδοὺ τελεσφορήσας, ὠδίνησεν.
Ἐχρῆξαι ταύτην σπεύδει λοιπὸν, καὶ εἰς ἔργον
ἀγαγεῖν χατεπείγεται, Τίς ἡ ἀδιχία ; πτῶμα καὶ
ὄλισθου προξενῆσαί μοι, καὶ τοῦ Κυρίου ἐπ᾽ αἰσχύνης

Ὅθεν πάντα τὰ ἐν σχότῳ xal κρύφια χαθορῶν ἐναρ- B ἀποξενῶσαί με.

γῶς οἷδε καὶ ὅτι πονηρία xal δόλος oüx ἔστι μοι,
Δικαίως οὖν xal εὐλόγως ἐλπίζεται καὶ ἔστιν ἡ εἰς
ἐμὲ βοήθεια xal σωτηρία παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ σώζον-
τος τοὺ; ἀπονήρους χαὶ ἀδόλους τῇ χαρδίᾳ τυγχά-
νοντᾶς. | 7
« Ὁ θεὸς χριτὴς δίκαιος xal ἰσχυρὸς καὶ uaxpó-
θυμος. » Κριτὴς ὧν δίχαιος τὴν τῶν ἐχθρῶν μου
δαιμόνων ἀδικίαν ἀποσοδῆσαι χρινεῖ, χαὶ μὴ ἐᾶσαι
ταύτην εἰς τέλος ἐλθεῖν " ἰσχυρὸς ὧν ἰσχύσει τοῦτο
ποιῆσαι xai διατηρῆσαί με τῆς αὐτῶν χκαχουργίας
ἀνώτερον " μαχρόθυμος ὧν ἀναμενεῖ τὴν ἐμὴν ἐπι-
στροφὴν, καὶ οὐ παρὰ πέδας τὴν καταδίκην ἐπάξει
μοι, χαὶ μὴ ὀργὴν ἐπάγων χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν.

Ὀργὴν λέγει τὴν κάχωσιν. ᾿Επεξηγεῖται δὲ, τί ἡ

στιν ὁ μαχρόθυμο;" ὁ μὴ ἐπάγων xa0' ἑχάστην
ἡμέραν, ἧτο: κατὰ πάντα xatpbv, τοῖς ἁμαρτάνουσι
χάχωσιν, ἀλλ᾽ ἀνεχόμενος xal τὴν αὐτῶν μετάνοιαν
χἀὶ διόρθωσιν ἐχδεχόμενος.

ε Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ
στιλθάσει. » Τὸ τόξον αὐτοῦ ἐνέτεινε xal ἡτοίμασεν
αὑτὸ ἡ στέλδωσις τῆς ῥομφαίας χαὶ fj, ἔντατις τοῦ
τόξου. Καὶ ἡ ἑτοιμασία πρὸς τοξείαν ἀπειλῇς ὁμοῦ
καὶ μελήσεως σύμδολα. Παραινεῖ δὲ xa ἄλλοις
σὺν ἑαυτῷ μακροθυμίας Θεοῦ μὴ καταφρονεῖν" 'Βὰν
χὰρ, φησὶ, μὴ ἐπιστραφῆτε πρὸς Θεὸν οἱ μαχρυν-
θέντες ἀπ᾽ αὐτοῦ διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν παραδά-
σεως, εἰ καὶ μὴ τάχιστα καὶ χατὰ σπουδὴν,

€ Συνέλαδε πόνον χαὶ ἔτεχεν ἀνομίαν. » — Αἴ-
τίον τῷ διαδόλῳ τῖς τοιαύτης ἀδικίας τῇ; εἰς
ἐμὲ τὸ ἐμὸν ἄλγος ᾧ γαίρει καὶ οὗπερ ἐφίεται "
καὶ -γὰρ ἐξ ἄχρας βασχανίας ἐπιθυμῶν τοῦ πόῤ-
Bo τῶν σωζομένων ἀποῤῥιφῆναί με, καὶ πόνον καὶ.
ὀδύνην, ἐν τῷ καιρῷ χληρώσασθαι τῆς ἐχτίσεως,
τὸν τοιοῦτον πόνον ὥσπερ τινὰ σπόρον ἐν διανοίᾳ
συνέλαδε, χαὶ τὴν τῆς ἐπιδουλῇς ἀνομίαν συσχευά-
σὰς ἀπέτεκεν,

« Λάκκον ὥρνξε xal à.£oxajsv αὐτόν, » —
Aáxxoy λέγει τὴν μηχανὴν xal ἀνάσκαψιν, ἤτοι
δευτέραν ἀνόρυξιν, τὸ τῆς μηχανῖις δολιώτατον xal
βαθύτατον. Πᾶσαν ἐτεχτήνατο, φησὶ, κατ᾽ ἐμοῦ
μηχανὴν, καὶ ἄφυχτον αὐτὴν, τό γε ἦχον εἰς αὖ-
τὸν, ἀπειργάσατο, καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν
εἰργάσατο, Ἐμπίπτει τοῖς αὐτοῦ μηχανήμασιν
ὁ διάδολος, ὅτε πολλὰ χατὰ τῶν Θεοῦ δυύλων συ-
σχευασόμενος, ἐκ πάντων ἀπρακτήσει xal χατῇ-
σχυμμένος ὑποχωρήσει" τὴν γὰρ αἰσχύνην ἣν τοῖς
ἐπιδουλευομένοις ἐμηχανᾶτο διὰ τῆς ἀμαρτίας ἐπε:-
γεγκεῖν, ἐπισπᾶται πᾶσαν αὐτὸς, μάταιος ἐξ ἐχείο
γων ἀποχρουσθείς.

« Ἐπιστρέψει ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς χεφαλὴν αὖ-
τοῦ, » — Ὁ πόνος ὄν. ἐμοὶ προὐξένει διὰ τῆς
ἀπωλείας, στραφήσεται πρὸς αὑτὸν, xol τὸ ἄλγος
δέξεται καίριον, ἤγουν ἀνύποιστον. Καὶ ἐπὶ χορυ-
φὴν αὐτοῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦ χαταδήσεται, Καὶ ἡ
ἀδιχία ἣν ἔσπευδεν ἀδικῆσαί με καὶ τοῦ ἐμοῦ δεσπό-

τως δ᾽ οὖν ἐν χαιρῷ δέοντι, πικρῶς ἐξολοθρευ- p του paxpüval με, καὶ τῆς αὐτοῦ δόξης θεῖναι,

θήσεσθε.

« Καὶ ἐν αὐτῷ ἑτοίμασε σχεύη θανάτου. » Τῶν
ἐν τοῖς βέλεσι γλυφίδων ταῖς τῶν τόξων νευραῖς
ἐνιεμένων ἐν τοῖς τόξοις ἑτοιμάζεσθαι τὰ βέλη λέ-
γονται * ἀλλ᾽ εἴπερ φέροιεν ἰὸν f] mop, ὡς ταῦτά
«ite αὐτοῖς ἐντιθέασιν, οἱ μὲν ὀξέως xal πιχρῶς
ἀνελεῖν, οἱ δὲ πυρπολῆσαι προθέμενοι, τότε τὰ βέλη
xa σχεύη γίνονται δι’ ἃ περιφέρουσιν. Ὅθεν d
φλαλμικὴ ῥῆσις τοὺς τρόπους τοῦ θανάτου τοὺς ἐχ
«τῆς θείας ὀργῆς καὶ βέλη καὶ σχεύη θανάτου χέ-
κληχε μεταφορικῶς, Λέγει γοῦν καὶ ἐν αὐτῷ τῷ
πόξῳ θανάτου τρόπους ἡτοίμασε, γῆς συγχώσεις,
πυρὸς ἰφλογώσεις͵, ὕδατος ἐπιχλύσει;, ἀέρος
φθορὰς, πὰς ἐκ πολεμίων σφαγὰς, xal πᾶσαν

Ῥάτιον. 8, CXLIT,

ἄνωθεν Ex ψήφου θείας εἰς αὐτὸν καταδήσεται, καὶ
τὸ μαχρυνθῆναι Θεοῦ καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ, χαιριώτατον
κληρώσεται καὶ ἀκρότατον * καίριον μὲν γὰρ ἡ χε-
φαλὴ, τὸ ἀπ᾽ αὐχένος ἄνω διῆχον μέρος τοῦ σώμα-
τος * τὸ δὲ ταύτης ἄχρο; dj χορυφὴ χαιριώτατον ἐν
ip καὶ ὁ ἐγκέφαλος, ὅθεν αἴσθησις πᾶσα xa χίνησις.
Διὰ τούτων δὲ τὰ ἐσόμενα λέγει μᾶλλον d ἐπαρᾶ-
ται " τῷ διαδόλῳ γὰρ xai «ol; ἀγγέλοις αὐτοῦ τὸ
αἰώνιον ἡτοίμασται πῦρ ὃ δὴ καὶ σχότος ἐξώτερον
καὶ μαχρὰν πάντη θείας ἐπισχοπῆς. € Ἐξομολογή-
σομαι τῷ. Κυρίῳ κατὰ τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ. »
Τὴν τῷ διχθόλῳ καὶ «ol; δαίμοσιν ἐπαχθησομένην
xólasiv τε καὶ χάχωσιν ἀρᾶς τύπῳ διηγησάμενος,
Εὐχαριστήστω Κυρίῳ, φησὶν, ἕνεχεν τῆς αὐτοῦ δι-
43

5,

Digitized by Google
