1:01

NICEPHORI ΒΡΕΝΜΙΠ

1263

^ αὐτοῦ 3 * " . -
συμπαθὲς αὐτοῦ χαὶ ἀπροσωπόληπτον' ἀγαχηούξας A ἡ τῶν Εὐαγγελίων βέλος διέξεισι, Ταῖς οἰκείατ; οὖν

διὰ τοῦ, « Καὶ ἐγένετο Κύριος καταφυγὴ τῷ πένητι, »
πάλιν εἰς τὸν περὶ τῆς οἰχονομίας ἐπανέκαμψε
λόγον εἰπὼν, ε᾿Αναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπι-
τηδεύματα αὐτοῦ, » καὶ δὴ τῆς τῶν δαιμόνων
μνησθεὶς ἰταμότητος, ὅπως τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν τυραν-
νουμένων τοὺς μὲν el; τὸ κατασφάττειν ἤγαγον
τοὺς φιλτάτους, τοὺς δ᾽ ὑπὸ τῶν οἰκειοτάτων πε-
ποιήχασι χατασφάττεσθαι, καὶ οὕτω θύειν- καὶ
θύεσθαι θυσίαν ἄνομον καὶ ἀπάνθρωπον, πιχρίας xax
δαχρύων καὶ θρήνων xai χοπετῶν, ἔτι τε βλέπων
ὅσην ἀναισχυντίαν φέρουσιν οἱ ἀλάστορες, ὅτι χαὶ τὸ
κράτος ἀφῃρημένοι καὶ τὴν ἰσχὺν ἐχνενευρισμένοι,
χαὶ αὖθις τοῖς πιστοῖς, καὶ θλίδουσι καὶ καχοῦσιν
αὐτοὺς, εἰς ἔλεον ἐκχαλεῖται τὸν Κύριον, ε Ἐλέη τό"

t, Κύριε, λέγων, ἴδε μου τὴν ταπείνωσιν, » εἴτ᾽
οὖν κάκωσιν τὴν ἐχ τῶν ἐμῶν ἐχθρῶν ἐπενηνεγ-
μένην μοι, ἴδε σὺ, ὁ ἀνάγων μὲ ἐκ τῶν εἰσόδων
αὑτῶν τῶν εἰσαγουσῶν πρὸς τὸν θάνατον. Πύλας γὰρ
θανάτου τοὺς ἀφύκτους κχιυδύνους ὠνόμασεν εἴτε
ψυχῆς, εἴτε σώματος. « "Ὅπω; ἂν ἐξαγγέλλω πάσας
πὰς αἰνέσεις σου ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς
Σιών, » Ἤγουν ἐν τοῖς ὧσὶ τῶν πιστῶν * Σιὼν γὰρ
ὑποληπτέον ἐνταῦθα λέγεσθαι τὴν πόλιν xal κατοι-
κίαν τῶν σωζομένων τὴν ἐπουράνιον " θυγατέρα δὲ
χαὶ χληρονόμον ταύτης τῆς πόλεως πᾶσαν ψυχὴν
ἀσεδὴ xal θεοφιλῆ" πύλας δὲ ψυχῆς χαὶ εἰσόδους
τὰ ὦτα δι’ ὧν εἰσέρχεται λόγος πᾶς ἐν ψυχῇ. Λέγει
τοίνυν, « Ἐλέησόν pe, Κύρις, χαὶ τὰ ἔργα σὸν καὶ
τὰ θαυμάσιά δου δι᾿ ἃ χρεὼν αἰνεῖσθαΐ σε διηγήτο-
μαι, καὶ ποὺς σοὺς ἐπαίνους οὐχ εἰς ὦτα λαλήσω
βέδηλα, διδοὺς τὰ ἅγια τοῖς κυσὶν, ἀλλ᾽ εἰς ὦτα
πιστῶν καὶ θεοφιλῶν, δι' ὧν τὸ ὄνομά aou μεγαλυν-
θήσεται, ᾿Αγαλλιασόμεθα ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου.»
Ἐπανατρέχει πάλιν εἰς τὴν σωτηρίον οἰχονομίαν
Χριστοῦ, λέγων πρὸς αὐτόν’ « Ἐπὶ τῇ παρὰ σοῦ
σωτηρίᾳ λίαν εὐφρχανθησόμεθα " » τὴν γὰρ ἀγαλ-
λίατιν ὑπολήπτέον τῆς εὐφροσύνης ἐπίτασιν, ὅτε
τι; ὑφ᾽ ἡδονῆς ἄγαν ἄλλεται καὶ σχιρτᾷ μὴ κατέχειν
ἑαντὸν δυνάμενος ἀπὸ «5c χαρᾶς.

« Ἐν:πάγησαν ἔθνη ἐν διαφθορᾷ ἧ εποίησαν. »
“Εθνη καλεῖ καὶ τοὺς δαίμονας, ὡς ἀνομίας ἐργάτας,
xai τοὺς Ἰουδαίους ὡς παρανόμους χαὶ τῷ πάντων
ἀνομημάτων χεφαλαίῳ τῇ ἀναιρέσει τοῦ Κυρίου

καθυπουργήσαντας. Λέγει τοίνυν, Ὥσπερ εἴ τισιν D

ἥλοις fj παττάλοις ἐπάγησσν, οὕτω χατεσχέθησαν
σὺν τοῖς θεοχτόνοις οἱ δαίμονες οἱ τῆς χαχίας mpu-
«ovpyo! κατάσχεσιν ἀνεξάλυχτον, ἐν f| κατεσκεύασαν
χατὰ τοῦ Σωτῆρος διαφθοράν" διχφθεῖραι γὰρ αὑτὸν
xai ἀφανίσαι δι' ἀναιρέσεως ἐπισπεύσαντες, αὐτοὶ
μᾶλλον διεφθάρησαν xol ἀπώλοντο, δαίμονες μὲν
χαθῃρημένου τοῦ χράτου; αὐτῶν, Ἰουδαῖοι δὲ πανω-
λεθρίαν εὑράμενοι, Χριστὸς δὲ διαφθορᾶς μείνας
ἀνώτερος ἀνέστη, Χαὶ αἰῶνας ζῇ καὶ δεσπόξει πά-
ση; τῆς χτίσεως xal ὡς Θεὸς καὶ ὡς ἄνθρωπο:.
«Ey παγίδι ταύτῃ fj ἔχρυψαν συνελήφθη ὁ ποῦς
αὐτῶ". » — Παγίδα χέχληκε τὸν δόλον χαὶ τὴν ἐπι-
δηλ 1 διὰ τὸ λαθραῖον" συνεδιυλεύταντο γὰρ ive

κὸν "auasoy δῷ κρχητήπτωσι χαὶ ὁποκτείνωσιν, ὡς

μηχαναῖς xoi Ἰουδαῖοι xai δαίμονες ἀφύβτως
ἑάλωσαν" δαιμόνων «μὲν γὰρ ἀπέσθη τὸ σέδας, οἱ
θεοχτόνοι δὲ κατέστρεψαν πικρῶς τὴν ζωὴν, συγχα-
ταστραφείσης αὐτοῖς xal τῆς πατρίδος καὶ τῆς
ἱερωσύνης, καὶ πάσης ἄλλης σεμνότητος. Γινώ-
σχεται Κύριος χρίματα ποιῶν, Τὸ αὐτὸ χαὶ χεῖμα
καὶ χρίσιν ἡ προφητιχὴ λέγει Γραφή. Γνωστός
ἐστιν ὁ Κύριος, ὅτι κρίσεις moist * διὸ τὸ τοὺς εἰρη-
μένους ἀνόμους ταῖς οἰκείαις ἐμπεσεῖν ἐπιδουλαῖς
πε καὶ μηχαναῖς; &x θείας γέγονε χρίσεως.

€ "Ev τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὑτοῦ υννελέφθη ὁ
ἁμαρτω)ός. » Ἥδη τῷ χατὰ τῶν πονηρῶν ἐκῥάλλει
καὶ χακούργων ἀνδρῶν διηγήματι λέγων᾽ Ἐπεὶ
γινώσχομεν ὅτε κρίνει ὁ Κύριος, εἰχότως ἅπας

Β ἀμαρτωλὺς καὶ παράνομος, tv οἷς εἰς ἑτέρους elp-

C

γάσατο βλαπτιχοῖς, τούτοις αὐτὸς γέγονεν ἁλωτὸς,
εἰ xal μὴ κατὰ τὸ σπαρὸν, ἀλλ’ ἐσύστερον τὰς δί-
χκας τιννύς" ἁμαρτωλὸν δὲ χαλεῖ τὸν ἄδιχον, τὸν
ἀρπακχτῇρα, τὸν πλεονέχτην, καὶ διὰ ταῦτα δο) τό-
τροπόν τε χαὶ πολυμήχανον.

« ᾿Αποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ἄδην.
Πάντα τὰ ἔθνη τὰ ἐπιλανθανήμενα τοῦ Θεοῦ, ποτὲ
μὲν ἑνικῶς εἴτ᾽ οὖν γενικῶς διαλαμδάνει περὶ τῶν
πονηρῶν εἴτε τῶν ἐπιειχῶν, ποτὲ δὲ πληθυντιχῶς
περὶ τῶν αὐτῶν. Ἔθνη δὲ καὶ ἁμαρτωλοὺς καλεῖ
πάντας τοὺς σχαιοὺς ἀνθρώπους xai μοχθηρούς "
ἔθνη μὲν, ὡς ἀνόμους καὶ μοχθηροὺ;, ἀνόμους ἐπὶ
τῶν θείων νόμων ἡλόγησαν " ἔθνη μὲν, ὡς ἁμαρτω-
λοὺς δ᾽ αὖ, ὡς τοῦ δικαίου σφαλέντας, καὶ τοῦ προσ-
ἧκοντος ἀστοχήσαντας. ᾿Αρᾶς δὲ τύπῳ διαγορεύει
τὰ μέλλοντα δικαίως αὐτοὺς δεινὰ καταλήψεσθαι
τῆς αὑτῶν ἀνοσιουργίας ἑπάξια. «Κατακριθήτωσαν
οἱ πονηροὶ χαὶ ἀπὸ τῆς χρίσεως εἰς τὸν ἅδην ἀπο-
στραφήτωσαν. « ἼΛλδην δὲ λέγει τὰ ὑπὸ γῆν ἔνθα
πᾶν κολαστήριον" χῶρος γὰρ ἀπολαύσεων ὁ οὖρα-
γός. Ἐπιλανθάνεται δὲ τοῦ Θεοῦ πᾶς ὁ τῶν νόμων
αὐτοῦ καταφρονητὴς, ὁ μὴ μεμνημένος τῶν ἕντο-
λῶν αὑτοῦ, τοῦ ποιῆσαι αὐτάς.

« Ὅτι οὐχ εἰς τέλος ἐπιλησθήσεται ὁ πτωχός. "Hl
ὑπομονὴ τῶν πενήτων οὐχ ἀπολεῖται εἰς τέλος. » —
Πτωχὸς καὶ πένη; ὁ ταπεινὸς, ὁ πάσης ἔρημος ἐπι»
χευρίας ἀνθρωπικῆς. Αἴτιον δὲ τίθησι τῆς ἐν τόπῳ
βασάνων ἀποστροφῆς παντὸς πονηροῦ τὸ μὴ τὸν
«απεινὸν ἐπιλησθήσεσθαι παντελῶς παρὰ τοῦ Θεοῦ,
ἦτε μὴν ἐς τὸ διηνεχὲς ἀπολεῖσθαι τὴν τῶν πενή-
“ὧν ὑπομονὴν, fjv ὑπέμενον τῶν ἰδίων ἁ ποστερού-
μενοι, καὶ τὴν ἐχδίχησιν χαραδοχοῦντες, κιμίσε-
σθαι δ' αὐτοὺς ἀντιδόσεις καὶ παραχλήσεις ἀνθ᾽ ὧν
ἀφήρηνται xal λελύπηνται, τοῖς δέ ve. χακώσασιν
ἀντιχακώσεις ἐπιπρεπεῖς ἐπαχθήσεσθαι. « ᾿λνά-.
στηθι, Κύριε" μὴ χραταιούσθω ἄνθρωπος. » ᾿λρᾶς
τύπῳ διαλαδὼν περ. τῶν χαταληψομένων τοὺς πο’
γηροὺς καὶ πλεονέχτας ἐν ἐχείνῳ τῷ χόσμῳ ὅξι-
γῶν, ἱχετεύει τὸν Θεὸν, ἐνταυθοῖ χατὰ τὸν κόσμον
τοῦτον ποιέσασθαι τῆς καχίας ἀναστολὴν καὶ σω-
φρονίσαι ποὺς μοχθτροὺς, val παρημυθήσασθαι
τοὺς ἐπιειχεῖ;, Εἴρηται δὲ τὸ drdcrut pisay o
χῶ; ἀπὸ τῶν £x χαθέδρας «ἐγειρομένων εἰς τινῶν

Digitized by Google
