1219

EPITOME PHYSICA.

135}

minut pluribus vicibus, eum tamen nobis intercipere et occultare polest, quod exemplis nubium, collium.
et parietum declarat. T. Solis defectus quando. si et fiat. totalis, quando partialis, 8. In particularibus
solis defectibus, quando primum boreales, quondo meridtonales paries. solis deficiant ; qu& item. partes
in tolalibus de[ectibus primum obscwrentur, queque primum restituantur.9, Sententia. auctoris de miracu-

loso solis de(ectu, qui circa crucifizionem

omini in. pleni unio contigit 10. Solis quantitas ad suum cir-

culum qua sit, et quomodo a veteribus per hydrologia [verit deprehensa.AM. Quare sol oriens. et occidens
major et remotior ; culminanus, minor et propinquior nobis videaur.12, Quare sol spectantibus. eum. ex
profundis puteis major et. remotior videatur, ut quidem in meridie circa solstitium aestivum habitantibus
in Syene.15. Qua diversorum colorum solis causa sit.

A

ΚΕΦΑΛ. KG'.
Περὶ ἡλίου.

α΄. Ὁ ἥλιο; μείζων ἐστὶν ἁπάσης τῆς γῆς" οὐ
φαίνεται δὲ τοιοῦτος διὰ τὴν ἀφ᾽ ἡμῶν ἀπόστασιν,
πάνυ γε πολλὴν οὖσαν * ἐπεὶ μηδ᾽ ἄλλο τι τῶν μὴ-
χόθὲν ὁρωμένων φαίνεται τοιοῦτον οἷόν ἐστι διὰ τὸ
«τς ὄψεως ἀυθενὲς, ὃ xal τὰς μεγάλας νήτους
ix μακροῦ διαστήματος εὐπεριγράπτους φαντάζε-
«αι.

β΄. Σαφῶς δὲ δείχνυσι τὸ χατὰ τὸν ἥλιον μέγεθος
ἡ σχιὰ τῆς γῆς. Ὅτε γὰρ σῶμα σφαιροειδὲς ὑπὸ
οφαιροειδοῦς φωτίζεται σώματος, εἰ μὲν μεῖζόν ἔστι
τοῦ φωτίζοντος, ἐχπέμπει σκιὰν ἀεὶ πρὸς τῷ τέλει
μᾶλλον πλατυνομένην" χόλουρος γὰρ κῶνος οἷόν
ἔστιν, ἔχων πρὸς τῇ ἀρχῇ τὸ στενώτερον, Et δ᾽ ἔσον
ἐστὶ τὸ φωτιζόμενον τῷ φωτίξοντι, χυλινδροειδῇ
τὴν σκιὰν ἀποτελεῖ, τὸ ἴσον ἑαντῆς δ. ασώζουσαν " εἰ
δ' ἔλαττον τοῦ φωτίζοντος ὑπάρχει τὸ φωτιζόμενον,
ἡ σχιὰ τούτου τυγχάνει κωνοειδὴς " ἀεὶ γὰρ κατὰ
τὸ πέρας λεπτυνομένη μέχρις ἀφανισμοῦ παντελοῦς.
Κωνοειξὴς οὖν οὖσα τῆς γῆς ἡ σχιὰ, δείκνυσιν ἀρι-
δήλως τὸν ἥλιον ὄντα μείζω τῆς γῆς.

303 CAPUT XXVI.
De sole.

4. Sol universa terra major est "ἢ, sed propter
nimiam a nobis distantiam talis non conspicitur :
quoniam nec aliud quidquam eorum quz eminus
ceruuntur, tale quale est, propter visus. ünbecilli-
latem apparet : quae etiam magnas insulas ex longo
iutervallo sic intuetur, quod facile circumscribi
possint.

9, Porro solis magnitudinem perspicue ostendit um-
bra terrz, Quando enim orbiculare corpus ab orbicu-
lari illuminatur corpore, siquidem iliuminante majus
est, umbram projicil qua subinde magis magisque
ad finem dilatatur [et alias calathoides vocatur]. Est
enim velut conus [seu turbo] inversus, qui in prin-
cipio est angustior. Sin id quod illuminatur, 2qua-
leest. illuminanti ; umbram cylindro seu colunna
similem [cyliudroidem] efficit, quz& suam zqualita-
tem semper retinet, Si [denique] minus illuminante
sit quod illuminatur, hujus umbra conum [turbi-
nem seu metam quz landem in mucronem óeficit]
imitatur, Semper enim δὰ extremitatem. attenua-

tur, donec prorsus evanescat. Terrz proin umbra cum  turbínata sit, manifesto admodum, ostendit

solem terra majorem esse.

γ΄. Ὅτι δὲ χωνοειδής ἐστιν ἡ σχιὰ τῇ; γῆς, γνώ-
ριμὸν Ex κῶν φαινομένων. Εἰ γὰρ ἦν χυλινδροειδὴς,
ὅλον ὃν τὸ πλάτο; τοῦ Ζωδιαχοῦ χατελάμδανε μὴ
εἰς ὀξύ γε ἀποχορυφουμένη " xal οὕτως Exáctou
μηνὸς ἣν ἂν ἡ σελήνη ἐχλείπουσα, τῇ σχιᾷ τῆς γῆς
ἀναγχαίω; ἐμπίπτουσα " προΐει δὲ xal μέχρι τοῦ

$. Ουοά autem. umbra 30 terra turbinata si',
ex phxnomenis facile cognosci potest. Si. enit
cylindro similis esset, totam Zod.aci latitudinem
occuparet, ut quz in acutum non assurgeret. ver-
ticem ; atque ita quovis mense luno deficeret, ut

- quz necessario in winbram terre incideret, Sed

χύματος τῶν ἀστέρων ἡ τοιαύτη σκιά" καὶ ποτὲ ( et ad stellarum multitudinem hzc umbra progrede-

μὲν αὐτοὺς ἐποίει φαίνεσθαι λαμπροτέρους, ποτὲ
δὲ μὴ τοιούτους, Πᾶν γὰρ σῶμα πύρινον ἐν μὲν τῇ
σκιᾷ λαμπρότερον φαίνεται" χατὰ δὲ τὰς ἡλιαχὰς f)
γαὶ τὰς σε) ηνιαχὰς αὐγὰς ἀμαυρότερεν " ὥσπερ xai
οἱ ἀστέρες ἐν ἀσελήνοις νυξὶν αἰθρίας οὔσης λαμ-
πρότεροι φαίνονται. Εἰ δ' ἐπλατύνετο πρὸς τῷ τέλει
τὰ τῆς σχιᾶς, οὗ τῷ πλάτει τοῦ Ζωδιαχοῦ μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἄλλοις τοῦ στερεώματος συμπαρεχτέτατο
μέρεσι, καὶ οὕτω; ἡ σελήνη μὴ μόνον ἐχάστου μη-
νὸς, ἀλλὰ xai διὰ πάσης νυχτὸς ἔμεινεν ἀλαμπὴς,
διὰ τὸ εἶναι ταύτην ἐν τῇ σχιᾷ " τοιγαροῦν χωνοει-
δοὺς τῆς mx; οὔσης τῆς γῆς, ἀναντιῤῥήτω;ς ὁ ἥλιος
μείζων τῆς γῆς.

: retur, et alias quidem ipsas splendidiores, alias

minus splendidas apparere faceret, Corpus enin,**
igneum quod vis, in umbra quidem splendidius,
in solaribus autem vel etiam Iunaribus fulgoribus
obscurius apparet; quemadmodum) etiam stellae
noctibus illunibus  splendidiores conspiciuntur.
Sin ad flnem expliearentur umbra [extreniitates],

' pop tantum Zodiaci latitudini, sed etiam aliis fir-

mamenti partibus coextenderetur (et tenebras. of-
funderet) : atque ita non quovis lantum mense, sed
eiiam per universam noctem splendoris expers

' juna permaneret ; propterea. quod in umbra esset
τ Quapropter cum umbra terze turbinata sit, soleus

terra majorem esse negari non potest.

9! Cleom. i. n, €, 2; Piol. lib. 8 Alinagesti c. 16, demonstrat, quod magnitudo snlis centies et septua-
gesies proxime terra magnitudinem contineat, Vide etiam Phil. in Phys. tt, p. 105, et alios qui )) a
contineri dicunt 466. cum 3. Cleom. 1. 1, €. 2. Vitel. |. 2, prop. 20, 27 , 28, ltinhiold. in Thbeor. Ρυῦσ

bachii; Bodin. iu Tàeatro uxtura, li. v.

δ᾽ Cleom. L 1, c. ὅν

Digitized by Google
