1301

ἜΧΡΟΘΒΙΤΙΊΟ IN PSALMOS,

1358

ἐμφορήσας δυνάμεως, ἀπετέλεσε χαθαιρέτας τοῦ A συνεχφωνήσα; ταύτην τοῖς ἄστρασι, δι᾿ ἃ πρὸς τοὺς

διαθδόλου, val τῆς πλάνης δλοθρεντάς. Εἶτα χαὶ τῶν
Ἰουδαίων ἡ πᾶσα δόξα καθήρηται, Καὶ ἡ πόλις
xat ὁ ναὸς χαὶ ἡ λατρεία xav πᾶν, εἴ τί περ ἦν ἐν
αὐτοῖς ὑπερέχον, xal ἡγεμονικὸν, χαταδέδληται *
ἕνεχα δὲ τῶν ἐχθρῶν σου φήσας, διεῖλε τοὺς ἐχθροὺς
εἷς τε τὸν πολέμιον διάδηλον, xaX εἰς τὸν αὐτῷ συμ-
μαχήπαντα. Καὶ γὰρ xal ὁ τῷ ἐχθρῷ συμμαχῶν
ἐχθρὸς καὶ οὗτός ἐστιν. Οὐκ ὠνόμασται δὲ τοῦ δια-
δόλου σύμμαχος ὁ τῶν Ἰουδαίων ἐσμὸ;;, ἀλλ᾽ ἐκδιχκη-
τῆς, καὶ λίαν ἐπιπρεπῶς " αὐτὸς γὰρ ἀνελὼν τὸν
Χριστὸν, τὸν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ χατὰ τοῦ διαδόλον
παραγενόμενον, προδήλως γέγονε τοῦ διαδόλον ἐχδι-
κχητῆς, Δύο δ᾽ ἐν τουτῷ δηλοῦντος, ὡς προειρήχα-
μεν, τοῦ ἐπῖρθαι τὴν Χριστοῦ μεγαλοπρέπειαν
ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν τό τε ὑπερύψηλον τῆς ἐχ τῶν
διδαγμάτων xal τῶν θαυμότων δόξης αὐτοῦ, xal
τὴν χατὰ σώματος ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἀναφοί-
“σιν, τῷ μὲν πρώτῳ σημαινομένῳ τὸ, « Ἔχ στό-
μᾶτος νηπίων xai θηλαζόντων χατηρτίσω αἶνον, »
συνάπτεται, λέγοντος τοῦ προφήτου πρὸς τὸν
Χριστὸν, Τοσοῦτον γέγονεν dj δόξα που μεγίστη
καὶ ὑπερθαύμαστος, ὥστε χαὶ παῖδες ἔτι θηλάζοντες
καύτην ἐχήρυξαν, λόγῳ χαὶ νοήματι χεχρημένοι
κατηρτισμένῳ καὶ ἀνδρικῷ. Τῇ δευτέρᾳ δὰ δηλώσει
τῆς ὑπερυψώσεως τοῦ Χριστοῦ, τὸ ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν
σου συμφύεται xal τὰ τούτου ἐχόμενα, καθὼς
ἀνωτέρω διετρανώσαμεν. Ὅσα δέ τις ἂν ἐννοΐσειεν
αἴτια τῆς ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἀναφοιτήσεως
τοῦ Χριστοῦ, πάντα πρὸς τὴν τοῦ ἐχθροῦ κατάλυσιν
ἀφορῴη καὶ χάχωσιν.

« Ὅτι ὄψομαι τοὺς οὐρανοὺς ἔργα τῶν δαχτύλων

σου.» — Ἔφη καὶ ἀλλαχηῦ, « Ἔργα τῶν χειρῶν
σού εἶσιν οἱ οὐρανοί * » τῶν οὐρανῶν δὲ καὶ ἀμφο-
τέρων μνησθεὶς, δημιουργὸν ἀπάσης τῆς χτίσεως
ἐκήρυξε τὸν Χριστὸν, τῇ περιοχῇ τὰ περιεχόμενα
συμπεριλαθδών. Ὁ γὰρ καταρχὰς γεγονὼς οὐρανὸς,
ὁ φύσει πρῶτος καὶ ἄναστρος, περιοχὴ ἐστιν ἀπά-
σης χτίσεως αἰσϑητῆς τε xat νοητῆς. Καὶ αὐτοὶ γὰρ
οἱ νόε; τῷ τοιούτῳ περιέχονται σύμπαντε; οὐρανῷ *
μόνον δὲ τὸ θεῖον ἀπεριόριστον, “θγομαι δὲ φύσιν
ἀντὶ τοῦ γνώσομαι " νοῦς γὰρ ὀφθαλμὸς ψυχῆς ὧν
χρεῖττον ὁρᾷ τῶν σωματιχῶν ὀφθαλμῶν. Γνώσομαι
τοὺς οὐρανοὺς ἔργα σὰ, μεταφοριχῶς τὸ xol περι-

ἀστέρας ἀχοινώνητα φέρει πολλὰ, τὰς τοῦ φωτὸς
αὐξήσεις χαὶ μειώσεις, ἀποχρύψεις τε χαὶ πληρώ-
σεις, xal τοὺς ποιχίλους σχγη ματισμοὺς, xul ἔτιπερ
οὐδεὶς τῶν ἀστέρων ἔξῳθεν ἔχει τὸ φῶς, ὡς αὕτη
κατ᾿ ἐπεισαγωγήν " ἀλλ᾽ οἴκοθεν ἔχουσιν αὐτὸ
πάντες xal ἀναπόδλητον, εἰ xoi μεθ᾽ ἡμέραν ὁρῶν»
ται τῆς ἡλιαχῇῆς αὐτοὺς ἀποχρυπτούσης πλησμίου
φωτοχυσία; καὶ ὑπερθαλλούσης λαμπρότητος.

'O μὲν οὖν ἥλιος ὑψηλότερός ἔστι τῆς σελήνης
ἐπιπλέον 1] ὅσον ἀφέστηχεν αὕτη τῆς γῆς xal πολ-
λαχῶς ἐπιπλέον’ ἡ δὲ χθαμαλωτάτη παντὸς ἀστέρο;
γινώσκεται, Τῶν γὰρ ἀστέρων οἱ μὲν ἀπλανεῖς, οἱ
δὲ πλάνητες λέγονται, Καὶ οἱ μὲν ἀπλανεῖς ὁμοτί-
peg ὑψηλότατοι πάντες xal πάμπολλοι * τὸ χύμα
λέγω τῶν ἀστέρων αὐτὸ τὸ πολυπληθές " οἱ δὲ πλάνγ-
τες μετὰ χαὶ τῆς σελήνης ἑπτὰ, καὶ ἄλλου χθαμα-
λώτερός τε xal προσγειότερος.

* Τοῦ στερεώματος δὲ χυχλικῶς xivoupévou κίνησιν
ὀξυτάτην xal ἄληχτον, ἐξ ἀνατολῶν εἰς δυσμὰς ὡς
πρὸς αἴσθησιν, συμπε ριφέρονται xat πάντες ἀστέρες
αὐτῷ, καὶ σύμπας αἰθήρ.

Πολὺ δὲ πάνν χαὶ μυρίον τὸ τοῦ αἰθέρος διάστημα
τὸ ix τοῦ στερεώματος ξως τοῦ ὑπεκχκαύματος"
ὅπερ ὑπέχχαυμα τὸ πῦρ ἐστι τὸ στοιχεῖον αὐτό.
Τὸ γὰρ ἡμῖν γινωσχόμενον πῦρ ἔξαψίς ἔστι τοῦ
τοιούτου στοιχειώδους πυρὸς, ὅπερθολὴν ἔχον τῆς
πυρώδους θερμότητος, ὥσπερ ὁ κρύσταλλος τῆς ἐν
ὕδατι θεωρουμένης ψυχρότητος.

ΟἹ μὲν οὖν ἀπλανεῖς ἀστέρες πεπήγασιν ἐν τῷ
στερεώματι χαὶ σὺν αὑτῷ μόνῳ φέρονται, μηδεμίαν
ἰδίαν κατὰ τόκον ποιούμενοι κίνησιν" οἱ δὲ πλάνη-
τες οὐ πεπήγασιν ἐν τῷ στερεώματι " κατωτέρω δὲ
τούτου κατά τινας βαθμίδας ἐν τῷ αἰθέρι μετέωροι
φέρονται, καὶ τοῦ στερεώματος φερομένου μετὰ τῆς:
τῶν ἀπλανῶν παμπληθείας ἐξ ἀνατολῶν εἰς δυσμὰς
ὡς ἡ αἴσθησις, αὐτοὶ τοὐναντίον ἐκ δυσμῶν εἰς
ἀνατολὰς ἰδίαν σχολαιοτέραν χινοῦνται κίνησιν.
Ὅθεν καὶ πλάνητες ὠνομάσθησαν " ὡς δῆθεν ἀπο-
πλανηθέντες τῆς τοῦ στερεώματος πορείας, καὶ τοῦ
τοσούτον τῶν ἀστέρων ἔσμοῦ, xoi τὴν ἐναντίαν fa-
δίζοντες.

Ταῦτα δὲ λέγω πρὸς τὸ φαινόμενον" ἐπεί τοί ve
βόνος ὁ πρῶτος οὐρανὸς ἐξ ἀνατολῶν εἰς δυσμὰς

φραστιχῶς, γνώσομαι διαπαντὸς, oU ποτε τῆς p φερόμενος ἔγνωσται συμπεριάγων ἑαυτῷ καὶ τὸν

ποιαύτης ἐχστήσομαι γνώσεως * ὅτι σὺ δημιουργὸς
εἶ τοῦ παντός, Διηγηματικὸν δὲ τὸ ὅτε xal βεδαιω-
τικὸν, obx αἰτιολογικόν. ᾿Απὸ χοινοῦ γγώσομαςε τὴν
σελήνην χαὶ τοὺς ἀστέρας ἔργα τῶν δακτύλων σου,
ἅτινα σὺ τεθεμελιωμένα xal μόνιμα καὶ τὴν αὐτὴν
φυλάττοντα τάξιν πεποίηκας εἰς ὃ διαμένειν ἐθέ-
λοι; τὸ κᾶν. Διαλαδὼν δὲ περὶ σελήνης καὶ ἀστέ-
ων, οὐ παρῆχε τὸν ἥλιον "ἅμα μὲν μετὰ τῶν
ἀστέρων τάξας ὡς ἀστέρα καὶ αὐτὸν ξξυχώτατον xal
βασιλικώτατον χαὶ λαμπρότατον καὶ ἀστεράρχην
ὠνομασμένον ὑπό τινων προσφυῶς, ἅμα δ᾽ ὡς τῇ
σελήνῃ συνεξαχουόμενόν τε χαὶ συννοούμενον, εἴ
γε ταύτῃ τὸ φῶς ἐξ αὐτοῦ καθὸ φαίνει χαὶ οὐχ ἐχ
φύσεως. Ἰδίᾳ δὲ περὶ τῆς σελήνης εἴρηχε " καὶ μὴ

δεύτερον τὸ στερέωμα" τὸ γὰρ στερέωμα καὶ αὐτὸ
πρὸς δυσμὰς ἐξ ἀνατολῶν μετὰ τῶν λεγομένων
ἀπλανῶν ἀστέρων φέρεται φυσιχῶς᾽ διὰ δὲ τὸ Bpa-
δύτατον τῆς τοιαύτης πλανητιχῆ; χινήσεως διαλαν-
θάνει τὴν αἴσθησιν. Εἰς μοίρας γὰρ ἐξήχοντα xai
τριακοσίας τοῦ παντὸς κύχλου διαιρουμένον μίαν
μοῖραν χαϑ' ἕχαστον ἔτος τετήρηται διέρχεσθαι
πλανητιχῶς τὸ στερέωμα" χατά τινας δ᾽ οὐ μοῖραν,
ἀλλὰ τμῆμα μοίρας ὀλίγιστον, Διὸ δὴ κἀκ τῆς τοῖς
αὐτη; ἰδίας καὶ ψυσιχῆῇς χινήσεως τοῦ στερεώματος
6 πρῶτος οὐρανὸς ὁ μὴ ὁρώμενος ἑώραται νοερῶς
τοῖς τὴν ἐξέτασιν ταύτην φιλοπόνως ποιησαμέ-
νοις.

Τὴν μὲν οὖν ἰδίαν χίνησιν οἱ πλάνητες ποιοῦνται

Digitized by Google
