ES

172)

NICEPiIOHAI PLEMMID.E

135

Τῶν ψαλτῳδούντων 6 χορὺν ἕκαστον Ex δύο xai A τῶν τῆς τοῦ Κυρίου ἐνανθρωπήσεως. Μετὰ δὲ χρό-

ἐδῥομήκοντα συνεστάσθαι φασὶ ψαλτῳδῶν, ct πάν-
τες σάλπιγγι xal τυμπάνῳ μελῳδοῦντες ἧσαν, xai
λοιποῖς ὀργάνων εἴδεσι μουσιχῶν. Μόνος δὲ ὁ Aavtó
*b βασιλιχὸν χατεῖχεν ὄργανον τὸ ψαλτήριον. Σάλ-
πίγγες μὲν οὖν καὶ σύριγγες ἐμπνευσταὶ, λύραι δὲ
xal χιυάρα ἐνταταὶ, χύμδαλα δὲ χαὶ τύμπανα χρου-
στά. Τὸ ψαλτήριον δὲ τῶν ἐντατῶν μὲν ἦν πλὴν
ξεθιίον, καὶ ἄνωθεν εἶχε τῶν φθογγῶν τὰς ἀφορι"ἀς"
δέχα γὰρ χόλαθοι, τουτέστι πασπαλίσχοι, περὶ τὸν
πῆχυν τοῦ ψαλτηοσίου στρεφόμενοι ἐνέτεινόν τε καὶ
ἐχάλων τὰ, χορδὰς πρός τὸ τὴν τῆς ἁρμονίας ῥνῦ-
μὺν καὶ τοῦ μεταχειριζομένου τὸ βούλημα, δέχα γε
οὗτας χαὶ αὐτὰς xal ἀντιφθόγγους ἀλλήλοις, Καὶ ἡ
μὲν δεξιὰ χεὶρ χατεῖχε τὸ πλῆχτρον, ἡ δ᾽ ἀριστερὰ
τῶν χορδῶν ἄνωθεν ἐφαπτομένη xatà διαστάσει;
xai συχνὰ τοῖς; δαχτύλοις μετατιθεῖσα, βαρὺν xoi
ὀξὺν ἢ γεχραμένον φθόγγον εἰργάζετο, πρὸς τὸ τοῦ
ψαλτῳδοῦντος μελῴδημα" διδασχομένων ἔντεῦθεν
ἡμῶν ὡς δεῖ xal ἡμᾶς ὥσπερ ἐξ ἀντιφθύγγων Géxa
χορδῶν τῶν ε' δυνάμεων τῆς Ψυχῆς, καὶ τῶν τοῦ
σώμδτος αἰσθήσεων, ἐναρμόνιον μέλος ἀναχρούεσθαι
τῷ Θεῷ, καὶ πᾶν ἔργον χαὶ νόημα ἄνωθεν ἔχειν
παρὰ Θεοῦ, καὶ ὅλους πρὸς αὐτὸν ἀποτείνεσθαι.
Τῶν ψαλμῶν δὲ ἡ τάξις οὐ γέγονε καθὼς ἐξ ἀρχῆῇς
ἐποιήθησαν, ἀλλὰ καθ᾽ ὥσπερ εὑρέθησαν. Τῶν γὰρ
Ἰουδαίων καταφρονησάντων Θεοῦ, λήθην τε λαδόν-
των τῶν πατρίων ἐθῶν, xal πολὺ μάλιστα τῶν
γραφῶν, εἶτα καὶ πυχνῶν αἰχμαλωσιῶν γεγενημέ-

vuv χατὰ χαιροὺς, παρεῤῥύησαν αἱ βίδλοι καὶ διε» C

φθάρησπαν, ὀψὲ δέ ποτε τὴν περὶ τὴν αὐτῶν συναγω-
γὴν ὁ φιλομαθὴς ὁ φιλοπονησάμενος Ἔσδρα; συνή-
θροισς καὶ τρισχιλίους ψαλμοὺς ἐπιθεὶς, αὐτοῖς καὶ
τάξιν θέσεως (al. τὸ συνθέσεως) πρὸς τὸν καιρὸν τῆς
ἐχάστου τούτων εὑρέσεως. Ὕστερον δὲ ὁ βασιλεὺς
Ἐζεχίας τὴ» τοιαύτην συναγωγὴν ἐπελθὼν, τοὺς
π’λλοὺς μὲν ἠθέτησε τῶν ψαλμῶν τοὺς p' δὲ καὶ
v' μόνον ἐνέχρινα μὴ ἐναλλάξας τὴν τάξιν τῆς θέ-
σεως, ἀλλὰ τοὺς πρώτους τηρήσας καὶ σῦθις πρώ-
τονς, καὶ εἰς τὴν ἑξῆς χώραν ἑάσας τοὺς μετ᾽ αὖ-
«οὐς. Τὴν τοιαύτην δὲ διάχρισιν Ἑζεχίας ἐποίησε
xai ἐπὶ τοῦ Ξυλομῶντος συγγράμμασι" τρία γὰρ
ἐχλεξάμενος καὶ μόνα, τὰς Παροιμίας, τὸν Ἐχχλη-
σιχστὴν, καὶ τὸ Ἶλσμα τῶν ἀσμάτων, τἄλλα πάντα

vous γ' xal λ' τῆς τοιαύτης ἐχδόσεως ὁ Σινωπεὺς
᾿Αχύλας ἰδίαν ἐποιήσατο ἔχδοσιν ἐπὶ αὐτοχράτορος
Ῥωμαίων ᾿Αδριανοῦ τοῦ λεπρωθέντο;, μεθ᾽ ἣν ἡ
τοῦ ἐκ Σαμαρείας Συμμάχου γέγονεν ἔχξοσις ἐπὶ
βασιλέως Σεδήρον τῆς τοῦ ᾿Ακύλα ἐχδόσεως ὑστερί-
ζουσα χρόνοις c' καὶ v'. Ταύτην προέλαδεν ἢ τοῦ
Ἐφεσίου Θεοδοτίωνος ἐπὶ βασιλέως γεγονυῖα Κομέ-
δου" εὑρέθησαν δὲ χαὶ αἱ λοιπαὶ δύο ἐχδόσεις ἀνώ-
γυμοι, ἡ μὲν ἐπὶ Καραχάλου ἡγεμόνος Ῥωμαίων
ἐν Ἱεριχῷ χεχρυμμένη ἐν πίθῳ, ἡ δὲ ἐν Νιχοπόλει
χατὰ τὸ "Axztov ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ τῆς Mapaía;.
Ὕστερον δὲ ὁ μέγας ἀσκητὴ; χαὶ μάρτυς Λουχια-
νὸς φιλοπόνως ἐπελθὼν τὰς βίδλους τῶν Ἰουδαίω:ν
ἐκεῖθεν αὑτὸς εἰς τὴν ᾿Ελληνίδα διάλεχτον τὴν πα-

Ὁ λαιὰν Γραφὴν μετενήνοχε. Καὶ συμφωνῆσας εὑρέθη

τοῖς ἐδδομήχοντα. Τῶν λοιπῶν ἐχδόσεων xextrp£-
νων πολλὰ τὰ διεφθορύτα. Γέγονε δὲ τοῦ θανματίον
Λουχιανοῦ ἡ ἔχδοσις ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλητια-
νοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ τῶν τυράννων * ἥτις εὑρέθη
παρ᾽ Ἰουδαίοις ἐν Νιχομηδείᾳ πυργίσχῳ xtxpou-
μένη κεκονιαμένῳ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου τοῦ
τότε τὴν βασιλείαν διέποντος.

Φέρει δὲ ἡμῖν ἀσάφειαν ἡ παλαιγενὴς ἁγία Γρα-
φῇ" χατὰ δύο τὰ αἴτια, ὅτι τε συμδολιχώτερον λέγει
περὶ Χριστοῦ, καὶ ἀπλῶς τῶν περὶ τῆς νέας yíp-
tog τὰ πλείω συνεσχιασμένως ὑποδηλοῖ διὰ τὴν τῶν
ἀκροατῶν ἀπείθειαν xal σκληρότητα, xai ἵνα μὴ
διὰ τὴν ἑαυτῶν χαχοτροπίαν ἀφανισθῶσιν αἱ βίδιοι
τέλεον, xal ὅτι τῷ μεταγλωττισμῷ τῷ δ:αλέχτων
συνεισφέρεταί πως τὸ ἀσαφὲς, ὡς ἄλλης γλώττης
ἄλλα τινὰ χκεχτημένης ἰδιώματα, καὶ ταῖς ἔτέρα!ς
γλώτταις ἀχοινώνητα xal ἀμέθεχτα,

Ὁ μὲν οὖν θεόληπτος βασιλεὺς καὶ προφήτης
Δαυῖδ, χαθὼς ἐμνεῖτο παρὰ τοῦ Πνεύματος, ἐξήγ-
γελλε διὰ τῶν ψαλμῶν, πρός τε τὰς κατ᾽ ait
ποιχίλας περιπετείας τούτους ἐφήρμοζε, Δυνάμεθα
δὲ καὶ ἡμεῖς μεθαρμόζειν ἑαντοῖς τοὺς τοιούτους
ψαλμοὺς, ἐχθροὺς μὲν Χριστοῦ γοοῦντες τοὺς ἔχ’
θροὺς τῶν Χριστιανῶν δαίμονας * Χριστὸν δὲ xol
Δαυΐδ καὶ βασιλέα τὸν χαθ᾽ ἔχαστον ἡμῶν. Ὥσπερ
γὰρ ἐκεῖνος ἐχρίσθη τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀρχῆς εἰς Bar-
λείαν, οὕτω χαὶ ἡμεῖς τῷ ἐλαίῳ τοῦ βαπτίσματος
εἰς βασιλείαν ἐχρίσθημεν τὴν ἐν οὐρανοῖς, Καὶ πά-

ἀπεδοχίμασεν, ᾧδὰς διαφόρου; xal περὶ φυτῶν xal D λιν Σαοὺλ μὲν xat ᾿Αὐεσσαλὼμ xal εἴ τις τύραννος

“ίθων καὶ τῆς αὐτῶν δυνάμεως παραδόσεις πολυειδεῖ,

Μετηνέχθησαν δὲ οἱ Ῥαλμοὶ καὶ ἡ ἄλλη παλαιὰ
Γραφὴ ix τῆς "E6patóo; διαλέχτον πρὸς τὴν Ἑλλά-
δα διάλεκτον, πρῶτον μὲν ἐπὶ τοῦ μετ᾽ ᾿Αλέξαν-
ὄνον τὸν Φιλίππον τῆς Αἰγύπτου ἡγεμονεύσαντος
M:o^spalou τοῦ Φιλαδέλφου ὑπὸ σοφῶν ἀνδρῶν d
παραδόξως συμφωνησάντων τὴν μεθερμήνευσιν καὶ
οὐκ ἄλλοθεν f) πάντως Ex τῆς τοῦ παναγίου Πνεύμο-
τος ὑφηγήσεως. Κατὰ δύο γὰρ, ὥς φησιν Ἰουδαῖος
ὁ Φίλων * ὡς δ᾽ ὁ θεῖος ἀποφαίνεται Ἰουστῖνος χαθ᾽
ἕνα διαιρεθέντες πᾶσαν τὴν παλαιὰν Γραφὴν ἰδίως
μεθηρμήνευσαν, Mfze χατὰ τὴν ἔννοιαν, μήτε κατὰ
τὴν λέξιν ἀλλήλων διενεγχόντων. Γέγονε δὲ ἡ τοιαύ-
τῇ μεθερμήνευσις πρὸ ἑνὸς καὶ τριακοσίων üviav-

αὑτὸν ἐτύπου τὸν διάδολον, ἐπιδούλους δὲ καὶ θλί-
ὄοντας χαὶ χαταδιώχοντας, xal ὅσα τοιαῦτα, τὰ δὲ
μὴ προσαρμόζοντα τῶν ῥητῶν, xal ταῦτα ixje-
γοῦμεν ἁπλῶς ὡς φωνὰς τοῦ ἀγίου Πνεύματος, διὰ
τούτων ἁγιάζοντος δὲ ἑαυτούς.

Πολλὰς δὲ τῷ ὄντι μεταδολὰς ὁ θεῖος ἔσχε Δανΐδ᾽
ποτὲ μὲν ἔφευγε πολεμίους, ποτὲ δὲ ἄλλαις mepuzt-
πτε συμφοραῖς * ποτὲ δ᾽ αὖ θυμηρεστέραν εἶχε ζωήν,
Καὶ νῦν μὲν ὥδευε τὴν θείαν ἐδὸν, νννὶ δὲ ταύτην
προσέπταιεν ἅπαξ ἅπαντα συνελὼν ἤθροισεν ἐν τῷ
ριη' ψαλμῷ, ἐν ᾧ μέμνηται νόμου καὶ ἐντολῶν καὶ
μαρτυρίων, κριμάτων τε καὶ δικαιωμάτων.

Δεῖ οὖν εἰξέναι ὅτι ὁ νόμος μὲν κυρίως ἐστὶν ὁ
καθόλου τῶν ἐντολῶν περιεχτιχὸς, ὡς τὸ. « Ὁ νό-

Digitized by Google
