1245

EPITOME PHYSICA,

1240

τε δυοναίδεχα τμήματα διῃρημένον, οἱ τῶν ἀστρο- À decim aqualia. segmenta divisum , liabeat : anti"

λόγων ἀρχαιότεροι tà τοιαῦτα δυοχαίδεχα τμήματα
xoi ζώδια χαλούμενα οὐ τῆς αὐτῆς xal μιᾶς ὑπ-
ἐλαῦον εἶναι χγράσεως, ἀλλὰ διαφέρει ἀλλήλων κατὰ
τε θερμότητα καὶ ψυχρότητα, κατά τε ξηρότητα
καὶ ὑγρότητα,

xÜ'. Τοῦτο δὲ x&v τοῖς πλάνησι πεποιήχασι " xat
«ἰνὰς μὲν αὑτῶν θερμοὺς εἶναι, τινὰς δὲ ψυχροὺς
xai τινὰ: μὲν ξηροὺς, τινὰς 6b ὑγροὺς ἀπεφήναντο"
καὶ ἄλλου: ἄλλων θερμοτέρους τυγχάνειν ἣ ψυχρο
πέρους χαὶ ξηροτέρους 3| ὑγροτέρους.

Y. Tol: οὖν ἑπτὰ πλάνησιν εἰς οἴχους τὰ δώδεχα
ζώδια διενείμαντο, ταῖς αὐτῶν ἰδιότησι χατσλλή-
λους τοὺς οἴχους θέμενοι. Διὸ τῷ μὲν ἡλίῳ οἷα θερ-
μοτάτῳ δεδώύχασιν οἶχον τὸν Λέοντα τὸ παρ᾽ αὑτοῖς
χριθὲν θερμότατον ζώδιον" ὦ; ὑγροτάτῃ δὲ τῇ
σελήνῃ τὸν Καρχῖνον ζώδιον ὑγρότατον αὑτοῖς λογι-
σθέντα * τοῖς δὲ λοιποῖς πλάνησιν ἀνὰ δύο ζώξδιχ
διδώκτσιν οἴχους ταῖς αὑτῶν ἰδιότησιν ὡς ὑπέλανον
προτῷ ὥ;" ἀλλὰ δὴ καὶ ὑψώματα xai ταπεινώματα
καὶ ἐναντιώματα προσεξεῦρον πᾶσι τοῖς πλάνησιν.
“Ἔχει τοῖνυν χατ᾽ αὐτοὺς ὁ ἥλιο; οἶχον τὸν Λέοντα,
τὸ θερμότατον ζώδιον ὁ θερμότατος. Ὅθεν καὶ τὸ
τοιοῦτον ὑπερχόμενος ζώδιον, αὔξει τὴν οἰχείαν
θερμότητα * καὶ οἶχος μὲν ἡλίου ὁ Λέων" ὕψωμα ὁ
Κριός" τα πείνωμα ὁ Ζυγός" ἐναντίωμα ὁ 'Υδροχόος.
ὝΨωμα μὲν ὁ Κριὸς, ἐπείπερ ὅταν ὁ ἥλιος τὸ ὑπὸ
κὸν Κριὸν ἄοχηται τμῆμα διέρχεσθαι, ἄρχεται val
ὑψοῦσθαι τοῖς ὑψηλοτέροις τοῦ κόσμου μέρετιν,
ἔγουν τοῖς βορειοτέροις, Ex τῶν νοτιωτέρων καὶ C
ταπεινοτέρων ἐπιδημῶν. Τὴν ξαρινὴ" ou ἐχτελέπτος
ἰσημεςίαν, τὰς ἡμέρας μείζους ποιεῖ * ταπείνωμα ὁ
Ζυγὸς, ὅτι τὸ ὑπὸ τὸν Ζυγὸν ἀρχόμενος ὁ ἥλιος
tuya διέρχεσθαι, ταπεινοῦται, τοῖς κόσμου τας
πεινοτέροις μέρτ:σιν, ἢγοὺῦν τὰς νοτιωτέροις, πλησιά-
Cuv, xai τὴν φθινοπωρινὴν ποιήσας ἰσημερίαν
ἐλάττους ἐργάζεται τὰς ἡμέρας"
Ὑδροχόος, ὅτι χειμερινώτατον τὰ ζώδιον xal ψυχρό-
τατον, χαὶ ἀντίχειται τῷ θερμοτάτῳ ἡλίῳ xal τῷ
Λέοντι δὲ τῷ τοῦ ἡλίου οἴχῳ xoi κατὰ ποιότττα
xüX κατὰ τόπον ὀντίχειτα! xavà διάμετρην iv,

ἐναντίυμα ὁ

quiores ex astrologis istiusmodi segmenta quz
etiam signa vocantur, non uníus οἱ ejusdem tem-
peramenti esse puravernnt, sed ἃ se invicem cum
quoad calidiiatem et frigiditatem, tum quoad sicci-
tatem et humiditatem differunt **.

29. Idem vero etiam in planetis fecerunt, Et par-
iim quidem aliquos calidos, aliquos frigides; par-
tim vero aliquos. siccos, aliquos humidos ; aliosque
aliis calidiores ant frigidiores, et sicciores aut hu-
inidiores esse pronuntiarunt,

$0. Inter *! septem proinde planetas duodecim
signa pro domibus distribuerunt, dum ipsorum
proprietatibus convenientes domus assignarunt.
Quapropter soli quidem utpote calidissimo leo-
nem pro signo uttribuerunt, quod apud ipsos cali-
dissimum siznum judicatum fuit. Lunz vero ut hu-
midissimi,Cascrum, quod ab ipsis pro humidissimo
signo reputatum | fuit ; at ceteris planetis duo sig-
pa pro domibus assignarunt, que eum ipsorum
proprietatibus cognationem | habere arbitrati: sunt ὃ
sed. quin eiiam exaltationes 998. et dejectiones **
et adversitates o:;nibus — planetia. adinvenerunt,
Quare secundum illos sol in Leone domum habet,
calidissimus [nimirum planeta] in signo calidissi-
mo. Qua eiiam de causa cum hoc signnm subit,
proprium enlorem intendit, Et est solis quidem
domus Leo ; exaltatio, Aries ; dejectio, Libra ; ad-
versitas, Aquarius. Exaltatio quidem Aries ; quan-
doquidem. cum sol id. segmentum quod sub Ariete
est , peragrare incipit, tum etiam exaltari ineipit :
ut qui ad altiores mun li partes, videlicet. ad bore-
alieres, ex. australioribus et humilioribus accedat.
Proin veruali :equinoctio — perfecto majores [longi-

ores] dies efficit, Dejectio, Libra; quod $ul illu

segmentum quod sub. Libra est permeare | incipi-
ens, dejiciatur [humilietur], «t quod. dejectioribua
[ hunilioribu-] mundi. partibus austrálioribus ni-
mirum appropinquet, et autumnali peracto. wqui-
noctio, minores [breviores] dies conficiat. Adver-
sitas, Aquarius : quod signum sit maxime hiber-

num et frigidissimum, et calidissimo soli opponatur. Sed et. Leoni solis domui cum secundum qua.
litatem tui secundum locum opponitur, cum distet per diametrum.

)a'. "Ex τούτων δῆλον διὰ τί xàv τοῖς; ἄλλοις πλά-
vrc:w οἶχοι χαὶ ὑψώματα καὶ ταπεινώματα xol
& αντιώματα λέγονται, Οἴχοι μὲν γὰρ διὰ τὴν οἷ-
χειότητα χαὶ τὸ προσφυὲς καὶ κατάλληλον ὑψώματα,
διότι ἐντεῦθεν οἱ πλάνητες ἄρχονται πρὸς τὰ ὑπὸ
τὸν ζωδιαχὸν βορειότερα γίνεσθαι τὸ μέσον αὑτοῦ
παυραμείθοντες " ταπεινώματα, διότι πρὸς τὸ τοῦ
Ζωδιακοῦ νότιον ἔνθεν ἄρχονται ὑπ'φέρεσθαι, τὸ
τοῦ ζωδιαχοῦ μέσον καὶ αὖθις ὑπεξαλλάττοντες *
ἐναντιώματα, διότι τῆς τῶν ἀττέρων ἰδ ότητος ἀντί-
θεσιν φέρει τὸ ἐναντίωμα τῆς ξηρότητος; τὸ ὑγρόν"
τῆς θερμότητος τὸ ψυχρόν τὸ ὑπερθάλλον τοῦ με-
τρίου * xal τὸ μέτριον τοῦ ὑπερθάλλοντος.

89. βιοί, lib, : de Judiciis, p. ὅ85, et. Jov. Pont. l. n de r. c.,
p. 288, et Jov. Pont, 1. 1 der. c, p. 101 εἰς. 5 Ptol. lib. 1 de

C., p. 100,107.

51. Ex his manifestum 999 est, cur ctiam de
aliis planetis domus et. exaltationes el dejectiones
et adversitates. dicantur. Domus quidem propter
affinitatem et cognationem ac conveuientiam, Ex-
altationes, quod hine planete incipiunt ad borea-
liores sub zodiaco partes venire, dum ipsius me-
dium pratergrediuntur : dejectiones, quod ad au-
suralem zodiaci partem inde submoveri incipiunt,
dum rursus ipsius mediam partem inferne commu-
taut ; adversitates, quia stellarum proprietatis op-
positionem infert. adversitas ; siccitatis, humidum ;
caliditauis, frigidum; excedens moderati: οἱ mo-
deratuum excedentis.

. (40. "' Piol. lib. 1 46 Judicis,
Judicis, et Jov. Pont. lib. 1 de v.

Digitized by Google
