1:88

1787 NICEIIORI DLEMMID.E
sum dPoiizontem — visus {πο} et. austealissiium A 22022, χαὶ ὡς ποὺς αὐτὸ ? zy ὀρίχοντα xai διανύ
eiee lam. confecerit, et niaximam noctem omnium. — σὰς κύκλον νοτιώτατον vai μεγίστην ἐχτελέσας
nocium, diemque brevissimum. omnium. dierum — γύκτα νυχτῶν ἁπασῶν, ἡ τέ ἐραν δ᾽ ἐλαχἔστην ἡμερῶν
effecerit, &zas0v.

15, 16. Equinectium porro vernum facit, cim tl, τς’, "longepizy δὲ ποιεῖ ἐαρινὴν ὁπόταν ἀτὸ

ab hirernis conversionibus ad. horcales partes et ad
wshvam  profieiseens. tropienmn et medio loco. in-
Ler utrumque tropicum ín 5110. cursu. coustitutits
eum circulum peragraverit, qui mundum in. duas
equales partes. dividit; autumnale. autem requin -
clum, cum ad australes partes οἱ tropicum hiber-
num ab axstuvo tropico revertens, et similiter inter
urumque imedius factus. emmdem. zequinoctiaiem
circulum confecerit, Jam vero. crescentes dies. ex-
hibel, cum ad bureales mundi partes ab. liiberno
tropico ascenderit ; decrescentes, eum a mnndi bo-
realibus partibus. ad australes et hibernm. tropi-
«um descenderit.

17, πίον laud. 259. mali accessione in-
στον fiuat dierum. !* et noctium ; sed post-
qnam dies augeri. coeperit, primo quilem mense
augetur duodecima parte totins. excessms, quo nia«
ximus dies minimum excedit ; secundo, sexta; tertio,
quarta ; quarto, itidem quarta; quinto, sexia;sexto,
d ;odecitia, Quare si sex. horis execdat. maximus
diei minium, priino quidem mense evescenti
diei adjungetur seini-hora ; sectido, hora ; tertio,
hora οἱ siqui hor»; ut. ita. trimestri. spatio trium
lioraram fiat additio; quarto. ueuse iterum hora et
semi-hora adjungetur; quinto bora ; utimo seni-
hora, ldem fit in noctibus .
μῆνα, πάλιν ὥρα καὶ ἡμιώριου προστεθήσετλι" χυτὰ
Τὸ δ᾽ αὐτΆὸ xümi τῶν νυχτῶν.

18. Ejus autem 5. quod accessiones non sunt
equales, haec aliqua. causa est, Zodiacus circulus,
sab quo solaris est, in quo sol. cursum. suum ah-
solvit, cum obliquus sit ct zequinoctialem in dolus
punctis secel, ulrumque autem (ropicorum in uno
puneto 2Uingat, zequinoctialem. quidem et. vicinos
parallelos rectior secat, et fere ad angulos rectos ;
tropieis autem. obliquior et magis. inclinatus. adJa-

1; itidem et solaris.

19. Cum igitar auguli ad tropicos acuti sint, tar-

dius ad ipsos sol ac7edit; itidemque ab his recedit. D τροπικοῖς,

Cum autem juxta 8544. o quinoctia'em circulus si-
gnorum rectior exsistat, itidemque ei subjectus $0-
laris, ad ipsum scilicet. xruinoctialem accessus, et
ab ipso recessus sol expeditiores facit, ut. divinse

'providenti sapientia Zodiaeus talem schbesin ad
tropicos sortitus fuerit, hoc fine nimirum, ne hora-
ru. muta'iones repen:e fierent,

90. A versio igitur !* »equinoctio ad swstivas con^
versiones usque. nonaginta quatuor dies sunt et
diei dimidium; ab zstivis autem conversionibus aJ

55 Cleom., 1. 4, c. 5.

15 Cleom, 1.1, ὦ κα
T'arbachii, Ρ.

23 ; l'üil. E. à Phys. p. 29.

C ipa χαὶ ἡμιώριον * ὡς οὕτω γενέοθαι

15. Cteom,

τῶν χειμερινῶν τροπῶν ἐπὶ τὰ βόρεια xai τὸν θ:-
prb) ἐρχόμενος τρηπιχὸν, xu μέσως ἀπτο
τῶν τροπικῶν κατὰ τὴν πορείαν γενόμενος, 42:550
χύχλου εἰς ἴσα 602 διαιροῦντα τὴν χότμου, Ἵπτηθτ-
πὸν

tw

ρίαν 0i φθινοπωρινὴν, ὅταν ἐπὶ τὰ νότια χαὶ

χειμερινὸν τροπικὴν ὑποστρέφων ἀπὸ ποῦ θερυνῦ

ἦν γενέμε ος,
πὸν αὐτὸν πορεύτηται χύχλου τὸν ἰση"ερινόν, Ali.
μίνας δὲ παρέχεται τὰς ἡμέρας ἐπὶ τὰ βόρεια τοῦ

p κόσμου ἐρχόμενος ἀπὸ τοῦ χειμερινοῦ τροπιχοῦ"
μειουμένας δὲ, ἀπὸ τῶν τοῦ X)
βορτίων ἐπὶ τὰ νότιὮ χαὶ τὸν χειμερινὸν ip
SYM.

Uu. Οὐ zai! ἱσότητα
ἡμερῶν ot αὐξήσεις *
ἄρξηται ἡ ἡ χέρα vuU αὔξεσῦτι, κατὰ piv τὸν πρῶ-
τοῦ μῆνα δωδέχατον αὔξεται, τῆς δλῆς περυχῆςν ἧ
τῆς ἐλαχίστης ἡλέρας ὑπερέχει ἡ μεγίστη" χατὰ τὸν
διύτερον, ἕκτον" κατὰ τὸν τρίτον,

τροπιχοῦ xal μεσαίτατος ὁμοίω: ἄμφο

χατιὼν 5.59

LI

δὲ προυθήχης γίνουται τῶν
xi τῶν νυχτῶν " ἀλλ᾽ ὁπόταν

πέταρτον "κατὰ τὸν

τέταρτο", ὁμοίως sis

D

στον" κατὰ τὸν πέμπτου, Ent
ξωδέγατον. Ὥστε εἰ 65 ὥραις

za χατὰ τὸν ἕκτον,

ὑπιρίχει τῆς ἐλαλίπτης ἡμέρας ἡ μεγίστη, τὴν
μὲν πρῶτον μῆνα προυτεθήσετα! πῇ αὐξηνέ ἢ

55
faipa, ἡσιώριον " τὸν δεύτ ὥρα " τὸν τρὶ

H^ 99 ,

τριῶν uv

προπϑύχην χατὰ τὸ τρίμηνον" χατὰ τὸν τέταρτον

τὸν πέμπτου, ὥσχ" χαὶ χατὰ τὸν ἔσχατον, leot.
» Up A Δ

ty. Ἡ δ᾽ oli
ἴσας τοιὰδ: τὶ
ὁ ἡλιακὰς, ἔνθα MM
ὧν xai κατὰ δύο uiv σημεῖα τέμνων τὸν lonusct-
νὸν, ἐχατέρου Cb τῶν τρηπιχῶν χαθ᾽ Eu οη εἰν
ἁπτόμενος, τὸν piv ἰσημερινὺν καὶ τοὺς

ai τὴν πορείαν ὁ ἥλιος, vs

τῦτοῦν

παραλλίλους ὁρθότερης τέμνε!, καὶ ὀλίγου δ:» p»;
ωνίας ὁρῦάς * τοῖς ὃὲ τροπικοῖς πλαγιώτερο: I.

er

ράκειται νἀπιπλέον ἐγχεχλιμένος, Ὡσαύτως; xai ὁ
ἡλιαχόξ.
ιθ΄, ξε:ῶν τοῖνυν οὐσῶν τῶν γωνιῶν παρὰ τοῖς
σ;ολαιότερον αὐτοῖς ὁ ἥλινς πρότεισιν'
ὁμοίως ὃξ καὶ τούτων ἀφίσταται. Κατὰ δὲ τὸν
μερινὴν, ὀρθοτέρου τοῦ τῶν ζωδίων χύχλον τυγχά-
γόντο;, ὡταύτως δὲ χαὶ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν ἡλιαχοῦ, τὰς
πρὺς αὐτ΄ δὴ τὸν ἰσημερινὸν προσόξους καὶ τάς
ἀπ' ἀθρουστέρας ποιεῖται ^
τ τῇ τῆς Προνοίας σοφίᾳ τὴν τοιαύτην σχέσιν
πρωταμένηυ τοῦ ζωδιαχοῦ πρὸς τοὺς τροπιχοὺς,
ὑπὲρ τοῦ μὴ τὰς μεταθυλὰς αἴφνης γένεσθαι τῶν
ὡρῶν.

ist.

αὐτοῦ ἀναχωρήσεις

E
AU
XH

x. "Arb μὲν οὖν lapi; ἰσημερίας fo; τροπῶν
θερινῶν τέσσαρες ἡμέραι πρὸς ἐνενήχοντα xai ἡμέ
ρᾶς ἥμισυ ἀπὸ ὃξ τροπῶν θερινῶν En; φϑινοποῦ

ivid. 16. Cieom. ].. 1, €. 0; Reinbold. n Taeor.

Digitized » Google
