1339

EXPOSITIO: ΙΝ PSALMOS.

15.

ὕδατα τῷ πλησίον αὐτῶν δένδρῳ διηνεκῇ τὴν ἀρδείαν A κατὰ Θεὸν ζήσαντας ὀνόματι. χοινῷ δικαίους ofbr.

παρέχουσι, παραπλησίως xat τὰ θεῖα διδάγματα
διηνεχῶς ζωογονοῦσι τὴν οὕτως αὐτοῖς ἐμμελετῶσαν
9 χήν.

« "0 τὸν καρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ καὶ
τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκ ἀποῤῥυήσεται. » -- Οὗτος
χαὶ τοὺς αὑτοῦ χαρποὺς, δηλονότι τὰς ἀρετὰς,
ἀχαίρως δώσει καὶ θάλλων ἔσται διαπαντός, Τοιοῦτος
γὰρ ὁ σπουδχῖος χἀν τοῖς ἀλγεινοῖς χαίρων καὶ
ἀγαλλόμενος, ὅτι τῶν ἀλγεινῶν χαθνπερτερεῖ ; χαὶ
γὰρ οὐχ ἔστιν οὐδὲν ἐρασμιώτερον φύσει τοῦ κατ᾽
ἀρετὴν βίου καὶ ὄντως. ἡδύτερον. Εἴρηται δὲ καλῶς
καὶ τὸ, « ἐν χαιρῷ αὐτοῦ, » διότι χατὰ τὸν προσή-
χοντα χαιρὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀθρόως τις χατορθώσει τὰς
ἀρετάς. Χρὴ γὰρ, χρὴ προηγήσασθαι πολλοὺς ὅτι
χαμάτονς καὶ πόνους τῆς τελεσιουργία:; τῶν ἀρετῶν,
Φύλλον δέ τινες τὴν ταπεινοφροσύνην ὠνόμασαν, ὡς
σκεπαστιχὴν xal σύντηρητικὴν τῶν χαρπῶν. Τινὲς
δὲ τὶν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας ὡς ἐπιθάλπουσαν xal
τῶν ἀνιαρῶν ὑταιρουμένην τὴν αἴσθησιν. Μήποτε
δ᾽ Gv el, μάλιστα φύλλον ᾧ τὸν δίκαιον ἐνέδυσεν ἐκ
περισσοῦ καὶ χατεχόσμησεν ὁ θεὺς ἡ ἐν τῷ χόσμῳ
τούτῳ δόξα τε καὶ τιμή * καὶ μᾶλλον fj παρ᾽ ἐχεί-
νων, ἐν οἷς οὐχ ἔστι διαστροφή. « Γένεα γὰρ, φησὶν,
εὐθέως εὐλογηθήσεται. » Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ καὶ τὰ τῆς
βασκανίας πνεύματα πάντα συῤῥεύσειαν, οὐδ᾽ σὕτως
τὸ τοῦ τοιούτου δένδρου φύλλον ἀποῤῥυήσεται" xal
γὰρ αἰδεῖται τὴν ἀρετὴν καὶ πολέμιος, καὶ πολλάκις
καὶ πολεμῶν ἐντὸς xal κατὰ συνείδησιν θαυμάζει

γχαλεῖν ἡ eia Γραφῇ, κατὰ τὴν χαθόλου δικαιοσύνην,
τὴν πάσης ἀρετῆς περιληπτιχὴν * δικαιοπραγεῖ γὙὰ(
εἷς τε τὴν φύσιν καὶ τὸν τῆς φύσεως δημιουργὸν ὁ
φρονήσει xal ἀνδρείᾳ καὶ σωφροσύνῃ καὶ τῇ πρὺς

᾿φῳάντας διχαιοσύνῃ χοσμούμενο;. Tà δὲ τοῦ ῥητοῦ
ς

συνταγτέον ὑπερδατῶς. Διὰ τοῦτο ἐν χρίσει οὐχ
ἀναστήσονται ἀσεθεῖς οὐδὲ ἁμαρτωλοὶ ἐν .βουλῇ
δικαίων, ἤγουν χατὰ τὸν τῆς τελευταίας χρίσεως
tfj παγχοσμίου καιρὸν οὐχ ἀναστήσονται οἱ ἀσε-
δεῖς, οὔτε μὴν ol ἀμαρτωλοὶ ἐπὶ τῷ συνεῖναι τῇ τῶν
διχαίων συναγωγῇ, χαθάπερ. νῦν ἐν τῷ χόσμῳ
τούτῳ σύμπαντές εἰσιν. ἀναμίξ, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τῶν
διχαίων χορηγὸς ἐν προσώπῳ Θεοῦ τὰς ávexopáotou;
xai ἀπεράντους ἀπολαύσεις χληρώσεται " τῶν ἀσεδῶν

B δὲ χαὶ τῶν ἁμαρτωλῶν ὁ σύμπας ὄχλος Ex προτώ-

που Θεοῦ πρὸς τὰς ἀνυποίστους xai ἀλωφήτους
ὀδύνας ἀποπεμφθήσεται.

€ Ὅτι γινώσχει Κύριος ὁδὸν δικαίων. » — Τὰ
πάντα μὲν xal τὰ μήπω γεγονότα γινώσχει Κύριος *
ἀλλ᾽ ἐρεῖ τισιν" Οὐχ οἶδα ὑμᾶς, ὡς ἔχων εἰς. αὐτοὺς
ἀνοιχείως, διὰ τὰς πράξεις αὐτῶν’ καὶ πάλιν"
Ἔγνω Κύριος τοὺ; ὄντας αὐτοῦ " γνώσει τῇ xat
οἰκείωσιν. Οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐχείνους πρὸς od;
οἰκείως ἔχομεν χαλοῦμεν γνωστούς" τοιαύτη γνώσε'
γινώσκει Κύριος τὴν τῶν δικαίων διαγωγὴν, ὡς
πεφιλμένην αὐτῷ.

« Καὶ ὁδὸς ἀσεδῶν ἀπολεῖται. » — Τῶν γὰρ qao-
λων ἀνθρώπων ἡ πονηρία χαθ᾽ ἢ" διῆγον οἰχήσεται '

τὸν ἀρεταίνοντα καὶ τὴν αὐτοῦ καρτερίαν ἰχπλήτ- C τῶν δὲ διχαίων ἡ ἀρετὴ καθ᾽ ἣν ἐπολιτεύοντο

τεται. Τοιούτῳ φύλλῳ κατειχάζει Θεὸς τοὺς ἔργοις
τε xal λόγοις τιμῶντας αὐ «ὃν, καὶ δοξάξοντας, xai
οὐδέποτε τοῦ παρὰ τὰς διεξόδους τῶν αὐτοῦ νοη-
μάτων ἐῤῥιζωμένου φυτοῦ τὸ τοιοῦτον ἀποῤῥυήσεται
φύλλον, οὐδὲ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν αὐτοῦ μετάστασιν *
εἰς μνημόσυνον γὰρ αἰώνιον ἔσται δίχατος,"

« Καὶ πάντα ὅσα ἂν ποιῇ κατευοδωθήσεται. » —

Τί. γὰρ τῶν yh προσηχόντων ὁ Θεοῦ ὅλος ποιῆσαι

θελήσε: ποτὲ μένων ὅλος Θεοῦ ; διὸ χατὰ πάνθ᾽ 6s'
ἂν ποιῇ χατενοδωθήσεται, τῇ τοῦ Θεοῦ δεξιᾷ βοηθού-
μένός τε χαὶ συνεργούμενος.

« Οὐχ οὕτως οἱ ἀδεδεῖς, οὐχ οὕτως. » — Οὔτε
χαρποφορήσονσιν, οὔτ: τὸ φύλλον ἕξουσιν ἀναπό-

ὅλητον, οὔθ᾽ ὑπὸ Θεοῦ χατευοδωθήσονται. Πῶς γὰρ

θησαυρὸς αὑτοῖς ἔσται μόνιμος κα. ἀνώλεθρος

χάριτι τοῦ Κυρίου xat Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν, ᾧ

ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνον. ᾿Αμήν.
ΨΑΛΜΟΣ Β΄.’

"Ο᾽δεύτερος ψαλμὸ; τὴν τῶν Ἰουδαίων npoaio-
ρεύει μανίαν ἣν κατὰ τοῦ Σωτῆρος Epávroav, xal
τὴν τῆς νομιχῆς ἡγεμονίας τελείαν κατάλυσιν xal
τὴν αὐτῶν χαταδίχην ἐν χαιρῷ τῷ τῆς κρίσεως, τὴν
ἐν Ἰουδαίᾳ διδασκαλίαν Χριστοῦ, τὴν προαιώνιον
γέννησιν αὐτοῦ, καὶ αὖθις τὴν ἐν ἀνθρώποισιν, τὴν
τῶν ἐθνῶν οἰκείωσιν, καὶ τὴν αὐτοῦ θεοπρεπῇ βασι-
λείαν εἰς πάντα τὸν κόσμον καὶ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον"
τὰς τῶν Ἰουδαίων συμφορὰς xai τὴν πανωλεθρίαν
αὐτῶν. Εἶτα διδάσχει τὰ ἔθνη * πιστεύει γὰρ εἰς

ἀσεδεῖς δ' ἐνταῦθα κοινῶς οἱ προειρημένοι πάντες p Κύριον καὶ τὰς αὑτοῦ τηρεῖ ἐντολὰς, xal μὴ

ἐχλήθησαν ; οἱ γὰρ λόγοις μὲν ὁμολογοῦντες Θεὸν,
ἔργοις δ᾽ ἀρνούμενοι τῷ μὴ τὰ φίλα πράττειν αὐτῷ,
πῶς κυρίως λέγοιντ᾽ ἂν εὐσεδεῖς ;

« 'AXX f| ὡσεὶ χνοῦς ὃν ἐχρίπτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ
προσώπου tf; γῆς. » — ᾿Αλλ᾽ ἔσονται καθάπερ
κονιορτὸς ὃν ἐχρίπτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ τῆς ἐπιφανείας
«ἧς γῆς xal διασχεδάννυσιν. Οὕτως ἀποτεφρωθέντες
ἀφανισθήσονται “ xal ἀπολεῖται αὐτῶν xal τὸ ἔργον
ἂν τῇ γεέννῃ, xal τὸ μνημόσυνον " αὐτοὶ δὲ σωθή-
σονται xal σωτηρηθήσονται (1), χαθώς φησιν 6 θεῖος
᾿Απόστολος εἰς τὸ διὰ πυρὸς αἰωνίως χολάζεσθαι.

« Διὰ τοῦτο οὐχ ἀναστήσονται ἀσεδεῖς ἐν κρίσει,
οὐδὲ ἁμαρτωλοὶ ἐν βουλῇ διχαίων. » --- Πάντας τοὺς

(ἢ) Fort. σῶο: ἔσονται, servati, reservati igni eteruo.

βιοῦσι καλῶς ἀπειλεῖ χόλασιν ἐν ἡμέρᾳ ἑτάτεως,
καὶ τέλος μαχαρίζει τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ Κύριον.
Ὥς’ γεγονότα δὲ διηγεῖται τὰ γενησόμενα" ποτὲ μὲν
γὰρ ὡς ἐσόμενα προαναφωνοῦσιν ol προφῖται τὰ
μέλλοντα τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑφηγουμένου, ποτὲ
δὲ νοεροῖς ὄμμασιν ὡς τετελεσμένα χατοπτεύσαντες
ταῦτα τοῦ αὐτοῦ θείου Πνεύματος διαζωγραφέσαν-
τος, οὕτω λέγουσι καθὼς ἑωράκασιν.

« Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη χαὶ λαοί; » — Βαρύ-
41105 ὁ λόγος μεστὸς σχετλιασμοῦ. Διὰ τί γὰρ οὕτως
ἁλόγως ἐθορύδησαν, φησὶν, Ἰουδαῖοι σὺν ἀλαζονείᾳ
xal θράσει Κυρίου Χρ:στοῦ; τοῦτο γὰρ τὸ ἐφρύαξαν.
Διό τι ὠμμάτον τυφλοὺς. ἀνώρθον χωλούς ; ἡρτίου

Digitized by Google
