101}

NICEPHOM:1 BLEMMIDA

1572

€ ᾿λυγμυησθεῖν ἡ ἀνομία τῶν πατέρων αὐτοῦ À ματί μου " καὶ ἐν μέσῳ πολ)ῶν alvisu) αὐτόν.

ἔναντ' Κυρίου. » — Μήτρα (μητέρα) τοῦ εἰσεδοὺς
τούτου λαοῦ τὸν ἀρχαίαν λέγει συναγωγὴν τὴν πολλά-
xig παραπικράναξαν τὸν Θεόν,

« Γενηθήτωσαν ἐναντίον Κυρίου διαπαντός. » —
"λνεπίληστοι ἔσονται παρὰ τῷ Θεῷ, ἡ ἀνομία δηλα-
δὴ χαὶ ἡ ἁμαρτία.

« Καὶ ἐξολοθρευθείη Ex. γῆς τὸ μνημόσυνον αὖ-
τῶν, ? — Δῆλον ἐντεῦθεν i; περὶ πάντων ἐφεστη-
κότων φησίν, Οὐ γὰρ εἶπεν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ αὐτῶν, Διὰ δὲ
«09 μνημοσύνου τὸ μνείας τυγχάνον ἐδήλωσεν Ex τῶν
"Joubalov, καὶ τοῖς πολλοῖς ἀδόμενον ὡς ἐπίστημον.

« "Av0' ὧν οὐχ ἐμνήσθη ποιῆσαι ἔλεος.» — Διόςι
οὐκ ἐμνήσθη ὧν εὐηργετήθη παρὰ Χριστοῦ, ὥστε
ἐλεῆται αὐτὸν ὡς ἀδίχως χτεινόμενον.

« Καὶ κατεδίωξεν ἄνθρωπον πένητα xal πτωχόν.»
-- πένης καὶ πτω ὃς ὁ Κύριος διὰ τὴν εὐτέλειαν τῆς
σαρχὺς, καὶ τὸ μὴ ἔχειν ποῦ χλίνειν τὴν χεφαλήν.

« Καὶ κατανενυγμένον τῇ χαρδίᾳ τοῦ θανατῶ-
σαι. 3) — Κατὰ τὸ, « Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ ὅτι πρᾶῤς
εἶμι xal ταπεινὸ; τῇ καρδίᾳ. »

« Καὶ ἠγάπησε κατάραν xat ἥξει αὑτῷ. » — Τὰ
καχὰ γὰρ τὰ οἴχοθεν ix τῶν οἰχείων πράξεων ἐπι-
συμδαίνουσι τοῖς αἱρουμένοις αὐτά,

c Καὶ ἐνεδύσατο χατάραν ὡς ἱμάτιον.» — Διὰ
«οὔ ἱματίου δηλοῖ τὴν περιοχὴν, διὰ τοῦ ὕδατος τὴν
σφοδρότητα, διὰ τοῦ ἐλαίου τὴν μονιμότητα καὶ τὸ
δυσέχνιπτον, διὰ δὲ τῆς ζ.... τὸ συνέχον καὶ
συμπιέζον ἀεί.

« Τοῦτο τὸ ἔργον. » — Τοῦτο τὸ ἔργον, ἤγουν ἡ ς

τιμωρία παρὰ Ἀνρίου τῶν συχοραντούντων με xal
τῶν μελετώντων ἐπίπονα xat θανατηρὰ κατ᾽ ἐμοῦ.

« Ὑπερθδατῶς, «Ποίησον μετ᾽ ἐ λοῦ τὸ ἔλεός σου, ὅτι
ἀγαθὸν ἀεί. » Τὸ δὲ τῶν ἀνθρώπων ἔστιν ὅτε xoi
βλαδερόν. Παιξεύων δὲ fud; ὁ Δεσπότη; μετριο-
φρονεῖν, « Ποίησον, φησὶ πρὸς τὸν Πατέρα, τὸ ξλεός
009 μετ᾽ ἐμοῦ, » οὐχ ὅτι ἄξιός εἶμι, ἀλλ᾽ ὅτι Daf-
μὼν εἶ καὶ. φιλάνθρωπος.

« Τῶν ἐνδιαθαλλόντων pe. παρὰ Κυρίου, » —

ὕτω ταχέωος ἀνῃρέθην ὡς ἀναιρεῖται ἡ axik ἐν τῷ
αὑτὴν παρελύ εἶν.

« Καὶ γνώτωφψαν ὅτι ἡ χείρ σὸν αὕτη, καὶ σὺ,
Κύριε, ἐποίησας αὐτήν, » — Οὕτως εὐχόλως ἐξετι-
νάχθην τῆς παρούσης (Quis ὑπὸ φθόνου ὡς τοῦ
«τυχόντος τόπον αἱ ἀχρίδες ἀπὸ ἀνέμου.

« Οἱ ἐπανιστάμενοί μοι αἰσχυνθήτωσαν. » — Ἦλ-
λοιώθη πρὸς σχληρότητα " τοῖς παλαιοῖς γὰρ ἔθος ἣν
Aevopévot; ἀλείφεσθαι ἐλαίῳ καὶ ἀπαλύνειν ἐντεῦ-
ϑὲν τὴν σάρχα.

« Ο δὲ δοῦλάς σον εὐφρανθήσεται. » — Ὠνείδι-
ζον γὰρ xal ἐνέπαιζον αὐτῷ οἱ μεαιφόνοι" ἔτ: δὲ
xal τὰς κεφαλὰς ἐχίνουν, λέγοντες, « 'O χαταλύων
τὸν ναὸν, » xai τὰ ἑξῆς. ,

« Περιπαλλέσθωσαν ὡς διπλοῖδα αἰσχύνην αὐ-
τῶν. » — Γνώτωσαν ὅτι fj βοήθειά σού ἔστιν σῦ ἡ

ἐν ἐμοὶ γενησομένη βοήθεια, xat ὅτι σὺ ὁ Πατὴρ
ἐθοήθησάξ μοι ὦ, ἠγαπημένῳ Υἱῷ, xol οὐ παρεῖδές
με ὡς ἀντίθεον.

€ Ἐξυμουλυγήσομαι τῷ Κυρίῳ σφόδρα ἐν τῷ στό.

— Αἰσχυνθέσονται χαὶ μετὰ τὴν ἐμὴν ἀνάστασιν,
πλέον δὲ μετὰ τὴν παγχόσμιον.

« Ὅτι παρέστη ἐκ δεξιῶν πένητος, τοῦ σῶσαι i»
τῶν χαταδιωχόντων τὴν Ψυχήν ὑου. » — Ἐπὶ τῇ
διὰ τοῦ ἐμοῦ πάθου; σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων.

Διπλοῖς λέγεται χλαμὺς διπλουμένη ἐν τῷ φορεῖ-
σθαι.

Καὶ οὕτως εὐχαριστεῖ τῷ Πατρὶ, καὶ αἰνεῖ αὐτὸν
ἐν μέσῳ πολλῶν διὰ τῶν εὐατγελιχῶν λόγων αὐτοῦ.

"Ex τοῦ δεξιοῦ μέρους οἱ συμμαχοῦντες παρίσταν-
42:1, Ἔσωσς δὲ αὐτὸν ἀναστήσας bx τῶν νεχρῶν.

YAAMOZ Ρθ'.

« Ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ. » — « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ
Κυρίῳ μον Κάθου ix δεξιῶν pou. » --- Ὁ Maztp
εἴρηχε τῷ Υἱῷ ταῦτα μετὰ τὴν ἐκ γῆς εἰς o»pa-
νοὺ; ἀναφοίτησιν. Ὥσπερ δὲ διὰ τοῦ Κύριος καὶ
Κύριος τὸ ἰσότιμον δείκνυται, οὕτω xal διὰ τῖς
&x δεξιῶν καθέδρας’ ὧν γὰρ ἡ χαθέδρα χοινῇ,
τούτων xal ἡ βασιλεία κοινή. Τὸ μὲν οὖν χαθ σθαι
τὴν ἀνάπαυσιν δηλοῖ xal ἀπόλαυσιν τῆς θεία; βατι-
λείας " τὸ δὲ ἐκ δεξιῶν τὴν γνησιότητα χαὶ ὁμοτι-
μίαν.

« Ἕως ἂν θῶ τοὺ; ἐχθρούς δου ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν σου.» — ᾿Ενταῦθα τὸ ἕως, καθάπερ πολλαχοῦ
τῆς Γραφῆς, τὲ μέχρι μὲν τοῦδε δηλοῖ᾽ τὸ δ᾽ ἐφ᾽ ἑξῆς:
οὐκ ἀναίνεται * τῆς γὰρ βασιλείας αὑτοῦ οὖχκ ἔσται
τέλος. Ἐχθροὶ δὶ Χριστοῦ οἱ μὴ πιστεύοντες αὐτῷ,
καὶ οἱ πιστεύοντες μὲν, οὐχ ὀρθῶς δὲ, xat οἱ δαέμο-
γε; οἱ πάντες ὁμοῦ ὑποταγήσονται τῷ Χριστῷ "
τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ὑποπόδιον τεθῆναι αὐτιύ.
Ὑποτάττει δὲ καὶ ὁ Πατὴρ xal ὁ YUS ^ χοινὴ γρ
ἀμφοῖν ἡ ἐνέργεια,

« Ῥάδδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ aot. Κύριος ix
Σιών.» — Ἡ ῥάρδος ποῦ μὲν τὴν χόλ:σιν δηλοῖ,
ποῦ δὲ τὴν ποίμανσιν, ποῦ δὲ τὴν faces.
ἐνταῦθα δὲ τὴν δύναμιν. Δύναμιν δὲ φησι δυνάμεως
τὴν ἐπιτειτιαμένην δύναμιν. Σιὼν δὲ νοητέον τὸν οὐ-
ρανὸν, ἣ xai τὴν χάτω ἹἹερουταλὴμ, ὅθεν ἡ τῶν χα-
τορθωμάτων δύναμις ἤρξατο xat fj τοῦ χηρύγμστος.

« Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς acu
ἐν ταῖς λαμπρύτησι τῶν ἁγίων σον. » — Ἐν o

p ^ βασιλεία, οὐκ ἔξωθεν ἐπιγενομένη, ἀλλ᾽ ἐνοῦσα τῇ

φύσει τῆς θεότητός σου. Ἡμέρα δὲ δινάμεως τοῦ
Χριστοῦ, ὅτε πᾶσαν τὴν οἰχουμένην τῷ otxeuo πὰ"
ραστῆσει βήματι, ὅτε οἱ ἅγιοι αὐτοῦ λάμψουσιν ὑπὲρ
τὸν ἥλιον.

« "Ex γαστρὸ; tp» ἑωσφόργυ ἐγέννησά δε.»-- Διὰ
τἧς γαστρὸς; τὴν φυσιχὴν παρέστησε γνησιότητα "
μόνος γὰρ ὁ Λόγος γνησιότητι φυσιχῇ Υἱός ἐστι x2
Θεοῦ, Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν πρὸ ἑωσφόρου τὸ ἄ ρονυν
ἐδήλωσε τῆς θείας γεννήσεως.

« Ὥμοσε Κύριος, xav οὐ μεταμεληθήσεται. » 70
μὲν ὄρκος τὴν βεδαίωδσιν δηλοῖ, τὴν μεταδολὴν ὃὲ
ἡ μεταμέλεια, γινομένην πολλάχις δι᾽ οἰκονομίας τι-
γνός. Τί δὲ ὥμοσεν ὁ Θεός ; Σὺ ἱερεὺς εἰ; τὸν αἰῶνα,
fuse ἀρχὴν ἡμερῶν ἔχων κατὰ τὴν θεήτητα, μὴ τ
ζωῆς τέλος, κατὰ τὴν τάξιν Μελχιτεδέχ. Ἢ τοὶ

Digitized by Google
