65

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1566

ναιχὶ πλτγῇ gi, καὶ οὕτως ἔστη ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ, A παρανομίαν. Πρυφητεύει δὲ διὰ τούτων ὁ Aavt ὅτι

ἐξιλεωθέντος τῷ ζήλῳ τοῦ Φινεές.

« Καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην εἰς γενεὰν
xai γενεὰν ἕως τοῦ αἰῶνος. κ — Καὶ ὁ φόνος οὗτος
εἰς ἀρετὴν παρὰ πάντων ἐλογίσθη τῷ Φινεὲς δια-
παντός.

« Καὶ παρώργισαν αὐτὴν ἐπὶ ὕδατος ἀντιλογίας.»
— Τὸ ἐν ἐρήμῳ Κόδδης Ex πέτρας ῥυὲν ὕδωρ ἀντι-
λογίας ὕδωρ ὠνόμασται ἀπὸ τῆς προηγησαμένης
ἀντιλογίας καὶ ἀπειθείας τῶν Ἰουδαίων ὅτε διψί-
σαντες ἐγόγγυζεν, xal οὐχ ὑπήχουον Mosel ἐφ᾽ οἷς
ἔλεγεν, ἀλλὰ διελοιδοροῦντο μᾶλλον αὐτῷ.

« Καὶ ἐκαχώθη Μωσῆ; 5t αὐτούς. » — Ἑχαχώθη
παρὰ θεοῦ χκαταχριθεὶς ἔξω τῆς ἐπηγγελμένης γῆς
ἀποθανεῖν, αὐτός τε χαὶ ᾿Ααρών.

xai πιστεύσουσι τῷ Χριστῷ πάντες ol Ἰουδαῖοι καὶ
εἰς τὴν μίαν val χαθολιχὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ
ξπισυναχθήσονται val αὐτοί,

« Τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματί cov τῷ ἁγίῳ,
τοῦ ἐγχαυχᾶσθα: ἐν τῇ αἰνέσει σου.» — Μέγα bv-
τως χαύχημα τὸ ὑμνεῖν τὸν Χριστόν.

«Εὐλογητὸς Κύριος, ὁ θεὸς Ἰσρυδλ, ἀπὸ τοῦ αἰῶ-
νος xal ἕως τοῦ αἰῶνος. »-- Ἐρεῖ τὸ, « Εὐλογητὸς
Κύριος. » Καὶ τοῦτο προφητιχὸν, Gao γὰρ ὁ λαὸς,
ὕστερον ὑμνεῖν τὸν Ἰησοῦν ὡς Θεόν.

ΨΑΛΜΟΣ Pq'.

ε ᾿Αλληλοῦϊα, Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ,ὅτι χρη-
ατὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. ») — Εἰπά-

€ Ὅτι παρεπίκραναν τὸ πνεῦμα αὐτοῦ.» — Ἐλύ- B τωσαν ὅτι χρηστὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ.

πησὰν τὴν ψυχὴν τοῦ Μωσέω; γογγύζοντες καὶ
ὑδρίξοντες αὐτὸν, xal ἀναγκασθεὶς εἶπε δισταχτι-
χῶς, «Μὴ ix τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξιυ ὑμῖν ὕδωρ ;»

« Καὶ διέστειλεν ἐν τοῖς χείλεσιν αὑτοῦ. ν — Τὸν
Μωσέως ἐξ ὀλιγωρίας λόγον διὰ τοῦ διέστειεν ἤτοι
ἥτοιξε τὰ χείλη αὐτοῦ εὐφήμως ἐδήλωσεν ὁ Δαυῖδ,
Τινὲς δὲ τὸ διέστειλεν ἀντὶ τοῦ διτταχτιχῶς ἐλά-
λησε νενοήχκασιν, Οὕτω δὲ τὸ ἂν τοῖς χείλεσιν
ἔσται ἀντὶ τοῦ διὰ τῶν χειλέων, Οἷδε δὲ ἡ παλαιὰ
Ἐραφὴ ἀντὶ τοῦ ἁπλῶς χρᾶσθαι λέγειν τὸ διαττέλ-
λεαθαι.

€ Καὶ ἐμίγησαν ἐν τοῖς ἔθνεσι, xai ἔμαθον τὰ
ἔργα αὑτῶν. » — Ἔργα τὰ παράνομα xai ἀσεδῆ.

4 Καὶ ἐδούλευσαν τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν " γαὶ ἐγε-
νέθη αὐτοῖς εἰς σχάνδαγ)ον. » -- Τὸ δουλεῦσαι τοῖς
γλυπτοῖς ἐγένετο τοῖς Ἰουδαίοις εἰς πρόσχομμα xal
πτῶσιν.

« Καὶ ἐφονοχτονήθη ἡ γῆ ἐν τοῖς αἴμασι, » —
Καὶ ἐπλήσθη ἐξ ἀποχτάνσεως fico σφαγῆς ἡ γῆ διὰ
τῶν αἱμάτων χαὶ ἐμολύνθη διὰ τῶν θυσιῶν καὶ
αἰσχρουργιῶν.

« Καὶ ἐπόρνευσαν ἐν τοῖς; ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν.»
— Ἀποστάντες γὰρ τοῦ Θεοῦ ἐκολλήθησαν τοῖς
διίμοσι, δι᾽ ὧν εἰργάζοντο εἰδωλολατριῶν τε καὶ
ἀσελγειῶν, .

ς« Πλεονάκις ἐῤῥύσατο αὐτούς. Αὐτοὶ ὃὲ παρεπί-
xpavav αὑτὸν ἐν τῇ βουλῇ αὐτῶν.»--- Ἐν τῇ γνώμῃ
αὐτῶν τῇ ἀχαρίστῳ xol πονηρᾷ.

€ Καὶ ἐταπεινώθησαν ἐν ταῖς ἀνομίαι; αὐτῶν. »
— Κατεπτοήθησαν, ἡσθένησαν ἐν τῷ τὰ ἄνομα δρᾷν.

« Καὶ ἐμνήσθη τῆς διαθήχης αὐτοῦ" καὶ μετεμε-
λήθη κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους αὐτοῦ. » .— Μετέ-
633: τὴν ὀργὴν εἰς ofxsov, ὡς πολυέλεος.

« Καὶ ἔδωκεν αὐτοὺς εἰς οἰχτιρμούς.»--- [ουτέστιν,
ᾧχτειρεν αὐτούς.

€ Ἐναντίον πάντων τῶν αἰχμαλωτευσάντων αὖ-
τούς. » — Περιφανῶς ὥστε πάντας τοῦτο μαθεῖν
τοὺς αἰχμαλωτεύσαντας αὐτούς" ὡς διάφορα γὰρ
ἔθνη, αὐτοὺς ἠχμαλώτευϑεν.

« Σῶτον ἡμᾶς, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ ἐπισυνά-
γαγε ἡμᾶς ix τῶν ἐθνῶν. » — Εἰς τὴν προτέραν
ἱκεσίαν ἀνέδραμεν. "Etvr δὲ λέγει τὰ παράνομα, ἐν
οἷς Ἰουδαῖοι, διεσπάρηταν μετὰ τὴν εἰς Χριστὸν

« Εἰπάτωσαν οἱ λελυτρωμένοι ὁπὸ Κυρίου, οὖς
ἐλυτρώσατο kx χειρὸς ἐχθροῦ.» --- Ἐχθρὸν νοητέον
τὸν διάθολον' περὶ γὺρ τὸν Χριστὸν πιστευσάντων ὁ
λόγος.

4 Καὶ ἐκ τῶν χωρῶν συνήγαγεν αὐτούς. ν--- 'Ex
τῶν ἐθνιχῶν χωρῶν εἰς μίαν Ἐκκλησίαν καὶ πίστιν,

ς ᾿Ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν xal Βοῤῥᾷ καὶ θα-
λάσσης. » — "Ex τῶν τεσσάρων γὰρ περάτων τοῦ
χόσμου συνήχθησαν.

« Ἐπλανήθησαν ἐν τῇ ipfo ἐν ἀνύδρῳ. » —
Ἐπλανήθησαν πρότερον ἐν τῇ πολιτείᾳ τῇ ἐρήμῳ
χαρπῶν ἀρετῆ:, xal μὴ ἐχούσῃ πόμα θείας διδα-
σχαλίας.

« Ὁδὸν πόλεως κατοιχητηρίου οὐχ εὗρον. » —

C Κατοιχητηρίου πόλις ὁ οὐρανός " ὁ γὰρ ἐπίγειος

χότμος ἅπας παροιχία ἐστίν. Ἢ δὲ πρὸς οὐρινὸν
ἄγουτα ὁδὸς ἡ ὀρθὴ πίστις μετὰ τῶν ἀρετῶν.

«Πεινῶντες χαὶ διψῶντες, ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἐν αὐτοῖς
ἐξέλιπεν.» τα Ἦσαν δηλονότι" οὐκ εἶχον γὰρ θεν
Ὑνωσίαν ἣ διδασκαλίαν τρέφουσαν καὶ ποτίζουσαν
ψυχάς τὸ δὲ ἐξέλιπε δηλοῖ τὸ ἢτόνησεν ἄγα», Ex:
πῆς καθ᾽ ὑπερδολῆς δηλαδὴ πείνης xoi δίψης πνεν-
ματικῆς.

4 Kat ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίδεσθαι
αὑτούς. » — Ἐχέχραξαν οἱ προφῆται ὑπὲρ αὐτῶν,
xaX οἱ θεῖοι ἄγγελοι οἱ προ:στηχότες τῶν ἐθνῶν,

t Καὶ ἐκ τῶν ἀναγχῶν αὐτῶν ἐῤῥύσατο αὐτούς.»
— "Ex τῶν δαιμονειχῶν τυραννίδων.

« Καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς εἰς ἐδὸν εὐθεῖαν’ τοῦ mo-
ρευθῆναι εἰς πόλιν χατοιχητηρίου, » — Τὴν εὐσεδῇ
xai ἐνάρετον διαγωγὴν τὴν ἄγουσαν εἰς τὸν οὐρα-
νόν. '

4 Ἑξομολογησάσθωσαν τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ,
xai τὰ θαυμάσια αὑτοῦ υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. » —
Τὸ ἐξομολογησάσθωσαν ὧδε δηλοῖ τὸ ἐξχγγειλά-
τωσαν.

«Ὅτι ἐχόρτασε Ψυχὴν χενὴν, καὶ ψυχὴν πεινῶσαν
ἐνέπλησεν ἀγαθοῖς.ν»--- Κενὴήν φησι τὴν ἐστερημένην
τροφῆς καὶ πόσεως, πνευματικῆς δηλαδῆ,

« Καθημένους ἐν σχότει καὶ σκιᾷ θανάτον. » —
Σχότος χαὶ νὺξ θανάτου ψυχιχοῦ ἡ ἄγνοια χαὶ ἡ
ἀπιπτία πρὸ; Θεόν.

« Πεπεδεμένους ἐν πτωχείᾳ χαὶ σιδήρῳ.»-- Τὰν

Digitized by Google
