C5

NICEPIJOR! BLEMMID.E

I

: . *.r ^ “ v . hs Kum 3e
πῆς εἰς Ücho πεποιθήσεω; xai v]; θεχρέττου Oux- A γῇ.» — Oso πυνταχτέον. Ti; ὡς Κύριος ὁ θεὸς

vos.

« Εἰς pon uósovov αἰώνιον ἔσται δίχαιος, » — Διὰ
γὰρ τὰς ἀρετὰς αὑτοῦ μνήμης τυγχάνει διηνεχοῦς
παρά τε ϑ:ᾧ καὶ τοῖς φρονοῦσι τὰ τοῦ Θεοῦ.

€ Ἀπὸ ἀνοῖς πονηρᾶς οὐ φοδηθήτεται. » —
᾿Απὸ ἀγγελίας qó6ov ἐμποιῆσαι δυναμένη; οὐ δει-
λιάσει.

€ Ἑστήριχται ἡ καρδία αὑτοῦ, οὐ μὴ φοδηθῇ,
ἕως οὗ ἐπίξῃ ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ, » -- Οὐ μὴ
φοδηθῇ ἕως àv ἐπίδῃ ἐπὶ τοὺς αἰσθητοὺς xai νοη-
τοὺς ἐχθροὺς; αὑτοῦ ἃ πείσονται, πολλῷ μᾶλλον οὐϊὲ
μετὰ ταῦτα ^ γραφικὸν γὰρ ἰδίωμα τὸ τὰ συννοού-
μένα παρασιωπᾷν.

€ Ἑσκέρπισεν, ἔδωχε τοῖς πένησιν. » --- Τὸ ἐσκόρ-
fucs τὴν τε τῆς μεταδόσεως ἐμφαίνει δαψίλειαν,
χαὶ τὸ σπορὰν εἶνχε τὴν ἐλεημοσύνην, ἀποταμίενο-
μένην τῷ ἐργαζομένῳ τὸν ἀνάλογον θερισμόν,

€ Ἢ διχαιοσύνη αὐτοῦ μέντι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος " τὸ χέρας αὑτοῦ ὑψωθήσεται ἐν δόξῃ. » —
Διχαιησύνην Evec 00a. τῆν ἐλεημοσύνην φησί * χοινῷ
γὰρ διόματι πᾶσαν ἀρετὴν διχαιοσύνην οἷδε χαλεῖν,
ὡς; ἐχπλήρωσιν ἐντολῆς. Δίχα!ον γὰρ τοὺς βροτοὺς
ἐχπληοοῦν τὰ τοῦ Δεσπότου ἐντάλματα, καὶ ὅτι
.«.« αιοῦνται δύναται χατὰ τὴν μέλλουσαν χρίσιν ἡ
ἀρετὴ τὸν ἐργάτην αὐτῆς. Καὶ ἅμα φησὶ δίκαια
πὰ τοῦ Θεοῦ προστάγματα σύμπαντα, ὃς δὴ αὖὐτο-
διχαιοσύνῃ ἐστίν.

« ᾿Λμαρτωλὸς ὄψεται χαὶ δργισθήτεται. » —
“Ἔλεγχην τῆς οἰκεία; ἀπανθρωπίας τὴν τοῦ δικαίου
κρίνων φιλανθρωπίαν.

« Τοὺ; ὀδόντα; αὐτοῦ βρύξει xal ταχήσεται. » —
Βρύξει μὲν τὴν ἔνδον ὀδύνην δεικνύς " οὐ τολμᾷ δὲ
φθέγξασθαι" φραττούσης αὐτοῦ τὴ στόμα τῆς ἀρε-
τῆς τῷ φθόνῳ τακήσεται.

« Ἐπιθυμία ἁμαρτωλοῦ ἀπολεῖται. » --- Συν-
ἀπόλλυται γὰο τοῖς ἐπιθυμουμένοις πράγμασι φθαρ-
τοῖς οὔτι" τίνος, γὰρ τῶν ἀφθάρτων ἐπιθυμήσει ὁ
ἁμαρτωλός;

ΨΑΛΜΟΣ PID'.

« ᾿Αλληλούζα, Αἰνεῖτε, παῖδες, Κύριον" αἰνεῖτε
τὸ ὄνομα Κυρίον. » --- Παῖΐῖδας τοὺς δούλους ὠνό-
pastv,

€ Εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον ἀπὸ τοῦ vov
χαὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. » — Καὶ λόγοις xal ἔργοις,
δοξαξόντων ἡμῶν τὸν θεόν.

« ᾿Απὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν αἰνετὸν τὸ
o δνημα Κυρίου, » — Οὐκ ἐν Παλαιστίνῃ μόνον * τὸ
παγχόσμιον γὰρ προαγορεύει χήρυγμα,

ε Ὑψηλὸς ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη Κύριος, καὶ ἐπὶ
οὐρανοὺς ἡ δόξα αὐτοῦ. ν — Υψηλὰ φρονούντων
xat δογματιζόντων περὶ αὐτοῦ τῶν ἐθνῶν.

« Τίς ὡς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ;» — Τοῦτο πρὸς
χλεύην τῶν ψευδωνύμων ἐθνῶν.

€ Ὁ ἐν ὑψηλοῖς χατιοκῶν. ν -- Τοῦτο διὰ τὰς
οὐρανίους δυνάμεις τὰς ὁλοχλήρως ἐνεργούσας τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἐπεὶ τὸ Θεῖον ἀπερίγραπτον.

€ Kx! τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν ἐν τῷ οὐρανῷ xat ἐν τῇ

C

ἐμῶν ἐν tip εὑρανῷ xat iv τῇ yf.

« Ὃ ἐγείρων ἀπὸ γῆς πτωχὸν, καὶ ἀπὸ χοπρίας
ἀνυψῶν πένητα. » --- Διὰ γῆς καὶ τῆς κοπρίας τὴν
εὐτέλειαν δηλοῖ,

« Τοῦ καθίσαι αὐτὸν μετὰ ἀρχόντων, μετὰ ápy^v-
τῶν τοῦ λαοῦ αὑτοῦ, » — Ὥστε σύνεδρον ποιῖ,σχι
χαὶ ὁμότιμον vol; ἄρχουσι τοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ xt:ofÉv-
τὺς λαοῦ, Νοεῖτα: ὃδ τὸ ῥντὸὲν χαὶ ἐπὶ τοῦ ἐχ τῇ;
τῶν παθῶν ἀτιμίας ὑψωθέντος xal τοῖς ἀποστόλοι;
ἰσοτίμου γεγονότος λαοῦ ἐθνιχοῦ.

« Ὃ κατοιχίζων στείραν ἐν οἴχῳ μητέρα b
τέχνοι; εὐτραινομένην, » --- Ὁ τὴν στεῖραν ποιῶν
οἰχεῖν ἐν οἴκῳ μητέρα. Τοῦτο δὲ xal ἐπὶ τῇς Ἐχ-
χλητίας λαμδάνεται. Οἶχον δὲ τοὺς οἰχείους won-
τίον.

ΨΑΛΜΟΣ PIT".

« ᾿Αλληλούϊα * ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου,
οἴκου Ἰαχὼδ &x λαοῦ βαρδάρου, ἐγενήθη Ἰονδαΐχ
ἁγίασμα αὑτοῦ, Ἰσραὴλ ἐξουτία αὐτοῦ. » — Μετὰ
τὸ ἐξελθεῖν, φησὶ, τοὺς Ἰσραηλέτας ἐξ Αἰγύπτου,"
xai τὸ γένος τοῦ Ἰακὼδ ἐξ ἔθνους τοῦ Αἰγυπτια-
χοῦ ἐγένετο ἡ Παλαιστένη ἀνάθημα τῷ Θεῷ, καὶ 9
Ἱσραηλιτικὺς λαὺς ἐξονσιαζόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ xav
οἰκείωσιν.

« Ἦ θάλασσα εἶδε καὶ ἔφυγεν. » -- Ἡ Ἑρυθρὰ
θάλασσα ἔγνω ἀπόῤῥητος τὴν θείαν δύναμιν, χαὶ
διηρέθη. Τὸ τάχος δὲ τῆς διαιρέσεως διὰ τοῦ ἔφυ»
γεν ὑπεδήλωσεν.

« Καὶ σὺ, Ἰορδάνη, ὅτι ἐπεστράφτης εἰς τὰ ὁπτίς
90 ;» --- Ἐπὶ Ἰησοῦ ὅτε ἀνεχαΐτισε τὸ ῥεῦμα αὖ-
τοῦ.

«Τὰ ὄρη ὅτι ἐσχιρτήσατε ὡσεὶ xpo xat el
βου οἱ à; ἀρνία προδάτων. » — Τὴν ὑπερέολὴν
«ἧς τηνικαῦτα χαρᾶς διὰ τούτων αἰνίττεται,

« Τί ool. ἔστι, 042058, ὅτι ἔφυγε: : ν — Διὰ
μὲν τὸ ὑπερφ.ὲς τοῦ πράγματος εἰς ἐρώτησιν σχη-
patios: τὸν λόγον, διὰ δὲ τὸ ἄψυχον καὶ ἄλογ'ν
τῶν στοιχείων αὐτὸς ποιεῖται ὑπὲρ αὐτῶν τὴν ἀπό-
xptotv.

« ᾽᾿λπὸ προτώπου Κυρίου ἐσαλεύθη ἡ γῆ, ἀπὸ
προπώπον τοῦ Θεοῦ Ἰχχώδ. » — « Ἐγὼ γάρ εἰμ!»
φησὶν, ὁ O24 'A6paàpg, καὶ ὁ θεὸς ᾿Ισαὰχ, xal ὁ
θεὺς Ἰαχώδ. »

« Τοῦ στρέψαντο; τὴν πέτραν εἰς λίμνας ὑδάτων.»
— Τοῦ μεταδάλλοντο; τὴν πέτραν ἀπὸ τὴς χατὰ
φύσιν σκληρότητος εἰς τὸ λιμνάζειν ὕδασι.

« Καὶ τὴν ἀκρότομον εἰς πηγὰ; ὑδάτων. » —
Παλιλλογεῖ συνήθω;, ᾿Αχρότομον δὲ τὴν πέτραν εἷ-
πεν, ὡς bx τῶν ἄχρων poA; ἀποθραυομένην 5:-
δήρῳ διὰ τὴν ἄγαν ἀντιτυπίαν.

€ Μὴ ἐμῖν, Κύριε, μὴ ἡμῖν, ἀλλὰ τῷ ὀνόματέ aoo
δὸς δόξαν. » — Μὴ δοξάσῃς ἡμᾶς " ἀνάξιοι γὰρ
ἐσμεν * ἀλλὰ τὸ ὄνημά σου δόξασον ἐν τῷ Gift
ἐλέει σον, ἧτοι ἐν τῷ χυρίως ἐλέει * τὸ γὰρ ἀνθρώ-
πινον ἔλεος οὐ τοιοῦτον.

« Ἐπὶ τῷ ἐλέει σου xal τῇ ἀληθείᾳ σου " μήποτε
εἴπωσι τὰ ἔθνη, Ποὺ ἐστὶν ὁ Θεὸς αὐτῶν; 9 —

Digitized by Google
