1515

NICEPHORI BLEMMIDE

1516

ἔνθεν κἀκεῖθεν ἀνέστησε τὰ ὕδατα «ἢ: θαλάσσης. Α μοὺς καταπνέουσι τόπους ἐν οἷς διαιτᾶται τὸ γένος

«€. "Dos ἀσχόν. » --- ᾿Αντὶ τοῦ, ἐξογχουμένης δίχην
ἀσχοῦ.

*« Διέῤῥηξε πέτραν ἐν ἐρῆμῳ. » — Ἐν τῇ tpf-
"tp τοῦ ὄρους Χωρήδ, Διὰ τῆς ἀδύσσου δὲ τὸ πλῇ-
᾽θος τῶν ὑδάτων ἐδήλωσεν.

* Καὶ ἐξήγαγεν ὕδωρ ἐχ πέτρας, xol κατήγαγεν
“ὡς ποταμοὺς ὕδατα. » --- Τοῦτο ἕτερον θαῦμα γε-
γονὸς ἐν τῇ ἐρήμῳ Ka6..,. δὶς γὰρ ix. πέτρας
ἀνέδωχε χατὰ διαφόρους χρόνους καὶ τόπους "
παρεπίχραναν τὸν Ὕψιστον ἐν ἀνύδρῳ τόπῳ ἣ γῇ
δηλονότι. .

« Καὶ ἐξεπείρασαν τὸν Θεὸν ἐν ταῖς χαρδίαις αὖ-
τῶν τοῦ αἰτῆσαι βρώματα ταῖς ψυχαὶς αὐτῶν. »
-- Περιφραστιχῶς ἀντὶ αὐτοῖς.

€ Καὶ κατελάλησαν τοῦ Θεοῦ, » — Οὐ λαδεῖν τὴν Β

χρεῖαν ἐζήτησαν, ἀλλ᾽ ὡς ἀδυνάτου Θεοῦ κατηγόρη-
σαν.

€ Ἐπεὶ ἐπάταξε πέτραν, καὶ ἐῤῥύησαν ὕδατα, xal
χείμαῤῥοι κατεχλύσθησαν. » — ᾿Αντὶ σφοδρῶς ἔῤ-
ῥευσαν.

« Ἢ ἑτοιμάσαι τράπεζαν, » --- Τὸ ἢ ἀντὶ τοῦ xal,

« Διὰ τοῦτο ἤχουσς Κύριος. » — El ἐν ταῖς
χαρδίαις ἐλάλησαν, ἀλλ᾽ ὁ καρδιογνώστης ἤχουσε,.

« Καὶ ἀνεθάλετο. ν--- "Hoc ὠργέσθη καὶ οἷον
ἀνέρυσε τὴν στολὴν εὐτρεπιζόμενος ὡς πρὸς ἄμυ-
ναν, ἢ ἀνεδάλετο δοῦγαι αὐτοῖς τὴν ἐπηγγελμένην γῆν
τοῖς πατράσιν αὐτῶν.

« Καὶ πῦρ ἀνήφθη ἐξ Ἰαχὼδ, καὶ ὀργὴ ἀνέδη ἐπὶ
τὸν Ἰσραήλ. » -- Ἰαχὼδ καὶ Ἰσραὴλ ὁ ᾿ἸἸουδαϊχὸς
λαός. Τὸ πῦρ δὲ οὐ κατῖλθεν ἐξ οὐρανοῦ, TX, γὰρ
ἂν ἐφάνισεν ἅπαντας, ἀλλὰ προστάγματι Θεοῦ
ἀναφθὲν πλησίον τῆς παρεμδολῆς ávi£r, ἐν ὀργῇ "
τουτέστι, μετὰ σφοδρᾶς χαὶ ἀσχέτου ὁρμῆς πρὸς τὴν
παρεμβολὴν, xal μέρος τι ταύτης κατέφλεξεν.

« Ὅτι οὐκ ἐπίστευσαν ἐν τῷ Θεῷ, οὐδὲ ἤλπισαν
ἐπὶ τὸ σωτήριον αὐτοῦ. » --- Τοσαῦτα κατιδόντες
τεράστια, οὖκ ἐπίστευσαν τῇ δυνάμει τοῦ Θεοῦ. Πε-
ριττὴ δὲ ἡ ἐν πρόθεσι:.

« Καὶ ἐνετείλατο νεφέλαις ὑπεράνωθεν. » --- Ἔνε-
πείλατο ταῖς νεφέλαις ὑπεράνω ἧἦτοι ἐξ ὕψους ῥῦσαι
“δηλονότι τὸ μάννα.

« Καὶ θύρας οὐρανοῦ ἀνέῳξε. » --- Τὰς νεφέλας
xaX θύρας οὐρανοῦ χέκλιχεν ὡς προδεδλημένας αὖ-
τοῦ.

* Καὶ ἕδρεξεν αὐτοῖς μάννα φαγεῖν, xal ἄρτον
οὐρανοῦ ἔδωχεν αὐτοῖς. --- [Ἄρτον δὲ οὐρανοῦ τὸ
μάννα φησὶ, διὰ τὸ δοκεῖν ἐξ οὐρανοῦ κατάγεσθαι "
ἢ τὸν ἀέρα προτηγόρευσεν οὐρανόν. Τὸ δ᾽ αὐτὸ μάν-
να καὶ ἄρτον ἀγγέλων ὠνόμασεν, ὡς δι᾿ ἀγγέλων χο-
:ρηγηθέν * τοῦτο xal ἐπισιτισμὸν, τουτέστι τροφὴν
εἴρηκε.

« ᾿Απῆρεν νότον ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἐπήγαγεν ἐν τῇ
δυνάμει αὐτοῦ λίδα. » — "Asper ἀντὶ τοῦ ἐχίνη-
σεν. ..... βρέξε δὲ εἶπε διὰ τὸ δίχην βροχῆς ἄνω-
θεν πυχνῶς χαὶ συχνῶς καταφέρεσθαι.

t Καὶ ἔξόρεξεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡσεὶ χοῦν σάρκας. »
— Διὰ τὴν δαψίλειαν καὶ τὸ ἀλλεπάλληλον, Ἐμνήσθη
δὲ νότον καὶ λιόὸς, ἐπείπερ οὗτοι οἱ ἄνεμοι τοὺς θερ-

τῆς ὀρτυγομήτρας.

« Καὶ ἔφαγον, καὶ ἐνεπλήσθησαν σφόδρα, καὶ τὴν
ἐπιθυμίαν αὐτῶν ἤνεγχεν αὑτοῖς. » — Ἐπιθυμίαν
νῦν ἔφησε τὸ ἀποτέλεσμα τῆς ἐπιθυμίας.

« Ἔτι τῆς βρώσεως οὔσης ἐν τῷ στόματι αὐτῶν. »
- Ἰδόντες τὴν ὀρτυγομῆτραν οὖκ ἐπίστευσαν τῇ
ἐπαγγελίᾳ τοῦ Θεοῦ, ὑπεσχη μένου μέχρι μηνὸς δια-
θρέψαι αὐτοὺς ἐν αὐτῇ εἰς πλησμονὴν, ἀλλὰ ςο-
θηθέντες μή ποτε ἐχλείψειεν, ἔψυξαν ἑαυτοῖς εἰς
φυλαχὴν. Διὸ καὶ ὠργίσθη ὁ Θεὸς εἰς τὸν λαὸν, xel
ἀπέχτεινεν ἐν χολέρᾳ πολλούς * τὸ γὰρ ἐν τοῖς
πλείοσιν fjtot τοὺς πλείονας συγχριτιχὸν ὄν, ἀντὶ
ἀπλοῦ ἐστὶν ἐνταῦθα, ᾿Εχλεχτοὺς δὲ ἑαυτοὺς εἴρηχε,
ὡς ἐκπιλεγέντας εἰς τὸ παρατάττεσθαι.

€ Ev πᾶσι τούτοις ἥμαρτον ἔτι " xal οὐχ ἐπί-
στευσαν ἐν τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ. » — Ἐν πᾶσιν
οἷς τε εὐηργετοῦντο, οἷς τε ἐχολάζοντο, ἥμαρτον ἔτι
ἄλλα :ε πολλὰ καὶ ὅτι ἐδειλίασαν τοὺς ἐνοιχοῦντας
τῇ rfj τῆς ἐπαγγελίας, μὴ θαῤῥήσαντες τῷ ἐπαγγε.»
λαμένῳ θεῷ,

« Καὶ ἐξέλιπον ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι αὐτῶν.»
— "Ev ἀταξίᾳ xaXov xal ἐν ἐπιθυμίαις σαρχικαῖς *
μόνα γὰρ ταῦτα διώχοντες ἐν τῇ ἐρήμῳ πάντες
ἀπώλοντο.

«€ Καὶ τὰ ἔτη αὐτῶν μετὰ σπουδῇ:. » — ΕΠκὼν
μετὰ σπουδῆς τὸ ταχὺ τοῦ θανάτον ἐδήλωσεν.

« Ὅταν ἀπέκτεινεν αὑτοὺς, τότε ἐξεζήτουν αὖ-
«τόν. » — Εὐεργετούμενοι μὲν οὐκ ἡσθάνοντο, χολα-

€ ζόμενοι δὲ ἐσωφρόνουν.

« Καὶ ἡγάπησαν αὐτὸν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν.»
-- Οὐκ ἀπὸ διαθέσεως χαρδίας, ἀλλὰ λόγοις μόνοις
εὐφήμοις.

t Καὶ τῇ γλώσσῃ αὐτῶν ἐψεύσαντο αὐτῷ. » — A^-
T μὲν ἐπαγγελλόμενοι πιστεύειν αὐτῷ καὶ κείθε-
σθαι, ἔργῳ δὲ ἀπειθοῦντες.

€ Ἢ δὲ καρδία αὐτῶν οὐχ εὐθεῖα μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ
οὐκ ἐπιστώθησαν ἐν τῇ διαθήχῃ αὐτοῦ. » — Οὐκ
εὐθεῖα, οὐχ ὀρθὴ πρὸς τὸ πιστεύειν αὐτῷ͵ Οὐχ
ἐπίστευσαν οἷς ἐπηγγείλατο αὐτοῖς.

t Αὐτὸς δέ ἐστιν ὁ οἰχτίρμων, καὶ ἰλάσεται cal;
ἁμαρτίαις αὐτῶν, καὶ οὐ διαφθερεῖ, » --- ᾿Αντιχρο-
γιχῶς, τουτέστιν ἰλάσατο xal οὐ διέφθειρεν εὐθὺς dj
εἰς τέλος.

« Καὶ πληθυνεῖ τοῦ ἀποστρέψαι τὸν θυμὸν αὖ-
τοῦ. » — Ἐλλειπτιχῶς xal ἐπιῖήθυνε τὸ oixcelpat
δηλονότι, εἴτουν λίαν αὐτοὺς (pxtetptv, ὥστε ἀπο-
στρέψαι τὸν θυμὸν αὐτοῦ.

« Καὶ ἐμνήσθη ὅτι σάρξ εἰσι, πνεῦμα πορευόμε-
voy καὶ οὐχ ἐπιστρέφον. » — Ὥσπερ ἡ λήθη τῇ;
συγήθους προστασίας ἀναδολὴν ὑπαινέττεται, οὕτω
δὴ καὶ ἡ μνήμη τὴν ἐξαίφνης ἀντίληψιν. ᾿Αντελάδε-
τὸ γοῦν, ὅτι σὰρξ ἦσαν ἀσϑενὴς καὶ ὀλιγοχρόνιος
xai πνεῦμα μεθιστάμενον ἐντεῦθεν, xal οὐχέτι ἐν
τῷ βίῳ τούτῳ παλινοστοῦν.

ς Καὶ ἐπέστρεψαν xal ἐπείρασαν τὸν Gsóv χαὶ
τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ παρώξυναν. » — ᾿λπέστρε-
ψαν ἀπὸ τῆς προτέρας καχίας ἐφ᾽ ἑτέρας, ἀπὸ τοῦ
γογγύζειν ἐπὶ τὸ δ' κιμάζειν τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ.

Digitized by Google
