1531
πρώτη ἀρχὴ τῶν λύγων σου ἀψευδὴς,
πᾶσαι al ἀποφάνσεις σου,» Τὰς χατὰ καιρὸν δὲ
θείας ἐπαγγελίας φη τίν,

€ Ἄρχοντες κατεδίωξάν με δωρεὰν, καὶ ἀπὸ τῶν
λόγων σον ἐδειλίασεν ἡ καρδία μου. » — ᾿Αδίκως οἱ
πολέμιοι κατέδραμόν μου " ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐφειδόμην ab-
τῶν, τὰς σὰς φοζούμενος ἐντολάς.

«᾿Αγαλλιάσομαι ἐγὼ ἐπὶ τὰ λόγιά σου, ὡς ὁ εὑ-
ρίσχων σχῦλα πολλά. » τε Πολεμίων μνησθεὶς : xai
σχύλων ἐμνήσθη.

Ἕπτάκις τῆς ἡμέρας ἤνεσά σε ἐπὶ τὰ κρίματα
τῆς δικαιοσύνης σον, » — ΟΠολλάχις τῆς ἡμέρας
ὕμνησά σε, διὰ τὰς διχαιώσεω; χρίσεις.

€ Εἰρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νόμον σου, xat
οὐκ ἔστιν αὐτοῖς σχάνδαλον. » — Πρὸς Θεὸν καὶ τοὺς

NICEPHORI BLEMMIDAE

xai αἰώνιοι A

1593

« Πρὲς Κύριον ἐν τῷ ϑθλίδεσθαί με ἐχέχραξν,
καὶ εἰσήχουσέ μου, » — Ἐν τῇ θλίψει τῆς alypa-
λωσίας καὶ τῆς ἐχεῖθεν χαχοπαθείας. Νόμῳ δὲ προ-
φητείας ὡς παρεληλυθότα λέγει τὰ μέλλοντα. Προσ-
Grup δὲ τοῦ εὐσεδεστέρου μέρους οἱ λόγοι.

t Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ χειλέων ἀδί-
χων καὶ ἀπὸ γλώσσης δολίας. » — ;Αδιχα χείλη
κοινῶς μὲν πάντα τὰ παράνομά τε χαὶ βλάσφημα,
ἰδίως δὲ τὰ τῶν συχοφαντούντων * γλῶσσα δὲ δολία
fj τε αὐτῶν τούτων xal ἰδικῶς ἡ τῶν ἐπιθουλευόν-
των,

« Τί δοθείη σοι xal τί προστεθείη σοι πρὸς
γλῶσσαν δολίαν» --- Πρὴς τὸν ἐχετεύοντα φτσὶν ὁ
Προρήτης * Τί δοθέσεταί σοι ἀμυντήριον, τεθήσεταί
σοι πρὸς τοιοῦτον πρᾶγμα δυσχαταγώνιστον, τὶν

ὁμογενεῖς. Σχάνδαλον δὲ λέγει τὸ πρόσχρουσμα B γλῶσσαν τὴν δολεράν ; 4 πάντως οὐδὲν ἀνθρώπινον

χαὶ τὸ ἐμπόδιον τῆς δηλωθείσης εἰρήνης.

€ Ἐφύληξα τὰς ἐντολάς σου καὶ τὰ μαρτύριά
σον. » — Ἠγάπησα ταύτας, ἵνα ἔλθῃ pot τὸ προσ-
δυχώμενον.

« τι πᾶσαι αἱ ὁδοί pov ἐναντίον σον, Κύριε. »
— Αἴτιον τῆς φυλαχῇῆς αὐτῶν, ὅτε ὑπὸ σοὶ θεατῇ
πολιτεύομαϊ,

« Ἐγγισάτω ἡ δέησίς μου ἐνώπιόν σου, Κύριε"
χατὰ τὸ λόγιόν σου συνέτισόν με. » — Αὕτη ἡ
δέησις, ἵνα σύνεσιν καὶ γνῶσιν λάδω εἰς τὸν νόμον
400.

« Εἰσέλθοι τὸ ἀξίωμά pov ἐνώπιόν σου, Κύριε *
xaz τὸ λόγιόν σου ῥῦπαί με. » — ᾿Αξίωμά φησι τὴν
ἀξίωσιν καὶ παράχλησιν " λόγους δὲ ἐντανθοῖ τὴν
ὑπόσχεσιν,

« Ἐξερεύξαντο τὰ χείλη μὸν ὕμνον, ὅταν διδά-
ξης μὲ τὰ δικαιώματά σου.» -- Ἐξενέγχοιδν
ὕμνον εὐχαριστήριον ὅταν διδάξῃς μὲ τὸν νόμον σου
ἐντελῶς. »

« Γενέσθω ἧ χείρ σου τοῦ σῶσαί με, ὅτι τὰς bv-
τολάς σου ἠρετισάμην. » — Παραγενέσθω ἐπὶ τῷ
σῶσαί με.

4 Ζήσεται ἡ ψυχὴ pou καὶ αἰνέσει σε, xoi τὰ
χοίματά σου βοηθήσει pot » — Ζήσεται τὴν
ὄντως ζωὴν, καὶ αἰνέσει σε διηνεχῶς xol τὰ ἐν-
τἀλματά σου βοηθήσαι pot φυλάξαντι ταῦτα. »
Εὐχτιχῶν δὲ δύναμιν ἔχουσι τὰ ῥητά.

€ Ἐπλανήθην ὡς πρόθατον ἀπολωλός * ζήτησον

ἀμυντήριον * τὰ βέλη δὲ τοῦ μόνου δυνατοῦ Θεοῦ,
&rivá εἰσιν ἠκονημένα μετὰ καὶ ἀνθράχων ipnue-
ποιῶν * διὸ ταῦτα μόνα τοὺς παρανόμου:, καὶ τές
μυεῖν xal χαίειν xay ἀφανίζειν ἰσχύουσι. Βέλη δὲ xa
ἄνθρακας τὰς διαφόρους τιμωρίας ὠνόμασεν.

€ Οἴμοι, ὅτι ἡ παροιχία μου ἐμαχρύνθη! » —
Πάλιν ὁ λόγος ὀπὸ τοῦ ἱχετεύοντος, ἀποδυρομένου
τὸ τῆς αἰχμαλωσίας πολνυετές.

« Κατεσχήνωσα μετὰ τῶν σχηνωμάτων Κηδάρ. »
Κατεσχήνωσα μέσον τῶν σχηνῶν Κηδάρ, Χώρα δέ
ἔστιν αὕτη παραχειμένη Βαδυλωνίοις, οἰχήτορας
ἔχουσα βδελυροὺς, ἔνθα τοὺς Ἰουδαίους οἱ Βιξυλώ-
ytot σχηνοῦν ἔταξαν. 'Ἑρμηνεύεται δὲ Κηδὰρ gxo
τασμός. Σχηνώματα δὲ σχοτασμοῦ dj ἐν τοῖς πάθεσι

c διατριθή.

« Πολλὰ παρῴχησεν fj ψυχὴ μον, » --- Πολλὰ ἔτη
ἐν παροιχίᾳ τῆς αἰχμαλωσίας διήγαγον.

« Μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην ἤμην εἰρηνι-
χόζο νυ — Ὃ λόγος ἡμᾶς παιδεύει xal μετὰ τῶν φι-
λονείχων εἰρηνεύειν τὸ ἐφ᾽ ἑαντοῖ:;.

ε Ὅταν ἐλάλουν αὐτοῖς ἐπολέμουν με δωρεάν. »
— Ὅταν ἐλάλουν εἰρηνιχὰ, μάτην οἱ τῆς Κιδὰρ
ἐπολέμουν μὲ * ἐγὼ 6b καὶ οὕτως εἰρήνευον.

ΨΑΛΜΟΣ PK'.

« 'Qóà τῶν ἀναδαθμῶν. "Hpx τοὺς ὀφθαλμούς
μου εἰς τὰ ὄρη, ὅθεν ἤξεε ἡ βοήθειά μον. Ἢ βοΐ-
θειά μου παρὰ Κυνρίον, τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρα-
νὸν xai τὴν γῆν. » — Αὕτη ἡ (6i) πρυφητεύει ἃ

τὸν δοῦλόν Gov, ὅτι τὰς ἐντολάς σου οὐχ ἐπελαθό- p ἔλεγον ἤδη τῆ; Βαδυλῶνος ἐχστάντες, καὶ πρὺς

μὴν,» — El γὰρ καὶ παρέδη ποτέ τινας, ἀλλὰ λή-
θην τούτων οὐ δέδεχτο παντελῆ * ἢ πλάνην φησὶν
ὁ προφήτης τὴν ἐν τῷ χαταδιώχεσθαι δίαιταν ἐν
ὄρεσι, ζήτησιν δὲ τὴν πρὸς τὴν προτέραν κατοικίαν
ἀνάχλη σιν.
ΨΑΛΜΟΣ Ple.

δὴ τῶν ἀναθαθμῶν. » — Al τῶν ἀναδαθμῶν
ᾧδαὶ πέντε καὶ δέχα οὖσαι, ἱστοριχῶς μὲν περὶ τῆς
ix Βαδυλῶνος πρὸς ἙἩερουσαλὴμ ἀναβάσεως προ-
φητεύουσι τοῦ αἰχμαλώτον λαοῦ, ἱκετεύσαντος καὶ
εἰσακουσθέντος, ἀναγυγιχῶς δὲ περὶ τῆς εἰς τὴν
ἄνω Ἱερουσαλὴμ ávóbou ἔχ γε τῆς τοῦ παρόντος
βίου συγχύσεως ἐχδιδάσκουσι παρακαλεῖν τοὺς νοη-
τοὺς αἰγμαλωτιφϑέντας εἰς δονλείαν παϑῶν,

Ἱερουσαλὴμ ἀναδαίνοντες, Ὅρη δὲ λέγει τοὺς οὐρα-
νούς. ἷ

t Μὴ δῴης εἰς σάλον τὸν πόδα σου " μηδὲ γυστάξη
ὁ φυλάσσων G6. » — Τρόπῳ φιλαδελφίας ἔκαπλη:;
ἐχάστου ὑπερεύχεται, μὴ σαλευθείτ, λέγων, ἡ βάσις
σου, τουτέστιν ἡ ὀρθὴ πολιτεία σου, μηδὲ διὰ
τοῦτο ῥᾳθυμῆσαι περὶ τὴν φυλαχὴν σου ὁ φυλάσσων
a£ Θεός. Νυσταγμὸν δὲ θεοῦ καὶ ὕπνον νοητέον τὴν
ἐγχατάλειψιν ἐνταυθοῖ.

« Ἰδοὺ οὐ νυστάξει οὐδὲ ὑπνώσει ὁ φυλάτσων τὸν

Ἰσραήλ, » — Εἰ βαίνει ὁ Ἰσραὴλ ἀσφαλῶς.

« Κύριος φυλάξει σε, Κύριος σχέπη σον, ἐπὶ
χεῖρα δεξιάν σον.» — Κύριος φυλάξει σε οὕτω
βαδίζοντα, Κύριος σκέπη συι ἔστα: παρὰ τὴν δεξιάν

Digitized by Google
