71919
ὐτι ἐκραταιώθη τὸ ἕλεος αὐτοῦ ἐφ᾽
Ἰσχυρὸν γέγουξ.

« Καὶ ἡ ἀλήθεια τοῦ Κυρίου μένει εἰς τὸν
αἰῶνα. » Τὸ, ε« Ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς
ἡμέρας,» xat τὸ, « Πύλαι ἄδου οὐ χατισχύσουσι
τῆς; Ἐκχχλησίας.»

ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΖ'.

€ Εἰπάτω δὴ οἶκος Ἰσραὴλ ὅτε ἀγαθός * ὅτε εἰς
45v αἰῶνα τὺ ἔλεος αὐτοῦ. » -τ- Πάντες γὰρ τῆς
ἀγαθότητος καὶ τοῦ ἐλέους ἀπήλαυσαν τοῦ Kupíov.

"Ex θλίψεως ἐπεκαλεσάμην τὸν Κύριον, xal ἐπή-
χουσέ μου εἰς πλατυσμόν. » — Εἰς τὸ πλατῦνα!ι
ἀπὸ στενοχωρίας χαὶ ἀγαγεῖν εἰς ἐλευθερίαν.

« Κύριος ἐμοὶ βοηθὸς, κἀγὼ ἐπόψομαι τοὺς ἐχ-
ὑρούς μου. » — Τοὺς μὲν αἰσθητοὺς τοῖς αἰσθητοῖς
ὀφθαλμοῖς, τοὺς δὲ νοητοὺς τοῖς νοητοῖς fà vpo-
πουμένους δηλονότι χαὶ ἡττωμένους.

€ Πάντα τὰ ἔθνη ἐχύχλωτάν με" χλὶ ἐν τῷ
ὁιόματι Κυρίον ἡ μυνάμην αὐτούς. » ^ ἼἜθνη von-
κίον xal τοὺς πέριξ τῆς Παλαιστίνης ἀλλοφύλους,
c τῶν δαιμόνων τὰ πλήθη" xai ταῦτα γὰρ καθ᾽
ἑνὸς δικαίου πολλάκις συνεπιστρατεύουσιν.

« Κυκλώσαντες ἐκύχλωσάν με, καὶ τῷ ὀνόματι
Κυρίον ἡμυνάμην αὐτούς. » — ἀιὰ μὲν τῶν ἐν xq-
ρομέλιτι μελισσῶν τὸ σφοδρὸν τῆς προθυμίας al-
νίττεται τῶν ἐχθρῶν, διὰ δὲ τοῦ ἐν ξηραῖς áxáv-
θαις ἐκχαιομένου πυρὸς τὸ ἀκάθεχτον τῆς τούτων
ὁρμαῖς

€ Ὠσθεὶς ἀνετράπην τοῦ πεσεῖν * xal ὁ Βύριος
ἀντελάδετό μον. » — Ἤτοι ἐγγὺς γέγονε τοῦ πε-
σεῖν, εἴτε σωματιχῶς εἴτε ψυχιχῶς τῷ ὠθισμῷ τῶν
ἐχθρῶν.

Ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μὸν ὁ Κύριος" xat ἐγέ-
νετό pot εἰς σωτηρίαν. » — Av αὐτοῦ γὰρ καὶ ἰσ-
χύω καὶ δοξάζομαι, ὅτι ἐγένετό μοι σωτηρία.

4 Φωνὴ ἀγαλλιάσεως καὶ σωτηρίας ἐν σχηναῖς
δικαίων. ν — ᾿Απὸ κοινοῦ ε καὶ ἐγένετό μοι φωνῇ
ἀγαλλιάσεως, » τουτέστιν αἴτιος φωνῆς τὴν ἀγαλ-
λίχσιν χαὶ τὴν σωτηρίαν fjv μοι δεδώρηχεν ἀδούσῃς,
ἔνθα κατοιχοῦσιν οἱ δίχαιοι.

« Δεξιὰ Koplou ἐποίησε δύναμιν " δεξιὰ Βυρίου
ὕψωσέ με " δεξιὰ Κυρίου ἐποίησε δύναμιν. ν — Ἡ
τοῦ Θεοῦ ἰσχὺς δυνατόν με καὶ ἔνδοξον ἀπειργά-
σατο.

« «Οὐκ ἀποθανοῦμαι, ἀλλὰ ζήσομαι * xal. διηγήσο- p

pat τὰ ἔργα Κυρίου. » — Οὐχ ἀποθανοῦμαι λοιπὸν
ἀπὸ τῶν κυχλωσάντων pe.

« Παιδιύων ἐπαίδευσέ με ὁ Κύριος * καὶ τῷ θα-
νάτῳ οὐ παρέδωχέ με.» — Τίνα τὰ ἔργα  Kupíou
σωφρονίζων με εἴασε πειρασθῆναι " οὐ μὴν τέλεον
ἐγκατέλιπεν, ὥστε καταχυριευθῆναι ὑπὸ τῶν πει-
ρασμῶν.

« ᾿Ανοίξατέ μοι πύλας δικαιοσύνης * εἰσελθὼν
kv αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ,» — Αἱ τοῦ
Χριστοῦ ἐχκλησίαι πολλαὶ οὖσαι τὸν ἀριθμὸν, τὴν
δὲ πίστιν μίαν πύλαι διχαιοσύνης λέγονται, χαὶ πύ-
λη τοῦ Κυρίου * &:' αὐτῶν γὰρ fj πρὸς Θεὸν εἴσοδος
γίνεται, τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην xat τὸν ὄντως Κύ-
ριον. Πιοφητεύει γοῦν 6 Δανῖδ, ὅτι ὁ πιστεύσας καὶ

NICEPIIORI BLEMMID.E
ἡμᾶς. νὰ αὐτὸς ἐν ἅδῃ καὶ τῆς ἐχεῖ Ἐχχλητίσς γενέμενης

[93

τοῦ Χριστοῦ, T] καὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν, πολλαὶ γὰρ
ἐν ἅδῃ, συναγωγαὶ πεπιστεύχασιν, οὕτως εἰσελεύ-
σεται πρὸς Θεόν,

« Ὅπως εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς. » — Τὸ ἐν αὑταῖς
ἀντὶ τοῦ δι᾽ αὐτῶν.

€ Abr ἡ πύλη τοῦ Κυρίου, δίκαιοι εἰσελεύσονττι
ἐν αὐτῇ. » — Τὸ ἐν αὐτῇ ἀντὶ τοῦ δι᾽ atti.

« Δίθον, ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰχοδομοῦντες, οὖ-
τος ἐγεννήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας. » — | AlQov λέγει
τὸν Χριστὸν, οἰχοδομοῦντας δὲ τοὺς διδασχάλους τῶ»
Ἰουδαίων, à; ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τοῦ νόμου προχεχεῖ-
ρισμένους. Ἐεφαλὴν δὲ γωνίας τὸν Ἀύριον, ἤγουν
ἀκρογωνιαῖον, ὡς συναπτιχὸν τῶν ξύο λαῶν, τῶν
πιστευσάντων ἔχ τε περιτομῆς καὶ ἐχ τῶν ἐθνῶ..

D Γωνίαν δὲ τὴν σύνοδον τῶν δύο λαῶν fi; ἐγένετο

οὐ παρὰ ψιλοῦ ἀνθρώπον, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Κνρίον.
Καὶ ἔστι τὸ ἔργον θαύματός ἄξιον τοῖ; γνῶνει
ἠξιωμένοις αὐτό,

€ Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἀγηλλι:-
σώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ. » -- ἹΙμέραν
λέγει τὰ ἐν τῷ καιρῳ τς ἀναστάσεως χατορθώμα-
τὰ τοῦ Χριστοῦ.

"Q Κύριε, σῶσον δὴ, ὦ Κύρις, εὐόδωσον δή. » —
Ἐπισπεύδει τὴν σωτηρίαν τῶν ἐν κόσμῳ, τῶν ἐν
ἅδη, καὶ ἐπὶ παραδόξῳ πράγματι εὔχεται τὴν εὖ,»
δωσιν.

« Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. »
-- Ἤτοι ὄνομα ἔχων οὐ προφήτου ἀλλὰ Κυρίον
θεοῦ.

« Εὐλογήχαμεν ὑμᾶς ἐξ οἴχου Kuplov, » --- Ἡμεῖς
οἱ πρυϊδόντες εὐλογήχαμεν ὑμᾶς τοὺς ἐξ olxov K.-
plo ὄντας. Οἶκος δὲ Κυρίου ἡ Ἐχχλησία τῶν «-
στῶν.

« θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν. » --- Θεός ἐσ»
ttv ὁ Χριστός " Κύριός ἐστιν ὁ Χριστὸς, καὶ ἐφά-η
τοῖς ἀνθρώποις διὰ σαρχός.

« Συστήσασθε ἑορτὴν ἐν τοῖς πυχάζουσιν Eu; τῶν
κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου. » — 'Εορτάσατε Σιὰ
θυμάτων πνευματικῶν, πυχαζόντων ἤτοι χαλυ-
“πτόντων, ὅ ἐστι πυχνούντων τῇ ἐπαλληλίᾳ τὰ θυσι:-
στήριον τῆς ψυχῆς. Ἕως τῶν χεράτων, ἧτοι τῶν
&xpuv αὐτοῦ, τουτέστι διὰ παμπληθείας δορτάδσα-»
ἀρετῶν.

« θεός μου εἶ σὺ, καὶ ἐξομολογήσομαξ σοι. c
pou εἶ σὺ, καὶ ὑψώσω σε. » Εἰ καὶ ἄνθρωπος γέ-
γονας ἵνα σώσῃς με.

ΨΑΛΜΟΣ PIH',

« ᾿Αλληλούξα, “Μαχάριοι οἱ ἅμωμοι ἐν ὁδῷ * οἱ
πορευόμενοι ἐν νόμῳ Κυρίου. » --- Μαχάριοι οἱ
ἅμωμοι ὄντες ἐν τῷ παρόντι βίῳ, Τίνες δὲ οὗτο: ;
Οἱ πολιτενόμενοι χατὰ νόμον Θεοῦ.

« Μακάριοι οἱ ἑξερευνῶντε; τὰ μυρτύρια αὑτοῦ"
iv ὅλῃ καρδίᾳ ἐχζητήσουσιν αὐτόν. » — Οἱ μετ᾽
ἐπιστασίας ἀναγινώσχοντες τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ,
ὥστε xas' αὐτὸν ἀχριδῶς βιοτεῦσαι.

« Οὐ γὰρ οἱ ἐργαζόμενοι ἀνομίαν ἐν ταῖς ὁδ ἧς
αὐτοῦ ἐπορεύθησαν, » — Οὗτοι ἐν ὅλῃ ψυχῇ θελῆ-

Digitized by Google
