.1613

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1614

μετὰ τὸ xazà τὸν Γολιὰθ τρόπαιον, ἄλλας τε νίκας A Οὐχ ὅπλα γὰρ οὐδὲ στρατόπεδα πλὴν τῆς θείας ῥοπῆς

πολλάς.

« Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεός pov. » Ὁ ῥυθμίζων
xal εὐοδῶν τὰς χεῖράς pou ἐν παρατάξει, ἕως ἐν
χαιρῷ παρατάξεως.

« Ὁ διδάαχων τὰς χεῖράς μου εἰς παράταξιν,
τοὺς δαχτύλους μον εἰς πόλεμον. » — Ὁ διδάσχων
τοὺς δαχτύλους μὸν ἐν χαιορῷ πολέμου,

« Ἔλεός μου xal χαταφυγή μου. ν --- Ἐλεήμων
ἐστί μοι καὶ τὰ λοιπά.

« Ὃ ὑποτάσσων τὸν λαόν μου ἐπ᾽ ἐμέ. » — Ἐν
τῇ τῶν οἰκείων γὰρ ὑποταγῇ πολλῆς ἡμῖν δεῖ τῆς
ἄνωθεν ῥοπῆς.

« Κύριε, τί ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, ὅτι ἐγνώσθης αὖ -
τῷ; » — Ὅτι ἐχαρίσω αὐτῷ τὸ γινώσχειν σε
θεόν.

€ Ἢ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι λογίζῃ αὐτῷ ;» — "Ott
γνωρίζῃ αὐτῷ Θεός. "Ex παραλλήλου δέ φησι τὰ
αὑτὰ, μέγεθος τῷ λόγῳ περιτιθείς,

« Ἄνθρωπος ματαιότητι ὡμοιώθη. » — Διὰ τὸ
σῶμα λέγει ταῦτα, xal τὸ μηδὲν τῶν ἀνθριοπίνων
εἶναι βέδαιον.

« Αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ὡσεὶ σκιὰ παράγουσιν. » —
Ταχέω; παρέρχονται. Καὶ ὅταν δὲ πάρεισιν, οὐδὲ
μίαν ἰσχὺν ἔχουσιν, ὥσπερ οὐδ᾽ ἡ σχιά.

« Κύριε, χλῖνον οὐρανοὺς xal χατάδηθι" dat
«ὧν ὁρέων, xal καπνισθήσονται. » — ᾿Ανθρωποπρε-
πῶς ταῦτά φησιν, ἵνα διὰ τῶν φοδερῶν τούτων ῥη-
μάτων. χαταπλήξῃ τοὺς καταφρονητὰς τοῦ Θεοῦ.

« Ἴλστραψον ἀστραπὴν, καὶ σχορπιεῖς αὐτούς, ν
—"As:pajov ἀστραπὴν καὶ βέλη τὰς θεηλάτους
«ιμωρίας χαλεῖ, Νοοῦνται δὲ τὰ ῥητὰ καὶ περὶ τῆς
πρώτης τοῦ Κυρίου ἐπιδημίας, καθὼς ἐν τῷ ιζ΄
ψαλμῷ περιείληπται" χἀχεῖ γὰρ χλίσεως οὐρανοῦ
καὶ ὁρέων xal καπνοῦ xal βελῶν καὶ ἀστραπῶν
μνεία γέγονε, Νοηθεῖεν δ᾽ ἂν ταῦτα καὶ περὶ τῆς
δευτέρας τοῦ Χριστοῦ παρουσίας.

« ᾿Βξαπόστειλον τὰ βέλη σον, xai συνταράξεις αὖὐ-
100. » — Τὴν ἀντιληπτιχήν σου δύναμιν.

« Ῥύσαί με ἐξ ὑδάτων πολλῶν. » —"Y6ata τρο-
πικῶς τὴν σύῤῥοιαν τῶν πολεμίων φησίν.

€ Ἔχ χειρὸς υἱῶν ἀλλοτρίων. » --- "Ὥσπερ νἱοὺς
ἀνθρώπων τοὺς ἀνθρώπους φησὶν, οὕτω καὶ υἱοὺς
ἀλλοτρίων τοὺς ἀλλοτρίους λέγοι ἂν τοὺ; ἀπεξενω-
μένους αὐτοῦ δι’ ἔχθραν, f| καὶ τοῦ Θεοῦ διὰ τὰς πα-
ρανομίας αὐτῶν.

«Ὧν τὸ στόμα ἐλάλησε ματαιότητα. » — Ἑεῦδος
καὶ διαδολήν.

€ Καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας. » — Χεὶρ
ἀδικίας ἡ ἐργαζομένη τὴν ἀδιχίαν.

« Ὃ Θεὸς, ᾧδὴν καινὴν &sopal σοι. » — Ἐπὶ
νέᾳ εὐεργεσίᾳ νέαν καὶ τὴν εὐχαριστήριον ᾧδὴν
ἄσω σοι.

« Ἐν ψαλτηρίῳ δεχαχόρδῳ Ψαλῶ σοι. ν — "Utav
πᾶσαν αἴσθησιν καὶ πᾶσαν ψυχῆς δύναμιν ἔχῃ τι;
τοῦ Θεοῦ, τότε δι᾽ ἑαντοῦ xal οὗτος ὡς διὰ ψαλτη-
ρίον ψάλλει θεῷ.

« Tà διδόντι τὴν σωτηρίαν τοῖς; βασιλεῦσιν. » —

δύναται σῶσαι αὐτούς.

« Τῷ λυτρουμένῳ Δανῖδ τὸν δοῦλον αὐτοῦ ἐχ
ῥομφαίας πονηοᾶς. » — Ἔχ πολέμου δεινοῦ, ἐχ θα-
νάτου πιχροῦ.

€ "Qv οἱ υἱοὶ ὡς νεόφυτα ἱδρυμένα ἐν τῇ νεότητι αὖ
τῶν. ν.--- Τὴν εὐημερίαν αὐτῶν ὁπογράφει καὶ τὸν
πλοῦτον, ὧν, φησὶν, οἱ υἱοὶ εὐθαλεῖς ἀχμάζοντες
ὡς νεόφυτα ηὐξημένα ἐν τῇ νεότητι αὐτῶν.

«Αἱ θυγατέρες αὐτῶν χεκαλλωπισμέναι " περι-
χεχοσμημέναι ὡς ὁμοίωμα ναοῦ. » — Ὁμοίως ναῷ
3| ὡς δοχεῖν ὁμοίωμα ναοῦ κατὰ τὸν κόσμον χαὶ τὸν
καλλωπισμόν.

« Τὰ ταμιεῖα αὑτῶν πλήρη ἐξερευγόμενα Ex τού-
toU εἰς τοῦτο, » — Ἐχδάλλοντα xai ἀποκενοῦντα

Β εἰς ἕτερον, διὰ τὸ στενοχωρεῖσθαι τῷ πλήθει τῶν

ἀποτεθησαυρισμένων, .

€ Τὰ πρόθατα αὐτῶν molósoxa πληθύνοντα tv
παῖς ἐξόδοις αὐτῶν. » — “Ἔξοδον ὑποληπτέον τὴν ἔχ
«ἧς μήτρας ἐξέλευσιν, ἤγουν γέννησιν, Τὸ π.1η-
θύνοντα δὲ ἀντὶ τοῦ πληθυνόμενα, τουτέστι χατὰ τὴν
μίαν ἑκάστην γέννησιν πολλὰ τιχτόμενα καὶ οὐχ
ἕνα * τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ποιϊύτοκα παροξυτόνως
εἰρημένον.

€ Οὐχ ἔστι κατάπτωμα φραγμοῦ, » — Φραγμὸς
λέγεται καὶ τὸ τεῖχος τῆς πόλεω; καὶ ὁ τῆ; οἰχίας
τοῖχος.

« Οὐδὲ διέξοδος, οὐδὲ χραυγὴ ἐν ταῖς πλατείαις
αὐτῶν. » --- Οὐδὲ ἐχδρομὴ οὐδὲ θόρυδος ἐν ταῖς ὁ-
δοῖς τῆς πόλεως αὐτῶν. Διὰ τούτων δὲ ὑπογράφει

C τὴν εἰρήνην τῶν ἁμαρτωλῶν χαὶ τὸ ἀπολέμητον,

« Ἐμακχάρισαν τὸν λαὸν ip ταῦτά ἐστιν. » -- Ἐμα-
χάρισαν οἷ πολλοί.

« Μακάριος ὁ λαὸς οὗ Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῦ. » —
Οὗ κυριεύει ὁ Θεὸς, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πειθομένου
«αἷς ἐντολαῖς αὐτοῦ.

WAAMOZ ῬΜΔ'.

Αἴνεσις τῷ Δαυΐδ, » — Αἵνεσις εἰς Θεὸν χοινὴ
καὶ πᾶσιν ἀρμόζουσα.

« ὙΨώσω σε, ὁ Θεός μον, ὁ βασιλεύς μου" χαὶ
εὐλογήσω τὸ ὄνομά cov εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » --- ὝΨψωσιν καὶ εὐλογίαν οὐ
μόνον τὴν διὰ θεολογίας xat ὑμνολογίας φησὶν, ἀλλὰ
πλέον τὴν δι᾽ ἀγαθοεργίας, δι᾽ ἧς μᾶλλον μεγαλύνς-
παι καὶ δοξάξεται ὁ Θεός.

« Μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, xol τῆς
μεγαλοσύνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας, » — Μέγας ὡς
μεγαλουργός τε καὶ μειγαλοδραστήριος καὶ διὰ ταῦτα
λίαν αἰνετός.

« Γενεὰ xa γενεὰ ἐπαινέσει τὰ ἔργα aov, » —
Τοὺς ἐν τῇ παρούσῃ xal τῇ ἐπιούσῃ γενεᾷ φησι
συνετούς. Ἔργα δὲ λέγει τά γε δημιουργήματα
καὶ τὰ θαυματουργήματα.

« Καὶ τὴν δύναμίν σου ἀπαγγελοῦσιν. » — Πρῶτα

"piv παρ᾽ αὐτοῖς μεγαλυνοῦσιν, εἶτα καὶ ἄλλοις
διηγήσονται τὴν ἐν vol; ἔργοις σου xal ἐν τῷ εὐερ-
γετεῖν, 9| κολάζειν δύναμίν σου.

« Τὴν μεγαλοποέπειαν τῆς δόξης τῆς ἁγιωσύνης
σοῦ λαληῆσι" καὶ τὰ θανπάσιά σου διηγήσονται, }

Digitized by Google
