1011

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1558

Μήποτε ἀσθένειαν εἰς σὲ τὸν παντοδύναμον ὀνειδί- A ἐστί, Τῆς θείας δὲ προνοίας ἐξαγγελτικὴν τὸ ἐῥη-

σωσι τὰ ἔθνη.

« Οἶχος Ἰσραὴλ ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον" βοηθὸς καὶ
ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἔστιν,» — Τὰ μὲν εἴδωλα
τῶν ἐθνῶν τοιαῦτα, καὶ οἱ τιμῶντες αὐτὰ οὕτως
ἀνόντοι μνδὲ pid; ἐπιχουρίας ἀπολαύοντες, ἐφ᾽
ὧν πεποίθασιν, Ἡμεῖς δὲ εἰς τὸν ὕντως πεποιθότες
Θεὸν, καὶ τῆς αὐτοῦ βοηθείας εὐμοιροῦμεν καὶ ἀν-
τιλήψεως. Διαιρεῖ δὲ τὸν λαὸν εἴς τε τὸν ἀπλῶς; "Is-
ραηλιτιχὸν, εἰς τὸν ἱερατικὸν, καὶ εἰς τοὺς ἐξ ἐθ-
νῶν προτηλύτους.

t Κύριος μνησθεὶς ἡμῶν εὐλόγησεν ἡμᾶς, εὐλό-
γὴσε τὸν οἶχον Ἰσραήλ, » -- Εὐφηρμεῖσθαι xal με-
γαλύνεσθαι ἡμᾶς παρεσχεύασεν εὐεργετήσας pv-
pia. .
« Εὐλόγησ: τοὺς φυδουμένους thv Κύριον, τοὺς
μικροὺς μετὰ τῶν μεγάλων. » -- Μιχροὺς καὶ με.
γάλους μὴ xa ἡλιχίαν μόνον ὑποληπτέον, ἀλλὰ xal
κατὰ δύναμιν καὶ δόξαν xai τὰ τοιαῦτα.

4 Προσθείη Κύριος ἐφ’ ὑμᾶς, ἐφ’ ὑμᾶς χαὶ ἐπὶ
«τοὺς υἱοὺς ὑμῶν. ν --- Δῆλον δὲ ὅτι τῶν Χριστιανῶν
ἡ προφητεία ὑπερεύχεται, τὸ δεύτερον πρόσωπον
ἀποτείνουσα τὴν ψυχήν.

« Εὐλογημένοι ὑμεῖς τῷ Κυρίῳ τῷ ποιήσαντι
τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν. » — Μέλλων γὰρ ὁ Χρι-
στὸς ἀναληφθῆναι, τοὺς αὐτοὺς εὐλόγησε μαθητὰς
χαὶ δι' αὐτῶν ἅπαντας τοὺς πιστούς.

« Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ. » --Πρῶτος
οὐρανὸς οἰκητήριον γέγονε τῷ Χριστῷ.

« Τὴν δὲ γῆν ἔδωχε τοῖς υἱοῖ; τῶν ἀνθρώπων. ν
-- Εἰς χατοιχίαν ἐν τῇ παρούσῃ ζιυῇ.

« Οὐχ οἱ νεχροὶ αἰνέσουσί σε, Κύριε, οὐδὲ πάν-
τες οἱ χαταδαίνοντες εἰς ἄδην, » --- Νεχροὺς ὄνο-
μάζει τοὺς ἀσεδεῖς ὧν ἄδης ἔσται οἰχητήριον " ζῶν.
«a; δὲ τοὺς ὄντως εὐσεδεῖς ὧν ἐν οὐρανοῖς fj ἀνά-
παυσις " οὗτοι γὰρ ἀνάξιοι τοῦ Κυρίου ὑμνηταὶ xal
νῦν χαὶ χατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα τὸν ἀτελεύτητον,

ΨΑΛΜΟΣ PIA'.

« ᾿Αλληλούϊα. Ἡγάπησα ὅτι εἰσακούσεται Καὶ ὐ-
pios τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου" ὅτι ἔχλινε τὸ οὖς
αὐτοῦ ἐμοί" καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις μου ἐπικαλέσο-
μαι, » — Εὐφράνθην, εἰδὼς ὅτι εἰσαχούσεταξ pou
ὁ θεὸς, ἐπεὶ καὶ πρότερον παρέσχε μοι τὸ οὖς αὖ-
τοῦ * διὸ καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις τῆς ξωῆς μου
ἀδιστάχτως ἐπικαλέσομαι αὐτόν, .

« Περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου *. χίνδυνοι ἄδου
εὕροσάν με. » -- Διηγεῖται οἷς περιπέπτωκε καὶ
ἐσώθη ὑπὸ θεοῦ.

« Ὧ Κύρις, ῥῦσαι τὴν ψυχὴν μου. ν» — Αἰτεῖται
χαὶ νῦν ῥυσθῆναι ὡς πρότερον.

€ Ἐλεήμων ὁ Κύριος καὶ δίκαιος. » — Παιδευετιχὸς
ὁ λόγος * « Μὴ ἀπογνῷς, φησὶν, ἁμαρτήσας " ἐλεή-
μὼν γὰρ ὁ Θεός * ἀλλ᾽ ὅρα μὴ ἀναπέσῃς, ἐπεὶ καὶ
δίχαιος. » .

« Καὶ ὁ θεὸς ἡμῶν ἐλεεῖ. » — Δείχνυσιν ἐντεῦ-
θεν ἐπιῤῥεπέστερον εἶναι πρὸς φιλανθρωπίαν τὸν
Θεόν. Ὁ θεὸς δὲ ἡμῶν εἴρηχε διὰ τοὺς ψευδωνύ-
pous θεούς,

« Φυλάσσων τὰ νήπια ὁ Κύριος. ν --- Λείπει τὸ

ParROL. Gn. CXLII,

τόν.

€ ᾿Εταπεινώθην, xai ἔσωσέ ps. » -- Ἑταλαιίπὼ-
ρήθην τοῖς πειρασμοῖς, xat ἐῤῥύσατό με αὐτῶν.

« Ἐπίστρεψον, ψυχή μον, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν δου,
ὅτι Κύριος εὐηργέτησέ σε. ν --  'Apuósoua: τὰ
ῥητὰ τοῖς ἐξερχομένοι; ἤδη τοῦ σώματος διχαίοις.

« Ὅτι ἐξείλετο τὴν ψυχὴν μου 1x θανάτου, τοὺς
ὀφθαλμούς μου ἀπὸ δαχρύων xal τοὺς πόδας pou ἀπὸ
ὀλίσθῆματο΄. » — Θάνατος ἡ ἁμαρτία, δάκρυχ οἱ
πειρασμοὶ, ὀλίσθημα ὁ παρὰ τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν
ὑποσχελισμός.

4. Εὐαρεστήσω ἐνώπιον Kuplou ἐν χώρᾳ ζώντων.»
- Χώρα ζώντων ὁ μέλλων κόσμος, ἐν ᾧ οὐδεὶς tv-
εδρεύει " διὺ xal ἀχατάλυτος εἰς Θεὸν εὐαρέστη-
σις.

TASMOE PIE,

€ ᾿Αλληλούῦϊχ, ᾿Επίστευσα * διὸ ἐλάλησα. » -'
Ἐπίστευσα ὅτι εὐαρεστέσω ἐνώπιον Κυρίου ἐν χώ-
pq ζώντων * διὰ τοῦτο καὶ ἀπεφηνάμην αὐτῷ ἐν
τῷ τέλει τοῦ προλαδόντος ψαλμοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπήὴρ-
θην. 'Εντεῦϑεν δὲ λίαν ἐταπεινώθην * οἶδα γὰρ ἐμαυ-
τὸν τῆς τοιαύτης εὐεργεσίας ἀνάξιον.

€ Ἐγὼ δὲ ἐταπεινώθην σφόδρα. ν — Ἐχπλαγεὶς
ἐχείνην τὴν χώραν τῶν ζώντων ἣν μοι τὸ Πνεῦμα
ὑπέδειξε διαῤῥήδην, εἰπὸν ὅτι πᾶσα fj ἀνθρωπίνη εὑ-
δαιμονία οὐδὲν, ματαιότης γὰρ ἀληθῶς, πρὸς τὴν
ἐχείνων μαχαριότητα.

« ΤΊ ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀυ-
ταπέδωκέ μοι: Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ, ἀνθ᾽ ὧν

C εὐεργεσιῶν δέδωχέ joi ;

« Ποτήριον σωτηρίου λήψομαι " xai τὸ ὄνομα
Κυρίου ἐπικαλέσομαι. ν» --- Ποτέριον. σωτηρίου τὸν
ὑπὲρ εὐσεθείας ὠνόματε θάνατον ὡς σώζοντα, Φτ-
ctv οὖν, Οὕτω τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας ἀνθέξομαι ὡς
εἰ τὸν ὑπὲρ αὐτῆς λαδεῖν θάνατον, Τοῦτο àvtamobo-
c τῷ Κυρίῳ, καὶ εἰς τοῦτο δὲ ἐπικαλέσομαι τὸ
ὄνομα τοῦ Κυρίου * καὶ γὰρ τὸ οὕτως ὑπὲρ εὖσε-
θείας ἀγωνίσασθαί με, δῶρόν ἔστι καὶ εὐεργέτημα
τοῦ Θεοῦ.

«Τὰς εὐχάς μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω ἐναντίον
παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, » —— Τὰς ὑποσχέσει; pou
ταύτας φανερῶς ἐνώπιον τοῦ λαοῦ ἐχτελέσω, ἄγων
τούτους πρὸς μίμησιν,

€ Τίμιος ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατο; τῶν ἁγίω»
αὐτοῦ. » — Χαίρω ἀποθνήσχων ὑπὲρ Θεοῦ * τίμως
γὰρ παρὰ θεῷ ὁ θάνατος τῶν ἀφωσιωμένων αὐτῷ.

« Διέῤῥηξα; τοὺς δεσμούς μον. » — Δεσμοὺ; ὄνο-
μάζει τὰς ἐχ τῶν πειρασμῶν λύπας " θυσίαν δὲ
αἰνέσεως τὴν εὐχαριστίαν καὶ ὕμνησιν,

« Σοὶ θύσω θυσίαν αἰνέσεως καὶ ἐν ὀνόματι Κυ-
ρίου ἑπιχαλέσομαι.» — ᾿Αντὶ τοῦ, Τὸ ὄνομα Κυρίου
ἐπιχαλέσομαι χαὶ cl; τοὺς ἑξῆς ξηλοδὴ τειρα-
σμούς.

ΨΑΛΜΟΣ PlG*.

« ᾿Αλληλούτα, Αἰνεῖτε τὸν Κύριον πάντα τὰ Éüvr,
ἐπαινέσατε αὑτὸν πάντες οἱ λαοί, » — Ὑπὲρ náv-
τῶν Τὰρ ἐνανθρωπήσας ὁ Κύριος xat θανὼν, ἄξιος
ὑμνεῖσθαι χαὶ παρὰ πάντων. |

$0

Digitized by Google
