51

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1534

xpol; ἐλεύθερος. » — "Hog μὲτά τῶν νεχρῶν A ὑπὲρ ἡμῶν τῶν πρὶν ἀπεῤῥιμμένων καὶ ὠργισμέ-

ἐλεύθερος ἤτοι ἀναίτιος " ἐπιτίμιον γὰρ ἁμαρ-
τίς ὁ θάνατος.

« 'Qse τραυματίαι χατεύδον τες ἐν τάφῳ, » —
Ἐγεννήθην ὡς τετραυματισμένος,- κείμενος ἐν
πάφῳ καὶ τὸν ὕπνον τοῦ θανάτου ὑπνώττων, fux
οἱ ἐξ ἀναιρέσεως τῆς ἐκ τραυμάτων καὶ πληγῶν
ἀποθνήσχοντες καὶ μὴ φυσιχῶς.

« Ὧν οὐκ ἐμνέσθης ἔτι, καὶ αὑτοὶ ἐκ τῆς χειρός
σὺυ ἀπώσθησαν, » — Ὧν ἐμνήσθη οὔπω ὥστε
ζωῶσαι αὐτοὺς, καὶ διὰ τοῦτο ἐξέπεσον αὐτοὶ τῆς
σῆς ἀντιλήψεως, ἐπεὶ ἐπελάϑου αὐτῶν. Καὶ διὰ
τῶν τοιούτων δὲ λόγων ἐμφαίνει τὴν οἰχὀνομικὴν
ἐγχατάλειψιν.

« "Ἔθεντό ue àv. λάχχῳ κατωτάτῳ, ἐν σκχοτείᾳ

καὶ ἐν σχιᾷ θανάτου. » --- Τὸν τάφον φησὶ Aáxxov g

χατώτερον καὶ τόπους σκοτεινοὺς καὶ νύχτα θανά-
του, τουτέστιν, ἣν ὁ θάνατος προξενεῖ,

«Ez! ἐμὲ ἐστηρίχθη ὁ θυμός σου, χαὶ πάντας
τοὺς μετεωρισμούς σου ἐπήγαγες ἐπ᾽ ἐμέ. » —
Θυμὸν Θεοῦ νόει μοι τὴν ἐπενεχθεῖσαν τῷ γένει
τῶν ἀνθρώπων τοῦ θανάτου κατάραν, ἣν ὁ Χριστὸς
εἰς ἑαυτὸν δι᾽ ἡμᾶς χατεδέξατο. Τὸ δὲ ἐπεστηρίχθη
ἀντὶ τοῦ ἐπεδάρησε τέθειται, διὰ τοῦ θανάτου τοῦ
σταυρικοῦ βαρὺ xat ἐπίμονον.

« Ἐμάχρυνας τοὺς γνωστούς μου ἀπ᾽ ἐμοῦ. » —
Τῷ φόδῳ σταυρωτῶν.

€ ἜἜθεντό με βδέλυγμα ἑαυτοῖς. » --- ΟἹ Ἰουδαῖοι
δηλονότι.

« Παρεδόθην xal οὖχ ἐξεπορευόμην. » — Παρε-

δόθην τοῖς Ἰουδαίδις ὑπὸ ᾿Ισκαριώτου, καὶ δυνά- α

μενος ἐχπορευθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν οὐχ ἐποίουν τοῦτο,
ἀλλ᾽ ἐνεχαρτέρησα ἑχών,

« Οἱ ὀφθαλμοί μου ἐσθένησαν ἀπὸ πτωχείας, »
— πτωχείαν ἐνταῦθα τὴν τοῦ σώματός φησι χάχω-
οἷν τε xal ἔχτηξιν.

« Μὴ τοῖς νεχροῖς ποιήσεις θαυμάσια ; ἢ laspot
ἀναστήσουσι, καὶ ἐξομολογήσονταί aot. » --- Μὴ τοῖς
ἀναισθήτοις νεχροῖς ποιήσεις θαυμαστὰ ἔργα, 1j
ἰατροὶ ἀναστήσουσι τοὺς νεχροὺς xal οὕτως εὖχα-
ριστήσουσί σοι οἱ παρὰ τῶν ἰατρῶν ἀναστάντες
vexpol ; Ταῦτα δὲ οἱ μέν φασι λέγειν τὸν Κύριον
ἀνθρωπίνῃ δειλίᾳ τῇ πρὸς θάνατον αἰτοῦντα τὸ
ζῇν, οἱ δὲ τὰς αἰτίας ἡμῖν γνωρίσαι βουλόμενον
δι᾿ ἃς ἣν ἀναγχαία fj πρὸς τὸν ἄδην αὐτοῦ χάθοδος.

« Μὴ διηγήσεταί τις ἐν τῷ τάφῳ τὸ ἔλεός σου,
καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν τῇ ἀπωλείᾳ; » — ᾿Απώ-
λειᾶν τὸν τάφον ὠνόμασεν, ὡς ἐν αὐτῷ διαφθειρο-
μένου τοῦ ἐγκειμένου νεχροῦ.

« Μὴγνωσθήσεται ἐν τῷ σχότει τὰ θαυμάσιά σον,
χαὶ ἡ διχαιοσύνῃ σου ἐν γῇ ἐπιλελησμένῃ. » --- Τὸν
τάφον φησὶ xai αχότος xal γῆν ἐπιλελησμένην"
ἐπιλανθάνονται γὰρ αὐτῆς οἱ ζῶντες, ὡς ἔμπλεων
διαφθορᾶς.

« Κἀγὼ πρὸς σὲ, Kopie, ἐκέκραξα, καὶ τὸ πρωῖ
ἢ προσευχὴ μου προφθάσει σε..---Ἴὸ πρωΐ μὲν δηλοῖ
«κ᾽ ταχέωτ' εἰς δὲ τὸ προφθάσει περιττεύει ἡ πρόθεσις.

€ "Iva τί, Κύριε, ἀπωθεῖς τὴν προσευχὴν μον,
ἀποστρέφεις τὸ πρόσωπόν σὺν ἀπ᾽ ἐ λοῦ; ν — Ταῦτα

wov ὁ Δεσπότης φησί. .

€ Πτωχός εἰμι ἐγὼ καὶ ἐν χόποις ἔχ νεότητός
μον. » — Τόσον γὰρ ἦν πένης ὁ Κύριος ὡς μὴ
ἔχειν τὴν κεφαλὴν ποῦ κλίνειν, χαὶ οὕτως ἦν ἐν
κόποις ἐξ αὐτῆς τῆς ἄγαν νεότητος, ὡς ἐξ αὐτῶν
erapyávov ἐπιδουλευόμενός τε xal διωκόμενος
διόλον ταλαιπωρῶν,

« Ὑψωλεὶς δὲ ἐταπεινώθην. » — Ὕφωσιν von-
*£ov kx τῶν θαυμάτων xal τὴν ἐπὶ σταυροῦ * ταπεῖ-
νωτιν τὴν ix. τῶν ἐμπαιγμῶν καὶ λοιδοριῶν, καὶ
αὐτὴν τὴν μέχρι θανάτου καὶ ταφῆς. ᾿

€ Καὶ ἐξηπορήθην. » — Δόξα (3) καὶ ἄπορος βοη-
θείας" διὸ καὶ ἔλεγον’ « Ἄφες ἴδωμεν εἰ ἔρχεται
Ἦλίας σώσων αὐτόν. »

€ Ἐπ᾿ ἐμὲ διῆλθον al ὀργαΐ aou, οἱ φοδερισμοί
σου ἐξετάραξάν με. ν --- Τὰς γὰρ κατὰ τῆς ἀνθρω-
πότητος ἐπιτιμήσεις καὶ ἀπειλὰς ἑαυτῷ προσενέγο
xac διὰ παθῶν χατεδέξατου,

ε« Ἐχύχλωσάν με ὡσεὶ ὕδωρ’ ὅλην τὴν ἡμέραν
περιέσχον με ἅμα, » --- Οἱ Ἰουδαῖοι καταχλυσμοῦ
δίχην περιεχύχλωσαν, καὶ περιέλαθδόν με ὁμοῖ
πάντες. "Hydpav δὲ τὴν τοῦ πάθους φησίν. '

€ Ἐμάχκρυνας ἀπ᾽ ἐμοῦ φίλον xal πλησίον καὶ
τοὺς γνωστούς μου ἀπὸ ταλαιπωρίας, » — Παρὰ-
χωρήσαντος τοῦτό σου οἰχονομίκως.

ΨΑΛΜΟΣ ΠΗ͂’.

« Συνέσεως Αἰθὰμ τῷ Ἰσραηλίτῃ.» — Συνέσεως
Αἰθὰμ, τῆς εἰς Βαδυλῶνα ἀγωγῆς τῶν αἰχμαλωτι-
σθέντων xal περὶ τοῦ Χριστοῦ προαγόρευσις.

«Τὰ ἐλέη σου, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα ἄσομαι, εἷς
γενεὰν xai γενεὰν ἀπαγγελῶ τὴν ἀλήθειάν δου ἐν
*Q στόματί μου. » — Ἐλέη Θεοῦ καὶ ἀλήϑδειάν
φησι τὴν πρὸς αὐτὸν ἢείαν ὑπόσχεσιν, τὸ ix τοῦ
σπέρματος αὐτοῦ δοῦναι τοῖς ἀνθρώποις τὴν σωτη-
ρίαν δι᾽ ἔλεος &gato».

€ Ὅτι εἶπας" Εἰς τὸν αἰῶνα ἔλεος οἰχοδομηθήσε-
ται. ν--- ὩὨχοδόμηται γὰρ ἐκ παρθενικῆς ὕλης ὁ
οἶχος τῆς ἐνυποστάτου Λόγου σοφίας Θεοῦ, ἥως ὁ
Ἰησοῦς ἔλεος ὧν ἀεὶ τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν.

« Ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἑτοιμασθήσεται ἡ ἀλήθειά
609. ) — Ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ, ὁ Χριστὸς ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ἡδράσθη " ἕτοιμον γὰρ πολλαχοῦ τὸ ἑδραῖον
ἡ Ἑδραῖς οἷδε γραφή.

« Διεθέμην διαθήχην τοῖς ἐχλεχτοῖς μου. » —
Προσώπῳ Θεοῦ ταῦτα. Καὶ διαθήχην μὲν λέγει τὴν
ἐπαγγελίαν * ἐχλεχτοὺς δὲ τὸν ᾿Αδραὰμ xol τοὺς
ὁμοίγυς αὐτῷ.

4 Ὥμοσα Δαυῖϊδ τῷ δούλῳ. » — Ὁ ὄρχος τὸ βέ-
θαιον τῆς ἐπαγγελίας δηλοῖ,

« Ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα σον. » —
Ὁ γὰρ Χριστὸς ἤἥδρασεν εἰς τὸν αἰῶνα, ζῶν καὶ
βασιλεύων διηνεκῶς.

«Καὶ οἰκοδομήσω εἰς γενεὰν χαὶ γενεὰν τὸν
θρόνον σου, » — Οἰχοδομὴν τὴν ἀπάρτησιν λέγει "
θρόνον δὲ τὴν βασιλείαν. Τοῦ Χριστοῦ δὲ τὴν βασι-
λείαν τοῦ Δαυῖδ φησι διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ κατάγεσθαι
τὸν Χριστόν.

« ᾿Εξομολογήσονται οἱ οὐρανοὶ τὰ θαυμάσιά σου,

Digitized by Google
