<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1639 ORDO RERUM 1640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    33. Ad imperatorem, de domibus quæ divinis ac venerandis Ecclesiis proximæ et conjunctæ sunt. Quod in hoc sit grave delictum.
    34. Ad imperatorem ut commiserentur iis qui Pasen ex carcere eduxerunt.
    35. Quod oporteat omnes ad Salvatoris sepulturam concurrere.
    36. Ad universum populum, cohortans eum ut ad Domini sepulturam concurrat.
    37. Ad imperatorem de eadem re.
    38. Epistola ad imperatorem, invitans eum ad celebratam sepulturæ Salvatoris.
    39. Ad imperatorem, invitans eum ad festum Domitionis sanctissimæ Deiparæ.
    40. Epistola ad imperatorem, de asserenda in libertatem Ecclesia Christi.
    41. Epistola ad imperatorem. Quod non ex humano affectu, sed tantum charitatis causa hæc referamus.
    42. Epistola ad imperatorem, de iis qui sitiunt populum Dei devorare sicut escam panis, et quod ipse condoleat piusquam amici et cognati, de ærumnis quæ accidunt.
    43. Epistola ad imperatorem. Ne omittat pro dono sibi collato, conferenti Deo dignos referre fructus.
    44. Epistola ad imperatorem, de cogendis episcopis ut cum grege suo assidue commorentur, et recte populum Dei pascant.
    45. Ad imperatorem, quod debeant singuli episcopi in Ecclesiis suis manere, neque ab iis plus sex mensibus abesse, ut legibus et canonibus statutum est : et ne habitent in regia urbe.
    46. Ad imperatorem, quem hortatur ut Œconomis beneficium impertiat.
    47. Epistola ad imperatorem. Quæ merces ei danda, qui in sancta Dei Ecclesia synodicum retulerat.
    48. Epistola ad imperatorem, contra turpis lucri cupidos, et de privilegiis Ecclesiæ.
    49. Epistola ad imperatorem, de honorandis et exornandis divinis templis; quod neminem deceat in catechumenis habitare; neque domos quorumpiam divina templa contingere par sit.
    50. Ad imperatorem, ut ne cuivis loquenti aurem præbeat, nec colonos ab agris colendis coerceat.
    51. Epistola ad imperatorem, de impudentibus, sanguinariis, et in malitia locupletibus.
    52. Epistola ad imperatorem. Quod ii quibus gladius a Deo traditus est, non ad iraducendis placitum illo utantur; quod ad Deum ira inflammamundum, et ad animarum perniciem vergat. Et ut Tyrius et Alexandriæ episcopi ex urbe discedant.
    53. Novella, seu relatio patriarchæ domini Athanasii, et congregatæ apud eum synodi, ad religiosissimum imperatorem dominum Andronicum Palæologum; de quibusdam juris capitibus, in modum Novellæ, quam imperator approbavit.
    54. Epistola qua cohortatur imperatores, principes, sacerdotes et monachos, ut nudis pedibus cum divinis imaginibus processionem obeant.
    55. Ad imperatorem, cohortans eum ut ad Salvatoris sepulturam accedat.
    56. Ad imperatorem de fame qua populus laboravit.
    57. Ad eumdem, de eadem re, ac ne inscio patriarcha frumentum vœneat.
    58. Epistola ad imperatorem de eadem re, et ne pretium augere liceat.
    59. Epistola ad imperatricem, quod oporteat eam cum conjuge moribus convenire.
    60. Epistola ad imperatorem. Quod ii qui amore ducuntur Deo placita suggerunt, et magna vi perficere nitantur, id sibi lucro esse rati.
    61. Epistola ad imperatorem. Quod orthodoxi recte statutum et propositum sit, ut divina templa exilent : iis qui in diversis locis ad hoc deputati sunt concredenca : ut divini canones enuntiant.
    62. Epistola ad imperatorem, ut curet combustibilia ligna suppeditari, quo possit patriarcha pulmentum pauperibus coquere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,950">
    63. Epistola ad imperatorem ut quisque episcopus in sua Ecclesia resideat. Et de clericis qui officiorum et rogæ causa contumaces sunt.
    64. Epistola ad imperatorem, se ea quæ refert, non simulorum, cognatorum, munerum, aut gloriæ causa referre.
    65. Epistola patriarchæ, qua infamia notatur Joannes quidam Drimys, qui execrandam sibi societatem conciliarat contra gregem Christi, contra Ecclesiam, et a Deo coronatum imperatorem.
    66. Epistola ad imperatorem, excitans eum ut Ecclesiam componat, et subditos ad vitam secundum leges deducat.
    67. Epistola ad pastores, ne monasteria subdita quasi propriam possessionem sibi attribuant, aut vendant aut aliis tradant, nisi prout canonice statutum est.
    68. Epistola ad imperatorem, de despota Joanne suo filio.
    69. Ad imperatorem, quomodo imperatrix graviter successerit filio suo felicissimo despotæ.
    70. Epistola ad imperatorem, de domino et filio suo Joanne, ut pro sumptibus et pro dignitate necessaria ipsi subministrentur.
    71. Epistola ad imperatorem, de publicarum rerum administratoribus, qui quædam induxit ut securi imaginem Salvatoris percuterent ac dejicerent : ac de eo qui frumentum abripere ausus est.
    72. Epistola ad imperatorem de iis qui nolebant festum divinorum apostolorum celebrari : et quod ipse imperator non passus sit, ut id prætermitteretur, et sacræ liturgiæ in domum miserit pretiosum ac pulchrum tunicam talarem.
    73. Epistola ad imperatorem de domino Niphone, Cyziceno episcopo, et de accusationibus ipsi oblatis.
    74. Epistola in gratiarum actionem ad imperatorem. Quod cum in tanta mundi cura constitutus sit, non alteri primas detulerit, in reducenda ove quam periisse audiverat.
    75. Epistola de monachis, qui arbitrio suo sacros canones conculcarunt, et a monasterio suo aufugerunt.
    76. Epistola ad imperatorem, ut post Deum sive in dextris sive in sinistris a spiritualis patris nutu pendeat.
    77. Epistola ad imperatorem, ut provideat fructum et paupis venditionem justam esse.
    78. Epistola qua imperatores, principes et omnes subditi ad conversionem et ad pœnitentiam excitantur.
    79. Abdicatio prioris patriarchatus.
    80. Posterioris patriarchatus abdicatio.
    81. Sanctissimis Dei præsulibus, gloriosissimo senatui, et honoratissimis et clero sacerdotibus et monachis; iis etiam qui militiam exercent, ac civibus divitibus pauperibusque viris et mulieribus omnibus Dei misericordiam conferri supplico.
    82. Epistola ad magistrum libellorum supplicum, de electione qua creatus patriarcha fuerat episcopus Cyzici.
    83. Epistola. Quomodo et quare prima et secunda patriarchatus abdicatio facta sit.
    Abdicatio prioris patriarchatus. 479
    Rescriptum patriarchæ, quo infamia notatur Joannes quidam Drimys qui societatem cum execranda fœcione iniverat contra gregem Christi, contra Ecclesiam et a Deo coronatum imperatorem. 483
    Abdicatio secundi patriarchatus. 491
    Epistola, quomodo et quare prima et secunda patriarchatus abdicatio facta sit. 495
    Epistola ad imperatorem contra turpis lucri cupidos, et de privilegiis Ecclesiæ. 503
    Epistola ad imperatorem de domino Niphone Cyziceno, quoad accusationes contra eumdem ipsi oblatas. 503
    Epistola ad magistrum libellorum supplicum de electione qua patriarcha creatus fuerat episcopus Cyzici. 506
    Epistola ad imperatorem de deicidis Judæis, ut ex urbe discedant. 510
    Epistola ad imperatorem ut instituat liberos et subditos omnes secundum Dei placita. 511
    Epistola de congregandis in Choræ monasterio pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice ("ORDO RERUM").
    Coluna esquerda: itens 33-62.
    Coluna direita: itens 63-83 seguidos de lista de referências com números de página.
    Item 52 (esq): "iraducendis" (possível erro de impressão para traducendis ou similar).
    Item 61 (esq): "concredenca" (possível erro para concredenda).
    Item 77 (dir): "paupis" (possível erro para pauperis).
    Bloco inferior direito: "fœcione" (possível erro para factione).
    Texto cortado no final: "pre-".
  </notas>
</pagina>