15:9

NICEPHORI BLEMMID.£

1540

τοῦ Δαυῖδ τὸν εἰς αἰῶνα αἰῶνος. ᾿Εσμίχκρυνας A αὕτη ἡ χθὲς ἤτοι παρελθοῦσα, xat ὡς ἕν τι μόριον

τὰς ἡμέοας ἀντὶ τοῦ συνέτεμες μακχρὺν ὑποτχε-
θέντα.

« Κατέχεας αὐτῷ αἰσχύνην. » — Αἴ γὰρ αἰσχύ-
ναι τῶν ἀπογόνων αἰσχύναι τοῦ προγόνου δοχοῦσιν.
Ἠσχύνθησαν δὲ ἐξανδραποδ' σθέντες χαὶ παθόντες τὰ
ἀτιμότατα.

« Μνήσθητι τίς μου fj ὑπόστασις. » — Μνήσθητι
διὰ τί ὑπέστην πάντως * ἵνα ζῶν δοξάσω τὰ μεγα-
λεῖά σου.

« Μὴ γὰρ ματαίως ἔχτισας πάντας τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων; » — "Iva δίχην &ypfisxou χαὶ πε-
ριπτοῦ τινὸς ὡς ἔτυχε παραπόλοιντο.

€ Tl, ἐστιν ἄνθρωπος ὃς ζήσεται χαὶ οὐκ ὄψεται
θάνατον, ῥύσεται τὴν ψυχὴν αὐτοῦ Ex χειρὸς ἄδου;»

vuxzóg* dj μὲν γὰρ χιλιονταεττρὶῖς παραῤῥεῖ,
σὺ δ᾽ ἀκίνητος εἴ καὶ ἀΐδιος, Τὸ δὲ ἥτις διη,ῖθεν
ἐφερμηνευτιχόν ἔστι τοῦ χθές.

« Τὰ ἐξουδενώματα αὐτῶν ἔτη ἔσονται. » --Πε-
ριττὴ γὰρ οἷον ἡ πρόθεσις εἶτα σχληρυνθήσεται.
Εὐτελίσας τοῖς ἀνθρώποις χίλια ἔτη, φησὶν, ἔτι
αὐτὰ ἐξουδενώσω,.

€ Τὸ πρωῖ ὡσεὶ χλόη παρέλθοι, τὸ πρωΐ ἀνθή-
σαι, καὶ παρέλθοι" τὸ ἑσπέρας ἀποπέσοι, σχληρυν-
θείη καὶ ξηρανθείη. » --- Ταχέως ὥσπερ χλόη παρ-
ἔλθοι τὰ χίλια ἔτη" καὶ χλόη τῶν ὅλων χλοῶν
(χλοωνῶν) ὠχυμορωτέρα, ἥτις κατὰ τὸ πρωῖ μὲν
τῆς ἡμέρας ἀνθήσει, καὶ εὐθὺς παρελεύσεται ὑπὸ
«οὐ ἀνθεῖν, χατὰ δὲ τὸ ἑσπέρας πέσοι, τουτέστι

— λδου χεῖρα χαλεῖ τὴν τοῦ θανάτον κατά- B χλιθήσεται εἰς γῆν δαπανωμένης τῆς ἐν αὐτῷ ἰχ-

σχεσιν. Ἐπεὶ, φησὶν, ἀναγχαίως ἀποθανεῖν
μέλλομεν, ζῶσιν ἡμῖν μετάδος φιλανθρωπίας.

« Ποῦ εἰσὶ τὰ ἐλέη σου τὰ ἀρχαῖα, Κύριε, ἃ
ὥρμοσας τῷ Δαυῖδ ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου; » — AL
ἐπαγγελίαι σον αἱ ἔχπαλαι, ἃς ἐδεδαίου τῷ Aavtó
ἐν τῷ ἀληθεῖ,

« Μνήσθητι τοῦ ὀνειδισμοῦ τῶν δούλων σου (οὗ
ὑπέσχου ἐν τῷ κόλπῳ μου) πολλῶν ἐθνῶν. » —
Τῶν δούλων σου τῶν Ἑδραίΐων παρὰ πολλῶν
ἐθνῶν παρά τε τῶν αἰχμαλωτισάντων χαὶ τῶν
περιοίχοιν, ὄντινα ὀνειδισμὸν ὑπέσχου ἥως ἐθάστα-
cac ἐντῷ κόλπῳ μου, τουτέστιν ἐν τῇ χαρδίχ
μὸν. Πρὸς τὴν ἀχολουθίαν δὲ τοῦ ὀνειδισμοῦ Cl»
νεγχε τὸ οὗ, xack τὴν ᾿Αττιχὴν συνήθειαν

« Οὗ ὠνείδισαν οἱ ἐχθροί σου, Κύριε, οὗ ὠνείδισαν
τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ Χριστοῦ σον. » — 'O διπλασια-
σμὸς τοῦ οὗ ὠνείδισαν ἐκφαντιχὸς πάθους ἐστί,
Χριστὸν δὲ Θεοῦ φησὶ τὸν βασιλέα Δαυῖδ' ἀντάλ-
λαγμα δὲ τοῦ Δαυῖδ τὸν Ἰεχονίαν, fj τὸν Zebex!av,
ὡς ἀντ᾽ ἐχείνου βασιλεύσαντα, οἷς καὶ ὠνείδιζον
τὴν αἰχμαλωσίαν.

t Εὐλογητὸς Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα " γένοιτο, » —
Εὐφημητὸς, φησὶν, ὁ Θεὸς ἀεὶ πάντων ἕνεχα " γέ-
νοῖτο, γένοιτο πᾶσιν εὐφημητός.

ΨΑΛΜΟΣ Πθ'.

« Προσευχὴ Μωῦσῇ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ, Κύριε,
καταφυγὴ ἐγενήθης ἡμῖν ἐν γενεᾷ καὶ γενεᾷ. ». —
Πρὸ τοῦ τὰ ὄρη γεννηθῆναι xat κτισθῆναι τὴν
χὴν καὶ τὴν οἰχουμένην καὶ ἀπὸ τοῦ ἀεὶ xai ἕως
τοῦ ἀεὶ oU εἴ μόνος. Διὰ τῆς ταυτολογίας δὲ μέγε-
θοὸς τῷ λόγῳ περιέθηχεν,

« Μὴ ἀποστρέφης ἄνθρωπον εἰς ταπείνωσιν. » —
Ταπείνωσιν ἐνταῦθά φησι τὸ ὑποταγῆναι τῷ ἐχθρῷ,
Μὴ παραχωρήσῃς, λέγων, ἀποστραφῆναι εἰς ταύτην
ἄνθρωπον φυγόντα εἰς σέ.

« Καὶ εἶπας, Ἐπιστρέψατε, υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων.»
— Καὶ γὰρ σὺ ὥρισας ἐπιστρέφειν τοὺς ἀνθρώ-
που; * δέξαι οὖν ἡμᾶς ἐπιστρέφοντας.

€ Ὄτι χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλμοῖς σον. ὡς ἡ ἡμέρα ἡ
χθὲς, ἥτις διῆλθε, xal φυλαχὴ ἐν νυχτί. » — Καὶ
τοῦτο πρὸς ἀπόδ... .. τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ
παρέλαδε, xal φησιν" “Ὄντως τὰ ἐλευσόμενα χίλια
ἔτη λογίζονται ἑνώπιόν σον ὡς μία ἡμέρα, καὶ

p Ἐἶναι

μάδος, καὶ οὕτω τελείως ξηρανθήσεται, Τὰ δὲ εὖ-
κτιχὰ νῦν ἀντὶ μελλόντων ὀριστιχῶν.

« Ὅτι ἐξελίπομεν ἐν τῇ ὀργῇ σου, χαὶ ἐν τῷ
θυμῷ σον ἐταράχθημεν. » --- Τὸ ὅτι διηγηματιχὸν
ἐνταῦθα, Τὸ δὲ, ἐξελίπομεν dvi τοῦ ὠλιγωρήθη-
pev, ἀπωλόμεθα, ἐν τῷ ὀργισθῆναξ σε ἡμῖν ἀμαρ-
πάνουσιν, xat ἔθου αὐτὰς ἐναντίον cou, xal ἔθου αὑτὰς
γυμνὰς ἐνώπιόν σου, καὶ ὁρώμενοι παροξύνουσέ σε
xa0' ἡμῶν. .

« Ὃ αἰὼν ἡμῶν εἷς φωτισμὸν τοῦ προσώπου
σου. » — Ὅλη ἡ ζωὴ ἡμῶν ἥως αἱ κατ᾽ αὐτὴν
πράξεις, τουτέστι τὰ ἀμαρτήματα εἰς τὸ ἐμφανὲς
τῆς σῆς ἐπισκοπῆς κεῖται, fq πεφανέρωταί
got.

«Ὅτι πάσαι αἱ ἡμέραι ἡμῶν ἐξέλιπον " xal ἐν
5$ δργὰᾷ aoo ἐξελίπομεν. » — Τεθνήῆχαμεν ἤδη
«als συμφοραῖς, ταῖς θλίψεσιν ἀπεπνίγημεν.

t Τὰ ἔτη ἡμῶν. » — Τὰ ἔτη ἡμῶν τῶν ἀνθρώ-
πων ἐλογιζόμην ἐγὼ ὥσπερ εἰ fjv ἀράχνη.

« Ὡσεὶ ἀράχνη ἐμελέτων. ν — ᾿Αντὶ τοῦ ἐμελε-
τῶντο foc μελετῶντά ἐστι, τουτέστι λογίζονται ὡς
ὁ τῆς ἀράχνης ἱστὸς, διὰ τὸ πολυμο.. . καὶ árapa-
μόνιμον.

t Καὶ αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν ἡμῶν ἐν αὐτοῖς ἐδᾶν.-
μήκοντα ἔτη. ) — 'Ev αὐτοῖς ὄντων, ἥως ὅτε αὖ-
τῶν ix μὲν τῶν οἰχείων μελῶν χατεαξουσιάζοντες
xai &x δυνάμεως χινυύμενοι.

« Ἐὰν δὲ ἐν δυναστείαις ὀγδοήχοντα ἔτη. » —
μέλομεν ἤτοι καταδυναστεύεσθαι ὑπὸ τοῦ
γήρους καὶ ἐν βίᾳ ζῇν.

« Καὶ τὸ πλεῖον αὐτῶν χόπος καὶ πόνος. »— Καὶ
τὸ πλεῖον τῶν ἀπηριθμημένων ἐτῶν, ἵνα μὴ
λέγω τὸ πᾶν, ἐν ταλαιπωρίᾳ καὶ ὀδύνῃ διαδιδά-
ζομεν.

« Ὅτι ἐπῆλθε πραότης ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ παιδευθη-
σόμεθα. » — Tà κατὰ τὸν βίον ἀλγεινὰ πάντι
πραότηιτά φησι, τουτέστι φιλάνθρωπον τιμωρίαν
χαὶ παίδευσιν ἥμερον.

« Τίς γινώσχει τὸ χράτος τῆς Cpytg σου ; 9 —
Ἐὰν dj μικρὰ παιδεία σου τοσαύτην ἡμῖν αἴσθησι,
ἐμποιεῖ, τίς ἄρα γινώσκει τὴν ἰσχὺν τῆς ὀργῆς σου.
πόση ἐστὶ τοῖς μὴ ἐπιστρέψασιν ; Αἰνίττεται δὲ
xai αἰωνίαν χόλασιν.͵

Digitized by Google
