ἢν 4 09}

NICEPHOIRI BLEMMID.E

158à

€. Ὀδὺν ἐντολῶν 309 ἔδραμον, ὅταν ἐπλάτυνας τὴ» A ἐπήλπισάς με. 0 — Μνήσθητι ἐπ᾽ ἐμοὶ τῷ δούλῳ

καρδίαν uou. 9 — Σπουδαίως ἐδάδισα τὴν ὁδὸν τῶν
σῶν ἐντολῶν, ὅταν τῆς τῶν πειρασμῶν με στενο-
χωρίας ἀπήλλαξας.

« Νομοθέτησόν με, Κύριε, τὴν ὀδὺν τῶν δικαιω-
μάτων σου, xai ἐχζητήσω αὐτὴν διαπαντός, » —
Νομοθέτησον αὐτὴ» ἐν τῇ ψυχῇ μὸν, τουτέστι συν-
ἱέναι με ποίησον ταύτην οὕτως ἀχριδῶς ὥσπερ
νενομοθέτηται,

« Κλῖνον τὴν καρδίαν pou εἰ; τὰ μαρτύριά oov,
xa μὴ εἰς πλεονεξίαν, » — Τρέψον τὴν ψνχὴν μον
εἰς τὴν ἀγάπην τῶν ἐντολῶν σου, xal μὴ εἰς χτῆσιν
τῶν ἐν τῷ βίῳ πραγμάτων.

€ ᾿Αλπόστρεψον τοὺς ὀφθαλμούς μον τοῦ μὴ ἰδεῖν
ματαιότητα" ἐν τῇ ὁδῷ σου ζῆσόν us. » — '"Amó-

τητον τῆς διανοίας τὰ apta, ὦστε μὴ ἐμθλέψαι
τῇ τοῦ βίου τερπυότητι, καὶ κατὰ τὸν σοι δοθέντα
πολιτεύεηθα' νόμον.

« δτῆτον τῷ δούλῳ σου τὸ λόγιόν σον εἰς τὸν φό-
ὕον 599. ? — Ἐῤῥίζωσον ἐν ἐμοὶ τὸν νόμον aov εἰς
τὸ φοδεῖοθαί ce. Φόθον δὲ λέγει τὸ τελειωτιχὸν οὗ
πρόξενος dj τῶν ἐντολῶν φυλαχὴ, ὥσπερ ταύτης ὁ
οτοιχειωτικός.

« Περίελε τὸν ὀνειδισμόν μου ὃν ὑπώπτευσα, ὅτι
«à κρίματά cov yprová. » -- Τὸν παρὰ τῶν δαι-
μόνων διὰ τὴν ἁμαρτίαν μοι προστριθέντα, ὃν ὑπε-
στάλην καὶ ἐφοδήθην * περίελε γοῦν τοῦτον " ἐπεὶ
αἱ κρίσεις σου ἀγαθα!" τοῖς μετανοοῦσι yàp ἀνεξι-
χαχεῖς.

« Τὸ σωτήριόν σου κατὰ τὸν λόγον σου. » — Εἶπε
qXp ἐν τῷ νόμῳ ἐλεεῖν καὶ σώζειν τοὺς φυλάσσον-
κας αὑτοῦ τὰ προστάγματα.

« Καὶ ἀποχριθήσομαι τοῖς ὀνειδίζουσί μοι λόγον
ὅτι ἤλπισα ἐπὶ τοῖς λόγοις cou. »“- Καὶ τοῖς óvet-
δίξουσί μοι τὴν ὑπὲρ ἀρετῆς καχοπάθειαν ἀποχρι-
φήσομαι τοῦτον τὸν λόγον, "λπισα ἐπὶ τοῖς λάγοις
τοῦ Θεοῦ ὑπεσχημένου πολλὰ ἀγαθὰ τοῖς φυλάσ-
σουσι τὰς αὐτοῦ ἐντολάς.

« Καὶ μὴ περιέλῃς ἔκ τοῦ στόματός μου λόγον
ἀληθείας ἕως σφύδρα, ὅτι τοῖς χρίμασί σου ἐπὴλ-
7:02.» — Φυλάττων γὰρ τὰς ἐντολάς σον, ἐλπίζω
ὅτι οὐ μὴ παραχωρὴσῇς ἔκ τοῦ στόματός μου πε-
ριχιρεθῆναι τὴν ἀλήθειαν, ἕως τοῦ λίαν οὐ μὴ
παραχωρήσῃς αὐτὸ, τουτέστιν οὐδὲ τὸ σύνολον.

« Διαπαντὸ; εἰς τὸν αἰῶνα, » — Καὶ ἐν τῷ νῦν
αἰῶνι: καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ἀκραιφνέστατον.

« Καὶ ἐπορευόμην ἐν πλατυσμῷ, ὅτι τὰς ἐντολάς

συ» ἐξεζήτησα. » — Καὶ θλιδόμενος οὐκ ἐστενοχω-

ρυύμην, τὸ ἀγαπῆσα! με τὰς ἐντολάς σου παρῃγο-
pav μεγάλην ἡγούμενος.

« Καὶ ἐλάλουν ἐν τοῖς μαρτυρίοις cov ἐναντίον
βασιλέων, καὶ οὐκ σχυνόμην, » — Καὶ ἐλάλουν
τοὺς νόμους σου ἐνώπιον βασιλέων, καὶ οὐχ ἧσχυ-
νόμην ὡς ἀπ..... ἔχων τοῖς λόγοις μου τὴν διαγω-
γὴν.

« Καὶ ἐμελέτων ἐν ταῖς ἐντολαῖς cov, αἷς ἢγάπησα
σφόδρα. » — Οὐ μόνον ἐμελέτων ἀναγινώσχων αὖ-
τὰς, ἀλλὰ καὶ ἔπραττον.

« Μυήσθητι τῶν λόγων cou τῷ δούλῳ 300, ὧν

δον τὸν λόγον σου, ὅτι ἐλεήσει; xal σώσεις τοὺς
φυλάσσοντας τὰ προστάγματά σου, ἐφ᾽ ὅν λόγον
ἐλπίξειν με ἐποίησας, Αὕτη ἡ ἐλπὶς; παρηγόρητέ
με ἐν τῇ καχοπαθείζ pou τῇ Ex τῶν πειρατῶν.
Ὃ δηλωθεὶς λόγος σου ἀνεζώωσέ μὲ νεχρωθέντα
fbr, τοῖς πειρασμοῖς.

€ Ὑπερήφανοι παρηνόμουν ἕω: σφόδρα" ἀπὸ O
τοῦ νόμου σου οὐχ ἐξέχλινα, ν»-΄ Ὑπερηφάνους ὁ)"
μάξει τοὺς ὑπερόπτας τοῦ νόμου.

€ Ἐμνήσθην τῶν κριμάτων aou ἀπ᾽ αἰῶνος, Κύ-
pu, xal παρεκλήθην. » — Τῶν ἀπ’ αἰῶνος ἤτοι ἀπ'
ἀρχῆς κριμάτων σου πῶς πάντας τοὺς ἐπ᾽ ἀρετῇ
χαχοπαθήσαντας ἐδόξασας ποιχίλων ῥυσάμενος πέι-
ρασμῶν.

€ ᾿λθυμία κατέσχε με ἀπὸ ἁμαρτωλῶν τῶν ἔγκα-
ταλιμπινόντων τὸν νόμον σον, » — Ἠθύμη τα δ᾽
αὑτοὺς ὅτι τὸ ἀθετοῦσι τὸν νόμον aou xai ὅτι ἀπό)»
λυνται.

« Ἑαλτὰ ἢ σάν μοι τὰ δικαιώματά σου ἐν τόπῳ f2-
ροιχίας μον.» — Ἄδων τὰ διχαιώματά σὸν τὸν
βίον διώδευον.

« Ἐμνήσθην ἐν νυχτὶ τοῦ ὀνόματός σον, Ἀύρ'ε,
χαὶ ἐφύλαξα τὸν νόμον σου. » --- Νύχτα λέγει τὴν
αἰσθητὴν καὶ τὸν ζόφον τῶν πειρχοαμῶν.

« Αὕτη ἐγενήθη μοι, ὅτι τὰ δικαιώματά ὅον ἐξε-
ζήτησα, 1 — Αὕτη ἡ μνήμη γέγονέ μοι ἀπὸ τοῦ
σφόδρα ζητεῖν τὰ δικαιώματά cov,

« Μερίς μου εἶ, Κύριε, εἶπα τοῦ φυλάξ χσθαι τὸν
νόμον σον. » -- Κληρονομία μου εἶ καὶ πλοῦτός
μον, Κύριε " διὸ συνεθέμην φυλάξαι τὸν νόμον
σον.

« Ἐδεήθην τοῦ προσώπου σου ἐν ὅλῃ xapbla μον *
ἐλέησόν με κατὰ τὸ λόγιόν σου. » — Ἐδεήθην σὺν
ὁλοψύχως περὶ τῆς; ἁμαρτίας μου.

« Διελογισάμην τὰς ὁδούς σου, xal ἐπέστρεψα
τοὺς πόδα: μου εἰς τὰ μαρτύριά σου. » — "Ezt-
σχεψάμην τὰς ἐντολάς cou, καὶ εὕτως ἐπολιτευσάμην
xav' αὐτὰς ἵνα μὴ ix συναρπαγῆς ποιήσω τὸ μὴ
καθῆχον.

« Ἡτοιμάσϑην xal οὐχ ἐταράχθην τοῦ φυλάξα-
σθαι τὰς ἐντολάς cou. » --- Παρεσχευάσθην καὶ &-
δοαιώθην ὥστε φυλάξαι τὰς ἐντολάς σον διὸ οὐκ
ἐταράχθην τῇ ἐπιθέσει τῶν δαιμόνων.

« Σχοινία ἁμαρτωλῶν περιεπλάκησάν μοι, καὶ
τοῦ νόμου σου οὐχ ἐπελαθόμην. » --- Τὰς ἐπιδουλὰς
τῶν αἰσθητῶν *& xol νοουμένων ἐχθρῶν σ οινίχ
ἐχάλεσεν.

« Μεσονύχτιον ἐξηγειρόμην, τοῦ ἐξομολογεῖσθαί
σοι ἐπὶ τὰ χρίματα τῆς διχχιοσύνης σου. » — Ἐξτ-
Ὑειρόμην ὥστε εὐχαριστῆσαΐ aot διὰ τὰς διχαίΣ;
χρίσεις σὸν ἃς ἐποίησας ἐμοί τε χαὶ τοῖς ἐχθροῖς.

« Μέτοχος ἐγώ εἶμι πάντων τῶν φούου μένων σε,
xa τῶν φυλασσόντων τὰς ἐντολάς σου. » --- Τὸ μές

- toxoc ἀντὶ τοῦ χοινωνὸς φίλος.

« Τοῦ ἐλέους σου, Κύριε, πλήρη: ἡ γῆ " τὰ δι»
χαιώματά σου δίδαξόν με. ν — Ἐπεὶ πάνιας ἐλεεῖς,
ἐλεήσας χἀμὲ δίδαξον τελεώτερον τὰς σὰς ἐντον
λάς.

Digitized by Google
