1109

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1510

θλίψεως τῶν πειρασιῶν, xai τὴν ἐντεῦθεν ὀδύνης À πλάνον ἀποκιλοῦντες χαὶ παρένομον, ἀντίθεον.

xáxmaty,

€ Ἐξεχύθη ἐξουδένωτις ἐπ᾿ ἄρχοντας αὐτῶν. » —
Οἱ ἑξουσιάξουτες αὐτῶν οἱ βασιλεῖς ὁμοῦ xal διῶχται
ἐξηυδενώδησαν παρὰ τοῦ Θεοῦ ὡς ἀχρεῖοι.

« Καὶ ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐν ἀβάτῳ καὶ οὐχ 650.»
— Πλανηϑῆναι παρεχώρησεν αὐτοὺς ἐν τοῖς ἀσεδέσι
δόγμασιν ὡς ἀνιάτους.

- « Καὶ ἐδοήθησε πένητι ἐκ πτωχείας. » -- Τῷ ix
πτωχεία: τῆς διὰ Χριστὸν πένητι λαῷ.

« Καὶ ἔθετο ὡς πρόθατα πατριάς.» — Πατριὰς
ἥτοι φυλὰς ὀνομάζει τὰ συστήματα τῶν κατὰ τόπους
ἐχχλησιῶν. "A ἔθετο ὁ Κύριος, εἴτουν ἔταξεν ὡς
οἰχεῖχ πρόβατα, ὥστε ποιμαίνειν ταῦτα xal ἐδηγεῖν.
Πατριὰς δὲ εἶπεν αὐτὰ διὰ τὴν ἐχ πίστεως συγγέ-
γειαν ἔχοντα Πατέρα ἕνα τὸν Θεόν.

« “Ὄψονται εὐθεῖς καὶ εὐφρανθήσονται. » — Θεά-
σονται πληρούμενα τὰ ἤδη προφητευθέντα οἱ τὴν
εὐθεῖαν ὁδεύοντες ἀσεδεῖς χαὶ χαρήσονται,

« Καὶ πᾶσα ἀνομία ἐμφράξει στόμα αὐτοῦ. » —
᾿Ανομίαν λέγει τοὺς ἀνόμους καὶ ἀσεύεῖς.

« Τίς σοφὸς xat φυλάξει ταῦτα; » — Παρατηρήσει
καῦτα πιστεύων ὅτι γενήσονται.

«Καὶ συνήσουσι τὰ ἐλέη τοῦ Κυρίου.»--- Γνώσον-
ται ταῦτα ὅταν λάδωσι πέρας.

ΨΑΛΜΟΣ PZ.

4 Ὡδὴ ψαλμοῦ τῷ Δαυῖδ, Ἑτοίμη fj καρδία μου,
ὁ Os, ἑτοίμη ἡ καρδία μου" ἄσομαι καὶ ψαλῶ
ἐν τῇ δόξῃ μου. » — Ταῦτα καὶ ἐν τῷ ve" ψαλμῷ ῥητά,

«Ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί aov. » — ᾽λγα-
πητοὶ περὶ ὧν φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον" € ᾿Αγαπήσας γὰρ
τοὺς ἰδίους ἐν τῷ χόσμῳ εἰς τέλος ἐγάπησεν αὖ-
τούς» τὰ δὲ λοιπὰ τὰ χαθ᾽ ἑξῆς καὶ ἐν τῷ v8 ψαλμῷ.

, A VAAMOZ ΡΗ’,

« Εἰς τὸ τέλος ψαλμὸς τῷ Δαυῖδι Θεὸς, τὴν αἵνεσίν
μου μὴ παρασιωπήσῃς, » — Τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
σεως τὰ μέτρα πληρῶν ὁ Δεσπότης Χριστὸς εὔχεται
T) τὶν Πατέρα, xal φησι, « ἣν μειὰ αἰνέσεως
δέησίν μὸν μὴ παρέλθῃς ἐν σιωπῇ ".» τουτέστι,
μὴ ἀπρόσδεχτον ποιήσῃς, μὴ ἀνενέργητον. .

« "Ott στόμα ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμα δολίου ἐπ᾽
ἐμὲ ἢνοίχθη. » — Αμαρτωλὸν xat δόλιον τὸν Ἰού-
δαν νοητέον, ὃς ἤνοιξς στόμα κατὰ τοῦ Σωτῆρος ὅτε
συνελάλησε τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ πρεσδυτέροις τοῦ
λαοῦ περὶ τῆς προδοτίας αὐτοῦ.

« ᾿Ἐλάλησαν κατ᾽ ἐμοῦ γγώσσῃ δολίᾳ. » — Εἰσά-
Ὑει xal τοὺς μεθ᾿ ὧν ὁ Ἰούδας συνελάλησεν, ἤγουν
τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ πρεσδυτέρου; τῶν Ἰουδαίων, xal
φησιν’ € Ἐλάλησαν οὗτός τε κἀχεῖνοι, xat' ἐμοῦ
δόληυς ῥάπτοντες ἐπιθουλάς. »

« Καὶ λόγοις μέσους ἐκύχλωσάν με. » — Πο)-
κάχις γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι χυχλοῦντες αὐτὸν ῥήματα
μίσους ἐλάλουν, διασύροντες, ὑδρίζοντες ἢρώτων
χαχοήθως.

« Καὶ ἐπολέμησάν με δωρεάν. » --- Μάτην, ἀνδυ-
λόγως.

« ᾿Αντὶ τοῦ ἀγαπᾷν με ἐνδιέδαλλόν με.» --- Δέον
ἀγαπᾷν με καθ᾽ ἐχάστην αὐτοὺς εὐεργετοῦντα xal
λόγῳ καὶ ἔργῳ, Οἱ δὲ τοὐναντίον διεχωμῴδουν με,

« Ἐγὼ δὲ πρησηυχόμην, ν» — Ὑπὲρ αὑτῶν ὃν.
λονότι fj τὴν παρὰ σοῦ βοήθειαν ἐπιχαλούμενος.

€ αὶ ἔθεντο κατ᾽ ἐμοῦ χαχὰ ἀντὶ ἀγαθῶν. ν ---
ΕἸργάσαντο κατ᾽ ἐμοῦ χαχὰ ἀνθ᾽ ὧν εὐηργετήθησαν
ἀγαθῶν.

« Καὶ μῖσης ἀντὶ τῆς ἀγαπί σεώς pov. » — "Av
τῇ; ἀγάπης ἧς ἐγάπων αὐτούς.

€ Κιτάστησον ἐπ᾽ αὐτὸν ἁμαρτωλόν.» — Τὸ xa-
τάστησον àv τοῦ παραχώρητον. Παραχώρητον
χιταπτῆναι, τουτέστι καταστήσεται" σχίματι à
ἀρὶς προφητεύει τὰ μέλλοντα" « Εἰσῆλθε γὰρ, φη-
ei», εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς. »

« Καὶ διαδολο; στήτω ἐκ δεζιῶν αὐτοῦ, » --Στή-
σεται Ex δεξιῶν αὑτοῦ, τουτέστιν, οἰκειωθήσεται αὖ-
τῷ.

« Ἔν τῷ κρίνεσθαι αὐτὸν ἐξέλθοι χαταδεξιχας
Gp£vo;. » — Ἐν τῷ κρίνεσθαι ὑπὴ τοῦ οἰ χείου συν-
εἰδότος ἐξελεύσεται ἀπὸ ποῦ συνεδρίον, καταχε-
χριμένυς καὶ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ xol ὑπ᾽ ἐχείνων " «"Hyap-
τὸν γὰρ, φησὶ, παραδοὺς αἷμα ἀθῶον. Οἱ δὲ εἶπον,
Τί πρὸς ἡμᾶς ; σὺ Dyer. » Καταγνώτεως δὲ τὸ σὺ
ὄψει.

« Καὶ ἡ προσευχὴ αὐτοῦ γενέσθω εἰς ἁμαρτίαν »
-- Εἰς ἀπ᾿ τυχίαν, ἤγουν ἀποτεύξεται ὧν αἰτέσει διὰ

τὴν δυστροπίαν αὐτοῦ,

« Γενηθήτωσαν αἱ ἡμέραι αὑτοῦ ὀλίγαι, » — Τες
λευτήσει ταχέως.

« Καὶ τὴν ἐπισχοπὴν αὐτοῦ λάθοι ἕτερος.» — Τὴν

( ἀποστολικὴν ἐπισχοπὴν αὐτοῦ λήψεται ὁ Ματθίας.

« Γενηθήτωσαν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὀρφανοὶ xal ἃ γυνὴ
αὐτοῦ χήρα, » --- Εἰπὼν ἄνω, τί πεποίηχεν αὐτῷ
ὃ Ἰούδας ; » ἐπήγαγε xa, τί τὸ Ἰουζαῖχον συν.
ἐδριον πεποίηχε πάλιν αὐτῷ " εἴτα τύπῳ ἀρᾶς τὰ
ἐπισυμδησόμενα τῷ προδότῃ προαγορεύσας ἤδη np--
λέγει xal ὅσα τοῖς θεοκτόνοις ἐπισυμδήσονται " xai
πρῶτον τῶν ἄλλων φησὶ τὴν ὑπὸ Ῥωμαίων ἀναίρε-
σιν αὑτῶν, χαὶ τὸν τῶν γυναιχῶν χαὶ παίδων ab-
τῶν ἀνδραποδισμὸν xol τὴν ix τῆς αἰχμαλωσίας
ἀπορίαν τῶν ἀνχγχαίων.

€. Ἐχδληθήτωσαν Ex τῶν οἰχοπέδων αὐτῶν. » —
Οὐδ᾽ ἐν τοῖς οἰκοπέδοις ἤτοι τοῖς ἐρειπίοις τῶν ol-
κημάτων αὐτῶν οἰχεῖν συγχωρηθήσονται. δανειστὴς
ὧδε τὸν ἁπλῶς λήπτην φησί" διὸ καὶ ὁ Σύμμαχος
ἀντὶ τοῦ δαγειστὴς πράχτωρ ἡρμήνευσε. Λέγει
γοῦν τὸν φορολόγον " Οἱ γὰρ περὶ τῆς ᾽Ρωμαϊκῆς
ἐξουσίας ἐπὶ τῷ λαμδάνει» τεταγμένοι τὸν κοῖς "Isv-
δαίοις ἐπιχείμενον φόρον, καὶ χαταχεχρυμμένα τῶν
Ἰυυδαίω, ἀκριθῶς ἐρευνήσαντες πάτα διήρπασαν.

« Ἐξερευνησάτω δανειστὴς: πάντα οἷα ὑπάρχει
αὐτῷ. » — Οὔπω γὰρ τεσσαράχοντα διεληλυθότων
ἐνιαυτῶν τὸ ὀνομαστὸν ὅπερ εἶχε καὶ ἔνδοξον ὁ τῶν
Ἰουξζαίων λαὸς τελέως ἀπώλεσεν.

« Γενηθήτω τὰ τέχνα αὐτοῦ εἰς ἐξολόθρευσιν" ἐν
γενεᾷ μιᾷ ἐξαλειφθείη τὸ ὄνομα αὐτοῦ.» — ᾿Ανομίαν
πατέρων λέγει τὸ ἀποχτεῖναι τοὺς προφήτας * «ἢ ἂν
Tip. φησὶν, αἷμα δίκαιον ἐχχυθὲν ἀπὸ “Αδελ ἕως
Ζαχαρίου τοῦ προφήτου ἐχδιχηθήσιται ἀπὸ τῆς γ:-
ved, ταύτης. »

Digitized by Google
