1599

τῆ: ἁγιωσύνπι ποὺ " δύναται yàp χαὶ abcr: ἐπεὶ
σὺ διὰ τοῦ νόμου sos Evovxel; ἐν αὐτῇ, xot ἁγιω-
αὐνης πιμπλᾷς xai δυνάμεως, Ἐπισπεύδουσ: ταυτὶ
τὰ ῥητὰ καὶ τὴν ix νγεχρῶν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ,
χαὶ πρὸς τὸν τῆς ἐν οὐρανῷ βασιλείας αὐτοῦ θρό-
νον ἀποχατάστασιν, Κιόωτὸς δὲ τῆς ἀγιωσύνη; τοῦ
, Δεσπότου Χριητοῦ πρσλημμα τὸ τῆς θεότητος σχή-
νωμχ.

« Οἱ ἱερεῖς σου ἐνδύσονται διχαιοσύνην, καὶ ol
δσιςΐ σον ἀγαλλιάσονται, » — ᾿Αντὶ τοῦ ἐνδυσά-
σθωσαν. Διχαιοσύνην δὲ λέγει τὴν ἁγίαν λα-
τρείαν, ἢ τὴν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτείαν. Ὃ -
Gíou; δέ orct τὸν λαὸν ὡς ἀφωσιωμένους τῷ.
Θεῷ.

€ "Evsxev Δαυϊδ τοῦ δούλου σου μὴ ἀποστρέψῃς
τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου. ». — Περιφραστι-
κῶς, Τὸν χρισθέντα ὑπὸ σοῦ εἰς τὸ ἄρχειν ἡμῶν
μὴ ἀποττρέψῃς ἄπραχτον ὑπὲρ τοῦ ναοῦ xal τῆς
πόλεως καὶ τῆς βατιλείας δεόμενον μεθ᾽ ἡμῶν, ἣ
πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα φησὶν ὁ Δαυΐδ. Εἰ xai
μὴ 5) ἄλλο τι, ἀλλά γε δι᾽ ἐμὲ τὸν δοῦλόν σου
μὴ ἀποστρέψῃς τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Χριστοῦ
σου.

€ Ex χαρποῦ τῆς κοιλίας σὸν θήσομαι ἐπὶ τοῦ
θρόνου σον. » -— Τὸν κυρίως βασιλέα χαραχτηρίζει
τὸ νομοθετεῖν τοῖς ómrxóot; αὐτοῦ xai ῥυθμίζειν
καὶ περιέπειν αὐτοὺς, xal ὑπεραποθνέσχειν αὐτῶν.
Μοιοῦτος δὲ ὁ Χριστὸς, ὁ ἀληθὴς βασιλεὺς τοῦ
Ἰσραὴλ, ἐκ σπέρματος Δαυΐδ χατὰ τὴν μητέρα xa0-
ἐσττχώς.

€ 'EXv φυλάξωνται οἱ viol σου τὴν διαθήχην
μου, καὶ τὰ μαρτύριά μον ταῦτα ἃ διδάξω αὑτούς."
— Σαφὴς μὲν ἡ χατὰ τὸ πρόχειρον ἕνγοια ἐνταυν
θοῖ, κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, ὡς ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ὁ λόγος
πρὸ; τὸν Χριστόν" 'Eày τὰς διὰ σοῦ δεδιδαγμένας
τηρήσωσιν οἱ διὰ πίστεως χαὶ βαπτίσματος υἱοθε-
τηθέντες σοι, οὐχ αὐτοὶ μόνον, ἀλλὰ xa οἱ τού-
tov xav' ἀλήθειαν μσθηταὶ τὴν ἀνάπαυσιν xal
ἀπήλαυσιν τῆς αἰωνίον βασιλείας χληρονομή-
σουσιν.

€ Αὕτη ἡ κατάπανσοίς μου εἰς αἰῶνα αἰῶνος. » —
Αὕτη fj κατάπαυσις τοῦ Θεου αἰώνιος, ἡ τῶν πιστῶν
'Εχκλησία ἧς ἄδου πύλαι οὐ χατισχύσουσι,

« Τὴν θήραν αὐτῆς εὐλογῶν εὐλογήςτω. » -- Θή- p

pav νοητέον τὸν πορισμὸν καὶ τὴν συγχομιδὴν τῆς
τρυφῆς, κυρίως δὲ τὴν θήρευσιν, δι᾽ ἧς ἐζώγρουν
ποὺς λαοὺς οἱ ἀπόστολοι. Τὸ ὃὲ εὐ.λογῶν εὐλογήσω
ἐπίτασιν καὶ βεδαίωσιν ἐμφαίνει τῆς εὐλογίας xat
χαριτύσεως.

« Τοὺς πτωχοὺς αὐτῆς χορτάσω ἄρτων.» —
Χορτασμὸν μὲν ἄρτων λέγει τὸν ἁπλῶς πλουτισμόν"
σωτηρίαν δὲ τὴν ὑγείαν τε καὶ ἀσφάλειαν, Πτωχοὶ
δὲ τῆς Ἐχχλησίας οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, οὖς ὁ
Θεὸς ἐμπλήσει τῆς ἐν τῇ βασιλείᾷ τῶν οὐρανῶν
ἀχηράτου «pogno* σωτηρία δὲ ἀληθὴς dj πρὸὴς
Θεὺν διάδασις καὶ ἀποκχατάντησις " ἀγαλλίασις
£p τοῖς Put; ὁσίοις διαδεχομλένη χαρὰ ἀνεχλά-
Ant6s ᾿

NICEPHORI BLEMMID.E

εἰς οἰκοδομὴν αὐτοῦ, διεγέρθητι σὺ xal d κιξωτὴς A

16 t
€ Exil ἐξανατελῶ χέρας τῷ 32v. 9 — Ἐπυτῇ
Σιὼν Ex τοῦ γένους Διυὶϊδ ἀνατελῶ αὐτῷ χέρας,
ὕψος, τιμὴν, βασιλεύοντος τοῦ γένους: αὑτοῦ, Ἕν
τῇ Ἐχχλησίᾳ δὲ ἐξανέτειλεν ὁ Θεὺς ὕψος vai τι μὴν
τῷ Δα δ τὴν βασιλείαν τοῦ ἐξ αὐτοῦ καταγομένγυ
Χριστοῦ. .

« Ἡτοΐίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου.» — Ἢ1-
δραίωσα iv τῷ βασιλεῦ μου Δαυϊδ λύχνον, tito;
εὔχλειαν χαὶ λαμπρότητα τοῦ γένους αὑτοῦ. T
σωτῆρι δὲ Χριστῷ xat Θεῷ λύχνος ἐτοιμασθεὶς ἡ
κατασχευασθεῖσα αὐτῷ φαεινὴ τῇ λαμπρότητι τὶς
ἀναμαρτησίας σὰρξ, fj ἔχουσα ἐν ἑχυτῇ τὸ φῶς
«ἧς θεότητος. Λέγεται δὲ λύχνος καὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
χαὶ ὁ Ἤρόδρομος.

« Τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐνδύτω αἰσχύνην. » — 'Ey-

B θροὶ ταῦ Δαυὶδ οἱ ἔχθροὶ τοῦ γένους αὑτοῦ ἐχθροὶ

δὲ τοῦ Χριστοῦ οἱ δαΐμονες, καὶ πάντε;: οἱ τῇ ἀλη-
θείᾳ ἐχθραίνοντες * οἱ σύμπαντες αἰσχυνθήσονται,
xo μάλιστα κατὰ τὴν παγκόσμιον ἀνάστασιν.

€ Ἐπὶ δὲ αὑτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμά μου. » —
Ἔπ' αὑτὸν ἀντὶ τοῦ xav! αὐτὸν Αχυῖδ, ἧτοι χατά
τὴν γενεὰν. αὐτοῦ φαιδρυνθήσεται. θάλλων ὁ ναός
μου. Ἑινὲς δὲ χέρας καὶ λύχνον τὸν. Ζοροδάδελ φασὶ,
χαὶ τούτου λέγουσι τοὺς ἐχθροὺς αἰσχυνθῆναι, χαὶ
ἐπὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐξανθῆσαι τὸν ἀπὺρα ρᾶν-
θέντα πάλαι ναόν " ἀναγωγιχῶς δὲ, εἰς τὸν Χριστὸν
ἐξινθήσει ἡ ἁγία Ἐχχλησία, ἡ ἀγιάζου σα τοὺς ὁρ-
ϑῶς προσερχομένηυς, xat αὐτὸν ἐς ἄνθος xal εὑ-
πρόπειαν.

ΨΑΛΜΟΣ PAB'.

« Ἰδυὺ δὴ τί χαλὸν, f| τί τερπνὸν, ἀλλ᾽ ἣ τὸ χατ-
οἰχεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό; ν-- Ἐπὶ τοῦ Ῥο-
ὄολμ διῃρέθησαν αἱ φυλαὶ, καὶ αἱ μὲν δέχα τῷ ἹἽ:-
(οδοὰμ ἠκολούθησαν, αἱ δὲ δύο τὴν Δαυϊτιχὴν
ἡσπάσαντο βασιλείαν, Μετὰ μέντοι τὴν ἐχ Βαδυλῶ-
νος ἐπάνοδον συνῆλθον πάλιν εἰς ὁμόνοιαν, περὶ οὗ
προφητεύει ὁ Δαυϊὸ, καὶ ἐπαινῶν τὸ τῆς ὁμονοίας
χρϊιμά φησι, « TO καλὸν ὄντως f] τί δυνάμενον τέρ-
πεῖν, ὡς τὸ χατοιχεῖν ἀδελφοὺς ὁμοῦ, τουτέστιν ἐν
ὁμονοίᾳ ;

« Ὡς μύρον ἐπὶ χεψαλῆς τὸ χχταδαῖνον ἐπὶ πιὺ-
γωναᾶ. 9 -- Οὕτω καλὸν d ὁμόνοια χαὶ τερπνὸν, ὡς
τὸ νομιχὸν μύρον, τὸ xaXv μὲν ὡς ἅγιον, τερπνὸν
δὲ ὡς εὐῶδες, ἐκεῖνο λέγει τὸ ἐπὶ χεφαλῖ,ς χεόμε-
vov τοῦ ἱερέως, xat ἀπὸ ταύτης ἐπὶ τὸν πώγωνα
κατερχόμενον, καὶ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν (av. ἔτοι τὸ
στόμα τοῦ ἱματίου αὐτοῦ.

« Τὸν πώγωνα τὸν ᾿λαρών. . -- Τὸν πώγωνα τὸν
τοῦ 'Aapüv εἴρηχε" διότι πρῶτος αὐτὸς ἐχρίσθη.
Aóvazatók πάντα ἱερέα καλεῖν ᾿Ααρῶν, ὡς ἐξ 'Aa-
ρὼν xata; ὄμενον,

t Ὡς δρόσος ᾿Αερμὼν ἡ καταδαίνουσα ἐπὶ τὰ
ὄρη Σιών. » 'Αερμὼν ὄρος ἐστὶ παραχείμενον τῷ
Λιβάνῳ, χιόνα πολλὴν ἔχον ἀεί. “Ὅθεν ἀτμοὶ δρό-
σον. ἀναδιδόμενοι θέρμην ἀποτελοῦσι, καὶ τοῖς δρεσ:
«ἧς Σιὼν ἐπιπέμπουσι, καλὴν μὲν οὖσαν, Ox; ἀναγ
χαίαν τῇ γῇ, τερπνὴν δὲ, ὡς ὁμαλῶς καὶ Bii
χαταφερομένην. Ἐπεὶ οὖν ἐκ τοῦ ᾿Αερμὼν ἔχει τὸν

Digitized by Google
