1

EXPOSITIO IN PSALMOS.

103

αἰτίαν τῆ; γενέγεως ἢ δρότος αὕτη, δρόσον ᾿Δερμὼν Α x:i τὸν "Dy βασιλέα τῇς Βχσὰν, καὶ πάσας τὰ; βα-

ἐχάλεσεν αὐτὴν,

« "Ott ἐχεῖ ἐνετείλατο Κύριος τὴν εὐλογίαν, ζωὴν
Ἕως τοῦ αἱῶνος. ν --- Ἐχεῖ, τουτέστιν ἐν τῇ μεθ᾽
ὁμονοίας οἰκήσει, χαὶ τὴν αὐτοῦ χάριν ἐνετείλατο
εἶναι ὁ Κύριος καὶ ξωὴν μαχράν.

ΨΑΛΜΟΣ PAT*.

ε Ἰδοὺ 55 εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες οἱ δοῦλοι
Κυρίου, οἱ ἑστῶτες ἐν οἴκῳ Κυρίου, ἐν αὐλαῖς οἷ-
xov θεοῦ ἡμῶν. » — Ἐπεὶ ὁ πόλεμος πέπαυται
καὶ ὁ ναὸς σὺν τῇ πόλει ἀνῳχοδόμητο, προτρέπεται
ὁ ψαλμὸς εὐχαριστεῖν ἀεὶ τῷ Θεῷ τοὺς πληρωτὰς
τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν τῆς ἐν τῷ ναῷ στάσεως ἠξιω-
μένους ἀνατείνειν τὰς χεῖρας εἰς tà "Ayia τῶν

ἁγίων, μὴ μόνον ἐν ἡμέραις, ἀλλὰ καὶ ἐν νυξὶ, xal B

ἀγρυπνοῦντας εὐφημεῖν τὸν Θεὸν, εἶτα ὑπερεύχεται
τούτων.
ΨΑΛΜΟΣ PAA.

« Αἰνεῖτε τὸ ὄνομα Κυρίου, αἰνεῖτε δοῦλοι Κύριον
οἱ ἐστῶτες ἐν oxi Κυρίου, ἐν αὐλαῖς οἴκου Θεοῦ
ἡμῶν, Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ὅτι ἀγαθὸς Κύριος. » —
et; γὰρ μὴ ἑστῶσιν ἐν τῷ ναῷ οὐχ ἐξὴν ὑμνεῖν τὸν
Θεόν.

€ Ῥάλατε τῷ ὀνόματι αὑτοῦ ὅτι χαλόν. » — Ka-
λὸν τὸ ψάλλειν Θεῷ *. καθαίρει γὰρ τοῦ Ψάλλοντος
κὴν ψυχήν.

€ Ὅτι τὸν ᾿Ιαχὼδ ἐξελέξατο ἑαντῷ ὁ Κύριος.»

-- Ἰακὼδ ὀνομάζει τὸν ἐξ Ἰακὼδ κατηγμένον λαὸν, .

ὧν ix πάντων τῶν ἐθνῶν ἐξελέξατο καὶ ἀνέθηχεν
ἑαυτῷ ὁ Κύριος.

€ Ἰσραὴλ εἰς περιουσιασμὸν ξαυτῷ. » --- Περ!ου-
σιασμόν φησι τὴν περιοναίαν, τὴν ὕπαρξιν, τὸν
πλοῦτον.

€ "Ost ἐγὼ ἔγνωκα ὅτι μέγας ὁ Κύριος, xal 6
Κύριος ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς θεούς. » — ΟἘγὼ,
φτοὶν, ἔγνωκα ἀχριδέστερον τὴν μεγαλωσύνην τοῦ
Θεοῦ τῶν γὰρ ἀναδεδηχότων ἐστὶν dj τοιαύτη
γνῶσις.

« Πάντα ὅσα ἐθέλησεν ὁ Κύριος, ἐποίησεν iv
τῷ οὐρανῷ xal ἐν τῇ γῇ» ἐν tal; θαλάσσαις χαὶ ἐν
πάσαις ταῖς ἀθδύσσοις. » -- Θαλάσσας μὲν λέγει
τοὺς διαφόρους χόλπους ἀδύσαους δὲ τὰ κατώτατα,
τὰ ἀνεξερεύνητα.

τ λνάγων νεφέλας ἐξ ἐσχάτων τῆς γῆς. ν --
Ὁ ἐξ αὐτοῦ τοῦ χατωτάτον βάθους τῆς γῆς βαρείας
νεφέλα; μετεωρίξων,

« ᾿Αστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησεν. » — Eiq τὸν
ὑετὸν ἐποίησε xal ἀστραπὰς, χαὶ τὰ φθαρτικὰ ἀλλή-
λων, τὸ ὕδωρ xoi τὸ πῦρ, ὁμοῦ συνετήρησεν.

ε Ὁ ἐξάγων ἀνέμους ix θησαυρῶν αὐτοῦ, » —
Θησανροὺς αὑτοῦ λέγει τοὺς ἀποχρύφου; τόπους
ὅθεν ἐξέρχονται οἱ ἄνεμοι, ἢ ὡς ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ
διὰ τὸ εὔχολον τῆς ἐξαγωγῆς.

« Καὶ ἐξαπέστειλε σημεῖα καὶ τέρατα ἐν μέσῳ
σου, Αἴγυπτε, » — Τὸ ἐγ μέσῳ τὸ πανταχοῦ δηλοῖ
xay τὸ φανερῶς.

« Ὃς ἐπάταξεν ἔθνη πολλὰ καὶ ἀπέχτεινε βασι-
λεῖς χραταιγὺς, τὸν Σηὼν βασιλέα τὸν ᾿Αμοῤῥαίων,

σιλείας Χαναάν, » — Τοὺς; ἡγεμόνας τῶν τοιούτων
ἐθνῶν. .

(€ Κύριε, τὸ ὄνομά σον εἰς τὸν αἰῶνα" xaY τὸ
μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν xal γενεάν, » — Διὰ
καῦτα, φησὶ, τὸ ὄνομά σου χαὶ ἡ μνέμη σον ἀΐδια
ἔσονται παρὰ tot; εὐεργετηθεῖσιν.

«Ὅτι χρινεῖ Κύριος: τὸν λαὺν αὐτοῦ, » — "IH τοι
ἐχδιχήσει βλαπτόμενον παρ᾽ ἐχθρῶν.

t Kat ἐπὶ τοῖς δούλοις αὑτοῦ παραχλνθήσεται. »
— Ἰλεουμένοις αὐτῶν ἐπιχαμφθήσεται xal ἀ.τι-
λήψεται τούτων.

« Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον xat χουσίον, ἔργα
χειρῶν ἀνθρώπων, » -- Εἰδωλόν ἐστιν, οὗ τὸ πρω-
τότυπον, ἀνυπόστατον * εἰχὼν δέ ἐστιν, ἔχονσα πρω-
τότυπον ὑφεστώς,

€ Οἷχυς Ἰσραὴλ, εὐλογήσατε τὸν Κύριον " οἶχος
"Aapüv, εὐλογήσατε τὸν Κύριον, »"--- Ὑμνήτατε
πάντες διὰ τὰς δηλωθείσας εὐεργεσίας.

« Εὐλογητὸς Κύριος Ex Σιὼν ὁ χατοικῶν 'Ispou-
σαλήμ. » — !Αξιος ὑμνεῖσθαι ὁ Κύριος; ἀπὸ τῆς
Σιὼν, ὃς ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ ἔχει τὸ οἰκητήριον, τοι
τὸν ναόν, Νοεῖται δὲ ὁ οὐρανὸς “᾿Ιερουσαλὴμ καὶ
Σιών.

ΨΑΛΜΟΣ PAE..

Ἑξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ ὅτι ἀγαθός " ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » --- Εὐχαριστεῖτε τῷ Κυρίῳ
ὑπὲρ τῶν μυρίων εὐεργεσιῶν αὐτοῦ, ὅτι τὸ ἔλεος
αὑτοῦ αἰώνιόν ἐστι μὴ διαχοπτόμενον πώποτε. Πρὸς

ὦ ἐπίτασιν δὲ τοῦ τοιούτου ἐλέους ἀχροτελεύτιον ἐν

πᾶαι tol; ἐφ᾽ ἑξῆς τέθειχε στίχοις τὸ, € Ὅτι εἰς
τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. »

« Ἐξομολογεῖσθε τῷ Θεῷ τῶν θεῶν" ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.» — Καὶ τῶν δαιμόνων, θεῶν
fiov τῶν εἰδώλων, ἢ τῶν ἐν αὐτοῖς ἐνεργούντων
δαιμόνων αὑτός ἐστι Θεός * αὑτὸς γὰρ ix μὴ ὄντων
τὰ πάντα πορήγαγεν, :

« Ἐξομολογεῖσθε τῷ Ἀυρίῳ τῶν χυρίων * ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. ν — Αὐτὸς γρ
βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων, xal Κύριος τῶν κυ-
ριευόντων.

« Τῷ ποιήσαντι θαυμάσια μεγάλα μόνῳ * ὅτι εἰς
πὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.» — Τῷ μένῳ πρὸς &vt:-
διαστολὴν χεῖται τῶν εἰδώλων τ καὶ δαιμόνων *
ἕνα γὰρ Θεὸν καὶ Κύριον λέγει τὸν παντουργὸὲν
καὶ παντοδύναμον.

« Τῷ ποιήσαντι τοὺ: οὐρανοὺς ἐν συνέσει " ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὑτοῦ, » --- Σύνεσιν τὴν
σοφίαν φησί,

« Τῷ στερεώσαντι τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων * ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » --- Εἴρηται ἐν τῷ
xy' ψαλμῷ περὶ τούτου.

« Τὸν ἥλιον εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας " ὅτι εἰς τὸ
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ν — Εἰς τὸ ἐπιχρατεῖν τῆς
ἡμέρας" καὶ ὁ οὐρανὸς δὲ καὶ οἱ φωστῖρες xal ἡ
ἡμέρα καὶ ἡ νὺξ xal τὰ καθόλου καὶ τὰ μέρος;
θαυμάσια πάντα Di ἀγαθότητα καὶ ἔλεος γέγονε
τοῦ Θεοῦ, καὶ αὐτῶν δοχούντων πάσχειν χαχῶς

Digitized by Google
