1573

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1574

Χριστοῦ ἱερωσύνη xaX γὰρ ἄρτου xal οἴνου τοῖς Α φάνσεως, olxovoplag , ἀλλ᾽ ob τελείας νομοθεσίας,

αὐτοῦ μαθηταῖ; uevibwxe xazk τὸν δεῖπνον τὸν μυ-
στιχὸν, ὡς τοῖς περὶ τὸν ᾿Αδραὰμ ὁ Μελχισεδέκ.

« Κύριος Ex δεξιῶν σου. » — Βοηθός σοι ὡς ἀν-
θρώπῳ.

« Συνέθλασεν ἐν ἡμέρῃ ὀργῇ: αὐτοῦ βασιλεῖς. »
— ᾿Αντιχρονιχῶς ἐν τῇ τῆς χρίσεως γὰρ ἡμέρᾳ ᾿
συυτρίψει τοὺς ἀσεδεῖς βασιλεῖς ἐν ταῖς ἀποτεῖτα-
Ὑμέναις χολάσεσι. Δῆλον δὲ ὅτι καὶ τοὺς ὑπηκόους
τὴ ὁσεδείᾳ αὑτῶν.

« Κρινεῖ ἐν τοῖς ἔθνεσι. » — Κρινεῖ τὰ ἔθγη.

€ Πληρώσει πτώματα, ν --- ΠΠυλλοὺς χαταθαλεῖ,

« Συνθλάσε: κεφαλὰς ἐπὶ γῆς πολλῶν. » —  [Dle-
Ο᾽ φραστιχῶς ἀντὶ τοῦ πολλούς,

€ Ἔχ χειμάῤῥου ἐν ὁδῷ πίεται, διὰ τοῦτο ὑψώσει

"Opa δὲ ὅτι ob τελείως ἀνετράπησαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ
βέλτιον προήχθησαν καὶ τὸ ὑψηλότερον.

« Λύτρωσιν ἀπέστειλε τῷ λαῷ αὐτοῦ. » -- Ὁ
Πατὴρ τὸν YiüLv λυτρούμενον τῆς τυραννίδος τοῦ
δι. θόλου τοὺς ἐν ἀληθείᾳ ἐπεγνωχότας αὐτόν,

« Ἐνετείλατο εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκην αὐτοῦ. » —
Εἰς τὸν αἰῶνα οὖσαν διαθήκην αὐτοῦ λέγει τὴν εὖ-
arie ov,

* Λγιον xal φοθερὸν τὸ ὄνομα a5105. » — Ὁ
Χριστὸς γὰρ τοῖς μὲν εἰλιχρινῶς πιστεύσουσι χά-
θαρσις παντὸς μολυσμοῦ, τοῖς ἀπιστοῦσι δὲ τιμωρία
xo χόλασις.

« ᾿Αρχὴ σοφίας φόδος Κυρίου. ν --- Τὸν ctot-
χειωτιχὸν φόδον φησὶ θεμέλιον εἶναι τῆς ἀληθοὺς

χεφαλήν. » — Πειρασθήσεται καὶ διὰ τοῦτο δηξα- B σοφία:, ἥτις ἐστὶν ἡ τῶν θείων ἐντολῶν φυλαχή.

σθήσεται, χείμαῤῥος γὰρ ὁ πειρασμός * ἐδὸς δὲ ὁ
παρὼν βίος " πόσις δὲ ἢ μέθεξις " ὕψωμα δὲ χκεφα-
λῆ; ὁ δοξασμός.

ΨΑΛΜΟΣ PI'. .

« ᾿Αλληλούϊα. Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν
ὅλῃ καρδίᾳ μου, ἐν βουλῇ εὐθέων καὶ συναγωγῇ. »
- Τῷ γὰρ μὴ διεστραμμένῳ συλλόγῳ δῆλα τὰ ἔργα
^50 Θεοῦ, ὁποῖά εἰσι τά τε χτίσματα, τά τε Üaupa- .
πουργήυατα,

« Μεγάλα τὰ ἔργα Κυρίου, ἐξεζητημένα εἰς
πάντα τὰ θελήματα αὑτοῦ, » — Ἐξτχριθωμένα
εἰς πάσας τὰς ἐντολὰ; αὐτοῦ, ἦτοι ἔκανὰ λίαν εἰσὶ
τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ παρασκευάσαι τοὺς ὀρθῶς φρο-
νοῦντας εἰς τὸ ποιεῖν τὰ Osla προστάγματα.

« Ἐξομολόγησε; καὶ μεγαλοπρέπεια αὐτοῦ, ν —
Πᾶν ἔργον Θεοῦ ἱχανὸ» χινεῖν εἰς εὐχαριστίαν καὶ
μεγαλοπρεπῆ αἴνεσιν τοῦ ποιήσαντος αὐτό.

€ Kai ἡ διχαιοσύνῃ αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα
ποῦ αἰῶνοξ, » — Παραμυθία τὸ ῥητὸν τοῖς ἀδιχου-
μένοις.

« Μνείαν ἐποιήσατο τῶν θαυμασίων αὐτοῦ. ν —
Οὐ διέλιπε θαυματουργῶν.

& Τροφὴν ἔδωχε τοῖς φοθουμένοις αὐτόν. ν» --
Τροφὴν πνευματιχήν.

à Μνησθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα διαθήχης αὐτοῦ. »
— Μνημονεύσει διαπαντὸς τῆς πρὸς ᾿Δδραὰμ δια-
θήχης, ὥστε αὐτὴν ἐκτελέσαι χατὰ τὸν πρέποντα
χαιρὸν, xxi ἐν τῷ σπέρματι τοῦ "A0paiy, ἤγουν
ἐν τῷ Χριστῷ, εὐλογῆσαι πάντα τὰ ἔθνη.

« Ἰσχὺν ἔργων αὐτοῦ ἀνήγγειλς τῷ λαῷ αὐτοῦ.»
— Τὸ ἀνήγγει.16 ἀντὶ τοῦ ἐφανέρωσεν.

« Τοῦ δοῦναι αὐτοῖς χληρονομίαν ἐθνῷν. » —
*Q5*: δοῦναι αὐτοῖς τὴν ἐπηγγελμένην γῆν.

« Ἔργα χειρῶν αὐτοῦ ἀλήθεια καὶ χρίσις. » —
Ἕργα αὐτοῦ περιφραστικῶς,

« Πισταὶ πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ. » — Ἐπεὶ
ἀληθὴς ὁ θεὸς καὶ δίχαιος, τί ἂν ψευδὲς ἢ ἄδιχον
ἐντελεῖσθαι ὥστε ἀπαράδεκτον εἶναι xal ἀνατραπή-
σεσθαι ὀφείλειν αὐτό; ἀξιόπιστοι γοῦν αἱ ἐντο) αἱ
«o9 θεοῦ καὶ πανάγιοι διαπαντὸς, ἐνταλθεῖσαι ἀψευ-
Bo καὶ δικαίως ὁμοῦ " κἂν γὰρ πολλαὶ τοῦ Μω-
σαϊχοῦ νόμου διαταγαὶ παρηλλάχθηπαν, ἀλλὰ συγ-
χαταύάσεως ἧσαν ἐχεῖναι xal οὗ καθολικῆς ἀπο-

« Σύνεσις δὲ ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὑτὴν, »
— Τοῖς ἐργαζομένοις τὴν ἀληθὴ σοφίαν καὶ γνῶσ'ς
προσγίνεται ἀγαθὴ " διὰ γὰρ τῆς τῶν ἐντολῶν φυ-
λαχῆς θεοειδὴς γίνεται νοῦς. "H πρᾶξις γὰρ θεω-
οἷας ἐπίδασις. ᾽᾿λγαθὴ δὲ εἶπεν ἐπεὶ χαὶ γυῶσίς
ἔστι πονηρὰ, ὡς σοφία τοῦ χαχοποιῆσια.

« ἹἩἹ αἴνεσις αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ ai-
Gvos. » — 'H ὕμνησις τοῦ Χριστοῦ ἀτελεύτητος
ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ γῆς.

WAAMOZ PIA".

€ ᾿Αλληλούϊα, Μαχάριος óvtp ὁ φοδούμενος t^v
Κύριον " ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θελήσει σφόδρα. »
— Διὰ τοῦτό φησι μακάριον οὗ τὸν ἁπλῶς φοῦού-
μενον τὸν Θεὸν, καὶ τοῖς δαίμοσι! γὰρ qe6tph: ὁ
Θεὸς, ἀλλὰ τὸν φοθούμενον τὸν Θεὺν, ὥστε ποιτῖν
τὰς αὐτοῦ ἐντολὰς, xal οὐχ ἀπλῶς ποιεῖν, ἀλλὰ
μετὰ προθυμίας " τοῦτο γὰρ διὰ τοῦ θεζήσει δεξὴ-
λωχεν. :

t Δυνατὸν ἐν τῇ γῇ ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ. »
— λΔυναμούμενοι ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ ἔσονται ὑπὸ
Θεοῦ κατὰ τῶν ἐπηρεαξόντων οἱ τὸ γνήσιον τῆ;
πρὸς αὐτὸν ὁμοιώσεως δεικνύντες διὰ τοῦ τρόπου.

« Γενεὰ εὐθέων εὐλογηθήσεται. » — Δῆλον τοῦτο *
χαὶ γὰρ τῇ γενεᾷ τῶν διεστραμμένων οὐχ ἐπαινεῖξ-
παι ὁ δίχαιος.

᾽ς Δόξα καὶ πλοῦτος ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, » — Δόξα
παρὰ θεοῦ χαὶ πλοῦτος ἐν ἀγαθοῖς ἔργοις.

« Καὶ d δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα

D τοῦ αἰῶνος. 3 — δικαιοσύνην λέγει νῦν τὴν χαθόλου

ἀρετὴν.

« Ἐξανέτειλεν ἐν φχότει φῶς τοῖς εὐθέσιν" ἐλε-
μων, xat οἰχτίρμων, xai Sixatoz, » — Ἔλαμψεν
iv τῷ σκότει τῶν πειρασμῶν ἀναψυ ἧς τοῖς ὀρθὰ
φρονοῦσιν ὁ ἐλεήμων xal οἰχτίρμων καὶ δίκαιος ὁ
Θεός.

« Χρηστὸς ἀνὴρ ὁ οἰχτίρμων xal χιχρῶν. » —
we Ὁ δωρεὰν διξοὺς τοῖς ἀπόροις, καὶ δανείζων τοῖς
χρήζουσι δανείου.

« Οἰχονομήσει τοὺς λόγους αὗτοῦ ἐν vpiast. » —
Οὗτος εὐθέτους ποιήσει τὰς ἀπολογίας αὐτοῦ ἐν τῇ
μελλούσῃ κρίσει, τουτέστιν, οὐ χαταδιχασθήσετα:.

« Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα οὐ σαλευθήσεται, » -- Ὃτι
διαπαντὶς ἀσάλευτος μενεῖ τοῦ ὄρθου φρονήματος;

Digitized by Google
