1531

NICEPIIORI T,EMMID.E

1532

ὀρθότητα' xal &r) αἰτεῖ τῆς τε πραχτιχῆς ἀρε- Ὁ ράδοξα ; Μνείαν ποιήσομαι ἐν τοῖς γινώσχουσί με,

τῖς xol τῆς θεωρητιχῇς τὴν ἀχρίδειαν. Τὸ σο-
ρεύσομαι δὲ ἀντὶ τοῦ πορευθείην τέθειται.

« Εὐφρανθήτω ἡ καρδία μου τοῦ φοθεῖσθαι τὸ
δνομά σου. » — Ἢ γὰρ ἀληθὴς εὐφροσύνη τοῦ
θείου φόδου ἐστὶν ἀπογέννημα, φόδου δηλονότι τοῦ
πελειωτικοῦ, Εὐφρανθήτω γοῦν, φησὶν, ἡ καρδίᾳ
pou ix τοῦ φοδεῖσθαί σε, ἀλλὰ μὴ Éx τινος τῶν τοῦ
χόσμον τερπνῶν.

€ Ὅτι τὸ ἔλεός σὸν "μέγα ἐπ᾽ ἐμέ" καὶ ἐῤῥύσω
τὴν ψυχήν μου ἐξ ἄδου κατωτάτου. » — " Abnv ὑπο-
ληπτέον χατώτατον πάντα κίνδυνον ἰσχυρὸν σωμα-
πικόν τε xol duyixóv.

€ Ὁ θεὸς, παράνομοι ἐπανέστησαν ἐπ᾽ ἐμέ. » —
Οἱ ἀδίκως πολεμοῦντες αἰσθητοὶ καὶ νοητοὶ δυσμενεῖς.

« Καὶ σὺ, Κύριε ὁ Θεός μου, οἰκτίρμων, καὶ
ἐλεήμων, μακρόθυμος καὶ πολυέλεος καὶ ἀληθινός.»
— οὐ ψεύδῃ γὰρ τὸ εἶναι Θεὸς, ὡς οἱ θεοὶ τῶν
ἐθνῶν" διὸ καὶ σώζεις τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ σέ.

« Ἐπίδλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν με΄ δὸς τὸ
κράτος σου τῷ παιδί σου καὶ σῶσον τὸν υἱὸν «ἧς
παιδίσχης σου. » — Δοῦλός σου γάρ εἶμι καὶ τῆς
esc θεραπαίνης υἱὸς, τουτέστιν, ἄνωθεν Ex. προγό-
νων ὑπὸ τὴν σὴν δεσποτείαν τελῶ.

« Ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ σημεῖον εἰς ἀγαθόν. » —
Τῶν γὰρ σημείων τὰ μέν εἰσι πονηρὰ καὶ ὀλέθρια,
τουτέστιν ἐπίπονα καὶ ἀφανιστιχὰ, ὡς ἐν τοῖς Al-
υπτίοις, τὰ δὲ ἀγαθὰ καὶ σωτήρια, f] ὡς ἀγαθύνοντα

καὶ σώζοντα.

« Καὶ ἰδέτωσαν οἱ μισοῦντές με. » — Ὑπερδα- ὦ

τῶς, Καὶ ἰδέτωσαν οἱ μισοῦντές με ὅτι σὺ, Κύριε,
ἐδοήθησάς μοι καὶ παρεκάλεσάς με.

« Καὶ αἰσχυνθήτωσαν, ὅτι σὺ, Κύριε, ἐδοῤθησάς
po: καὶ παρεχάλεσάς με. » — Παράχλησιν τὴν ψυ-
γαγωγίαν καλεῖ’ σημεῖα δὲ εἰς ἀγαθὸν τὰ τοῦ Πα-
νακλήτου χαρίσματά ἔστιν ὄντως" ταῦτα γὰρ οἱ δαί-
pove; μάλιστα [φοδοῦνται].

WAAMOZ ΠΕ’.

« Tol; νἱοῖς Κορὲ, ψαλμὸς ᾧδῆς. — Προαγο-
ρεύει τὴν γέννησιν τοῦ Χριστοῦ xal τὴν τῶν ἐθνῶν
σωτηρίαν.

« Οἱ θεμέλιοι αὐτοῦ ἐν τοῖς ὄρεσι ἁγίοις, »

— θεμέλιοι αὐτοῦ, τουτέστι τοῦ Χριστοῦ τὰ περὶ

τουτέστι τοῖς πιστεύπουσιν εἰς ἐμὲ καὶ 'ApáGov καὶ
Βαδυλωνίων" xai Φιλιστιαῖοι xal Τύριοι καὶ Αἰθίο-
πες τὰ εὐσεδέστατα ἔθνη τεχθήσονται διὰ τῆς ἄνα-
γεννήσεως τοῦ θείου βαπτίσματος ἐχεῖ, ἥως ἐν τῇ
Σιὼν, οὕτως ταῦτα παράδοξα.

« Μήτηρ Σιὼν ἐρεῖ" "Avüpio roc καὶ ἄνθρωπος
ἐγεννήθη ἐν αὐτῇ.» — Τοῦτο περὶ τῆς Σιὼν
ὅτι ἄνθρωπος ἐκ παντὸς ἔθνους ἐρεῖ ὅτε μήτηρ di
Σιὼν, ἥως μητέρα ὀνομάσει τὴν Σιών. Διὰ εἴ;
Διότι ἐγεννήθη ἐν αὐτῇ fog ἐν τοῖς ὁρίοις αὐτοῦ
ἄνθρωπος ὄντως τὸ τῆς ἀνθρωπότητος φυλάξας ἀξίω-
pa, καὶ αὐτὸς ὁ γεννηθεὶς ἐν αὐτῇ ἄνθρωπος, αὐτὸς
ἐθεμελίωσεν αὐτὴν κατ᾽ ἀρχὰς, ὡς ποιητῆς obpa-

Β νοῦ καὶ γῆς, ὁ ὧν ὕψιστος ὡς Θεός. Τούτον γοῦν

γεννηθέντος ἐν αὐτῇ καὶ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως
ἐν αὐτῇ λαδούσης τὴν πρώτην ἀρχὴν, εἰχότως
ἁπάντων τῶν τιστῶν μήτηρ αὑτῇ ἐστιν ἡ Σιών.

« Κύριος διηγήσεται ἐν γραφῇ λαῶν, καὶ ἀρχόν-
τῶν τούτων τῶν γεγενημένων ἐν αὐτῇ.» -- Ὃ
Χριστὸς διδάξει τὰ περὶ αὐτοῦ ἐν γραφῇ λαῶν,
ἥως διὰ τῆς γραφῆς τῶν λαῶν τῶν τεχθέντων ἐν
αὑτῇ, ἤως τῇ Σιὼν καὶ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν. Λέγω
δὲ γραφὴν τὴν προφητιχὴν, τὴν ὥσπερ τινὰ χλῆρον
δοθεῖσαν τοῖς Ἰουδαίοις ἅπασιν, Ἐπληρώθη δὲ ἡ
πρόδῥησις αὕτη, ὅτε ἐπεδόθη τῷ Χριστῷ βιδλίον
Ἢ σαῖου τοῦ προφήτου, xal ἀνοίξας τὸ βιδλίον ἐν-
τεῦθεν ἐδίδαξε περὶ ἑαυτοῦ, καὶ ὅτς ἡρμήνευσεν ἐν
πάσαις ταῖς Γραφαῖς τὰ περὶ ἑαυτοῦ.

& Ὡς εὐφραινομένων πάντων ἡ κατοιχία Ev aot.»
— Τοῦτο πάλιν τῆς ἄνω Σιών, καί φησιν ὅτι Ὄντως
ἐν σοὶ ἔσται dj μονὴ καὶ ἀνάπαυσις πάντων τῶν
εὐφραινομένων' ἀθυμία γὰρ ἀπέδρα πᾶσα ἀπὸ aoo.

ΨΑΛΜΟΣ ΠΖ'.

« "Qon ψαλμοῦ τοῖς υἱοῖς Κορὲ, εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ
Μαελὲῆ τοῦ ἀποχριθῆναι λόγον συνέσεω; Αἰμὰν τῷ
Ἰσραηλίτῃ. « Τὸ ὑπὲρ Μαελὲθ ἀντὶ τοῦ διὰ yoptv...
εἶδον γὰρ καὶ ἐν τῷ ἀποχριθῆναι πρὸς τὴν δι᾽ ὄρ-
γάνου μουσικὴν ἐχόρενον. Αἰμὰν δὲ ὅτι οὐ μόνον
τοῖς υἱοῖς Κορὲ ὁ ψαλμὸς παραδέδοται, ἀλλὰ καὶ
ἕτερ... ἀρχῳδῷ Αἰμὰν, ὥσπερ ὁ μετὰ τοῦτον μόνῳ
τῷ Αἰθάμ. Ἰσραηλῖται καὶ ἄμφω ἐγράφησαν διὰ τὸ
καλεῖσθαι xa ἀλλοφύλοις τοῖς ὀνόμασι τούτοις. Zuv-

αὐτοῦ δόγματα " ταῦτα γὰρ ὑπόθαθρα καὶ στήριγμα Ὁ σεως δὲ δεῖ καὶ ἐνταῦθα μυστικῆς, οὔσης προα-

xai ῥίζα τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως. “Ὅρη δὲ ἅγια οἱ

ἀπόστολοι ὡς στεῤῥοὶ τὴν πίστιν xal ἑπερηρεισμέ-
νοι γεηρᾶς σχέσεως καὶ ὡς ἀφωρισμένοι Θεῷ, καὶ,

Πνεύματος ἁγίον πεπληρωμένοι,

εΔεδοξαμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ.»
— Παράδοξα ἐλαλήγη μοι παρὰ Κυρίου περὶ σοῦ
«ἧς ἄνω Σιών.

ε ᾿Αγαπᾷ Κύριος τὰς, πύλας Σιὼν ὑπὲρ πάντα

τὰ σκηνώματα Ἰαχώδ. » --- Τὰς κατὰ τόπον ἁγίας
ἐχχλησίας πόλας εἴτουν εἰσόδους εἴρηχε τῆς ἄνω
Σ ὦν, ᾿Αγαπήσει (Al. ἀγαπήσῃ Geb; (Al. Θεῷ)
παρὰ πάσας τὰς πόλεις τῶν Ἰουδαίων. Ἐκκλησίας
καὶ πόλει; τὰς συναγωγὰς; νόει pot τῶν λαῶν.

« Μνησθήσομαι Ῥαὰδ χαὶ Βαδυλῶνος τοῖς γινώ-
σχουσί με. » -. Tiva τὰ λαληθέντα ὑπὸ Κυρίον πα-

γορεύσεως περὶ θανάτον τοῦ Χριστοῦ.

«Κύριε ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας μου, ἡμέρας ἐχέχραξα
xa ἐν νυχτὶ ἐνώπιόν σου.»--- Ὃ Δεσπότης Χριστὸς
Κύριον Θεὸν καὶ Σωτῆρα καλεῖ τὸν Πατέρε ὡς
ἄνθρωπος. Διὰ δὲ τοῦ ἡμέρᾳ καὶ ἐν γυκτὶ δηλοῖ
τὸ διαπαντός.

€ Ὅτι ἐπλήσθη καχῶν ἡ ψυχή pov * καὶ ἣ ζωὴ
μου τῷ ἄδῃ ἤγγισε.» --- Καχῶν fot καχωτιχῶν
λυπηρῶν" « Περίλυπος γὰρ, φησὶν, fj Ψυχή μου ἕως
θανάτον" » ἄδην γὰρ νῦν τὸν θάνατον ὑποληπτέον,

« Προσελογίαθην μετὰ τῶν χαταδαινόντων εἰς
λάκχον.. » -— Συνηριθμήθην μετὰ τῶν θαπτομέ-
γων᾽ πάντε: γὰρ ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον.

€ Ἐγεννήθην dad! ἄνθρωπος ἀδοήύθητος ἐν νε-

Digitized by Google
