1551

NICEPHORI BLEMMID.E

1352

μὲν τοῖς τυραυνουμένοις, καταβαλεῖ δὲ τὸν tupave A τούτῳ οὐ συνήτθιον, » — Ὡς ἀλαζόνι xal πλεονέχτῃ

νοὔντα διάθολου.

€ Σὺ ἡτοίμασα: εὐθύτητας, ν “- Σὺ δέδωχας τὸν
νόμον ἐν ip εὐθετήθητι,

« ὉὙψοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν xaX προσχυνεῖ-
«: τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ" ὅτ' ἅγιός ἔστιν.»
.-- Ὑποπόδιον τοῦ Χριστοῦ κατὰ μὲν τὴν θείαν αὖ-
τοῦ φύσιν ἡ ἁγία σὰρξ αὐτοῦ, χατὰ δὲ τὴν ἀνθρω-
πίνην ὁ σταυρὸ;, ἐφ᾽ οὗ ἔστησαν οἱ πόδε; αὐτοῦ
πριτηλωθόντες,

€ Καὶ ἐχδικῶν ἐπὶ πάντα τὰ ἐπιτηδεύματα αὖ-
τῶν, » — Εἴγε τις εὑ»ίσχετο ἀνθιστάμενος.

« Ὑψοῦτε Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν καὶ προσχυνεῖτε
εἰς ὄρος ἅγιον αὐτοῦ, ὅτι ἅγιος Κύριος ὁ she ἡ λῶν.»
— Ξ Καὶ προσκυνεῖτε, δηλονότι τὺν Κύριον, ἐν τῷ
ἁγίῳ ὄρει αὐτοῦ. “Ὅρος δὲ ἅγιον ἡ Σιὼν καὶ ὁ οὐρα-
v^g καὶ ἡ Ἐχχλητία, καὶ τὸ ὕψο; τῆς θεογνωσέας,

WAAMOZ ι.8δ’.

« Ψαλμὸς εἰς ἐξομολόγησιν, ᾿Αλαλάξατε τῷ θεῷ,
πᾶσα ἡ γῇ * δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν εὐφροσύνῃ.»--α
Ti ἀπαλλάξαντι fad; τῆς πικρᾶς τυραννίδος τοῦ
διαθόλον.

« Αὐτὸς ἐποίησεν ἡμᾶ;, καὶ οὐχ ἡμεῖς.» --- Τουτ-
ἐστι, Θεοῦ ἐσμὲν ποίημα xal οὐκ ἀνθρώπων" εἰ γὰρ
xa δοχοῦσιν οἱ πατέρες ποιεῖν τὰ τέχνα, ἀλλ᾽ οὖν
ὁ Θεὸς ταῦτα ποιεῖ, Οἱ δὲ πατέρες μόνον διακονοῦσι
τῷ θείῳ προστάγματι.

ς Εἰσέλθετε εἰς τὰς πύλα; αὑτοῦ ἐν ἐξομολογή -
σει, εἰς τὰς αὐλὰς αὑτοῦ ἐν ὕμνοις. » — Πύλας καὶ
αὐλὰς Θεοῦ τὰς χατὰ τόπους ἐχχλησίας καλεῖ,

« Αἰνεῖτε τὸ ὄνομα αὐτοῦ " ὅτε χρηστὸς Κύριος "
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεο; αὐτοῦ, καὶ ἕως xal γενεὰς f)
ἀλήθεια αὐτοῦ. » --- ᾿Αλήθειαν εἴρηχεν ἐνταῦθα τὸ
τῶν θείων ἐπαγγελιῶν ἀψευδές.

ΨΑΛΜΟΣ P,

« Τῷ Δαυῖδ ψαλμός. Ἕλεον xax κρίσιν ἄτομαί aot,
Κύριε. » — Ὑπομνήσω σον μετ᾽ ᾧδῆς, Κύριε, τὸν
Eso) χαὶ τὴν χρίσιν" ἐλεήλων γὰρ ὑπάρχεις xat Gi-
ato.

« Ῥαλῶ καὶ συνήσω ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ, » — ᾽Οδεύων
πολιτευόμενος ἀμώμως, ψαλῶ σο!, καὶ συνήσω τὰ
ψαλλόμενα, τουτέστι, ψαλῶ μετὰ συνέσεως,

« Πότε ἥξεις πρός ut: » — Διαπύρως ἐπιθυμοῦν“,

τα τοῦ ἐλθεῖν σε πρός με χαὶ μονὴν μετὰ τοῦ [la-
*pó; σὸν ποιήσασθαι παρ᾽ ἐμοί,

« Οὐ προΞξτιθέμην πρὸ ὀφθαλμῶν μου πρᾶγμα
παράνομον, » - Οὐκ ἠνειχόμην ὁρᾷν fj αἰσθητῶς
ἣ νοητῶς, τουτέστιν ἐνθυμεῖσθαι πρᾶξιν παράνο-
μον.

« Ποιοῦντας παραθδάσεις ἐμίσητα. ν — Τοὺς πα-

ga0alvovta; τὰς θείας ἐντολὰς, εἴτε τὰς πρὸς ἀν-

θρώπους συνθήκας, ἀπεστρεφόμην.

« Ἐχχλίνοντος ἀπ᾽ ἐμοῦ τοῦ πονηροῦ οὐχ ἐγίνω-
σκὸν. ν» — ᾿Αντὶ τοῦ χχτεφρόνουν, χαὶ ὡ; μὴ γε-
γονυῖαν ἡγούμην τὴν αὐτοῦ ὑποχώρησιν " οὐ χρὴ
γὰρ τῆς τοῦ πονηροῦ φιλανθρωπία; ἀντέχεσθαι, εἰ
μὴ μεταδδλλοι τὸν τρόπον.

. Ὑπεριφάνῳ ὀφθαλμῷ xai ἀπλίστῳ καρδίᾳ

ἀνθρώπῳ" ἀπὸ μέρους τὸ ὅλον.

« Οἱ ὀφθαλμοξ μον ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῖῆς.ν»-
Ἐχείνοις προσεῖχον, καὶ συνέδροις ἐχρώμην τοῖς
πιστοῖς ἐπιδειχνυμένοις τῷ Θεῷ ἐκ τῆς θεοφιλοῦς
πολιτείας αὐτῶν,

« λαῶν ἄδιχα οὐ κχατεύϑυγεν ἐνώπιον τῶ:
ὀφθαλμῶν μου.» - Λέγων ἄδιχα οὐ vateub. . . .
τὸ ἐνώπιόν μου ἐφ᾽ οἷς ἐσποΐδαζε δηλαδή " ἀλλ᾽ ἡλέγ-
χετο δηλονότι χαὶ τοῦ σχοποῦ διημάρτανεν.

« Εἰ; τὰς πρωξὰς ἀπέχτεινον πάντας 105; ἃ ..1ρ-
τωλοὺς τὴς Y5;. ν 77 Ἱστορικῶς μὲν ὁ μαχάρ ο; Ἴω-
σίας τοὺς ἐν τῇ ὑπ᾽ Exitvov γῇ ὄντας ἱερεῖς τῶν ἐξ-
δώλων ἀπέχτανε xal πάντα; τοὺς μὴ mobi Ozosé-
6:tav ἐπιστρέφοντα: Ex τῆς; Ἰερουξαλὴι ἐξ όϑοευε
κατὰ τὰς πρωῖες, τοῦ τοιούτου μύσους ἐχχαθαίρων
τὴν ἱερὰν πόλιν, ὅταν τῆς διανοίας νηφούδης às1-
λεστέρως αἱ πράξεις γίνωνται, Κατὰ ὃὲ ἀνχγωγῖν
ftputav ὑποληπτέον, ὅταν dj τοῦ παναγίου ἢ εὖὐϊα-
τος ἀχτὶς ἐπιλάμπῃ τῷ àavo'a, xol ἁμαρτωλοὺς
γῆς ἀποχτεινομένους, εἴτουν ἀφανιζωμένου:, τοὺς
ἐμπαθεῖς λογισμοὺς τοὺς Ex τοῦ γεώδους σώματος καὶ
τῶν γηΐνων ἀπλῶ; φυομένους, πόλιν δὲ Κυρίου τὴν
εὐσεδῆ ψυχήν. Δηλοῖ δὲ ἡ πρωΐα xal τὸ ταχέως
xal τὸ φανερῶς,

ΨΑΛΜΟΣ PA".

« Προσευχὴ τῷ πτωχῷ, ὅταν ἀκηδιάσῃ, χαὶ ἔναντι
Κυρίου ἐχχέῃ τὴν δέησιν αὐτοῦ.» --- Πτωχὺν ξνταῦθά
φησι τὸν θείας ἐπιχουρίας δεόμενον, ἀχηδ'άπαντι
τῷ πολέμῳ τῶν εἴτε ὁρατῶν εἴτε ἀοράτων» ἐχθρῶν.
“Εγχεινται δὲ τῷ ψαλμῷ xal προφητεῖαι περὶ Χριστοῦ.

« Κύριε, εἰσάκουσον τῇ προοευχῇ μου xal ἡ
χραυγὴ pou πρὸς σὲ ἐλθέτω. ν — Ὡς ὑπὸ πυρὸς
πεφρυγμένον ξύλον, οὕτω τὰ ὀστᾶ μου χατεξηράν-
θησαν" fj γὰρ ἀθυμία τὴν ἐν αὐτοῖς φυσικὴν ἐχμάδι
χατεδαπάνησεν.

« Ἐπλήγην ὡσεὶ χόρτος, καὶ ἐξηράνθη fj χαρδία
pov.» --Ὥσπὲρ ὁ χόρτος πληγεὶς μαραίνεται, οὕτω
χἀγὼ πληγεὶς τοῖς πειρατμοῖς ἐμαράνθην τὴν xao-
δίαν,

« Ὅτι ἐπελαθόμην τοῦ φαγεῖν τὸν ἄρτον μου.» —
Ol παλαιοὶ τὴν ὄρεξιν μνήμην χαλοῦσι tpoqdj;,
τὴν δὲ ἀνορεξίαν λήθην τροφῆς.

€ ᾿ἀπὸ φψωνῆς τοῦ στεναγμοῦ pou ἐκχολλήθτ, τὸ
ὀστοῦν μου τῇ capxi μου. » — 'O γὰρ ἀληθῆς στε-
ναγμὸς ἀναλίσκει τὴν παχύτητα τῶν χρεῶν, τῶν
μεταζέντων ὀστῷ χαὶ δέρματι τὸ δέρμα γὰρ ὠνό-
pass σάρχα.

€ Ὡμοιώθην πελεχᾶνι ἐρημιχῷ ἐγενήθην ὧπ::
γυκτικόραξ ἐν οἰκοπέδῳ. » — Δι ἑκάστου τῶν εἰρη»
μένων ὀρνίθων τὴν ἑαυτοῦ δουλείαν ὑπέφηνεν “ὃ τε
γὰρ πελεχὰν ὑπὸ δειλίας τοῖς ἐρήμοις ἐνδιαιτᾶται,
χαὶ ὁ γυχτιχύραξ ὁμοίως: τοῖς ἐρειπίοις προστρέχει
τῶν οἰχημάτων, καὶ τὸ στρουθίον δὲ διὰ δειάίαν
ἀγρυπνεῖ xal μόνον μένει ἐπὶ τοῦ δώματος, ὅ ἔστι
τὸ ἄνω τῆς στέγης xal ὕπαιθρον,

ε Ὅλην τὴν ἡμέραν ὠνείδιζόν με οἱ ExOpol μου"
καὶ οἱ ἐπαινοῦντέ; με κατ᾽ ἐμοῦ ὥκννον. ν — Οἱ τὰ
ἐμὰ θαυμάξοντες πρότερον ὥμνυον ὕστερον κατὰ

Digitized by Google
