1584

NICEPHORI BLEMMID.E 1564

παθεῖν τὴν γαῦωσιν xal θυμηδίαν τοῦ Χριπστιανι- Α μόσχου ἐσθίοντος yipzov. » — Μετέστησαν τὴν τιν

xà λαοῦ σον

« Ἡμάρτομεν μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν * ἡνομῆς-
σιμεν, ἠδικήσαμεν, ν — Οὐ συνῆχαν τὰ ἐν Αἰγύπτῳ
θαυμάτιά σου, οὐξὲ ἐμνήσθησαν τοῦ εἰς αὐτοὺς γε-
' vopévou ἐλέους σον, ἀλλ᾽ ἰδόντες τοὺς Αἰγυπτίους
ἐπίσω αὐτῶν, ἐφοδήθησαν xai ἐγόγγυζον, μὴ πι-
στεύοντες τῇ δυνάμει σον.

« Καὶ παρεπίχραναν ἀναδαίνοντες ἐν τῇ "Epo0,d
θαλάσσῃ. ν — ᾿Αναθαίνοντες εἶπεν, ὅτι χϑαμαλή
ἔστιν ἡ Αἴγυπτος " ὅθεν ἀνέδαινον πρὸς τὴν Ἔρυ-
θρὰν θάλασσαν, ἐν ὑψηλοτέροις μέρεσι κειμένην xal
πλησιάζουσαν τῇ ἐρήμῳ.

« Καὶ ἔσωσεν αὐτοὺς ἕνεκεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.»
— Ἵνα μὴ βλασφημηθῇ ὡς ἀσθενής " αὐτοὶ γὰρ
ἀνάξιοι ἦσαν σωτηρίας.

« Τοῦ γνωρίσαι τὴν δυναστείαν αὐτοῦ. »--- “Ὥστε
“νώριμο) πανταχοῦ ποιῆσαι τὺ μεγαλοδύναμον αὖ-
τοῦ.

« Ki ἐπίστευσαν τῷ λόγῳ αὐτοῦ. ν--- Ταῖς ἐπαγ-
“ελίαις αὐτοῦ.

« Καὶ fjveoav τὴν αἴνεσιν αὐτοῦ. » -- Τὴν ἐπινί-
'χίον ᾧδὴν ἣν ὑπηγόρευσεν αὐτοῖς Μωῦσῆς.

ε Ἐτάχυναν, ἐπελάθοντο τῶν ἔργων αὐτοῦ" χαὶ
οἷχ ὑπέμειναν τὴν βουλὴν αὐτοῦ.» — Ταχίως ἐπε-
λάθοντο τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ, Ὅτι πεινάταντες
xa τῶν ἐν Αἰγύπτῳ βρωμάτων μνησθέντες διεγόγ-
γυζον, οὐκ ἀνέμειναν τὴν πρόνοιαν αὐτοῦ ἵνα γένη-
ται εἰς οὑτοὺς, ὅπερ ἐδούλετο ὁ Θεός.

« Καὶ ἐπεθύμηταν ἐπιθυμίαν ἐν τῇ ἐρήμῳ. » —
Βρωμάτων δηλαδή.

« Καὶ ἐπείρασαν τὸν Θεὸν ἐν ἀνύδρῳψ. » — Ἐν
ἀνύδρῳ τόπῳ ἣ γῇ δηλονότι ἐδοκίμασαν τὸν Θεὸν,
λέγοντες μετὰ δισταγμοῦ, Πότερον δύναται διαθρέ-
tja: ἡμᾶς ἐνταυθοῖ ;

« Καὶ ἔδωκεν αὑτοῖς τὸ αἴτημα αὑτῶν. » — AC-
τημα λέγει τὴν ἐπιθυμίαν, τὸ ζήτημα τῆς ψυχῆς
. ὅπερ ἠτήσαντο.

« Ἐξχπέστειλε πλησμονὴν el; τὰ; ψυχὰς αὐτῶν.»
— Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἔδωκε τὴν ὀρτυγομήτραν καὶ τὸ
μάννα καὶ τὸ ὕδωρ τότε ἐν Μεῤῥᾷ χλυχανθὲν xat
τὸ ix πέτρας ῥυὲν, ἀλλ᾽ ἄχρι κόρου.

« Καὶ παρώργιταν τὸν Μωῦτὴν ἐν τῇ παρεμ»
$213, 'Aapüv τὸν ἄγιον Κυρίου. » — Κατὰ Μωσέως
μὲν γὰρ ἐμελέτησαν τυραννίδα οἱ περὶ Δαθὰν χαὶ
᾿Αϑειρών" οἱ περὶ Κορὲ δὲ τὴν τοῦ "Aapüv τοῦ κα-
θ:ερωμένου τῷ Θεῷ ἱερωσύνην ἁρπάσαι ἐπειράθη-
σαν.

« Ἠνοίχθη ἡ γῆ, καὶ κατέπιε Δαθάν' καὶ ἐχά-
λυψεν ἐπὶ τὴν συναγωγὴν ᾿Αδειρών. » --- Ἑκάλυψε
τὴν συναγωγὴν τοῦ ᾿Αδειρών " ἀπὸ χοινοῦ δὲ τὸ ἡ
γῆ.
« Καὶ ἐξεκαύθη πῦρ ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν,
φλὴξ χατέφλεξεν ἁμαρτωλούς, » -- Ἐν τῇ συναγωγῇ
τῶν περὶ Κορὲ πῦρ ἀναθὲν κατέχαυσε τῇ τούτου
φλογὶ τοὺς ν' καὶ o' ἄνδρας, τοὺς προσφέροντας τὸ
θυμίαμα. Οὗς ἁμαρτωλοὺς εἶπεν, ὡς ἁρπάσαι τὴν
τερωσύνην ἀναξίως ἐπιχειρήσαντας.

« Καὶ ἠνγάξαντο τὴν δόταν αὐτοῦ ἐν δυοιώματι

μὴν τοῦ 0:03 εἰς εἴδωλον μόσχου χυρτοφάγου. Τοῦτο
δὲ ἐπὶ διλχσυρμῷ τῆς τῶν "E6paíev ἀλογίας mpos-
τέθειται.

«Καὶ εἶπε τοῦ ἐξολοθρεῦσαι αὐτούς. » — Εἶπε
γὰρ ὁ θεὺς πρὸς Μωῦτῆν, « "Eacóv με, καὶ θυμω-
θεὶς, ἐχτρίψω αὐτούς, » Εἶπε γοῦν περὶ τοῦ ἔξολο
θοεῦσαι αὐτούς.

« Εἰ μὴ Μωσῆς ὁ ἐκλεκτὺς αὐτοῦ ἔστη ἐν τῇ
θραύσει ἐνώπιον αὐτοῦ, » .-- "Eon πρὸς Κύρον
ὁ Μωῦτῆς, « Εἰ μὲν ἀφῇς αὐτοῖς τὴν ἀμαρτίαν,
ἄφες" εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψόν με ba τῆς βίδλου ἧς ξ΄ ρα-
Qac. ^

« Καὶ ἐξουδένωτε γῆν ἐπιθυμητήν. » — Ὡς οὐδὲν
αὐτὴν λογιτάμενοι, ὅτε δηλονότε οἱ ἀποσταλέντες εἰς

Β τὶν εἰρημένην γῆν χατάσχοποι ὑποστρέψαντες τὴν

δειλίαν ἐνῆχαν τῷ λαῷ, γενναίους εἰπόντες εἶναι
τοὺς κατοιχοῦντας ἐν αὐτῇ΄ τότε γὰρ dj συναγωγὴ
τοῦ λαοῦ πᾶτα ἔχλαιον ἐν ταῖς σκηναῖς αὑτῶν καὶ
ἐγόγγνζον.

« Οὐχ ἐπίστευσαν τῷ λόγῳ αὐτοῦ. » --- Ὅτι δώ-
σει αὑτοῖς αὐτήν.

« Καὶ ἐγόγγυσαν ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν᾽ οὐχ
εἰσήχουσαν τῆς φωνῆς Κυρίου. » -- Οὐκ ἐπείσϑη-
σαν τῷ Θεῷ παρεγγυήσαντι τῆς ἐπηγγελμένης ἐπι-
δῖναι γῆς.

« Καὶ ἐπῆρε τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐπ᾽ αὐτούς.»--- Καὶ
ἐκίνησε τὴν χολαστιχὴν αὐτοῦ δύναμιν ἐπ᾽ αὐτούς.

« Τοῦ καταθαλεῖν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ. 0 — Ὥστε
θανατῶσαι αὐτούς.

« Καὶ τοῦ καταδαλεῖν τὸ σπέρμα αὑτῶν Ev τοῖς
ἔθνεσι’ καὶ διασχορπίσαι αὐτοὺς ἐν ταῖς χώραις.»
— Τοὺς μὲν πατέρας ὡς ἀπειθεῖς ἄλλῳ τρόπῳ χατέ-
fale, τῷ θανάτῳ γὰρ, τὰ τέκνα δὲ χατέσπειρεν, 5
ἔστι, κατῴχισε πανταχοῦ, ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἤγουν τῇ
γῇ τῶν ἐθνῶν τῇ ἐπηγγελμένῃ. Ἐπ᾿ ἀγαθῷ δὲ e-
ρῆται καὶ τὸ διασχορπίσαι " δίκην γὰρ σπέρματος
ὥστε ἐχριζωθῆναι καὶ αὐξηθῆναι καὶ πληθυνθῆνχι
ἐν ταῖς χώραις τῶν ἐθνῶν &máozu, ἤγουν τῇ ri
«ἧς ἐπαγγελίας. .

€ Καὶ ἐτελέσθησαν τῷ Βεελφεγώρ. » — Βὴλ xal
Βάαλ xai B£e τὸ αὐτό ἐστιν, εἴδωλον τοῦ Πριάπου,
λίαν ἀσχημονέστατον. Φεγὼρ δὲ τοπιχὸν δνομα. Τὸ
Βεελφεγὼρ οὖν σύνθετος λέξις isti, τό t6 εἴδωλον
δηλοῦσα χαὶ τὸν τόπον ἐν ᾧ τὸ εἴδωλον ἣν, Τὸ δὲ
ἐτελέσθησαν δηλοῖ τὸ ἐμυήθησαν, ᾧκχε:ὠθησαν,
ἀφιερώθησαν.

« Καὶ ἔφαγον θυσίας νεκρῶν. » — Νεκρὰ λέγει
τὰ εἴδωλα ὡς ἀναίσθητλ.

« Καὶ παρώξυναν αὐτὸν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν
αὐτοῦ. » -- Ἐν τοῖς τοιούτοις ἔργοις αὐτῶν.

«Καὶ ἐπληθύνθη ἐν αὐτοῖς ἡ πτῶσις. »---᾿ Ἀποθνη-
σκόντων πολλῶν.

« Καὶ ἔστη Φινεὶς καὶ ἐξιλάσατο, καὶ ἐκόπασεν ἡ
θραῦσις.» --- ᾿Ανέστη χαὶ ἐξιλεώσατο τὸν Θεὸν, καὶ
ἐπαύσατο ἡ θανατοφόρος πληγὴ τοῦ λαοῦ" τὸν γὰρ
Ζαυθρὴ μιγνύμενον φανερῶς τῇ Μαδιανίτιδι, ζῆλον
πλισθεὶς ὁ Φινεὲς χαὶ λαθὼν δόρυ, συνεῖλε τῇ vv--

Digitized by Google
