1551

EXPOSITIO IN PSALMOS.

158

περιτραπήσεταί mote, el xal σαλευθήσεται, οὔτε A σἴτον ἄρτου ποιητιχὸν, xai πάλιν ἀσυνδέτως ὥστε

μὴν τῆς κατὰ τὸ μέσον γώραξ μετατεθέσεται.

« λδυσσος ὡς ἱμάτιον τὸ περιδόγαιον αὑτῆς. »
— Ιλ ῆθος ὑδάτων ὥσπερ Ev8- μα, fj περιδολὴ αὑτοῦ
τοῦ στοιχείου, ἤγουν τῆς γῆς * ὁ γὰρ ὠχεανὸς περί-
κειταί πανταχόθεν αὐτῇ, καὶ ὥσπερ νῆσος ἕνεστι
τούτῳ ἡ γῆ.

€ Ἐπὶ τῶν ὁρέων στήσεται ὕδατα. » --- Δίχην
τὸν βουνῶν ἀνάστησον τῆς θαλάσσης χύματα get-
εωριϊόμενα.
᾿ς ᾿Απὸ ἐπιτιμήσεώς σὸν φεύξονται. » — ᾿Απὸ
τῆς οἷς σφοδρᾶς κελεύσεως εἰς τοὐπέσο τραπήσον-
ται.

« ᾿Απὸ φωνῇς βροντῆς σου δειλιάσουσι. » — Τὸ
αἰτιατὸν εἶπεν ἀντὶ τοῦ αἰτίου " ἐχ γὰρ τοῦ τὴν

φωνὴν ἦτοι τὸν ψόφον τῆς βροντῆς θείχ νεύσει Β

ποιοῦντος πνεύματος καὶ τὰ ὕδατα τρέμει καὶ
στερεὰ καὶ σώματος πολλάκις διίσταται τοῦ δηλω-
θέντος πνεύματος προσπίπτοντος αὐτοῖ;. Τὸν *pó-
μὸν δὲ τῶν ὑδάτων δειλίαν ἐχάλεσεν.

« ᾿Αναδαίνουσιν ὄρη, xai χαταδαίνουσι πεδία
εἰς τὸν τόπον δ.) ἐθεμελίωσας αὐτά.» — "Avabat-
voust τὰ ὕδατα ὡς ὁρμῇ ὑψούμενα, καὶ καταθαί-

ονῦυσιν ὡς πεδία ταπεινούμενα, εἷς τὸν τόπον Dv
ἤτρασας αὐτοῖς, ἤτοι ἐν ταῖς ἀφορισθείσαις τῇ θα-
λάπσῃ χοιλότησι τῆς γῆς.

« Ὅριον ἔθου ὃ οὐ παρελεύσεται, οὐδὲ ἐπιστρέ-
φυυσι χαλύψαι τὴν γῆν. » — Τὸ γὰρ ὁροθέσιον τῆς
θα) άσσης οὐ παρελεύσονται τὰ ὕδατα ταύτης, οὐδ᾽

φαιδρῦναι πρόδωπον ἀνθρώπου ἐν ἐλαίῳ " τοῦτο C
χατὰ χρῆσιν ἀρχαίαν * εἰώθασι γὰρ οἱ παλαιοὶ val
τὴν χεφαλὴν καὶ τὸ πρόσωπον ἀλείφειν ἐλαίῳ, Καὶ
6 οἶνος δὲ, φησὶν, Ex γῆς ὧν, εὐφραίνει καρδίαν ἀν-
Opi rov, χαὶ ὁ ἄρτος Ex γῆς ὧν δυναμοῖ τὴν τοῦ ἀν-
θρώπου καρδίαν.

« Χορτασθήσονται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου. » — 'Ap-
δείας πλησθήσονται πόντα τὰ φυτὰ χαὶ δένδρα τῆς
γῆς.

€ Αἱ κέδροι τοῦ Λιδάνου, ἃς ἐφύτευσας, » — Διὰ
τοῦ Διδάνου χαὶ τῶν ἐν αὐτῷ δένδρων καὶ τὰ λοιπὰ
δεδήλωχεν ὄρη καὶ δένδρα. Τὸ ἐρύτευσας δὲ ἀντὶ
τοῦ ἀνῆκα; προστάγματι.

€ Ἐχεῖ στρουθία ἐννοσσεύσουσι. » — Ἐν τοῖς φυ-
«οἷς δένδροις, ἐν ταῖς χέδροις * διὰ δὲ τῶν στρουθίων
καὶ τἄλλα δεδήλωχεν ὄρνεα.

« Τοῦ ἐρωδιοῦ κατοικία ἡγεῖται αὐτῶν, y — Ἔρω-
διὸς εἶδος ὀρνέου πηγνύντος πρώτου τὴν καλιάν.

« "Ὄρη τὰ ὑψηλὰ τοῖς ἐλάφοις, πέτρα καταφυγὴ
τοῖς χοιρογρυλλίοις. » — Τὰ μὲν ὕψη τῶν ὁρέων
καταφυγὴ ταῖς ἐλάφοις ὑπὸ τῆς Προνοίχς γεγόνασι "
αἷδὲ τῶν πετρῶν χαταδύτεις τοῖς λαγωοῖς.

« Ἐποίησε σελήνην εἰς καιρούς. » --- Καιροὺς
λέγοι ἂν τοὺς τῆς νυκτός " f ὅτι διὰ τὴν τῶν χαιρῶν
διδασκαλίαν ἡ σελήνη γεγένηται " διὰ γὰρ τῶν αὖ-
τῖς αὐξήσεων καὶ μειώσεων οἱ μῆνες μετροῦνται,
διὰ τῶν μηνῶν ὁ σύμπας ἐνιαυτός.

« Ὃ ἥλιος ἔγνω τὴν δύσιν αὐτοῦ. » — Metagopt-

ἐπιστραφήσονται, ὅθεν κατ᾽ ἀρχὰς ὑπεχώρησαν, c, xoc ἐδήλωσε τὴν εὔκχλιρον τοῦ ἡλίου ὑπὲρ γῆν mo-

ὥστε πάλιν καλύψαι τὴν γῆν, καθὰ ταύτην ἐχάλυ-
“τὸν πρὸ τοῦ συναχθῆναι εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν
χαὶ ὀφθῆναι τὴν ξηράν,

« Ποτουῦσι πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ * προσδέ-
Eovtat ὄναγροι εἰς δίψαν αὐτῶν, » — Προσλάδωνται
οἱ ὄναγροι τὰ ὕδατα, ὅταν διψῶσι, Διψῶδες δὲ ζῶον
6 ὄδαγρος, ὡς κατάξηρον.

€ Ἐπ᾽ αὐτὰ τὰ πετεινὰ τοῦ ὀὐρανοῦ κατασχηνώ-
σει. 0 — "En! αὐτὰ τὰ ὕδατα, τουτέστι παρὰ ταῖς
ὄχθαις αὐτῶν, τὰ φίλυδρα σκηνώσει τῶν ὀρνέων.

(Ex μέσον τῶν πετρῶν δώστυσι φωνήν. » --- Τὰ
ὕϑατα δηλονότι μετὰ ῥύμης καὶ ἧχου τῶν πετρῶν
ἐξερχόμενα.

« Ποτίζων ὄρη ἐκ τῶν ὑπερῴων αὐτοῦ. ν — "Ex

ρείαν καὶ ὑπὸ γῆν.

' «"Efov, σχότος, xai ἐγένετο νύξ, » --- Ὥρισας
σκότος παρυφιστᾷ ὑποχωροῦντος τοῦ ἡλιακοῦ φω-
«ὃς, καὶ τὸ τοιοῦτον σχότος ἐκάλεσε νύχτας.

« Σχύμνοι ὠρυόμενοι τοῦ ἁρπάσαι xal ζητῆσαι
παρὰ τῷ Θεῷ βρῶσιν αὐτοῖς. » — Διὰ τοῦτο δεδῆ-
λωκεν ὅτι καὶ τοῖς θηρίοις ἡ Πρόνοια παρέχει τρο-
qv. Τὸ δὲ xapà τῷ Θεῷ ἀντὶ τοῦ παρὰ τοῦ θεοῦ
ἣ παρὰ τῷ Θεῷ οὗταν.

« Ἐπληρώθη ἡ γῆ τῆς κτίσεώς σον. » — Πλήρης
χαὶ ἡ γῆ καὶ ἡ θάλασσα σῶν χτισμάτων. '

«Δράχων οὗτος, ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῷ. ν
— Δράχοντα τὸ κἣτός φησιν ὡς ἐν τοῖς ἐναλίοις, —
ὑπερμέγεθες, ὥσπερ ἐν τοῖς χερσαίοις ὁ δράκων.

τῶν νεφελῶν, Εἰ δὲ τὰ ὄρη ποτίζονται, xal πᾶσα ἡ D Τοῦτο δὲ τὸ χῆτος, φησὶν, ἔχτισας ἐνσχιρτᾷν ἐν αὐ-

γῇ δηλαδῆ. Ἐπάγει δὲ xol τὴν χρείαν τῶν ὑττῶν,
ὅτι διὰ τὴν τροφὴν οὗτοι τῶν ἀνθρώπων, xal τὴν
τῶν ζώων νομήν.

« "Arb καρποῦ τῶν ἔργων σου χορτασθήσεται ἡ
45. » — Καρπὸς τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ ol χαρπὸὰ
σύμπαντες * ἔργα γὰρ ἦτοι ποιήματα τοῦ 8:09 καὶ
ἡ γῇ καὶ τὰ ξύλα καὶ τὰ ζῶα, ἐπεὶ χαὶ πάντα τὰ
ὄντα. Γῆν» δὲ λέγει συνήϑω; τοὺς ἐπὶ γῆς.

« Ὁ ἐξανατέλλων χόρτον τοῖς κτήνεσι, καὶ χλόην
τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων. » — Δουλείαν τῶν &v-
θρώπων φησὶ τὰ τοῖς ἀνθρώποις δουλεύοντα ζῶα.

« Τοῦ ἐξαγαγεῖν ἄρτον Ex τῆς γῆ.» -- Ἐπὶ τοῦ-
το, φησὶ, π᾿τίζει τὰ ὄρη χαὶ τὴν ἄλλην T» ὁ θεὸς
τοῖς δετοῖ;, ὥστε bx γῆς ἐξαγαγεῖν καὶ ἄρτον, fito

τῷ, δηλονότι τῷ ὕδατι,

« Πάντα πρὸ; σὲ προσδοχῶσι δοῦναι τὴν τροφὴν
αὐτοῖ; εὔχαιρον. » — 'Ev χαιρῷ χρείας.

« Δόντος σον αὐτοῖς, συλλέξουσιν * ἀνοίξαντός do)
τὴν χεῖρα τὰ σύμπαντα πλησθήσονται χρηστότητος. »
— Χεῖρα λέγει τὴν χορηγὸν δύναμιν " χρηστότητα
δὲ τὴν εὐεργεσίαν. Τὸ δὲ ἀγοέξαγτος, ἀντὶ τοῦ φα-
νερώσαντος.

« ᾿Αποστρέψαντός σου τὸ πρόσωπον ταραχθή, δον-
ται. » -- Πρόσωπάν φησι τὴν ἐπισχοπήν * ταραχὴν
δὲ τὴν ἀθυμίαν xa) τὴν δειλίαν " ὅταν γὰρ ἢ θυμοῦ
βρασμὸς, ἣ χλύδων ἀθυμίας, ἣ κλόνος qo). τε καὶ
δειλίας, ἢ τριχυμία λογισμῶν ἀνεδράστων x31 8:

Digitized by Google
