1593

EXPOSITIO IN PSAEMOS,

1794

σου χεῖρα, τουτέστι παραστάτης ix δεξιῶν aou A vnplav σοι, ἵνα οἱ μὲν ἀπαλλαγῶσι τῶν δεινῶν, ὁ δὲ

σταίη ὑπερασπίζων σον.

« Ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγχαύσει σε, οὐδὲ fy ac-
λήνη τὴν νύχτα. » — Πρὸς ἔμφασιν εἶπε τοῦτο τῆς
ἄκρας ἐπιμελείας. Ἐλλειπτιχῶς δὲ εἴρηται τὸ ῥὴ-
τόν, Τὸ δὲ ὅλον, οὐδὲ ἡ σελήνη τὴν νύχτα βλάψει"
οὗ γὰρ οὗ cuyxa!ec ἡ σελήνη, χαρηδαρίαν δὲ μᾶλ-
λον ἐμποιεῖ καὶ ὠχρότητα.

« Κύριος φυλάξει τὴν εἴσοδόν σου χαὶ τὴν ἔξοδόν
σον ἀπὸ τοῦ νῦν χαὶ to; ποῦ αἰῶνος. » — Τὰ τῆς
εἰσόδου καὶ τῆς ἐξόδου τὴν ἅπασαν δ:ιδίλωχε τοῦ
βίου ἀποστροφὴν

ΨΑΛΜΟΣ ΡΚΑ'.

« ὩὨδὴ τῶν ἀναθαθμῶν. Εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰ-
ρηχόσι uot Εἰς οἶκον Κυρίου πορευσόμεθλ. » —
Τοῦτο ἔλεγιν ἐδεύοντε; χαὶ προχόπτοντες μετὰ πε-
ριχαρείας.

€ ᾿Εὐτῶτες ἦταν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς
σου, Ἱερουταλῆμ. » — ᾿Δχούσαντε: ὅτι πορευσό-
μεθα εἰς οἶκον Κυρίου, ἐδόξαμεν ἑστάναι ἐν Ἴερου-
σαλὴμ ὑπὴ τῆς τοῦ πόθου σφοδρότητος.

€ Ἱερουσαλὴμ ᾧκοδομημένη ὡς πόλις.» -- Ἢ
Ἵερουσαλὴλ ἡ πάλαι olxhpao: χτιζομένη χαθε-
χάστην ἐντὸς xol χαταπυχνουμένη ὡς xat' ἀλήθειαν
πόλις.

€ *H; ἡ μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτό. » — "I 1:-
ἐουσαλὴμ ἧς τὰ μετόχισ, τουτέστι τὰ οἰχήματα
ὁμοῦ συνημμένα διὰ τὴν ἄγαν πυχνότητα.

€CExel γὰο ἀνέδηταν αἱ φυλαὶ φυλαὶ Κυρίου μαρ-
τύριον τῷ Ἰσραήλ, » — 'Exel πρὸ τῇς αἰχμαλωσίας
ἀνέδαινον καὶ ἡθροίζοντο πᾶται αἱ χειωμέναι τῷ
Κυρίῳ φυλαὶ Ἰσραηλιτικαὶ, κατὰ τὸν χαιρὸν
τοῦ Πάσχα, τῆς Πεντηχοστῆς χγὶ τῆς ΣχηνοπΥ-
γΥἱας " διὰ μαρτύριον, εἴτουν θείαν χέλευσιν, διω-
ρισμένην τῷ Ἰσραηλιτιχῷ λάῳ,

« Τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματι Κυρίον. » —
Ἐπὶ τῷ εὐχαριστῆσα: διὰ τῆς νενομοθετημένης λα-
τρείας.

€ Ὅτι ἐχεῖ ἐκάθισαν θρόνοι χρίσιν, θρόνοι ἐπὶ
οἶχον Δαυΐδ, » --- Ἐν Ἱερουσαλὴμ ἱδρύνθησαν θρό-
vet βασιλικοὶ εἰς τὸ χρίνειν τὸ Ἰσραὴλ ἔνθα ἦσαν τοῦ
Δαυὶδ τὰ ἀνάχτορα.

« Ἐρωτέσατε δὴ τὰ εἰς εἰρήνην τῇ Ἰερουσαλήμ'
καὶ εὐθηνία τοῖς ἀγαπῶσί σε. » --- Προσαγορεύσατε
δὴ τὴν Ἱερουσαλὴμ τὰ εἰρηνικὰ, τουτέστιν εἴπατε
αὐτῇ, Εἰρήνη σοι, xai εὐπραγία μὴ μόνον τοῖς πο-
γέταις σου, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῶν πέριξ ἐθνῶν τοῖς εἰ-
μένη» ἔχουσι μετὰ σοῦ. Ταῦτα δὲ πάντα προφη-
τεῖχι,

€ Γενέσθω δὴ εἰρήνη ἐν τῇ δυνάμει σον. ν — Δύ-
ναμιν λέγει τοὺς στρατιώτας, οἷς εἰρήνην τὸ μὴ
ἔχειν πολέμιον.

€ Καὶ εὐθηνία ἂν ταῖς πυργοδάρεσί σου. » — Βὺ-
πρλγία xa πλοῦτος τῶν πυργωμάτων ἡ ὀχυρότης

« "Evexa τῶν ἀδελφῶν μου χαὶ τῶν πλησίων
pou ἐλάλουν δὴ εἰρήνην περὶ σοῦ,» -- 'O δΔαυῖδ
φησι πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ ὅτι Διὰ τοὺς óuo-
γενεῖς μὸν Ἰσραηλίτας ηὐχόμην εἰρήνην ἐν ad,
xai διὰ τὸν ἐν σοὶ γχὺν τοῦ Θευῦ ἐξητησάμην ixc-

τὴν ἀρχαίαν ἀπολάβῃ εὐπρέπειαν.
ΨΦΑΛΜΟΣΡΚΒ',

« ἸΙρός σε ἧρα τοὺς ὀφθαλμούς μου τὸν χατοι-
χοῦντα ἐν τῷ οὐρανῷ. » --- Τὸ εὐχτιχὸν ἀντὶ μέλλον-
τὸς 6ptottxo9. Καὶ οὗτοι δὲ ἔτι ὁδευόντων οὗ λό-
γοι.

« Ὅτι ἐπὶ πολὺ ἐπλήσθημεν ἐξουδενώσεως. » —
Εἰς μαχρὰν ὠνείδισαν μεγάλως xal ἐφαύλισαν ἡμᾶς
οἱ αἰχμαλωτεύσαντες.

ε« Ἐπὶ πλεῖον ἐπλήσθη ἡ ψυχή ἡμῶν. 0 — Τῆς
εἰρημένης ἐξουδενώσεως.

« Τὺ ὄνειδος τοῖς εὐθηνοῦσι, χαὶ ἐξουδένωσις τοῖς
ὑπερηφάνοις. » — ᾿Αντιστραφτίν, δηλονότι,

YAAMOZ PRT*.

« El μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, εἰπάτω δὴ 'Ls-
pati: εἰ μὴ ὅτι Κύριο; Tvtv ἡμῖν ἐν τῷ ἐπαναστῆναι
ἀνθρώπου; ἐφ᾽ ἡμᾶς, » — Ταῦτα ἤδη ἐπανελθόντων
εἰς τὴν πατρίδα τὰ ῥήματα, ὅτε τὰ πλησιόχωρχ
ἔθνη φθόνῳ χινούμενα ἐπεστράτευσαν αὐτοῖς, pf-
πω κτισθείτης τῆς Ἱερουσαλὴμ.

ε Ἄρα τὸ ὕδωρ ἄν κατεπόντισεν ἡμᾶς.» --- Ὑδωρ
λέγει τὴν ῥύμην αὐτῶν καὶ σφοδρὰν χένησιν.

€ Χείμαῤῥον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν.» -- Τὴν
ἄτακτον φορὰν αὑτῶν διεφύγομεν.

€ "Apa διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπό-
στάτην. " — “Ὄντως διεφύγομεν τὴν ῥύμην αὐτῶν,
τὴν ἀνυπόστατον.

€ Ἡ παγὶς συνετρίδη, καὶ ἡμεῖς ἐῤῥύσθημεν, »
— ).γίδα λέγει τὰς ἐνέδρας χαὶ μηχανάς,

« Ἡ βοήθεια ἡμῶν ἐν ὀνόματι Κυρίου, τοῦ ποιήα
σαντὴς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν. » — Οὐχ ὅπλοις
ἐδοηθήθημεν, ἀλλὰ τῇ ἐπικλήσει τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ.

ΨΑΛΜῸΣ ΡΚΔ,

€ Οἱ πεποιθότες ἐπὶ Κύριον ὡς ὄρος Σιών, » —
Ὧ; τὸ ὄρος Σιὼν ὑπάρχουσιν, ἀσφαλεῖς δηλονότι
χαὶ ἀπερίτρεπτοι,

«Οὐ σαλευθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα ὁ χατοιχῶν
Ἱερουσαλήμ, » — Οὐ περιτραπήσεται πᾶς ὁ χατοι-
xv ἐν Ἱερουσαλὴμ παρ᾽ ὅλον ἀφωρισμένον αἷ-
ὥνα.

« "Opn κύκλῳ αὐτῆς" xal ὁ Κύριος χύχλῳ τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ νῦν xai ἕως τοῦ αἰῶνος. » —
"Ἔχει μὲν καὶ τὴν ἀπὸ τῶν πέριξ ὀρέων ἀσφάλειαν,
ἔχει δὲ χαὶ τὴν ἀπὸ Θεοῦ quXaxtyv.

« Ὅτι οὐχ ἀφήσει Κύριος τὴν ῥάῤδον τῶν ἀμαρ-
τωλῶν ἐπὶ τὸν χλῆροον τῶν διχαίων, ν» — Αἰτίαν £-
γει τῆς Ex Θεοῦ φυλαχῆς * ἀμαρτωλοὺς δέ φησι
ποὺς ἀσεβεῖς xal παρανόμους ὁποῖοί εἰσι πρώτως
οἱ δαίμονες *. ῥάθδδον CE τὴν βασιλείαν ἢ τὰ ὅπλα "
δικαίους δὲ τοὺς ἐν νόμῳ βιοῦντας.

€ “Ὅπως: ἂν μὴ ἐχτείνωσιν οἱ δίκαιο: ἐν ἀνομίαις
χεῖρας αὐτῶν. Ἵνα τοιλύτης ἀπολαύοντες
παρὰ Θεοῦ φυλαχῆῇς μὴ ἅψωνται παρανομίας, ἀλλὰ
θ:ραπεύωσι τὸν εὐεργέτη.

€ ᾿Αγάηυνον, Κύριε, τοῖς ἀγαθοῖς καὶ τοῖς εὐθέσι
τῇ χαρδὶγ. » — ᾿Αγαθὰ ποίησον. .

« Τοὺς 6$ ἐχχλίνοντας εἰς τὰ; στραγγαλιὰς ἀπά-

Digitized by Google
