1531

σεως.

« Καὶ θήσομαι ἐν θαλάσσῃ χεῖρα αὐτοῦ, xol ἐν
ποταμοῖς δεξιὰν αὐτοῦ. » — Διὰ μὲν τῆς θαλάσσης
τὰς νήσους ἐδήλωσεν, διὰ δὲ τὸν ποταμὸν τὴν ἥπε!-
ρον. Χεῖρα δὲ καὶ δεξιὰν ἐνταῦθά φησι τὴν χατοχήν
τε χαὶ χυριότητα.

«€ Αὐτὸς ἐπιχαλέσεται με, Πατήρ μου εἶ σύ"
Θεός μου, καὶ ἀντιλήπτωρ τῆς σωτηρίας μου, » —
Κατὰ τὸν ἠνωμένον μοι Λόγον σου. Θεός μου
δὲ xai ἀντιλήπτωρ χατὰ τὴν ἀνθρωπίνην οὐὖ-
σίαν. .

Κἀγὼ πρωτότοκον θήσομαι. » — ᾿Αδελφοὺς
γὰρ ἔχει ὁ Κύριος τοὺς πεπιστευκότας ὡς ἄνθρω-
πος, πρωτότοχος ὧν ἐν αὐτοῖς, ὁ κατὰ «hv θείαν
φύσιν μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Πατρός.

€ Ὑφηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦτι τῆς γῆς. »--Καὶ
ὡς ἄνθρω noc γὰρ πάντων δεσπόζει διὰ τὴν θέωσιν
ποῦ προσλήμματος.

« Εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ ἔλεός μου. »
— Ἔλεος εἴρηται τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἐπεὶ δι᾽ αὖ-
«κοῦ ἢλέησεν ἡμᾶς, καὶ τοῦ τυράννου ἐῤῥύφατο.
Δεδήλωται δὲ διὰ τοῦ ῥητοῦ τὸ ἐς ἀεὶ ἀχώριστον
τῶν ἐνωθεισῶν ἐπὶ Χριστοῦ φύσεων.

(Ea ἡ διαθήχη μου πιστὴ αὐτῷ, » — Καὶ ἡ
πρὸς τὸν Δαυῖδ ἐπαγγελία μου βεδαία ἔσται ἐπ᾽
αὐτῷ, τουτέστιν, εἰς αὐτὸν ἀποδήσεται τὸ εἰρημένον
πρὸς τὸν Δαυῖδ, ἤτοι τὸ Ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω

᾿ πὸ σπέρμα σου.

ἘΒΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ PSALMOS.
ἤτοι τὸ πρόσλημμα xarà τὸν λόγον τῆς ἀντιδό- A

1598

« Καὶ τὰ ἐκπορευόμενα διὰ τῶν χειλέων μου οὐ
μὴ ἀθετήσω.» — “ως τὰ δηλούμενα διὰ τῶν λό-
χων μου.

€ Ἅπαξ ὥμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μου, Εἰ τῷ Δαυϊδ
ψεύσομαι. » — “Ὥμοσα χατὰ τῆς ἐμῆς ἀγιωσύνης
ἅπαξ fioc ἄνεν παλιλλογίας τινός. Τὸ δε εἰ ἀντὶ
τοῦ οὔ. « Τὸ σπέρμα αὐτοῦ.» Τὸ σπέρμα τοῦ Δαυῖδ
6 Xpuasbe, καθάπερ προείρηται.

« Καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον μου,
καὶ ὡς ἡ σελήνη χατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα. » —
Ἤως τοῦ σπέρματος Δαυῖδ, Τὸ δὲ ὡς ἥλιος καὶ
ὡς ἡ πεπληρωμένη (lorte σελήνη) ἥως dj παν-
σέληνος καὶ ὁλόφωτος τὸ ἐπίσημον ἅμα xal μόνι-
μὸν τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας δηλοῖ.

« Καὶ ὁ μάρτυς ἐν οὐρανῷ πιστός. » — Καὶ ὁ
διαμαρτυράμενος εἴτουν ἐπαγγειλάμενος ταῦτα iv
τῷ οὐρανῷ ὧν βέδαιός ἔστιν. .

« Σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσα; * ἀνεδάλου τὸν
χριστόν σον, » — Τὰ ἐντεῦθεν προσώπῳ τοῦ ἐν
Βαδυλῶνι αἰχμαλώτου λαοῦ. Διὰ τούτων δὲ τῶν
ῥητῶν P Προφήτης ὑποδηλοῖ τὸ τῶν Ἰουδαίων ἀσύν-
70v ἐν Γραφαῖς xal ἀνόητον " μὴ συνιέντες γὰρ
«εἰ τὸ σπέρμα &avtó καὶ τίς ἡ βασιλεία αὐτοῦ, ἀνο-
ηταίνουσι, ψευδῆσαι τὸν Θεὶν ὑπολαμδάγοντος. Τὸ δὲ
dvsCd-lov τὸ παρεχρούσω δηλοῖ. Χριστὸν δὲ λέγει
τὸν Δανὶδ πρὸς ὃν ἡ ἐπαγγελία,

« Κατέστρεψας τὴν διαθήχην τοῦ δούλου σου, »
— Κατέλυσας τὴν ἐπαγγελίαν τὴν πρὸς αὐτόν.

« Ἐδεδήλωσας εἰς τὴν γῆν τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ. »

« Καὶ θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ ἢ -α Παρεχώρησας ἀτιμωθῆναι εἰς τὴν γῆν, ὅ ἐστι

σπέρμα αὐτοῦ. » — Σπέρμα τοῦ Χριστοῦ ἡ εὐαγ-
Ὑγελικὴ πολιτεία αὐτοῦ fio; fj διδασχαλία αὑτοῦ.

« Καὶ τὸν θρόνον αὑτοῦ ὡς τὰ; ἡμέρας τοῦ οὐ-
pavoU, » — Θρόνον τὴν βασιλείαν λέγει" ἡμέραν
δὲ οὐρανοῦ τὸν οὐράνιον αἰῶνα, τουτέστι τὸν ἐν τοῖς
ἄνω, τὸ θεῖον xal ἀτελεύτητον͵ .

« Ἐὰν ἐγκχαταλίπωσιν ol υἱοὶ αὐτοῦ τὸν νόμον
pov, καὶ τοῖς χρίμασί μου μὴ πορευθῶσιν. » —
Οἱ υἱοὶ τοῦ Χριστοῦ οἱ διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγ-
γενεσίας ἀναγεννηθέντες αὐτῷ.

4 Ἐὰν τὰ δικαιώματά μου βεδηλώσωσι, xal τὰς
ἱντολάς μου μὴ φυλάξωσιν. » --- Βέδηλον λέγεται
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ἀδύτου τὸ πᾶσι βατὸν

xal χοινὸν, xol διὰ τοῦτο ἐξηυτελισμένον xal Ὁ Ἐν τῷ παίειν αὐτοὺς

ἄτιμον.

€ Ἐπισκέψομαι ἐν ῥάδδῳ τὰς ἀνομίας αὐτῶν,
καὶ ἐν μάστιξι τὰς ἀδικίας αὐτῶν. » — Ῥάδδος xai
μάστιγες αἱ συμφοραὶ χαὶ οἱ πειρασμοί,

t Τὸ δὲ ἔλεός μου οὐ μὴ διασχεδάσω ἀπ᾽ αὖ-
τῶν.» — "Hog οὐ τελείαν ποιήσομαι αὐτῶν kyxa-
τάλειψιν.

« Οὐδὲ μὴ ἀδικήσω ἐν τῇ ἀληθείᾳ μου. 1 —
Οὐδ᾽ οὐχ ἀδικήσω τὴν ἀλήθειάν μου Ex τοῦ ψεύσα-
σθαι, οὐδ᾽ οὐ μὴ ἀτιμάσω τὴν ἐπαγγελίαν pou ix
τοῦ ἀθετῆσαι αὐτήν, ᾿

« Οὐδὲ μὴ βεδηλώσω τὴν διαθήκην μου. »--Δια-

θήκην δὲ λέγει τὸ, « "Ἔλεός μου οὐ μὴ διασχεδάσω
ἀπ᾽ αὐτῶν,»

καταπεσεῖν xa χοινωνηθῆναι τὸν ναὸν ὃν ὁ Δαυῖδ
μὲν οἰκοδομῆσαι προέθετο, Σολομὼν δὲ τὸ ἔργον εἰρ-
γάσατο τοῦ πατρός.

« Καθεῖλες πάντας τοὺς φραγμοὺς αὐτοῦ. » —
Φραγμοὶ τοῦ Δαυῖδ ἤτοι τοῦ ἐξ αὐτοῦ καταγομένου
λαοῦ τὰ τείχη τῶν πόλεων. Ὀχυρώματα δὲ οἱ προ-
μαχοῦντες πολεμισταί, Λέγεται ξὲ ἀνομία ὁ ἄνο-
μος, καὶ δόξα ὁ ἔνδοξος, xal δειλία ὁ δειλὸς, καὶ τὰ
τοιαῦτα ὁμοίως’ Τὸ δὲ ὄθου τὸ εἰργάσω δηλοῖ.

« Διήρπασαν αὑτὸν πάντες οἱ διοδεύοντες ὁδόν »
— Αὐτὸν ἤτοι τὴν παρουσίαν αὐτοῦ διήρπαζον οἱ
.... αὐτῆς πεποιημένοι τὴν δίοδον ἐγγειτονοῦντες
ἀλλόφυλοι.

t Ὕψωσας τὴν δεξιὰν τῶν θλιβόντων αὐτόν, ν»---
ἐν τῷ πολέμῳ εὔφρανας πάντα
τὰ γείτονα ἔθνη, ᾿Απέστρεψας τὴν βοήθειαν ἣν
συνήθως ἐν μάχαις αὐτῷ παρεῖχες.

t ᾿Απέστρεψας τὴν βοήθειαν τῆς ῥομφαίας αὐτοῦ,
καὶ oüx ἀντελάδου αὐτοῦ ἐν τῷ πολέμῳ. » — Τῷ
πρὸς Βαδυλωνίους. —

* Κατέλυσας αὐτὸν ἀπὸ χαθαρισμοῦ, » — Κατ-
ἐπαυσας αὐτὸν ἀπὸ τοῦ συνήθους καθαρισμοῦ,
τουτέστιν, ἀνεῖλες τὰς ἑορτὰς αὐτοῦ * ἐν ταύταις
γὰρ ἐχρῶντο περιῤῥαντηρίοις xal καθαρσίοις ol
Ἰουδαῖοι.

* Τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν κατέῤῥαξας. »
— Τὴν βασιλείαν αὑτοῦ ἀνέτρεψας.

ε« Ἐσμίκρυνας τὰς ἡμέρα; τοῦ χρόνου αὐτοῦ. »
-- Χρόνον λέγει τὺν ἐπαγγελθέντα τῷ σπέρματι

Digitized by Google
