1585

EXPOSITIO IN. PSALMOS.

1525.

€ Χρηστότητα ἐποίησα: μετὰ τοῦ δούλου σον, Κύ- Α λάσαουσιν ἐντολὰς καὶ ἀντιλήπτωρ τοῖς; μετανοοῦ-

t£, χατὰ τὸν λόγον σου. » --- Εὐεργεσίαν ἐποίησας
pav ἐμοῦ, καθὼς ἐν τῷ νόμῳ ἔφης εὐεργετεῖν τοὺ;
εὐαρεστοῦντάς σοι.

- Χρηστότητα καὶ παιδείαν χαὶ γνῶσιν δίδάξάν
με, ὅτι val; ἐντολαῖς σου ἐπίστευσα. » — Χρηστό-
71:3 πρὸς τοὺς ὁμογενεῖς παιδείαν τὴν ἐν πρακτιχῇ,
γνῶσιν τὴν ἐν θεωρητικῇ. Τὸ ἐπίστευσα δὲ τὸ ἐπεί-
σῦην δηλοῖ; ᾿

« Ilp» τοῦ με ταπεινωθῆναι ἐγὼ. ἐπλημμέλησα *
διὰ τοῦτο τὸ λόγιόν σου ἐφύλαξα. » --- Ἥμαρτον
εἴτε χατεχάμφθην τοῖς πειραπμοῖς " διὰ γοῦν ἐπε;-
ράσθην, ἐφύλαξά σοὺ τὰς ἐντολὰς, ἵνα μὴ πάλιν &-
μαρτήσα; πειρασθῶ.

« ᾿Ἐπληθύνθη ἐπ' ἐμὲ ἀδικία ὑπερηφάνων " ἐγὼ

σιν,

«᾿ Ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοί μου εἰς τὸ λόγιδν τοῦ
λέγοντες" Πότε παραχαλέσεις με; » —- Ἐξελύθη-
cav οἱ τῆς ἐμῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὶ καὶ ἢτόνησαν εἰς
τὴν σὴν ἀφορῶντες ὑπόσχεσιν, xal ζητοῦντες πότε
με ψυχαγωγήσεις ἀπαλλάξας τῶν πειρασμῶν.

€ Ὅτι ἐγενήθην ὡς ἀσκὸς ἐν πάχνῃ, τὰ δικαιώ-
ματά σου οὐκ ἐπελαθόμην. » — Ὅτι ὥσπερ ἀσχὸς
ἐν πάχνῃ- πήγνυται. xo σχληρύνεται, οὕτω. καὶ αὐτὸς
συνεπιέσθην καὶ κχατεξηράνθην τοῖς πειρατμοῖ:,
xai τὰς διχαίας σου χρίσεις el; μνήμην ἔχω δια-
παντός.

*« Ἰόσαι εἰσὶν αἱ ἡμέραι τοῦ δούλου σου ; πότε
ποιήσεις μοι ἐκ τῶν καταδιωχόντων ps χρίσιν ; »

δὲ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου ἐξερευνήσω τὰς ἐντολάς σου.» B — Πόσαι εἰσί ; Πάντως ὀλίγαι. Πότε ποιήσεις μοι

— Πογλά μὲ ἠδίχησαν οἱ παράνομοι.

« Ἐτυρώθη ὡς γάλα ἡ καρδία αὐτῶν " ἐγὼ δὲ τὸν
νόμον σον ἐμελέτησα, ν»--- Ἐσχληρύνθη xaz' ἐμοῦ
ἡ καρδία αὐτοῦ δίχην γάλακτος πηγομένου εἰς τυ-
ρόν. ,

€ 'Aya8óv μοι ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω
τὰ διχαιώματά. σου, » — Σνυμφέρον μοι γέγονεν ὅτι
χατέχαμψός με ποῖς πειρασμοῖ;, ἵνα μάθω τὸ δίχαιόν
σὴν, πῶς χολάζεις τοὺς ἁμαρτάνοντας,

«Αἱ χεῖρές σον ἐποίησάν με xol ἔπλασάν με"
συνέτισόν με, καὶ μαθήσομαι τὰς ἐντολάς σου. Οἱ
φοθούμενο! σε ἔψονταί με xat εὐφραυθήσονται, ὅτι
εἰς τοὺς λόγους σου ἐπήλπισα. » --- "Οψονταί με
ὅτι εἰς τοὺ; λόγους σον ἐπήλπισα, καὶ εὐφρανθήτον-
«αι,

ε Ἔγνων, Κύριε, ὅτι δικαιοσύνη τὰ χρίματά aov,
xal ἀληθείᾳ ἐταπείνωσά; με. » — Ἔγνων τῇ πείρᾳ
ὅτε δίκαιαι αἱ χρίσεις σον, xat δικαιοσύνῃ ἐπείρα-
Các με.

« Γενηθήτω δὴ τὸ ἔλεός σου τοῦ παραχαλέσαι με
κατὰ τὸ λόγιόν σου τῷ δούλῳ σου, » Τὸ λοιπὸν γενέ-
σϑω μοι τὸ ἕλεό; σου ὥστε ψυγαγωγῆταί με, καθὼς
ἐν νόμῳ ἐπηγγείλω τῶν μετανοούντων ἀντιλαμθά-
νέεσθαι.

€ Ἐλθέτωσάν μοι οἱ οἰχτιρμοί σου, xai ζήσομαι,
ὅθι ὁ νόμος σον μελέτη μού ἐστιν, ν --- Ἐλθέτωσάν
μοι, διότι λοιπὸν ὁ νόμος σον μελέτη μού ἐστιν.

t Αἰσχυνθήτωσαν ὑπερήφανοι, ὅτι ἀδίκως ἡνόμη-

σαν εἰς ἐμέ" ἐγὼ δὲ ἀδολεσχήσω ἐν ταῖς ἐντολαῖς D

3^». » — Αἰσχυνβήτωσαν ἐν τῷ ἡττηθῆναι.

€ Ἐπιατρεψάτωσάν με οἱ φυδούμενοί σε, καὶ οἱ
γινώσχοντες τὰ μαρτύριά σου. » --- Εἴποτε ἀποπλα-
νηθῶ τῶν ἐντολῶν σου.

€ Γενηθήτω ἡ καρδία μου ἄμωμος ἐν τοῖ; δικαιώ-
μασί σον, ὅπως ἂν μὴ αἰσχυνθῶ.» — ᾿Αχριδῶς τὰ
διχαιώματά σον φυλάττουσα, ἵνα μὴ τὸ συνειδὸς κα-
τυισχυνθῇ.

« Ἐχλείπει εἰς τὸ σωτήριόν σου ἡ Ψυχή uou εἰς
τοὺ; λόγους σου ἐπήλπισα, ν --- ΠΙόθῳ σφοδρῷ προσ-
δεχόμενος τὴν παρὰ σοῦ σωτηρίαν ἐκτήχομαι, εἰς
αὑτὴν ἔτι βραδύνουσαν xot ἀναδαλλομένην ἀεὶ προσ-
δοχῶν. Προσδοχῷ δὲ παύτην τῇ ἐλπίδι σῶν ὑπο-
σχέσεων " ἔφης ὙΧρ σωτῆρ ἔσεσθαι tol; τὰς σὰς e

C

διχαίωτειν ἀπὸ τῶν καταδιωχόντων με ὁρατῶν xal
ἀοράτων ἐχθρῶν πόῤῥω ἀπελάσας αὑτούς ;

« Διηγήσαντό μοι παράνομοι ἀδολεσχίας, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς ὁ vópo; dou, Κύριε. » — Ἐγ)θ᾽γξαντό po
παράνομοι πολυλογίας ἐναντίας τῷ νόμῳ σου, οἱ
μὲν συμθουλεύοντες ἀνελεῖν τοὺς ἐχθροὺ;, ol 8t συν-
ἐστραμμένα εἰσάγοντες δόγματα. Παυρανόμου; δὲ
πρώτους ὑποληπτέον τοὺς δαίμονας.

« Πᾶσαι αἱ ἐντολαί σου ἀλήθεια " ἀδίχως χατεδίω-
ξάν με" βοήθησόν pot, » — Πᾶσαι ἀληθεῖς ἐν a5;
ἐχέλευσας μὴ ἀδικεῖν), ᾿Αδιχουμένῳ οὖν βοήθησόν
pot. .
« Παρὰ. βραχὺ συνετέλεσάν μὲ iv τῇ γῇ " ἐγὼ
δὲ οὐκ ἐγχατέλιπον τὰς ἐντολάς σου. ν --- Παρ᾽ ὁλί-
yov ἀνεῖλόν με, συντελέσαι παρασχευάσαντες τὴν
ζωὴν ἐν τῷ τάφῳ. Ἐγὼ δὲ οὐδ᾽ οὕτως ἀπέστην τῆς
μελέτης xal φυλαχῆς τῶν σῶν ἐντολῶν.

E Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ λόγος σου δια: λέλει ἐν
τῷ οὐρανῷ. » — ᾿Αεὶ τὸ πρόσταγμά, oou ἀσάλεντον
διαμένει ἐν τῷ οὐρανῷ " ἡ ἀλήθεια τοῦ τοιούτου
προστάγματος διὰ πάσης γενεᾶς ἀληθεύει, μὴ με-
ταχινουμένης τῆς ὁρισθείσης τάξεως τῷ οὐρανῷ.

« Ἐθεμελίωσας τὴν γῆν, καὶ διαμένει.» --- "Eatn-
sag τὴν γῆν, xa διαμένξ: καϑὼ; διετάξω * xxt ἡ
ἡμέρα δὲ καθὼς διετάξω διαμένει, αὐξομένη δηλαδὴ
καὶ μειουμένη xai ἀεὶ τὴν νύχτα διαδεχομένη "
πάντα γάρ σοι δουλεύει, συνελόντ' εἰπεῖν, καὶ τῷ
σῷ νεύματ: ἄγεται.

« Εἰ μὴ ὅτι ὁ νόμος νοῦ μελέτη μού ἔστι, τότε
ἂν ἀπωλόμην ἐν τῇ ταπεινώσει μου, »-- Εἰ μὴ διότι
ὁνόμος δου μελέτη μού ἐστιν, ἐδοηθήθην, τότε ἂν
ἀπωλόμην ψυχιχῶ; ὅτε ἐταπεινώθην xal κατεχάμ-
φθὴν τοῖς πειρασμοῖς.

« Εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἐπιλάθωμαι τῶν διχαιω-
μάτων σου, ὅτι ἐν αὐτοῖς ἔζησάς με. » — Διὰ παν-
τὸς μνημονεύσω τῶν προσταγμάτων σου τοῦ ποιῇ-
σαι αὐτά" δι᾽ αὐτῶν γὰρ ἐξώωσάς μου τὴν ψυχὴν
ἤδη τοῖς πειρχσμοῖς ἀποθνήτχουσαν.

« Σός εἶμι ἐγὼ, σῶσόν με" ὅτι τὰ δικαιώματά σον
ἐξεζήτησα. » — X»; ἐγὼ δοῦλος, διότι τὰ Otxat-
pasó, σου ἐξεζήτησι,

€ Ἐμὲ ὑπέμειναν ἁμαρτωλοὶ τοῦ ἀπολέσαι po. à
-- Περιξμειναν ἐνεδρεύοντες.

Digitized by Google
