1019

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1620

τοὺς ἀνθρώπους τοὺς οὐρανίου τε xoi γεηρᾶς ob- A Αἰνεσάτωσαν αὑτὸν ἕν εὐφωνίᾳ xal χοινῇ ὑμνῳ-

σίας μετέχοντας. Τέσταρας δὲ τρόπου: οἷδε Bofo-
λογίας, ἕνα μὲν τὸν νοερὸν, οἷος ὁ τῶν ἀγγέλων, καὶ
ὅταν ἡμεῖς χατὰ νοῦν θαυμάζωμεν καὶ μεγαλύνω-
μεν τὸν Θεόν" δεύτερον τὸν διὰ ῥημάτων " τρίτον
τὺν διὰ τῆς ὄψεως καὶ χατανοήσεως τῶν ἔργων τοῦ
Θεοῦ ὅταν γὰρ αἰνοῦντα παρεισάγῃ τὰ χτίσματα,
τότε δείχνυσιν ὡς ἔχαστον τῶν ὄντων χαὶ γινομέ-
νῶν ἄξιον tfc τοῦ Δημιουργοῦ σοφίας ἐστί ' τέταρ-
τῶν τὸν διὰ βίου καὶ ἔργων καθ᾽ ὅν οἱ χατὰ Θεὸν
ζῶντες ὑμνοῦσι τὸν Θεὸν, καὶ ἀπὸ μόνης τῆς αὐτῶν
θεαρέστου διαγωγῆς. Τὸ δὲ ἐκ τῶν σὐρανῶν καὶ τὸ
ἐν τοῖς ὑψίστοις, εἴτουν Ev τοῖς ὑψηλοτάτοις μέρεσι
διλαδὴ, ταυτόν ἐστιν.

«Αἰνεῖτε αὐτὸν, ἥλιος καὶ σελήνη * αἰνεῖτε αὐτὸν,

πάντα τὰ ἄστρα xai τὸ qi. » — Ἥλιον καὶ σε) ή- B

νην xai ἄστρα φωτοδόήγα νοητέον οὐράνια σώματα"
φῶς δὲ τὸ γεγονὸς; ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ, καὶ xaxaus
ριαθὲν εἰς αὐτὰ ἐν τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ xa9' ἢ, γεγό-
vagi)

« Αἰνεῖτε αὐτὸν, ol οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, καὶ τὸ
ὕδωρ; τὸ ὑπεράνιυ τῶν οὐρανῶν. » --- Καὶ τοῖς πλη-
θυντιχοῖς ὀνόμασιν ἀντὶ ἑνιχῶν ἡ "E6pat; οἷδε χρῇ
est διάλεκτος, Τὸ ὑπεράνω δὲ τοῦ στερεώματο;
κτίσμα, καὶ τὸν πρῶτον οὐρανὴν, κἂν μὴ βλέπω -
μεν, ἀλλὰ παρὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς διδασκόμε-
θα, καὶ οὕτω καὶ παρ᾽ αὐτῶν ὑμνεῖται Θεὸς δι᾽ ἡμῶν,

« ἜἜστησεν αὐτὰ εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος. » — ᾿Αμεταχίνητον δια παντὸς ἔχειν
τὴν τάξιν καὶ τὴν ἐνέργειαν αὐτὰ παρεσχεύασεν.

« Πρόσχταγμα ἔθετο, ual οὐ παρελεύσεται. 9 —
"Ἔθετο αὐτοῖς πρόσταγμα τῶν ὅρων, καὶ οὐ τολμή-
δουσι τοῦτο παρεξελθεῖν,

« Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῆς γῆς δράχοντες χαὶ
πᾶσαι ἄδυσσοι. ν — Δράκοντας ὀνομάζει τὰ μεγάλα
κήτη * ἀδύσσους δὲ τὰ πολυδενθῇ πελάγη.

« Πῦρ, χάλαζα, χιὼν, κρύσταλλος, πνεῦμα καται-
δος τὰ ποιοῦντα τὸν λόγον αὐτοῦ. » — Τὰ διαχο-
νοῦντα ἐν τῷ προστάγματι αὐτοῦ καὶ μὴ ὡς ἔτυχε
«ινόμενα. Πῦρ δὲ νῦν λέγει τὴν ἀστραπήν. .

« Ὅτι ὑψώθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ μόνου. » — "Oti
ὑπερέχων ἐστὶ μόνος καὶ οὐχ ἄλλος Θεός.

« Ἐξομολόγησις αὐτοῦ ἐπὶ γῆς καὶ οὐρανοῦ, »
— Ἢ εὐχαριστία καὶ ἢ δοβολογία αὐτοῖν ἐπὶ γῆς ἐν
ἀνθριύποις xal ἐπ᾽ οὐρανοῦ ἐν ἀγγέλοις.

« Καὶ ὑψώσει κέρας λαοῦ αὑτοῦ. » -- Kal μεγὰ-
λυνεῖ τὴν δόξαν τοῦ οἰκείου λαοῦ.

€ Ὕμνος πᾶσι τοῖ, ὁσίοις αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ,
λαῷ ἐγγίζοντι αὐτῷ. » --- Τὸ ὑμνεῖν αὐτῷ πρέπει
xoi; ἀφωσιωμένοις αὐτοῦ τοῖς ἀληθῶς Ἰσραηλέταις
λαῷ ἐγγίζοντι, τουτέστιν ᾧχεμυμένῳ αὐτῷ διὰ τῆς
ἐρθῆς πίστεως καὶ τῆς ἄλλης θεαρέστου διαγωγῆς.

ΨΑΛΜΟΣ PME.

« ἍΛσατε Κυρίῳ ἔσμα καινόν " ἡ αἵνεσις αὐτοῦ ἐν
ἐχχλητίᾳ ὁσίων. ν — Οἱ κυρίως Ἰσραηλῖται τῆς
ἄνω Σιὼν τὰ τέχνα χαρήτωσαν, ὅτι τοιοῦτον ἔχουσι
ποιητὴν καὶ βασιλέα, ὑπὲρ αὐτῶν θέντα καὶ αὐτὴν
τὴν ψυχήν.

« Αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν χυρῷ.ν —

δίᾳ. .

€ Ἐν τυμπάνῳ καὶ ψαλτηρίῳ ψαλάτωσαν αὐτῷ.»
-- Ἐν πράξει καὶ θεωρίᾳ’ τύμπανον μὲν qp ἢ
νέχρωσις τῶν σωματιχῶν ἡδονῶν" Ψαλτῆριον δὲ
ἡ ἄνω τάσις τοῦ νοὺς, κἀκεῖθεν ἔλλαμψις καὶ ἐνήχην
σις" τὸ γὰρ ψαλτήριον ὄργανον ἄνωθεν ἔχει τῶν
φθόγγων τὰς ἀφορμάς.

« Ὅτι εὐδοκεῖ Κύριος ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ. » — "Pé-
mtt καὶ ἀγαθὸν θέλη μα ἔχει.

ς Καὶ ὑψώσει πραεῖς ἐν σωτηρίᾷ. » --- Δοξάσει
αὐτοὺς μετὰ καὶ τοῦ σῶσαι.

« Καυχήσονται ὅσιοι ἐν δόξῃ. ᾿Αγαλλιάσονται ἐπὶ
τῶν χοιτῶν αὐτῶν. » — Ἐχαυχήσαντο μὲν οἱ ἔκ
«ἧς αἰχμαλωσπίας ἐν τῇ δόξῃ τῆς ἀπὸ τῆς θείας συμ-
μαχίας fj τὰ πέριξ αὐτῶν νενικήχασιν ἔθνη, τά χω-
λύοντα τὴν ἀνοιχοδομὴν τοῦ ναοῦ xdi τῆς πόλεως.
Καὶ ἠγαλλιάσαντο κοιμηθέντες ἀφόδως τε καὶ ἡδέως
τῇ τῶν πολεμίων ἀπαλλαγῇ. Βαυχήσονται δὲ μᾶλλον
οἱ ἀπόστολοι ἐν τῇ μελλούτῃ δόξῃ, καὶ ἀγαλλιά-
σοῦται ἐπὶ τῶν ηὐτρεπισμένων αὐτοῖς αἰωνίων pov
τε xal ἀναπαύσ:ων.

« Al ὑψώσεις τοῦ Θεοῦ tv τῷ λάρυγγι αὑτῶν. »
— Ui μὲν Ιουδαῖοι ὑμνολογίας τοῦ Θεοῦ ἄδοντες
xal σπάθα: συνέχοντες χατέχοπτον τοὺς ἐχθρούς"
οἱ δὲ ἀπόστολοι sat; δι᾽ ὕμνων xal θεολογίας θεοπρε-
πέσι φωναῖς καὶ ταῖς πραγματικαῖς ἀρεταῖς ἕτρο-
ποῦντο τοὺς δαίμονας.

« Τοῦ ποιῆσαι ἐχδίχησιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἐλεγμοὺς
lv τοῖς λαοῖς. » — Ὑπὲρ τοῦ ποιῆσαι τὸν Θεὸν ἐχ-
δίχησιν εἰς τὰ ἔθνη, ἀνθ᾽ ὧν ἡδίχοῦν τοὺς Ιουδαίους.
Ἐλεγμοὺς δὲ πάλιν εἷς τοὺς Ἰουδαϊκοὺς λαηὺς ἤτοι
τὰς φυλὰς, ἐλεγχομένας ὅτι διὰ τὰς ἀυαρτίας αὑτῶν
ἄχρι τότε κατεπονοῦντο, Τοὺς ἀποστόλους δὲ ποιῆ-
σαι ἐχδίχησιν ἐν τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐν τῷ ῥύσασθα: αὖ-
τοὺς τῆς τυραννίδος τοῦ διαδόλου. ἙἘλεγμοὺς δὲ ἐν
τοῖς λαοῖς τῶν Ἰουδαίων ἐν τῷ ἐλέγχειν συτοὺ ; παν
ρανόμους καὶ θεομάχους xot πρὸς πὸ φῶς τῆς ἀλη
θείας τυφλώττοντας.

« Τοῦ δῆσαι βασιλεῖς αὑτῶν ἐν πέδαις καὶ τοὺς
ἐνδόξους αὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδηραῖς. » — Ὑπὲρ
«τοῦ τὸν Θεὸν μὴ μόνον ἀπώσασθαι τοὺς πολεμίους,
ἀλλὰ καὶ τοὺς βασιλεῖς καὶ ἄρχοντας αὑτῶν δεσμώ-
τας δοῦναι τοῖς ᾿Ιουδαίοις " τοὺς ἀποστόλους δὲ, τοῖς

D ἰσχυροῖς δεσμοῖς τῆς πίστεως δῆσαι xal αὐτοὺς

τοὺς βασιλεῖς καὶ ἄρχοντας τῶν ἐθνῶν, ἢ τοὺς πρό
τερον ἐξουσιάζοντας τῶν ἐθνῶν δαίμονας καὶ ἐντί-
μοὺς ὄντας αὐτοῖς ἀνενεργήτους ποιῆσαι τὸ λοιπὸν
ἐν τοῖς ἔθνεσι,

« Τοῦ ποιῆσαι ἐν αὐτοῖς κρῖμα ἔγγραπιον. » —
Ὑπὲρ τοῦ ποιῆσαι τὸν Θεὸν ἐν τοῖς ἔθνεσι χαὶ ἐν
«τῷ λαῷ κρίσιν ἀνάγραπτον βιδλίοις. Δὕύτη δέ ἐστιν
ἡ ἔνδικος ἀπώλεια τῶν ἐθνῶν, Τοὺς ἀποστόλους δὲ
ποιῆσαι ἐν τοῖς ἐξ ἐθνῶν νόμους ἐγγράφους olt
τείας θεοφιλοῦς.

« όξα αὕτη ἐστὶ πᾶσι tol; ὁσίοις αὐτοῦ. » -
Ἱουδαίο:ς μὲν δόξα τὸ οὕτως νικῆσαι παραδόξως
διὰ τῆς συμμαχίας τοῦ Θεοῦ, τοῖς ἀποστόλοις δὲ

Digitized by Google
