1523

NICEPHORI BLEMMID/£

1331

pivopévou; δὲ τοὺς πολύπορον αὐτῆς ποιοῦντας À 'Aság. » — Οὗτος διασύρει τὴν "E6palov áyapi-

τὴν δίοδον ἀλλοφύλους, fj ἀλλοδόξους.

« Ἐλυμήνατο αὑτὴν ὗς ἐκ δρυμοῦ “ καὶ μονιὸς
ἄγριος κατενεμήσατο αὑτήν.» -- Ὁ Βαδυλώνιος
Ναδουχοδονόσορ ὗς μὲν λεχθείη .&v ὡς ἀκάθαρ-
τὸς καὶ τῷ τῶν ἡδονῶν βορδόρῳ ἐγχαλινδού-
μενος" μονιὸς δὲ ὡς μόνο; δίχα συμμάχων ἐπι-
στρατεύσας Ἰουδαίοις " ἀσυναγέλαστος γὰρ ὁ μονιὸς
δι᾽ ὑπερδολὴν ἀγριότητος. Δρυμὸς δὲ Βαδυλὼν
ὡς δασεῖα τῷ πλήθει τῶν ἑνοιχούντων, καὶ πρὸς
τὴν ἀρετὴν ἄχαρπος καὶ τῶν νοητῶν θηρίων ἐν-
διαίτημα. Εἴη δ᾽ ἂν καὶ ὁ διάδολος ὗς, xal μονιὸς,
ὡς ἐνηδόμενος ταῖς ἀχαθαρσίαις xal τῇ xaxíq
ἰδιάζων. Δρυμὸς δὲ αἱ τοῖς πάθεσιν ὑλομανοῦσαι

στίαν xal ἀπείθειαν, χαὶ διδάσχει τὴν ἀποδολὴν
αὐτῶν ἐξισφαλιζόμενος τὸν νέον λαὸν, ἵνα μὴ καὶ

οὗτος τὴν τοῦ παλαιοῦ μιμησάμένος καχίαν ἀπο-

δληθῇ,

« ᾿Αγαλλιᾶσθε τῷ Θεῷ τῷ βοηθῷ ἡμῶν" ἀλαλάξατε
τῷ θεῷ Ἰακώδ. » — Aáfese διδασχαλίαν πνευματι-
χὴν, xai δότε νέχρωσιν τῶν ἐπὶ γῆς μελῶν.

« Λάδετε ψαλμὸν καὶ δότε τύμπανον ψαλτήριον τερ-
πνὸν μετἀχιθάρα;. » — Ῥαλτήριον λέγει τὴν ϑεω-
ρίαν" κιθάραν δὲ τὴν πρᾶξιν.

« Σαλπίσατε ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγι, ἐν εὐσῆμῳ
ἡμέρᾳ ἑορτῆς ὑμῶν, » — Καθὰ τοῖς ἱερεῦσι νό-
μος ἐκέλευε σαλπίζειν κατὰ πρώτην τοῦ ἑδδόμου

ψυχαὶ, αἷς οὗτος ἐφήδεται xal ἐνσχηνοῖ, χατὰ ταύ- Β μηνὸς εἰς ἀνάμνησιν τῆς ἐπὶ τοῦ Σινᾶ σάλπιγγος

τὴν τὴν ἀγωγιχωτέραν ὁρμὴν τοῦ λόγον, Διηγούμε-
νος ἐντεῦθεν ὁ Προφήτης ὁποία ἦν πρότερον ἢ
συναγωγὴ τῶν ἐθνῶν, ἐπισπεύδει τοῦ Κυρίου τὴν
ἐνανθρώπησιν.

οὐρανίου, χελεύει τοῖς ἱεροῖ; διδασκάλοις τὸ Πνεῦμα
σαλπίζειν τὸ ἅγιον, εἴτουν χηρύττειν κατὰ τὴν ἡμέ-
pav τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως αὐτὴν τὴν τοῦ Κυρίου
ἀνάστασιν. Ταύτην δὲ τὴν ἡμέραν νευμηνίαν μὲν

« Καὶ κατάρτισαι αὐτὴν ἣν ἐφύτευσεν ἡ δεξιά ὀνομάζει διὰ τὸ κατ᾽ αὐτὴν ἀναχαινισθῆναι τὴν
σου. » — Περιφραστιχῶς ἣν ἐρύτευσας σὺ, του. κτίσιν, εὔσημον δὲ ἦτοι ἐπίσημον ὡς ἑορτῶν ἔορ-

τέστι χατῴχισας. Ἐπὶ δὲ τῶν ἐθνῶν συναγωγῆς
φυτείαν νοήσεις τὴν δημιουργίαν.

« Ἐμπεπυρισμένη πυρὶ xoi ἀνεσχαμμένη. » “-
Δείπει τὸ ἐστίν, Αἰνίττεται δὲ διὰ τῆς ἀμπέλου τὴν

τήν. Σάλπιγγα δὲ τὴν γλῶτταν χαλεῖ.

« Ὅτι πρόσταγμα τῷ Ἰσραὴλ ἐστι, καὶ κρῖμα
τῷ Θεῷ Ἰαχώδ, » — Oto, φησὶν, ἐντέλλομαι
ἡμῖν, ὅτι καὶ τῷ Ἰσραηλιτιχῷ λαῷ πρόσταγμα

qv soc εἴτουν τὴν πόλιν ἣ τὰ; πίλει;, Τὴν δὲ θεόθεν ἐστὶ τὸ σαλπίζειν ἐν τῇ νεομηνίᾳ, καὶ χρίσις

ἐθνῶν συναγωγὴν τὰ πνεύματα τῆς ἀκχαθ,ρσοίας
ἐξέχαυσαν, ἐν τωῖς ἀλόγοις ἐπιθυμίαις, xal τοὺς
ἐπὶ ἔργοις ἀγαϑοῖς δημιουργηθέντας ἀνέτρεψαν τῇ
χαχίᾳ εἰς τὸ παντελὲς οἱ τῆς χαχίας ἐφευρεταί.

« "Anb τῆς τιμήσεως τοῦ προσώπου σου ἀπολοῦν-
ται, 9 -- Ἐπιτίμησις ἡ ὀργὴ νοεῖται. Πρόσωπον δὲ
χαὶ δεξ' ἃ τοῦ Πατέρος ὁ Υἱὸς, τὸ μὲν ὡς εἰχὼν καὶ
χαραχτὴρ τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως, τὸ δ᾽ ὅτι δι᾽
αὐτοῦ ὡς διὰ χειρὸς πάντα παρήγαγεν ὁ Πατήρ.
Ἑλλείπει δὲ τῷ στίχῳ, οἱ ἐχθροί. ᾿

« Γενηθήτω ἡ χείρ σου ἐπ᾽ ἄνδρα δεξιᾶς σου. »
— Xd μὲν Θεοῦ ἡ θεία δύναμις, ἄνδρα δὲ δεξιᾶς
Ἰουδαῖοι μὲν Ζοριδάδελ φάσὶν, ὡς καὶ δεξιώτατον,
ἡμεῖς δὲ τὸ πρόσλημμα τοῦ Υἱοῦ,

εἴτουν ἀπόφασις εἰς τοῦτο τοῦ Θεοῦ,

« Μαρτύριον ἐν τῷ Ἰωσὴφ ἔθετο αὐτὸν, Ev τῷ
ἐξελθεῖν αὐτὸν ἐχ γῆς Αἰγύπτου. » — Αὐτὸ τὸ σαλ-
πίζειν διαμαρτυρίας χαὶ παραγγελίας ἐποιήσατο ἐν
κᾧ λαῷ ὅτε ἐξῆλθεν αὐτὸς ὁ λαὸς ἐξ Αἰγύπτου.

« Γλῶσσαν, ἣν οὐχ ἔγνως ἤχουσεν, » --- Διάλεχτον
ἣν οὐχ ἔγνω, τουτέστιν ἀσυνήθη καὶ ξένην, ἤχουσεν
ὁ λαὸς, διαταττομένον Θεοῦ αὐτοῖς τὴν διάλεκτον.
Ὅτε, φησὶν, ἐφοδήθησαν' πᾶς ὁ λαὸς δὲ ἀπέστησαν
paxpótev.

« ᾿Απέστησεν ἀπὸ ἄρσεων τὸν νότον αὑτοῦ. 1
— Διδάξας οἵας ἠξιώθη χάριτος ὁ λαὸς, διδάσχει
καὶ τὴν προλαδοῦσαν εἰς αὐτοὺ; εὐεργεσίαν τοῦ
Θεοῦ, ἤτοι τὴν τῆς Αἰγυπτιαχῆς δουλείας ἀπαλλα-

« Καὶ ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου ὃν ἐχραταίωσας ctau- γήν. ἽἍἌρσεις δὲ λέγει τὰ βαστάγματα τοῦ πηλοῦ

τῷ. ^ — ᾿Λπὸ χοινοῦ τὸ ἐπίδιλεψον. Υἱὸς δὲ ἀν-
θρώπου κατὰ pv Ἰονδαίους ὁ Ζοροθδάδελ, χατὰ δὲ
τὴν προφητιχὴν θεωρίαν ὁ προσληφθεὶς ἄνθρωπος
«ip Θεῷ Λόγῳ, ὃν αὐτὸς ὁ προσλαδὼν ἐχραταίωσεν
ἑαυτῷ " fie ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀπὸ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως
μεταδοὺς αὐτῷ καὶ δυναμώσας χατὰ τοῦ πολεμίου"
πρὸς τὸν προσλαδόντα γὰρ fj εὐχὴ περὶ τοῦ προσ-
ληφθέντος ἀνθρώπου, ἵνα προσλάδῃ θᾶττον αὐτόν "
διὸ τὸ ἐκραταίωσας ἀντὶ τοῦ χραταιώσεις,

χαὶ τῆς πλίνθου.

« Ἐν θλίψει ἐπεκαλέσω με, καὶ ἐρυσάμην σε. à
— Ἐντεῦθεν τὸν Δεσπότην Χριστὸν εἰσάγει ὁ Δαυΐδ,
διαλεγόμενον τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ διδάσχοντα ὅτι
αὑτὸς ἦν πάλαι τὸν λαὸν εὐεργετήσας, ὁ νῦν ἐν
σαρχὶ καθορώμενος.

€'Eniíjxoucá σου iv ἀποχρύφῳ καταιγίδο;. » —
Ἐν ἀποχρύφῳ ὧν, τουτέστιν ἀοράτως ὧν, ἐπέκου»
σά σου, ἤτοι ἐπλήρωσα τὴν δέησίν cou. xal τῶν Αἷ-

Ὃν ὁ Υἱὸς κραταιοῖ, τοῦτον ὁ Πατὴρ xpatatol χατὰ γυπτίων ἐλυτρωσάμην at^ διὰ τῆς χαταιγίδος τῆς

^hv πρὸς τὸ πρῶτον αἴτιον ἀναφοράν.

€ Καὶ οὐ μὴ ἀποστῶμεν ἀπὸ σοῦ * ζωώσεις ἡμᾶς "
xai τὸ ὄνομά σου ἐπιχαλεσόμεθα. » — Ταῦτα προσ-
wt τῷν μελλόντων πιστεῦσαι ἐθνῶν xal ἀφοσιω-
θῆνα: τελείως θεῷ. Ζωώσεις ἡμᾷ;, φησὶ, τοὺς νε-
χρωθέντας ταῖς συμφοραῖ; ἢ μᾶλλον τῇ ἀπιστίᾳ.

ΨΑΛΜῸΣ lr.
(Eig τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ληνῶν Ψαλμὸς τῷ

συνταῤῥαξάσης αὐτοὺς δὴ τοὺς Αἰγνπτίους xai
ἀγαγούσης βιαίως ἐπὶ τὸν ὄλεθρον ἐδοχίμασά os,
συνεχώρησα διψῆσαί σε μικρὸν, χαὶ εὗρον εὐθὺς
ἀχάριστον καὶ ἀγνώμονα. Λέγει δὲ ὅτε εἰς Μεῤ-
ῥὰν ἦλθον χαὶ πικρὸν εὑρόντες τὸ ὕδωρ τοῦ Mosi,
χατεγόγγυσαν, τοῦ Θεοῦ κατελάλησαν. Καὶ ἀπὸ τοῦ
πράγματο τὴν προσηγορίαν ὁ τόπος ἐδέξατο,

« ἼΑχουσον, λαύς μου, xal διαμαρτύρομαί! 32. 9

Digitized by Google
