15:1

NICEPIIORI BLEMMID.E

1588

« Τὰ μαρτυριά σου συνῆκα,» — Συνετισθεὶς παρὰ A ἐμαυτὸν ποιῆσαι τὰς ἐντολάς σου ἀεὶ διὰ τὴν ἔπι-

σοῦ, διότι τούτοις ψυχαγωγοῦμαι.

« Πάσης συντελείας εἶδον πέρας" πλατεῖα ἣ ἐν-
τολή, σου σφόδρα. » --- Πάσης συνεργίας καὶ βοηθείας
ἀνθρωπίνης ἔγνων τελευτὴν" d δὲ oh ἐντολὴ πάνυ
εὑρύχωρος xai βοήθεια xat ἀτελεύτητος, προξε-
νοῦσα τοῖς ταύτην φυλάσσουσι τὴν ἀπέραντον ἐκεῖ-
νην ζωήν.

« Ὡς ἢγάπησα τὸν νόμον σον, Κύριε, ὅλην τὴν
ἡμέραν μελέτη μού ἐστιν, 0 — Οἱ μὲν φόθῳ τιμω-
ρίας πληροῦσι τὸν νόμον, οἱ δὲ διὰ δόξαν ἀνθρωπί-
vy, οἱ δὲ γνήσιοι τῆς ἀρετῆς τῇ περὶ τὸ ἀγαθὸν
διαθέσει.

« Ὑπὲρ τοὺς ἐχθρούς μου ἐσόφισάς με τὴν ἕν-
τολήν σου, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐμὴ ἔστιν.» — Ἐμκεῖ-
νοι μὲν γὰρ δωρεὰν σπεύδουσιν ἀνελεῖν * ἐγὼ δὲ
οὐδὲ ἀμύνασθαι τούτους ἀνέχομαι " διὰ παντὸς
γὰρ ἢ ἐντολή σου ᾧχειωμένη τυγχάνει xal πε Qu μὲ-
νὴ (Ὁ μοι,

« Ὑπὲρ πάντας τοὺς διδάσχοντάς με συνῆχα, ὅτι
τὰ μαρτύριά σον μελέτη μού ἔστιν. " — Καὶ αὐτῶν
τῶν διδασχάλων peu συνετώτερον xal σοφώτερον πεν
ποίηχέ pe τῶν σῶν ἐντολῶν ἡ μελέτη.

« Ὅτι σὺ ἐνομοθέτησάς με, » — ΣῈ νομοθέτην
ἐπιστάρμενο: καὶ οὐχ *cepov.

« Ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου συνῆχα " διὰ τοῦτο ἐμὲ-
σησα πᾶσαν ὁδὸν ἀδικίας. » — Ἔχ τούτων γέγονα
ουνξτός.

« Δύχνος τοῖς ποσί μου ὁ νόλος σου χαὶ φῶς ταῖς
τρίθοις μου. » — Πόδας xot τρίθους τὴν πολιτείαν
χαλεῖ,

« Ὥμοσα καὶ ἔστησα τοῦ φυλάξασθαι τὰ κρίματα
τῆς δικαιοσύνης σου. ν — Τὴν βεδαίαν τῆς ψυχῖς
Ψῆφον ὄρχαν ὠνόματε * στάτιν δὲ τὴν ταύτης ἔτι
ἑδραίωειν. '

« Ἐταπεοινώθην ἕως σφόδρα, Κύριε * ζῆσόν ps
κατὰ τὸν )όγον σου. » — Ταπείνωσιν λέγέι τὴν ix
τῶν πειρασμῶν, ἔχ τε τῆς ἐχουσίου χαχουχίας χά-
πάκαυψιν.

« Τὰ ἐχούσια τοῦ στόματός μου εὐδόχησον δῇ.
Κύριε, καὶ τὰ κρίματά σου δίδαξόν με. » — Τὰς
ἐχουσίους ὑποσχέσεις μον, οἷον τὸν ὄρχον ὃν ὥμοσα,
χατιύθυνον, Δέσποτα, xal δίδαξόν pe τὰ προττάγ-
ματά σου, φυλάσσειν δηλονότι, καθὼς ὑπέσχημαι.

«Hi ψυχή μου ἐν ταῖς χεραί σου διαπαντὸς, χαὶ
τοῦ νόμου σου οὐκ ἐπελαθόμην. * — Τὴν ψυχὴν μού
σοι ἐγχειρίζων πάντοτέ σε ποιοῦμαι ταύτης φρου-
ρόν. Καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐπελαθόμην τοῦ νόμου σου,
ἵνα μὴ ἐκπέσω ἀπὸ τῆς φυλαχῆς σου.

« Ἔθεντο ἁμαρτωλοὶ παγίδα μοι, xo ix τῶν ἐν-
τολῶν σοῦ οὐχ ἐπλανήθην. » — Διὰ τοῦτο οὐκ ἐπλα-
νήθην, ἴνα μὴ ἐμπέτω ταῖς τῶν ὁρατῶν χαὶ ἀορά-
τῶν ἁμαρτωλὼ" παγίσιν, εἴτουν ἐπιδουλαῖς.

« Ἐκλτρονόμησα τὰ μαρτύριά aoo εἰς τὸν αἰῶνα,
ὅτι ἀγαλλίαμα τῆς καρδίας μού εἶσιν. » — ληρο-
νομίαν ταῦτα ἐμαυτῷ ἐθέμην διηνεχῇῆ,

« Ἔκχλινα τὴν καρδίαν μου τοῦ ποιῆσαι τὰ δικἀ:ὦ-
μᾳτά 309 εἰς τὸν αἰῶνα 5! ἀντᾶμειψιν, »-- Ετρεψα

χειμένην ἀμοιδὴν τοῖς εὐαρεστοῦσί σο!.

« Βυηθός μου καὶ ἀντιλήπτωρ μὸν εἴ σύ" εἰς τοὺς
λόγου: σου ἐπήλπισα, » — Eig τὸν νόμον σὴν 5:-
θάῤῥηχα τὸν ἐπηγγελμένον ἀγαθὰ τοῖς πληοῦσιν
αὐτόν.

«ExxMvats ἀπ' ἐμοῦ, πονηρευόμενοι, καὶ ἐξε-
ρευνήσω τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ μον. »--- Οἱ πονηροὶ
γὰρ ἄνθρωποι καὶ οἱ δαίμονες διὰ τῶν ἀτόπων αὖ-
τῶν συμθουλῶν ἐνοχλοῦντες παρεμποδίζουσιν εἰς
αὐτό.

« ᾿Αντιλαδοῦ μου κατὰ τὸ λόγιόν σον, καὶ ζτ, σόν
pr, καὶ μὴ καταισχύνῃς μὲ ἀτὸ τῆς προσδοχίας
μου. » — Μαθὼν ἔφης ἐν νόμῳ ὑπερασπίζειν τῶν
φυλαυσόντων αὐτὸν, καὶ μὴ καταισχυνθῆναί ui

Β ποιήσῃ: ἀποτυγόντα τῆς ἐπὶ σοὶ ἐλπίδος μον.

« Βοήθησόν μοι, xat σωθήσομαι χαὶ μελετέσω ἐν
τοῖς δικαιώμασξ σου διαπαντός. 3» --- Xi copa ἀπὸ
τῆς ἐπιθουλῆς τῶν ἐχθρῶν.

ι Ἑξουδένωσας πάντας τοὺς ἀπηστατοῦντας ἀπ᾿
τῶν δικαιωμάτων σου, ὅτι ἄδιχον τὸ ἐνθύμημα αὖ-
r0». » — Ἐφαύλιτας καὶ ἀπώσω πᾶντας, oi ἀφί-
στανται τοῦ νόμου σου παρανομεῖν» ἐνθυμούμε-
vot.

« Παραθαίνοντας ἐλογισάμην πάντας τοὺς ápao-
τωλοὺς τῆς γῆς ᾿ διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰ μαρτύριὰ
σου, ν---Ξ Παραθάτας ἐγησάμην πάντας τοὺς ἀμαρ-
κάνοντας ἐν τῷ κόσμῳ᾽ διὸ ἵνα μὴ χαὶ αὑτὸ; παρλ-
δάτης λογισθῶ, τὸν νόμον aoo ἠγάπησα.

« Καθήλωσον ἐκ τοῦ φήδου σου πὰς σάρκας y^v*

( ἀπὸ γὰρ τῶν κριμάτων δου ἐφοδήθην. » — Ἔχ τοῦ

ἀναγινώσχειν τὰ xpipztá cou ἐφοδήγτν μὲν κατὰ
Ψυχὴν, οὐκ E,o δὲ τὸ σῶμα, τῷ τοιούνῳ φόδῳ συ-
στελλόμενον. Καθήλωτον οὖν καὶ αὑτὸ τῷ φόθδῳ δου
τούτῳ, πρὸς τὸ μὴ κινεῖσθαι εἰς ἀτάχτους ὁρμὰς xat
πράξεις ἀτόπους.

« Ἐποίησα χρίμα καὶ δικαιοσύνην * μὴ παραδῷς
με τοῖς ἀδιχοῦσέ ge. » — Ἐποίησα κρίσιν δικαίαν.

« Ἔνξεξαι τὸν δοῦλόν σον εἰς ἀγαθόν " μὴ συχο-
φαντησάτωσάν ps ὑπερήφανοι. » --- ἊΠροσχαρτέρης
σον, ἀνάσχου, μακροθύμησον τῷ δούλῳ σον ὑπὲῤ
ἀγαθοῦ, ὥστε διὰ μετανοίας ἀποτρίψασθαι τὴν ἁμάιρ-
τίαν. Μὴ συκοφαντησάτωσάν μὲ οἱ αἰαθηταὶ xot
νοητοὶ παράνομοι, ὡς οὐ διὰ τὴν πλημμεληθεῖταν
ἁμαρτίαν ταλαιπωρούμενον τοῖς ἀχουσίοις τε πει-
ρασμοῖς, καὶ τῇ ἐχουσίῳ χαχοπαθείᾳ,

c Καιρὺς τοῦ ποιῆσαι: τῷ Κυρίῳ * διεσκέδασαν τὸν
νόμον σον. » — Καιρὸς σοὶ τῷ Κυρίῳ mori, gat ἐν.
δίχησιν δηλονότ... κατέλυσαν χὰρ, ἤγουν λίαν 15:-
τῆσαν τὸν νόμον σοὺ οἱ ἐχθροὶ, xat οὐχ ἔτι χρεία y
xpotupla;.

« Διὰ τοῦτο ἢγάπησα τὰ; ἐντολάς σον ὑπὲρ χρυ-
σίον xai τοπάζιον. » — Διότι διεσκέδασαν αὐτὸν
ἐχεῖνο:, ἐγὼ μᾶλλον ἢγάπησα τοῦτον ὑπὲρ χρυσίον,
ὑπὲρ λίθον ἅπαντα τίμιον" ἀπὸ γὰρ τοῦ τοποζίου
προτιμωμένου τότε τῶν ἄλλων τιμίων λίθων ἐδήλω-
δὲν &navtas.

« Διὰ τοῦτο πρὲς πάσας τὰς ἐντολάς cou χατωρ’
θούμην᾽ πᾶσαν ὁδὸν ἄδικον ἐμίσησἑ, » — Διότι

Digitized by Google
