1521

EXP'08ITIO: IN. PSXLMOS..

1522

€ Εἰσελϑέτω ἐνώπιόν σου ὁ στεναγμὸς τῶν πεπε- ἃ ναμίν cou εἰς ἀντίληψιν ἡμῶν' τῇ μακχροθυμίᾳ

δημένων. » --- Τῶν εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπαγομένων ἢ
τῶν ἐν φυλαχαῖς καὶ δεσμοῖς.

« Κατὰ τὴν μεγαλωσύνην τοῦ βραχίονός σου πε-
ριποίησαι τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων. » —
Βραχίονα τὴν ἰσχὺν λέγει. Τὸ δὲ περιποίησαι δη-
λοῖ τὸ διάσωσον.

ri *Ànófoc tol; γείτοσιν ἡμῶν ἐπταπλασίονα εἰς
τὸν κόλπον αὐτῶν. » --- Ἐπταπλασίονα τὸν ὀνειδι-
σμὸν, ἤτοι πολλαπλασίονα τὴν ἐξουδένωσιν, Εἰς τὸν
πόλαον δὲ εἰπὼν ἀναπόδλητον ἡνίξατο αὐτοῖς τῆν
τιμωρίαν τοῦ εἰς Θεὸν ὀνειδισμοῦ, xal ἀεὶ ἐπιχει-
μένην αὐτοῖς.

« Ἡμεῖς δὲ λαός σου, καὶ πρόδατα νομῆς σον,
ἀνθομολογησόμεθά σοι εἰς τὸν αἰῶνα. » — Ἡμεῖς

οἷον καθεύδουσαν.

« Ὁ Θεὸς ἐπίστρεψον ἡμᾶς, καὶ ἐπίφανον τὸ
πρόσωπόν σου, xal σωθησόμεθα.» — « 'Ἀπὸ τῶν
λυπηρῶν εἰς τὰ εὔθυμα, ἢ πρὸς σὲ ἐπίστρεψον
ἡμᾶς συνεργῶν εἰς τὰ σὰ θελήματα,

« Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, ἕως πότε ὀργίζῃ
ἐπὶ τὴν προσευχὴν τοῦ δούλου σου." --- ᾿Αντὶ τοῦ οὐκ
ἐπιστρέφῃ. .

« Ῥωμιεῖς ἡμᾶς ἄρτον δαχρύων xal ποτιεῖς ἡμᾶς
kv δάχρυσιν kv μέτρῳ. » — Ἕως πότε φαγεῖν δώσεις
τὸν ἄρτον ἐν δάχρυσι, καὶ πιεῖν τὸ πόμα πάλιν ἐν δά-
χρυσιν" ἣ ἀντὶ βρώματος καὶ πόματος δώσεις ἡμῖν
δάκρυα πιεῖν τε xal φαγεῖν. Τὸ δὲ ἐν μέτρῳ ἀντὶ
τοῦ πρὸς μέτρον, ὅ ἐστιν ἀναλόγως ταῖς ἁμαρτίαις

δὲ λαός σού ἔσμεν, εἰ καὶ ἐπταίσαμεν. Νομὴ δὲ Β ἡμῶν.

Θεοῦ τὰ θεῖα ἐντάλματα. ᾿Ανθομολόγησις τὴν ἐπ᾽
εὐεργεσίᾳ εὐχαριστίαν δηλοῖ,

ΨΑΛΜΟΣ Oe.

Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησυμένων, μαρτύριον
τῷ ᾿Ασὰφ,ψαλμὸς ὑπὲρ τοῦ ᾿Ασσυρίου,»---Τὸ ὑπὲρ τῶν
ἀλλοιωθησομένων μεταδολὴν πραγμάτων σημαίνει
πανταχοῦ, Τὸ δὲ μαρτύριον δηλοῖ τὸ διαμαρτύρεται,
ἥως ἀναγγέλλει τὰς ἐσομένας τοῖς Ἰουδαίοις συμ-
φορὰς ἕνα σωφρονέστεροι γένωνται, Τὸ δὲ ὑπὲρ τοῦ
᾿Ασσυρίου ἀντὶ τοῦ περὶ τοῦ ᾿Ασσυρίου, τουτέστι
περὶ ὧν Ἰουδαίοις ποιήσειεν ὁ Βαδυλώνιος Ναθου-
χοδονόσορ, ὁ ἐξ ᾿Ασσυρίων ἔλχων τὸ γένος, ᾿Αρμό»

ζει δὲ ὁ ψαλμὸς χαὶ τοῖς ὑπὸ τῶν πολεμίων τῆς C

πίστεως καχοπαθοῦσι Χριστιανοῖς, "Ev τῷ τέλει δὲ
περὶ τῆς θείας προαγγέλλει ἀνθρωπήσεως.

4« Ὁ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴλ πρόσσχες, ὁ ὁδηγῶν
ὡσεὶ πρόδατον Ἰωσήφ.» — ᾿Αντιχρονιχῶς ἀντὶ τοῦ
ὁ ποιμάνας καὶ ὁδηγήσας, τῷ μὲν Ἰσραὴλ ἤτοι
τῷ Ἰαχὼδ ὑπέσχετο συνεῖναι, χαὶ φυλάττειν αὖ-
€óv* τὸν Ἰωσὴφ πάλιν τῆς θηριώδους γνώμης xal
μανίας ἀπαλλάξας τῶν ἀδελ φῶν, ὡδήγησεν εἰς τὴν
Αἴγνπτον χαὶ πᾶσιν ἦν χειραγωγῶν, καὶ τῶν ἐπερ-
χομένων κινδύνων λυτρούμενος. Λέγοιτο δ᾽ ἂν καὶ
ὁ ἐξ ἐχείνου χατηγμένος λαὸς Ἰσραὴλ καὶ Ἰωσήφ "
ἀλλὰ καὶ ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὸς τοῦ Χριστοῦ, ὡς ὁρῶντες
τὸν Θεὸν χαὶ ὥσπερ προτεθειμένοι τοῖς ἐξ Ἰουδαίων
πιστοῖς. Καὶ ἄλλα πρόδατα ἔχω, φησὶν, ἃ οὐχ

« Ἔθον ἡμᾶς ἀντιλογίαν τοῖς γείτοσιν ἡμῶν. »
— ᾿Αντιλογίαν ἐνταῦθα τὸ ὄνειδός φησιν. ᾿

« “ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας. » — "Δμ-
πελον νοητέον xai τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴν.
διὰ τὸ εὐθαλὲς, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν
ὁμοίως, bx. τῆς σχοτεινῆς Αἰγύπτου ἀγνωσίας μετε-»
νηνεγμένην ἐπὶ τὴν ἀγαθὴν τῆς εὐσεύδείας.

« Ἐξέδαλες ἔθνη xoi κατεφύτευσας αὐτήν. ε
— Ἔθνη δὲ xai ἀλλόφυλοι χαὶ οἱ δαίμονες" διὰ δὲ
τοῦ κατεφύτευσας τὴν ἐδραίαν κατοίκησιν ὑπεδή-
λωσεν.

« Ὡδβοποίησας ἔμπροσθεν αὐτῆς καὶ κατεφύτευσας
τὰς ῥίζας αὐτῆς, καὶ ἐπλήρωσε τὴν γῆν.» —
'O&bv ἐποίησας ἐξελὼν τὰ ἔθνη, δίχην ἀκανθῶν
xa σχύλων ἑτέρων, ἢ νόμον δοὺς δι᾿ οὗ βαδιεῖται,
τουτέστι πολιτεύσεται ἡ τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴ
ἧς ῥίζα ἢ βασιλεία, Fijo δὲ νοητέον-τὴν τῆς ἐπαγγε-
λίας τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας, Ὁδοποίησις μὲν τὰ
εὐαγγελικὰ διατάγματα, ῥίζαι δὲ αὐτῆς τὰ περὶ
Θεοῦ δόγματα. Γῆν δ᾽ ἐνταῦθα νοήσεις xal τὴν οἱ.
κουμένην xat βασιλείαν τῶν οὐρανῶν...

€ Ἐκάλυψεν ὄρη ἡ σχιὰ αὐτῆς" καὶ αἱ ἀναδεν-
δράδες αὐτῆς τὰς κέδρους τοῦ Θεοῦ.» — Ἡ

 σχιὰ τῆς Ἰουδαϊχῆς συναγωγῆς dj κατὰ νόμον λα-

τρεία" ὄρη δὲ τὸ ἐν Σηλὼμ καὶ Σιὼν, ἐν οἷς κατῴχη»
σεν ἡ σχηνή. 'H σχιὰ μὲν fj ἐξουσία καὶ ἡ δυναστεία
ἡ ἐπιτεθεῖσα αὐτοῖς, ὄρη δὲ τὰ ὅμορα ἔθνη * καὶ xé-
ὅροι μὲν οἱ ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν τοῦ Θεοῦ ὄντες καὶ

ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης. Ἰωσὴφ δὲ πρόθεσις D αὐτοὶ, ὡς. ὑπδ' Θεοῦ τὸ ἄρχειν εἰληφότες " ἀναδενδρά-

ἑρμηνεύεται. .

« Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ, ἐμφάνηθι. »
— Ὁ ἐπαναπαυόμενος ἐν τοῖς Χερουδὶμ, ἐμφάνηθε,
ποντέστι γνώσθητι ὅτι ἦλθες βοηθὸς δηλαδὴ ἐνώπιον
τοῦ λαοῦ cov ἀπὸ γὰρ τῶν τριῶν ἐπιφανεστέρων
τότε φυλῶν τὸ σύμπαν Ἰσραηλιτιχὸν ἐσήμαγε γέ-
v6; . Αέγεται δὲ καὶ ὁ Χριστιανικὸς λαὸς Ἐφροῖμ, ὡς
καρποφόρος ταῖς ἀρεταῖς, Βενιαμὶν ὦ; δεξιὸς ἐν τῇ
πίστει" Μανασσῆς δὲ ὡς λήθην λαδὼν τῆς πρατέ-
pae πλάνης. Ἕρμηνεύονται δὲ καρποφορία μὲν ὁ
"bopaty, vU διξιᾶ; ὁ Beviapiv, ἐπιπλησμονὴ δὲ
ὁ Μαναστ:ῆς.

« Ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν σου, καὶ ἔλθε εἰς τὸ
σῶσαι ἡμᾶς.» — Ἐξανάστησον τὴν ὑπερφνῇ δύ-

δες δὲ οἱ τῶν Ἰουδαίων χριταὰὶ — xal ἡγούμενοι"
κλήματα δὲ τὰ πλήθη τοῦ λαοῦ. θάλασσα δὲ ἡ
Ἰνδικῇ" παραφυάδες δὲ οἱ ἐξ ἀλλογενῶν προσήλυτοι
πρὸς θεογνωσίαν * ποταμοὶ δὲ Εὐφράτης πληθυν-
τιχῶς * τῆς Ἐχχλησίας σχιὰ fj δόξα xal ἡ ἐπισχιά-
ζουσα ταύτην χάρις τοῦ Πνεύματος " ὄρη δὲ οἱ κατὰ
πρακτιχὴν ἀρετὴν ὑψηλοί" χέδροι δὲ οἱ χατὰ τὴν θεω»
ρητικήν" ἀναδενδράδες δὲ τὰ περὶ θεότητος δόγματα.
θάλασσαν δὲ νοητέον πᾶσαν xal ποταμοὺς πάντας
& ὧν δηλοῦται ἡ οἰκουμένη.

« Ἵνα τί καθεῖλες τὸν φραγμὸν αὐτῆς xal τρυ-
γῶσιν αὐτὴν πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν ὁδόν ; »
— Φραγμὸν. λέγει τὴν φρουροῦσαν αὐτοὺς θείαν
ἐπισχοπὴν " τρυγᾷν δὲ τὸ λυμαίν σθαι " παρατο-

Digitized by Google
