129

EXPOSITIO IN PSALMOS,

1530

Ὅτι κρείσδων ἡμέρα μία ἐν ταῖς αὐλαῖς coo A σωτηρία ἡ εἰς τοὺς αὐτὸν φοδουμένους ἤτοι τοὺς

ὑπὲρ χιλιάδας. » — Τῶν ἀπὸ Σολομῶντος τοῦ χτί-
σαντος τὸν ναὸν ἐτῶν χιλίων ὄντων ἕως τῆς σῆς
καρουσίας, Δέσποτα Χριστὲ, κρείσσων τούτων
ἀπάντων τῆς ἐν τῷ ναῷ σωματικῆς παρουσίας
σον. .

« Ἐξελεξάμην παραῤῥιπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ
8109 μου μᾶλλον f| οἰκεῖν με ἐν σκηνώμασιν &pap-
τωλῶν.» — Παραῤῥιπτεῖσθαι, τουτέστι παρεῤῥιμ-
μένος εἶναι ὡς ἔτυχεν ἐπ᾽ ἐδάφους, ἣ οἰκεῖν ἀδρῶς
καὶ ὥσπερ οἰκοδεσπότης μετὰ ἁμαρτωλῶν.

€ "Orc. ἔλεος xal ἀλήθειαν ἀγαπᾷ ὁ Θεός. » —
᾿Ελεήσας γὰρ ἡμᾶς ἐνηνθρώπησε καὶ ἀληθὲς ἐχή-
ρυξεν Εὐαγγέλιον.

« Χάριν καὶ δόξαν δώσει Κύριος, » — Χάριν τὴν

τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, τὴν νἱοθεσίαν, τὰ θαύματα, B

δόξαν τήν τε ἐνταῦθα xal πολλῷ πλέον τὴν ἐν
οὐρανοῖς, καὶ ἀγαθὰ τὰ ἀνέχφραστα.
ΨΑΛΜΟΣ I4.

«Εἰς τὸ τέλος, τοῖς υἱοῖς Κορὲ ψαλμός.»-- Προσχ-
γορεύει τοπικῶς μὲν τὴν ix. Βαδυλῶνος ἐλευθερίαν
τῶν αἰχμαλωτισθέννων Ἕδραίων, ἀναγωγιχῶς δὲ
τὴν ἐχ τῆς ἀγνοίας ἀπαλλαγὴν τῶν ἐθνῶν.

«Εὐλόγησας, Κύριε, τὴν γῆν σου. » -- Ο᾿Αγαθὰ
ἠθέλησας τῇ γῇ σου" fioc εὐηργέτησας τοὺς ἀν-
θρώπους, τὸ πλάσμα σου. Τὰ μέλλοντα δὲ ὡς ἤδη
γεγονότα νόμῳ προφητείας φησίν,

« ᾿Απέστρεψας τὴν αἰχμαλωσίαν Ἰαχώδ. » —
᾿Απέστρεψας τὸν αἰχμάλωτον λαὸν τοῦ Ἰαχὼδ ἀπὸ
«ἧς κατεχούσης αὐτὸν τυραννίδος. Ἰαχὼδ δὲ καὶ ὁ
Χριστιανιχὸς λαὸς διαφόρως εἴρηται,

« ᾿Αφῆχας τὰς ἀνομίας τῷ λαῷ σου" ἐκάλυψας
πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. » — Ὁ μοίως τῷ, « Ma-
χάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι. »

« Κατέπαυσας πᾶσαν τὴν ὀργὴν σου" ἀπέστρεψας
ἀπὸ ὀργῆς θυμοῦ σου.» — ᾿Ανεχώρησας ἀπὸ τῆς
σφοδρᾶς καθ᾽ ἡμῶν ἀγαναχτήσεως ἐπὶ εὐμένειαν.

« Ἐπίστρεψον ἡμᾶς, ὁ Θεὸς τῶν σωτηρίων ἡμῶν.»
“- Λοιπὸν προσώπῳ τοῦ λαοῦ ποιεῖται τοὺς λόγους,
Ἐπίστρεψον δὲ, φησὶν, ἀπὸ τῆς οἰασοῦν αἰχμαλω-
σίας εἰς τὴν προτέραν εὐγένειαν.

4 Μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας ὀργισθῇς ἡμῖν. » —TÀ εἰς
τοὺς αἰῶνας ἀντὶ τοῦ διαπαντός.

« Ἢ διατενεῖς τὴν ὀργήν σὸν ἀ πὸ γενεᾶς εἰς γε-

νεάν; » -- Τὸ διατενεῖς ἀντὶ τοῦ παρατενεῖς. Τὸ δὲ p

ἀπὸ γενεῆς εἰς γενεὰν ἀντὶ τοῦ ἐπὶ μήχιστον,

« Ὁ Θειὸς, σὺ ἐπιστρέψας ζωώσεις ἡμᾶς " καὶ ὁ
λαός σου εὐφρανθήσεται ἐπὶ aol, » — Τὸ ζωώσεις
ἀντὶ τοῦ ζωώσαις,

«€. ᾿Αχούσομαι τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός.»
-- Ὃ Προφήτης φησίν’ Ὑπόσχω τὸ οἷς τῆς
ψυχῆς, καὶ ἐνωτισθήσομαι τί εἶπεν ἐν ἐμοὶ ὁ Θεός"
εἶτα ἐνωτισθεὶς, φησὶ, λέγει ὁ Θεὸς ὅτι εὐαγγελί
σεται εἰρήνην ἐπὶ τοὺς πιστεύσαντας εἰς αὐτὸν xal
τῆς παλαιᾶς ἔχθρας κατάλυσιν.

€ Πλὴν ἐγγὺς τῶν φοδουμένων αὐτὸν τὸ σωτή-
piov αὐτοῦ τοῦ κατασκηνῶσαι δόξαν ἐν τῇ γῇ
ἡμῶν. » -α Πλὴν τὸ σωτήριον αὐτοῦ τῶν
φοβουμένων αὐτὸν ἐγγὺς, ἥως ἡ παρ᾽ αὐτοῦ

πιστεύσαντας ἥξει χαὶ οὗ χρονιεῖ, ὥστε κατοικῆσαι
ἐν τῇ γῇ ἡμῶν δόξαν. El μὲν οὖν γῆν νοήσεις τὴν
Ἵερουσαλὴμ, ὅπου χατῴχησεν ὁ Λόγος σωματω-
θεὶς, δόξαν νόησον διπλοῦν Χριστὸν ὡς ὄντως ἕν-
δοξον διὰ τὴν θείαν φύσιν αὐτοῦ, διὰ τὴν ἀναμαρ-
τησίαν τοῦ προσλήμματος, διὰ τὰ ὑπερφυέστατα
θαύματα" εἰ δὲ τὴν ἀνθρωπότητα νοήσεις γῆν, ἀκο-
λούθως νόησον δόξαν τὴν τοῦ Λόγου μόνην ὑπόστα»
σιν.

« Ἔλεος καὶ ἀλήθεια συνήντησαν' διχαιοσύνη xot
εἰρήνη κατεφίλησαν, » --- Τὸ συνήντησαν καὶ τὸ
κατεφίλησαν τὴν ἐπὶ Χριστῷ παριστῶσι συνδρο»
μὴν καὶ ἕνωσιν τῶν δηλουμένων ἀρετῶν.

« ᾿Αλήθεια ἐκ τῆς γῆς ἀνέτειλεν " καὶ δικαιοσύ-
νὴ ix τοῦ οὐρανοῦ διέχυψεν. » — ᾿Αλήθεια ὁ Χοι-
στός" ᾿Εγὼ γὰρ εἶμε, φησὶν, ἡ ἀλήθεια" οὗ ἀνατεί-
λαντος ἐκ τῆς γῆς, κατὰ τὴν κάτω γέννησιν ἡ δι-
καιοσύνη, τουτέστι ὁ Χριστὸς ἐπέδλεψεν ἐφ᾽ οὖς
ἐπεστρέφετο πρότερον γηγενεῖς.

« Καὶ γὰρ ὁ Κύριος δώσει χρηστότητα" xol ἡ γῆ
ἡμῶν δώσει τὸν καρπὸν αὐτῆς. » — Χρηστότης τοῦ
Κυρίου ἡ δι’ ἡμᾶς αὐτούς" συγχατάδασις τῆς fue-
τέρας γῆς εἴτουν γεηρᾶς οὐσίας καρπὸς τυῦ Kuplou
πανάγιον πρόσλημμα,

« Δικαιοσύνη ἐνώπιον αὐτοῦ προπορεύσεται. » —
Δικαιοσύνη ἐνταῦθα τὴν χαθόλου φησὶν ἀρετήν,

« Καὶ θήσει ὁδὸν τὰ διαδήματα αὐτοῦ. » — Καὶ
λοιπὸν ὁ Χριστὸς τὰ διαδήματα αὐτοῦ, τουτέστι τὴν
ἐνάρετον πολιτείαν αὐτοῦ, θήσει εἰς τὸ εἶναι ὁδὸν
«οἷς βουλομένοις ἀνέρχεσθαι πρὸς αὐτὸν δι᾽ οὐ-
τῆς.

ΨΑΛΜΟΣ ΠΕ’,

« Προσευχὴ τῷ Δανῖδ. Κλῖνον, Κύριε, «b οὗς σου
καὶ ἐπάχουσόν μου" ὅτι πτωχὸς καὶ πένης εἰμὶ ἐγώ.
Φύλαξον τὴν ψυχὴν μου ὅτι ὅσιός εἶμι. » --- Ὅσιος
εἴρηται ὁ ἀφωστιωμένος xax ἀνατεθειμένος Θεῷ καὶ
πᾶσαν ἐλπίδα ἔχων εἰς αὐτόν.

€ Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι πρὸς σὲ χεχράξομαι
ὅλην τὴν ἡμέραν. » — Τὸ δλην τὴν ἡμέραν δηλοῖ
τὸ διαπαντός.

« Ὅτι σὺ, Κύρις, χρηστὸς xol ἐπιεικῆς.
ῬἙπιεικὴς δηλοῖ τὸν προσηνῆ τε xal ἥμερον, ἐνταῦ-
θα δὲ τὸν ἵλεον.

« Kai πολυέλεος πᾶσι τοῖς ἐπιχαλουμένοις. » —
Τοῖς ἐπιχαλουμένοις οὐ χείλεσιν, ἀλλ᾽ ὅλῃ ψυχῇ.

€ Ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς μου ἐχέχραξα πρὸς σέ. ν--
Ἡμέραν θλίψεως τὴν ἐνεστῶτάν φησιν.

€ Ὅτι ἐπήχουσάς μον.» — Καὶ πάλαι γὰρ lxc-
πεύσαντί μοι τὴν αἴτησιν δέδωχα:.

« Πάντα τὰ ἔθνη ὅσα ἐποίησας ἥξουσι, xo mpos-
χυνήσουσι ἐνώπιόν σου, Κύριε, » — Τοῦτο περὶ
«ἧς τελείας εἴη ἂν ὑποταγῆς ἀπάντων ἐθνῶν πρὸ;
τὸν Κύριον ἐν τῷ τέλει τοῦ παρόντος αἰῶνος γενη-
συμένης. Νῦν δὲ οὔπω δρῶμεν αὐτῷ τὰ πάντα
ὑποτεταγμένα.

« Ὁδήγησόν με, Κύριε, ἐν τῇ ὁδῷ σον, καὶ πο-
psocopat ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου. » --- Ὁδὸν λέγει τὰς
ἐντολὰς τοῦ Κυρίου)" ἀήθειαν δὲ τῶν δογμάτων

Digitized by Google
