ET

EXPOSITIO IN PSALMOS,

156?

Ἰωσὴφ, τῇ πονηρίᾳ τῶν ἀδεὴς ὧν εἰς δέον χρησάμε- A τοῖς ὁρίοις αὐτῶν. » -- Ἢ αἰνάλη μετεστοιχείωτο

νος.

« El; δοῦλον ἐπράθη Ἰωσήφ. » --- Παρὰ μὲν τῶν
ἀδελφῶν αὑτοῦ τοῖς ἹἸσμαηλίταις, παρὰ δὲ τῶν
᾿Ἰσμαηλιτῶν εἰς; Αἴγυπτον τῷ Πενταφρῇ.

€ ᾽᾿Εταπείνωσαν ἐν πέδαις τυὺς πόδας αὐτοῦ. ν
—- Ul περὶ τὸν δεσπότην αὐτοῦ ἐχάχωσαν τοὺς πό-
δα; αὐτοῦ ἐν δεσμοῖς,

« Σίδηρον διῖΐλθεν ἢ Ψυχὴ αὐτοῦ. » — Τουτέστιν
αὐτός. Σίδηρον δὲ λέγει τὸν σιδηροῦν χλοιὸν, ἣ
τὸ ξίφος 3 διέφυγεν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἄχρι τούτου ἐλ-
θοῦσα.

« Μέχρι τοῦ ξλθεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ, » — Τὴν σο-
q'av αὐτοῦ x20" ἣν ἔλυσε τοῖς ὀνείρους, 7) τὴν φρον-
tía ἣν ἐφρόντισεν αὐτοῦ ὁ 8:6;.

εἰς σχνῖπας. Ζωΐφιον δὲ χωνωποειδὲς ἐστιν ὁ axvitp.

« Καὶ ἐξήγαγεν αὑτοὺς ἐν ὀργνρίῳ καὶ χρυσίῳ. »
— "A ἰχρήσαντο παρὰ τῶν Αἰγυπτίων, οὕτω τοῦ
Θεοῦ κελεύσαντος, ὥστε λογισθῆναι ταῦτα μισθὸν
τῆς πολυετοῦς ὑπτρεσίας αὐτῶν.

« Καὶ οὐχ ἦν tv. ταῖς φυγαῖς αὑτῶν ἀσθενῶν. ν
— Ἵνα μηδεὶς ὑπολειρβῇ διὰ νόσον, Τοῦτο δὲ μὴ
ἀ"αγεγραμμένον ἐν τῇ ᾿Ἐξόδω φησὶν ὁ Aavto, map
τοῦ Πνεύματος διδαχθεὶς, ὥσπερ καὶ ἄλλα πολλά.

« Εὐφράνθη Αἴγυπτος ἐν τῇ ἐξόξῳ αὐτῶν. » — ΛΙ-
γυπτόν φησι τοὺς ὑπολειφθέντας Αἰγυπτίους.

€ Ὅτι ἐπέπεσεν ὁ φόδθος αὐτῶν ἐπ᾽ αὐτούς. »
-- Ὁ φόδος τῶν ἙἭ. ραίων ἔπεσεν ἐπὶ τοὺς Αἰγυ-
πτίους, τουτέστιν, ἐφοζήθησαν οἱ Αἰγύπτιοι τοὺς

« Τὸ λόγιον Κυρίου ἐπύρωσεν αὐ:όν.» -- Ὁ φυ- B Ἕδραίους διὰ τὰς ὑπὲρ αὐτῶν θεηλάτους μάστι-

σιχὸς νόμος xa0* ὃν ἐδιδάσχετο, γυναιχὸς ἀλλοτρίας
μὴ ἅπτεσθαι, παρεσχεύασεν αὐτὸν πυρωθῆναι τῇ
χαμίνῳ τῶν πειρασμῶν.

« Καὶ εἰσῆλϑεν Ἰσρσὴλ εἰς Αἴγυπτον * xai Ἰαχὼδ
παρῴκησεν ἐν γῇ Χάμ. » — Παλιλλογεΐξ χἀνταῦθα,
Υἱ γὰρ Χὰμ ἡ Αἴγυπτος. ᾿

« Καὶ ηὔξητε τὸν λαὸν αὐτοῦ σφόδρα. » --- Ἠῦξη-
σιν, ὁ θεὸς δηλαδή. Τὺ δὲ αὐτοῦ νοεῖται καὶ ἐπὶ
Ὁ. οὔ, νοεῖται xal ἐπὶ τοῦ Ἰχκὠδ.

€ Καὶ ἐχραταίωτεν αὐτὺν ὑπὲρ τοὺς ἐχθροὺς αὖ-
τοῦ. 9 — Ὑπὲρ τοὺς; Αἰνυπτίους, οἵτινες ἐχθροὶ
$3av xat τοῖς Ἰσραηλί:αι; χαὶ τῷ Θεῷ.

« Μετέστρεψε τὴν χαρδίαν αὑτῶν τοῦ μισῆσαι
αὺν λαὸν αὑτοῦ. » -- Οὐχ αὐτὸς μεταδαλὼν, ἀλλὰ
τῷ αὐτεξουσίωυ παραχιυρῶν, Ἐνταῦθα 0b τὸ μὲν
πρῶτον αὐτοῦ δηλωτιχόν ἔστι τοῦ Φαρχὼ, οὐ τοῦ
ἀγαπῶντος τὸν Ἰωσὴφ, ἀλλ᾽ ἑτέρου * τὸ δὲ δεύτερον
αὑτοῦ μηνντιχόν ἔστι τοῦ Θεοῦ.

« Τοῦ δολιοῦσθλι ἐν πᾶἄτι τοῖς δούλοις αὐτοῦ. »
— Τοῦ ἐπιθουλεύειν * προσέταξε γὰρ ταῖς μαίαις
ἀναιρεῖν τὰ ἄρσενα τῶν "E6pot«wv βρεφῶν.

« Ἔθετο ἐν αὐτοῖ; τοὺς λόγους τῶν σημείων αὖ-
τοῦ καὶ τῶν τεράτων αὐτοῦ ἐν γῇ Χάμ. » — Τὰ
προστάγματα περὶ τῶν ἐν γὴ Xia ἐνεργηθησομέ-
νων σημείων καὶ τεράτων αὐτοῦ " ἐνεργῆσαι γὰρ ἐν
Αἰγύπτῳ προσέταξεν αὐτοῖς τοσάδε xal τοιάδε ση-
pex. "Ὥσπερ ἐξ dv τῷ ot^ ψαλμῷ τὴν τάξιν οὐ
φυλάττει τῶν Αἰγυπτιαχῶν πληγῶν, οὕτω καὶ ἐν-
ταυθοΐ,

« ᾿Ἐξαπέστειλε σχότος, xai ἐσχότασε, καὶ παρ-
επίτραναν τοὺς λόγους αὐτοῦ, » --- Διὰ τῶν λόγων
δεδήλωχε τὸν λέγοντα Θεὸν, ὃν παρελύπησαν, τοὺς
γόγους αὐτοῦ ἀθετοῦντες, οἱ Αἰγύπτιοι " οὐ γὰρ
ἔχουσαν Θεοῦ κελεύοντος ἀπολῦσαι τὸν λαὺν αὐτοῦ,
κελεύοντος δὲ τοῦτο διὰ Μωσέω; δηλονότι xal
᾿λαρών.

τς Ἐξεῖρψεν ἡ γῆ αὐτῶν βατράχους. » — Τὸ ἐξ-
εἴρψεν ἀντὶ τοῦ ἐξέδωχεν ἐρπυπτιχούς.

« Ἐν τ'ῖς ταμιείοις τῶν βασιλέων αὐτῶν. » --- Οὐ
μόνον ἐν τοῖς ἄλλοις τόποι;, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς εἰς
τὰ βασίλεια ταμιείοις, ἔνθα πολλὴ φυλαχὴ xat ἀσφά-
λει, :

« Εἶπε, χαὶ ἦλθε χυνόμυ:α val σκχυῖπες ἐν πᾶσι

τας.

€ Διέῤῥηξε πέτραν, xal ἐῤῥύησαν ὕξατα" Emopró-
θησαν ἐν ἀνύδροις ποταμοί, » --- Ποταμοὺς λέγει
ποὺς ἐχ τῆς πέτρας διαῤῥτχθείσης ὀχετοὺς τῶν ὑδά»-
τῶν οἴτινες ἐν ἀνύδροις τόποις κατέῤῥευπαν.

« Ὅτι ἐμνήσθη τοῦ λόγον τοῦ ἁγίου αὐτοῦ, τοῦ
πρὺς ᾿Αὐραὰμ τὸν δυῦλον αὐτοῦ, ν» --- Ὅτι πληθυ. -
νεῖ τὸ σπέρμα αὐτοῦ, xal ὅτι δώδες αὐτῷ γῆν Χα-
ναάν. «

« Καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς χώρας ἐθνῶν * xai πόνους
λαῶν χκατεχλτρουόμτσαν, » --οἰξούς τε ἀθετοῦντας
αὐτοὺς κολάσας ἐνδίχως xal τὰς οἰχείας ἐμπεδώτας
ὁμολιγίας.

« Ὅπως ἂν φυλάξωσε τὰ δικαιώματα αὑτοῦ,
xai τὸν νόμον αὐτοῦ ἐχζητήσωσιν. » --- ᾿Αντὶ τοῦ
ποθήσωσιν * ὃ γὰρ ποθεῖ τις xal ἐχζητεῖ,

ΨΑΛΜΟΣ PE',

€ ᾿Αλληλούϊχ, 'Εξομολογεῖσθε τῷ Κυρίω, ὅτι χρη-
στὶς * ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » — Ἐξο-
μολογεῖσθε ἀεὶ τῷ Θεῷ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν, ὅτι
ἀγαθὸς xal ἀμνησίχαχος, ὅτι αἰώνιον τὸ Des, αὐτοῦ
xai διηνεχές " ἀεὶ γὰρ ἐλεεῖ τοὺς μετανοοῦντας. .

& Τίς 2a)f3£t τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου, &xou-
στὰς ποιήσει πάσας τὰς ἀνέσεις αὐτοῦ ; » --- Οὐδεὶς
γὰρ ἀπόχρη λόγος εἰς ὑμνῳδίαν τοῦ Θεοῦ.

« Μαχάριοι οἱ φυλάσσοντες χρίφιν xai ποιοῦντες
δικαιοτύνην ἐν παντὶ χαιρῷ. » — Μαχαρίζει ὁ mpo-
φήτης οὗ τοὺς ἅπαξ, ἀλλὰ τοὺς διηνεχῶς ὀρηῶς

Ὁ χρίναντας x. διχαίως καὶ ἑτέροις καὶ Eavtol;, ὥστε

μὴ παραχωρεῖν κατεξανίστασθαι τὸ χεῖρον τοῦ
χρείττωνος.

« Μνήσθητι ἡμῶν, Κύρις, ἐν τῇ εὐδοχίᾳ τοῦ λαυῦ
σον * ἐπίσχεψαι tv τῷ σωτηρίῳ σου. » --- Ἱχετεύει
ὁ προφήτης μνεία) γενέσθαι καὶ αὑτοῦ ἐν τῇ διὰ
πῆς θείας ἐνχυνθρωπήσεως εὐεργεσίᾳ xal σω ηρία
τοῦ νέου λαοῦ. Αἱ τοιαῦται δὲ ἱχεσίαι δόγματά εἰσε
προφητιχά " ὥσπερ νῦν δογματίζει προφητεύων ὁ
Δαυῖδ μὴ μόνον τοῖς ζῶσιν, ἀλλά καὶ τοῖς τεθνεῶσι
τὸ σωτήριον ἐπισχηπὴν ποιήσεσθαι τὸν Χριστὸν
διὰ τῆς ἐν τῷ ἄδῃ χαθόδου αὐτοῦ,

« Τοῦ ἰδεῖν ἐν τῇ χρηστότητι τῶν ἐχλεχτῶν σου,
τοῦ εὐφρανθῆναι ἐν τῇ εὐφρυσύνῃ τοῦ ἔθνους σου. »
— Ὥστε ἰδεῖν καὶ fad;, ἤγουν πείρᾳ γνῶνα: καὶ

Digitized by Google
