EXPOSITIO IN PSALMOS.

15:0

ἀπροξωπόληπτο:, ἐν ἀληθείᾳ δὲ, ὡς πάντα εἰδὼτ, A τῇληψις τοὺς αἰχμαλωτισθέντας ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ

χαὶ διὰ τοῦτο ἀπαραλογίστως κρίνων τὸν δίκαιον.

ΨΑΛΜΟΣ WT.

« Ψαλμὸς τῷ Aavt^, ὅτε ἡ γῇ αὐτοῦ χαθίατατο.
Κύριος ἐδασίλευσεν * ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ" εὐφρανθή-
τωσαν νῆσοι πολλαὶ, νεφέλη xal γνόφος χύχλῳ αὖ-
τοῦ, » — Νεφέλη xal γνόφος ἡ προσληφθεῖσα σὰρξ,
ὡς ὑποχρύπτουσα τὴν θεότητα,

€ Δικαιοσύνη xal χρῖμα κατόρθωσις τοῦ θρόνου
αὐτοῦ, » — 'O ϑρόνος γὰρ, ἤγουν ἡ xat! ἐπίγνωσιν
αὐτοῦ βασιλεία, δικαιοσύνην καὶ κρίσιν ἀδέκαστον,
τοῦ μὲν τυράννον χαθαίρεσιν, τῶν δὲ τυραννουμέ-
νων ἐλευθερίαν.

« Πὺρ ἐνώπιον αὐτοῦ προπορεύσεται, » --- Ταῦτα

τοῦ χαιροῦ τὴς παγχοσμίον κρίσεως, ΄ u

t Καὶ φλογιεῖ κύχλῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. » —
Γὺ κύκιϊῳ ἀντὶ τοῦ παντα οῦ.

« "Eyavav αἱ ἀστραπαὶ αὐτοῦ τῇ οἰκτυμένῃ. o —
᾿λστραπὰς λέγει τὴν ἐν ὅλῃ τῇ οἰχουμένῃ διελευ-
συμένην δόξαν αὐτοῦ xal λαμπρότητα,

« Εἶδε, καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ. » -- Ἰδόντες τὴν χρι-
τὴν τρομάξουσι πάντες οἱ γηγενεῖς.

« Tà ὄρη ὡσεὶ χτρὸς ἐτάχησαν ἀπὸ προσώπου
Κυρίου. ν — Καὶ αὐτοὶ οἱ ἄρχοντες xal βασιλεῖς
κηροῦ δίχην πυρὶ πελάζοντος τῷ φόδῳ διαλυθήσον-
και.

« Αἰσχυνθήτωσαν πάντες ol προσκυνοῦντες τοῖς
γλυπτοῖς, » — Καὶ γὰρ τὸν ἀληθινὸν ἰδόντες Θεὸν

ἄῤῥητον κληρώσονται τὴν αἰσχύνην οἱ τοῖς εἰδώλοις C

λατρεύσαντες.

« Προσχυνήσατε αὐτῷ πάντε: οἱ ἄγγελοι αὑτοῦ. à
---Ααὐτῷ γὰρ κάμψει γόνυ πλῆδο; ἅπαν ἐπουρανίων,
καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων.

«"Hxouss xat εὐφράνθη Σιών, χτλ.»--Σιὼν λέγει
πὴν καθολικὴν Ἐχκλητίαν " θυγατέρας δὲ τῆς "lov-
δαίας τὰς κατὰ τόπου; μερικὰς συναγωγὰς τῶν
ἀπίστων, "Hxoucs δὲ τὴν δευτέραν ἔλευσιν τοῦ
Σωτῆρος Χριστοῦ, καὶ εὐφράνθη ἕνεχεν τῆ; δικαίας
αὐτοῦ χρίσεως, ὅτι ἀποδώσει τοῖς μὲν ὄντως πι-
στοῖς ἀνάπανσιν αἰώνιον, τοῖς δὲ &nletot; ὁμοίως
x5.acty αἰώνιον.

€ Ἐχ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ ῥύσεται αὐτούς. » —
᾿Αμαρτωλὸς χυρίως ὁ διάδολο;, ὡς πάσης ἀμαρτίας
δημιουργός.

€ Φῶς ἀνέτειλε τῷ δικαίῳ, καὶ τοῖς εὐθέσι τῇ
χαρδίᾳ εὐφροσύνη. » — ᾿Αντιχρονία" « Λάμψουσι
γὰρ, φησὶ, δίκαιοι ὡς ὁ ἥλιος. »

« Εὐφράνθητε δίχαιοι ἐν τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐξομολο-
γεῖσθε τῇ μνήμῃ τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ, » — Εὐχα-
ριστεῖτε ἐν τῷ μνημονεύειν, ὅτι ἡγιάσθητε παρ᾽ αὐ-
τοῦ.

ΨΑΛΜΟΣ ἡΖ'΄.

« Ῥαλμὸς τῷ Δαυῖδ, "Ασατε τῷ Κυρίῳ ἄσμα και-
νόν" ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν ὁ Κύριος, » -- Τί
θαυμαστότερον τοῦ τὸν Θεὸν ἐνανθρωπῆσαι καὶ
τἄλλα κατορθῶσαι ὅτα ὃ. δάτχει τὸ Εὐαγγέλιον ;

« "ἔσωσαν αὐτῷ ἡ δεξιὰ αὑτοῦ, χαὶ ὁ βραχίων ὁ
ἅγιος αὐτοῦ. ν -- Ἐπανεσώτατο αὐτῷ f) οἰχεία ἀγ-

δούλους.

ε Ἐγνώριζε Κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ,» --- Ἐφα.
νέρωσε τὴν παρ᾽ αὐτοῦ σωτηρίαν καὶ τὴν δικαιοτύ-
νὴν διὰ τῶν ἀποστόλων ἐν πᾶσι τοῖ; ἔθνετιν, ὅτι
ἦλθε σῶσαι μὲν ἡμᾶς, καθελεῖν δὲ τὸν πολέμιον.

« Ἐμνήσθη τοῦ ἐλέους αὐτοῦ τῷ Ἰαχὼδ, καὶ τῆς
ἀληθεία; αὐτοῦ τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ. » — Πάλαι ὁ Θεὸς
ἐπαγγειλάμενος τῷ ᾿Αδραὰμ ἐλεῆσαι τὸ γένος αὐ-
τοῦ, τουτέστι τοὺς ἐξ Ἰχχώδ" ὁ γὰρ Ἡταῦ pept-
σηται xot ἀποδἐδληται " δι' ὄρχου τε βεδαιώσας ὅτι
ἀληθεύσει ὕστερον ἐμνήσθη τοῦ ἐπαγγελθέντος
ἐλέους, καὶ τῆς βεδαιωθείσης ἀληθείας, ἐν τῷ Ἰχκὼδ
γενέσθαι, καὶ ἐν τῷ οἴχω αὐτοῦ ἐκεῖθεν ἀναλάμψα:
καὶ σῶσαι πάντας τοὺς πιστεύσαντας ἀληθῶς εἰς
αὐτόν" οὗτοι γὰρ χαὶ Ἰαχὼδ καὶ οἶκος Ἰσραὴλ διὰ
τὴν πρὸς Χριστὸν τὸν ἐξ Ἰαχὼδ οἰχείωτιν τὴν διὰ
πίστεω;.

« Εἴδησαν πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » --- Ἐνώπιον αὐτῶν ἀποχαλυφθὲν
διὰ τῶν ἀποστόλων,

(Nast τῷ Κυρίῳ ἐν κιθάρᾳ, ἐν κιθάρᾳ καὶ
φωνῇ ψαλμοῦ,» --- Ψάλλει ἐν χιθάρχ ὁ διὰ τῇς πρα-
χτιχῆς δοξάζειν Θεόν" ὁ δὲ διὰ θεωρίας ὕμνος φωνὴ
ψαλμοῦ εἴη ἄν, ᾿

ε« Ἐν σάλπιγξιν ἐλαταῖς, καὶ φωνῇ σάλπιγγος
χερατίνης. » — ΑἹ τέσταρες γὰρ εὐαγγελικαὶ σάλ-
πιγγὲς εἴτουν διδασχαλίαι, ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος χαλχευθεῖσαι καὶ χατασχευασθεῖσαι ὡς εὔηχοι
πρὸς μίαν συνάπτονται χερατίνην, ἤγουν ζωηράν *
ix ζώου γὰρ τὸ χέρας. Φωνὴν δὲ νοητέον τὴν συμ-
φωνίαν τὴν ἐπὶ ταῖς ἐντολαῖς χαὶ τοῖς δόγμασι.

€ Σαλευθήτω ἡ θάλασσα καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς.»
— Τὸ σαλεύεσθαι ποτὲ μὲν δηλοῖ μεταχίνησιν χαὶ
μεταδολὴν, ποτὲ δὲ σχίρτησιν ἐχ χαρᾶς, ἄλλοτε τρό-
μὸν Ex φόδου, ὁτὲ δὲ ἔχστασιν tx θάμδους θορύδησίν
τε xal ὅλω; ταραχήν.

t Ποταμοὶ χροτήσουσι χειρὶ ἐπὶ τὸ αὐτό, --
Ποταμοὺς ὑποληπτέον τοὺς τὰ ῥεῖθρα τῆς διδατκα-
Mag προχέοντας, o0; Xpoztiy ἐν χειρὶ διαχελεύεται
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστι τὴν τῆς διδασχαλία;
ἦχον ἐν πράξει ἀπυστελεῖν - μακάριος γὰρ ὃς ποιή-
aet xat οὕτως διδάξει,

« Τὰ ὄρη ἀγαλλιάσονται ἀπὸ προσώπου Κυρίου
ὅτι ἔρχεται, ὅτι ἥκει xplvat τὴν γῆν, » -- “Ὅρη »é-
Yet νῦν τοὺς ὑψηλοὺς τὴν διάνοιαν,

« Κρινεῖ τὴν οἰχουμένην ἐν δικαιοσύνῃ xal λαοὺ ;
ἐν εὐθύτητι. » -- Τὸ ἀληθὲς xal εὐθὲς, τὸ δὲ Ψεῦδο;
καὶ σχολιέν,

VAAMOE 6’.

« Ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ, Κύριος ἐδασίλευσεν, 6pyizi-
σθωσαν λαοί. » --- Τοῦ Χριστοῦ βαοιλεύσαντος "I;u-
δαῖοι μὲν ἐκμαινέσθωσαν, ἡ δὲ οἰχουμένη μετατιθέ-
σθω πρὸς τὴν εὐσέδειαν.

4 Ὅτι φοδερὸν καὶ ἅγιόν ἐστιν. à — ϑοδερὸν μὴ»
τοῖς ἐχθροῖς, ἐλαῦνον χαὶ μαστίξον αὐτοὺς, ἅγιον δὲ
τοῖς οἰκείοις, ἁγιάξον xai καθαῖρον αὐτούς.

« Καὶ τιμὴ βασιλέως χρίσιν ἀγαπᾷ.» -- Τὸ ἀξίω-
μα τοῦ βασιλέως δικαιοσύνην ἀγαπᾷ" διὸ βνηθήσει

Digitized by Google
