1605

«o0 Εὐαγγελίου xal τῶν ἀποστόλων * ἐντεῦθεν γὰρ A

ἡ εὐσέδεια ἡ ἀληθὴς εὐεργεσίᾳ τῇ; ψυχῆς.

« Καὶ ἀσάτωσαν ἐν ταῖς ὁδοῖς Κυρίου. » — Διὰ
τῶν δῶν Κυρίου, ἤτοι τῶν εἰς Κύριον πεποιημέ-
vov ὑμνολογιῶν.

« Ὅτ: μεγάλη ἡ δόξα Κυρίου, ὅτι ὑψτλὺς Ko-
ριος, καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορᾷ. » — "Yr; μὲν τὴν
φύσιν, μέχρι δὲ τῶν εὐτελεστάτων xai φαυλοτάτων
ἐχτείνει τὴν πρόνοιαν.

« Καὶ τὰ ὑψηλὰ ἀπὸ μαχρόθεν γινώσχει. ν» —
Καὶ τὰ μεγάλα τῶν πραγμάτων πόῤῥωθεν καὶ πρὸ
τοῦ γενέσθαι ἐπίσταται.

« Ἐὰν πορευθῶ ἐν μέσῳ θλίψεως, ζήσεις pe. o
-- Ἐὰν ἐμπεριηφθῶ χινδύνοις ζώων, διασώ-
σει; με. |:

€ "En ὀργὴν ἐχθρῶν pov ἐξέτεινας χεῖράς cov. »
— Ἐπὶ τὴν xat! ἐμοῦ λύσσαν τῶν ἐχθρῶν μου Enfj-
γαγες τὴν δύναμίν aou, xai χατέσθεσας αὑτὴν"
ἐμὲ δὲ ἔσωσας.

«Κύριος ἀνταποθώσει ὑπὲρ ἐμοῦ, » — Τοῖς ἐχ-
Ὀροῖς δηλαδή.

« Κύριε, τὸ ἔλεός σον εἰς τὸν αἰῶνα. » — Ἐπεὶ
διηνεχὴς καὶ ἐλεήμων εἴ καὶ δημιουργὸς ἡμῶν, μὴ
παρίδῃ: ἡμᾶς ἐπιχαλουμένους σε.

τ ΨΆΛΜΟΣ PAN.

€ Εἰς τὸ τέλος τῷ Δαυῖδ ψαλμὸς Ζαχαρίου ἐν τῇ
διασπορᾷ. » --- Προσώπῳ τοῦ βασιλέως Ἰωσίου
προσευχομένου xai τὴν περὶ αὑτοῦ πρόγνωσιν ix-
πληττομένου xal θαυμάζοντος ὅπως ix δυσσεθῶ"
βλαστέσας προγόνων ὅλως γέγονε τοῦ Θεοῦ.

« Κύριε, ἐδοχίμασάς με, xal ἔγνω; με.» — Τουτ-.

ἐστι δοχίμως καὶ ἐπιστημόνως γινώσχεις με.

€ Σὺ ἔγνως τὴν καθέδραν pou xal τὴν ἔγερσίν
μου. » — Ἤτοι τὸν βίον μον * χαὶ γὰρ ἐν ἀργία xal
ἐνεργίᾳ σύμπας ὁ βίος.

« Σὺ συνῆχας τοὺς διαλογισμούς μου ἀπὸ μαχρό-
θεν, » -- Πρὸ τοῦ χινηθῆναι αὐτούς.

« Τὴν τρίδον μου xal τὴν σχοῖνόν μου σὺ ἐξιχνία -
σας. » — Τὴν ὁδὸν τοῦ βίου μου πᾶσαν xal τὸ μέ-
τρὸν αὐτῆς ὅσον μὲν πρηέθη, ὅσον δὲ λείπεται, σὺ
ἀχριδῶς οἶδας,

« Καὶ πάσα; τὰς ὁδούς μου προεῖδες. » — Καὶ
πὰς πράξεις pou πρὸ τοῦ γενέσθαι δώραχας ὡς
ἑυτώσας ἐνώπιόν σον,

« Ὅτι οὐκ ἔστιν δόλος ἐν γλώσσῃ μου, » — Οἶδας D

μετὰ τῶν ἄλλων ὡς οὐχ ἔστε πανουργία ἐν τοῖς λό-
γοῖς μου.

« Ἰδοὺ, Κύριε, σὺ ἔγνω; πάντα τὰ ἔσχατα καὶ τὰ
&pyala. » — Σὺ, Κύριε, σνλλήδδην ἐπίστασαι σύμ-
παντα, tá τε γενησόμενα xal τὰ γεγονότα.

« Σὺ ἔπλατάς με, καὶ ἔθηχας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν χεῖρά
σηυ.»-- Οὐ μόνον δεδημιούργηχας, ἀλλὰ καὶ τῇ
προνοίᾳ σου σχέκεις με.

« ᾿Εθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ. » — 'H
γνῶσις τῆς σὴς οὐσίας ἐμεγαλύνθη ὑπὲρ ἐμὲ, ὑπὲρ
τὴν ἐμὴν κατάληψιν γέγονεν.

« Ἐχραταιώθη, καὶ οὐ μὴ δύναμαι πρὸ; αὑτήν.»
— Ἰσχυροτέρα γέγονεν, ἣ ὥστε χαταληφθῆναι ἐμοὶ
λογισμοῖς * οὗ μὴ ἰσχύσω περιδράξασθαι αὐτῆς.

EXPOSITIO IN PSALMOS,

C ἡμέρας, μηδὲν 1) do) ἔχον el; τὸ vibes .

1£06

« Ποῦ πορ:υθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματό; σου. καὶ ἀπ᾿
τοῦ προσώπου σὺυ ποῦ φύγω; » — "Az τοῦ νῦν
διδάσκει τὸ πανταχοῦ παρεῖναι τὸν Gchy τῇ δυνά-
pet xal τῇ προνοίᾳ καὶ πάντα πληροῦν, Πνεῦμα δὲ
xaY πρόσωπον 8255 τὸν Λόγον χατὰ περίφρασιν, ᾿λνά-
ὅλχσιν δὲ, φησὶ, κεταδαίνουσ: νοεράν.

€ Ἐὰν ἀναλάθοιμι τὰς πτέρυγάς μου χυτ’ ὄρθρον
xal κατασκηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῖς θαλάτοης. »
— Πτέρυγας ὀνομάζει τὴν ὀξυχινησίαν τοῦ νοός.
Κατ᾽ δρύρον δὲ εἴρηκε, διὰ τὸ νήφειν τότε πλέον
τὸν νοῦν. "Esyatov δὲ τῆς θαλάσσης τὰς ἀδύσσους
φησί,

€ Καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὀδηγήτει με, xat καθ.
£&ec μὲ ἡ δεξιά σου.» — ᾽Ὁ γὰρ περιττὸς χἀχεῖ,
φησὶν, εὑρήσει τὴν δύναμίν σον ἔμπροσθέν μου χαὶ

B χατάσχῃ με ἐν ἀρύχτῳ.

« Καὶ εἶπον - "Aga σχότος καταπατήσει με " χαὶ *
νὺξ φωτισμὸς ἐν τῇ τρυφῇ μου. » — Ἐλογισάμην
οὖν, "Apa σχότο: καταχαλύψα!: δυνήσετα: καὶ χρύψαι
με ἀπὸ σοῦ " ἀλλὰ xal ἡ νὺξ φωτει ἡ ἔστι παρὰ τῷ
Θεῷ, ὅς ἐστιν ἡ ἐμὴ τρυφή, Διὰ τυιύτων δὲ διδάσκει
τὸ ἀλάθητον τοῦ Θεοῦ.

«Ὅτι σκότος οὐ σχοτισθέσεται ἀπὺ σοῦ, καὶ νὺξ
ὡς ἡμέρα φωτισθήσεται, » — "Ov: τὸ σχότος οὐχ
ἔξει φύσιν σχότους ἐνώπιόν σου, ἀλλὰ καὶ ἡ νὺξ τὰ
τῆς ἡμέρας ἐπιδείξεται ἴδια. -

« Ὡς τὸ σχότος αὐτῆς, οὕτω χαὶ τὸ φῶς αὐτῆς.»
— Ὡς τὸ σχότος αὐτῆ; τῆς νυχτὸς φωτεινὸν παρὰ
σοὶ, χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον xal τὴ φῶς αὐτῆς τῆς
ἴσα γὰρ
xal pu παρὰ co,

Ὅτι σὺ ἐκτήσω τοὺ; νεφρούς μου. 3 — Οὐ μό-
voy ji πράξει; οὕτως οἷδας λίαν ἀλαθήτως, ἀλλὰ
καὶ τὰ χατώτερα καὶ βαθύτερα σῶν διαλογισμῶν
μέρη μετὰ σοῦ Eget; ἀεὶ χαθάπερ ἰδιον χτῆμα.

« ᾿Αντελάδου μου ix γαστρὸς μητρός μουν
— Ti λέγω βάθη λογισμῶν; ὅλον ἐμὲ ἰδιοποιήτω
ix νηδύο; μητρικῆς, οὐδὲ μία τὸ λοιτιὸν χίνησις f
σώματος ἢ ψυχῆς πόῤῥω που τῆς σῆς καϊέστηκε
γνώσεως.

« Ἐξομολογήσομαί cot ὅτι φυδερῶς ἐθχμαστώ-
θης. » -οὶ Εὐχαριστήσω σοι μόνον" μετὰ φόδου γὶρ
τεθαύμαχα τὴν σὴν σοφίαν καὶ οἰχονομίαν xai 62«
vay.

4 θαυμάσια τὰ ἔργα σου, xal ἡ ψυχὴ μον qtwo-
σχει σφόδρα. » — Καὶ ἐγὼ γινώσχω λίχν τοῦτ᾽,
ὅτι θαυμαστά σοι τὰ ἔργα * ἐγὼ γὰρ τξετάτω
αὑτῶν.

περὶ

t Οὐκ ἐκρύδη τὸ ὀστοῦν μον ἀπὸ σιῦ, ὃ ἐποί-
13a ἐν xpugfi. » — Οὐχ ἀφανής σοι xai ἄγνωστος
τῶν ἐμῶν ὀστέων ἡ σύμπτξις, ἣν κατεσκεύασας
ἀφανῶς ἐν τῇ νηδύϊ τῆς μητρός μου, οὐκ ἀφανής
σοι πῶς ἔχει φύσεως.

€ Καὶ ἡ ὑπόστασίς μὴν ἐν τοῖς χατωτάτοις τῆς
γῆς.» — "Amb χοινοῦ «b, οὐκ ἐχρύδη ἀπὸ σοῦ,
ἤγουν ἐν τῷ βάθει τῆς γῆς χρυπτομένη μ:τὰ θάνα-
πὸν fj τοῦ σώματός μου ὑπόπτασις οὐκ ἀφανὴς σο!,
δηλονότι πῶς ἔχει φύσεως, τουτέστιν οἷδας ἀχρν

Digitized by Google
