539

XPOSITIO IN PSALMOS,

1590-

οὕτῳ ταύτας hyánznsa, ἰθυνόμην πρὸς πάσας xal A ""« θλίψεις καὶ ἀνάγκαι süpogáv με * ἐντολαί σου

εὐωδούμην.

« θαυμαστὰ τὰ μαρτύριά σὸν " δεὰ τοῦτο ἐξερεύ-
νῆσεν αὐτὰ ἡ ψυχή μου.» — Θχυμασίως γὰρ πᾶν
μὲν εἶδος ἀρετῆς παιδεύουσι, πᾶσαν δὲ καχίαν ἐλαύ-
νουτιν.

« Ἢ δήλωσι; τῶν λόγων σου φωτιεῖ καὶ συνετιεῖ
νηπίους. ν — 'H φανέρωσις, ἡ διχσάφησις τῶν ἐν-
τολῶν "59 xai αὐτοῖς τοῖς νηπίοις τὸν νοῦν φῶς
γνώσεως παρέχει καὶ σύνεσιν,

« Τὸ στόμα μου Ἦνοιξα, χαὶ εἴλχυσα πνεῦμα, ὅτι
τὰς ἐντολάς του ἐπεπόθουν, » — Τῇ γὰρ τῶν θείων
ἐντολῶν ἐπιθέσει τὸ στόμα τῆς Ψιχῆς εἴτουν ἡ διά-
vota πρὸς ὀλχὴν ἀνοίγεται, πνεύματος σοφίας τε καὶ
συνέσεως.

t Ἐπίδλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ χαὶ ἐλέησόν με κατὰ τὸ B

κρῖμα τῶν ἀγαπώντων τὴ ὄνομά σού. » — Ἐπίδλε-
ψον ἐπ᾽ ἐμὲ πειραζόμενον καὶ ἐλέησόν με, κατὰ τὸ»
ὅρον ὃν διέθου τοῖς ἀγαπῶσί σε, κρίνα: ἐλεεῖν αὖ-
ποὺς, καὶ μᾶλλον ὅταν ὦσιν ἐν πειρασμοῖς, xal βοη-
θεῖν αὐτοῖς.

« Τὰ διαδήματά μου χατεύθυνο" κατὰ τὸ λόγιόν
900, xal μῇ χαταχυριευσάτω μὸν πᾶτα ἀνομία. ».
«“- Τὴν πολιτείαν μου ἴθυνον κατὰ τὸν νόμον σου,
καὶ μὴ πᾶσα, τουτέστι μηδὲ μία χαταδουλωσάτω με
ἀδικία ὥττε ποιῆται αὐτήν.

« Τὸ πρόσωπόν σου ἐπίφανον ἐπὶ τὸν δοῦλόν σου,
xai δίδαξόν p: τὰ διχαιώματά σου, » — Πρόσωπον
Θεοῦ φησιν ὁ ποοφήτης τὴν θείαν ἐπισχοπῆν.

« Διεξόδονς ὑδάτων χατέδησαν οἱ ὀφθαλμοί μου,
ἐπεὶ οὐχ ἐφύλαξα τὸν νόμον σου, ν — Διέξοδοι ὑδά-
τῶν al χαράδραι καὶ τὰ κοιλώματα. Φησὶν οὖν ὅτι
Ἑοιλώματα ὑπεισέλθοσαν, ἔγουν ἐχοιλάνθησαν xal
ἐτάχησαν οἱ ὀφθαλμοί pou. πλῆθος δαχρύων ἀποῤ-
ῥέοντες, διότι οὐκ ἐφύλαξαν τὸν νόμον σον οἱ παρα-
νομοῦντες * γνώμῃ γὰρ συμπαθητιχῇ τοὺς ἀθλέους
ἀπεχλαιόμην.

« Ἐνετείλω διχαιοσύνην τὰ μαρτύριά δον, καὶ
ἀλήθειαν σφόδρα. » --- Προδέταξα;: τὰς ἐντολάς σου,
ἤγουν ἐξέθου τὸν νόμον σου, δικαιοσύνην αὐτόχρτυμα
xai ἀλήθειαν.

€ Ἐξέτηξέ us ὁ ζηλός σου, ὅτι ἐπελάθοντο τῶν
λόγων σου οἱ ἐχθροί μου. » --- Ἐχτακῆναί με ἐποίη-
σὲν ὑπὲρ σοῦ διχαία Ópyh, χαταφρονουμένου ὅτι

Ἐπελάθοντο τῶν ἐντολῷν aou οἱ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο ἐχθροί ἢ)

μϑυ.

« {Πεπυρωμένον τὸ λόγιόν σου σφόδρα, χαὶ ὁ δυῦ-
τός σου ἠγάπησεν αὐτό. » --- Καθαρὸς λίαν uiuo
παντὸς ὁ νόμος aou καὶ ἀχίδδηλος.

« Νεώτερος ἐγώ εἶμι καὶ ἐξουδενωμένος * τὰ δι-
χαιώματά σου οὐχ ἐπελαθόμην. » — Εὐχαριστεῖ ὁ
Δαυῖδ τῷ Θεῷ, ὑπὲρ οὗ νεώτερος ὧν τῶν αὐτοῦ
ἀδελφῶν, καὶ ἐξουδενωθεὶς παρὰ τοῦ πατρὺς ἐνώ-
πιον Σαμουὴλ, ἐμνημόνευσε τῶν θείων ἐντολῶν
παρὰ πάντας τοὺς προχριθέντας αὐτοῦ.

€ Ἢ δικαιοσύνη σου διχαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα,
καὶ ὁ νόμος cou ἀλήθεια, » --- Ἠ ἐντολὴ cou. διχαιοζ
αἰωνίως τὸν ταύτην φυλάσσοντα, xal ὅσα ὁ νόμος
στρ ἐπαγγέλλεται 2009237) αὐτὸν, ἀψευδῆ εἶσι,

μελέτη μον. » — Κἂν θλίψεις εὑρόν μέ ποτε, χἂν
πιιρασμῶν ἀνάγχαι, μελέτη μου ἦσαν αἱ ἐντολαί
σου, παρηγοροῦσαι xal τὸ ἄλγος ἐπιχουφίζου-
σαι.

« Διχαιοσύνη τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰῶνα *
συνέτισόν us, καὶ ζήσομαι. » — Οἱ γὰρ μὴ συνετι-
σῆέντες οὐδὲ ὄντως ζῶσι, φαύλην ζῶντες καὶ διε-
φευσμένην ζωὴν.

€ Ἐχέκραξα ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ μου, ἐπάχουσόν μου,
Κύριε" τὰ δικαιώματά σὸν ἐχζητήσω᾽ » —- εἰ
ἐπαχούσεις μου χεχραγότος ἐν θλίψεσι, Kpavyhv
δὲ λέγει πρόθυμον καὶ ὁλοσχερῇ τάσιν τῆς ψυχῆς
Tb, θεόν. :

« Προέφθασα ἐν ἀωρίᾳ καὶ ἐχέχραξα' εἰς τοὺς
λόγου; σου ἐπήλπισα.» --- Προέλαδον τὸν ὄρθρον,
μήπω τῆς ὥρας ἐπιστάσης:, καθ᾽ ἣν ἀνίστανται οἱ
ἄνθρωποι, καὶ ἐχέχραξα πρός σε.

« Προέφθασαν οἱ ὀφθαλμοί μου πρὸς ὄρθρον τοῦ
μελετᾶν τὸ λόγιά σου, » --- Προέλαδον οἱ ὀφθαλμοί
pov τὴν ἡμέραν πρὸς καιρὸν ὄρθρου, ὥστε ἀναγινιὺ-
σχεῖν τὸν νόμον σου.

« Τῆς φωνῆς μου ἄχονσον, Κύριε, κατὰ τὸ ἔλεός
σον, κατὰ τὸ χρῖμά σου ζῆσόν με, » -- ᾿Εννόμως
ζῇν με ποίησον,

« Προσήγγισαν οἱ καταδιώχοντές με ἀνομίᾳ * ἀπ᾿
δὲ τοῦ νόμον σὸν ἐμαχρύνθησαν. » — Ὅσον γὰ
ἐγγίζουσι τῇ ἀνομίᾳ, τοσοῦτον μαχρύνουσι τοῦ
νόμου σον.

€ Ἐγγὺ; εἴ, Κύριε, καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί σον, ἀλή-

C θεία. » -- Ἐγγὺς εἶ' πανταχοῦ γὰρ πάρει, καὶ

λανθάνει τῶν πραττομένων οὐδέν * διὸ πᾶσαι αἱ
κρίσεις σου ἀψευδεῖς,

« Kat! ἀρχὰς ἔγνων ἐκ τῶν μαρτυρίων δον, óc:
εἰς τὸν αἰῶνα ἐθεμελίωσας αὐτά. »— Ἐξ ἀρχῇ:
καὶ ix προοιμίων ἔγνων ὅτε ἀσάλευτα πεποίτκα;
τὰ ἐντάλματά goo * χἂν γὰρ παρὰ τοῦ Εὐαγγελίου
χαταλυθῆναι τὰ πλείω τοῦ νόμου δοχῇ, ἀλλ᾽ οὐ
χατὰ τὸν ἐγχεχρυμμένον νοῦν, κατὰ δὲ τὸ φαινό-
μενον καὶ σκιῶδες. Ἔγνων δὲ, φησὶ, τὸ ἀσάλευτον
tüv σῶν ἐντολῶν ἐξ αὐτῆς τῆς τῶν ἐντολῶν μου
μελέτης καὶ καταλήψεως,

« Κρῖνον τὴν χρίσιν μου, καὶ λύτρωσαξ με. » —
Τὴν μετὰ τῶν πολεμούντων μοι χρίσιν μον.

« Διὰ τὸν λόγον σον ζῆσόν με. ν --- Διὰ τὸν νόμον
σου ζωοποίησέν με, δι᾽ ὃν χινδυνεύω ἀποθανεῖν,
ἢ διὰ τὴν ὑπόσχεσίν σου, καθὼς εἴρηχας σώζειν
τοὺς τυραννοῦντας τὸν νόμον σου.

« ἸΙολλοὶ οἱ ἐκδιωχουτές με καὶ θλίδοντές με, ix
τῶν μαρτυρίων σου οὐχ ἐξέχλινα. » — Κἂν πολ-
λοὶ ὁρατοί τε καὶ ἀόρατοι ἐχθροὶ χατατρέχωσί μου,
ἀλλ᾽ ἴσχυσαν οὐδόλως τοῦ νόμον σου παρατρέψαι
με.

« Εἶδον ἀσυνετοῦντας xal ἐξετηκόμην, ὅτι τὰ
λόγιά σου οὐκ ἐφυλάξαντο, » — Τῷ ζήλῳ χατη-
οθιόμην ἀθετουμένον ὑπὸ τῶν ἀφρόνων τοῦ νόμου
σου.

« ᾿Αρχὴ τῶν λόγων σου ἀλήθεια καὶ εἰς τὸν alüvz.
πάπα τὰ κρίματα τῆς δικχιοτύνης σιν.» — Καὶ ἡ

Digitized by Google
