1609

EXPOSITIO IN PSALMOS,

1616

μὴ παραχωρήσῃς δρᾶσαί τι αὐτὸν, ὧν ἐπιθυμεῖ εἰς Α ραν περιογῆς περὶ τὰ χείλη pov. » — Φυλακὴν xat

ἐμέ,

« Διελογίσαντο κατ᾽ ἐμηῦ * μὴ ἐγκαταλίπῃς με,
μήποτε ὑψωθῶσιν. » --- Ἐμελέτησαν κατ᾽ ἐμοῦ οἱ
ἁμαρτωλοί * μὴ ἐάσῃς με ἀδοήθητον, ἵνα μὴ ἐπὶ
πλέον ix τῆς κατ᾽ ἐμοῦ νίχης ἀλαξονεύσηται.

€ Ἢ κεφα ἢ τοῦ χυχλώματος αὐτῶν. » — Τὸ
χεφάλαιον τῆς χυχλωσάσης με ταύτης ἐπιδουλῆς ἡ
μοχθηρὰ κατ᾽ ἐμοῦ συμδουλὴ αὐτῶν πεσεῖται
ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ ἀφανίσει αὐτούς,

« Πεσοῦνται ἐπ᾽ αὐτοὺς ἄνθραχες. » — "Ανθρα-
xa; ἐμπυρίους τὴν θεήλατον τιμωρίαν εἴρηχε νῦν.

« Ἐν πυρὶ χαταθαλεῖς αὐτούς. » --- Ἐν ταλαι-
πωροποιοῖς χκαχώσεσι, xal οὗ μὴ ὑπενέγχωτι ταύ-
«ης διὰ σφοδρότητα.

θύραν ἀσφαλείας, ἤγουν ἀσφαλίξουσαν, εἴρηκεν &x
καραλλήλου, τὴν ἐπιστασίαν τοῦ νοός " εἰδότος τίνα
μὲν ἐχφέρειν τοῦ στόματος, τίνα δὲ χατέχειν ἔνδον
χρεών * τοῦτο δὲ θείας ἐπικουρίας ἔογον οἷδε * δυσ-
χάθεκτον γὰρ ἡ γλῶσσα xol dj ταύτης εὐχολία
πολλῶν χαχῶν alr!z χαθέσττιχε.

« Μὴ ἐχχλίνῃς τὴν καρδίαν μὴν εἰς λύγους πονὴ»
ρίας τοῦ προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις. »
— Μὴ παραχωρήσῃ; ἐκτραπῆναι τὴν χαρδίαν μὸν
εἰς πονηροὺς λογισμοὺς, (ote xal προφασίξεσθαι
προφάσεις ἐν τῷ ἁμαρτάνειν ὡς τῆς μὲν πορνείας
αἰτίαν ἡγεῖσθαι τὴν βίαν τῆς ἐπιθυμίας, τῆς χλοπῆῇῆς
δὲ τὴν τῆς ἐνδείας ἀνάγχην καὶ ἄλλων ἁμαρτιῶν,
ἄ)λα τίνεσθαι αἴτια, καὶ μὴ τὸ χυρίως αἴτιον ὁμολο-

« ᾿Ανὴρ γλωσσώδης οὐ κατευθυνθήσεται ἐπὶ τῆς Β γεῖν, τὴν ῥᾳθυμίαν τῆς ψυχῆς xal τὴν αὐθαίρετον

γῆς. » — Τὸν ὑδριστὴν, τὸν ἐριστὴν, τὸν φλύαρον
οὐ κατευοδωθῆναι γνωμολογεῖ,

« “λνδρα ἄδιχον χαχὰ θηρεύσει εἰς διαφθοράν. »
— Τὸν ἄδικον ἄνδρα τὰ κακὰ τούτου ἔργα ἀγρεύσηυ-
σιν εἰς ἀπώλειαν, οὐχ εἰς σωτηρίαν à; ἡ ἄγρα τῶν
μαθητῶν τοῦ Κυρίου

€ Ἕγνων ὅτι ποιήσει Κύριος τὴν χρίσιν τοῦ πτω-
χοῦ xa τὴν δίκην τῶν πενήτων.» — El καὶ μὴ νῦν,
ἀλλά γε κατὰ τὴν μέλλουσαν ζωὴν ποιήσει Κύριος
τὴν τῶν καταδυναστευομένων kxblxnsty

«Πλὴν δίκαιοι ἐξομολογήσονται τῷ ὀνόματί σου. » —
Πλὴν καὶ τῆς ἐχδικήσεως βραδυνούσης οἱ δίχαιοι ob
σχανδαλισθήσονται, ἀλλ᾽ εὐχαριστήσονσι καὶ οὔ-
τως, Χαὶ κατοικήσουσι σὺν σοὶ, τουτέστι, τῇ σῇ μνήμῃ

ἐπὶ τὰ φαῦλα ὁρμὴν.

€ Σὺν ἀνηρώποις ἐργαζομένοις τὴν ἀνομίαν, »
— Τοῦ προφασίξεσθαι μιτὰ τῶν παρανόμων " τούτων
γάρ ἔστι τὸ προφασίζεσθαι μετὰ τὴν ἁμαρτίαν.

« Kot οὐ μὴ συνδυάσω μετὰ τῶν ἐχλεχτῶν αὖ-
τῶν, » -- Καὶ εἰ βοηθήσεις μοι, οὐ μὴ συναυλισθῶ
οὐδὲ αὑτοῖς vot; ὑπερέχουσι τῶν παρανόμων.

« Παιδεύσει με δίχαιος ἐν ἐλέει καὶ ἐλέγξει pe.»
— Φιλανθριυπευόμενος γὰρ παιδεύσει ὁ δίχαι;ς, τὴν
σιυοτηρίαν τοῦ πλημμελήσαντος ἐχζητῶν, Κρείττων
οὖν ἡ τοῦ δικαίου παιδεία καὶ ὁ ἐλεγμὸς ἣ τῶν
ἁμαρτωλῶν 1) φιλοφοοσύνη.

("Ott ἔτι ἡ προσευχή μου ἐν ταῖς εὐδοχίαις αὖ-
τῶν, » — OO μόνον φεύγω τοὺς παρανόμους xai

συνέσονται, Τοὺς αὐτοὺς δὲ λέγει δικαίου; xal εὐθεῖς, C ἀπωθηῦμαι τὴν θεραπείαν αὑτῶν, ἀλλ᾽ ἔτι xal προσ.

ΨΑΛΜΟΣ PM.

«Κύριε, ἐκέκραξα πρὸς σὲ, εἰσάχ υσόν μου "
πρύσσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς pov ἐν τῷ χεκρα-
γέναι με πρὸς σέ.» — Ὁ προφήτης τὸν παρόντα
ψαλμὸν καὶ τὸν πρὸ αὐτοῦ xai τὸν μετ᾽ αὐτὸν, διω-
χόμενος ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ, συντέθειχκε. Κραυγὴν δὲ óvos
μάζει τὴν ἐπίτασιν τῆς πρὸς Θεὸν νοερᾶς ἐντεύξεως.

€ Κατευθυνθήτω ἡ προσευχή μου ὡς θυμίαμα
ἐνώπιόν σου " ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἔσπε-
ρι ἢ. γ-ὶ Εὐοδωθήτω, φησὶν, ἡ προσευχή μον ἔμ-
προσῇέν σοῦ ὡς θυμίαμα καὶ ἣ τῶν χειρῶν pou
ἀνάστασις ὡς θυσία ἑσπερινή. Τοῦ μὲν νομικοῦ θυ-
μ'άματος ἡ προσαγωγὴ πολυτελῶς xal καθαρῶς

κατεσχευασμένον καὶ εὐωδεστάτωυ τυγχάνοντος λίαν -

εὐπρόσδεχτος ἐδόχει Θεῷ ’ δύο δὲ θυσιῶν καθ᾽
ἑκάστην τελουμένων, τῆς μὲν ἑωθινῆς, τῆς δὲ ἐσπε-
(Wh; ἡ ἐσπερινὴ τιμιωτέρα τῆς ἑωθινῆς ἐχρίνε-
το, ὡς ἐπισφράγισμα ταύτης xal τῆς ἐμερινῆς ἀπά-
σης ἱερουργίας ἀπαρτισμός. Λέγοι δ' ἂν xoi οὕτως
ὁ ἱἱροφήτης * λθέτω κατ᾽ εὐθὺ xal ἀνεμποδίστως
ἡ προσευχή μὸν ἔμπροσθέν σου, τούτεστιν, εἰς σὲ,
ὥσπερ ὑυμίαμα εὐωδιάζουσα xai ἀποδεχτέα, καὶ ἡ
τῶν χειρῶν μου ἔπαραις θυσία ὄντως λογισθήτω
σοι, xai γενέσθω εὐπρόσδεκτος, Τὸ δὲ ἐσπερινὴ
προσχείμενον τὸν καιρὸν εἴη ἂν δηλοῦν καθ᾽ By ἡ
παρυῦσα ψαλμιχὴ δέησις συνεχτάδει χειρῶν τῷ θεῷ
προσενήνεχται,

« θυῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ otóna:l μου, καὶ θύ-

ParnoL, Ga. ΟΥΤῚ].

εύχομαι κατὰ τῶν εὐδοχιῶν, ἤτοι θελήσεων αὐτῶν
ἵνα μὴ τελεσθῶσιν αὗται,

« Κατεπόθησαν ἐχόμενοι πέτρας οἱ χριταὶ αὖ-
τῶν. ) — ᾿Αντιχρονιχῶς χκαταποθήσονται οἱ δυνά-
σται αὐτῶν, ἤγουν ἀφανισθήσονται οἱ δυνάσται αὖ-
τῶν. "ἤγουν ἀφανισθήσονται ἔγγιττα πέτρας, του-
τέστι παραπλησίως πέτρα καταποντιζυμένη ἧς
οὐδὲν ἴχνος ὑπολιμπάνεται.

* "Os πάχος γῆς ἐῤῥάγη ἐπὶ τῆ: γῆξο —
Καθάπερ πάχος ἀρότρῳ διατεμνόμενον ῥήγνυται,
xat “σχορπίσονται ἐπάνω τῆς γῖς, οὕτω τὰ ὀστᾶ
αὐτῶν διασχορπισθήσονται ἐν τῷ τάφῳ, Τοῦτον Y?p
ὠνόμασεν ἄδην. Εὐχῆς δὲ δύναμιν ἅμα καὶ προφγ-
τείας ἔχουσι τὰ ῥητά. ν᾿

€ Ἐπὶ wot ἤλπισα, μὴ ἀντανέλῃς τὴν ψυχήν μου.»
— Μὴ ἀνέλῃς τὴν ψυχήν μου, ἤγουν ἐμὲ, τουτέστι
Ul παραχωρήσῃς ἀναιρεθῆναί με ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν.
Ἡ δὲ ἀντὶ πρόθεσι: ὥσπερ πολλάτι: κἀνταῦθα ma-
ρέλχει. Νοοῦνται δὲ καὶ τὴν ὑπὸ δαιμόνων" ἀναίρε-
σιν ἀπευχύμενα τὰ ῥητά.

t Πεσοῦνται ἐν ἀμφιδλήστρῳ αὐτῶν οἱ ἁμαρτω-
Aot. » --- Πεδοῦνται τῷ δικτύῳ τῆς κατ᾽ ἐμοῦ αὐτῶν
συσχενῆς,

« Κατὰ μόνας εἰμὶ ἐγὼ ἕω; οὔ παρέλθω, » —
Μεμονωμένος εἰμὶ ἀπ᾽ αὐτῶν xol ἀναστροφῇ καὶ
προαιοέσει μέγρις ἂν ἀποθάνω.

VAAMOSZ ΡΜΑ',

« Συνέσεως τῷ Δαυῖδ ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῷ

δι

ω

- Digitized by Google
