]581

EXPOSITIO !N PSALMOS.

182

δουσι βαδίσαι πρὸς θεὸν διὰ τῆ: φυλαχῆς τῶν αὐτοῦ A τὰς σὰς bvvold;. Εὐχτιχὴν δὲ δύναμιν ἔχοντι τὰ

ἐντολῶν.

« Σὺ ἐνετείλω τὰς ἐντολάς σου φυλάξασθαι σφό-
δρα. ν --- Οὐ γὰρ οἱ παρανόμως ζῶντες ἡδυνήθη-
σαν πορευθῆναι ἐν ταῖς εἰς αὐτὸν φερούσαις ὁδοῖς *
δ: οὐ βαδιοῦσιν οὗτοι πρὸς Θεόν " ὁδοὶ δὲ Θεοῦ αἱ
ἐντολαὶ αὐτοῦ αἱ ἄγουσαι πρὺς αὐτόν.

« Τότε οὗ μὴ αἰσχυνθῷ, ἐν τῷ με ἐπιδλέπειν ἐπὶ
πάσας τὰς ἐντολάς σου.» — Σὺ προσέταξας ἐν τῷ
νόψγῳ φυλάττειν τὰς ἐντολάς σον, ὥστε xal χατάραν
ἐπήγαγες vol; μὴ ἐμμένουσιν ἐν πάσαις αὑταῖς,
E:0€ γοῦν χατευθυνηείησαν αἱ ὁδοὶ τῆς πολιτεία;
uo», ὥστε πληρῶσαι τὰς ἐντολάς σου.

« Τότε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ. » — Ὅτε χατευθυνθῶσιν
αἱ ὀδυΐ μον, ὡς εἴρηται, τότε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ * διὰ
δὲ τὸ μηδὲ μίαν παραθλέπειν ἐντολήν σου.

« ἙἘξομολογήσομαξ σοι ἐν εὐθύτητι χαρδία; ἐν τῷ
μεμαθηκέναι με τὰ χρίματα τῆ: διχαιοτύνης μον.»
-- Ὅτε μάθω τὰς ἐντολά; σου ὥστε ποιεῖν αὐτὰς,
εὐχαριστῆσαι τότε δυνήσομαι ψυχῆς εὐθύτητ' "
χαθότι γὰρ οὐ φυλάτσει τις τὸν νόμον doo, χατ᾽
ἐχεῖνο σχολιὰν ἔχει τὴν οἰχείαν Ψυχὴν.

€ Mf, με ἐγχαταλίπῃης ἕως σφύδρχ. » --- Τὸ ἕως
σφόδρα ἀντὶ τοῦ μέγρι τοῦ λίαν xol παντελῶς *
τὴν τελείαν ἐγχατάλειψιν ὁ προφήτης ἀπεύχεται.

€ Ἐν τίνι κατορθώσει νεώτερος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ;
ἐν τῷ φυλάξασθαι τοὺς λόγους σον. » — Ἦ γὸο
φυλαχὴ τοῦ νόμου τὸν βίον ὁρθοῖ τοῦ νέου, xai τὸ
πρὸς τὸν τῆ: ἀυαρτίας xpravbv ἐπιῤῥεπὲς τῆς γεό-
«710; χάριν, οὐ δίχην, χατέχει καὶ ἀνατέλλε:,

« Ἐν ὅλῃ χσρδίᾳφ μου ἐξεζήτησά τ: μὴ ἀπώσῃ pt
ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σον. ν — Εὔχεσθα: τῶν σῶν ἐν-
πολῶν διαπαντὸς παρασχεύασον, ἀνάπτω, μοι τὴν
θέρμην τῆς αὐτῶν φυλαχῆς, καὶ μὴ παραχωρήτῃ;
πόῤῥω μὲ γενέσθαι αὐτῶν. .

€ Ἐν τῇ xaplía μου ἔχρυψα τὰ λόγιά sou, ὅπως
ἂν μὴ ἁμάρτω σοι,» --- Ἐν τῇ ψυχῇ pov ἐταμιευ-»
σάμην τὴν μνήμην τῶν ἕντο) ὧν σου, ἵνα μὴ ταύτας
παραθὼ διὰ λέθην.

« Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε * δίδαξόν με τὰ διχαιώμα-
πά σου.» — "Afro; ὀμνεῖσθαι παρὰ πάντων cl,
Δέσποτα. Παρακαλῶ δὲ τὰς ἐντολάς σὴν μαθεῖν ἔτι
β:Θαιότερόν τε καὶ ὑψηλότερον.

€ Ἔν τοῖς χείλεσί μὸν ἐξήγγειλα πάντα τὰ χρί-

ὁριστιχά.

« ᾿λποχάλυψον τοὺς ὀφθχλμούς μου, καὶ χατανοΐ.
0t τὰ θαυμάσια ἐκ τοῦ νόμου mou. » — Περΐελε τὸ
χάλυμμα τῶν τὴς διανοίας μου ὀφθαλμῶν, καὶ γνώ-
σομαι τὰ ἐγχεχρυμμένα τῷ νόμῳ cou θαυμαστὰ
vof; ata. ᾿

« Πάροιχος ἐγώ εἶμε ἐν τῇ γῇ * μὴ ἀποχρύψῃ:
ἀπ᾽ ἐμοῦ τὰς ἐντολάς σου, » — Παροδικῷῶς χέχρη-
pat τῷ παρόντι βίῳ " διὸ γνώρισόν μοι βαθύτερον
τὰς σὰς ἐντολὰς ἵνα συντονώτερον τρέχιυ πρὸς ἣν
ἐπισπεύδιυ ζωῆν.

« Ἐπεπόθησεν fj Ψυχὴ uoo τοῦ ἐπιθυμῆστι τὰ
χρίματά σου ἐν παντὶ χαιρῷ. » — Σφόδρα ἐπεπόθτ-
σεν ἡ ψυχή μου τὰ χρίματά σου, Gase ἐπιθυμίαν

B ξγέιν αὐτῶν ἐν παντὶ χαιρῷ.

ς« Ἐπετίμησας ὑπερηφάνοις * ἐπικατάρατοι οἱ
ἐχχλίνοντες ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου. » -- Ἠπείλησας
κόλασιν τοῖς ὑπερόπταις τοῦ νόμου " διὸ καὶ qi.
γραπται" € Ἐπικατάρατος ὃς οὐκ ἐμμένει πᾶσι τυῖς
γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλίῳ τοῦ νόμου τοῦ ποιῆσαι
αὐτά. »

« Καὶ γὰρ ἐκάθισαν ἄρχοντες xal xax! ἐμοῦ xaz:-
λάλουν. » --- Ἄρχοντας λέγει τοὺς αἰσθητούς τὰ
καὶ νγητοὺς ol ὠ εἰδιζον αὑτῷ τὴν ἐν τῷ νόμῳ με-
λέτην ὡς ἄχρηστον, Ὃ δὲ συνεχέστερον ἐμποιεῖ
τοιαύτην.

« Ἐχολλήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή μου ζῆσόν με
χατὰ τὸν λόγον σου. » --- Ἐχηλλήθην τῇ γῇ, τουτ-

C ἐστιν ἐταπεινώθην σφρύδρα" 80 ζῇν με ποίησιν

κατὰ τὸν νόμον σου.

« Ῥὰς ἐδούς μον ἐξήγγειλα, χαὶ ἐπήχουτά; μὸν »
-- Τὰς πράξεις μου ἐξηγορευσάμην ἐνώπιόν σου,
τουτέστι τὰ; ἀμαρτίας μου, καὶ imüxausá; μου
ζητήσαντος ἄφεσιν' « Λέγε γὰρ σὺ, φησὶ, τὰς ἀνο-
μίας σου πρῶτος ἵνα δικαιωθῇς. »

« Δίδχξόν με τὰ δικαιώματά σου. » --- "Axp:6t-
στερον xat βαθύτερον».

« Ὁδὸν δικαιωμάτων σου συνέτισόν με, καὶ ἀξο-
λεσχήσω ἐν τοῖς θαυμασίοις σου. » Τὴν *pl6ov τῶν
ἐντολῶν σον γνώρισόν μοι, κἀγὼ ἐμμελετήσω, οἷς
τεθαυματούργηκας, ὥστε διηγεῖσθαι ταῦτα καὶ με-
γαλύνει" σε.

ε Ἑνύσταξιν ἡ ψυχή μου ἀπὸ ἀχηδίας" βεδαί»»

ματα τοῦ στόματός σου. » — Διὰ τῶν χειλέων μου D σόν με ἐν col; λόγοις σον. » — Ἐχχυνώθη ἀπὸ τῆς

ἐδίδαξα τὰς ἔἐντολά; σου πάσας.

« Ἐν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σου ἐτέρφθην ὡς
ἐπὶ παντὶ πλούτῳ, » — Βαδίξζων τὴν ὁδὸν τῶν ἐν-
πολῶν σου, οὕτως εὐφράνθην ὡς πάντα πλοῦτον

τησάμενος. ΄

« Ἐν ταῖς ἐντολαῖς cou ἀδολεσχήσω * xal κατα-
γοήσω τὰς ὁδούς σου.» — Ἐν ταῖς ἐντολαῖ; σου
συνεχῶς μελετήσω, χἀντεῦθεν ἀχριδέστερον γνώσο-
pat ταύτας.

« ᾿Ανταπόδος τῷ δούλῳ σου" ζήσομαι καὶ φυλάξω
“«οὺς λόγους σου. » — ᾿Αντὶ τῆς ἐν ταῖς ἐντολαῖς
σ.υ ἀδολεσχίας, καὶ τοῖς διχκαιώμασέ σου μελέτης,
ἀπόδος ἁμοιθὴν τῷ δούλῳ σον, Τίς δὲ ἡ ὁμοιδὴ ;
Δισφεύξομαι τὸν θάνατον τῆς Ψυχῆ, καὶ τηρήτω

τῶν δαιμόνων ἐπαγομένης ἀκηδίας, εἰς τὸ συντόνως
δηλαδὴ ταῖς ἐντολαῖς σου ἐμμελετᾷν. Στήριξόν μ:
οὖν αὐτὸς εἰς τὴν μελέτην τῶν ἐντολῶν σου,

€. Ὁδὸν ἀδικέας ἀπόστησον ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ τῷ v6nna
σου ἐλέησόν με.» --- Πρᾶξιν ἄδιχον ἀπέλασο» ἀπ'
ἐμοῦ, χαὶ ἐλέησόν με, καθώ; νόμος σοι ἐλεεῖν τὸν
δεόμενόν σου ὁλοψύχως.

ε Ὁδὸν ἀληθείας ἡἠρετισάμην, xal τὰ χοίμχτά
690 οὐχ ἐπελαθόμην. » --- Ὁδὸς ἀληθείας τὰ ἀϊη-
θινὰ δόγματα.

ε Ἐκολλήθην τοῖς μαρτυρίοις σου, Κύριε, μὴ pe
καταισχύνῃς. ν — Δυσαπουπάστως ἔχω τῶν "σῶν
ἐντολῶν. Μὴ οὖν παραχωρήτῃς αἰσχυνθῆναι ἐν τῷ
ἡττηθῆναι ὑπ᾽ ἐχθρῶν,

Digitized by Google
