1515

NICEPHOBRI BLEMMID.E

1536

Κύριε. » — Οὐρανοὺς λέγε: τοὺς ἐν οὐρανοῖς voaz, A ἡμέραν, » — "Ev σοὶ εὐφρανθήσονται διὰ παντὸ:,

καὶ τοὺς τὴν οὐράνιον χεχτημένους διαγωγὴν ἐπὶ
q5:. οἵ, φησὶ, μεγαλυνοῦσι τὰς θαυμαστὰς xol
ἀληθινὰς ἐπαγγελίας cou ἐν τῇ συναγωγῇ τῶν ἐν
οὐρανοῖς ἁγίων σου καὶ τῶν ἐπὶ γῆς.

€ Ὅτι τίς ἕν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ Βυρίῳ,
ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς Θεοῦ; » — Ὅτι
οὐδεὶς ἐν τῷ ὕψει ἣ ὡς ἄγγελος ἰσωθήσεται τῷ
Κυρίῳ ὀῦτε ἐν ἁγίοις ἀνθρώποις ὁμοιωθήσεται.

« Ὁ θεὸς ἐνδοξαζόμενος ἐν βουλῇ ἁγίων, » —
Ἐν συναγωγῇ δοξάζεται ὄντω; καὶ ὑμνεῖται ὁ
Θεός.

« Μέγας χαὶ φούερός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς
περὶ κύχλῳ αὐτοῦ. » — ΟἹ ἅγιοι πέριξ διοικοῦσιν"
ἁγίους δὲ τούς τε ἀγγέλους νοεῖ xal τοὺς ἐν &v-

θρώποις φιλεῖ οἷς μέγας καὶ φοδερὸς ὁ Gehe, Β

ὡς τὴν αὑτοῦ ἀχριδῶς ἐπισταμένοις ὑπεροχήν:

« Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, τίς ὅμοιός σοι ;
δύνατος εἶ, Κύριε, καὶ ἡ ἀλήθειά σου κύχλῳ σου. »
— Οὐ μόνον δυνατὸς εἶ ποιῆσαι ἃ ἐπαγγέλλῃ,
ἀλλὰ καὶ ἡ ἀλήθεια οὐδέποτε ἀφέστηχεν ἀπὸ
σοῦ.

« Σὺ δεσπόζεις τοῦ χράτους τῆς θαλάσσης.» —
Κράτος θαλάσσης τὴν βίαν τῶν χυμάτων φησὶ,
λέγων, Τὸ σὸν νεῦμα διεγείρει τὴν θάλασσαν καὶ
πάλιν τὴν γαλήνην ἐργάζεται.

« Σὺ ἐταπείνωσας ὡς τραυματίαν ὑπερήφανον. »
-— Ὄντως ἐστὶν ὁ διάδολοςς. Ὡς τραυματίαν δὲ
εἶπεν, ἐπείπερ οἱ τετραυματισμένοι ταπεινοῖ

εἰσι, τῷ ἄλγει τοῦ τραύματος συγχαμπτόμενοι, (

« Τὸν βοῤῥᾶν καὶ τὴν θάλασσαν σὺ ἔχτισας. » —
Βοῤῥᾶν τὸ βόρειον μέρος φησίν" θάλασσαν δὲ τὸ
νότιον" ἃ καὶ χυρίως ἄχρα τοῦ χόσμου εἰσί.

« θαδὼρ καὶ Ἑρμὼν ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιά-
σονται. » — Διὰ τῶν ὁρῶν τούτων ὁρίων ὄντων
τῆς γῆς ἐπαγγελίαν τῆς πρὸς τὴν τοιαύτην ἐδήλωσε,
ἦν, καὶ ὅτι τὰς πλείους διατριδὰς ὁ Χριστὸς ἐν
τούτοις ἐποιεῖτο τοῖς μέρεσι. Καὶ ἐν. Θαδὼρ μὲν
μετεμορφώθη, ἐν Ἑρμὼν δὲ τὸν υἱὸν τῆς χήρας
ἀνέστησεν" ἐνταῦθα γὰρ ἡ πόλις Notp.

004 Σὸς ὁ βραχίων μετὰ δυναστείας. " --- Πρὸς τὸν

Πατέρα ὁ λόγος, Ὃ σὸς βραχίων ἤτοι δύναμις
μετὰ δυναστείας, 6 ἐστιν δυνατωτάτη xol ἰσχυρά.

( Κραταιωθήτω ἡ χεὶρ aov * ὑψωθήτω ἡ δεξιά
δου. Ὁ — Τὴν δύναμιν πάλιν ἐχάλεσε xal χεῖρα xal
δεξιὰν, χραταιουμένην μὲν κατ᾽ ἐχθρῶν, ὑψουμένην
δὲ, εἰς σκέπην τῶν οἰχείων. Δύναμις δὲ τοῦ Πατρὸς
ὁ Υἱός.

« Διχαιοσύνη xal χρῖμα ἑτοιμασία τοῦ θρόνον
συν. » — Ἐπὶ Ἀιχαιοσύνῃ καὶ χρίσει fico. δικαίας
χρίσεως ὃ δικαστιχός cou θρόνος ἥδρασται * διὸ
xal μετὰ τοῦ τυραννήματος χρινεῖς δικαίως
ἡμᾶς. ,

« Μαχάριος ὁ λαὸς, ὁ γινώσκων ἀλαλαγμόν. » —
Μακαρίζει τοὺς εἰδότας νιχᾷν τοὺς ἀυράτους ἐχθροὺς
καὶ xat' αὐτῶν ἀλαλάζειν, καί φησιν" Οὗτοι ἐν ταῖς
ἐντολαῖς τοῦ Υἱοῦ σου πολιτευθήσονται,

« Καὶ ἐν ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται ὅλην τὴν

καὶ ἐν τῷ Υἱῷ σον δοξασθήσονται. .

«Ὅτι χαύχημα τῆς δυνάμεως αὑτῶν σὺ εἶ, » —
Δύναμις τῶν Χριστιανῶν ὁ Χριστὸς, οὗ χαύχημα ὁ
Πατὴρ ἐφ᾽ ᾧ σεμνύνεται, καὶ ᾧ πάντα τὰ ἑαυτοῦ
ἀνατίθησι κατορθώματα.

« Καὶ ἐν εὐδοχίᾳ σου ὑψωθήσεται τὸ κέρας αὖ-
τῶν. ν-- Εὐδοκία τοῦ Πατρὸς f, ἐνανθρώπησις τοῦ
Yi.

« Ὅτι τοῦ Κυρίου ἡ ἀντίληψις, καὶ τοῦ ἁγίου
Ἰσραὴλ βασιλέως ἡμῶν. » — Τὸ ἀντιλαμδάνεσθαι
ἡμῶν ἔργον ἐστὶ τοῦ Κυρίου χαὶ βασιλέως ἡμῶν, ὃς
ἔστιν Ἅγιος τοῦ Ἰσραήλ.

« Τότε ἐλάλησας ἐν ópáset τοῖς υἱοῖς σου. » —
Υἱοὺς μὲν θεοῦ τοὺς προφήτας ἐνταῦθά φησι τῇ
διὰ τῆς ἀρετῆς οἰχειώσει, Τὸ δὲ ἐν ὁράσει ἀντὶ τοῦ
ἐναργῶς " ἡ γὰρ ὅρασις ἐναργεστέρα τῶν ὅλων αἰσθή-
σεων. Τὸ τότε δὲ τὸν χρόνον δηλοῖ xa0' ὃν ἐνεπνεύ-
σθησαν οἱ προφῆται τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ.

« Καὶ εἶπας" Ἐθέμην βοήθειαν ἐπὶ δυνατόν. »
-— Δυνατὸν λέγει τὸν Ἰησοῦν ὡς ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ
τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, ἦτοι τὸν Υἱὸν «οὔ Θεοῦ "
τοῦτον γὰρ καὶ βοήθειαν λέγει παρεσχηκέναι ὑπὸ
τοῦ Πατρός" ἐπεὶ εὐδοκίᾳ τοῦ Πατρὸς ἤνωται ὁ Λόγος
τῷ Ἰησοῦ.

«Ὕψωσα ἐχλεχτὸν bx τοῦ λαοῦ μου. » --- Τὸν
αὑτὸν λέγει καὶ ἐχλεχτὸν, ὡς xal ἐχλεγόμενον εἰς
τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν τοῦ ΥἹοῦ xai ὑψωθέντα
δι᾽ αὐτήν’ τὸν λαὸν δὲ λέγει τὸν Ἰουδαῖχόν “ ἐκ
τούτου γὰρ fj τοῦτον γεννήσασα,

« Εὖρον Δαυῖδ τὸν δοῦλόν pov. » — Τὸν αὖ»
τὸν λέγει xal Δαυῖδ, ὡς ἐχ δαυῖδ καταγόμένον.

«Ἐν ἐλαίῳ &yi μου ἔχριδα αὑτόν. » — “ως ἐν
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι.

« Ἢ γὰρ χείρ μου συναντιλήφψεται αὐτῷ, καὶ ὁ
βραχίων μου κατισχύσει αὐτόν. » — Χεὶρ καὶ βρα»
χίων Θεοῦ ἡ δύναμις αὐτοῦ, ἢ ὡς ὁ Υἱός. Tb δὲ
κατισχύσει ἀντὶ τοῦ ἰσχυρότητα ποιῆσει" xal γὰρ
ἐν τοῖς τοιούτοις ἡ κατὰ πρόθεσις ἐπίτασιν δηλοῖ"
ὡς καὶ ἐν τῷ χαταργήσει, ἀντὶ τοῦ ἀνενέργητον
ποιήσει τελείως, καὶ ἐν τοῖς ὁμοίοις.

« Οὐκ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ. » -- Οὐχ ἀνύσει
ὁ διάθδολος ἐν αὐτῷ πειράζων.

« Καὶ υἱὸς ἀνομίας οὐ προσθήσει τοῦ χαχῶσαι
αὐτόν, » - Ὁ αὐτὸς καὶ υἱὸς ἀνομίας λέγεται, καὶ
ἄνομος, ὃς οὐ προσεπιχειρήσει, πειράζων ἡττῆσαι
αὐτὸν, ἀποχρουσθεὶς κατὰ τὸν χαιρὸν πρῶτον τοῦ
πειρασμοῦ.

« Καὶ συγχόψω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ τοὺς ἐχϑροὺς
αὑτοῦ. » — Τὸ συγκόψω δηλοῖ τὸ ἀνελῶ. To δὲ
ἀπὸ προσώπου τὸ ἀπ' ἐνώπιον. Ἐχθροὶ δὲ xal
μισοῦντες αὐτὸν οἵ τε δαίμονες καὶ ᾿Ἰονδαῖοι.

« Καὶ ἡ ἀλήθειά pov xol τὸ ἔλεός μὸν μετ᾽ αὖ-
560, » — ᾿Αλήθεια καὶ ἔλεος πατρικὸν ὁ Υἱός.

« Καὶ ἐν τῷ ὀνόματί uou. ὑψωθήσεται τὸ κέρας
αὐτοῦ. » — Καὶ ἐν τῷ χαλεῖσθα: τῷ ἐμῷ ὀνόματι
foe Kóptocxal θεὸς, μεγαλυνθήσεται ἡ δόξα αὖ-
τοῦ, Ἐχλήθη δὲ τῷ τοιούτῳ ὀνόματι ὁ Ἰησοῦς

Digitized by Google
