1261

NICEPHORTI BLEMMID.E

1503

&nsziy xax σιδηροῖς εἴτουν ἰσχυροῖς τῶν ἀμαρτημά- A περὶ τὸ νχυτέλλεσθαι αὐτῶν ἐμπειρία $ozvisür.

τῶν δεσμοῖς,

« Ὅτι παρεπίχρανον τὰ λόγια τοῦ 0:05. ν —
Διὰ τῶν λο: ίων δηλοῖ τὸν λέγοντα" τούτων γὰρ ἀθε-
τουμένων, παραλυπεῖται ὁ Θεός" λόγια δὲ Θεοῦ νοη-
πέον νῦν τόν τε φυσιχὺν νόμον, xat ὅν πάντες ἄν-
θρωποι τὴν τοῦ καλοῦ καὶ κακοῦ διάχρισιν ἔχομεν
£x Θεοῦ, xal τὸν δοθέντα τοῖς Ἰουδαίοις γραπτὸν
νόμον, καὶ τοὺς λόγους τῶν πρυφητῶν.

« Καὶ τὴν βουλὴν τοῦ “ὙΨίστου παρώξυναν. ν —
Εἴτουν τὸν βουλόμενον τὴν σωτηρίαν αὐτῶν θεὸν
παρώργισαν,

« Καὶ ἐταπει. ώλη Ev χόποις ἡ καρδία αὐτῶν. » —
Καὶ κατεπτοήθησαν ἐν ταλαιπωρίαις τῆς ἁμαρτίας.

« Ὅτι συνέτριψε πύλας χαλχᾶς. ν — Πύλαι ἄδου
στερεαὶ καὶ μοχλοὶ ἰσχυροὶ τὸ ἄφυχτον αὐτοῦ καὶ
«b ἀδιεξόξευτον, ὅπερ ἀνέτρεψεν ὁ Χριστὸς, αὐτός
πε ἀνελθὼν ἐκεῖθεν, χαὶ κατεχομένας ψυχὰς ἐξαγα-
γών.

« ᾿Αντελάδετο αὐτῶν ἐξ ὁδοῦ ἀνομίας αὐτῶν.» —
Πτοι ὁδευόντων ἀνομίᾳ.

1 Πᾶν βρῶμα ἐῤ᾽ελύξατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν. » — Δι᾿
ὑπερδολὴν χαχεξίας ψυχιχὴς πᾶν βρῶμα πνευμα-
πιχὸν, πᾶσαν διδατχαλίαν ψυχωφελῇ ἐμίσησαν.

« Καὶ ἤγγισαν ἕως τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου. » —
110λαι xat εἴσοδοι πρὸς θάνατον ψυχικόν.

€ Καὶ τῶν ἁμαρτηπάτων ὑπερθολαί. » -- "Amt-

tte τὸν Λόγον, τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἀπέστειλεν ὁ Πατὴρ,
xa! ἰάσατο πᾶσαν νόσον χαὶ πᾶσαν μαλαχίαν ψυχῆς
τε καὶ σώμστο;-

« Καὶ ἐῤῥύσατο αὐτοὺς ἐχ τῶν διαφθορῶν αὖ-
τῶν.» — Ἐχ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν.

« Καὶ θυσάτωσαν αὑτῷ θυσίαν αἰνέσεως, xal ἔξαγ-
γειλάτωσαν τὰ ἔργα αὑτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει.» — Τὰ
κατορθώματα τῆς σωτηρίου ἐνανθρωπήσεω;, ΄

« Οἱ κιταθαίνοντες εἰς θάλασσαν ἐν πλοίοις. " —
Περὶ τῶν ἀποστόλων ὁ λόγος τῶν πρὶν ἁλιέων, ὅτε
ἦτον ἐν τῇ θαλάσσῃ μετὰ τοῦ Ἰησοῦ, χαὶ αὐτὸς
ἐκάθευδε, χαὶ τὸ πλοῖον ἐδυθίζετο ὑπὸ τῶν κυμά-
«ων, καὶ διυπν:οθεὶς ἐπετίμησε τῇ θαλάσσῃ καὶ
«τοῖς ἀνέμοις.

« Ποιοῦντες ἐργασίαν ἐν ὕδασι πολλοῖς, ν» — 'Ep-
γσίαν ἁλιείας.

€ Καὶ ἐτέταξε τῇ χαταιγίδι, xal ἔστη εἰς αὖραν,»
— Ἢ καταιγὶς ἔστη τῆς σφοδροτάτης ὁρμῆς, ὥστε
γενέσθαι ταύτην τὴν αὖραν, ἧτοι πρᾶον xat γαλη-
νιαῖον πνεῦ.λλ.

« Καὶ εὐφράνθησαν ὅτι ἡσύχασαν. » 77 Ὅτι £o3-
χάσαν τὰ χύματα.

«Καὶ ὠδέγησεν αὐτοὺς ἐπὶ λιμένα θελήματος αὐ-
τῶν.» — Λιμὴν γὰ ὄντως αἱ τοῦ Κυρίου ivzora!,
τὴν ἐνεργοῦντα ταύτας ττρηῦσαι ἀπείρατον vaua ioo
παντὸς ψυχιχοῦ.

€ Ὑφψωσάτωσαν αὑτὸν ἐν ἐκχλησίᾳ λαῶν" xai iv
χαθέδρᾳ πρεσδυτέρων αἰνεσάτωσαν αὐτόν. » — "Ev
συνεδιίῳ ὑπερεχόντων.

« Ἔθετο ποτσμοὺς εἰς ἔρημον. » — Τοὺς ποτα-
μηδὸν εὐροοῦντας ἐν λόγοις Ἕλληνας ἔθετο εἰς ἔρη-
μίαν σοφίας, ἐπιστομιξόντων αὐτοὺς τῶν ἄγοαμμά-
τῶν Δ)ιέων.

« Καὶ διεξόδους ὑδάτων εἰς δίψτν, s» — Καὶ τὸς
πλημμύρας τῶν λόγων αὑτῶν εἷς ξηρασίαν.

«Γῆν καρποφόρον εἰς ἄλμην, ἀπὸ xaxa; τῶν
χκατοιχούντων ἐν αὐτῇ, » --- Καὶ τὴν γῆν τῶν "lv-
δαίων τὴν χαρποφορηῦσαν τοὺς προφήτα; εἰς ἀχαρ-
πίαν ἔθετο᾽ xai γὰρ ἄκαρπο; ἢ ἁλμυρὰ γῇ τοῦτο
δὲ γέγονε διὰ τὴν χαχίαν τῶν Ἰουδαίων.

« Ἔθετο ἔρημον εἰς λίμνας ὑδάτων, καὶ γὴν ἄνυ-
$pov εἰς διεξόδονς ὑδάτων. ν — Τὴν πρὶν ἔρημον
θείας διδασχαλίας Ἐχχλησίαν τὴν ἐξ ἐθνῶν ἔθετο

Q εἰς τὸ ἔχειν τε εἰ; πλῆθος αὐτὴν τὰ τοῦ θείου λόγου

νάματα χαὶ προχέειν xat ἑτέροις αὑτά.

« Καὶ χατῴχισεν ἐκεῖ πεινῶντας. » — Too; πρὶν
ἐνδεεῖς τροφῆς πνευματιχῆ: κατῴχισεν ὁ Χριστὸς
ἐν τῇ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίᾳ αὐτοῦ,

« Καὶ συνεστήσαντο πόλεις κατοιχεσία;.» — ID
Aeg xatotxlag πνευμα-ιχῆς τὰς κατὰ τόπους 'Ex-
χλησίας τῶν πιστῶν φησίν,

« Καὶ ἔσπειραν ἀγρούς. ν -- Ἔσπειραν οἱ ἀπ’
στολο: τῷ σπόρῳ τοῦ κηρύγματος τὰς ἰγριωμένας
πρότερον τῶν ἀνθρώπων ψυχάς.

4 Καὶ ξφύτευσαν ἀμπελῶνας, » — Τὰς oy
αὖθις νόησον ἀμπελῶνας χαρποφορούσας βότρυα;
ἀρετῶν.

« Καὶ ἐποίησαν καρπὸν γενήματος.» - Γενήματος

« Εἶπε, καὶ ἔστη πνεῦμα χαταιγίδος. »--- Προσέ- D μυστικοῦ προσφερομένου τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ xx

τοξε, καὶ ἀνέστη λαίλαψ ἀνέμου μεγάλη.

« Καὶ ὑψώθη τὰ χύματα αὐτῆς. » -- Εἰς ὕψος
ἔρθη τὰ κύματα τῆς θαλάσσης.

« ᾿Αναδαίνουσιν ἕως τῶν οὐρανῶν, xol χκαταῦαΐ-
v093tV ἕως τῶν ἀδύσσων. » — Τὰ χύματα τότε νῦν
μὲν σφόδρα ὑψοῦντο, νῦν δὲ λίαν ἑταπεινοῦντο᾽ xal
ὑπερδολὴν ὃξ ὁ λόγος.

« Ἢ ψυχὴ αὑτῶν &v χαχοῖς ἐτήχετο.» — "Ev χιν-
δύνοις ἐξελίμπανεν.

« Ἐταράχθησαν, ἐσαλεύθησαν ὡς ὁ μεθύων. » —
K15.ov καὶ παρατροπὴν ἔπαθον τῶν φρενῶν" ol γὰρ
πρὸ ὀφηαλμῶν s» θάνατον ἤδη βλέποντες ἐν τῷ
χαθεστηχότι ἔχουσι τὸν λογισμόν.

« Καὶ πᾶσα ἡ σοφία αὐτῶν κατεπόθη. » — Ἢ

τοῦτον εὐφραίνοντος.

« Καὶ εὐλόγησεν αὐτούς. ν»-- Φησὶ γὰρ ὁ Λουχᾶ;
περὶ τῶν ἀποστόλων, ὅτι καὶ ἐπάρας τὰς χεῖρας
αὐτοῦ εὐλόγησεν αὐτοὺς, δηλονότι δι᾽ αὐτῶν xai τοὺς
διαδόχους τῆς πίστεως αὐτῶν.

« Καὶ ἐπληθύνθησαν σφόδρα.» --- Δέκα γὰρ x3
ἑδδομήκχοντα eig μυριάδας &vapiüutov. τῦξήθησαν,

« Καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν οὖχ ἐσμιχρύνθη.»--- Κτήνη
ἂν εἶεν τὰ πρόδατα, τὰ παρὰ τῶν ἀποστόλων καὶ
τῶν διαδόχων αὐτοῦ ποιμαινόμενα διδασχάλω., ἤτοι
ὁ κοινὸς Χριστιανιχὸς λαός.

€ Καὶ ὠλιγώθησαν καὶ ἐκακώθησαν ἀπὸ θλίψεως
καχῶν καὶ ὀδύνης.» --- Προλέγει τοὺς διωγμοὺς, τὴν
ἐξ ἀνχιρέπτεως ὀλίγωσιν τῶν πιστῶν, καὶ τὴν ix

Digitized by Google
