1719

NICEPHORI DLENMMID.£ 1560

φιῤόλων ἣ ἄλλο τι πάθος ὅμοιον ἐνοχλῇ τῇ ψυχῇ, τότε Α αὐτοῦ.» — ἩΜνήσϑητε ἀπὸ κοινοῦ κατὰ ἀδιαφορίαν

τυράτπεσθαι λέγεται αὕτη.

« ᾿Αντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, χαὶ ἐχλείψουσι
val εἰς «ty χοῦν | αὑτῶν ἐπιστρέψουσι, ν — 'λφιλεῖς
τὴν ψυχὴν αὐτῶν, χαὶ ἀποθανοῦνται. Περὶ τῶν ἀν-
θρώπων ὁ λόγος.

« Ἑξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου, xal χτισθήσον-
ται, » — Τὸ θεῖον λέγει Πνεῦμα, τὸ ξωοποιὸν $0
τοὺς ἀνθρώπους ἀνακχτίζον διὰ τῆς ἀναστάσεως,

t Καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσιοπον τῇς γῆς. » — Καὶ
αύμπασα γὰρ ἡ γῇ ἀπαλλαγήσεται τῆς φθορᾶς.

« Εὐφρανθήσεται Κύριος ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. »
-- Τοῖς χατορθωθησομέγοις διὰ τῇς: αὐτοῦ ἐνανθρω-
mice.

Ὃ ἐπιθλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ποιῶν αὑτὴν

" Bev. » — Εἰ γὰρ xal ὑπὸ πνεύματος γίνεται ὁ Β

κλόνος tfc γῖς, ἀλλ᾽ οὖν τὸ πνεῦμα νεύσει Θεοῦ
δυνίσταται, καὶ οὕτως ἰσχυὥῶς ταῖς σήραγξιν ἐμπί-
πτει τῆς γῆς, ὥστε κλονῖσαι τὰ ἐν οἷς ἂν ἐμπέσοι
μέρη αὐτῆς, Ἡ δὲ θεία à πισχοπὴ ποῦ μὲν εὑμέ.

νειὰν σημαένει, ποῦ δὲ ὀργὴν, ὡς καὶ ἐνταῦθα,

« Ὁ ἀπτόμενος τῶν ὀρέων, xal χαπνίζονται. »
— Καὶ χαπνίζονται τὰ ὄρη δίχην ξύλου πυρὶ T)n-
σιάσαντος, 'Αφὴν δὲ λέγει ἐνταῦθα τὴν ἀμυδρὰν πἧς
ποῦ Θεοῦ δυνάμεως ἔνδειξιν,

€ λσω τῷ Κυρίῳ ἐν τῇ ζωῇ μου, φαλῶ τῷ θεῷ
pou Éo; ὑπάρχω, » --- “Ἕως ἂν ζῶ.

« Ἡδυνθείη αὐτῷ ἣ διαλογή μου. » — ᾿Αρέσοι
αὐτῷ ἡ πρὸς αὐτὸν ὁμιλία pov. Τούτου γινομένου,
ἐγὼ τὴν ἐντεῦθεν εὐθυμίαν χαρπώσομαι.

« Ἐκλέποιεν ol ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ τῆς γῆς xa ἄνο-
μοι ὥστε μὴ ὑπάρχειν αὐτούς. Εὐλόγει, ἡ ψυχῆ μου,
τὸν Κύριον. ν — Ὥστε μὴ ὑπάρχειν αὐτοὺς, οἷοί
εἰσιν, ἀλλὰ μεταδληθῆναι τῶν ὄντως ἁμαρτωλῶν
καὶ ἀνόμων δαιμόνων τέλεον χαταργηθέντων, οἵ xol
ἐν ἀνθρώποις τὴν καχίαν ἐνεργοῦσι, Ταῦτα δὲ γε-
γήσονται περὶ τὴν δευτέραν ἔλευσιν τοῦ Χριστοῦ.

ΥΑΛΜΟΣ ΡΔ',

€ ᾿Αλληλούϊα. » — Τὸ ἀλληλούϊα αἰνεῖτε τὸν
ὄντα ἑρμηνεύεται. Ὧν δὲ ὁ Θεὸς χυρίως ἐστίν.
"Ev ὅσ ις οὖν ψαλμοῖς εὑρίσχεται τὸ ἀλληλούϊα ἐ πι-
γεγραμμένον, αἰνετηρίους τῷ Θεῷ δηλοῖ τοὺς τοιού-
πους εἶναι ψαλμούς. Νὺν δὲ πρὸς τοὺς ἀποστόλους ὁ
)όγος,

«᾿Εξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ καὶ ἐπικαλεῖσθε τὸ p

ὄνομα αὐτοῦ * ἀπαγγείλατε ἐν ταῖς ξῦνεσι τὰ ἔργα
αὐτοῦ. 1 — Μέγᾳ φρονεῖτε, καυχᾶσθε ἐν τῷ ὀνομά-
ζεσθαι Χριστιανοί,

« Ἐπαινεῖσθε ἐν τῷ ὀνόμχτι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ. Εὐ-
φρινθήτω χαρδίᾳ ζητούντων τὸν Κύριον, ν --- Ζέτει
τὴν Κύριον ὁ διὰ τῆς ὁδοῦ τῶν αὐτοῦ φερόμενος ἐν-
τολῶν, τῆς ἀγούσης πρὸς αὐτὸν, xal ἐπιχαλούμενος
αὐτὸν εἰς βοήθειαν, καὶ ἐπιμόνως αὐτῷ πεποιθώς.

εΖητήσατε τὸν Κύριον χαὶ χραταιώθητε
'Ἐκραταιώθητε εἰ; τὸ ζητῆσαι, τουτέττιν, ἰσχυρὼς
ζητήσατε αὐτόν,

€ Μνήσθητε τῶν θαυμασίων αὐτοῦ ὧν ἐποΐησεν. »
-- Ἐπὶ τῷ διδάξαι.
$ Tà τέρατα αὐτοῦ wal τὰ κρίματα τοῦ πτόματος

»-

συντάξεως, Τέρατα μὲν οὖν λέγει τὰς ὑπερφυεῖς
θαυματουργίας, κρίματα δὲ τὰς διὰ τοῦ νόμου ἀπο.
φάνσεις.

« Σπέρμα "A6pakp δούλου αὑτοῦ * υἱοὶ "laxi
ἐχλεχτοὶ αὐτοῦ, » — Ὥσπερ ᾿Αδραάμ. Καλεῖ δὲ
τοὺς ἀποστόλους ἀπογόνους ᾿Αδραὰμ καὶ Ἰαχὼ,
δούλου; τε Θεοῦ ἀληθεῖς καὶ ἐκ τοῦ χόσμου ἐκχλε-
λεγμένου: ὑπ᾽ αὐτοῦ.

« Αὐτὸς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, » — Αὐτὸς ὁ Χρ:-

“στός.

« Ἐν πάσῃ τῇ γῇ τὰ χρίματα αὐτοῦ, ) — Αὐτὸς
δικάσει πᾶσαν τὴν γῆν.

« Ἐμνήσθη εἰς; τὸν αἰῶνα διαθήχης αὐτοῦ, ν
— Τῆς εἰς τὸν αἰῶνα ὑποτχέσεως αὐτοῦ, τῆς αἷ-
ωνίον, τῆς ἀμεταχινήτον, ἐμνήσθη ἐπὶ τῷ ἔνπλη-
ῥῶσαι.

« Λόγου οὗ ἐνετείλατο εἷς χιλίας γενεάς. » —
Ἐμνήσϑη τοῦλόγον οὗ ἐθέσπισε, τοῦ εἰς χιλίας γενεὰς,
τουτέδτι μέχρι πολλῶν ἐτῶν ἐξικνουμένου.

« Καὶ ἔστησεν αὐτὴν τῷ Ἰακὼδ εἷς πρόσταγμα
καὶ τῷ Ἰσραὴλ εἷς διαθήκην αἰώνιον. » — Ὃν tà
λότον ὑπέσχηται τῷ ᾿Αδραάμ. Καὶ πάλιν ἐμνήσθη
τοῦ ὅρκου αὑτοῦ ὃν ὥμοσε τῷ Ἰσαὰκ, καὶ àpetaul-
vqtov ἔθετο αὑτὸν τῷ Ἰαχὼδ εἰς τὸ εἶναι πρόσ-
ταγμα, πουτέστι θέσπισμα βασιλιχὸν ἀπαράδι-
τον.

« Λέγων * Σοὶ δώσω τὴν γὴν Χαναὰν, σχοίνισμα
χληρονομίας ἡμῶν.» — Τὴν Παλαιστίνην ἣν xav-
ᾧχουν οἱ Χαναναῖοι, λέγων, « Eo: δώσω κληρονο-
μίας σχοίνισμα, » ἤγουν μέτρημά τε καὶ σχοίνισμα.
Λέγων δὲ ταῦτα, ὑπισχνούμενος, ὅτε ἦσαν οἱ περὶ
τὸν ᾿Αδραὰμ xai Ἰσαὰκ καὶ Ἰαχὼδ ὀλίγοι τῷ
ἀριθμῷ καὶ παρεπίδημοι τῇ γῇ τῶν Χαναναίων.

« Καὶ διῆλθεν ἐξ £üvou; εἷς ἔθνος, χαὶ ἔχ βασι-
λείας εἰς λαὸν ἕτερον. » --- Πυχκνῶς μεταναστεύον-
{τες xal τόπους ix τόπων ἀμείδοντες οἱ πατριάρχαι,
διεπορεύθηταν bx τοῦδε τοῦ ἔθνους εἰς τόδε, xal ἐχ
βασιλευομένου λαοῦ εἰς δημοχρατούμενον.

«Οὐκ ἀφῆχεν ἄνθρωπον ἀδιχῆσαι αὐτοῖς, καὶ
ἤλεγξεν ὑπὲρ αὐτῶν βασιλεῖς. » --- Οὕτω γὰρ πλα-
νωμένων τῶν τριῶν τούτων πατριαρχῶν, οὐξενὶ
παρεχώρησιν ὁ θεὸς ἀδιχῆσαι αὐτοὺς, ἀλλὰ xal
βασιλεῖς ἐπηρεάσαι πειραθέντας αὐτοῖς ὦ; ἀδίκους
ἤλεγξε xal κατήσχυνε καὶ ἐφόδησεν, ὡς τὸν Φαραὼ
xax τὸν ᾿Αδιμέλεχ, τὸν μὲν Αἰγύπτου βασι) έα, tv
δὲ Γεράρων.

« Μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς πρ΄-
φήταις μου μὴ πονηρεύεσθε. » — Χριστούς φησιν
αὐτοῦ;, ὡς τῷ προφητικῷ χεχρισμένου; χαρίσματι"
πολλὰ γὰρ προεφήτευσαν,

€ Καὶ ἐχάλεσε λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν * πᾶν στήργ-
μα ἄρτου συνέτριψεν. » — Πᾶν ἰσχύον διαθρέψαι
σπανίται πεποίηκεν, οὐ μόνον δηλαδὴ σῖτον, ἀλλὰ
xai κριθὰς, καὶ ὄσπρια, καὶ. εἴ τι ἄλλο δύναται spí-
φειν.

«€ ᾿λπέστειλεν ἔμπροσθεν αὐτῶν ἄνθρωπον. »
— Ἔμπροσθεν τῶν περὶ τὸν Ἰαχὼδ ἀπέστειλε τὸν

Digitized by Google
