159

αὐτούς.

« Καὶ αἱ παρθένοι αὐτῶν οὐκ ἐπενθήσαν. »
— Ἑχάστη τῶν αὐταῖς προσγενῶν περὶ τὰς οἰχείας
συμφορὰς ἀσχολουμένη,

« Ot ἱερεῖς αὐτῶν ἐν ῥομφαίᾳ ἔπεσον, » — Ὀφνεὶ
xai Φνεὶ χαὶ Φινεὲς υἱοὶ τοῦ Ἡλεὶ οἵ συνδεθέντες
τῇ κιδωτῷ xal ταύτην ἐπιφερόμενοι ὁμοῦ ἀνῃρέ-
θησαν,

ε Καὶ αἱ χῆραι αὐτῶν οὗ χλαυθήσονται, » — Αἱ
γυναῖχες αὐτῶν χῆραι γεγονυῖαι οὐχ ἔσχον τοὺς
χλαύσοντας ἦτοι πενθήσοντας. Ἔστι δὲ ἀντιχρονία,

e Καὶ ἐξηγέῤθη ὡς ὁ ὑπνῶν Κύριος, ὡς δυνατὸς
κεκραιπαχηχὼς ἐξ ofvou.) — ὕπνον xai μέθην
ἰσχυρὰν τὴν εἰς τοὺς ἐχθροὺς μεγάλην μαχροθυμίαν

φησί.

« Καὶ ἐπάταξε τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ εἰς τὰ δπίσω"
ὄνειδος αἰώνιον ἔδωχεν αὐτοῖς. » --- Τὸ ἐπάταξε
ποτὲ μὲν δηλοῖ τὸ ἀνεῖλε, ποτὲ δὲ τὸ ἀπλῶς ἔπλήξεν,
ὥσπερ καὶ νῦν * εἰς τὰ ὀπίσω δὲ fuc εἰς τὰς ἕδρας
ὄνειδος αἰώνιον ἔδωχεν * ὄνειδο; γὰρ ἦν τὸ ἐν ταῖς
ἕδραις πληγῆναι, ἐλεγχομένης ἐντεῦθεν τῆς ἀχολά-
στου καὶ ἀσχήμονος αὐτῶν βιοτῆς.

« Καὶ ἀπώσατο τὸ σχήνωμα ᾿Ιωσήφ. » — Τὴν
δχήνωσιν τὴν ἐν Ἰωσὴφ, εἴτουν τὴν ἐν τοῖς ὁρίοις
τῆς φυλῆς Ἰωσήφ. Λέγει δὲ τὴν Σηλώμ.

« Καὶ τὴν φυλὴν Ἐφραῖμ οὐκ ἐξελέξατο. » --- Ὥσ-
κε θασιλεῦσαι αὐτὴν, καὶ ἐξελέξατο εἰς βασιλείαν
δηλλδή.

« Καὶ ἐξελέξατο τὴν φυλὴν Ἰούδα, τὸ ὄρος τὸ
Σιὼν ὃ ἠγάπησε. ν -- ᾿Αντὶ μὲν τῆς Σηλὼμ τῆς ἐν
τῷ ὅρει Ἐφραῖμ ἐξελέξατο εἰς κατοικίαν τῆς χιδω-
ποῦ, ὃ καὶ ἀγαπηθῆναι λέγει, διὰ τὸ μεγαλυνθῆναι
xal ὀνομαστὸν γενέσϑαι ἀφ᾽ οὗ τὴν χιδωτὸν ὑπεδέξα-
40. ᾿Αντὶ δὲ τῆς ἀνδριχωτάτης φυλῆς τοῦ Ἐφραῖμ
ἐξελέξατο εἰς βασιλείαν τὴν Ἰούδα φυλὴν, ἧς ἣν
ὁ Δαυῖδ * τὰ γὰρ κατὰ τὸν Σαοὺλ ix τῆς φυλῆς ὄντα
Pr παρισιώπησε, διὰ τὸ μηδὲ κατὰ θείαν

ἐντολὴν γενέσεως τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ διὰ τὴν
τοῦ λαοῦ κακίαν.

“« Καὶ - φχοδόμησεν ὡς μονοκέρωτος τὸ ἁγίασμα
αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ, ἐθεμελίωσεν αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα, »
Καὶ φκοδόμησεν ὡς ἀντιχρονιχῶς * προφητεύει γὰρ
νῦν περὶ τοῦ ἐν Ἰδροσολύμοις ναοῦ, Τὸ δὲ ὡς provoxé-
Ῥατος προσυπαχουστέον τὸ κέρας. Ὥσπερ γὰρ τοῦ
μονοχέρωτος τὸ χέρας ἕν ἐστι, καὶ μέγιστον καὶ χάλ-
λιστον καὶ ἰσχυρὸν, οὕτω xal ὁ ναὺς τοῦ Θεοῦ ᾧχοδο-
μήθη τότε ἐν ὅλῃ τῇ γῇ εἷς, καὶ μέγιστος xal χάλλι-
στος καὶ ἐσχυρὸς τῇ χατασχευῇ xal μόνος μόνου Θεοῦ,

— Τὴν τοῦ Ἰούδα φυλὴν ἡδραίωσεν εἰς τὸν αἰῶνα ἐν
τῇ γῇ, τουτέστι τὴν Ἐχχλησίαν τῶν πιστῶν " ἧς
ἄδου πύλαι οὐ κατισχύσουσι " φυλὴ γὰρ αὕτη τοῦ
νέου Ἰούδα Χριστοῦ * τοῦ γὰρ παλαιοῦ ἡ φυλὴ ποῦ
ἐστὶ τεθεμελιωμένη διαπαντός ;

« Καὶ ἐξελέξατο Δαυῖδ τὸν δοῦλον αὐτοῦ, χαὶ
ἀνέλαδεν αὐτὸν ἐκ τῶν ποιμνίων τῶν προδάτων "
ἐξόπισθεν τῶν λοχενομένων ἔλαδεν αὐτόν, » — Οὐ-
δὲ slo; * καὶ γὰρ ἦν ποιμὴν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ποιμένος
τοῖς τίκτουσι τῶν προδάτων ἑπόμενος.

NICEPHORI BLEMMIDE

ιχιδωτὸν ὡς ῥωννύουσαν ἄχρι τότε καὶ χοσμοῦσαν A

1596
« Καὶ ἐποίμανεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἀκαχίᾳ τῆς xap-
δίας αὐτοῦ * καὶ ἐν ταῖς συνέσεσι τῶν χειρῶν αὑτοῦ
ὡδήγησεν αὐτούς. » — "Axaxíav μέν φησιν ἀπόνη-
pov, xat ἁπλοῦν, xal πρᾶον " συνέσεις δὲ χειρῶν
τὰς λελογισμένας πράξεις,
WAAMOZ ΟΠ’,

«Ῥαλμὸς τῷ ᾿Ασάφ.ν --- Ὅπερ ἑρμηνεύεται συλ.
λέγοντος, Προαναφωνεῖ τὴν τοῦ Ἐπιφανοῦς "Avtté-
χου κατὰ τῶν Ἰουδαίων ἀπόνοιαν, σχηματισϑεὶς
εἰς πρόσωπον τῶν ἐν αὐτοῖς τότε θεοσεδεστέρων.
Δρμόζει δὲ xal τοῖς ὑπὸ τυράννων διωχομένοις
Χριστιανοῖς.

L Ὃ Θεὸς, ἤλθοσαν ἔθνη. εἰς τὴν χληρονομίαν
σον. ? — Τὸν εἰς κλῆρόν σοι ἀποτεταγμένον λαόν,

B « Ἐμίαναν τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου. --- Ποσὶν ἀνά-

Yvots τοῦτον πατήσαντες xal μιαρὰς θυσίας ἐπιτελέ-»
σαντας ἐν αὐτῷ * καὶ εἰσαγαγόντες εἴδωλα, xat ἄλλως
κοινώσαντες. "Ἔστι δὲ ὁ ναὸς Θεοῦ πανάγιον τέμενος.

Ἔθεντο Ἱερουσαλὴμ ὡς ὁπωροφυλάχιον. » —
Τὸ ὁπωροφυλάχιον καλύδη ἐστὶν ἣ σκηνὴ, ἐν
fi μένων τις φυλάσσει τὰς ἀχμαζούσας ὁπώρας.
Οὕτως οὖν, φησὶ, xal τὴν Ἱερουσαλὴμ ἔποί»
ἢσαν ἐρείπιον, σχῆμα μόνον πόλεως ἔχουσαν, ὡς
οἰχίας φέρει σχῆμα τὸ ὀπωροφυλάχιον. Καλοῖτο
δ᾽ ἂν lopsh) καὶ πᾶσα πόλις Χριστιανῶν,

« Ἔθεντο τὰ θνησιμαῖα τῶν δούλων σου βρώματα
τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, τὰς σάρχας τῶν ὁπίων
σου vol; θηρίοις τῆς γῆς. » — θνησιμαῖα τὰ τεθνν-
κότα σώματα xat.

« Ἐξέχεαν τὸ αἷμα αὑτῶν ὡσεὶ ὕδωρ, χύχλῳ
Ἱερουσαλήμ’ καὶ οὐχ ἣν ὁ θάπτων. » — Τὸ χκύχζῳ
τὸ πανταχοῦ δηλοῖ, Οὐχ ἣν δὲ ὁ θάπτων, τῶν μὲν
πεφευγότων, τῶν δὲ αἰχμαλωτισθέντων.

« Ἐγενήθημεν ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν. »
-- Γείτονας λέγει τὰ ἐγγειτονοῦντα αὐτοῖς ἀλλόφυλα
ἔθνη. Ἡμῖν δὲ γείτονες οἵ τε Ἰουδαῖοι χαὶ οἱ alpesi-
χοὶ, ὡς χατά τι πλησιάζοντες ἡμῖν εἰς τὴν πίστιν.

ε Μυχτηρισμὸς καὶ χλενασμὸ; τοῖς χύχλῳ μων.»
— Μυχτηρισμὸς μὲν ἔστιν ὁ κατάγελως, χλευα-
σμὸς δὲ τὴν κωμῳδίαν ὑποληπτέον.

t Ἕως πότε, Κύριε, ὀργισθήσῃ sic τέλος. » —

«Τὸ εἰς τέλος ἀντὶ τοῦ παντελῶς ἤτοι σφοδρήτατα.

* Ὅτι κατέφαγε. » -- Κατέφαγον ἐν στόματι
ῥομφαίας αἱ περὶ τὸν ᾿Αντίοχον τὸν παλαιὸν Ἰσραὴλ,
οἱ διῶκται δὲ τῆς πίστεως τὸν τῆς χάριτος.

« Μὴ μνησθῇς ἡμῶν ἀνομιῶν ἀρχαίων. » — "Ape
χαίας ἀνομίας τὰς προλαβούσας φησίν.

€ Ταχὺ προκαταλαδέτωσαν ἡμᾶς οἱ οἰχτιρμοί σον,
Κύριε, ὅτι ἐπτωχεύσαμεν σφόδρα, » — Ἑπτωχεύ»
σαμὲν ἐχπεσόντες ὧν εἴχομεν, ἣ xal τῶν ἀρετῶν.
Σωτῆρα δὲ τὸν Θεὸν χαλοῦσιν, ὡς πολλάχις σωτῆ-
ρίας αὐτοὺς ἀξιώσαντα,

« Βοήθησον ἡμῖν, ὁ θεὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν" ἕνεχε"
πῆς δύξης τοῦ ὀνόματός aou ῥῦσαι ἡμᾶς. ν — Εἰ χαὶ
ἀνάξιοι ἐλέους, ἀλλά γε ῥῦσαι ἡμᾶς, ἵνα μὴ δόξῃ
τὸ σὸν ὄνομα παρὰ τοῖς ἔθνεσιν ὀνειδιζόμενον ὡς
ἀσϑενὶς, χαὶ μὴ δυνάμενον ἐξελέσθαι τὸν οἰκεῖον
λαόν.

Digitized by Google

