1011

Ὅτι ἀγαθὸν ὁ alvo;, ἡ ὑμνολογία τοῦ Θεοῦ.

« TQ Θεῷ ἡμῶν ἡδυνθείη αἴνεσις. » -- Ἡδεῖα
)ογισθείη, προσδεχθείη. Τοῦτο δὲ γίνεται, ὅταν ὁ
αἰνῶν βίον ἔχῃ θεάρεστον.

4 Ὀἰκοδομῶν Ἱερουσαλὴμ ὁ Κύριος. ν — Ἔστι
δηλονότι καὶ οὐχ ἄλλος οὐδείς.

« Τὰς διασπορὰς Ἰσραὴλ ἐπισυνάξει, » — Περὶ
τῶν ὑποληφθέντων fj προφητεία " οὐ γὰρ ἀθρόοι
πάντες συνήχθησαν.

« Ὃ ἰώμενος τοὺς συντετριμμένους τὴν χαρ-
δίαν. ν — "Amb συμφορῶν δηλονότι καὶ πειρασμῶν.

« Καὶ δεσμεύων τὰ συντρίμματα αὐτῶν. »—
Δεσμοὶ συντριμμάτων al δι᾽ ἔργων xal λόγων θερα-
πεῖαι, παρηγορίαι.

« Ὁ ἀριθμῶν πλήθη ἄττρων καὶ πᾶσιν αὐτοῖς
ὀνόματα καλῶν.» — Περὶ τῆς τοῦ Κυρίον χρηστό-
τῆτος εἰπὼν, νῦν καὶ περὶ τῆς γνώσεως αὐτοῦ
φησι χαὶ δυνάμεως, ὁ τὸν ἀριθμὸν γινώσχων τοῦ
πλήθους τῶν (?) καὶ ὀνόματα κατάλληλα τούτοις
ἐπιτιθεὶς, ὃ τῆς ἀχριθοῦς καὶ οὐσιώδους γνώσεώς
ἐστιν ἐμφαντικόν.

« Μέγας ὁ Κύριο; ἡμῶν, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὖ-
τοῦ " καὶ τῆς συνέσεω: αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἀριθμός. ν
— Νὴ ζήτει, φησὶ, πῶς ἐπισυνάξει τὸν ἐν τοσαύτῃ
τῇ διεσπαρμένον, εἴτουν ἐσχορπισμένον λαὸν αὐτοῦ *
μεγάλη γὰρ ἡ τοῦ Κυρίου δύναμις, καὶ ἡ σοφία
αὑτοῦ ἄμετρος.

« ἈΑναλαμθάνων πραεῖς ὁ Κύριο:. ν --- ᾿Αναχτώ-
μενος, φέρων, διαδαστάζων πατριχῶς τε καὶ χηδε-
μονιχῶς.

« Ταπεινῶν δὲ ἁμαρτωλοὺς ἕως γῆς. » — Καθαι-
ρῶν σφόδρα τοὺς ὑπερηφάνους " τούτους γὰρ εἶπεν
ἁμαρτωλοὺς, ὥσπερ πραεῖς τοὺς ταπεινοὺς τῇ
καρδίᾳ,

« Ἐξάρξατε τῷ Κυρίῳ ἐν ἐξομολογῆσει, » —
"E£áp&ace αὐτῷ δῆς δηλονότι ἐν εὐχαριστίᾳ.

« Τῷ ἑτοιμάζοντι τῇ γῇ ὑετόν. » — Συνῳδίᾳ τοῖς
ἐν τῷ oY' Ψψλλμῷ" οἷον τὸ ποτίζων ὄρη ἐχ τῶν ὑπερ-
ῴων αὐτοῦ, xai ἑξῆς.

« Διδόντι τοῖς χτήνεσι τὴν τρυφὴν αὐτῶν χαὶ τοῖς
νΞξοσσοῖς τῶν χοράχων τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὐτόν. »
-- Τῶν γὰρ χοράκων τοὺς οἰχείου; ἐγχαταλιπόντων
νεοσσοὺς δι᾽ ὠμότητα xal μισοτεχνέαν, ὁ Θεὸς τῷ
τῆς προνοίας ὑπερθάλλοντι τρέφεσθαι τούτους οἶχο-
voutl χεχηνότα: ἄνω καὶ χράζοντας, xal διὰ τοῦ
ἀέρος συνεφέλχοντας τοῖς στόμασιν αὐτῶν ζωΐφιά
τινα πρὸς τροφὴν.

« Οὐκ ἐν δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θελήσει " οὐδὲ ἐν
ταῖς χνήμαις τοῦ ἀνδρὸς εὐδοχεῖ, » — Ἑπείπερ ol
ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἀσθενεῖς ἦσαν καὶ ἄοπλοι, 0epa-
πεύει διὰ τούτων αὐτούς. Θέλησιν δὲ καὶ εὐδοχίαν
τὴν θείαν λέγει ῥοπὴν" δυναστείαν δὲ καὶ χνήμας
τὴν δύναμιν.

ΨΑΛΜΟΣ PMZ.

« Ἐπαίνει, Ἱερουσαλὴμ, τὸν Κύριον * αἴνει τὸν
Θ:όν σου, Σιών. » --- ᾿Ιερουσαλὴμ μὲν ἡ οἰχοξζομὴ-
0εἶσα πόλις " Σιὼν δὲ τὸ ὄρος, ἐφ᾽ οὗ αὕτη ᾧκοδύ-
pr^" τῆς αὐτῆς δὲ ὀνόματα καὶ ἀμφότερα.

EXPOSITIO IN PSALMOS,
« Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ὅτε ἀγαθὸ; ψαλμός. ν — A

1015

« Ὅτι ἐνίσχυσε τοὺς μοχλοὺς τῶν πυλῶν σον. »
— θεὶς αὐτοὺς ἀδιαῤῥήκτους τοῖς πολεμίοις.

« ᾿Εὐλόγησε τοὺς υἱούς σου ἐν σοί. » — Ἐχαρίτων»
σεν αὐτοὺς εἰς πλῆθος, εἰς ἰτχὺν, εἰς σύνεσιν, εἰς
πλοῦτον, xaX τὸ δὴ μέγιστον ἐν σοὶ συνηγμένους, μὴ
διεσπαρμένους.

« Ὅ τιθεὶς τὰ ὅριά σου εἰρήνην. » --- Τὰ ὁροθέσι
tic; οὐ βουνοὺς, οὐ στήλας, ἀλλ᾽ εἰρήνην Ex. τοῦ
ἀπελαύνειν cou πάντοθεν xbv πόλεμον.

« Καὶ στέαρ πυροῦ ἐμπιμπλῶν σε. » — Καὶ εἰς
πλησμονὴν διδούς cot μὴ σἴτον ἀπλῶς, ἀλλὰ πιμε-
λὴν σίτου " λέγει δὲ τὴν σευ δυλιυ,

€ Ὁ ἐπιστέλλων τὰ λόγια αὐτοῦ τῇ γῇ "ἕως τάχους
δραμεῖται ὁ λόγος αὐτοῦ. » --- Λόγιον xal λόγον φη-
olv ἐνταῦθα τὸ συνεκτικὸν τῆς ἐγχοσμίου Qu;

Β ποίσταγμα θεῖον, οὗ τὸ δρχητήριον διὰ τοῦ ἕως

τάχους δραμεῖται δεζήλωχε.

« Διδόντος χιόνα ὧτεὶ ἔριον. » — Οὕτω πολλὴν
xat οὕτως ἀθρόαν, ὡς ἐν βραχεῖ πᾶσαν καλύπτεσθαι
τὴν γῆν, καθάπερ ὑπό τινὸς ἐρίου λευχοῦ,

« Ὀμίχλην ὡσεὶ σποδὸν πάσσοντος. » --- Πολλὴν
xaX ἀθρόαν καὶ ταύτην.

« [άλλοντος χρύτταλλον αὐτοῦ (3: ψωμούς. »--
Περὶ τῆς χαλάζης ὁ λόγος ἥτις ψωμοῦ χέρμασιν
ἔοιχε.

« Κατὰ πρόπωπον ψύχους αὑτοῦ τίς ὑποστήσες
tat; 9 - Καὶ τοῦτο θαυμαστὴν πῶς τοιοῦτον xal
τοσοῦτον ψῦχος αἰφνίδιον

€ 'Αποστεῖ τὸν λόγον αὑτοῦ, καὶ τήξει αὐτά. » —
Τὸ θεῖον νεῦμα καὶ πρόσταγμα.

« Πνεύσει τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ῥνέσεται ὕδατα, »
— Πνεύσει ὁ ἄνεμος" τοῦτο γὰρ, φησὶ, πνεῦμα

, αὐτοῦ ὡς κτίσμα αὐτῆς, καὶ ἔλθῃ ὑττός.

€ Ὁ ἀπαγγέλλων τὸ λόγιον αὐτοῦ τῷ Ἰαχώδ. »
— Νῦν φησὶ τὸ λόγιον αὐτοῦ wol διχαιώματα καὶ
xplpata * Ἰαχὼδ δὲ καὶ Ἰσραὴλ τὸν ἐχεῖθεν κατὴγο
μένον λαόν.

« Οὐχ ἐποίησεν οὕτως παντὶ ἔθνει. » — Τὸ οὐχ
ἐποίησε παντὶ ἀντὶ τοῦ οὐδενὶ ἐποίησε.

ε Καὶ τὰ κρίματα ἀὐτοῦ οὐχ ἐδήλωσεν αὐτοῖς. »
— Οὐκ ἔδωκεν αὐτοῖς τὸν γραπτὸν νόμον εἰ μὴ μό-
γον τὸν φυσικόν.

VAAMOZ ΡΜΠ’
« Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἀχ τῶν οὐρανῶν αἰνεῖτε

Ὁ σὐτὸν ἂν τοῖς ὑΨίστοις " αἰνεῖτε αὐτὸν, πάντες ol

ἄγγελοι αὐτοῦ" αἰνεῖτε αὐτὸν, πᾶται αἱ δυνάμεις
αὐτοῦ, ? — Ιαγκόσμιον ὁ προφήτης τὸν θεῖον ὕμνον
διὰ τῶν τελευταίων τριῶν τούτων ὑφαίνει ψαλμῶν,
ἅμα μὲν οὐχ ὄντα δειχνὺς ἑαυτὸν μόνον ἱκανὸν πρὸς
τὴν τοῦ Θεοῦ εὐφημίαν, ἅμα δὲ καὶ πάσης κτίσεως
ὁρατῆς xal ἀοράτου ποιητὴν ἀνακηρύττων τὸν εὑ-
φημούμενον, Ἔχ τῶν οὐρανῶν δὲ τοῦ πρώτου μὲν
καλεῖ πρὸς αἴνεσιν τοῦ Κυρίου τὰ λειτουργικὰ
πνεύματα ἀγγέλου; χαὶ δυνάμεις ὀνομάζων ajt,
τὸ μὲν ὅτι τὰ θεῖα διαγγέλλουσι ῥήματα, τὸ δ᾽ δτ'
δύνανται πληροῦν τὰ ἐπιταττόμενα * Ex τοῦ δευτέρου
δὲ οὐρα οὔ χαλεῖ τοὺς ἀστέρας, καὶ ἥλιυν καὶ σε-
λήνην χαὶ φῶς *ix τῆς γῆς ὃὲ προϊὼν χαλεῖ πλλιν
(ea χατὰ τὴν qüv* καὶ καταλύε: τὸ» λόγον εἰς

Digitized by Google
