ἜΣ

ἕξει ύυνιο:
-- ᾿Απάξει "is xai ὁμοίως τοῖς παρανόμοις,
Στραγγαλιὰς δὲ λέγει πὰς σχολιότητας,

4 Εἰρήνη ἐπὶ Ἰσραΐλιν — Riv δηλονότε, "Apuózet
δὰ μᾶλλον ὁ ψαλιὺς τοῖς κατοιχυῦσι τὴν ὑψηλὴν xat
ἐχαθαίρετον Ἔκχκλητίον, ἧς χύχλῳ οἱ ὑψηλοὶ διδὰ-
σχκαλοι τειχέξουτες αὐτὴν xal φυλάσσοντες, χαὶ ὁ
Χριστὴς χύχλῳ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.

VAMOS PKE.

« Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν
Zi, ἐγενήθη μεν ὡσεὶ παρακ:ιχλημένοι, » — Ἐπι-
στραφέντες ὑπὸ Κυρίου εἰς τὴν πατρίδα ἡμεῖς οἱ
αἰχιαάλωτοι τῆς Σιὼν, ἐγενόμεθα λίαν εὔθυμοι.

€ Τότε ἐπληρώθη χαρὰς τὸ στόμα ἡμῶν, xal ἡ
Ὑλῶσσα ἡμῶν ἀγαλλιάσεως, ν — Χαρμοσύνων ῥη-

μάτων, δηλούντων τὴν χαρὰν τῆς ψυχῆ τ.

€ Τότε ἐροῦσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν - ᾿Ἐμεγάλυνε [(ὑ-
pto τοῦ ποιῆσαι μετ᾽ αὐτῶν.» --- Τύτε ἐροῦσι τὰ
ἔθνη, Μεγάλα cizyásato ὁ Κύριο; διὰ τοῦ ποιΐσαι
ἔλιος μετ᾽ αὐτῶν,

€ Ἐμέγάλυνε Κύριος τοῦ ποιΐσαι μεθ᾽ ἡμῶν. ν
— Ναὶ xà ὄντως ἐμεγαλούργησεν ὁ Θεὸς,
ἔθνη φασίν.

« Ἐπίστρεψον, Κύριε, τὴν αἰχμαλωσίαν ἡμῶν ὡς
χειμάῤῥους ἐν τῷ νότῳ, » — ΓἌπαντας μὲν ὁ
Κύριος τοὺς Ἰουδαίου; ἐπανελθεῖν ἐκέλευσεν εἰς "Te-
ρουσαλὴμ" ἀλλὰ πολλοὶ τὴν ἐν Βλδυλῶνι παροιχίαν
μοχθηρίᾳ γνώμης προέχριναν, ob; τὸν Κύριον ἐπι-
στρέψει μετὰ πολλῆς ῥύκης, ὡς τοὺς χειμάῤῥους
ῥύακας, διὰ τοῦ ὁμδροφόρου νότου, ot ἐπανελθόντες
καθιχετεύουσι".

ὡς τὰ

«Οἱ σπεέροντες ἐν δάχρυσιν, ἐν ἀγαλλιάσει Os-
ριοῦσι. »-- Φισὶν ὁ Aavtb* « Ot μετὰ δαχρύων
θεόθεν τὴν σωτηρίαν αἰτοῦντες ἐν χαρᾷ τὸ αἴτημα
δέχονται, »

« Πορευόμενοι ἐπορεύοντο καὶ ἔκλαιον βάλλοντες
τὰ σπέρματα αὐτῶν, » — "Am τοῦ χαθολιχοῦ μετέ-
65 πρὸς τὸ μεριχὴν, ᾿Απερχόμενοι, λέγων, εἰς Βα-
MM οἱ αἰχμάλωτοι, ἐπορεύοντο μετὰ χλαυθμοῦ

εήθεν αἰτοῦντε: τὴν τῆς αἰχμαλωσίας ἀπαλλαγήν.
PAM δὲ ἐχεῖθεν, fjfougiv ἐν ἀγαλλιάσει,
ποὺς καρποὺς τῶν μετὰ θρήνου δεήσεων χομιζήμε-
vot,

VTAAMOZ PKG*.

€Eàiv μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἶκον. » — Τὸν
ναὺν καὶ τὴν πόλιν ἀρξάμενοι χτίζειν οἱ ἀπὸ τῆς
αἰγμαγωσίας ἀνασωθέντες, ἑἐχωλύοντο παρὰ τῶν
γειτονυύντων ἐθνῶν ἄχρι xai τεσσαρακονταετίας,
οὖς ὁ Προφήτης ἐπὶ Uv Θεὸν χαταφεύγειν σπεύδει,
καὶ μὴ θαῤῥεῖν τῇ οἰκείᾳ σπουδῇ,,

« Εἰς μάτην ἐχοπίασαν οἱ οἰχοδομοῦντες. » —
Λοιπὸν ᾧ μηδὲ τὸν ἄρτον χωρὶς ὀδύνης ἐσθίετε εἰς
μάτην ὑμῖν γίνεται τὸ ὀρθρίζειν εἰς τὴν οἰκοδομὴν
χαὶ ἐγείρεσθαι εὐλὺς μετὰ τὸ χαθῆσθαι xal ταχύνειν
ἐπὶ τὸ ἔργον.

« Ὅταν δῷ τοῖς ἀγαπητοῖς αὐτοῦ ὕπνον. » —
"Ὅταν ὁ Θεὸς δῷ τοῖς ἡγαπημένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ ἄνε-
σιν χαὶ ἀμεριμνίαν, οὐ μόνον ἀπαρτιτθήσονται τὰ

ΝΙΓΕΡΠΟΙῚ BLEMAID.E

μ'τὰ τῶν ξογαϊζομίνων τὴν ἀνομίαν. να σπουδαξόμενα, ἀλλὰ καὶ διάϑο οι ἔσονται υἱοὶ, χλῆ-

τοῦδ

£05 Θεοῦ χρταχτίξζοντες διὰ τὴν εὐ σέδειαν,

. Ἰδοὺ ἡ χληρονομία Κυρίου, υἱοὶ ὁ μισθὸς τοῦ
χαρποῦ τῆς γατιρός, ν- Ὃ μισθὸς, ἤγουν ἡ
ἀποιδὴ τῆς ἀρετῆς, ἡ ἀπὸ τῇ; καρπογονίας τῆς
»αστρὸς δοθεῖσα.

« ὯὩσεϊ βέλῃ ἐν χειρὶ δυνατοῦ, οὕτω; υἱοὶ τῶν
ἐκτετιναγμένων. » — Ὡς τὰ βέλη ἐν τῇ χειρὶ τοῦ
δυνατοῦ φαίνονται φοδερὰ διὰ τὴν ἐχείνων δώμην,
οὕτω καὶ οἱ υἱοὶ τῶν ἐχτετιναγμένων ix. τῆς aiy-
αλωσίας ἔσονται φοδεροὶ τοῖς ἐχθροῖς διὰ τὴν doa-
y ἰσχὺν τοῦ Θεοῦ, Τοιοῦτοι δὲ οὐ κατὰ πνεῦμα
υἷο!, τῶν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν δαιμόνων ἐχ-
τετιναγμένων διδασχάλων ἡμῶν, φοῦς οἱ col: δαΐ-
post.

« Maxáp'o; ὃς πληρώσει τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ ἐξ
αὐτῶν, » --- Ἐξ αὐτῶν προειρημένων, τῇς ἀ “εριμ-
νίας, τῆς εὐπαιδίας καὶ τῶν ἄλλων.

« Οὐ χκαταισχυνθήσονται ὅταν λαλῶσι τοῖς ἐχθροῖς
αὐτῶν ἐν πύλῃ. » — Οἱ πληρώσαντες τῇ» ἐπιθυ
μίαν αὐτῶν ἐξ ὧν εἴρηται. "Ἔθος ὃὲ ἣν πρὸ τῶν
πυλῶν τῆς πόλεως διαλέγεσθαι tot; τῶν ἐχθρῶν ἀγ-
γϑλιαφόροις, Πύλαι δὲ τῆς ἄνω πόλεως αἱ ἐχχλησίαιν
χαὶ ἐχθροὶ ol ἑτερόδοξοι,

ἙΑΛΜΟΣ PKZ.

* Μακάριοι πάντες οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον. »
— Κἂν δοῦλοι, κἂν βάρδαροι, xàv ἀνάπη οι.

« Ol πορευόμενοι ἐν ταῖ; ὁδοῖς αὐτοῦ. » — Ὁ
q30 ἐν ἀληθείᾳ τὸν Θεὸν φοδούμενος; τὰς αὐτοῦ τη-
psi ἐντολά;.

« Τοὺς; πόνους τῶν χαρπῶν σου φάγεσαι. »—
V phe τὸν φυδούμενον τὸν Θεὸν τρέπει τὸν λόγον.
Καρποὺς δὲ τὰς χεῖράς φησιν, ix μέρους τὸ πᾶν"
μέρος δὲ τῆς χειρὸς ὁ χαρπός, Λέγει γοῦ) ὅτι Τὰς
πράξεις xepbavst;.

CH γυνή σου ὡς ἄμπελος εὐθηνοῦσα ἐν ταῖς χλί-
167i τῆς οἰχίας σου.» -- 'H γυνή σὴυ εὐθηνοῦσα
πέχνοις, ὡς ἄμπελος βότρυτι, Tot; μὲν οὖν σωμα-
τιχῶς Ἰουδαίοις εὐχταῖα χαταλλήλως ἀγαγὰ τὰ σω-
ματιχά " τῷ δὲ πνευματιχῷ Ἰσραὴλ γυνὴ μὲν vot
ἡ σύζυγος ψυχὴ, χομῶδϑα ταῖς ἀρεταῖς, οἰκία δὲ τὸ
σῶμα, υἱοὶ δὲ οἱ τῆς θεοσεθείας μιμηταὶ χαὶ διάδο-
you θάλλοντες ἐν αὐξήσει πνευματιχῇς ἡλικίας xal
χυχλοῦντες αὐτὸν διδάσκοντα χαὶ ἐ s0lovta τοῖς ἐδέ-

D σμασι λογιχοῖς.

« Ἰδοὺ οὕτως εὐλογηθήσεται ἄνθρωπος à φοδοῦ-
μενος τὸν Κύριον.» — Εὐλογίαν τὴν χάριν xal εὑ-
εργεσίαν φησὶν ὡς εὐφη κίας ἀξίαν,

Εὐλογήσαι σε Κύριος ἐκ Σιών " χαὶ ἴδοις τὰς áya-
θὰ Ἱερουσαλὴμ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου.»
— Ἐπαινέσαι χαριτῶσαι ἐξ οὐρανοῦ.

« Καὶ ἴδοις υἱοὺς τῶν υἱῶν σον. — ᾿Αγαθὰ τῆς
ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἃ ὀφθαλμδ; οὐχ εἶδεν.

« Εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. » — Εἰρήνη ἐπὶ τὸν
πνευπατιχὸν Ἰσραὴλ τὸ τῆς ψυχῆς πρὸς ἑαυτὴν
ἀττασίαστον,

ΨΑΛΜΟΣ PKH'.

1 Ἡλεονάχις ἐπολέμησάν με ix νεότητός pou. »

— Πουσώπῳ τοῦ 2200 ταῦτα πο)λάχις πυλεμγθέν-

Digitized by Google
