1517

EXPOSITIO 1N PSALMOS,

1518

« Οὐκ ἐμνήσθησαν τῆς χειρὸς αὐτοῦ, ἡμέρας ἧς A ρα οὕτως ὠνόμασται, mponávopa εἶχε τὸν Χάμ.

ἐλυτρώσατο αὐτοὺς ix χειρὸς θλίδοντος. » --- Οὐχ
ἐμνήσθησαν τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ τῆς ἡμέ-
pac καθ᾽ ἣν ἐλυτρώσατο αὐτοὺς bx τῆς τυραννίδος
τοῦ Φαραώ.

€ Ὡς ἔθετο ἐν Αἰγύπτῳ τὰ σημεῖα αὐτοῦ καὶ τὰ
τέρατα αὐτοῦ ἐν πεξίῳ Τάνεως. » --- Οὐχ ἐμνήσθη-
σαν πῶς ἔθετο ἐν Αἰγύπτῳ τὰ σημεῖα αὐτοῦ xal
μετέστρεψεν εἰς αἷμα" τὸν Νεῖλον xal τὰ ἐχεῖθεν μετ-
οχετευόμενος ῥεῖθρα ποταμούς φησιν ὀμδρήματα
δὲ τὰς δεξαμενάς. Εἰπὼν δὲ ἐν Αἰγύπτῳ ἐπήγαγε τὸ
αὐτῶν ἧτοι τῶν Αἰγυπτίων.

« Ἐξξαπέστειλεν εἰς αὐτοὺς χυνόμνιαν, καὶ κατέ-

τφαγεν αὑτούς. » — Οὐ τίθησι τὰς πληγὰς κατὰ
τάξιν. ἩἮ χυνόμυιά ἐστιν ἀγρία μνῖα xat ἀναιδής.
Τὸ δὲ χατέφαγε καταχρηστιχῶς εἴρηχεν ἀντὶ τοῦ
κατέδαχεν.

« Καὶ βάτραχον, καὶ διέφθειρεν αὐτούς. » — Ἐλυ-
μήνατο δάχνων καὶ αὐτὸς xat τὰς ῥοὰς προαρπάζων
καὶ πάσης ἀηδίας ἐμπιπλῶν.

« Καὶ ἔδωχεν τῇ ἐρυσίδῃ τοὺς καρποὺς αὑτῶν,
καὶ τοὺς πόνους αὐτῶν τῇ ἀχρίδι. » — Ἐρυ-
σίθη ποιεῖ ὡς χονιορτώδη φθορὰν τῶν σπερμάτων *
τὸ γὰρ ἐπικαθίζον τοῖς καρποῖς παχνῶδες xal xa-
τακαῖον αὐτοὺς, ἐχεῖνό φησιν ὁ "Hpobtavb; Epuci-
δην.

€ ᾿Απέχτεινεν ἐν χαλάζῃ τὴν ἄμπελον αὐτῶν, καὶ
«ὰς συχαμίνους αὐτῶν ἐν τῇ πάχνῃ. » — Ἐναπε-
νέκρωσεν εἰς χαρπογονίαν. ᾿

« Καὶ παρέδωχεν εἰς χάλαζαν τὰ κτήνη αὐτῶν C

χαὶ τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν πυρί. » --- Ὕπαρξιν λέγει
τὴν χτῆσιν τὴν ὀθενδήποτε προσοῦσαν αὐτοῖς.

ε Ἐξαπέστειλεν εἰς αὐτοὺς ὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ. »
— Ὀργὴν θυμοῦ εἰπὼν τὴν σφοδρὰν ἐδήλωσεν áya-
νάκτησιν, καὶ δι᾽ αὐτῆς τὰς τιμωρίας αἵπερ ἦσαν
τῆς θείας ἀγαναχτήσεως ἀποτέλεσμα.

« θυμὸν καὶ ὀργὴν καὶ θλίψιν, ἀποστολὴν δι ἀγ-
Ὑέλων πονηρῶν. » — θυμὸν μὲν ἡττον χολαζούσης
τιμωρίας εἴρηκεν, ὀργὴν δὲ τὰς μᾶλλον θλίψεις
ἐμποιούσας, θλίψιν δὲ τὰς ἔτι σφοδροτέρα; * πονη-
ροὺς δὲ ἀγγέλους τοὺς πόνους ἐμποιοῦντας ἔφησεν,
ἧτοι τοὺς κολαστιχούς.

« Οὐχ ἐφείσατο ἀπὸ θανάτου τῶν ψυχῶν αὐτῶν. »
— Οὐκ ἐφείσατο τῶν ψυχῶν αὐτῶν ἀπὸ θανάτου

« Καὶ ἀπῆρεν ὡς πρόδθατα τὸν λαὸν αὐτοῦ. Καὶ
ἀνήγαγεν αὐτοὺς ὡσεὶ ποίμνιον ἐν ἐρήμῳ...»
-- ᾿Απήγαγεν αὐτοὺς Ex τῆς Αἰγύπτου ὁδηγῶν xo
περιέπων ὡς ποιμὴν πρόδατα.

« Καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐπ᾽ ἐλπίδι, καὶ οὐκ ἐδει
λίασαν " χαὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν ἐχάλυψε θάλασ-
σα. » — Ὡδήέγησεν αὐτοὺς ἐξερχομένους ἐν τῇ
πρώτῃ “νυχτί ’ ἐπ᾽ ἐλπίδι δὲ τῆς πρὸς ᾿Αδραὰν
ἐπαγγελίας. Οὐχ ἐδειλίασαν δὲ ἐν τῇ νυκτὶ ἐχείνῃ *
ὕστερον γὰρ καὶ πάνυ ἐδεδίεισαν,

4 Kal εἰσήγαγεν αὐτοὺς εἰς ὄρος ἀγιάσματος αὖ-
τοῦ.ν — "Ὅρος λέγει τὸ Σιών " ἀγιάσματος 6k ὡς
ἀπονενεμημένον τῇ χιδωτῷ * ταύτην γὰρ ἑκάλουν
ἁγίασμα.

€ Ὅρος τοῦτο ὃ ἐχτήσατο ἡ δεξιὰ αὑτοῦ, » --- Ἢ
ἐκτήσατο οὐχ ἡ ἀνδρία τοῦ λαοῦ, ἀλλ᾽ ἣ δύναμις τοῦ
θεοῦ.

« Καὶ ἐξέλαδεν ἀπὸ προσώπου αὐτῶν ἔθνη. ν
-- Ἑπτὰ ἔθνη, Χειτταίους, Γεργεσαίους, ᾿Αμοῤ-
ὑσέους, Χαναναίους, Φερεζαίους, Εὐαίους καὶ Ἰεύου-
φαίους.

« Καὶ ἔχληροδότησεν αὐτοὺς ἐν σχοινίῳ χληρο-
δοσίας. » — Οὕτως -ἀκωλύτως διένειμεν αὐτοῖς τὴν
γῆν τῶν ἐθνῶν, ὡς εἴ τις πατὴρ ἐν σχοινίῳ μετρὴ-
get τοῖς παισὶν αὐτοῦ χλήρους γῆς ἑαυτοῦ.

« Kat ἀπέστρεψαν καὶ ἠθέτησαν. » -- ᾿Απέστρε-
qav ἀπὸ Θεοῦ xat εἰδωλολάτρηϑαν καὶ ἠθέτησαν τὸν
Θεόν.

« Καθὼς οἱ πατέρες αὐτῶν μετεστράφησαν εἰς
τόξον στρεδλόν. » — Μετεστράφησαν ἀπὸ τῆς εὖερ-
γεσίας εἰς δυσσέδειαν δίχην τόξου στρεδλοῦ * καθὼς
γὰρ τὸ διεστραμμένον τόξον οὐχ ὀρθῶς τὰ βέλη
ἀφίησιν, οὕτω xal ὁ νοῦς αὐτῶν διαστραφεὶς οὐκ
ὀρθῶς ἀφίει τὰς περὶ Θεοὺ ἐννοίας. Ἔστιν οὖν ἐν-
παῦθα τὸ εἰς ἀντὶ τοῦ ὡς.

« Καὶ παρώργισαν αὐτὸν ἐν τοῖς βουνοῖς αὐτῶν. »
-- Τὰ γὰρ ἔθνη ἐν τοῖς βουνοῖς ἔθυον. Γλυπτὰ δὲ
ἦσαν τὰ εἴδωλα αὐτῶν. Τὸ δὲ πωρεζήλωσαν αὑτὸν
ἀντὶ τοῦ, παραζηλῶσαι ἐποίησαν, ὅ ἐστι δικαίως
ὀργισθῆναι διὰ τὰ γλυπτὰ, καὶ οἱονεὶ ζηλοτυπῆσαι
ὡς τοῦ ἀνήχοντος αὐτῷ σεδάσματος ἁρπαζομένου
χαὶ διδομένου τοῖ; παραγράπτοις θεοῖς.

ε« Ἤχουσεν ὁ Θεὸς καὶ ὑπερεῖδε. ν-- Ἤχουσε

ὥστε μὴ θανατῶσαι. Λέγει δὲ περὶ τῶν πρωτοτό- D βοώσης τῆς ἀσεδείας αὐτῶν, καὶ ὑπερεῖδεν, 6 ἐστιν,

χων.

« ὭὩδοποίησε τρίδον τῇ ὀργῇ αὐτοῦ. » — Τῇ ὀργῇ
αὐτοῦ πρότερον ἢρεμούσῃ διὰ φιλανθρωπίαν 6b»
κατεσχεύασεν, ὥστε βαδίζειν χατὰ τῶν Αἰγυπτίων
σχληρυνομένων. .

« Καὶ τὰ χτήνη αὐτῶν εἰς θάνατον συνέκλεισε. »
— Διὰ τοῦ συγόχλεισεν τὸ ἄφυχτον τῆς τιμωρίας
δεδήλωχε,

« Καὶ ἐπάταξε πᾶν πρωτότοχον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ,
ἀπαρχὴν παντὸς πόνου αὐτῶν ἐν τοῖς σχηνώμασι
Χάμ. » — ᾿λπαρχὴν λέγει τὸ ἑξαέρετον xal τιμιώ-
τατον * πόνον δὲ τὴν κτῆσιν * χτῆσις δὲ xol τὰ
τέχνα. Δηλοῖ δὲ πάλιν τὰ πρωτότοχα * σχηνώματα
, δὲ Χὰμ ἢ Αἴγυπτος * ὁ γὰρ Αἴγυπτος, ἀφ᾽ οὗ ἡ χώ-

ἀπεστράφη τὸν Ἰσραήλ.

« Καὶ ἐξουδένωσε σφόδρα τὸν Ἰσραήλ. » — Ἤτοι
ἄτιμον καὶ εὐκαταφρόνητον ἐποίησε " διαφόροις γὰρ
ἔθνεσι διαφόρως παρέδωχεν εἰς αἰχμαλωσίαν.

« Καὶ ἀπώσατο τὴν σχηνὴν Σηλώμ.» — ᾿Απώ-
σατο τὴν κατοικίαν τὴν ἐν Σηλὼμ, fius οὐκ ἠθέλησε
διὰ τἧς χιδωτοῦ κατοιχεῖν ἔτι ἐν Σηλώμ" οὐχ ἂν γὰρ
ἄλλη ὡς χιδωτὸς ἐλείφθη τοῖς πολεμίοις.

« Σχήνωμα, οὗ κατεσκήνωσεν ἐν ἀνθρώποις. v
- Τὴν σχηνὴν ἣν χατεσχήνωσε διὰ τῆς κιδωτοῦ ἐν
ἀνθρώποις * ἐν Σηλὼμ γὰρ πρότερον χατῴχισεν ἡ
κιδωτός. Σηλὼμ δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐξελέξατο.

« Καὶ παρέδωχεν εἰς αἰχμαλωσίαν τὴν ἰσχὺν αὖ-
τῶν. » -- Ἰσχὺν καὶ καλλονὴν αὐτῶν ὀνομάζει τὴν

Digitized by Google
