<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="69,65,126,82">• 1 37</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="326,63,540,84">QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="871,64,908,84">163</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="82,88,480,931">CAP. I. — Joannis Becci patriarchæ Constantinopolitani judicium de additione vocis Filioque, expenditur contra Georgium Pachymerem. Hujusmodi additamenta vindicantur exemplo Symboli, quod apostolorum dicitur, eratque in usu in Occidentis et Orientis Ecclesiis. Itemque Symboli Constantinopolitani, quod est Nicænum additionibus auctum, ab aliis ecclesiis usu receptum, non ab aliis. 143

CAP. II. — Tempore Damasi papæ, et synodi Constantinopolitanæ, Symbolo adjecta non fuit particula Filioque. Eam tamen passim docent, ac tuentur Ecclesiæ Patres, divinitatem Spiritus sancti vindicantes. Decretum synodi œcumenicæ Ephesinæ, quo novæ Symboli formulæ vetantur. Vocis Filioque adjectioni, quæ postea facta est, non obstat. Insigne Cyrilli Alexandrini testimonium expenditur. Hæc pertinet adjectio, vel omissio ad Ecclesiæ disciplinam: synodi Chalcedonensis acta. Peculiares aliquæ fidei confessiones instar Symboli editæ, et in synodis œcumenicis approbatæ. 156

CAP. III. — Fidem alteram, quæ scilicet rectæ fidei orthodoxæ adversatur, proferri, aut conscribi vetant synodus œcumenica Chalcedonensis, et synodi posteriores. Constantinopolitanum Symbolum post eamdem synodum Chalcedonensem passim vocari Nicænum consuevit. Illud ferere Liturgiæ partem Ecclesiæ orthodoxæ Orientales. Regula fidei expenditur, quæ synodo Toletanæ adsuta reperitur. In concilio œcumenico particula Filioque addita non est ad Symbolum; sed illam passim extra Symbolum adhibebant Patres. 168

CAP. IV. — Hispaniarum Ecclesiæ sexto sæculo additamentum ad Symbolum Constantinopolitanum recipiunt: ipsumque canere cœperunt inter Missarum solemnia. Id etiam sæculo octavo ab Ecclesiis Gallicanis factum: causa et occasio exhibetur, vindiciæque afferuntur Paulini Aquileiensis. Definitio concilii Nicæni II œcumenici expenditur: ac Baronii asserta quædam refelluntur. Ab eodem Additamento alienam se præbet Ecclesia Romana: Collationis acta cum Leone III illustrantur. Imo neque Symbolum hac ætate in eadem Romana Ecclesia aut canebatur, aut legebatur in Liturgia. 176

CAP. V. — Sæculo nono, Photiano tempore, Symbolum voce Filioque non auxerat Romana Ecclesia: Photii fraudes et commenta. Altera sæculi undecimi medietate, invectoque per Michaelem Cerularium schismate, interpolatum in eadem Ecclesia Romana Symbolum in usu erat: schismatis vera causa. Incepto eodem sæculo, Symbolum ipsa in Liturgia canere, aut recitare cœpit. An eodem tempore additamentum admiserit, an antea, opiniones variæ: quæ expenduntur. An demum Symbolum Constantinopolitanum, illudque interpolatum, adhibuerit unquam in baptismatis administratione: Aquileiensis Ecclesiæ ritus exhibetur. 195

CAP. VI. — Vanus Græcorum schismatis ab Ecclesia Romana ex additamento vocis Filioque prætextus desumptus. Objecta refutantur. 211

Index nominum et rerum præcipuarum quæ in Georgii Cyprii Vita, in notis et in dissertationibus continentur. 221

In sequentia Georgii Cyprii scripta apologetica Anselmi Bandurii monitum. 227

Georgii Cyprii Expositio fidei. Accedit Joan. Chilo-Ephesi metropolitæ, epistola ad imperatorem. 233

Contra Marcum ex Judæo Christianum. 247

Apologia pro tomo suo, pravæ doctrinæ suspecto. 251

Epistola ad Andronicum imp. 267

De processione Spiritus sancti. 269

LAUDATIO SANCTI GEORGII. 299

Prologus. 299

CAP. I. — Sancti Georgii patria, parentes, oblatio sui ultro ea et prima coram tyranno tormenta. 301

CAP. II. — A supplicio rotæ et vivæ calcis fossa illæsus exit sanctus Georgius. 309

CAP. III. — Crepidis ignitis calceatus Georgius tyrannum redarguit. 315

CAP. IV. — Veneficia separata, mortui suscitati. 327

CAP. V. — Extrema Georgii de idolis victoria: capitis supplicium toleratum. 333

Epilogus. 341

ORATIO LAUDATORIA IN IMP. D. MICHAELEM PALÆOLOGUM NOVUM CONSTANTINUM. 363

ORATIO LAUDATORIA IN IMPERATOREM D. ANDRONICUM PALÆOLOGUM. 387</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,88,922,931">GEORGII CYPRII VITA. 417

Georgii Cyprii Epistolarum Index. 421

EPISTOLA AD AMICUM (Vide col. 125.) 433

EPISTOLA AD ANDRONICUM IMP. (Vide col. 267.) 433

ENCOMIUM MARIÆ, sive de universa aquæ natura. 433

PROVERBIORUM COLLECTIO. 445

ATHANASIUS CPOLITANUS PATRIARCHA.

Notitia ex Anselmi Bandurii Imperio Orientali. 471

Epistolarum ordo ex cod. Reg. 471

1. Epistola ad imperatorem, de episcopis, qui hic reperiuntur.

2. Epistola ad imperatorem, narrans frequentes incursus maxime circa urbis muros et portas fieri; neque permittendum esse quempiam cum armis in urbem introire.

3. Epistola ad imperatorem; quod abjiciendi sint qui nefaria agunt, nec differendum in futurum, maxime in circuitu Sanctæ Sophiæ.

4. Epistola ad imperatorem, de recta fidei doctrina.

5. Epistola ad eum, qui librum dono miserat; cui postea remissus fuit.

6. Epistola ad imperatorem, de legitimo connubio.

7. Epistola, de congregandis in Choræ monasterium pontificibus, ut ad imperatorem communis utilitatis causa simul conveniant.

8. Epistola ad imperatorem de eleemosyna: consilium rogat circa captivos.

9. Epistola ad imperatorem, de non mittendis per nuntios certis negotiis, sed os ad os significandis.

10. Epistola ad imperatorem, ut singuli episcopi suis sedibus restituantur.

11. Epistola ad magnum diœcetam, ut per injuriam ablata restituat.

12. Epistola ad imperatorem propter chrysobulla: ubi de rebus temporalibus monasteriorum administrandis.

13. Epistola ad imperatorem, ut singuli episcopi in suam Ecclesiam concedant.

14. Epistola ad imperatorem, ut justitia, temperantia et misericordia immutabiles serventur.

15. Epistola ad imperatorem, ut singuli episcoporum ad suam Ecclesiam redeant, ut doceant populum suum.

16. Epistola, ne quis pastor ovile deserat.

17. Epistola ad imperatorem, ut episcopi, vel sponte vel inviti, redeant ad Ecclesiam suam.

18. Epistola ad imperatorem dominum Michaelem, et inter sexcentas curas de iis quæ in sancto baptismate promisimus, solliciti simus.

19. Epistola ad dominam Mariam Imperatricem.

20. Epistola ad imperatorem, ut instituat liberos et subditos omnes secundum Dei beneplacita.

21. Epistola ad imperatorem de conversione ad Deum, et ut cognoscat unusquisque privata ac publica, et de strepitu facto.

22. Epistola ad imperatorem, ut administretur justitia, miseratio et veritas.

23. Epistola ad imperatorem, ne bona facere differat.

24. Epistola ad imperatorem, de Deicidis Judæis, ut ex urbe discedant.

25. Ad imperatorem, quantam subditorum curam imperatores gerere debeant in principio sanctorum jejuniorum. Indict. iv.

26. Ad imperatorem, de eadem re iterum. Indictione v.

27. Ad imperatorem de festo Nativitatis Christi, rogans venerandum emitti decretum, ne quis a vespera Sabbati et regiæ festivitatis in balneum aut tabernam ad ibandum intromittatur.

28. Ad imperatorem, invitans ipsum ad Dormitionem intemeratæ et Deiparæ Dominæ.

29. Ad imperatorem, excitans eum ad misericordiam.

30. Quod ii qui cum imperatore in catechumenis conveniunt, non ad preces, sed ad voluptatem respiciant.

31. Ad imperatorem, cur non jubeat pastores singulos ad gregem suum pergere.

32. Epistola ad imperatorem, ne per dilationem illa minima delicta, quæ referuntur, sine remedio maneant, neu litteræ solum per fenestram projiciantur.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="594,971,802,993">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Imagem com duas colunas; leitura em fluxo da coluna esquerda seguida da coluna direita. Não há identificadores centrais A, B, C ou D visíveis. Pequenos sinais marginais e o número de fólio foram mantidos como nota marginal.</notas>
</pagina>