15 8

NICEPHORI BLEMMID.E

156

Erb; λέγει τοὺς λογισμοὺς, τὰς ἐνθυμήσεις καὶ A ἢ χαὶ τοὺς χατὸ (D διηνεχὲς ἀπογόνους 13:202! cq:

πάσας δυνάμεις ψυχῆς.

« Καὶ μὴ ἐπιλανθάνον πάσας τὰς ἀνταποδότεις
αὑτοῦ. » -α ᾿Ανταποδόσεις φησὶ τὰς εὐεργεσίας"
λεθόντες γὰρ καλὰ ἀπεδώχαμεν πονηρὰ διὰ τῆς
τσραχηῆ; "αὐτὸς 6x αὖθις ἀνταπέδωχεν ἀναθά. Εἶτα
καταλέγει τὰς ἀνταποδύσει: ἐφεξῆς.

« Thy λυτρούμενον Ex φθορᾶς τὴν ζωὴν σον. " —
Τὸν ἄφθαρτον ζωὴν σοι δωρούμενον ἐν τῇ ἀναστά-
att,

ε Τὰν στεφανοῦντά σε kv ἐλέεσι χαὶ οἰχτειρμοῖξ. »
“- Τὸν δρόμον τελέσασαν xal τὴν πίστιν τηρήσι-
σαν. "Ev ἐλέει δὲ εἴρηχεν, ὅτι οὐδεὶς ἐξ ἔργων μόνον
διχαιοῦται, εἰ μὴ τὸν ἔλεον παραμίξας ὁ Δεσπότης
ἀ"απληρώσει τὸ ἐλλεῖπον.

«T5» ἐμπιπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς τὴν ἐπιθυμίαν σου.»
-- Τὴν ἐν ὀγαθοῖς δηλονότι, τουτέστι τὸν χορεννύν-
«a σε ἀγαθῶν, πεινῶντα ἀγαθῶν.

€ ᾿λναχαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου. » —
Τὸ ix τῶν παθῶν γῆρας ἀποῤῥιπτούτης, ὡς ἐχεῖνο;
τὸ ἐκ τῶν πτερῶν, καὶ διὰ μετανοί;ς ἀνανεουμένη᾽",
ὡς ἐχεῖνος διὰ παλιμφυῖα ; πετρῶν.

« Ποιῶν ἐλεημοσύνας ὁ Κύριος, καὶ χρῖμα πᾶτι
τοῖς ἀδικουμένοις. »— Λείπει τὸ ἐστίν.

« Ὅτι μετὰ τὸ ὕψο; τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς
ἐκραταίωσε Κύριος th ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοῖς φοθου-
μένοις αὐτόν. » -- "Ex τοῦ μοίζονος ἐν ἡμῖν δια-
στήματος παραδειγματίζει τὸ ἄμετρον ἔλεος τοῦ
Θεοῦ, καὶ φησιν" Ὅσον τὸ διάστημα τοῦ οὐραν-ῦ
ἀπὸ τῆς γῆς, τοσγῦτον τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐστήριξεν ἐπὶ
τοὺς φοβουμένους αὐτὸν ὁ Κύριος.

« Ὅτι αὐτὸς ἔγνω τὸ πλάσμα ἡμῶν. » — Εἰκότως
ἀνέχεται χαὶ φιλανθρωπεύεται" χαὶ γὰρ αὐτὸς ὁ πλά-
σας οἷδε τὸ xa0' ἡμᾶς πλάσμα, τουτέστι τὴν φύσιν,
ἔτι πολλὴν ἔχει ἀσθένειαν.

« Ἐμνήσθη ὅτι χοῦς ἐσμέν, » --- Ἐφερμηνευτι-
xbv τοῦ προῤῥηθέντο; “ οἷδε γὰρ, φησὶν, ὅτι ἐχ χοὸς
ἐπλάσθημεν αὐτόθεν ἀσθενοῦς.

« ΓΑνθρωπὸς ὧτεὶ χόρτο; αἱ ἡμέραι αὐτοῦ. » —
Εὐμάραντοι xat. πρόσχαιροι " ἡμέραν δὲ λέγει τὴν
ζωήν. '

« Ὡσεὶ ἄνθος τοῦ ἀγροῦ οὕτως ἐξανθήσει. » —
Νῦν μὲν ὡραῖος ὧν, ὕστερον δὲ μαρχινόμενος xat
φθειρόμενος κατὰ τὴν διάζευξιν,

Ὅτι πνεῦμα διῆλθενὲν αὐτῷ, καὶ οὐχ ὑπάρξει. 1
----τι ἐν αὐτῷ πνεῦμα, τουτέστιν ἡ ψυχὴ, διῆλθεν,
ἥτοι παρῆλθε, xal εὐθὺς οὐχ ἁπάρξει ὁ ἄνθρωπος
χαιτὰ τὸν παρόντα βίον. Ταῦτα 6b xal và προειρημέ-
να διὰ τὸ σῶμα ἐλέχθησαν.

« Καὶ οὐκ ἐπιγνώσξταν καὶ ἔτι τὸν τόπον αὐτοῦ.»
-— Τόπον αὐτοῦ τὴν ἐνταῦθα λέγει θνητοπρεπῆ πο-
λιτείαν τε χαὶ κατάστασιν.

« Τὸ δὲ ἔλεος τοῦ Κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ξως
τοῦ αἰῶνος ἐπὶ τοῖς φοδουμένοις αὑτόν, ν — ᾿Απὸ
τοῦ παρόντος καὶ ἕως τοῦ μέλλοντος, ἤγουν ὧδε κἀ-
κεῖ" χρὴ γὰρ κἀκεῖ τοῦ θείου ἐλέους πρὸς τὴν τῶν
κολαστηρίων ἀποφυγήν.

« Καὶ fj δικαιοσύνη αὐτοῦ ἐπὶ υἱοὺς τῶν viov.) —
Διχαιοσύνην λέγει τὴν ἀμοιδὴν τῶν κατορθωμάτων,

C

τῶν φυλασσόντων τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰ;, xal ἐν vip
στρεφόντων αὑτὰς, (31e ἐνεργεῖν καὶ πληροῦν. "Axo-
γόνους δὲ νοητέον, εἴτε σαρχιχοὺς εἴτε πνευματι-
κοὺ;, τοὺς τὴν πρὸς τοὺς προγόνους γυν σιότητα διὰ
«οὔ τρόπου ἐπαληθίζοντας,

« Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον πάντες οἱ ἄγνελοι αὐτοῦ,
δυνατοὶ ἰσχύϊ, » — Δυνατοὺς ἐν ἐσχύϊξ λέγει τοὺς
ἀπ εὐεῖς.

« Ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ. » — Οἱ πληροῦντες
πᾶν πρόσταγμα αὐτοῦ ἅμα τῷ ἀχοῦσαι ἀγγελοπρε-
πῶς τῆς φωνῆς τῶν xarà μέρος προσταγμάτων
αὑτοῦ.

εἸὐλογεῖτε τὸν Κύριον πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ,
λειτουργοὶ αὐτοῦ ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ. ν --
Εἰπὼν τοὺς ἀγγέλους, λέγει καὶ τὰς ἄλλας πράξεις
τῶν ἀτωμάτων δυνάμεων.

ει Ἐν παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ, — Εἰ
πάντων δισπόζει ὁ Κύριος, καὶ πᾶς τόπος τῆς óc-
σποτείας αὐτοῦ. Εἰ δ᾽ ἐν παντὶ τόπῳ διδασχόμεα
τὸν Κύριον εὐλογεῖν, ὅζιλον ὡς ol μὴ δυνάμενοι τὴν
δὴν Κυρίου ἄδειν ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας ἐχθάλλον-
«και.

VAAMOZ ΡΓ".

« αλμὴς τῷ Δαυῖδ ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου. »
-- Ὃ πρὸ τούτου μὲν εὐχαριστήριος τῷ Κυρίῳ
ἕνεχα τῶν εἰς ἡμᾶς καθ᾽ ἐχάστην γινομένων εὐεργε-
σιῶν * οὗτος δὲ ἕνεχα τῶν χτισμάτων αὑτοῦ δοξάζει
τὸν Θεόν.

« Εὐλόγει, ἡ ψυχὴ μον, τὸν Κύριον, Κύριε ὁ Θεός
μου, ἐμεγαλύνθης σφόδρα. » ---λέγας λίαν ἐγνῴώ:θης
ἡμῖν ἀπὸ τῆς μεγαλουργίας καὶ προνοίας τῶν xzt.
σμάτων.

« Ἑξομολόγησιν καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύσω. « — Εὖ
χαριστίαν xal μεγαλοπρέπουσαν τιμχὴν περιέθου σὺν
τῷ, τὸ μὲν ὅτι δι᾽ ἡμᾶς τὸν κόσμον παρήγαγες, τὸ
δ᾽ ὅτι τοιοῦτον ἔργον εἰργάσω μέγα καὶ θαυμαστόν.

« ᾿Αναθαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον. » — Διδάσκει
διὰ τούτων ὡς ἡ θεία φύσις ὑπέρλαμπρος χαὶ τῶν
ὅλων ἔχει τὴν γνῶσιν, xal ὅτι ἀόρατος ὑπάρχει καὶ
ἀκατάληπτος,

« Ἐχτείνων τὸν οὐρανόν ὡσεὶ δέῤῥιν. » --- Οὕτως
εὐχερῶς, ὡς ἐχτείνει τις δέρμα,

« Ὁ στεγάζων iv ὕδατι τὰ ὑπερῷα αὑτοῦ. »
-- Τὰ ὑψηλὰ αὐτοῦ, ἤτοι τὸ στερέωμα,

« Ὁ τιθεὶς νέφει τὴν ἐπίβασιν αὐτοῦ. » --- Ὁ ἐπι-
δαίνων νέφους, ὡς ἐπὶ τοῦ Σινᾶ, χαὶ διὰ τούτου
δὲ τὸ ἀόρατον τῆ: θείας ὑποδηλοῖ φύσεως xal ἀχα-
πάληπτον.

« 'O περιπατῶν ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων. ν-- Ὁ
ταῖς; πτέρυξι τῶν ἀνέμων ἐποχούμενο;. Διὰ τούτου
δὲ τὸ πανταχοῦ παρεῖναι τὸν Θεὸν ὑπεσήμηνεν.

€ Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα, xol
τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πῦρ φλέγον. » — Καὶ τῆς
ἀοράτου χτίσεως ποιητὴν χηρύττει τὸν Θεόν - διὰ δὲ
τοῦ πνεύματος τὸ ὀξυχίνητον τῶν ἀγγέλων ἐδήλωσε,
διὰ τοῦ πυρὸς πάλιν τὸ δραστιχὸν xal ἐνεργέστατον.

« Ὃ θεμελιῶν τὴν γὴν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν αὐτῆς
οὐ χλιθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.» — Οὐ

Digitized by Google
