<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    1635 ORDO RERUM 1636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,100,750,220">
    ORDO RERUM
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,250,450,290">
    GEORGIUS CYPRIUS CONSTANTINOPOLITANUS
    PATRIARCHA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,300,480,900">
    Notitia ex Leone Allatio de Georgiis. 9
    Georgii seu Gregorii Cyprii, Patriarchæ CP., Vita, quæ
    ex codice Lugduno Batavensi nunc primum Græce in
    lucem prodit cum Latina interpretatione et notis; accedunt Dissertationes duæ historicæ et dogmaticæ, cum
    epistola ejusdem Cyprii ad amicum, et Moschamperis,
    exchartophylacis, ad ipsum queis Byzantina Georgii
    Pachymeris Historia illustratur; auctore Fr. Jo.
    Franc. Bern. M. de Rubeis, ordinis Prædicatorum. 17
    Ad lectorem. 17
    Gregorii Cyprii particularis historiæ sermo res suas
    continens. 19
    Notæ historicæ, chronicologicæ et criticæ in superiorem
    Georgii seu Gregorii Cyprii Vitam. 31
    Dissertatio prima historica et dogmatica, de præcipuis
    Georgii seu Gregorii Cyprii gestis; deque Processione
    Spiritus sancti a Patre et a Filio, seu per Filium. 47
    CAP. I. — Nonnullorum patriarcharum notitia, qui
    Gregorio Cyprio præcesserunt. Annas expenditur quo
    Arsenius iterum patriarcha, depositus est; itemque annus quo dignitatem sumpsit, et abdicavit Germanus;
    Possinus, Bandurius et Cuperus emendati. Annus etiam
    evecti ad sedem patriarchalem Josephi Galesiotæ. Arsenianorum et Josephitarum factiones. 47
    CAP II. — Georgius Cyprius ordinatus lector a Josepho patriarcha, ascriptusque clero palatino, titulo protoapostolari. Unionem utriusque Ecclesiæ, Latinæ et
    Græcæ, constituendam curat Michael Palæologus imperator. Germanus controversiæ status de Processione
    Spiritus sancti a Patre, et a Filio, seu per Filium. Motæ
    controversiæ tempora. Imperatori operam suam cum
    aliis præstat Cyprus contra Josephum patriarcham et
    Joannem Beccum chartophylacem. 56
    CAP. III. — Joannes Beccus, diligenter expensis Patrum testimoniis, mutat sententiam, pugnatque pro Catholico dogmate: nonnullorum Patrum testimonia. Initæ conventione quadam, Josephus patriarcha tantisper
    secedit in monasterium. Missi ad concilium Lugdunense
    legati: Petavius emendatur. Ecclesiarum unio constituitur. Decretum fidei exponitur. 67
    CAP IV. — Josephus patriarcha sedem abdicat, eligiturque Joannes Beccus. Plura ab ipso edita scripta pro
    canonico dogmate, fidem rectam adhuc profitente, aut
    simulante Gregorio Cyprio. Fidem et obedientiam Romano Pontifici emisso juramento profitentur Michael imperator, et Andronicus collega, et Beccus patriarcha.
    Accusationes in Beccum delatæ, eique jus stauropegii
    ereptum ab imperatore. Nuntii Pontificii agunt pro voce,
    Filioque adjicienda in Symbolum. 71
    CAP. V. — Beccus patriarcha secedit in monasterium,
    ac paulo post in ædes patriarchales revertitur. Subolens
    concitatur libellus, Romano pontifici offerendus. Scripta
    reponit Beccus, summa quorum affertur, ac illustratur:
    agiturque de Hoplotheca Andronici Camateri. Genuinus
    anathematismorum sensus, quos publico in Ecclesia legendos instruxerat ipse Beccus. Mortem obit Michael
    imperator: ubi de anno exortuali agitur. Succedit An-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,300,900,900">
    dronicus, qui statutam Ecclesiarum pacem rumpit: iterumque secedit Beccus in monasterium. 75
    CAP. VI. — Josephus Galesiota iterum patriarcha promovetur ab Andronico; ac Prusam exsul mittitur Beccus, rem etiam consulente Georgio Cyprio. Sermonem
    is Antirrheticum scribit contra Becci blasphemias, ut
    aiebat. Orationem Beccus reponit, quæ perperam inscripta videtur oratio secunda in Tomum Cyprii. Illiusce asserta cum Becci refutatione, nostrisque animadversionibus. Quid sit missio personarum, et in quo
    propria ejus ratio posita sit, latiore sermone enucleatur.
    Locus expenditur homiliæ de Spiritu sancto sub Joannis
    Chrysostomi nomine. 87
    CAP. VII. — Mortem obit Josephus patriarcha; cui
    sufficitur Georgius Cyprius, in professione monastica sacræ ordinationi præmissa vocatus Gregorius. Synodus
    habita in Blachernis, et alia Adramyttii in Mysia Asiatica: Chronotaxis. Colloquium cum Becco, et sociis,
    Prusa revocatis, de Processione Spiritus sancti: quod
    illustratur animadversionibus. Beccus ipse in ærem
    Sancti Gregorii relegatus. 101
    CAP. VIII -- Gregorio Cyprio patriarchæ provincia
    imponitur, ut Joannis Damasceni testimonia exponat, et
    conciliet in tomo, qui coram palamque in ecclesia legeretur. Graves in eo deprehensæ difficultates. Ipsum refellit Beccus: Cypriumque reum agit novæ hærescos,
    quæ postea Palamica dicta est. Tomum corrigere abnuit Cyprius; plures tamen scribit libellos apologeticos.
    Sancti Joannis Damasceni mens diligentius exponitur.
    Sancti Thomæ Aquinatis de Damasceno judicium. Itemque de Theod reto. Doctrina anacephalæoseos contra
    Photii objectiones. 108
    CAP. IX. — Gregorius Cyprius patriarcha secedit in
    monasterium. De abdicanda dignitate pertractat, dummodo
    testimonium de sua orthodoxia accipiat. Hac de re epistola ab ipso scripta, nunc primum Græce et Latine
    edita: ejusdemque Notæ chroniæ. Pollicitatio, a Georgio Moschampare facta datis literis, quæ nunc primum
    Latine prodeunt. Sedem Cyprius patriarchalem dimittit,
    scripto libello abdicationis, quem multiplici ex capite
    reprehendit Pachymeres. Athanasius monachus et mox
    Gano eligitur: mortem obit Gregorius. 125
    Georgii Cyprii epistola ad amicum. 125
    Moschamperis epistola. 129
    CAP. X. — Errores Græcorum varii de processione
    Spiritus sancti simul colliguntur: ac primo, Spiritum
    sanctum per Filium non procedere ex Patre. Aiebant
    alii, in ejusdem Spiritus processione ex Patre instrumentale ministerium præbere Filium. Præpositioni per,
    originis ordinem, ac omnem efficientiam quidam denegantes, procedere sanctum Spiritum per Filio, perinde esse affirmabant ac procedere cum Filio: Gabriel
    Severus refutatur. Efficientiam Gregorius Cyprius præpositioni restituens, eam referebat ad quamdam Spiritus
    sancti æternam explendescentiam, a Deitate distinctam.
    Frequentior error est, Spiritum sanctum sumi pro largitione temporali donorum: et hanc esse ex Filio et per
    Filium, sicuti a Patre, ac ipso etiam Spiritu sancto.
    Acia nonnulla in Florentina synodo, ac Decretum unionis. 151
    Dissertatio secunda, historica et dogmatica, de additione vocis Filioque, ad Symbolum: denue vano in e
    sumpto Græcorum scissionis prætextu. 153
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>