1691

NICEPHORI DLEMMID.E

1608

σῶς καὶ τοὺς τῆς συμπέξεώ; pou λόγους, xai τοὺς A ἔγνως με, πῶς πάλιν φησὶ, Aoxipaoóv με xal γνῶθι

τῆς; διαλύσεως.
« Τὸ ἀκατέργαστόν μου εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου. »
- Kat τί λέγω σύμπηξιν xal διάλυσιν ; αὐτὸ τὸ τὴν
πρώτην ἀφορμὴν τῆς ἐμῆς γενέσεως δεδωχὼς
σπέρμα μήπω τυχὸν ἐν τῇ μητρὶ μηδεμιᾶς ἐργα-
oía; βρεφουργιχῖς οὕτως οἷδας ὡς αὐτοτελῖ, pev
ὑπόπτασιν,

« Καὶ ἐπὶ τὸ βιθλίον oco πάντες γραφήτονται, »
— Καὶ οὐ μόνην ἐμὲ γινώσχεις οὕτως, ὡς ἔφην,
ἀλλὰ καὶ ἀπαξάπαντα; * βιθλίον μὲν γὰρ Θεοῦ ἣ
ἀκριδὴς γνῶσις * γραφὴ δὲ αὐτοῦ ἢ διηνεχῇς μνῆ-
μη. Τὸ γραφρήσεται δὲ νῦν ἀντὶ τοῦ γεγραμμένοι
€:30 * τὰ πάντα γὰρ οἵδιν 6 θεὺς πρὶν γενέσεως
αὑτῶν * ἐν μὲν οὖν τῷ βιδλίῳ τῆς ATI γιώσεως
γεγραμμένοι τυγχάνουσι σύμπαντες * ἐν δὲ τῷ xa
οἰκείωσιν γνώσεως μόνοι οἱ δίχαιοι.

« Ἡμέρας πλασυήσονται, καὶ οὐδεὶς ἐν αὐτοῦ. »
— ἸΙάντες μέντοι γε υἱξὲν τῇ βίδλῳ σον γεγρὰμ-
μένοι πλασθήσονται πλάσιν ἡμέρας, ἧτοι πλάτιν
ἡμερινὴν, xal οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς ἔσται, δηλονότι μὴ
τοιαύτην πλάοιν πλασθείς, Τουτέστι, πᾶσα φύτις
βροτῶν διὰ τῆς παλιγγενεσίας ἀναπλαπθήσεται "
περὶ ταύτης γὰρ νῦν ὁ προφήτης φιλοσοφεῖ, πλάτιν
ἡμερινὴν ὀνομάζων αὐτὴν ὡς τοῦ σχότους τῶν πα-
θῶν ἀπηλλαγμένην, ὡς μηδὲν ἔχουσαν χρυπτὸν
ἐνεργούμενον, ὡς διάδοχον. Τὴν ζωὴν τῇ τοῦ θανά-
tov σχιᾷ χεχτημένην xal ἀκατάλυτον, ὡς πάντων
ἀπ)λῶς χαϑαρεύουσαν διὰ τὴν πρώτην γένεσιν, πλά-
ctv νυχτερινὴν ὁ λόγος οἷδε καλεῖν,

4 Ἐμοὶ δὲ λίαν ἐτιμήθησαν ol φίλοι δον, ὁ Θεός: »
—— ie: Θεοῦ ὅσοι δι᾽ ἀρετῆς οἰχειοῦνται αὑτῷ.

€ Aíav ἐκραταιώθησαν αἱ ἀρχαὶ αὐτῶν. » — Αἱ
ἐξουσίαι αὑτῶν χραταῖαί " χαταχυριεύσουσι γὰρ
πάθους παντὸς καὶ xa1à πάστς ἀεὶ καχίας ἐγείρουσι
τρόπαια τῇ ἀμάχῳ ἰσχύϊ τῆς ἀρετῆς.

ε Ἐξαριθμήπομα: αὐτοὺς, χαὶ ὑπὲρ ἄμμον πλὴ-
θυνθήσονται, » -- Καὶ ὀλίγοι τῷ ποσῷ τυγχάνοντε:,
ἀπειροπληθεῖς ἐμοὶ χαθεστήχασι * πολλαὶ γὰρ μυ-
ριάδις οὐχ εἰσὶν ἑνὸς τούτων ἀντάξιαι.

« "E£nyégüny xai ἔτι εἰμὶ μετὰ σοῦ. » --- "Egavt.
σὴν τῆς τῶν συμφορῶν καταπτώσεως, καὶ οὐχ
ἀπέστην τῆς ἀρετῆς, ὅπερ πάσχουσιν ἐν εὐημερίζ
πολλῇ,

€ Ἐλνὰποχτείνῃς ἁμαρτωλοὺς, ὁ Θεός.» --- Προσ-
υδάκουστέον τὸ εὖ ἔχει. Alvel δὲ οὐ τὴν τῶν ἀν-

θρώπων φθοράν, ἀλλὰ τὴν τῆς χαχίας ἀναίρεσιν...

« "Avépe; αἱμάτων, ἐχχλίνατς ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτι
ἐρισταί ἐστε εἰς διαλογισμόν, *» — Ὅτι ἔριδας xai
μάχας ἀεὶ διαλογίζεσθε καὶ μελετᾶτε.

€ Λήψονται εἰς ματαιότητα τὰς πόλεις σου. 0
— Οἰχήσουσιν, ὦ Κύριε, μάτην τὰς πόλεις σου οἱ
τοιοῦτοι, μένοντες εἰς ἀρετὴν ἄχαρποι. Πᾶσα δὲ πό-
Aug τοῦ Κυρίον, ἐπεὶ xal πᾶσα dj γῆ.

« Καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς cou ἐξετηκόμην. » — Ἐδα-
πανῶμεν τῷ πυρὶ τοῦ xav' αὐτῶν διχαιου θυμοῦ.

« Δυχίμασόν με, ὁ Θεὸς, xol γνῶθι τὴν vapblav
μὸν * ἔτασόν με, καὶ γνῶθι τὰς τρίδους μου.»
— Κατ ἀρχὰς εἰπὼν πρὸς Θεὸν, Ἐδυχίμασάς με,

τὴν χαρδίαν μου ; ἣ δῆλον ὅτι χἂν ἀποτείνῃ τὰ ῥή-
pata πρὸς Θεὸν, ἀλλ᾽ εἰς πληροφορίαν τῶν ἀχουόν-
τῶν τοῦτο ποιεῖ χαὶ ὠφέλειαν " ἐπεὶ xat ἡμεῖς πολ-
λάχις εἰώθαμεν, ὁπότε τι πληροφορητιχῷ διηγού-
μεθα πρὸς Θεὸν σχηματίζειν τὴν τοιαύτην διήγττιν "
ὃ γοῦν λέγει τοῦτό ἐστιν, ὅτι Δεδοχιμασμένως xat
ἀχριδῶς ἐπίσταται ὁ Θεὺς, ὡς οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοὶ
πρᾶξις ἄδιχος * τὸ γὰρ εἰ δύναμιν ἔχει áp». τως,

« Καὶ ἴδε, εἰ ὁδὸς ἀνομίας ἐν ἐμοὶ καὶ ὁδήγησόν
με ἐν ὁδῷ αἰωνίᾳ. » — 'Enáysvé μὲ πρὺς ζωὴν at-
ὦνιον.

ἙΛΛΊῺΩΣ PAG.

« El; τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ, Ἐξελοῦ με,
Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ * ἀπὸ ἀνδρὸς &blxo,
ῥῦσαί με. » — Τὸ ἐογίσαντο ἀντὶ τοῦ ἐμελέτε,-
$av.

« ὑἴτινες ἐλογίσαντο ἀδιχίας ἐν xapblg, ὅλην τὴν
ἡμέραν παρετάσσυντο πολέμους. » — Ἐν ὅλῳ τῷ
βίῳ αὐτῶν ηὗτρε πίξζοντο εἰς πολέμους. Πόλεμον δὲ
ὀνομάζει πᾶσαν ἐπήρειαν, ἐν διανοῖᾳ xal λόγῳ xal
ἔργῳ θεωρουμένην.

« Ἡκόνησαν γλῶσσαν αὑτῶν ὡσεὶ ὄφεως. »
— Ὥξυναν εἰς λήγους βλαπτικοὺς ξίκην Ἰησοῦ,

« Ἰὸς ἀστίζων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. » — Λόγος

| ὀλέλριος ἐν τῷ στόματι αὐτῶν.

εΦύλαξόν με, Κύριε, Ex χειρὺς ἁμαρτωλοῦ, ἀπὸ
ἀνηρώπων ἀδίκων ἐξελοῦ με. » — Χεῖρα καλεῖ τὴν
ἐνέργειαν, ᾿Αμαρτίαν δὲ xal ἀδιχίαν χαὶ πονηρίαν
τὴν χαθέλου χαχίαν φησίν,

, Οἴτινες διελογίσαντο τοῦ ὑποσχελίσαι τὰ διαζὴ-
ματά μον. » —— Τὸ τοῦ περιττόν * Οἵτινες ἐμελέτη-
cav ἐμποδίπαι τῇ κατὰ νόμον πορείζ μου.

€ Ἔχρυψαν ὑπερήφανοι παγίδα μοι. » — Ὑπερ-
ἔφανος πᾶς παράνομος ὡς ὑπερόπτης τοῦ γόμον.

« Καὶ σχοινία διέτειναν παγίδας τοῖς ποσί μου.»
— Καὶ πολυπλόχοις ἐπιδουλαῖς ἥπλωσάν μοι τῆς
χατὰ Θεὸν πορείας ἐμπόδια * ταῦτα γὰρ ὀνομάζει
xai παγίδα καὶ σχάνδαλα.

« Ἑχόμενα τρίδου σκάνδαλα ἔθεντό μοι. » — "E;
γιστα τῆς ὁδοῦ ἔθεντό μοι προσχόμματα ὥττε περι-
πεσεῖν με τούτοις ἀφυλάχτως βαδίζοντα.

« Εἶπα τῷ Κυρίῳ * Θεός μου εἶ σύ. » — Ἐν τοῖς

Ὁ τοιούτοις κινδύνοις μόνον ἐπεχαλεσάμην τὸν Κύριιν,

εἰπὼν αὐτῷ, Θεός pou εἴ σύ * μὴ παρίδῃ; τὸ δη-
μιούργημά σου.

« Ἐνώτισαι, Κύριε, τὴν φωνὴν τῆς δεήσεώς μον.»
— Δεομένου ῥυσθῆναι.

€ Κύριε, Κύριε, δύναμις τῆς σωτηρίας μου.»
— Δύναμις σώζουσά με.

« Ἐπεσχίασας ἐπὶ τὴν χεφαλήν μου ἐν ἡμέρᾳ πο-
λέμου. » — Μὴ μόνον βελῶν καὶ ξιφῶν, ἀλλὰ xat
αὐτῆς τῆς ἡλιακὴς προσδολῆς, ἀθιγῇ τετήρηκάς με
τῇ σκέπῃ σον. Ὁ μολογῶ δὲ τὰς προσλαδούσας ti-
εργεσίας εἰς ἀντίληψιν xal ἔτι αὐτὸν ἐπισπώμενος.

« Μὴ παραδῷ Κυρίε, ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας μὸν
ἁμαρτωλῷ. » Anb τῆ; ἐπιθυμίας ἣν ἔχει κατ᾽
ἐμοῦ ὁ ἁμαρτωλὸς, μὴ παραδῷς με αὐτῷ, τουτέστι

Digitized by Google
