1611

σπηλαίῳ προσενχῆ. » — Σπήλαιον λέγει τὸ διπλοῦν À

ἤὕπου φεύγων τὸν Σαοὺλ ὁ Δαυὶδ ηὐλίσατο κατὰ τὸ
ἐνδότερον - εἶτα παρερχόμενος ὁ Σαοὺλ, χατεσχήνω-
σεν ἐν τῷ ἐξωτέρῳ ἀγνοῶν. Γνοὺς δὲ ὁ Δαυὶδ ὅτι
συγχέχλεισται τοιαῦτα προσηύξατο.

« Φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα, φωνῇ μου πρὸς
Κύριον ἐδεήθην. » — Φωνὴν χράζουσάν φησι χὰν-
ταῦθα τὴν τοῦ νοὸς σύντονον ἕντασιν πρὺς θεόν.

« Ἐχχεῶ ἐνώπιον αὐτοῦ τὴν δέησίν μον.» ——
Ἐχχενώσω, προτθήσω.

« Ἐν τῷ ἐκλείπειν ἐξ ἐμοῦ τὸ πνεῦμά μου, xal
σὺ ἔγνως τὰς τρίδους μον. » — Ταῦτα ποιήσω ἐν
τῷ χινδυνεύειν ἦτο! ἀποθνήσκειν. Σὺ δὲ, Κύριε, ἔγνως
«ὰς δδοὺς τῆς πολιτείας μου" μηδὲν γὰρ ἰδικηχὼς
τοὺς ἐπιδουλεύοντας μάτην χινδυνεύω διὰ φθόνον.

« Ἔν ὁδῷ ταύτῃ f; ἐπορευόμην ἔκρυψαν παγίδα"
μοι.» — Ἐν τῇ ὁδῷ ταύτῃ τῆς φυγῆς χρυφίως
ἐπελθόντες ἀπέχλεισάν μοι τὴν ἔξοδον.

« Κατενόουν εἰς τὰ δεξιὰ καὶ ἐπέδλεπον, xaY οὐκ
ἣν ὁ ἐπιγινώσχων με.» — Ἔχ τοῦ δεξιοῦ γὰρ μέ-
ρους εἰώθασιν ol φίλοι παρίστασθαι χαὶ συμμαχεῖν.
"Ansoxónouy οὖν, φησὶν, εἰς τὰ δεξιὰ, καὶ οὐδεὶς
γνωστὸς ἣν βοηθῶν.

« 'Απώλετο φυγὴ ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ οὐχ ἔστιν ὁ ἐχ-
ζητῶν τὴν ψυχὴν μον.» — Ἐξέλιπεν ἀπ᾽ ἐμοῦ καὶ
τὸ δύνασθα! ps φυγεῖν, καὶ οὐχ ἔστιν ὁ ἀναζητῶν
με ὥστε ῥύσασθαι τῆς χαθείρξεως τῶν ἐθνῶν.

: "Exéxpata πρὸς σὲ, Κύριε" εἶπα " Σὺ εἶ ἡ ἐλπίς
μοῦ, — Πανταχόθεν ἀπελπίσας εἶπα, Σὺ μόνος ἐλ-

' Al; pov, σὺ μόνος κλῆρός μον xol μετοχὴ pov,
τῷ προσώπῳ τῆς γῆν ἔνθα οἱ ζῶντες.

« Ῥῦσαί με ἐκ τῶν διωχόντων μὲ * ὅτι ἐχρα-
ταιώθησαν. ὑπὲρ ἐμέ.» — Ἐν ἀφύχτῳ μου συγ-
χλεισθέντος. A

« Ἐξάγαγε lx φυλαχῆς τὴν ψυχὴν μου τὸν ἐξο-
μολογήσασθαι τῷ ὀνόματί σου.» — Ἐξάἀγαγέ με,
φησὶν, Ex. τοῦ ἐν τῷ σπηλαίῳ συγχλεισμοῦ, ὥστε εὖ-
χαριστῆσαί σοι. ,

« Πρόσσχες τὴν δέησίν μου" ὅτι ἐταπεινώθην
σφόδρα. ». — Τὴν πολλὴν χακουχίαν xai ταλαιπω-
ρίαν εἰς ἱκεσίαν προθάλλεται,

« Ἐμὲ ὑπομενοῦσιν οἱ δίκαιοι ἕως οὗ ἀντα πποδῷς
μοι.» — ᾿χύλας" Ἐμὲ περιμενοῦσι δίχαιοι ἕως

. οὗ ἀμείψῃ με, τουτέστιν bxxpspels ἔσονται οἱ δίχαιοι
ἐπ᾽ ἐμοὶ, προσδοκῶντες ἀεὶ τὴν εἰς ἐμέ σου εὐερ-
γεσίαν, τὴν τῆς τοιαύτης μου ταλαιπωρίας χαὶ
ὑπομονῆς ἀντίδοσιν" ἔργα γὰρ ἀρετῆς τὸ τοῖς ἀδί-
xt πάσχουσι συναλγεῖν καὶ τὴν σωτηρίαν ἐκείνων
λογίζεσθαι ἑαυτῶν.

ΨΑΛΜΝΟΣ PME.

€ Ψαλμὸς τῷ Δανῖδ, ὅτε καταδιώχει αὐτὸν ᾿Αδεσ-

. σαλὼμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, Κύριε, εἰσάχουσον τῆς προσευ-

χῆς μὸν " ἱνώτισα! τὴν δέησίν μου ἐν τῇ ἀληθείᾳ
σου. ) — Ὥς ἀληθής " ἐπηγγείλω γὰρ εἰσαχούειν
τῶν ὀρθῶς ἐπικαλουμένων σε.

« Εἰσάκουσόν μον ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σον. » — Ὥς
τὸν ἀδιχούμενον δικαιῶν.

« Καὶ μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλον
σου. » — Μὴ, δικαιολογηθῇς μετ᾽ ἐμοῦ,

NICEPHORI BLEMMID.E

1612

« Ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶ; ζῶν.
— Ὅτι οὐκ ἀθωωθήσεται πᾶν ἄνθρωπος Ἐμπροσθέν
σου ζωῆς μετασχών" οὐδεὶς γὰρ ἄξίως, ἂν εὐηργέ-
τηται παρὰ σοῦ, τὰς σὰς ἐφύλαξεν ἐντολάς.

« ὕτι κατεδίωξεν ὁ ἐχθρὸς τὴν ψυχὴν μον. » —
Τὸ μὲν προηγησάμενον ὅτι αἰτιολογιχὸν, τοῦτο δὲ
διηγηματικόν " ἐχθρὸς δὲ καὶ ὁ ᾿Αθεσσαλὼμ καὶ ὁ
διάθολος.

« Ἐταπείνωσεν εἰς γῆν τὴν ζωὴν pov. » — Kat-
ἐχάαμῷε σφόδρα.

« ᾿Εχκάθισέ με ἐν σχοτεινοῖς ὡς νεχροὺς αἰῶνος.»
— Ὡς νεχροὺς αἰωνίους, ftot παλαιοὺς, ἐνέδαλέ
μοι σκότε', τουτέστι λίαν ἐξόφωσε τὸν νοῦν pou ταῖς
(θλίψεσι.

« Καὶ ἐκτδίασεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ πνεῦμά μου. » —
Ἠθύμησεν ἐν ἐμοὶ ἡ ψυχή μου, καὶ ἐμηχάνησε xal
ἀπενάρκησε τῇ τῆς λύπης ὑπερδολῇ.

(Ev ἐμοὶ ἐταράχθη ἡ καρδία μον.» — Θορν-
δηθεῖσα καὶ στροδηθεῖσα.

c Ἐμνήσθην ἡμερῶν ἀρχαίων. » — Ἔν αἷς εὖα-
ρεστῶν τῷ Θεῷ καλῶς ἐφερόμην.

« Ἐμελέτησα ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις δον. » --- *Avs-
λίττων παρ᾽ ἐμαντῷ τὰ θαυμάσια xal λογιζόμενος
τοὺς παραδέξους ἀπαλλαγέντας τῶν συμφορῶν.

«Ev ποιήμασι τῶν χειρῶν σον ἐμελέτων. » —
Ἐν τοῖς δηιουργήμασί σου διέτριδον τῇ μνήκῃ.
Καὶ εὑρίσχων αὐτὰ προνοίας τῆς χαὶ παρὰ σοῦ τὸογ-
χάνοντα, εὐελπὶς ἦν " οὐ περιόψει με.

« Ἢ ψυχὴ μου ὡς γῆ ἄνυδρός cot, ν-- Ἢ φυχή

ἐν (αὶ μον πρὸς σὲ διψῶσα βγνηθείας ὡς γῆ ἄνυδρος πρὸς

ὑετὸν διψῶσα ὕδατος.

« Ταχὺ εἰσάχουσόν μου, Κύριε * ἐξέλιπε τὸ πνεῦ-
μά μου. » — Ἐξέλιπεν, ὅσον οὕπω ἀφῆκεν, εἰ μὴ
ταχέως ἀχούσεις μου.

« Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσώπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ *
xat ὁμοιωθήσομαι τοῖς χαταδαίνουσιν εἰς Àdxxov. »
— Καὶ γενήσομαι ὡσεὶ vexpóc.

«᾿Αχουστὸν ποίησόν μοι τὸ πρωΐ τὸ ἔλεός σον"
ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. » -- Ἐπάγγειλαί μοι ταχέως τὸ

“ἔλεός σου.

« Γνώρισόν μοι, Κύριε, ὁδὸν ἐν f πορεύσομαι.
Ὅτι πρὸς σὲ ἦρα τὴν ψυχήν μον.» — Ποΐτσον
ἐγνωσμένην μοι τὴν πολιτείαν ἣν δεῖ πολιτεύεσθαί
με. Γνῶσιν δὲ λέγει τὴν ἔμπρακτον, χαθὼς καὶ
παραχατιών φησι, « Δίδαξόν με τὸ θέλημά cov, οὐχ
ὥστε εἰδέναι ἀλλ᾽ ὥστε ποιεῖν. »

« Τὸ πνεῦμά σου τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει με ἐν γῇ
εὐθείᾳ. » — Ἐν ὁδῷ ὀρθῇ. Τοιαύτη δὲ ἡ τῆς ἀρετῆς.

« Ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου, Κύριε, ζήτεις με.»
— οὐ διὰ τὴν ἐμὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ διὰ τὸ ὄνομά σον
ζωυποίησόν με, νενεχρωμένον ἤδη ταῖς ἁμαρτίαις
ὁμοῦ καὶ ταῖς cu pigopat;.

« Ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου. ν--- Ἐν τῷ δικαιοῦν ps
τὸν ἀδικούμενον.

« Ὅτι ἐγὼ δοῦλός σού εἶμι, » — Πρὸς σὲ δεὶ
χεχηνώς. .
VAAMOEZ PMT.

« Ψαλμὶς τῷ Δανῖδ πρὸς τὸν Γολιάθ. » — "Hrovv
διὰ τὴν Γολιάθ. Εὐχαριστέριος ὁ φαλμὸ; πρὸς θεὸν

Digitized by Google
