1597

EXPOSITIO IN PSALMOS,

1293

τος παρὰ τῶν πλησιοχώρων ἐθνῶν. Νεότητα Gb λέ- ἃ διὰ τοῦ εἰπεῖν, « "Amb φυλαχῆς πρωΐας μέχρι νυ-

q&t τὴν ἀρχὴν τῆ; ἀπὸ Β. δυλῶνος ἐπανόδου.

« Εἰπάτω δὴ Ἰσραήλ.» — Εἰπάτω διαῤῥήδην,
ὅπως γνῶσι πάντες ἀφ᾽ οἵων χινδύνων ἐῤῥύσατο
ἡ μᾶς ὁ Θεός.

« Καὶ γὰρ οὐκ ἠδυνέθησάν μοι. » — Οὐχ ἴσχυ-
σαν ἣν ἐμοί,

« Ἐπὶ τοῦ νώτου μου ἐτέχταινον οἱ ἁμαρτωλοί.»
— Οὐ μόνου φανερῶς, ἀλλὰ καὶ ὀφανῶ; χατετχεύ-
αἶον μηχανὰς καὶ ἐπιδουλὰς ἐπ᾽ ἐμοί.

« "Euáxguvav τὴν ἀνομίαν αὐτῶν. » — Ἐπὶ μα-
xphv χρόνιν ἐπολέμουν μοι.

« Κύριος δίκαιος συνέχογεν αὐχένας ἁμαρτωλῶν.»
— Κατέδαλε τὴν ὑψαυχενίαν τῶν ἀδίχως πολεμούν-
πων ἐπικρατεστέρους ποιήσας ἡμᾶς.

« Αἰσχυνθήτωσαν καὶ ἀποστραφήτωσαν εἰς τὰ b

ὀπίσω πάντες ol μισοῦντες Σιών, » — ᾿Αρμόζει τὰ
τοῦ ψαλμοῦ, καὶ περὶ τῆς Ἔκχκλησίας λέγεσθαι τῶν
πιστῶν.

«Γενηθήτωσαν ὡσεὶ χόρτος δωμάτων. » — Εὐμα-
ραντότατος γὰρ οὗτος.

« 05 οὐκ ἐπλήρωσε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ὁ θερίζων,
xa τὸν χόλπον αὐτοῦ ὁ τὰ δράγματα συλλέγων. »
— *Hryovy ὃν οὐκ ἐθέρισέ τις ὡς προδιαφθαρθέν-
τα.

€ Καὶ οὐκ εἶπον οἱ παράγοντες Εὐλογία Κυρίου
ἐφ᾽ ὑμᾶς. » — Καὶ ἐφ᾽ οὔ χόρτου οὐχ εὐλόγησαν
τοὺς θερίζοντας οἱ παροδεύοντες, ὡς ἔθος ἐν τῷ θ:-
ρισμῷ, τοῦ ὡρίμου χόρτου καὶ καρποφόρο".

« Εὐλογήκαμεν ὑμᾷς ἐν ὀνόματι Κυρίον. » — Καὶ
οὗτος τῶν παροδευόντων ὁ λόγο:, Ἑὐλογίαν, λεγόν-
των, ἠνιξάμεθα ὑμῖν ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθα! τὸν Κύ-
ριον.

᾿ ΨΑΛΜΟΣ ΡΚΘ'.

« 'Ex βαθέων ἐκέχραξά σοι, Κύριε, Κύριε, εἰσά-
χουσὴν τῆς φωνῆς μου. » — "Ex βάθους χαρδίας, οὐκ
ἐξ ἄκρων χειλέων.

« Ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃς, Küpte, τίς ὅπο-
στήσεται; » — Ἐὰν ἀνομίας πάσας ἐξετάσῃς, τίς
ὑπομενεῖ τὴν ἐξέτασιν ταύτην ; ὅτι παρὰ σοὶ ὄν-
τως ἐν cof ἐστιν ὁ ἔλεος διὸ μετὰ φειδοῦς E£exá-
ζεις.

« Ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός cov ὑπέμεινά σε, Κύριε.»
— Οὐ διὰ τὰ κατορθύματά μον προσεδόκησά σὲ

C

xtá;* ν ὅλης δηλονότι, καὶ πάλιν ἐπαναγαγεῖν ἀπὸ
φυλακῆς πρωίας καὶ εἰς τὶ ἑξὴς δηλαδή,

« Ὅτι παρὰ τῷ Κυρίῳ τὸ ἔλεος καὶ πολλὴ παρ
αὐτῷ λύτρωσις. » — Πηγὴ γὰρ οὗτος ὑπάρχει λυ-

“τρώσεως.

«Καὶ αὐτὸς λυτρώσετσι τὸν Ἰσραὴλ ix πασῶν
τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν. » — ΕΓπερ ὁ Ἰσραὴλ eig τὸ
ἑξῆς εὐαρεστέσει.

ΨΑΛΜΟΣ PA'.

« Κύρις, οὐχ ὑψώθη, ἡ καρδία μον. » — Σπεύδει
ὁ ψαλμὲς μὴ ἐπαίῤεσθαι.

« Οὐδὲ ἐμετεωρίσθησαν οἱ ὀφθαλμοί μον. » —
Οὐκ ἀνέσπασα τὰς ὀφρῦς ἐξ ὑπερηφανίας.

« Οὐδὲ ἐπορεύθην ἐν μεγάλοις οὐδὲ ἐν θαυμασίοις
ὑπὲρ ἐμέ. » — Οὐδὲ τοῖς ἐνδόξοις xol ἀξιωματι-
χοῖς, f| τοῖς ἐπὶ πλούτῳ θαυμαζομένοις, ἐπεθύμουν
συναναστρέφεσθαι, τοῖς ὑπὲρ ἐμὰ οὖσιν, ἢ νομιζο-
μένοις.

« El μὴ ἐταπεινοφρόνουν, ἀλλὰ ὕψωσα τὴν ψυχὴν
μου. ν» --α ᾿Ασυνδέτως xal ὑπερδατῶς ἀναγνὼν»
στέον" "Eàv οὐχ ἔην ταπεινόφρων, ὡς c5 τῆς θη-
λῆς ἤδη ἀπεχόμενον βρέφος ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ μητέρα,
ἀλλὰ ἐπήρθην, ὄντως ἀποδοίης εἰς τὴν ψυχὴν μου
τὴν ἀμοιδὴν τῇς ἐπάρσεως.

« Ἐλπισάτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸν Κύριον ἀπὸ τοῦ
νῦν xat ἕως τοῦ αἰῶνος. » — Ἐμὲ μιμούμενοι.

ΨΑΛΜΟΣ ΡΛΑ',

« Μνέσθητι, Κύριε, τοῦ Δαυΐδ, καὶ πάσης τῆς
πραότητος αὐτοῦ. » — Ἱκετεύει ὁ ix. τῆς αἰχμα-
λωσίας ἐπανελθὼν λαὸς, ἀναστῆναι τὼν λαὸν, εἰ xat
μὴ δι᾽ αὐτοὺς, ἀλλά γε διὰ τὸν πρόγονον τούτων
Δαυϊδ ᾧ ἡ πραότης εἴτουν ἀνεξιχακία προσῆν κατὰ
τὸ ἐξαίρετον.

Ὡς ὥμοσε τῷ Κυρίῳ, ηὔξατο τῷ Θεῷ Ἰαχώδ. »
— Μνήσθητι αὐτοῦ πῶς ὑπέσχηται τῷ Κυρίῳ, Οὐ
μὴ ποιήσω τόδε χαὶ τόδε ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ
Κυρίῳ ἄξιον εἰς τὸ σκήνωμα αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ "la-
xii, ἤτοι εἰς τὴν χιδωτόν.

« Ἰδοὺ ἠχούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθά εὕρομεν
αὑτὴν ἐν τοῖς πεδίοις τοῦ δουμοῦ. » — Τοῦ Ἔφρα-
θὰ οἶχος δηλονότι καλεῖται ἡ Βηθλεὲμ, φέρουσα τοῦ
προκατασχόντος ὄνομα, Φησὶν οὖν, ὅτι ἐζήλωσεν ὁ
Δαυῖξ, xai ἐξήτει τόπον κατοικίαν τῇ χιδωτῷ, τουτ-

Σωτῆρα, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἐξουδενωθῇ τὸ ὄνομά σου παρὰ D ἐστι ναόν " ἐπειδὴ ἠκούσαμεν ἀπὸ τῶν Γραφῶν

τῶν πολεμίων, ὡς μὴ δυνάμενον σώζειν τὸν λαόν
σου.

€ Ὑπέμεινεν ἡ ψυχή pou εἰς τὸν λόγον σου. »
-- Ἤλπισα εἰς τὴν ὑπόσχεσίν σου, ὅτι σώσεις τοὺς
εὐαρεστοῦννάς σοι καὶ τοὺς μετανοοῦντας.

t "Ἤλπισεν ἡ ψυχῆ μου ἐπὶ τὸν Κύριον. »--Οὐχ
εἰς ἄλλο τι τῶν ἁπάντων.

€ ᾿Απὸ φυλακῆς πρωῖΐὰς μέχρι νυχτὸς ἐλπισάτω
Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸν Κύριον. » --- Φυλαχὴν «puta;
ἐνυγιάζει τὸ τελευταῖον τεταρτημόριον τῆς νυχτὸ;,
ὡς τὴν πρωῖαν ἤδη μηνύον, καὶ λῆγον εἰς αὐτήν,
Παραινεῖ τοίνυν ἐλπίζειν τὸν ὄντως Ἰσραὴλ ἐπὶ
μόνον τὸν Κύριον παρ᾽ ὅλην ζωὴν * δεδήλωχε γὰρ
τὶν χυχλοφοριχῆν περίοδηεν παντὸς ἧμερονοχτίον

ἐνεχθῆναι αὐτὴν εἰς τὴν Βηθλεὲμ, καὶ πάλιν εὕρο-
μεν ἀπὸ τῶν Γραφῶν αὐλιζομένην αὐτὴν iv τοῖς
πεδίοις τοῦ δρυμοῦ, καὶ τῇδε χἀχεῖσε περιφερομέ-
νην, διὰ τὸ μὴ εἶναι τόπον ἀφωρισμένον αὐτῇ.

« Εἰσελευσώμεθα εἰς τὰ σκηνώματα αὐτοῦ" mpos-
χυνήσωμεν εἰς τὸν τόπον οὗ ἔστησαν οἱ πόδες αὖ“
τοῦ. » — Προφητεῖαι ταῦτα, ὅτι ἀναστήσεται ὁ
γαὸς, καὶ εἰσελεύσοντα! xal προσχυνήσουσι χαὶ
λατρεύσουσιν ὡς τὸ πρότερον. Εἰσὶ δὲ καὶ τοῦ Χρι-
στοῦ σχηνώματα οἱ ἐν Παλαιστίνῃ κόποι, Τόπος δὲ
ὅπου ἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ, ὁ σταυρός.

4 ᾿Ανάττηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου, σὺ
καὶ ἡ κιθωτὸς τοῦ ἁγιάσματό; σου, » — Εἰς τὴν
ἀνάπαυτίν σου, τουτέστιν εἰς τὸν ναόν σον, ἤγουν

Digitized by Google
