1595

EXPOSITIO IN. PSALMOS;

1526

— Παῤῥησίᾳ βοῶ σοι xai ἐμμαρτύρως ὅτι, ἐὰν A ρεύονται. » — Τὸ ob συνῆχαν σαφηνισμό; ἔστι.

ἀκούσῃς τὸν λόγον μου καὶ πιστεύσῃς εἰς ἐμὲ καὶ
γνωσθῇ θεὸς ἐν σοὶ κατ᾽ ἐπίγνωσιν, οὐχ ἔσται ἐν σοὶ
θεός τις νέος ἄλλος παρὰ τὸν πρῶτόν σον Θεὸν, οὐδὲ
τροσχυνήσας ἐμοὶ ξένῳ προτχυνήσεις θεῷ παρ᾽
ὃν προσεχύνουν οἱ πατέρες σον" αὐτὸς γὰρ ἐγὼ ὁ
νῦν εἰς τὴν ἐμὴν ἐπίγνωσίν τε καὶ πίστιν ἐνάγων
σε, αὐτός εἶμι πρῶτος Θεός σον, ὅς σε, τουτέστι τοὺς
σοὺς πατέρας ix τῆς Αἰγύπτου ἀναγαγὼν αὐτός
εἰμε χαὶ οὐχ ἕτερος, εἰ χαὶ σάρκα προσείληφα
διὰ σέ.

« Πλάτυνου τὸ στόμα σον, xoi πληρώσω αὐτό. »
— "Avoi&ov τὸ στόμα τοῦ νοός σον, καὶ τροφῆς
ἐμπλήσω τοῦτο πνευματικῆς, εἴτουν σοφίας θείων
νοημάτων, ἣ καὶ τὸ αἰσθητόν σου στόμα τῆς καταλ-

Τὸ οὐκ ἔγνωσαν ἀσύνετοι φησὶν, ἔμειναν πρὸς
τοὺς θείους λόγους τούτους ἐθελοχωφήσαντες * ἐν
πλάνῃ γὰρ πολιτεύονται,

« Σαλευθήτωσαν πάντα τὰ θεμέλια τῆς γῆς.» —
᾿Αγανακτήσεως ὁ λόγος, οἷον μηδὲ ἡ γῇ ἀνασχέτω
μένειν ἀσάλευτος οὕτω παρανομούντων τῶν διδασχά-
λων Ἰσραήλ.

ε Ἐγὼ εἶπα" Θεοῖ ἔστε καὶ υἱοὶ ὙΨίστου πάν-

πες. κ --- Ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς χριτὰς θεοὺς ὠνόμασα ἐν

τῇ βίδλῳ τῆς Ἐξόδου, φήσας πρὸς τὸν λαὴν,
« θεοὺς οὐ κακολογήσεις ἰὐΐους" ἢ πάλιν υἱοὺς ὙΨί-
στον ἐντῷ εἰπεῖν, « Υἱὸς πριυτότοχός μου Ἰσραήλ.»

« Ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωπος ἀποθνήσχετε καὶ εἷς τῶν
ἀρχόντων πίπτετε. » — Θνητοὶ μόνον xal μηδὲν τὰ

λήλου ἐμπλήσω τροφῇς, f καὶ πάσας τὰς αἰσθήσεις Β γῆϊνα εἰδότες οὕτως ἀποθνήσχετε, τουτέστιν, ὡς

σον περανῶ τὰς ἐπὶ συμφέροντι δηλαδή,

« Καὶ ἐξαπέστειλα αὐτοὺς χατὰ τὰ ἐπιτηδεύ-
ματα τῶν καρδιῶν αὐτῶν. » -- Καὶ ἀφῆκα αὐτοὺς
φέρεσθαι κατὰ τὰ θελήματα καὶ τὰς ἐπιχρίσεις τῶν
οἰχείων λογισμῷν ὡς ἀπειθεῖς. ᾿Εγὼ δὲ μετέδην ἐπὶ
«ὰ ἔθνη.

€ Ἐν τῷ μηδενὶ ἂν τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν ἐταπεῖ-
νωσα, κ--- Τὸ ἐν τῷ μηδενὶ τὸ ἀπόνως xol εὐχε-
ρῶς δηλοῖ. ᾿Ἐχθροὺς δὲ τοὺς αἰσθητοὺς λέγει xal
νοητούς.

€ Οἱ ἐχθροὶ Κυρίου ἐψεύσαντο αὑτῷ.» --- Ῥαδδὶ
γὰρ καλοῦντες καὶ διδάσκαλον ἀγαθὸν ἀπώσαντο τὴν
διδασκαλίαν αὐτοῦ, Μὴ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal θανάτῳ
τοῦτον παραδεδώχασι.

« Καὶ ἔτται ὁ καιρὸς αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα. »-
Διὸ καὶ διαπαντὸς ἔσονται τούτων αἱ συμφοραί" xav.
ρὸν γὰρ οἱ Ἑ δραῖοι καὶ Σύροι τὰς τυμφορὰς ὄνομά»
ζουσι.

« Καὶ ἐψώμισεν αὐτούς, » — Ἤτοι παρέσχεν εἷς
τροφὴν τὸ μάννα. ᾿

ε Ἐχ στέατος πυροῦ xat ix πέτρας μέλι ἐχόρτασεν
αὑτούς. » — Ὃ ἔστι τὸ τοῦ σίτου ἐντὸς, ὅ ἔστι τὸ
λεπτότατον ἄλευρον, ἡ σεμίδαλις " τοιοῦτον γὰρ
ἔξοξε τοῖς Ἰουδαίοις τὸ μάννα σιλιγνίτης ἄρτος"
ὥσπερ καὶ τὸ ὕδωρ μέλι γλυχύτατον,

ΨΑΛΜΟΣ ΠΑ’.

« Ψαλμὸς τῷ ᾿Ασάφ. » --- Προαγορεύει τὸν παρὰ
τοῦ Χριστοῦ χατὰ τῶν γραμματέων καὶ τῶν Φαρι-
σαίων ἔλεγχον.

«θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν,» — Τοὺς γραμ-
ματεῖς καὶ Φαρισαίους ὁ Προφήτης θεοὺς ὠνόμασε διὰ
τὸ ἀρχικὸν xot διχαστιχὸν ἀξίωμα,

« Ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς διαχρινεῖ, » --- Τουτέστι, qga-
νερῶς ἐλέγξει ὁποῖοί εἶσιν.

« Ἕως πότε χρίνετε ἀδιχίαν καὶ πρόσωπα ἀμαρ-
τωλῶν λαμθάνετε ; » — Τοῦτο τὸ ἔλεγχος. Τὸ δὲ
μαμθδάνετε ἀντὶ τοῦ εὐλαδεῖσθε. ᾿Αμαρτωλοὺς δὲ
νὖν τοὺς ἀδίκους φησὶν ἰδίως.

«qKolvate ὀρφανῷ xal πτωχῷ, ταπεινὸν xal πέ-
vnta διχαιώσατε,. » --- Τὸ διχαιώσατε ἀντὶ τοῦ δι-
xaíav ψῆφον ἐξενέγχατε, Τοῦτο δὲ σαφηνισμός ἐστι
τοῦ κρίνοντος.

« Οὐκ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆκαν ἐν σχότει διαπο-

πρὸς τὸ ἀποθανεῖν μόνον ζητεῖτε, καὶ οὐ πρὶς τὸ
τὴν χρείττω xal ὄντως Croat ζωὴν, xal ἀποπίπτετε
τῆς ὑμῖν ἀφωρισμένης τιμῆς ὡς εἷς τῶν ἐν ἀγγέλοις
ἀρχόντων, τῶν μὴ προσηκόντως χρησαμένων. τῇ
ἀρχῇ διὰ οἴησιν.

« ᾿λνάστα, ὁ Θεὸς, χρῖνον τὴν γῆν. à — Ἐντεῦ-
θεν ὁ Προφήτης οἰκείῳ προσώπῳ τὸν μόνον ἴδιον
ἱκετεύει χριτὴν ἐπιφανῆναι ταχέως xal xplvat δι-
καίως καὶ τοὺς ἀδίχους παῦσαι χριτάς. Εἴη δ᾽ ἂν
καὶ περὶ τῆς ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως τοῦ Σωτῆρος.
πρόῤῥητις τὸ ῥητόν.

€ Ὅτι σὺ χαταχληρονομήσεις ἐν. πᾶσι τοῖς ἔθνε-

σιν. » — Καὶ γὰρ σὺ κληρονομίαν ἕξεις ἐν πᾶσι τοῖς.

ἔθνεσιν.
ΨΑΛΜῸΣ 18’.
€ QU) ψαλμοῦ τῷ ᾿Ασάφ. » — Προσώπῳ τῶν
ἐπανελθόντων ἐχ Βαδυλῶνος εἰς Ἱερουσαλὴμ πο-
λεμουμένων φθόνῳ ὑπὸ τῶν γειτονούντων χαὶ λοι-.
πῶν βαρδάρων ἐθνῶν ἃ δὴ καὶ κατετρυπώσαντα,

. στρατηγοῦντος Ζοροδάδελ, ᾿Αρμόζει δὲ ὁ ψαλμὸς

καὶ τοῖς διωχομένοις ὑπὲρ Χριστοῦ.

« Ὁ θεὸς, τίς ὁμοιωθήσεταί aoc; » --- Τὸ τίς δια-
πορητιχὸν ἀντὶ τοῦ οὐδείς.

* Μὴ σιγήσῃς, μηδὲ καταπραῦνῃς, ὁ Θεός. » —
« Μὴ μαχροθυμήσῃς. μηδὲ ἀνεξιχαχήσῃς. »

& Ὅτι ἰδοὺ οἱ ἐχθροί sou ἤχησαν * καὶ οἱ μισοῦν-
πές σε ἦραν κεφαλήν, » -- Ἥτοι μετὰ βοῆς ἕδρα-
μὸν καθ᾽ ἡμῶν, Τὸ δὲ ἦραν κεραλὴν δηλοῖ τὸ ἐπὴρ-

Ὁ θησαν.

€ Ἐπὶ τὸν λαόν σον κατεπανουργεύσαντο γνώμην,
xai ἐδουλεύσαντο κατὰ τῶν ἁγίων σον. » — Κατὰ
{τῶν ἁγίων σον] πανοῦργον καὶ δολερωτάτην μελέτην
συνεσχευάσαντο.

« Εἶπαν Δεῦτε, καὶ ἐξολοθρεύσωμεν αὐτοὺς ἐξ
ἔθγους. » -- Τοῦτο ἡ γνώμη. Τὸ δὲ ἐξ ἔθνους ἀντὶ
τοῦ ix τοῦ elvat ἔθνο;.

« Καὶ οὐ μὴ μνησθῇ τὸ ὄνομα Ἰσραὴλ Ecc, » —
« Οὐ μὴ μνημονευθῇ, οὐχ ἔτι ὅλως ὀνομασθῇ. »

« Ὅτι ἐδουλεύσαντο ἐν ὁμονοίᾳ ἐπὶ τὸ αὐτό. »
- Τὸ ἐπὶ τὸ αὐτὸ τὴν ὁμοῦ δηλοῖ καὶ εἰς ἕνα τό-
mov συναγωγὴν τῶν ἐθνῶν.

« Κατὰ σοῦ διαθήχην διέθεντο, ) — Διαθήχην τὸ."
συνθίχην φησί.

Digitized by Google
