1543

NICEPHORI BLEMMID.EÉ

1544

δίχησιν * πολλάχι; γὰρ ἀλήθειαν τὴν δικαιοσύνην A xatoz τῇ αἰωνίῳ ζωῇ * πολυπληθὴς δὲ τῇ ἀφϑονίᾳ

χαλεῖ,

εὍτι εὔφρανάς με, Κύριε, ἐν τῷ ποιήματί σον.»
- Ποίημα λέγει τὴν σύμπασαν αἰσθητὴν κχτίσιν
ὁλιχῶς. Τὰ δὲ εἴδη ταύτης τὰ κατὰ μέρος xai τὴν
συντήρησιν χαὶ διαμονὴν χαὶ πρόνοιαν, καὶ τὰς
ἀῤῥήτους οἰκονομίας τοῦ Θεοῦ χειρῶν ἔργα φησί.

« Ὥς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σον, Κύριε, σφόδρα
ἐδαθύνθησαν οἱ διαλογισμοί σου. » — Διαλογι»
σμούς φησι τὰς βουλὰς xal τῆν σοφίαν τοῦ Θεοῦ *
διὰ δὲ τοῦ ἐδαθύνθησαν τὸ ἀνέφικτον τούτων δηλοῖ
χαὶ ἀνεξερεύνητον.

« ᾿Ανὴρ ἄφρων οὐ γνώσεται, καὶ ἀσύνετος οὗ
συνήσει ταῦτα. » — Τῆς θείας φρονήσεως ἄμοιρος
οὐ νοήσει ταῦτα, ὅτι δηλαδὴ μεγάλα καὶ θαυμα ΟΝ
στά σου τὰ ἔργα xai ἡ βουλὴ xal σοφία aou ἀνεξε- Β
ρεύνητος.

« Ἐν τῷ ἀνατεῖλαι τοὺς ἁμαρτωλοὺς ὡσεὶ yóp-
τον, χαὶ διέχυψαν πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνο-
μίαν. » — Ὁ καὶ περιττός, Τὸ δὲ διέκυψαν ἀντὶ
τοῦ ἐδλάστησαν, ἔφυσαν, διέχυψαν τῆς γῆς. Φησὶ
γοῦν, Ἐπληθύνθησαν οἱ πονηροὶ ἐνταῦθα, ἵνα κατὰ
τὸν μέλλοντα αἰῶνα τὴν ἐν γεέννῃ κληρώσωνται
ἀπώλειαν" ἢ γὰρ αὔξησις τῆς πονηρίας τοιοῦτον
ἔχει τὸ τέλος.

« Σὺ δὲ ὕψιστος εἷς τὸν αἰῶνα, Κύριε. » — Σὺ δὲ
τὸ ὕψος τοῦ χράτους αἰώνιον ἔχεις.

ε Ὅτι ἰδοὺ οἱ ἔχθροί σου, Κύρις, ὅτι οἱ ἐχθροί σου
ἀπολοῦνται " xal διασχορπισθήσονται πάντες ol

τῶν ἀγαθῶν.

« Πεφυτευμένοι ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου ἐν ταῖς αὖ-
λαῖς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξανθήσουσιν.»---Περιζωννύ-
μενοι ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τῶν ἀληθῷς πιστῶν, χατὰ
τὸν μέλλοντα αἰῶνα ἐν ταῖς οὐρανίαις μοναὶς τὰ
ἄνθη τῶν ἀρετῶν ἐνδείξονται, τὰς ποιχίλας ἀπολαύ-
σεις τῶν πολυειδῶν ἀγαθῶν.

€ Ἔτι πληθυνθήσονται ἐν γήρει πίονι. » —TTpaz
πῖόν φησι τὸ βαθύτατον. Διὰ τούτου δὲ τὴν μέλλου-
σὰν παρεδήλωσε τελειότητα, ἐν fj πολλαπλάσιοι
ἄγαν δέξονται τὸν τῆς δικαιοσύνης καρπὸν οἱ δίκαιοι
καὶ εὖ πάθωσι τὰς ἀῤῥήτους ἀπολαύσεις χερδήσαντες,
ὥστε εἰπεῖν γεγηθυίᾳ ψυχῇ, "Ὄντως δίκαιος ὁ Κύριος
ὁ ἀποδιδοὺς ἑκάστῳ xavà ἔργα αὐτοῦ,

ΨΑΛΜΟΣ tB.
« Εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ προσαδδάτου, ὅτε xatipxt-

«στο ἡ γῆ, alvo; ᾧδῆς τῷ Δαυῖδ. Κύριος ἐδασίλευ-

σεν.ν — Ὁ Χριστὸς βασιλεύων ὡς Θεὸς ἐδασί-
λευσε xal ὡς ἄνθρωπος μετὰ τὴν ἀνάστασιν" ἣ
βασιλέα ὑποληπτέον τὸν κατ᾽ ἐπίγνωσιν.

« Εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο, ἐνεδύσατο Κύριος δύνα-
piv καὶ περιεζώσατο. ν -- Τὴν ὡς Θεῷ πρέπουσαν
αὑτῷ δόξαν xat δυναστείαν καὶ ἐξουσίαν ἐφανέρωϑε,
καὶ τὴν πρότερον χρυπτομένην θείαν δόξαν αὑτοῦ,
ἣν καὶ περιεζώσατο, τουτέστι ηὐτρεπίσατο πρὸς
χαθαίρεσιν τῶν ἀποστατιχῶν δυνάμεων.

« Καὶ γὰρ ἑατερέωσε τὴν οἰχουμένην, ἥτις οὐ
σαλευθήσεται, » — Οἰχουμένην φησὶ τὴν ἐν ὅλῳ τῷ

ἐργαζόμενοι ἀνομίαν. » --- Ἐχθροὶ Kuplou πάντες (, κόσμῳ καθολικὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίαν.

οἱ τῷ ἀποστάτῃ διαδόλῳ πειθόμενοι, οἵτινες ἀπὸο-
λοῦνται ἐν γεέννῃ καὶ εἰς τὰς διαφόρους κολάσεις
διασχορπίσονται.

« Καὶ ὑψωθήσιται ὦ; μονοχέρωτος τὸ χέρας
pov. » — Κέρας τοῦ Δαυϊδὸ Χριστὸς, ὃς μεγαλυν-
θήσεται χατὰ τὸν καιρὸν τῆς παγχοσμίου χρίσεως
ὑπερδαλλόντως πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ ταπει-
γωθέντων αὐτῷ.

« Καὶ τὸ γῆράς μου ἐν ἐλαίῳ πίονι. » — Λείπει
τὸ ἔσται" ἐπεὶ γάρ. φησὶν, ἔγνων ὅτι οὕτως τὰ χέρας
μον ὑψωθήσεται, τὸ γῆράς μου διαδιδάσει ἐν Da-
ρότητι πολλῇ.

« Καὶ ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου ἐν τοῖς ἐχθροῖς
μον. ν Τὸ ἐπεῖδεν' ἀντὶ τοῦ ἐπόψεται. Ἐλλείπει δὲ

τῷ ῥητῷ τὴν ἐχδίχησιν. ᾿Εχθροὺς δὲ νοητέους τοὺς D

δαίμονας xal τοὺς ἀσεδεῖς.

t Καὶ ἐν τοῖς ἑπανισταμένοις ἐπ᾽ ἐμὲ πονηρευο-
μένοις ἀχούσεται τὸ ob; μου. » -- Πάλιν τοὺς αὖ-
τοὺς λέγει ἐπανισταμένους ἐπ᾽ αὐτὸν καὶ πορενο-
μένους ἀσυνδέτως. ᾿Αχούσεται δὲ τὴν χατ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Δεσπότου ἀπόφασιν" τοῦτο γὰρ ἐλλείπει τῷδε τῷ
ῥητῷ.

t Δίχαιος ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει " ὡσεὶ κέδρος fj ἐν
τῷ Λιδάνῳ πληθυνθήσεται. » --- Τὸ ταχυμάραντον
τῶν ἁμαρτωλῶν διὰ τοῦ χόρτου δηλώσας, τὸ ἀειθα-
λὲς τοῦ δικαίου διὰ τοῦ φοίνιχος δεδήλωχε " διὰ δὲ
τῆς χέδρου τὸ πολυπληθές ’" πεπληθνσμένη γὰρ
αὔτη ταῖς χύμαις. ᾿Αειθα)ὴς μὲν οὖν ἔσται ὁ δί-

« Ἕτοιμος ὁ θρόνο; σου ἀπὸ τότε, ἀπὸ τοῦ αἰῶ--
νος σὺ εἶ,» — Ἑδραία ἡ βασιλεία σου ἀπ᾽ ἀρ-
xis.

ς« Ἐπῆραν ol ποταμοὶ, Κύριε, ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ
φωνὰς αὐτῶν. » --- Ποταμοὺς ἐνταῦθά φησὶ τοὺς
ἀποστόλους, οἵτινες ὕψωσαν τὰς φωνὰς αὐτῶν εἰς τὸ
vp

« ᾿Δροῦσιν el ποταμοὶ ἐπιτρίψεις αὐτῶν, » —
Ποταμοὺς νῦν φησι τοὺς ὕστερον διδασχάλους, οἷ-

πῖνες ταῖς ὁδοῖς τῆς τῶν ἀποστόλων διδασκαλίας

ἐπηχολούθησαν᾽ ἐπιτρίψεις γάρ εἶσιν αἱ τομαὶ ἃς
χαράττουσιν οἱ ποταμοὶ, ἐπιτρίδοντες τὴν γῆν ἐν τῷ
φέρεσθαι. Τὸ δὲ ἀροῦσιν ἐνταῦθα δηλοῖ τὸ λήψον-
ται.

€ ᾿Απὸ φωνῶν ὑδάτων πολλῶν, » — Ὕδιτα πολλὰ
γοητέον τοὺς ἀποστόλου; xal λοιποὺς διδασχάλους "
φωνὰς δὲ αὐτῶν τὰς διδασχαλίας " θάλασσαν δὲ τὴν
πληθὺν τῶν πιστευσάντων ἐθνῶν " μετεωρισμοὺς δὲ

. πὰς πρὸς Θεὸν ὑψώσεις τῶν διανοιῶν.

« θαυμαστὸν ἐν ὑψηλοῖς ὁ Κύριος. » — Μᾶλλον
δὲ ἐν τοῖς ὑψηλοῖς πράγμασιν foc τοῖς ῥηθεῖσι
μετεωρισμοῖς θαυμαστὸς ὁ Κύριος, ὁ κατορθώσας τὰ
θαυμαστά.

« Τα μαρτύριά σον ἐπιστώθησαν σφόδρα. » —
Al περὶ σοῦ μαρτυρικαὶ προφητεῖτι λίαν ἐδείχθησαν
ἀληθεῖς.

« Τὸ οἴχῳ σον πρέπει ἁγίασμα, Κύριε, εἷς μα-
χρότητα ἡμερῶν. » -- Οἶχος Θεοῦ ἡ Ἐχκλητία τῶν
πιστῶν f, πρέπει τὸ εἶναι ἁγία διηνεχῶς καὶ pae,

Digitized by Google
