53

EXPOSITIO IN PSALMOs.

1554

τῶν ἐμῶν συμφορῶν, Μὴ πάθοιμεν, λέγοντες, ἃ ὁ A — Ὥστε λῦσαι τοῦ δεσμοῦ τῆς τῶν δαιμόνων δου-

διῖνα, ἣ 6pxou; ἐπιδουλῇς ὥμνυον κατ᾽ ἐμοῦ,

« Ὅτι σποδὸν diss ἄρτον ἔφαγον, καὶ τὸ πόμα
μου μετὰ χλαυθμοῦ Exfpvuv, » — Καὶ παρὰ τὸν τῆς
τροφῆς καιρὸν ἐπὶ πρόσωπον ἐῤῥιμμένος, ἐ πὶ σπο’
£9) xaX πενθῶν, τῇ ἄχνῃ τοῦ πνεύματος σποδὸν
ἕππιον ἀντὶ τροφῇ, ἐφύρετο δ pou τὸ πόμα τοῖς
63xpuatv.

« 'Anh προσώπου τῆς ὀργῆς dou xol τοῦ θυμοῦ
συ. ν -- Ταῦτά μοι συνέδησαν ἀπὸ τῆς ὀργῆς σου,
περιφραστιχῶς,

€ τι ἐπάρας κατέῤῥαξάς us. » — Ὅτι ὑψώσας
πρότερην, καταπεσεῖν ὕστερον καὶ συντριδῆναί μὲ
ταρεχώρησατ,

« Al ἡμέραι μὴν ὡσεὶ σχιὰ ἐχλίθησαν " χἀγὼ ὧτεὶ
χόρτος ἐξηράνθην. » — Ταχέως παρήλθοσαν δίχην
σχιᾶς * fj σχιὰ γὰρ τάχιστα μεταπίπτει τε χαὶ map-
ἐρχεται.

« Σὺ ἀναστὰς οἰκτειρήτε:; τὴν Σιών. » — Κατὰ
μὲν τὸ πρόχειρον τὴν αἰσθητὴν Ἱερουσαλὴμ, xatk
δὲ τὸ βαθύτερον τὴν τῶν πιστῶν ᾿Εχχλησίαν διὰ τῆς
ix νεχρῶν ἀναστάσεω;.

« Ὅτι καιρὸς τοῦ οἰχτε:ρῆσχι αὐτὴν, ὅτ' ἥκει
γαιρ΄ς. » — Ἢ ὅτι ὁ τῇ αἱ μαλωπίᾳ ὡρισμένο; χκαι-
(he, τουτέστιν o ἔτη πεπλήρωντα', ἢ ὅτι πάντες
συνεπιτίθενται xal πολεμοῦσι τῇ ᾿Εχχλησίᾳ.

« Ὅτι ηὐδόχησαν ol δοῦλοί σὸν τοὺς λίθους αὐτῆς"
χαὶ τὸν χοῦν αὐτῆς οἰχτειρήτουσιν. ν — Ἢ ὅτι xal
τοὺς κατιλελυμένους λίθους τῆς Ἱερουσαλὴμ ἣγά-
πησαν ol ix τῆς αἰχμαλωϑίας ἀνατωθέντες, καὶ ὁ ἔχ
τἰςς πορθήσεως χοῦς οἶχτον αὐτοῖς ἐντίθησιν " ἣ ὅτι
οἱ ἀπόστολοι τοὺ: στερειυτέρους μὲν πρ᾽ς εὐσέβειαν
εἰς οἰχοδομὴν τῆς Ἐχχλησίας ἡτοίμασαν, τοὺς
ἀπθενεστέρους δὲ πρεπούσης ἐπιμελείας ἀξιώσου -
$.v.

« Καὶ φ-δηθήσονται τὰ ἔθνη τὸ ὄνομά σου, Κύριε,
χαὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς τὴν δόξαν σου. 0 —
Ἢ διὰ τὴν Ἐπὶ τὸ κρεῖττον τοσαύτην μεταδολὴν
«D» αἰχμαλωτισθέντων, ἣ διὰ τὰ τελούμενα σημεῖα
xoi τέρατα ix μόνης τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπιχλήσεως,
μᾶλλον δὲ ὕττερον, ὅτε ἥξει Κύριο; μετὰ δυνάμεωφ
καὶ 65Ene πολλῆς.

«Γραφήτω αὕτη εἰς γενεὰν ἑτέραν. » -- ᾿Αφο-
ρ'σθήτω αὕτη ἡ προσευχὴ, τουτέστιν ὁ παρὼν ψαλ-

λεία; τοὺς ἀπογόνους τῶν ἀποθανόντων τῇ ἀπι-
e1í2.

« Τοῦ ἀναγγεῖλαι ἐν Σιὼν τὸ ὄνομα Κυρίου. » —
Τὸ τοῦ Πατρός " ᾿Εφανέρωσα γάρ σὸν τὸ ὄνομα τοῖς
ἀνθρώποις

4 Καὶ τὴν αἴνεσιν αὐτοῦ ἐν Ἱερουσαλήμ. »-- Ἤνει
γὰρ τὸν Πατέρα συνεχῶ;, αὐτῷ τὰ πάντα ἀνατι-
θείς.

€ Ἐν τῷ ἐπισυναχθῆναι λαοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ xat βλ-
σιλεῖς τοῦ δουλεύειν τῷ Κυρίῳ. » — ᾿Εποίει δὲ τὴν
αἴνετιν τοῦ Πατρὺς, ὅτε συνήγοντο mph; αὑτὸν ol
λαοὶ καὶ ol ἄρχουτες αὑτῶν Sec ἀπόστολοι ἐπὶ τῷ
πιστεύσαντες δοῦλοι εἶναι αὐτοῦ, Κύριον ὄντω; χατὰ
τὴν θεότητα. ᾿

«,"Anexplün αὐτῷ ἐν ὁδῷ ἰσχύος αὐτοῦ.» — Σὺμ-
περάνας ταύτην τὴν προφητείαν, ἔχεται πάλιν τῇς
πρώτης ἀκχολουθία;, καί φησιν ἀπεχρίθη, ὃ ἔπτι
νῦν ἀντὶ τοῦ ἐλάλησεν ἁπλῶς αὐτῷ, ἤτοι τῷ θεῷ,
πρὸς ὃν fj προτευχὴ τοῦ παρόντος ψαλμοῦ. Ἐλά-
λησε δὲ 6 πτωχὸς, δηλαδὴ ὁ ἀκηδιάσα;. Ὁ δὲν δὲ
ἰσχύος ὑποληπτέον τὸν καιρὸν ἐν ᾧ ἔτι δύναται, καὶ
οὕπω τέλεον ὑπὸ τῆς ἀκηδίας ἡσϑένητεν οὐδὲ κατα-
δέύληται παντελῶς,

« Τὴν ὀλιγότητα τῶν ἡμερῶν pov ἀνάγγειλόν
pot, 9 — Τὴν ὀλίγην ποσότητα τῶν ὑπολειφθεισῶν
μοι τῆ: ζωῆς ἡμερῶν δήλωσόν μοι, ἵνα συντονωτέ-
βὰν θέσω τὴν ἐπιμέλειαν τῆς Ψυχῆς.

« Μὴ ἀναγάγῃς us ἐν ἡμίσει ἡμερῶν μου.» -'Ava-

C γωγὴν λέγει τὴν ἐχδημίαν τῆς ψυχῆς bx τοῦ σώμα -

πος" ἥμισυ δὲ ἡμερῶν τὸν πρὸ τοῦ γήρως καιρόν.
Φησὶν οὖν’ Δό; μοι τὴν μέχρι γήρως ζωὴν, ἵνα
ποιήτω καρποὺς σωτηρίας.

€ Ἐν γενεᾷ γενεῶν τὰ ἔτη σου. » — Παρέλχει
τῇ προσευχῇ xaX δόγματα xal γενεὰν μὲν γενεῶν
τὸ ἀεί φησιν, ἔτη δὲ καὶ τοῦ εἶναι παράτασιν.

€ Κατ' ἀρχὰς co, Κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας. »
— Ἑδραίαν ἐποίησας;

« Καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοῖ: ν —
Τῆς ἐνεργητιχῆς σου δυνάμεως ποιήματα ὁ οὐρανὸς:
χαὶ τὸ στερέωμα.

« Αὐτοὶ ἀπολοῦνται. » — ᾿Αλλοιούμενοι ὡς; ποιῆ-
ματα.

« Σὺ δὲ διαμένεις. » — — ᾿Αναλλοίωτος ὡς ποιη-

μὺς, εἰς τὴν τοῦ νέου λαοῦ γενεά" " ἐπειδὴ ὁ παλαιὸς D «ἧς.

ταῖς ἐγχειμέναις αὐτῇ περὶ Χριστοῦ προφητείαις
ἠπίστησεν.

« Καὶ λαὸς ὁ χτιξόμενος αἰνέσει τὸν Κύριον, » —
Ὃ χτιζόμενο; εἴρηχε διὰ τὴν ἄχρι συντελείας ἐπί-
ὅοτιν τῶν πιστευόντων. Κτίσιν δέ μον νόει μὴ τὴν
οὐσίωσιν, ἀλλὰ τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταδολήν.

« Ὅτι ἐξέχυψεν ἐξ ὕψους ἁγίου αὐτοῦ.» --
*Àww μείνας καὶ χάτω φανείς.

« Κύριος ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέδλεφςε. » —
Διὰ τῆς ἐπισχοπῆς τὴν παρουσίαν ἐνέφηνςε.

« Τοῦ ἀκοῦσαι τοῦ στεναγμοῦ τῶν πεπεδημένων.»
“- Τὸ στεναγμοῦ ὃν ἐστέναζον οἱ δίχαιοι ὑπὲρ τῶν
φτεπεδημένων ταῖς τῶν ἀμαρτημάτων σειραῖ;.

») Τού λῦσαι τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων. »

« Καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, » —
᾿Ἐφερμηνευτικὰ ταῦτα τῶν ἀνωτέρων. Τὸ δὲ ἐίξεις
ἀντὶ τοῦ συστελεῖς, παλαιωθέντας δηλονότι, xal με-
ταποιήσεις πρὸς καινότητα.

«Οἱ υἱοὶ τῶν δούλων σου κατασχηνώσουσιν. 1—0Ot
υἱοὶ τῶν ἀποστόλων χατασχηνώσουσιν ἐν τῇ Ἐκκχλη-
σίᾳ. Καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν,, ἧτοι τὸ κήρυγμα alu
νίως κατευθυνθήσεται: δὐοδούμενον,

ἙΆΛΜΟΣ ΡΒ’.

« Ψαλμὸς τῷ Aa600. ν — Τῷ Κυρίῳ εὐχαρισνῆ-
pius.

« Εὐλόγε', fj ψυχή μου, τὸν Κύριον, xal πάντα τὰ
ἐντός μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ " εὐλόγει, f
Ψυχὴ μον, τὸν Κύριον, χαὶ πάντα τὰ ἕντός μου.»--Ὁ

Digitized by Google
