1501

ἐκτρίθεσθαι,

« Τῷ πατάξαντι Αἴγυπτον σὺν τοῖς πρωτοτόχοις
αὐτῶν ὅτι εἰς τὴν αἰῶνα τὸ ἔλεο: αὐτοῦ. » —- Του-
πέστι τῷ ἐκπλήξαντ'.

€ Καὶ ἐξαγαγόντι τὸν Ἰσραὴλ ix μέσου αὐτῶν *
ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεο: αὐτοῦ, ν — "Ex μέτου
αὑτῶν τῶν Αἰγυπτίων, Χεῖρα 0b χαὶ βραχίονα τὴν
δύναιν ὀνομάζει,

€ Tà καταδιελόντι τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν εἰς
διαιρέσεις" ὅτι εἰς τὺν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » —
Διαιρίτεις λέγει τὰ χτίματα" εἰς δύο γὰρ μέρη
διεῖλου αὐτήν.

« Καὶ ἐχτινάξαντι Φαραὼ xai τὴν δύναμιν αὑτοῦ
εἰ; θάλασσαν Ἐρυθράν " ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος
αὑτοῦ. » — "Extlva&lv φησι τὴν ῥῆξιν καὶ xaza-
πόντιπιυς

« Τῷ διαγαγόντι τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ"
ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὑτοῦ. » -- Καὶ τὸ δια-
θῆναι τὴν ἔρημον ἀδλαδῶς μέγιστον θαῦμσ, μήτε
λιμοῦ μήτε δίψης, μὴ καύσεως μὴ ψύχους, μὴ θὴη-
ρίων, μὴ τινος ἄλλου δυνηθέντος αὐτοὺς λυμῇ-
va30 xt.

€ "Oti £v τῇ ταπεινώσει ἡμῶν ἐμνήσθη ἡμῶν ὁ
Ἐύριος " ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. — Τα-
πεινουμένων ἡμῶν ἤτοι καχοπαθούντων" ἰδὼν γὰρ,
φησὶν, εἶδον τὴν κάχωτιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ ἐν Ai-
tonto. Οἰχειοῦται δὲ τὰ τῶν πρηγόνων διδοὺς τρο-
φὴν κατάλληλον ἑκάστῃ φύσει.

« Ἐξομολογεῖσθε τῷ Θεῷ τοῦ οὐρανοῦ " ὅτι εἷς C

55v αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. »---Εἰ xal τοῦ οὐρανοῦ xal
κῶν ἐν οὐρανῷ ποιητὴς καὶ δεσπότης δηλονότι καὶ
τῶν ἐμπεριεχομένω τῷ οὐρανῷ, λέγεται δὲ ἰδίως
ποῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν οὐρανίων Θεὸς, κατ᾽ οἰκείω-
σιν, ὡς τῶν ἄνω δυνάμεων τῇ ἐχπληρώσει προχει-
pévov τοῦ θείου θελήματος,

ΨΑΛΜΟΣ PAG.

« αλμὸς τῷ Δανῖδ Ἱερεμίου. » — Τουτέστι
διὰ Ἱερεμίον, ᾿Αθετεῖται δὲ παρὰ τοῖς ἐξηγηταῖς
ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ παρόντος daApov: ὥσπερ καὶ τῶν
δύο τῶν μετ᾽ αὐτὸν, ἐν οἷς τὸ τοῦ Ζαχαρίου ὄνομα
ἐπιγέγρχπεαι, ᾿Αθετοῦνται δὲ αἱ τοιαῦται ἐπιγρα-
qal, ὡς μὴτε τῷ Ἑραϊχῷ, μήτε τοῖς ἄλλων ἔξη-
γητῶν βιθλίοις ἐγκείμεναι, καὶ ὡς ἐντεῦθεν ὑπο-

NICEPHORI DLEMMID.E

εὐεογετουμένων διὰ τοῦ τὴν χαχίαν χολάζεσθαι xat À

109i

€ Ἐπὶ ταῖς ἱτέαις ἐν μέτῳ αὐτῆς ἐχρειμάταιμεν
τἀδογανα ἡμῶν.» -α Ἐν μέσῳ τῆς χώρας Batv-
λῶνος. Ὅργανον δὲ λέγει ψαλτήριον, κιθάραν καὶ
τὰ λοιπά * καὶ γὰρ πρὸς ὕμνησιν θεοσεδείας ἐπεφέ-
ῥόντο ταῦτα,

«Ὅτι ἐχεῖ ἐπηρώτησαν ἡμᾶς οἱ αἰχμαλωτεύσιν»
πες pd; λόγους ᾧδῶν. » -α Εἶπον ἡμῖν οἱ atgza-
λωτεύσαντες ἀπὸ Ἰσραὴλ καὶ ἀπαγαγόντες εἰς Bz-
Ουλῶνο, λόγους ὁδῶν λαλῆσαι δηλονότι, χα. ὕμνον
ὑμνῆσαι δηλαδή.

« Καὶ οἱ ἀπαγαγόντες ἡμᾶς, Ὕμνον σατε ἡμῖν
ἐχ τῶν ᾧδῶν Σιών. » —— Λείπε. τὸ 2έγοντες.

« Πῶς ἄσωμεν τὴν ὡδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλο-
τρίας ; ν-- Προσυπαχουστέον τὸ εἴπομεν.

« Ἐὰν ἐπάθωμα!ί σου, Ἱερουσαλὴμ, ἐπιλησθϑεῖπ
ἡ δεξιά μου. ν — Ἐπιλαθοίμην τοῦ ἔχειν δεξιά»
χεῖρα γεγονυίας αὐτῆς ἀναισθήτου τε καὶ ἀνενερ-
γήτου.

€ Κολληθείη ἡ γλῶσσά μου τῷ λάρυγγί μον, ἐὰν
μὴ σου μνησθῶ. » — Ἤγουν ἄλαλος γενοίμην.
Ταῦτα δὲ καὶ ἡμεῖ; περὶ τῆς ἄνῳ Ἱερουσαλὴμ νοεῖν
ὀφείλομεν.

«Ἐὲὴὰν μὴ προανατάξωμαι τὴν Ἱερουσαλὴμ ὡς
ἐν ἀρχῇ τῆς εὐφροσύνης pov. » — Πάθοιμ: ἅπερ
εἶπον ἐὰν μὴ πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀνανάξομο:
ἐν τῇ μνήμῃ μου τὴν Ἱἱερουσαλῆμ, ὡς ἐν ἀργὴ
τῆς εὐφροσύνης μου οὖσαν τῆ ςοἰασδέποτς, τουτέστι
κεφάλαιον χαρᾶς pou καὶ ποώτην ἡδονήν.

€ Μνήσθητι, Κύριε, τῶν υἱῶν Ἐδὼμ τὴν ἡμέραν
Ἱερουσαλήμ,» — Μνήσθητι τῶν ἡμετέρων συγγι-
νῶν ᾿Αρυδίων χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς συμφορᾶ;
Ἱερουσαλὴμ, πῶς διέχειντι δηλονότι, xal ἀπόδο;
αὐτοῖς. |

€ Τῶν λεγόντων, ᾿Εχχενοῦτε, ἐκκενοῦτε ξως τῶν
θεμελίων αὐτῆς. » — Οἱ γὰρ ᾿Αράδιοι διὰ φθόνον
συνεμάχησαν τοῖς Ba6uXovlo:;, xai κατασκχπτομ΄-
νης τῆς Ἱερουσαλὴμ ἤἥπειγον αὐτοὺς ἀναμοχλεύ::"»
καὶ τὰ θεμέλια.

t Θυγάτηρ Βαδυλῶνος ἡ ταλαίπωρος. » — Πρ’-
φητεῖαι ταῦτα περὶ τῶν συμδησομένων τῇ ΠΒαύυ-
)ῶνι" ὅθεν xal ἀθλίαν ταύτην ὠνόμασεν.

WAAMOZ PAZ.

« Ἐξομολογήσομαί σοι, Kópit, ἐν ὅλῃ xap£ia

μου, xal ἐναντέον ἀγγέλων ψαλῶ σοι, » — Τουτέτιι

πτευόμενα: τοῦ μὴ εἶναι πάντας τοὺ: ψαλμοὺς p μετὰ ἀγγέλων ὑμνήσω σε. Λέγεται δὲ χαὶ ὁ ἱερεὺς

ποιήματα τοῦ Δαυΐδ. Μήποτε οὖν ἐπεὶ μόνος ὁ
Δαυϊδ τὸ βασιλικὸν κατέχων ψαλτήριον ἔψαλλεν,
οἱ δὲ λυιποὶ ἀρχῳδοὶ ἑτέροις ὀργάνοις ἐχρῶντο πρὸς
ψαλτῴδησιν, ἤρξατο μὲν ὁ Δαυϊὸ τοὺς εἰρημένους
ψάλλειν ψαλμοὺς, διά τινα δὲ περίστασιν ἐμποδι-
σθεὶς, Ἱερεμίᾳ τινὶ xal Ζαχαρίᾳ τὸ ψαλτήριον
ἐνεχείρισε, xoi διά τῶν τοιούτων ἀνδρῶν ὡς
δι’ ἑαυτοῦ, τοὺς δηλωθέντας ψαλμοὺς ἐψαλτῴ-
δησεν.

« Ἐπὶ τῶν ποταμῶν βαδυλῶνο: ἐχεῖ ἐκαθίσαμεν
καὶ ἐχλαύσαμεν ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιών. »
— Πρυσώπῳ τῶν αἰχμαλωτισθέντων ἐν Βαδυλῶνι
ψαλτῳδῶν ὁ παρὼν συνετέθη ψαλμός, Οἱ αἱχμάλω-
τοι ὄντες ἔξω τῶν πόλεων ηὐλίζοντο,

ἄγγελος Κυοίου καὶ Θεός.

« Ἐξομολογήτομλι τῷ δι, όματί σου ἐπὶ τῷ ἐλέει
σου xà τῇ ἀληθείᾳ σον. » — Ὅτι ἀληθῶς με tin
σας, ἣ ὅτι ἀληθεύσεις bo" οἷς ἐπηγγείλω uot.

« Ὅτι ἐμεγάλυνας ἐπὶ πᾶν τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν
σου.» — Ὅτι μέγα ἔδειξας ὄνομά σον εἰς πᾶν ὃ
εἰργάσω.

« Πολυωρήσεις μὲ ἐν ψυχῇ μου δυνάμει aov. ?
— Πολλῆς κηδεμονίας ἀξιώσεις, φυλάξεις χατὰ
φυχὴν διὰ τῇ; δυνάμεώς σου.

« Ἑξομολογτοάσθωσάᾶν a), Κύριε, πάντε: οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς. » — Οἱ εὐσεφεῖς δηλαδή.

t Ὅτι ἤκουσαν πάντα τὰ ῥήλατα τοῦ στόματός;
σύν. ? — Τὰ διὰ τοῦ γόμον χαὶ προφητῶν, τὰ “οιὰ

Digitized by Google
