15i»

ὄντω; ἅγιον.
TAAMOZ {Γ΄.

« Vau; τῷ Δανῖδ τετράδι Σαδδάτου. 8:5; ἐχ-
διχήσεων Κύριος. » — Θεὸς ἐχδιχητῆς ὁ Κύριό;
ἐστι. Παρηγορίαν ὁ ψαλμὸς τοῖς ἀδιχου μένοις eis-
φέρει.

4 865; ἐχδικήσεων ἐπαῤῥησιάσατο. » — Τὸ ἐπυῤ-
ῥηπιάπατο ἀντὶ τοῦ παῤῥησιάζεται, τουτέστι τὴν
ξαντοῦ φανερώδει διχαιοχρισίαν.

« ᾿γὙψώθητι ὁ κρίνων τὴν γῆν ἀπόξος ἀνταπόδ᾽-
σι» τοῖς ὑπερηφάνοις, » — ὑπερηφάνου; λέγει
τοὺ; δυνάστας ὡς τῶν πενήτων χαταφρονοῦντας.

« Φθέγξονται xal λαλήσουσιν ἀδικίαν. » — ᾿Α πὸ
χοινοῦ τὸ, « Ἕως πότο λαλήσουσι πάντε:. » "Amb
χοινοῦ τὸ ἀδικίαν.

« Χήραν xol ὀρφανὸν ἀπέχτειναν" χαὶ προσήλυ-
vo ἐφόνευσαν. » -— Ἀποχτενεῖ xal φονεύσει πᾶς
ὁ ἁρπάζων τὰ ἀλλότρια * προσήλυτος δὲ παρὰ μὲ"
Ἵουξαίο:ς ὁ ἐξ ἐθνῶν τῷ Ἱτυδαϊσμῷ προτελθὼν, παρ᾽
ἡμῖν δὲ ὁ πάροικος.

« Καὶ εἶπαν" Οὐχ ὄψεται Κύριο;, οὐδὲ συνέσει
ὁ 6:5; τοῦ Ἰχχώδ. » — Τὸ συνήσει ἄντ τοῦ γνώ-
σεῖαι,

« Σύνετε δὴ ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ, χαὶ μωροί ποτε
φρονήσχτε, » — Ἐπίγνωτε τὰ πᾶσι γνώριμα.

« Ὁ φυτεύσας τὸ obo οὐχὶ ἀχούει; f] ὁ πλάσας τὸν
ὀφθαλμὸν οὐχὶ κατανοῖῖ ; » — Τὸ xatavosi ἀντὶ
102 ὁρᾷ.

« Ὁ παιδεύων ἔθνη οὐχὶ ἐλέγξει 1» — "A καὶ τὰ

μὲν νἦμον δεξάμενα θεῖον ἔθνη παιδεύων καὶ συνε- c

αἰζων ξιὰ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς νόμων B ὧν οἱ πταΐον-
τες κογάξονται, οὐχὶ ἐλέγξει, τουτέστι χολάσει πᾶ-
ρανο οὔντα: ὑμᾶς;

« Ὁ διδάσχων ἄνθρισπον γνῶσιν, » --- Ὁ χορηγὸς
τῆς γνώσεω; Θεὸ; πάντως γινώσχει τοὺς διαλογι-
Guo); τῶν τὰ ἀνθρώπινα φρονούντων καὶ γήϊνα, xat
διὰ τοῦτο περὶ τὴν θείαν πρόνοιαν ἁμαρτανόντων
ὅτι εἰσὶ φευδεῖς καὶ ἐσφαλμένοι.

« Μαχάριος ἄνθρωπος, ὃν ἂν πα'δεύση΄, Kopie. »
-- Ὃν ἂν συνετίσῃς τῇ παρὰ σοῦ διδαπχολίᾳ.

« Καὶ £x τοῦ νόμου σου διδάξῃς αὑτόν. » — Εἴτε
τοῦ φυσιχοῦ εἴτε τοῦ γραπτοῦ.

« Τοῦ πραῦναι αὐτὸν ἀφ᾽ ἡμερῶν πουηρῶν. » —
Ὡς μὴ σχετλιάξειν αὐτὸν, μὴ ἀγαναχτεῖν ἐχ τῶν
ἐπιπόνων ἡμερῶν, ὅτι ἡ καχία χαταχυριεύει, ἀλλ᾽
ὑπομένειν τε καὶ μαχροθυμεῖν ἕως ἂν πᾶς ὁ τῶν
θείων ἐντολῶν παραδάτης εἰς βόθρον ἐκδληθῇ ἀϊδίου
χαχώσεως.

€ Ἕως οὗ ὀρυγῇ τῷ ἁμαρτωλῷ βόθρος. » —"Eux
ἂν ἢ αὐτοδιχαιοσύνη Χριστὸς Ex τῆς νῦν ἀνοχῆς ἐπὶ
πὴν μέλλουσαν γρίσιν τραπῇ xaX ἐχομένη (ἐχόμε-
vot) xal ἐγγὺς αὐτοῦ πάντες οἱ δίκαιοι,

* « Τίς ἀναστήσεταί μοι ἐπὶ πονηρενομένοις ; κ--
Τίς βοηθήτει μοι xxvà τῶν πονηρῶν ἐχθρῶν τῶν
αἰσθητῶν τε xal νοητῶν;

€ Ἢ τίς συμπαραστήσεταί μοι ἐπὶ τοὺς ἐργαζο-
μένους τὴν ἀνομίαν,» — Παραταττομένῳ xati τῶν
δυτμῶν.

PATROL. C8, CXLII. un

EXPOSITIO 1N PSALMOS.

λυσμὴν χαθορότητος παντὸς ὡς ἔνοχον ἐχηύσῃ τὸν A

1343

€ El μὴ ὅτ' Κύριος ἐδυήγησέ uot* παρὰ Boa
ταρῴκχησε τῷ ἄδῃ ἡ ψυχὴ μον. » — ᾿Αντὶ τοῦ ἐνῴ-
x7,82v. "A5ny δὲ λέγει τὸν χίνδυνον, εἴτε τὸν σωμᾶτ'-
xv εἴτε τὸν ψυχικόν.

« Εἰ ἔλεγον, Σετάλευται ὁ πος μου" τὸ ἔλεός
σου, Kop:s, ἐθοΐθει μοι. » — Εἰ ἐξωμολογούχλην
τὴν ἰδίαν ἀσθέν:ιαν τῆς o9; φιλανήρωπίας ἐτύγχα-
voy.

« Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μου Ev τῇ χαρδίᾳ
poo αἱ παρακλήσεις σου εὔτρα ἂν τὴν ψυχὴν μου. »
- ᾿Αναλογοῦσαν ταῖς ὀδύναις μου ταῖς ἐν τῇ χαρξζίᾳ
pou παρὰ σοῦ ἐδεχόμην παραψυχῆν.

ς. Μὴ συμπροπέστω σοι θρόνο; ἀνομίας, » — Θρό-
voy ἀνομίας τὸν δχιμονιχὸν ὀνημάξει ἐσμὸν διὰ τὸ
τὴν ἀνομίαν ἐν αὑτοῖς xal βασιλεύειν xal ἀναπαύε-

B σθαι. Εὔχεται δὲ, μᾶλλον δὲ προφητεύει τύπῳ εὐχῆς

μὴ τοὺς δαίμονας συμπαρεῖναι χρίνοντι τῷ Χριστῷ,
ἀλλὰ πρὸ τῆς αὐτοῦ καθόδου τὴν ἡτοιμασμένην
ἐχείνοις χληρώσασθαι γέενναν, ἵνα μὴ λίαν ὄντες
μισάνθρωποι χατηγορῶσι τῶν δικαίων, εἴτι xal παρὰ
γνώμην τούτοις ἡμάρτηται. ᾿

« Ὃ πλάσσων χόπον ἐπὶ πρόσταγμα. » -- Ὁ
ξαιμονικὸς ἑσμὴς ἐπὶ τὸ ἐλαφρὴν πρόσταγμα τοῦ
Χριστοῦ κόπον πλάσσει, κατασκευάζων ἐφ᾽ ἑαυτὰς
τὰς χυριακὰς ἐντολὰς ἐπιπόνου, ὡς ἐντεῦθεν αὑτὰ;
παραιτουμένον.

« θηρεύσουσιν ἐπὶ ψυχὴν δικαίου. » — Τὴν al.
slav λέγει δι᾽ ἣν ἀπεύχεται τὸν δαιμονικὸν ἑσμὸν
παρεῖναι τῷ χριτηρίῳ τοῦ Χριστοῦ " πάρειτι γὰρ,
φησὶν, cl δαίμονες " θήραν στήσουσιν ἐπ: τὸν δ'-
καιον, κατηγοροῦντες παντοίως διχμιτοῦντας ὑπερ-
βολὴν.

« Καὶ αἷμα ἀθῶον χαταδιχάσονται. » — Τὸν
ἀθῶὼόν φησι περιφραστικῶς, ὃν, εἰ πάρεισιν οἱ
δαίμονες, κατάδιχον ποιήτουσιν ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὖ-
τοῖς.

« Καὶ ἐγένετό μοι Κύριος εἰς χαταφνγήν. » -—
Ὃ παρῳχηχὼς ἀντὶ μέλλοντος.

« Καὶ ὁ Θεός poo εἰ; βοηθὸν ἐλπίδ'ς μου. » —
Βηηθὸς τῆς ἐλπίδος μου ἤτοι βοηθὸς ἐμοῦ τοῦ ἐλπί-
ζοντος ἐπ᾽ αὑτόν.

ε Καὶ ἀποδώσει: αὐτοῖς Κύριος τὴν ἀνομίαν a5-
τῶν, xal τὴν πονηρίαν αὐτῶν * ἀφανιεῖ αὐτοὺς Κύ-
proc ὁ Θεὸς ἡμῶν.» — Οὐδαμοῦ γὰρ φανήσονται

Ὁ διὰ τὸ καταχεχῶσθαι τῷ ἡτοιμασμένκῳ τούτοις

πυρί.
ΨΑΛΜΟΣ Lx,

«Αἶνος δῆς τῷ Aavtb. Δεῦτε ἀγαλλιασώμεθα
τῷ Κυρίῳ ἀλαλάξωμεν τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρι ἡ-
μῶν. » — Ὡς νενιχηχύτα τοὺς τυραννοῦντας δ1:-
μονας ἐπιφαίνει.

* Προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομολο-
γήσει, » -οὶ] Προλάδωμεν τὴν δευτέραν αὐτοῦ π-
ρουσίανἐξαγορεύπειτῶν πεπλημμελη μένων, τουτέστι
πρὸ θανάτου μετανοήσωμεν ^ τὸν γὰρ ἀποθανόντα
ἤδη κατέλαδεν ἡ β' ἔλευσις τοῦ Χριστοῦ,

« Ὅτι θεὸς μέγα; Κύριος καὶ βασιλεὺς μέγας
ἐπὶ πάντας τοὺς θεούς, » — Εἰ xaX ἄνθρωπος E, ἀν

Σ

Digitized by Google
