: Tul

EXPOSITIO ΙΝ PSALMOS,

1542

« Καὶ ἀπὸ τοῦ φόδου σου τὸν θυμόν aou ἔξαριθ- A 'Anayopivou εἴτε ἐξ ἀνθρῴπων «lic ix δαιμό-

μήσασθαι;» — Καὶ πάλιν τίς γινώσχει μετρῆσας
4bv θυμόν σου, τουτέστι διαγνῶναι οἷός ἔστιν ; ἢ
πάντως οὐδεὶς, διὰ τὸ εἶναί σε φοδερὸν ἄγαν, ἐξα-
ριθμήσασθαι τὴν δεξιάν σου οὕτως " ἥως ἐν πραό-
τῆτι παιδεύων μὲ δηλαδὴ, δός μοι γνῶναι τὴν δε-
ξιάν σου ix τοῦ στῆναί με ἐν αὐτῇ, xol τοὺς πε-
πεδημένους τῆν ψυχὴν ἐν τῷ φόδῳ σου ix. τοῦ
συνταγῆναι αὐτοῖς. ᾿

“ες Ἐπίστρεψον, Κύριε " ἕως πότε ; καὶ παραχλή-᾿
θητι ἐπὶ τοῖς δούλοις σου. » -- Δηλονότι οὐχ ἐπι-
στρέφεις" παραχλήθητι, δυσωπήθητι,

« Ἐνεπλήσθημεν τὸ πρωῖ τοῦ ἐλέους σου, Kó-
Qu.» — ᾿Αντὶ τοῦ ἐμπλησθείημεν, xal τὰ λοιπὰ
ὁμοίως ἀντὶ εὐχτιχῶν.

« Καὶ ἴδε ἐπὶ τοὺς δούλους σου καὶ ἐπὶ τὰ ἔργα
δον. » --- Ἐπίσχεψον ἡμᾶς, xa τοὺς υἱοὺς ἡμῶν,
εἴτε σαρχικοὺς, εἴτε πνευματιχοὺς, ὁδήγησον ἐν
ταὶς ἐντολαῖς sov.

« Καὶ ἔστω ἡ λαμπρότης Κυρίου τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν ἐφ’ ἡμᾶς. » — Λαμπρότης Θεοῦ 1j ix Θεοῦ
χάρις, fj λαμπρύνουσα τὸν νοῦν xal τὰ ἔργα τῶν
χειρῶν ἡμῶν, Ἔργα χειρῶν αἱ πράξεις, Καλὴ δὲ
ποῦ ἐφ' ἡμᾶς dj προσθήχη " καὶ γὰρ ἡμέτερον τὸ
χέρδος τῆς ἀρετῆς. “Ἔργα δὲ χειρῶν fj ἐχ πράξεων
ἐπισυμδαίνουσα γνῶσις. Παρακαλεὶ γοῦν ὁ Πρυφὴ-
τῆς μὴτε κατὰ πρᾶξιν μήτε κατὰ γνῶσιν παρεγχλί-
γεῖν τῆς εὐθύτητος, ἦτοι τοῦ πρέποντος.

. VAAMOE t'.

« Αἶνος ῳδῆς τῷ Δαυῖδ, — Οὗτος ὁ ψαλμὸς &-
δάσχει τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος τὸ ἄμαχον.

€ 'O χατοιχῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ ᾿Υψίστου ἐν σχέπῃ
«οὔ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται." — 'O ἐπίμο-
voy ἔχων τὸν νοῦν τῇ βοηθείᾳ τῇ ix Θεοῦ, διὰ τὸ εἰς
μόνον τὸν Θεὸν ἐλπίζειν, ἀεὶ δὲ οὗτος τῇ σχέπῃ
τοῦ οὐρανίου Θεοῦ διάξει, τουτέστιν ὑπὸ θεοῦ
φυλαχθήσεται πάντοτε,

€ Ἐρεῖ τῷ Κυρίῳ, ᾿Αντιλήπτωρ pov εἶ, καὶ xa-
«καφυγή μου. ») -- Ἐρεῖ τῷ Θεῷ μετὰ θάῤῥους καὶ
παῤῥησίας.

« Ὃ θεός μον, ἐλπιῶ ἐπ' αὐτόν. » --- Ἐρεϊ πάλιν
ἐνώπιον πάντων " Θεός μον οὗτός ἐστιν.

€ Ὅτι αὐτὸς ὀύσεταί σε ix παγίδ᾽)ς θηρευτῶν, »
— Ὁ λόγος ἐστράφη πρὸς τὸν ἐλπίζοντα εἰς μόνον
τὸν Θεόν. Θηρευτὰς δὲ λέγει τοὺς αἰσθητοὺς ἐπι-
θούλους xal νοητούς.

« Καὶ ἀπὸ λόγον ταραχώδους. » — Λόγον ταρᾶ-
χώδη τὸν τῆς συχοφαντίας φησὶ καὶ διαδολῆς " πολὺ
γὰρ οὗτος οἷδε ταράσσειν τὴν ψυχήν.

« Ἐν τοῖς μεταφρένοις αὐτοῦ ἐπισχιάσει got. 0
— Ἑστὼς ἔμπροσθέν σου πρόμαχος καὶ φυλάττων
σε πολεμούμενον.

« Καὶ ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐλπιεῖς. »— Σχε-
πάσει γάρ σε xal ὡς νεοσσόν.

€ Ὅπλῳ κυχλώσει σε ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ.» —
Τῷ ὕπλῳ αὐτοῦ fu; τῷ σταυρῷ περιφρουρήσει
σε ἡ ἀλήθεια, τουτέστιν ὁ Χριστός.

« Οὐ φοδηϑήσῃ ἀπὸ φόδον νυχτέρινοῦ. » —

D

νων.

« "Anb βέλους πετομένου ἡμέρας. ν --- ᾿Απὸ βέ-
λους ἀφιεμένου ἐν ἡμέρᾳ, εἴτε αἰσθητῶς, εἴτε νοη-
τῶς.

« ᾿Απὸ πράγματος ἐν σχότει διαπορευομένου. »
— Διὰ τοῦ πράγματος ἐδήλωσε xal τοὺς καχούρ-
yov; ἀνθρώπους, καὶ τοὺς δαίμονας, καὶ τὰ πάθη τὰ
ἐν νυχτὶ ἐπερχόμενα.

€ ᾿Απὸ συμπτώματος. » --- Σύμπτωμα μὲν ἔστι
τὸ ἀπροσδοχήτως συμδαῖνον ἀδούλητον.

€ Καὶ δαιμονίου μεσημθρινοῦ. » — Πᾶν πάθος
ὅπερ ἐπανίσταται μετὰ τροφήν.

« Πεσεῖται bx τοῦ χλίτους σου, » — Κλῖτος τὸ
ἀριστερὸν ἐκάλεσε μέρος,

« Χιλιὰς καὶ μυριὰς ἐκ δεξιῶν σου, πρὸς σὲ δὲ
οὐκ ἐγγιεῖ, » — Βελῶν δηλονότι" τοξευθήσῃ γὰρ,
φησὶ, παρὰ τῶν νοητῶν πολεμίων, πολλὰ μὲν ἐξ
ἀριστερῶν, πλείω δὲ ix τῶν δεξιῶν, ἀλλ' ἄπρακτα
πεσοῦνται τὰ βέλη, σοὶ δὲ οὐδὲ πλησιάσουσι" μόνον
δὲ τοῖς νοεροῖς aou ὀφθαλμοῖς γνώσῃ αὐτὰ, xal τὴν
τιμωρίαν τῶν ἁμαρτωλῶν δαιμόνων θεάσῃ, Τίς δὲ ἡ
τιμωρία ; Τὸ τῶν προδολῶν αὑτῶν ἀνενέργητον.

« Ὅτι σὺ, Κύριε, fj ἐλπίς μου, τὸν “Ὕψιστον
ἔθου καταφυγήν σου. » — Λείπει: τὸ εἶπας.

« θὺ προσελεύσεται πρὸς σὲ xaxá, » — Κυχὰ
λέγει τοὺς πειρασμοὺς, οὐδὲ τῆς ψυχῆς μὴ κατα-
xpotsl πειρασμὸς, οὐ δοχεῖ τούτῳ προσέρχεσθαι.

t Καὶ μάστιξ οὐχ ἐγγιεῖ ἐν τῷ σχηνώματί σου.»

€ — Οὐ γὰρ ὑπολαμθάνεταί τι ἀλγεινὸν πλησιάσαι

τῷ σώματι τοῦ μὴ ἐντεῦθεν βλαπτομένου τὴν
ψυχήν. ͵

ε Ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ,
τοῦ διαφυλάξαί ce ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου. » —
"δοὺς τὰς πράξεις φησί,

« Ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε. » — Χεῖρες ἀγγέλων αἱ
σωστικαὶ δυνάμεις αὐτῶν.

« Μήποτε προτχόψφῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου. »
— Λίθος ἡ ἁμαρτία * ποὺς ἡ πολιτεία.

« Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσχον ἐπιδήσῃ, καὶ χατα-
πατῆσεις λέοντα χαὶ δράχοντα. » --- Ταῦτα πάντα
ὁ διάδολος ὀνομάζεται.

« Ὅτι ἐπ᾽ ἐμὲ ἤλπισε, καὶ ῥύσομαι αὐτόν. » —
Εἰσάγει τὸν Θεὸν ὁ Προφήτης βεδαιοῦντα τοὺς λό-
yovs αὐτοῦ,

€ Σχεπάσω αὐτὸν, ὅτι ἔγνω τὸ ὄνομά pov. » —
Γινώσχει ὅτι ὁ Θεὸς ὁ ἀξίως προσφερόμενος.

« Μαχρότητα ἡμερῶν ἐμπλήσω αὐτόν. » — Τὴν
αἰωνίαν λέγει ζωὴν.

ΨΑΛΝΟΣ Α΄.

«Ἑαλμὸ; δῆς εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ Σαδβάτον. » —
Σάδδατον ἐνταῦθα τὸν μέλλοντα αἰῶνα νοητέον, ὅς
ἐστιν ἀργία παντελὴς καὶ κατάπαυσις τῶν ἀνθρω-
πείων πάντων πραγμάτων.

« ᾿Αγαθὸν τὸ ἐξομολογεῖσθαε τῷ Κυρίῳ, καὶ ψάλλειν
τῷ ὀνόματί σου, Ὕψιστε. » -- Διὰ τοῦ πρωΐ καὶ
τῆς γυχτὸς πάντα τὸν χρόνον ἐδήλωσε * καὶ διὰ
μὲν τοῦ ἐλέους τὰς περὶ ἡμᾶς εὐεργεσίας, διὰ
δὲ τῆς ἀδικίας τὴν κατὰ τῶν ἀδικούντων ἐχ»

Digitized by Google
