1:31

παι Μωὰδ καὶ οἱ ᾿Αγαρηνοί, » — Al πόλεις τῶν
Ἰδουμαίων, foc οἱ Ἰδονμαῖοι ἀλλόφυλοι, οἱ Φιλι-
ατιαῖοι καὶ οἱ Παλαιστηναῖοι, ὡς παροιχοῦντες τοῖς
Ἰουδαίοις ἐγγύτατα, διαφερόντως ἐκαλοῦντο ἀλλόφυ-
λοι.

« Καὶ γὰρ καὶ ᾿Ασοὺρ συμπαρεγένετο μετ᾽ αὐ-
πῶν. 1 — Περιττεύει τὸ γάρ. Λέγει δὲ ᾿Ασσυρίους
ποὺς Σαμαρείτας ὡς ἀποίχους αὐτῶν " μετὰ γὰρ

τὴν αἰχμαλωσίαν τῶν δώδεχα φυλῶν ταῖς τῶν 'Àc--

σνυρίων (pxnoav πόλεσιν.

ς« Ἐγενήθησαν εἰς ἀντίληψιν τοῖς υἱοῖς Λώτ. »
- ᾿Αντίληψιν συμμαχίαν φητῖν " υἱοὺς δὲ Αὧτ τοὺς
Μωαδίτας καὶ ᾿Αμανίτας.

t Ποίησον αὐτοὺς ὡς τῇ Μαδιὰμ καὶ τῷ Σισάρᾳ,
ὡς τῷ Ἰαδὶμ ἐν τῷ χειμάῤῥῳ Κισσῶν. » — Τὴν μὲν
γὰρ στρατιὰν τῶν Μαδιηναίων ἀπειροπληθὴ οὖσαν,
μόνον τριαχοσίοις ἀνδράσιν ὁ Γεδεὼν ἐξωλόθρευσς "
τὸν δὲ Σισάραν στρατηγὸν ὄντα τῆς δυνάμεως Ἰαδὶμ
βασιλέως Χαναὰν χατεπολέμησεν ὁ Βαρὰχ, ἀπὸ
Δεδώρας χελευσθεὶς τῆς χρινούσης τότε τὸν Ἰσραήλ.
᾿Ωσαύτως δὲ ὁ αὐτὸς Βαρὰκ καὶ τὸν βασιλέα Ναδεὶμ
πανστρατιᾷ διέφθειρεν ἐν τόπῳ ἐπιλεγομένῳ χει-
μάῤῥῳ Κισσῶν.

« Ἐξωλοθρεύθησαν ἐν ᾿Αενδώρ. » — 'H ᾿Αενδὼρ
τόπος ἐστὶν ἐν ᾧ κατεπολεμήθη ὁ Σισάρα,

« Ἐγενήθησαν ὡσεὶ χόπρος τῇ γῇ. » — "Ata-
vot χείμενοι ἦταν πάντες καὶ διαλυθέντες, —

« 809 τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν ὡς τὸν "Dph6 καὶ
Z6, καὶ Ζεδεὲ καὶ Σαλμανάν. » — Τούτους ἅπαντας
ἀνεῖλεν ὁ Γεδεών.

« Πάντας τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν, οἴτινες εἶπον,
Κληρονομήσωμεν ἑαντοῖς τὸ ἀγιαστήριον τοῦ Θεοῦ.»
— Κτησώμεθα τὸν ναὸν, χάριν ἁρπαγῆς τῶν ἱερῶν
σχενῶν χαὶ ἀναθημάτων.

« Ὁ θεός μον, θοῦ αὐτοὺς ὡς τροχὸν καὶ ὡς χᾶ-
λάμην κατὰ πρόσωπον ἀνέμου. » — ᾿Αστατοῦντας
ἀεὶ xal περιστρεφομένους ταῖς τῶν συμφορῶν ἀλλε-
παλλήλοις μεταθολαῖς.

« Οὕτως καταδιώξεις αὐτοὺς ἐν τῇ χαταιγίδι σου"
καὶ ἐν τῇ ὀργῇ σὸν συνταράξεις αὐτούς. » — Ka-
ταιγίδα λέγει τὴν ἀξίαν χίνησιν τῆς ὀργῆς. Οὕτω
δὲ, φησὶ, καταδιώξεις αὐτοὺς, ὡς καταδιώχει τὴν
ὕλην τὸ πῦρ.

NICEPHORI BLEMMID/£

« Τὰ σχηνώματα τῶν Ἰδουμαίων xaX οἱ Ἰσμαηλῖ- & Octav Κύριος ὀνομάζεται, ὁ χυριεύων ἀπάντων, καὶ

pen

1508

αὐτὸς μόνος ἀληθινὸς Θεὸς ἀπάσης τῆς γῆς * "Ygu-
στον γὰρ τὸν θεὸν ἐχάλουν ὡς ὑπερουράνιον.
ΨΑΛΜΟΣ Wr.

« Elg τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν ληνῶν τοῖς υἱοῖς Κορὲ,
ψαλμός. Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σχηνώματά σου." --- Σχη-
νώματα ἐνταῦθα τὰς κατὰ τόπους ἐχχλησίας xa-
λεῖ,

* Κύριε τῶν δυνάμεων -“ ἐπιποθεῖ καὶ ἐχλείπει
ἢ Ψυχή μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίου. » — Τὸ
ἐχλείπει ἐπὶ τῶν θερμῶν λέγεται ἐραστῶν, μὴ δυ-
ναμένων ὑπομεῖναι τῶν ποθουμένων τὸν χωρισμόν.
Ἐκλύεται γοῦν, φησὶν, fj ψυχή μου τῷ πύρὶ τοῦ πό-
θου" εἴποι δ᾽ ἂν ταῦια καὶ πᾶς ὁ τῆς οὐρανίου xa-
ταπαύσεως ἐρῶν, ᾿Ἐπιποθεῖν δέ ἐστι τὸ ἐξ ἐπιτετα-
μένου πόθου εἴς: τι ἐπείγεσθαι,

€ Ἧ καρδία μον καὶ ἢ σάρξ μου ἠγαλλιάσαντο
ἐπὶ Θεὸν ζῶντα. » — Καὶ τὸ σῶμα δὲ τῆς ψυχικῆς
χεχοινώνηχε θυμηδίας τῆς ἐπὶ τῷ Χριστῷ.

« Καὶ γὰρ στρουθίον εὗρεν ἑαυτῷ οἰκίαν, καὶ
πρυγὼν νοσσιὰν ἑαυτῇ, οὗ θήσεε τὰ νοσσία ἑαυτῆς. »
— Καὶ γὰρ ἡ ἐξ ἐθνῶν χληρονομία coo , fj δίχην
στρουϑίου καὶ τρυγῶνος πλανωμένη πρὶν ἐν ἐρήμῳ,
θείας διδασκαλίας eps νῦν.

« Τὰ θυσιαστήριά σον, Κύριε τῶν δυνάμεων, Ó
βασιλεύς pou καὶ ὁ θεός μου. » — Ἤτοι τὰς ἔχχλη-
σίας δου xai οἰκίαν καὶ νοσσιὰν, xal τῆς πλάνης
κατέπαυσας, ὅπου δὴ χαὶ τὰ πνευματιχὰ γεννήματα
ἑαυτῆς, ftot τὰς ἀρετὰς θήσει, τουτέστιν ἐνεργή-
est,

« Μακάριος ἀνὴρ οὗ ἐστὶν ἀντίληψις αὐτῷ παρὰ
σοῦ. ᾿Αναδάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ διέθετο. » —
᾿Ἀπὸ κοινοῦ, Μαχάριος ὃς τὴν κοιλάδα τοῦ Κλανθ-
μῶνος, ἥως κατὰ τὸν παρόντα χθαμαλὸν καὶ ἐπ-
ὦδυνον βίον οὐκ ἐφρόνησε ταπεινά τε καὶ γήϊνα" ἐν
τῇ ψυχῇ αὐτοῦ ἐμελέτησε λογισμοὺς ἀναδιδάξοντας
αὐτὸν πρὸς Θεόν. Μακάριος δὲ ὁ τοιοῦτος " καὶ δῆ-
λον" τοῦτο γὰρ νομοθετῶν αὐτὸ, δηλαδὴ ἀφίστασθαι
«ὧν γηΐνων, εὐλογίας δώσει τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ xal
εὶς τὸν τόπον χαθ᾽ ὅν ἔθετο, ἐν τῇ χαρδίᾳ δηλονότι
αὐτοῦ τοὺς δηλωθέντας λογισμούς" xal κατὰ τὸν
παρόντα γὰρ χόσμον ἐμακάρισεν ὁ Χριστὸς τοὺς ποι.
xDog ἀνερχομένους ἐν αὐτῷ. Ἐμακάρισε δὲ διὰ
τῶν εὐαγγελιχῶν ποικίλων μαχαρισμῶν “ οὗτοι οἱ

« Πλήρωσον τὰ πρόσωπα αὐτῶν ἀτιμίας, xal p τὰς ἀναδάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ διατιθέμενοι ἐξ ἀρετῆς

ζητήσουσι τὸ ὄνομά σου, Κύριε. » — "Amb τῆς ma-
ραδόξου γὰρ ἥττης αἰσχυνθέντες, ἐρωτήσουσι μετ᾽
ἐχπλήξεως, Τίς οὗτος ὁ Θεὸς ὁ τοιαῦτα τερατουρ-
γῶν;

« Αἰσχυνθήτωσαν xai ταραχθήτωσαν εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος " xal ἐχτραπήτωσαν καὶ ἀπολέ-
σϑωσαν. » — Τύπῳ ἀρᾶς προλέγει τὰ γενησόμενα,
ὅτι κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα οἱ μέχρι τέλους μεί-
ναντες πονηροὶ αἰσχυνθήσονται, δημοσιενομένων
τῶν πονηρῶν αὐτῶν πράξεων, χαὶ τῇ ἀποτομίᾳ τοῦ
δικαστοῦ ταραχθήσονται, εἶτα σὺν ἀτιμίᾳ πολλῇ
τοῦ χλήρου τῶν δικαίων διαχριθήπονται, καὶ τὴν
ἐν τῇ γεέννῃ ἀπώλειαν χαταχριθήσονται, χαὶ γνώ-
σωνται ἔργοις αὑτοῖς ὅτι μόνο; ὁ Θεὸς κατὰ ἀλή-

μεταδήσονται * δύναμις γὰρ ψυχῆς ῥωστιχὴ tvr-
χάνει fj ἀρετή.

« Πορεύσονται ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν, ὀφθήσε-
«και ὁ Θεὸς τῶν θεῶν ἐν Σιών. » -- o; ἐν τῷ χό-
σμῳ, φησίν, Εὐλογήσει, τουτέστι μαχαρίσει ὁ Θεὸς
τοὺς τὰ οὐράνια φρονοῦντας οὐ διλ προφήτου, οὐ
δι᾽ ἀγγέλου φωνῆς, ἀλλ᾽ αὐτὲς ὁραθήσεται ἐν Σιὼν,
σεσαρχωμένος, καὶ οὕτω δώσει τὰς εὐλογίας εἴτουν
ποιήσεται τοὺς μακαρισμούς.

€ Ὑπερασπιστὰ ἡμῶν, ἴδε, ὁ Θεὸς, καὶ ἐπίδλεψον
εἷς τὸ πρότωπον τοῦ Χριστοῦ dou. » — Νεῦσον
εἰς τὴν ἐπισχοπὴν τοῦ λαοῦ σου, ἕως εἰς τὸ ἐ πιφ2-
νῆναι τῷ λαῷ σον, τῷ χατὰ μετουσίαν σὺν Χριστῷ
καλουμένω, γαθάπερ δὴ χαὶ θεῷ.

[

Digitized by Google
