1511

NICEPHORI BLEMMID.£

1518

ὁ Κύριος, πέπονθε δι᾽ ἡμᾶ;, ἐλλὰ Θεὺς μέγας loti, A Κύριος τοὺς οὐρανοὺς ἐποίητεν. » — "Ex τῶν οὐρα-

xai πάντων ἐξουσιαστὴς καὶ δημιουργός.

€ Ὅτι ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς. 1—
Ἐν τῇ ἐξουσίᾳ αὐτοῦ.

« Καὶ τὰ ὕψη τῶν ὀρέων αὐτοῦ εἰσίν, » — Αὐτοῦ
εἰτὶ χτίσματα δηλαδή.

t Δεῦτε προσχυνήσωμεν αὐτῷ χαὶ κλαύσωμεν
ἐναντίον Κυρίου τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς. » — ἸΤροσ-
χυνήσωμεν ὡς δοῦλοι, προσπέσωμεν ὡς τῆς αὐτοῦ
βοηθείας δεόμενοι, χλαύσωμεν ὡς ἁμαρτιυλοί,

« Ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς λαὸς
νομῆς αὐτοῦ. » — Ὡς παρατρεφόμενοι xai προ-
νοούμενοι.

« Καὶ πρόδατα χειρὸς αὐτοῦ. » -- Ὡς παρ᾽ αὑτοῦ
ἰθυνόμενο!: xat διεξαγόμενοι.

« Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὑτοῦ ἀχούπητε, μὴ
σχληρύνετε τὰς καρδίας ὑμῶν, » — Τὸ σήμερον
ἀορίστως τοῦ ἐν οἴῳ δήποτε χαιρῷ,

« Ὡ; ἐν παραπικρασμῷ κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ
πειρασμοῦ ἐν τὴ ἐρήμῳ. » — Παραπικρασμὸν τὴν
ἀντιλογίαν φησὶ καὶ ἀπήνειαν,

« Οὗ ἐπείρασάν με οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐδοχίμασάν
pt καὶ εἶδον τὰ ἔργα μου. » — Ὅπου διστάζοντες
τὴν ἐμὴν δύναμιν ἐδοχίμαζον, Εἰσήγαγεν αὐτὸν Κύ-
ριον διαλεγόμενιν ὁ Δανῖδ :

« Τεσσαράκουτα ἔτη προσώχθισα τῇ γενεᾷ Exel-
yf. ? — Τὸ προσώχθισα ἀντὶ τοῦ ἐπαχθῶς ἔσχον,
δυσηρεστήθην.

« Καὶ εἶπα" "Acl πλανῶνται τῇ καρδίᾳ. » —
Ἤτοι ἀστατοῦσιν αὐτοὶ, οὐχ ἔγνωσαν. Τὸ δὰ ἀντὶ
τοῦ γάρ. Γνῶσιν δὲ λέγει τὴν διὰ πράξεως * ὁδοὺς
δὲ τὰς ἐντολάς,

« Ὡς ὥμοτα ἐν τῇ ὀργῇ μου, εἰ εἰσελεύσονται εἰς
τὴν κατάπαυσίν μου, » — Δίαν βεδαίως ἀπεφηνά-
μὴν ἐν τῷ ὀργισθῆναξ με, "Aet εἰσέλθωτιν εἰς τὴν
sap' ἐμοῦ ἐπηγγελμένην absol; γῆν, τὴν τεσσαρα-
κονταετοῦς μεταδάσεως xol πλάνης κατάπαυσιν.

ΨΑΛΜΟΣ ΜΕ.

« Ὠδὴ τῷ Δαυῖδ, ὅτε ὁ οἶκος φχοδόμητο μετὰ τὴν
αἰχμαλωσίαν. "Asa:s τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινόν"
ἄτατε τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ " ἄτατε τῷ Κυρίῳ, εὑ-
λογήσατε τὸ ὄνομα αὑτοῦ. » — Ἐπὶ καινοῖς πράγ-
past καινῆς χρεία τὴς ὑμνῳδέας, xai ὅτι τὰ Χρι-
στιανικὰ πάντα καινὰ, πρὸς τὰ παλαιὰ δηλονότι χαὶ
νομιχά.

€ Εὐαγγελίζεσ)ς ἡμέραν ἐξ ἡμέρας «6 σωτήριον
αὐτοῦ. ν --ιαγγέλλετε ásl καὶ κηρύσσυετε τὴν
παρ᾽ αὐτοῦ γενομένην τῷ χόσμῳ σωτηρίαν διὰ τῆς
θείας ἐνανθρωπήσεως. .

« ᾿Αναγγείλατε ἐν τοῖς ξῦνεσι τὴν δύξαν αὑτοῦ, ἐν
κᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ. » — Δόξα τῷ
δεσπότῃ τὸ ὑπὲρ δούλων παθεῖν.

« Ὅτι μέγας Κύριος, καὶ αἰνετὸς σφόδρα * φοδερός
ἐστιν ὑπὲρ πάντας τοὺς θεούς. » --- Δύναται γὰρ
καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι κολάζειν, καὶ àv. τῷ μέλλοντι,
καὶ οὐ σῶμα μόνον ἀλλὰ καὶ ψυχὴν " οἱ δὲ θεοὶ τῶν
ἐθνῶν οὐδαμῶς * ὃ γὰρ δοχοῦσι δύνασθαι, φαντασία
ἐστὶ χαὶ οὐχ ἀλήθεια,

4 Ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια, Ὃ δ᾽

γῶν καὶ τὴν σύμπασαν χτίστιν ἐδήλωτεν.

« Ἐξομολόγησις καὶ ὡραιότης ἐνώπιον αὐτοῦ. »
“- 01 δ' ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν xol
διὰ τῇ ἐκείνων ἀπολύτεως Gpatot γινόμενοι τὰς
ψυχὰς οἰχείωσιν ἔχουσι πρὸς αὐτὸν διὰ τῶν ἕξεων.
Τοὺς ἔχοντα: ὑπεδήλωσεν. ᾿

€ ᾿Αγιωσύνη χαὶ μεγαλοπρέπεια ἐν τῷ ἁγ'άτμα-
τι αὐτοῦ. » — ᾿Αγιλσμός ἔστιν ὁ ναὸς αὐτοῦ, ὃν ix
τῶν παρθενιχῶν αἱμάτων ἐδείμιτο, ὃς ἔχει γαθχρό-
τὴτα (χαὶ γὰρ ἀναμάρτητος) xal μεγαλοπρέπειαν.
Ἔργα δὲ εἰργάτατο μεγάλα, ὄντως ἐπιπρεπῇ,.

€ Ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ, αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν,
ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ δόξαν χαὶ τεὴν.» — Tq τῶν
ἱερέων χαὶ διδασχάλων ὁμηγύρεις πατριὰς οἴδαμεν
πνευματιχὰς τῶν ἐθνῶν.

« Ἐνέγκατε τῷ Κυρίῳ δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ. »—
Δόξα μὲν xal δι᾽ ὑμνολογίας προσφέρεται τῷ Θεῷ,
τιμὴ δὲ διὰ τῆς σεμνῆς πολιτείας ἡμῶν.

« Ἄρατε θυτίας, xal εἰσπορεύεσθε εἰς τὰς ai) à;
αὑτοῦ. » — θυσίαι ὄντως αἱ ἀρεταὶ, αὐλαὶ δὲ co
6:00 αἱ τῶν πιστῶν ἐχχλησίαι, πολλαὶ μὲν τῷ
ἀριθμῷ, μία δὲ τῇ πίστει " τοῦτο γὰρ διὰ τοῦ ἐπα-
γομένον, Ἐδήλωσε δὲ ὁ προφήτης ἀπάτης ἄρεττς
εἶναι τοὺς διδασχάλους ἀρχέτυπά τε xal rogi
pata.

« Σαλευθήτω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ y7. »
— Μεταχινηθήτωσαν τῇ ἐπιφανείᾳ αὐτοῦ ἀπὸ τῆς
πλάνης ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν οἱ κατοιχοῦντες τὴν
γῆν.

ε Καὶ γὰρ χατώρθωσε τὴν οἰχουμένην ἥτις οὐ
σαλευθήσεται. » — Τῇδε χἀχεῖσε πλανωμένη πρώην,
νῦν εἰς τὴν εὐθεῖαν ἤδρασε πίστιν τὴν παγκίσμιον
Ἐκχλησίαν αὐτοῦ, ἧς ou πύλαι οὐ κατισχ᾽-
σουσι.

« Κρινεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι. » — Κατὰ τὴν μέλ-
λουσᾶν χρίσεν.

« Εὐφραινέαθωταν οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἀγαλλιάσθω 5
Υἦ.» — Ὃ γὰρ οὐράνιος, εἴτα ἐπίγειος τῷ οὐρα-
νίῳ χαὶ τῷ ἐπιγείῳ χόσμῳ σωτηρίαν ἐχαρέσατο.

« Σαλευθήτω dj θάλασσα καὶ τὸ m/fopeja αὖ-
τῆς. » — Διὰ τῆς θαλάσσης τοὺς νησιώτας ἐδήλωσε"
διὰ τῶν πεδίων δὲ καὶ τῶν ξύλων τοῦ δρυμοῦ τοὺς
ἐν πεδίοις οἰχοῦντας xal τοὺς ἐν ὄρεσιν - εἰώϑασι δὲ
οἱ προφῆται xal τοῖς ἀψύχοι; περιτιθέναι χαρὰν.
ὅταν ὑπερδάλλουσαν εὐφροσύνην ἐμφῆναι βούλων-
ται. Τὸ σαλεύεσθαι δὲ ποῦ μὲν δηλοῖ τὸ μετατιθε-
σθαι xal μεταδάλλεσθαι, ποῦ δὲ τὸ ὑπὸ φόδεν ta-
ράττεσθαι, ποῦ δὲ τὸ ὑφ᾽ ἡδονῆς σχιριᾷν, ὡς ἐν-
καῦθα.

€ ᾿Απὸ προσώπου Κυρίου, ὅτι ἔρχεται. » ---Ἔ
ξυυει τὰ σύμπαντα ἡδονὴν ix τῆς ἐπιφανεία: τοῦ
Χριστοῦ, ὅτι ἔρχεται κατορθῶσαι τὴν οἰχουμέ-
νὴν.

€ Ὅτι ἔρχεται κρίνειν τὴν γῆν. » — Διὰ τοῦτο
τὴν δευτέραν ἔλευσιν τοῦ Κυρίου ἐσήμανς, χαθ᾽ ἦν
ἀποδώσει Exáctip κατὰ ἔργα αὐτοῦ.

« Κρινεΐ τὴν οἰχουμένην ἐν διχαιοσύνῃ, καὶ λαοὺ;
ἐν τῇ ἀληθεία αὐτοῦ. » — Ἐν διχαιοτύνῃ μὲν ὡς

Digitized by Google
