p

P

1515
τῆς φύστως καὶ σοφίας xal δυνάμεως τοῦ Θεοῦ.
Θαυμάσια δὲ ὅσα λαμπρά τε καὶ ἀξιοθαύπαστα,
Φοδερὰ δὲ ὅσα φρικώδη xal ἀπειλητικά.

« Μνήμην τοῦ πλήθους τῆς χρηστότητός σον ἐξ-
ἐρεύξονται. » --- Πεπεισμένοι μήτε τὴν ἀρετὴν
ἀγέραστου φθῆναι, μὴτε τὴν χαχίαν ἀτιμώρητον,

« Καὶ τῇ δικαιοσύνῃ σου ἀγαλλιάσονται. » —
᾿Απαγγελοῦσι διήγησιν ἔχουσαν μνήμην τῆς πολλῇ:
ἀγαθότητος xal φιλανθρωπίας.

ε Χρηστὸς Κύριος τοῖς σύμπασιν " ἐξομολογη-
εἀσηωσάν cou Κύριε, πάντα τὰ ἔργα σου. » —
Εὐχαριστήτωσαν τὰ μὲν λογικὰ δι᾽ ἑαυτῶν, τὰ δὲ
ἄλογα καὶ τὰ ἄψυχα διὰ τῶν ὀρώντων αὐτὰ καὶ κα-
πανογύντων, .

« Kal ol ὅσιοί σου εὐλογησάτωσάν 03. » — Λόγῳ
*€ χαὶ βίῳ δοξαζέτωσάν at ol ἀ φρωσιωμένοι.

« Δόξαν τῆς βασιλείας δου ἐροῦσι, καὶ τὴν δυνα-
σιείαν σου λαλήσουσι, » — Διδάξουσι περὶ τούτων
τοὺς ἀγνοοῦντας ὥστε γνώριμα ταῦτα τούτοις κατα-
στῆναι,

« "Hl βασιλεία σου βασιλεία πάντων τῶν αἰώνων,
καὶ dj δεσποτεία σὸν ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ γενεᾷ, » —
Διαιωνίζουσα καὶ πανταχοῦ τῶν γενεῶν ixtewvo-
μένη. |

« Πιστὸς Κύριος ἕν πᾶσι τοῖς λόγοις αὐτοῦ, xal
ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. » --- Βέδαιος καὶ
ἀληθὴς ἐφ᾽ οἷς λέγει, καὶ ἐφ᾽ οἷς ποιεῖ ἄμεμπτος,
μηδεμίαν μηδενὶ παρέχων βλάδην.

ε Ὑποστηρίζει Κύριος πάντας τοὺ; κατα πίπεον»
τὰς καὶ ἀνορθοῖ πάντας τοὺς κατεῤῥαγμένους, ν —
Τοὺς μὲν καταπεσεῖν μέλλοντας Ébpatot, ὥστε μὴ
καταπεσεῖν, τοὺς δὲ καταπεπτωχότας ἀνιστᾷ, βου-
λομένους δηλαδὴ καὶ μὴ ἀντιτείνοντας.

« Οἱ ὀφθαλμοὶ πάντων εἰς σὲ ἐλπίζουσι, Κύριε. »
e- Ὅροι: ταῦτα τοῖς ἐν τῷ ργ' ψαλμῷ εἰρημένοις,
τῷ πάντα προσδοχῶσι xal τοῖς ἑξῆς.

« Δίχαιος Κύριος ἐν πάσαις ταῖς
xai ἔσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. » --- Δίχαιον
ἐνταῦθα τὸν ἄπταιστον λέγει xal ἀνεπισφαλῇ "
ὁδοὺς δὲ τὰς οἰχονομίας καὶ πράξεις ὡς εἶναι χαὶ τὸν
ἑξῆς στίχον τοῦ παρόντος ἐφερμηνευτιχόν.

« Ἐγγὺς Κύριος πᾶσι τοῖς ἐπικαλού μένοις αὐτὸν,
πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ, » —

ὁδοῖς αὐτοῦ"

NICEPITORI RLEMMID.E

Mryalorpéztua χαὶ μεγαλωσύνη τὸ ὑπερέχον A

fA:
ΨΑΛΜΟΣ PME,

« ᾿Αλληληύϊα, ᾿Αγγαίου xal Ζαχαρίου. 9 — ᾽λϑε-
τεῖται xai fj τοιαύτῃ προσθήχη. Etc δ᾽ ἂν &putiov
χἀνταῦθα τὸ εἰρημένον ἐν τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ pic
ψαλμοῦ.

« Αἵνει fj ψυχή μου τὸν Κύριον" αἰνέσω Κύριον
ἐν ζωῇ μου" Ψαλῶ τῷ Θεῷ μου ἕως ὑπάρχω. ε —
Ἐν πάτῃ μου τῇ ζωῇ.

« ΟΥἨὨ οὐκ ἔστι σωτηρία. » -- Οἷς οὐχ ἔστι τὸ
σῶσαι ἑαυτοὺς Ex θανάτου. Εἰ δὲ ξαυτοὺς οὐ σώ-
ζουσι, πῶς ἑτέρους δυνήσονται σῶσαι:

« ᾿Βξξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὑτοῦ, καὶ ἐπιστρέψε:
εἰς τὴν γῆν αὑτοῦ. » — Δειχνύουσι πῶς οὐχ ἔστιν
αὐτοῖς σωτηρία " ἐξελεύσεται γὰρ, φησὶν, ἢ ψυχὴ
τοῦ ἄρχοντος xal ἐπιστρέψει, αὐτὸς δηλαδὴ, τουτ’

Ὁ ἐστι τὸ σῶμα αὑτοῦ, εἰς τὴν γῆν ἀφ᾽ ἧς Dots.

« Μαχάριος οὗ ὁ Θεὸς Ἰαχὼδ βοηθὸς αὑτοῦ, ἡ
ἐλπὶς αὐτοῦ ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὐτοῦ. » — Ma-
κάριος οὗ βηηθὸ; ὁ θεὸς τοῦ Ἰαχὼδ, ἐφ᾽ ὅν ὁ
"Iaxó6 πεποιθὼς ὅσης καὶ οἵας βοηθείας ἀπήλαυ-
σεν.

« Τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν, τὴν
θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς. » — Τοῦ βοηθοῦ
λέγει τὴν δύναμιν.

« Τὸν φυλάσσοντα ἀλήθειαν εἰς τὸν αἰῶνα. » —
Tov ἀεὶ ἀληθῇ καὶ ἐν ταῖς ἐπαγγελίαι; τῶν εὐεργι-
σιῶν xal ἐν ταῖς ἀπειλαῖς τῶν τιμωριῶν.

« Ποιοῦντα κρῖμα τοῖς ἀδιχουμένοις. » -- Ἐμοὶ
γὰρ, φησὶν, ἐχδίχησις " ἐγὼ ἀνταποδώσω xal κατὰ
τὴν μέλλουσαν δηλαδὴ κρίσιν, ἀλλὰ δὴ xal ἐνταῦθ.

« Διδόντα τροφὴν τοῖς πεινῶσιν. » — Τὴν σωμα-
tuxfjv τε xaX τὴν πνευματιχήν.

« Κύριος λύει πεπεδημένου:. » — Πεπεδημένους
ob μόνον ἐν συμφοραῖς βιωτιχαῖξ, ἀλλὰ καὶ ἐν
σειραῖς ἁμαρτιῶν, καὶ τυφλοὺς οὐ μόνον τοὺς
σωματικοὺς ὀφθαλμοὺς, ἀλλὰ καὶ τοὺς ψυχιχοὺς xat
χατεῤῥαγμένους οὐ μόνον ἐξ ὑγείας εἰς νόσον, καὶ
εὐπραγίας εἰς δυσπραγίαν, ἀλλὰ χαὶ ἐξ ἀρετῆς εἰς
καχίαν, Πάντας τούτους εὐποιεῖ Κύριος, el οὐχ
ἀνθίστανται. -

« Κύριος ἀγαπᾷ διχαίους. » --- Διχαίους μὲν
ὑποληπτέον ἄρτι τοὺς εἰς ἕξιν ἤδη πκεφθαχότας si
ἀρετῆς, προσηλύτους δὲ τοὺς ἀρτιπαγεῖς πρὸς αὑτόν.

€ 'Opyavby καὶ χῆραν ἀναλήψεται. » -- Ὀρφανὸν

Ἔγγὺ; ὥστε σχέπειν καὶ ἀντιλαμδάνεσθα: " τὸ δὲ p xai χήραν φησὶ τοὺς καταλιπόντας τὰ οἰχεῖς διὰ

ἐν ἀτηθείᾳ τὸ ὀρθῶς δηλοῖ καὶ ὡς χρή.
« θέλημα τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιήσει. » —
(5 θέλημα γὰρ τοῦ φοδουμένου τὸν Κύριον οὐκ

. ἀπᾷάδει τοῦ θείου θελήματος.

:
i
4

ἢ

A

4 Φυλά:σει Κύριος πάντας τοὺς ἀγαπῶντα; αὐτόν. »
— φυλάσσει Κύριος τοὺς ἀληθῶς ἀγαπῶντας αὐτὸν
ἀφ᾽ ὧν προσέχει φυλάττειν αὐτούς.

« Καὶ πάντα; τοὺς ἀμαρτωλοὺς ἐξολοθρεύσει. »
— Τοὺς δὲ ἀνεπιστρόφως ἁμαρτάνοντας ἐξολο-
θρεύσει Κύριος ἐκ τοῦ χλήρου τῶν ἀγαπώντων
αὐτόν.

ε Καὶ εὐλογείτω πᾶσα σὰρξ τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον

- αὑτοῦ, » — Συνεχδοχιχῶς τὺν ἄνθρωπον ὅλον λέγει,

55» πιστὸν δηλαδή.

τὸν Κύριον" ἀνάληψιν δὲ τὴν ἰδιοποίησίν τε καὶ
οἰχείωσιν

« Καὶ ὁδὸν ἁμαρτωλῶν ἀφανιεῖ, » — Τὴν πρᾶξιν
τῶν ἁμαρτωλῶν fioc τὴν ἁμαρτίαν, τὴν xaxiav,
τὴν πονηρίαν.

« Βασιλεύσει Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα. » -- Βαδν
λεύτει xot ὡς ἄνθρωπος.

« Ὁ Θεός σον, Σιὼν, εἰς γενεὰν xal γενεάν. » —
᾿Απὸ κοινοῦ τὸ βασιλεύσει. Σιὼν δὲ νοητέον τὴν
Ἐχχλησίαν τῶν πιστῶν.

ΨΑΛΜΟΣ PM.

« ᾿Αλληλούϊα, ᾿Αγγαίου xaX Ζαχαρίου. » — Περὶ
τῆς ἐχ Βαδυλῶνος ἐπανόδου ὁ napi ἔοικεν εἶναι
ψαλμός.

Digitized by Google
