893 ᾿ EPITOME

LOGICA, 894

X. Πᾶσα τοίνυν πρότασις ἐξ ὀνόματος xat ῥήματος A. — 50. Omnis ergo propositio ex nomine el ver"

ἔχει τὴν γένεσιν * oTov τὸ φιλοσοφεῖν ἀγαθόν ἐστιν.
Ἰδοὺ τὸ φιλοσοφεῖν ὄνομα λέγεται " τὸ δὲ ἀγαθόν
ἐστι ῥῆμα.

Ae. Καὶ ἁπλῶ: ἔνθα τὸ ἄρθρον fj δυνάμει, fj
ἐνεργείᾳ θεωρεῖται, ἐχεῖνο καὶ ὄνομα ὑπάρχει, καὶ
ὑποχείμενον. Ἔνθα δὲ τὸ ἔστιν ἢ δυνάμει, ἢ kvep-
γείᾳ, ἐχεῖνο καὶ ῥῆμα καὶ χατηγορηύμενον λέγεται,
"Evepytíg μὲν οὖν καὶ τὸ ἄρθρον, χαὶ τὸ ὄσειν tri
tfc εἰρημένης προτάσεως φαίνεται τῆς λεγούσης *
Τὸ φιλοσοφεῖν ἀγαθόν ἔστι " δυνάμει δὲ χαὶ ἀμφότε-
ρα, ὡς ὅταν εἴπωμεν, ᾿Αγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύ-

τον. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον λέγομεν, ἣ ὅτι τὸ πεποιθέναι

bosuam constitutionem habet ; velut τὸ philoso-
phari bonum est, Ecce τὸ philosophari nomen : at
τὸ bonum est, verbum dicitur.

$1. Et simpliciter wbi articulus aut potentia
aut acia consideratur, illud et nomen et. subje-
etum exsistit. Ubi autem «5 est aut potentia. aut
actu habetur, illud et verbum οἱ preedicatum
dicitur. Proinde quidem actu οἱ articulus et. ver-
bum est in dicta propositione conspicitar que
dicit τὸ philosophari bonum est : utraque autem
eliam potentia, ut. cum dixerimus, bonum con-
dere in Domino. Nihil! 9/4 euim aliud est quam

ἐπὶ Κύριον ἀγαθόν ἐστι" καὶ πάλιν, Παῦλος ἐπέστελ- τὸ confidere in. Domino bonum est; et iterum :
λεν, ἤγουν, Ὁ Παῦλος ἐπιστέλλων ἦν " χαὶ Ἰωάννης Παῦλος per litteras significabat ; hoc est ὁ Παῦ-
βασιλεύει, τουτέστι ὁ Ἰωάννη; βασιλεύων ἐστί * xoi B λος per litteras erat seu fuit significans : et Ἰωάν-
βασιλεύσει Κύριος el; τὸν αἰῶνα * ταὐτὸν δ᾽ εἰπεῖν vac regnat, hoc est, ὁ Ἰωάννης est. regnans :
ὅτε ὁ Κύριος βασιλεύσων ἔσται εἰς τὸν αἰῶνα, et regnabit Κύριος in zteruum, idem dictu est
ac, Ὁ Κύριος regnalurus est. In ceternuin.

$3. Τὸ est autem et fuit et erit, verba pri-
migenia dicuntur, quod omnia alia verba in par-
licipia et ipsa resolvuntur.

λβ΄, Τὸ ἔστι δὲ καὶ ἦν xal ἔσται ῥήματα λέγονται
ἀρχοειδῇ, διὰ τὸ τἄλλα πάντα ῥήματα εἰς τὰς μετο-
χὰς xai el; αὐτὰ ἀναλύεσθαι.

Tabula capitis 96, de nomine et verbo.

grammatice, . .
logice : et est vox significativa ex instituto, sine tempore, eujus pars nulla
significat separata.

Nomen consideratur et

ramimaltice,

gice : et est vox significativa ex instituto qua& tempus adsignifieat, cujus
nulla pars separata significat.

Nerbum consideratur et

significativa, ut homo,

articulata et bze vel Í non signilicativa , ut blitiri,

965 Vox alla est
Nomins et verba signifi-

cant xatà συνθήχην
vel

non articulata, ut latratus canum.

ex institulo, scilicet nomenclatoris, adeoque non natura,
ex compositione, pula syllabarum ad diflereutiam voeuu inarticulatarum.

Nomen est. vel finitum, ut Socrates, homo,

infinitum, ut non Socrates, non homo.

tgp alf

Verbum est vel finitam ; ut currit, philosopbatur,

inünitum, ut non currit, non philosophatur.

nn

4606 SYNOPSIS CAPITIS XXVII,

QUOD EST DE ORATIONE £T PROPOS!TIONIBUS.

4. Orationem definit el probat. — 2. Orationem. in quinque species. dividit, quas singulas explicat, —
ὅ. Üriginem ei numerum harum quinque orationis specierum investigat, — ἃ. Enuntiativam orationem
definit. — 5. Eamdem dividit in affirmationem et negationem ut in apecies, — 6. Utramque speciem defi-
nit. — 7. Affirmatio et negatio faciunt contradictionem, — ὃ, Unde contradictio sit dicia et quid sit. —

9. Contredictionem, id est oppositionem (sic enim seipsum declarat) dividit a qualitate partium suarum,

in oppositionem nimirum vere affirmationis et falsee negationis, ac conira false offirmationis et. vera

negationis, εἰ divisionem probat. — 10. Affirmationem et negationem. appellat. orationem enuntiativam,
et simul indicat, quare προτάσεις, id est propositiones, nominentur. — 11. Propositionis ctiam gemiuanr
definitionem proponit, — 19. Propositiones dividit in eas que ez subjecio el praedicato, et ineas qua ex
tertio appradicato, et in eas quat etiam ex modo constant ; interim explicans quid subjectus, quid pradicatus
terminus eit, et quid tertium appredicatum vocetur, et quid wodus siqnificet. — 13. Modos recenset et
exemplis declarat, — 44. Plures quatuor terminis commemoratis in nulla propositione reperiri ostendit. —

15. Omnis propositionis subjectum et praedicatum ex quibus constet, — 16. Nomen et casus nominis quo

differant. — 367 11. Quid item verbum et casus verbi differant. — 18. Quee propositio una dicatur. —

49. Que propositio non una, sed multiplex, seu plures appelletur. — 20. Quod propositio, quastio, enun-

tiatio, instantia, conclusio non reipsa, sed saltem. ratione differant.

—

Digitized by Google
