829

tui. verbu esse debet : 932. subjectus vero aut
nomen aut casus nominis, aut infinitum nomen aut
oratio ex pluribus nominibus composita.

16. Differt autem nomen ἃ casu. nominis, quod
illud quidem recto casu profertur et nomen dici-
tur, ut, Judas est proditor ; sed nominis secundum
Obliquos alios, genitivum, dativum, accusativum
prolatio, casus. nominis vocatur, quod quasi ex
integro seu recto ceciderit. Velut, Virtutis studio-
sum esse justum est ; Cum Christo pati utile ; Diem
retributiowis attingere necesso est.

17. Differt autem etiam verbum ἃ easu verbi,
quod verbum quidem praesens tempus declarat, ut,
Paulus concionatur ; sed verbi casus cuin. preeteri-

tum tum futurum, velut Petrus negavit, Diabolus B

punietur, .
18. Ubi igitur uterque terminus eorum qui pro-
postionem complent, unam aliquam naturam «de-
clarat, subjectus et predicatus ; hanc propositio-
nem unam dicimus, licet totam deflnitionem acce-
perimus pro subjecto aut pro praedicato, aut etiam
shniliter pro utroque. Veluti si dixerit aliquis :
Animal rationale, mortale, intelligentize et scientia
capax, est substantia animata, sensuset 973 pro-
gressionis particeps. llic enim τὸ animal rationale,
worlale, intelligenti et scienti: capax, subje-
«tum est ; quod ut unum nomes reputatur, tametsi
ex multis vocibus siguificativis conpositum. At «b
substantia animata, sensus et progressionis particeps;
lioc omne, przedicatum est ; quod saue cum appr:e-
dicató est, unum verbum eflicitur.
19. Ubi auteu alteruter. teriniaorum plures res
' significat, plures propositiones esse dicimus, at
que iol quot numero significata sunt; tametsi
lzec ab uno nomine signiücentur. Veluti si dixe-
rit aliquis : Ajax cum Hectore solus decertavit, si
non determiuaverit Ajacum de utro sibi sermo sit.

" Hanc enim propositionem nemo, opinor, accuratus
unam dicet, qua propter homonymiam et falsum
et verum simul dicit.

40. Jam vero propositio et. enuntiatio et instan-
tia et conelusio. subjecto quidem nihil differunt,
habitudine autem (seu respectu) differunt : velut,
Anima est iminortalis ; cium quidem ut pars sylto-
gismi assumilur, propositio nominatur; cum id
autem ad inquisitionem profert aliquis utrum ergo
anima est. iuunortalis, quzstio : 974 cuu jam
aliquis simpliciter enuntiat dicens, Anima immor-
talis est, enuntiatio: cum porro instat aliquis, unde
constat, quod anima immortalis sit, instantia dici-
tur: cum denique ex propositionibus collectum fuerit
ut cum dizerimus : Ánima semper movelur ; quod
semper movetur, est immortale; ergo auima est
inmortalis, tum conclasio exsistit,

NICEPHORI BLEMMID.E

900
Α στὸν ῥῆμα ὁ δ᾽ ὑποχείμενο;, ἣ ὄνομα, ἢ πτῶσις
ὀνόματος, ἣ ἀόριστον ὄνομα, ἢ λόγος Ex. πλειόνω"
ὀνομάτων συγχείμενος,

«ς΄. Διαφέρει δὲ τὸ διομα τῆς τοῦ ὀνόματος πτώ-
σέως, ὅτι τὸ μὲν κατ᾽ εὐθεῖαν φερόμενον, ὄνομα λέ-
Ὑεται" οἷον, 'O Ἰούδας προδότης ἐστίν fj δὲ κατὰ
τὰς ἄλλας πλαγίας προφορὰ τοῦ ὀνόματος, γενιχῇ",
δοτιχὴν xal αἰτιατιχῆν, πτῶσις χαλεῖται ὀνόματος
ὡς ix τῆς ὀρθῆς εἴτουν εὐθείας πεπτωχυῖα, Οἷον,
Τῆς ἀρειῇς ἐξέχεσθαι δίχχιον" Τῷ Χριστῷ συμπά-
σχεῖν ὠφέλιμον" Τὸν χαιρὸν τῆς ἀνταποδόσεως ἀναγ-
χκαῖον χαταλαῦεῖν.

κζ΄, Διενήνοχε δὲ καὶ ῥῆμα πτώσεως ῥήματος τῷ
τὸ μὲν ῥῆμα τὸν ἐνεστῶτα χρόνον δηλοῦν, ὡς τὸ,
Παῦλος δημηγορεῖ " τὴν δὲ τοῦ ῥήματος πτῶσιν,
τὸν παρεληλυθότα τε χαὶ τὸν μέλλοντα. Οἷον, Πέ-
*po; hpvijcavo * Διάδολος κολασθήσεται.

xt. Ἔνθα μὲν οὖν ἑκάτερος ὄρος τῶν συμπλη-
ρούντων τὴν πρότασιν μιᾶς τινος φύσεώς ἔστι δηλω-
vue, ὁ ὑποχείμενος καὶ ὁ κατηγορούμενος, μίαν
λέγομεν εἶναι ταύτην τὴν πρότασιν, κἂν ὁρισμὸν
ὅλον λάδωμεν ὑποχείμενον ἣ κατηγορούμενον, ἣ xat
ἀμφοτέρους ὁμοίως, Ὡς ἐὰν εἴπῃ τις, Τὸ ζῶον λογι- ᾿
xbv θνητὸν, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτιχὸν οὐσία ἔμψυ-
yos αἰσθητικὴ μεταδατιχή ἐστιν, Ἐνταῦθα γὰρ τὸ
ζῶον λογικὸν, θνητὸν, νοῦ xat ἐπιστήμης ξεχτιχὸν
ὑποκείμενόν ἐστιν, ὡς ἐνλογιζόμενον ὄνομα, xàv éx
πολλῶν φωνῶν σημαντιχῶν ὑπάρχῃ συγχεέμενον. 16
δὲ οὐσία ἔμψυχος, αἰσθητικὴ, μεταθατικὴ, τοῖτοσὺμ-
C πᾶν κατηγορούμενον " ὃ δὴ μετὰ τοῦ ἔστι προσχατ΄-

γορουμένου ῥῆμα γίνεται ἕν.

MU. Ἔνθα δὲ πλειόνων πραγμάτων, ὁποτεροσοῦν
τῶν ὄρων σημαντιχός ἐστι, πλείους εἶναι τὰς προ-
τάσεις φαμὲν, καὶ τοσαύτας, ὅσον τὸ τῶν σημαινο-
μένων πλῆθός ἔστι" xàv ὑφ᾽ ἑνὸς ὀνόματος ταῦτα
σημαίνητα!ι. Ὡς ὅταν εἴπῃ τις " Αἴας ἐμονομάχησεν
"Extopi, μὴ προσδιορισάμενοξ, περὶ τφτέρον τῶν
Alávtuv ὁ λόγος αὐτῶν. Ταύτην γὰρ τὴν πρότασιν
οὐδεὶς, οἶμαι, τῶν ἐξεταστικῶν μίαν ἐρεῖ τὴν καὶ
ψευδομένην ἅμα xal ἀληθεύουφαν διὰ τὴν ὁμωνυ-
μίαν.

x'. Πρότασις δὲ καὶ πρόδλημα καὶ ἀπόφανσις καὶ
ἔνστασις χαὶ συμπέρασμα κατὰ μὲν τὸ ὑποχείμενον

D οὐδὲν διαφέρει" χατὰ σχέσιν δὲ διενήνοχεν " οἷον,
Ἢ ψυχὴ ἀθάνατός ἔστιν, ὅταν μὲν ὡς συλλογισμοῦ
μέρος λαμδάνηται, πρότασις ὀνομάζεται " ὅταν δ᾽ εἰς
ζήτησιν προδάλληταί τις αὐτὸ λέγων, 'Ap& γε ἀθά-
νατός ἐστιν ἡ ψυχή ; πρόδλημα " ὁπόταν δέ τις ἁπλῶς
ἀποφαίνηται λέγων, 'H ψυχὴ ἀδάνατός ἐστιν, ἀπ’
φανσις " ἐνισταμένου δέ τινο;, Πόθεν δῆλον, ὡς ἡ
Ψυχὴ ἀθάνατός ἐστιν, ἔνστασις λέγεται " ὁπηνίχῦ
δ᾽ ἐκ προτάσεων συναχθεέη, ὡς ὅταν εἴπωμεν ᾿
Ἢ ψυχὴ ἀειχίνητος * τὸ ἀειχίνητον ἀθάνατον *
ἡ ψυχὴ ἄρα ἀθάνατος * τότε τυγχάνει συλπέ-
ρᾶσμα.

΄

Digitized by Google
