89

NICEPHORI BLEMMID/E

88)

biwumnret privationem est, in his solis accipitur quz A ἐπὶ μόνων )αμδάνεται τῶν κατὰ φύσιν προσόντων

secundum. naturam omoi speciei insunt.

$9. llc autem tribus. hisce characteribus seu
notis desiguatur, quod natura habere potest, et
quando natura habere potest, et ubi natura habere
potest. Neque enim dicemus lapidem esse cxcum,
quanJoquidem natura non habere potest visum ;
neque recens natum infantem, proprie edeutulum,
propierea quod hoc tempore mon potest natura
habere dentes; neque dicetur aliquis carcus, quod
pede uen videat : quippe pes visionis capax non est.
Tunc igitar privatio propric dicitur, cum natura
qua habitus est capax tempore idoneo, in. conve-
niente parte seu membro, habita isto privata est :
ut qui ex nativitate ezceus est, vel qui incurabilem
ceecitatem ex aliqua passione subiit.

40. Et hic privatio ipsius potentialis est. Nisi
euim ipsius potentialis esset, aliquando in actum
produceretur. .

41. Nunquom autem mali et perniciosi, sed boni
et utilis privatio dicitur.

24547 12. Jam vero etiam non ad dictionem
respicientes judicare privationem oportet. Quedam
enim et nomen et ren privativam habent ; quem-
admodum τὸ ἀνάίσθητος quasi dicas, insensatus,
cum de apoplectico, hoe est, resoluto membris
dicitur. Quedam vero nomen quidem privativum,
vem autem nequaquam (privativam) liabent, ut. in-
corporeum et immortale, Quedam deniqae rem

τῷ εἴδει παντί.

λθ’, Αὕτη δὲ χαραχτηρίζεται vel; τρισὶ τούτοις,
ὅπερ πέφυχεν ἔχειν, καὶ ὅτε πέφυχεν ἔχειν xal ἔνθα
πέφυχεν ἔχειν, Οὔτε γὰρ ἂν τὸν λίθον εἴπειμεν εἶναι
τυφλόν" ἐπείπερ οὐ πέφυχεν ἔχειν ὅρασιν * οὔτε τὸ
ἀρτιγενὲς βρέφος: χυρίως νωδὸν, διὰ τὸ μὴ πεφυχέ-
ναι κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦτον ἔχειν ὀδόντας " οὔτε τις
λέγοιτο τυφλὸς, ὅτι μὴ ὁρῴη τῷ ποδί " καὶ γὰρ ὁ
ποῦς ἀνεπίδεχτος ὄψεως. Τότε τοιγαροῦν χυρίως
στέρησις λέγεται, ὅτε φύσις δεχτικὴ τῆς ἕξεως,
κατὰ τὸν ἐπιτήδειον χρόνον, ἐν μορίῳ τῷ πρέποντι,
«ἧς ἕξεως ταύτης ἐστέρηται" ὡς ὁ ix. γενετῆς τυ-
φλὸς f] ὁ διά τι πάθος ὑποστὰς ἀδλεψέαν ἀνίατον.

ν΄. Αὔτη δὲ ἢ στέρησις καὶ τοῦ δννάμει ἐστίν. Εἰ
γὰρ obx ἦν τοῦ δυνάμει, ἤγετ᾽ ἂν εἰς τὸ ἐνεργείᾳ
ποτέ,

μα΄. Οὐ λέγεται δέ ποτε στέρησις τοῦ χαχοῦ st
χαὶ βλαδεροῦ, ἀλλὰ τοῦ ἀγαθοῦ χαὶ χρησίμον.

μβ΄. Χρὴ δὲ μὴ πρὸς τὴν λέξιν ἀφορῶντα:, xpl-
νειν τὴν στέρησιν. Τινὰ μὲν γὰρ καὶ τοὔνομα καὶ τὸ
πρᾶγμα στερητιχὸν ἔχει " ὥσπερ τὸ ἀναίσϑητος ἐπὶ
τοῦ ἀποπλήχτου λεγόμενον. Τινὰ δὲ τὸ μὲν ὄνομα
στερητιχὸν ἔχει, τὸ πρᾶγμα δὲ οὐδαμῶς " ὡς τὸ
ἀσώματον xal ἀθάνατον. Τινὰ δὲ τὸ πρᾶγμα μὲν
ἔχει στερητιχὸν, οὐ μὴν ἤδη καὶ τοὔνομα" ὡς τὺ»
φλὸς καὶ κωφός. Ταῦτα περὶ ἕξεως xal στερήσεως,

quidem habent privativam, non autem etiam nomen, ut. czcus et mutus. Hac de habitu et priva:

lione.

45. Ceterum affirmatio et negatio ejusdem et C μγ΄. Κατάφασις δὲ καὶ ἀπόφασις τοῦ αὐτοῦ καὶ

unius rei contradictionem absolvunt. Contradictio
autem est opposita dictio.

34. Aflirmatio proinde quidem est dicere, quid
insit alicui, velut Petrus aubulat : hoc. est, Petro
ambulare inest. Negatio autem est dicere quid ali-
cui non insit, velutPetrus non anibulat ; lioc. est,
Pl'etro ambulare non inest.

45. Aflirmatio igitur οἱ negatio falsitatem et ve-
ritatem dividere possunt.

46. Aliter vero opposita hoc non possunt, Et-
enim voces simplices sunt et. neque verum neque
falsum dicunt cus videlicet per se proferumtur:
conjesncta tamen ut aflrmationes et negationes
possunt veritatem $48 et falsitatem dividere in
aliquibus qua sunt ; in ii$ qua» non sunt, miniune
(possunt). Velut Socrates valet, Socrates zgrotat.
Etenim siquidem sit Socrates, unum verum, alte-
rum falsum erit: sin autem non sit, ambo falsa
sunt ; si enim non sit Socrates, neque valet, neque
segrolat.. ΄

41. Et ita quidem ejusmodi opposita, ei. cnm
complexione proferuntur, nec etiam in omnibus
quz sunt veritatem et falsitatem semper dividunt.
Neque enim anima dextra aut sinistra dicetur
unquam : neque puer recens genitus, edentulus
aut dentes labens : neque aer niger aut albus.

48. At affi-matio et negstio inm omnibus cum en-

ἑνὸς πράγματος ἀπαρτίζουσι τὴν ἀντίφασιν. "Avii-
φασις δέ ἐστιν ἡ ἀντιχειμένη φάτις.

μδ΄. Κατάφασις μὲν οὖν ἔστι τὸ εἰπεῖν τί τινι
ὑπάρχει "οἷον, Πέτρος περιπατεῖ" ἤγουν ὑπάρχει τῷ
Πέτρῳ τὸ περιπατεῖν. ᾿Απόφασις δὲ τὸ εἰπεῖν τί
τινι οὐχ ὑπάρχει" οἷον, Πέτρος οὗ περιπατεῖ" ἤγουν
τῷ Πέτρῳ οὐχ ὑπάρῤχει τὸ περιπατεῖν.

pe. Κατάφασις (μὲν) οὖν xat ἀπόφασις διαιρεῖν
δύναται τὸ ψεῦδος καὶ τὴν ἀλήθειαν.

pc. Τὰ δ᾽ ἄλλως ἀντικείμενα τοῦτο οὐ δύναται.
Φωναὶ γάρ εἰσιν ἀπλαῖ, καὶ οὔτε ἀληθεύουσιν, οὖ΄ς

εύδονται, καθ᾽ αὑτὰ δηλαδὴ προφερόμενα " συμ-

TÀaxévta δὲ δύναταί ποτε, καθὸ χαταφάσεις διαι-
φῆσει τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ ψεῦδος ἐπί τινων ὄντων"
ἐπὶ μὴ ὄντων δὲ οὐδαμῶς. Οἷον Σωχράτης ὑγιαίνει,
Σωχράτης νοσεῖ, “Ὄντος μὲν γὰρ τοῦ Σωχράτους,
ἔσται τὸ μὲν ἀληθὲς τὸ δὲ ψεῦδος " μὴ ὄντος δὲ, ἀμ»
φότερα ψευδῆ" μὴ ὧν γὰρ ὁ Σωχράτης, οὔθ’ ὑγιαί-
νει οὔτε νοσεῖ,

μζ΄. Καὶ οὕτω δὲ μετά συμπλοχῆς τὰ τοιαῦτα τῶν
ἀντιχειμένων προφερόμενα, οὐδ' ἐπὶ πάντων τῶν
ὄντων, τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ ψεῦδος διαχωρίζουσιν.
Οὐδὲ γὰρ ἂν ἡ φνχὴ δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ λεχθεέη ποτέ"
οὐδὲ τὸ ὀρτιγέννητον παιδίον, νωδὸν fi ὀδόντας ἔχον"
οὐδὲ μέλας f] λευχὸς ὁ ἀήρ.

κη΄, Ἢ δὲ χατάφασις xal (ἡ) ἀπόφασις ἐπὶ πάν.

Digitized by Google
