gui EPITOME LOGICA. 902
Σχῆμα κεφαλ. «C, περὶ 1όγου xal zporác&uv.

τὸ μὲν κλητιχόν * ὡς τὸ, Ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ συμπένητες"
προσταχτικόν * ὡς τὸ, εἴ λλῖνον ἀπὸ κακοῦ καὶ ποίηοον ἀγαθόν *
" πυσματιχόν " ὡς τὸ, Τίς fj πατρίς aou ; e.
Τοῦ λόγου (diio) εὐχτιχὸν, ὅπερ οἱ ἀπὸ τῆς στοᾶς; λέγουσιν ἀρατικχόν" ὡς τὸ, Γένοιτο, Κύριε, τὲ
ἔλεός σου.
ἀποφαντιχόν " οἷον, Ἢ ψυχὴ ἀθάνατος

J| λόγον ἀπό τινος ζητούσης τῆς ψυχῆς, καὶ motel
τὸ; πυσματιχόν "

ἢ ἀπὸ τῶν ὀρεχτικῶν ἣ αὐτὸν πρὸς ὃν ὁ λόγος, καὶ ποιεῖ τὸν
δυνάμεων τῆς ψυχῆς χλυτιχκόν * .
^ τρᾶγμα ἢ ὡς παρὰ χρείττονος,
fj τινος παρ᾽ γαὶ ποιεῖ τὺν εὐχτι-
αὐτοῦ κόν *
Ὃ λόγος πράξεως } ἣ παρὰ χείρονος, xat
ποιεῖ τὸν προσταχτι-
χόν.

ἀπὸ τῶν γνωστιχῶν,
χαί ἐστιν ὁ ámogav-
τιχός.

κατάφασις * ὡς, Σωχράτης περιπατεῖ"
ἀπόφασις * ὡς, Σωκράτης οὐ περιπατεῖ.

Πᾶσα ἀπόφανσις δείκνυσιν"

τὸ ὑπάρχον ἀσύστατον τὸ μὴ ὑπάρχον

elov τὸ ἁμαρτάνειν, χαχὸν

οἷον, τὸ ἁμαρτάνειν οὐκ
ἔστιν.

ἔστιν ἀγαθόν.

ὡς ὑπάρχον ἀσύστατον ὡς μὴ ὑπάρχον
αἱ μὲν ἐξ ὑποχειμένον xai κατηγορουμένου μόνον, οἷον, Γρηγόριος θεολο-
el *

αἱ δὲ καὶ τρίτου προσχατηγορουμένου τοῦ ἐστίν" οἷον, Σωχράτης φιλότοτός
ἔστιν "

αἱ δὲ ἐκ τρόπου, τοῦ δηλοῦντος ὅπως ὑπάρχει τῷ ὑποχειμένῳ ὁ χατηγορού-
μενος, οἷον, ἀννατόν ἐστι τὸν Σωχράτην φιλοσοφεῖν. "

Τῶν προτάσεων

Tabula capitis 21, de oratione et propositionibus.

vocativa ; ut, O viri friffes et compauperes.
imperativa ; ut, Declina ἃ malo et fac bonum,
Üratienis species alia est( sciscitativa, ut, Qu:ze tua patria?
optattva, quam Stoici precativam dicunt, ut ; Fiat, Domine, misericordia tuag
enuntiativa, velut, Anima est immortalis.

^ &ut sermonem ab aliquo exigentia, et facit sciseita-
livaw. E
aut ab appetitivis facul-
tatibus anime (et) aut ipsum ad quem sermo est, et facit
vocativau.

. autrem, et ( aut aliquam vel uta preestantiore, et
2775 Oraiio (provenit) . ab ipso facit optativam ;
operam vel ut a deteriore, et fa-
(flagitantis) cit imperativam,
&ut ἃ cognoscentibus, et ( affirmatio, u!, Serrates ambulat,
esi enuntiativa (vel) negalio, ut, Socrates non aubulat.

Digitized by Google
