869 EPITOME LOGICA.

850

τιον, τὰ δὲ περὶ μέρο;, ὡς ὑποδήματα" τινὰ δὲ καὶ A circa universum 933 pene rorporis, ut vestimen-

ὡς ὕργανα, οἷον σχέπαρνον.
xf'. Τινὰ xai ἄλλως, ὡς χτήματα, ὡς ἀργυριον,
ἢ ἄλλο τι, ὃ πολλάχ:ς χατέχομεν,

!
5 xy. Δεῖ δὲ πᾶν τὸ χυρίως ἔχον κατὰ προαίρεσιν
ἔχειν, Ὅθεν οὐδὲ χυρίως λέγοιντ᾽ ἂν ἔχειν τὰ ἄψυχα
xa:à τὸ σηυμαινόμενον τῆς κατηγοριχῆς τοῦ ἔχειν
φωνῆς.

x6. ᾿Αντίχειταε δὲ τῷ ἔχειν στέρησίς τις" ὡς
λέγομεν, γυμνὸς, ἀνυπόδετος, ἄοπλος. Τοσαῦτα xal
περὶ τοῦ ἔχειν.

κε΄. Περὶ δὲ τῶν λοιπων χατηγοριῶν, ὡς npobh-
λων καὶ ἀποιχίλων, ἱκανὰ xal ἅπερ ἐν τοῖς προηγὴ-
σαμένοις ἐὀῥέθησαν.

tum ; aliqua autem circa partem, ut calcei.

22. Sed et quiedam ut iustrumenta (habentur ,
velut. dolabra; quadam etiam alio modo, ut facul-
tates, ut argentum , aut. aliud. aliquid. quod sxpe
obtinemus, -

935. Porro omne quod habet, secundum clectio-
nen l.abere. oportet. Unde etiam iuanimata secun-
dum praediesmentalis vocis habendi significatum ,
proprié habere non dicuutur.

94. Ad. extremum τῷ habere privztio aliqua op-
ponitur ut dicimus ; nudus, discalceatus, inernis.
Tantum etiam de habere.

95. De reliquis autem przdicamentis, ut quie
antea manifesta sint et minime varia , sufficiunt

B qui antecedentibus dicta sunt.

Σχῆμα xegaA. κδ', περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν καὶ ἔχειν.

Τὸ ποιεῖν |

εἰς τὸ θεωρεῖν, ἧτοι νοεῖν,
xai τὸ ποιεῖν, ἤτοι οἰχοδομεῖν,
χαὶ τὸ πράττειν, οἷον προαιρεῖσθαι, βουλεύεσθαι.

To πά τὸ μὲν φθαρτιχὸν, ὡς τὸ χαίεσθχι *
9» πάσχειν τὸ δὲ τελειωτιχὸν, ὡς τὸ μανθάνειν 1] αἰσθάνεσθαι.

ὡς ἕξιν χαὶ διάθεσιν, y

ἄλλην ποιότητα,

ὡς ποσὸν οἷον ἔχειν μέγεθος,
ὡς τὰ περὶ τὸ σῶμα, οἷον ἱμάτιον,

75 ἔχειν

ὡς ἐν μορίῳ, ὡς δαχτύλιον,
ὡς μέρος, ὡς χεῖρα, ἣ πόδα,

ὡς ἐν ἀγγείῳ, οἷον ὁ μέδιμνος τοὺς πυρούς *

ὡς χτῆμα, οἷον ἀγρόν "

ὡς γυναῖκα, ἢ ἄνδρα, 6 ἐστι συνοιχεῖν.

τὰ μὲν κατὰ πόλεμον

Τοῦ κατηγοριχοῦ ἔχειν

τὰ δὲ ἐν εἰρήνῃ

τὰ μὲν περιχείμενα τὰ μὲν φυλάγματα, ᾿
ἐπιδιαίρεσις τὰ δὲ ἀμυντύρια,

τὰ δὲ κατεχόμενα,
τὰ μὲν διὰ χύσμον, ὡς στέφανος, περιδέῤῥδαιον,
τὰ μὲν περὶ τὸ πολὺ

τοῦ σώματο:, ὡς ἱμά-
τιον,

τὰ δὲ περὶ μέρος, ὡς
ὑποδήματα.

τὰ δὲ διὰ σχέπην

234 Tabula capitis 92, de eo quod est facere et pati εἰ habere,

[Ὁ ποιεῖν facere. (divi-

Á re, velut zedificare
ditur iu) et facere, ,

contemplari, sive intelligere,
et agere, ut eligere, deliberare.
Ejus quod pati dieitur 4 corruptivum, ut nri,
(aliud est) perfectivum, ut discere aut sentire.

ut habitum et dispositionem aut aliam qualitatem,
ut quantum, velut habere magnitudinem,

ut ea quie suot circa corpus, velut vestimentum,
ut in parte, ut annulum,

ut parlem, ut manum aut pedem,

ul in vase, velut nodius framenta,

ut possessionem, velut agrum,

ut uxorem aut virum, quod est cobabitare.

Habere (dicitur) vel

, Digitized by Google
