961 | EPITOME LOGICA,

κ
“ μέλαν

EAE]

ga
BEN

952

ζῶον

ἄνθρωπο;

εἴ’, Ἰδοὺ τοίνυν xal τοῦ τρίτου σχήματος αἱ A

πᾶσχι συλλογιστιχαὶ συζυγίαι δεδήλωνται, καὶ οὐχ
ἔστιν ἄλλη τις map! αὐτὰς τὸ ἀληδὲς ἀναγχαίως
ἀεὶ συμπεραίνουσλ. Ταῦτα μὲν οὖν εἴρηται περὶ
τῶν ἐχ διωρισμένων προτάσεων συνισταμένων συ-
ζυγιῶν συλλογιστικῶν.

τη" Περὶ δὲ τῶν ἐχόντων καὶ ἀδιορίστους προτά-
σεις συλλογισμῶν ἱχανὰ τὰ προειρημένα περὶ τῶν
τοιούτων ἀδιορίστων προτάσεων" πλὴν χἀν τοῖς
ἔχουσι καὶ ἀδιορίστους προτάσεις συλλογισμοὺς
ἀναγκαῖον τῇ χείρονι τῶν προτάσεων ἕἔπεσΊαι τὸ
συμπέρασμα. Χείρων δὲ τῆς διωρισμένης fj ἀδιόρι-
οτος" ὥσπερ xol τῆς χατηγορικῆς ἢ στερητιχὴν,
χαὶ τῆς καθόλου ἡ μεριχή.

17. Manifeste igitur etiam tertize figurze syllogisti-
ce conjugationes declarat? sunt : nec est alia pree-
fer eas qua verum necessario semper concludat.
Hec igitur dicta sunt de syllogisticis conjugatio-
nibus, qux» «ex delinitis const»nt propositioni-
bus.

18. De iliis autem syllogismis qui etiam indefi-
nitas liabent, suffieiunt ea qua ante dicta sunt de
indefiitis propositionibus. Verumtamen et in syllo-
gismis qui indetinitas habent proposilioues, necesse
est ut conclusio deleriorem propositionem sequa-
tur. Deterior autem est indefinita quam definita;
quemadmodum etiam negativa quam affirmativa
et particularis quam universalis.

94 Tabula capitis 94, de secunda et tertia figura.

eeta ὶ í e ] ( Cesare,
. aete [ ioi e Camestres,
Secunda figura ex ect i colligit o unde Festino,
acto 9 Daroco
acti i Davanti,
eerta ο Felapion,
; i et a "n i isacius,
Tertia figura ex ceti colligit o unde | Fericon,
acti i Datisi,
oeta 0 Bocardo.

SYNOPSIS CAPITIS XXXV,
QUOD EST DE SECUND.E ET TERTIA FIGURA REDUCTIONE AD PRIMAM, ET DE ABDUCTIONE AD IMPOSSIBILE.

4. Syllogismos divi

5. lidem quomodo sccundum. «b omne concludunt et progrediantur, — 4.

dit in perfectos et imper[ectos.— 9.Qui sint perfecti ei imperfecti, et cur perfecti ita dicti sint,

Quomodo secundum πὸ ex toto.

— 5. Cur prima figura sit per[ecta, secunda autem. ei tertia imper[ecte. — 6. Qualis sit ostensio secun-
dz figure. — 1. Qualis terie. — 346 8. Secunda et. tertia figura quomodo perficiantur, et quibus cd

perfectionem. instrumentis opus habeant. — 9. Quomodo fiat deductio ad impossibile. — 10.

Exemplo de-

claratur. — 44. Transitio ad exemplarem dcelarationem reductionis osteasivg et abductionis ad impossi-
bile singulorum modorum secunde et tertio: figure. — 12. Quowodo et quo primus modus secunde figure
reducalur primum ostensive et deinde per deductionem ad impossibile.— A3. Secundus modus, — 14. Ter-
tius modus, — 45. Quartus modus. — 16. A. secunda figura ad tertiam. transitur. — 17. (Quomodo et

uo primus modus tertie figure reducatur. — 18. Secundus modus. — 19. Teriius. — 20. Quartus. —
à. (Quintus. — 92. Sextus. — 95. Osteuditur reductionem utramque per controversionem scilicet proposi-
lionum seu ostensivam, et per deductionem αὐ impossibile posse eque fieri ex eo. quod. est in toto et non
ín toto, itemque ex eo quod est de omni et de nullo. — 25. Quare etiamparticulares prime figura modi re-
ducantur ad universales, et quomodo hoc fiat. — 95. Darii. — 26. Ferio. — 27. Concluditur quod ad. duos
modos universales princ figura omnes ali: modi omnium figurarum adeoque omnes syllogismi re vc: iueat.

Digitized by Google
