Ἢ στέρησις

Opposita (sceipiuntur)

4250 Oppesita (sunt)

Contrariorum

Contrariorum

951 Contariorum me-
diatorum (alia sunt)

P'reterea contrariorum
mediatorum

Habitus (dicitur) vel

252 Privado (dicitur

|

alia sunt immediata; (et)

NICEPHORI BLEMMID.E 884

ἡ στέρησις τοῦ ἱματίου xal τοῦ ὅπλου *

ἢ ἀποδολὴ τῶν ἐπιχτήτων ποιοτήτων "

ἢ μετατροπὴ τῆς φυσιχῆς κατασχευῆς"
ὅπερ οὐδόλως πέφυχεν ἔχειν τὸ γένος, ὡς ἡ πλάτανος δυνάρει γὙραμματιχήν '
ἣ ὅπερ πέφυχεν ἔχειν τὸ γένος, τὶ δὲ τῶν εἰδῶν οὐκ ἔχει, ὡς ὁ ἀσπάλαξ τὴν
ὅρασιν.

ἡ ἀποδολὴ τῆς καθ᾽ ἕξιν δυνάμεως *

1j στέρησις τῆς τελικῆς ἐνεργείας.

Tabula capitis 45, de oppositis.

aut in orationibus, et 1aciunt affirmationem et negationem, velut, (Socrates
sedet, (Socrates) non sedet.

aut secundum habitudinem, et efficiunt ea que supt
δὰ aliquid, ut pater εἰ filius.

aut maetantur in se in-
aut in rebus vicem si subjectum sit
quod vim rec ipiendi
habeat , et efficiunt
3ut non secundum ha- contraría, ut calidam
bitudinein et frigidum.

aut non mutantur in se
invicem, et sunt habi-
tug et privatio, ut vi-

&us et caecitas.

aut ut affirmatio et negatio,
sut ut ad aliquid,

2ut ut contraria,

aut ut habitus et privatio.

aut etiam utrumque est species, ut fri idum et calidum,"
aut alterum ab altero est extrema prolapsio seu defectio : ut justitia et in-
justitia.

( alia essentialia, ut par et impar,
alia essentiz? adventitia seu accidentalia, ut. mor-

ὴ bus et sanitas, .
aut utrumque potest abesse a subjecto, ut album
alia medium habent, et nigrum ἃ Socrate,
sive mediata [sunt ( aut alterum quidem abest conirariorium, alterum
(quorum) vero inest omnino, quod jam ante species ab

eo sit occupata, ut igni calor (inest).

quorum medium participat utrumque extremorum, ut tepidum,
quorum medium participat neutrum exiremorum, ut medium justi et injusti,
neque justun: neque injustum.

alia unum habent medium, ut calidum et frigidum habent (tepidum),
alia plura, ut medium albi et nigri, fuscum, fulvum, favum et alia.

habentis et habiti actus, αἱ vestimenti aut teli habitus,

acquisita qualitas, cum fuerit stabilis, ut scientia eL virtus,

naturalis praeparatio, sive temperamentum cum permauens fuerit,

nature aptitudo,

naturalis potentia, ut calefacere ignis cum non calefacit et visus dormientis,
perfectus actus, ut visio jam videns.

privatio vestimenti et teli,

acquisitarum qualitatum amissio,

naturalis preparalionis inyersio,

aut ejus quod genus ipsum prorsus habere non potest: ut platanus potentia
grammaticam (habere non potest) aut ejus quod quidem genus babere po-
test, aliqua autem ex speciebus non babet, ut talpa visum.

umissio potentie secundum habitum,
privatio perfecti actus ΄

Digitized by Google
