NICEPHORI BLEMMIDJE
SYNOPSIS CAPITIS XXXI
QUOD EST DE SYLLOGISNO ET CONVERSIONE,

93]

219 !. Syllogismum definit, — 2. Definitionem explicat secundum singulas particulas, — 5. Ocruvatio.
cur in d»(initione ponatur τὸ συμδαίνει, id est evenit. — 1. Epiphora ex quot. et quibus. syllogismis con-
slel. — 5. Quare conclusio sequatur ex necessitate in syllogismo ad pramissus, — 6. Syllogismus ?quo-
νύμως usurpatur, et primo pro tolo conserto ex premissis εἰ conclusione, quomado etiam defini ma fnit
ei duobus exemplis declaratur. — 7. Deinde. etiam pro conclusione tantum. — 8. Syllogismi simplicis et
compoaiti differentia indicatur. — 9. Omnem propositionem ex subjecto et pradicaco constitui. ex ter-
minis. — 10. Quantum εἰ predicatum od subjectum ei subjectum ad predicatum esse debeat in propo-
sitione. — V. Quid sit in toto esse. — ἰῷ, Quid sit dici de omni, — A5. Quod est in tote. esse. et dici
de omni in propositionibus affrmativis, idem est non. in toto. esse εἰ dici de nullo ἐπ negativis, —
44. Quid non in toto esse. — 15. Quid dici de nullo. — 16. Proprie dicius «yllogis-nus simpler, niwirum
quot habeat propositiones seu. praemissas. — 17. (Quomodo hae distinguantur. — 48. Utra | mnjor propo-
sitio dicatur. —— 19. Utra minor. — 90. In compositis syllogismis qua propositio avalogice major et
minor dicatur, — 91. Que propositio in syllogismo deterior, quar melior cum in quaniitste tum in quali-
litate. — 92. (Quod. deteriorem part?»m sequatur conclusio, quemadmodum inductione probaiur modorum
&yllogisticorum. — 31 ἤ, 25. Ex. duabus. negativis εἰ duabus. particularibus premissis nullum. sgllo-
gismum fieri. — 953. Ad secundam partem capitis acceditur, et conversio describuuur, — δ Dividitur ab
objecto. — 26. Per prircisionem conversio terminorum simplicium tangitur. — 91. Conversio sull; gis-
morum declaratur. — 98. 1n propositionibus que | conversio. contingens vocelur. et. quare. — ἃ", Que
conversio cum contraposiione el cur ita indicalur et quam late pateat. — 30. (ure com ersio simplex et
quomodo definiatur, — $1. Docetur inspecie quomodo propositiones singule couvertaniur, et primo qui-
dem universalis affirmativa. — 32. (Quod wniversalis negans propositio in. rebus contingentibut non con-

vertatur in seipsam.

CAPUT XXXI.
De syllogismo et conversione.

1. Syllogismus est oratio in qua positis aliquibus
aliud quid sb iis quz: posita sunt ex. necessitate
evenit, propterea quod hzc sunt.

9, Syliogismus enim est oratio ex nominibus et
verbis coinposita : in qua sane oratione, positis,
hoc est, cousensis aliquibus (hxc autem sunt pro-
positiones) quoad omnem necessitatem 3155 cve-
ni', propterea quod liz seilicet propositiones sunt,
sliud quid ab ejusmodi propositionibus, unum puta
et finitum, quod est conclusio

δ. Cum autem in definitione positum sit, ex ne-
cessitate, ne quis forte existimet , in sola materia
necessaria conclusionem sequi ad propositiones,
τὸ eveuit, adjectum est, Hoc autem significat, natu-
raliter propositionibus concurrere (conclusionem)
hoc est , cum ipsis (ut etymologia Graci verbi ez-
primatur) venire,

4, Omnis igitur simplex syllogismus ex duabus
constat propositionibus et conclusione, quz a pro-
positionibus diversa est, una et finita, lioc est
allirmante vel negante, universali aut. particulari.

,

5. Necessario autem et irrefragabiliter in omni
materia evenit ; quandoquidem idem est ac si di-
ceretur : conclusio consequitur propositiones non
propter naturam rerum , sed propter positum pro«
positionum ; quz scilicet propositiones suficientes
sunt ad conclusionem celligendam , nulla alia ad
qpsam propositione indigentes.

6. Totum autem lioc, dum propositiones videlicet
-um conclusione, syllogisipus, lioc est, ratiocinatio
vocatur 316 quod cx ejusmodi propositionibus
per conclusionem ratiocinemur, hoc est , cum ra-
tione colligarmus id quod ad ostensionem est pro-

C

ΚΕΦΑΛ. AA'.
Περὶ συλλογισμοῦ xal ἀντιστρορῆς.

α΄. Συλλογισμός ἐστι λόγος, ἐν ᾧ τεθέντων τινῶν
ἕτερόν τι τῶν χειμένων ἐξ ἀνάγκης συμβαίνει τῷ
καῦτα εἶναι,

β΄. Λόγος γάρ ἔστιν ὁ συλλογισμὸς, ἐξ ὀνομάτων
καὶ ῥημάτων συγκείμενος, ἐν ᾧ δὴ λόγῳ τεθέντων,
εἴτουν ὁμολογηθέντων τινῶν (ταῦτα δέ εἶσι προτά-
σεις), κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην συμθαίνει, διὰ τὸ elvat
ταύτας δὴ τὰς προτάσεις ἕτερόν τι τῶν τοι ύτων
προτάσεων, ἕν δηλονότι χαὶ ὡρισμένον, ὅπερ ἐστὶ
τὸ συμπέρασμα.

Y. Τεθέντος δὲ τοῦ ἐξ ἀνάγχης ἐν τῷ λόγῳ τοῦ
συλλογισμοῦ, ἵνα μὴ τις ἴσως ἐπὶ μόνης ὑπολάδοι
τῆς ἀναγχαίας ὕλης ἔπεαθαι τὸ συμπέρασμα ταῖς
προτάσετι, τὸ συμδαίνες προστέθειται, Τοῦτ ἐὲ
δηλοῖ, τὸ συντρέχειν φυσιχῶς ταῖς προτάσεσιν,
ἤγουν σὺν αὑταῖς βαίνειν, ὡς ἂν εἶποι ἔτυμο-
λογῶν. .

δ΄, Πᾶς τοίνυν ἀπλοῦς συλλογισμὸς Ex προτάσεων
συνίσταται, δύο, xal συμπεράσματος ἑτέρου παρὰ
τὰς προτάτεις ὅντος, ἑνός τε καὶ ὠρισμένου,
καταφατιχοῦ, τουτέστιν ἣ ἀποφατιχοῦ, χαθόλου 1|
μεριχοῦ.

«΄, Ἠναγχασμένως δὲ καὶ ἀπαράϊτήτως ἐπὶ πάσης
ὕλης συμδαίνει " ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, συναχολουθεῖ τὸ
συμπέρασμα ταῖς προτάσεσιν, οὐ διὰ τὴν φύσιν
τῶν πραγμάτων, ἀλλὰ διὰ τὴν θέσιν τῶν προτά-
σεων. Αἱ δὴ προτάσεις αὐτάρκεις εἰσὶ πρὸς τὸ συνο
φγαγεῖν τὸ συμπέρασμα, μηδεμιᾶς ἄλλης προτάσεως
πρὸς τοῦτο δεόμεναι.

ς΄, Τοῦτο δ᾽ ὅλον, αἱ δύο προτάσεις δηλαδὴ μετὰ
καὶ τοῦ συμπεράσματος, καλεῖται συλλογισμὸς,
ὄτιπὲρ lx τῶν τοιούτων προτάσεων διὰ τοῦ συμπι-
ράσματος συλλογιζόμεθα * τουτέστι συνάγομεν λογι»
χῶς τὸ εἰς δεῖξιν προχείμενον. Συλλογὴ γὰρ λόγων

Digitized by Google
