eti

EPITOME LOGICA.

918

—5. Que propositiones imprede[inite sint per epiphoram repetit. — ἃ. Eastlem definitis particularibus.
equipollere ex Aristotele ostendit, — 5. Probat per partes iam de affirmationibus quam negalionibus inde-
finitis , quanquam hg sepius universalibus aquipo'leaut quam pariicularibus defiuitis. — 6. A conse-
quente probat quod. indefinite perinde ut definitg in materia. contingenti simul rerum dicant , et. tamen
etiam ut. coniradictorig aecipi possint , quatenus negans. indefinita pro universali accipitur. — 1. De in-
definita affirinatione per epiphoram idem repetit, quod quinto membro proposuit. — 8. Probat exemplo
particularis defini negaiionis faeta. ex particulari affirmatione negationem ivdefinitam modo parti-
culari , modo universali negationi equipollere. — 9. Idem ostendit exemplo particularis negatiouis (act
ex universali affirnatione, — 9944 10. Explicat quomodo propositiones definite, indefinitg. singulares
in oj.position.bus quoad verum et falsum. dividendum conveniant ei differant. — 1M. Per occupationeim

discrimen τοῦ μέλλοντος xal ἐσομένου explicat.

KE94A. Ke.

Περὶ ἀπροσδιορίστων προτάσεων.
᾿Απροσδιόριστοι προτάσεις εἰσὶν, ὅται xa-
θόλου ἔχουσαι τοὺς ὑποχειμένους χωρίς τε προσ-
διορισμοῦ καὶ χωρὶς ἄρθρου προφέρονται.

β΄. Τὸ γὰρ ἄρθρον δηλοῖ μὲν καὶ τὴν τοῦ Ónoxtt-
μένου μεθ᾽ οὗ τάττεται φύσιν, δηλοῖ δὲ καὶ τὰ ὑπὸ
τὸ τοιοῦτον ὑποχείμενον μερικὰ, ὅτε καὶ τὴν δύνα-
piv. ἔχει τοῦ πᾶς προσδιορισμοῦ * οἷον, εἰ μὲν εἴπο-
μεν, Ὃ ἄνθρωπος εἶδός ἐστι, τὸ ἐνιαῖον τοῦ καθό-
λου ἀνθρώπου σημαίνομεν, τὸ πάντων τῶν κατὰ
μέρος ἀνθρώπων συλληπτιχόν " εἰ δέ γε φήπομεν,

Ὁ ἄνθρωπος ζῶόν ἔστι, τότε δηλοῦμεν πάντα τὰ
ὑπὸ τὸν ἄνθρωπον, ftot τὸ ἀνθρώπειον εἶδος ἄτομα,
καὶ οὐδὲν ἄλλο φαμὲν, f| ὅτι πᾶς ἄνθρωπο; ζῶόν
ἐστιν. Ἐπεὶ γοῦν τὸ ἄρθρον καὶ πολλὰ συνεμφαίνει
καὶ ἕν, διὰ τοῦτο χαὶ πρὸς τὴν τῶν καθηλικῶν
πρυγμάτων συμπαραλαμδάνεται δήλωσιν" ὡς ὅταν
λέγῳμεν, Ὃ ἄνθρωπος, τὸ ζῶον, ἡ αἴσθησις. ᾿Αλλὰ
καὶ πρ᾽: τὴν τῶν povabixv " ὡς ὅταν λέγωμεν, Ὁ
ἥλιος, «fj σελήνη, xal ὁ Πέτρος καὶ ὁ Παῦλος. Ἑνίοτε
δὲ χἀπ' τοῦ ὑπερίχοντος τῶν ὁμοστίχων λαμδάνε-
ται" χαξὸ τὸν Παῦλον δηλῶσαι βουλόμενοί φαμεν,
δ ᾿Ἀπόττολος, xai τὸν Δαδὶ)δ, ὁ Προφήτης.
de praceliente inter eos qui ejusdem sunt ordinis

α΄.

CAPUT XXIX,
De impredefinitis propositionibus.

1. Imprzdeünitae propositiones sunt, quotquot
universalia subjecta habentes et sine predefinitione
et sine articulo proferuntur.

2, Eteviin articulus et subject cum quo ponitur
naturam declarat ; et vero etiam particularia &ub
ejusmodi subjecto declarat, quando etiam przede-
flnitionis, ipsius omnis scilicet, vim habet, Velut
$i dixerimus, Ὁ ἄνθρωπος (homo) est species, unam
naturam universalis hominis omnes particulares
homines comprehendentem significamus. Sin autem
dixerimus , Ὃ ἄνθρωπος est animal, tunc omnia sub
homine seu humana specie individua declaramus,
et nihil aliud dicimus, quam quod omnis homo sit
animal. Quoniam igitur articulus et multa simul
patefacit et unum , eapropter etiam ad universalium
rerum declarationem coassumitur. Veluti si dica-
mus ,'O ἄνθρωπος (homo), τὸ ζῶον (animal), ἡ at-
σθησις (sensus). Sed et 2985 ad solitariarum (re«
Tuum cum earum qua sui juris sunt, tune indivi-
duarum declarationem articulus coassumitur) : ut
si dicamus, Ὁ ἥλιος (sol), ἡ σελήνη (luna), et ὁ Πέ-
τρος (Petrus) et ὁ Παῦλος (Paulus). Interdum etiatu
sumitur ; quatenus Paulum indicare volentes di.

eins, ὁ ᾿ἀπόστολος (Apostolus), et Davidem ὁ Προφήτης (Propheta).

γ΄. Ὅσαι τοίνυν τῶν προτάσεων ἔχουσαι χαθόλοηυ
τοὺς ὑποχειμένους ἄνευ προ"διορισμοῦ ἢ ἄρθρου
προτείνονται, χαλοῦνται ἀπρητδιύριστοι, ἢ ἀδιόρι-
στοι * οἷον, Ανθρωπο; περιπατεῖ, ᾿Ανθρωπος 0)
περιπατεῖ, ͵

δ΄, Ταύτας δέ φησιν ὁ Ἀριστοτέλης τοῖς mpos-
διιυρισμέναις μερικαῖς ἰτοδυνχι εἶν,

ε΄. ᾿Αλλ᾽ αἱ μὲν χαταφάσεις ἀναμρφιλέχτως lsz-
δυναμοῦσι ταῖς διωρισμέναις μερικαῖς χαταφάτσεσιν"
αἱ δ᾽ ἀποφάσεις ποτὲ μὲν ἰσοδυναμοῦσι ταῖς μετὰ
προπδιορισμοῦ μερικαῖς ἀποφάσισι, ποτὲ δὲ ταῖ;
xa' ὅλου * xal μάλιστα ταῖς καθόλου, Σχεδὸν γὰρ o5-
δεὶς τῶν παλαιῶν ἀντὶ τῆς; μεριχῆς διωρισμένη:
ἀποφάσεως τῇ ἀδιορίστῳ χρησάμενος φαίνεται,
“Ὅμως ταῖς διαφόροις ἀποφαινομένων ἐννοίαις
á&xoXoufist χαὶ ἡ μὴ διωοισμέντ, ἀπόφασις.

ς΄. Ὅθεν ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης ὕλης, ἐφ᾽ ἧς αἱ
μερικαὶ πρησδιωρισμέναι συναληθεύγυτιν, ἡ τὶς
δηλονότι καὶ ἡ οὐ πᾶς " ἐπὶ ταύτης καὶ αἱ μὴ πρὴσ-
διωριεσμέναι συναληθεύουσ', xal πάλιν ἀντιφατιχῶς
ἀντι χείτινται.

ζ΄. Ἡ μὲν οὖν ἀδείριττος χατάρατις ἱποδυναμει

$. Quotquot igitur propositiones universalia sub-
jeeta habent et sine prxdefinitione aut articuio
proponuntur , impradefinite aut indelinitze vocans
tur ; velut ΓΑνθρωπος (homo) awbulat : Αὐθρωπὸος

C (homo) non ambulat.

4. Porro has Aristoteles pradefinitis particula-
ribus xquipollere ait.

ὅ, Veruintamen aflirmationes citra controversiam
de(initis particularibus affirmationibus zequipotlent,
Negationes vero, alias cum pradefiuitione particu-
laribus negationibus, alias universalibus et maxiuie
universalibus (squipollent ). Nea.o enim fere ex
veteribus pro particulari delinita negatione usus
esse videtur indefinita, Nihilominus tamen ad idhif-
ferentes. enuntiantium notiones couscqutur 2856
etiam non definita (seu indelinita) negatio.

6. Unde in contingente materia in. qua particu-
lares pr:definite simul verum dicunt, ἡ aliquis
Scilicet et 4j non omnis ὁ in μὰς etiam non p*rde-

D finite simul verum aiuut, el rursus contradictorie
opponentur.

7. Indetluita igitur affirmatio siue sbiguitato

Digitized by Google
