835

NICEPHORI BLEMMID.E

8*6

verbi gratia clementia et animalibus aut plantis et contrarietatibus aut similitudinibus ἰο εἰ tam

multis consideratur.

40. Prieterea enumeratorum quantorum alia liae A

'beut positionem partium inter se mutuam, alia
non habent, Positionem erga. mutuam habent par-
tes linew, quemadinsdum sane etiam. superlieiei et
corperis et loei. Non autem habent positionem
miteanm parles numeri, quemaduiodum etiam ora-
tionis et temporis partes, IH enim ordinem qui-
dem liabent , quar prima et qui secunda ; positio-
nem autem non babent,

11. Nam cjus quod est positionem habere, cha-
racteristicou. est partes contineri et permauere ;
quorum quidem. neutrum habet oratio ; tempus
vero. 190 voutinuum quidem est, sed. ejus par-
tes nou. permanent. Quippe tempus numerus. est
motus, Et ejus quidem prieteritum. przeterfluxit,
futurum autem. nondum est. Aqui in. numeroin-
versum. accidit. Hic enim permausionem habet
quidem partium 8uarum, coptinuitate autem pri-
vatus est.

42. Porro aliqui etiam pondus (vel si mavis
'Slaler examen) sub quanto collocant, et. fortassis
absque ercore. Neceniim pondus gravitas et levitas
est, ut quidam instantes dicunt, ut esset qualitas :
sed gravitatis. el levilatis mensura est, Et. bec
quidem ita,

15. Dicitur autem etiam quantam secundum ac-
-C dens, ut multum album, et longa actio, et multus
motus. Album enim propterea quod multa. (seu
imagua)sit superficies in qua est, multum dicitur;

v. Ἔτι τῶν ἀπηριθμημένων ποσῶν τὰ μὲν ἔχει
θέσιν τῶν ἐν αὐτοῖς μορίων πρὸς ἄλληλα, τὰ δ᾽ οὐχ
ἔχει. θέσιν μὲν (οῦν) ἔχει πρὸς ἄλληλα τὰ μόρια τῆς
γραμμῆς, ὥτπερ δὴ xat τῆς ἐπιφανείας xai τὰ τοῦ
σώματος, xal τοῦ τόπου. Θέσιν δὲ οὐκ ἔχει πρὸ;
ἄλληλα τὰ μόρια τοῦ ἀριθμοῦ, ὥτπερ δὴ καὶ τὰ τοῦ
λόγου, xal τὰ τοῦ χρόνον. Ταῦτα γὰρ τάξιν μὲν
ἔχει, τὲ πρῶτον xal τί δεύτερον" θέσιν δ᾽ οὐχ
ἔχει.

τα’, Τὸ γὰρ θέσιν ἔχειν γαρακτηριστιχόν ἔστι τοῦ
τὰ μόρια συνέχεσθχξ τε καὶ ὑπομένειν, Ὧν ὁ μὲν
λόγο; οὐδέτερον ἔχει" ὁ δὲ χρόνος συνεχὴς μὲν
ἔστιν, οὐχ ὑπομένει δ᾽ αὐτοῦ τὰ μόρια, Χρόνος γάρ
ἔστιν ἀριυμὸς χινήσεως, Καὶ τὸ μὲν παρεληλυθὸς
αὑτοῦ διέῤδευσε" τὸ δὲ μέλλον οὕπω ἔστιν. Ἐπὶ δὲ

D τοῦ ἀριθμοῦ συμδεθήχει τὸ ἀνάπαλιν, Οὗτος; γὰρ μο-

νὴν μὲν ἔχει τῶν μορίων αὐτοῦ, τῆς δὲ συνεχείας
ἐστέρηται,

ιβ' .«Τίθενταί τινες καὶ τὴν ῥοπὴν ὑπὸ τὸ ποσόν"
καὶ ἴσως οὐ σφαλερῶς. Οὐ γάρ ἔστιν ἡ ῥοπὴ βαρύ-
τῆς xal χουφότης, ὥς τινες ἐνιστάμενοι λέγονσιν,
ἵν’ fj ποιότης, ἀλλὰ μέτρον βαρύτητος xal χουφότη-
τος. Ταῦτα μὲν οὕτως

ιγ΄. Λέγεται δὲ xal χατὰ συμδεδηχὸς ποσόν" ὡς πολὺ
λευκὸν, καὶ μαχρὰ πρᾶξι; xai κίνησις πολλή. Τὸ μὲν
γὰρ λευκὸν, διὰ τὸ πολλὴν εἶναι τὴν ἐπιφάνειαν ἐν fj
ἔστι, λέγεται διὰ τοῦτο πολύ " ἡ δὲ πρᾶξις μακρὰ

ut acto Jonga propler tempus : et motus multus, ( διὰ τὸν χρόνον * val ἡ χίνησις πολλὴ διά τε τὸν χρό-

cum propter tempus tum propter locuin;

14. Convenit quanto non recipere magis et mi-
Anus, et non habere contrarium,

15. Nisi quis circa locum esse dicat contrarieta-
Aem quanti, velut sursum et deorsum. Sed sursum
«t deorsum si quidem quoad habitudinem ad nos
dicantur, ex eorum 191. sunt numero qui sunt
»d aliquid (limam eni quoad. nos sursum dicis
Aus, qua tamen. omnibus planetis aliis inferior
exsistit), sin quoad naturam dicantur, τὸ sursumet
deorsum, pradicamenti uhi sunt, ut cun dicimus,
ignem quidem sursum; terram vero deorsum esse.

16. Visum est autem aliquibus. quod et motus
quantum sit. Verum motus non est quantum, sed
án quanto consideratur; quemadmodum etiam in
substantia eL in quali et in ubi. In substantia qui-
4lein, ut generatio et corruptio (quanquam liae po-
iius muiationes sunt et. notus. abusive dicunuir ;
sed in quanto et quali et. ubi, proprie motus in-
veniuntur). In quanto incrementum ; in. quali, al-
wralio ; iu ubi denique, mutatio secundum locum,
jux latio vocotur. '

17. Dividitur autem hzc et in. circularem. mo-
ium, quem circulalionem ' vocamus, et in motum
secundum rectam lineam. Motus autem ejus qui
est seeundum rectam Jineam, sex sunt dilferentiz :
qui sursum est, qui deorsum est ; qui ad intra,

vov, xal διὰ τὸν τόπον,

ιδ', Πρόσεστι τῷ ποσῷ τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ
μᾶλλον καὶ ἧττον, καὶ τὸ μηδὲν ἔχειν ἐναντίον,

ιε΄, Eb μὴ τις λέγοι περὶ τὸν τόπον εἶναι πὴν
ἐναντιότητα τοῦ ποσοῦ, ὡς τὸ ἄνιυ xal κάτω, ᾿Αλλὰ
τὸ ἄνω xaX κἀτώ, el μὲν xazà τὴν πρὸς ἡμᾶς σχὲ-
σιν λέγοιντο, τῶν πρός τί ἐστι" τὴν γὰρ σελήνην
πρὸς ἡμᾶς ἄνω φαμὲν, χατωτέρω τῶν ἄλλων πλα-
νήτων πάντων ὑπάρχουσαν’ εἰ δὲ πρὸς τὴ» φύσιν
λέγοιντα τὸ ἄνω καὶ τὸ χάτω, τῆς ποῦ κατηγορίας
ἐστίν " ὡς ὅταν λέγωμεν, τὸ μὲν πῦρ εἶναι ἄνω, τὴν
δὲ γῆν κάτω.

te'. Ἔδοξε δέ τισι xal τὴν χίνησιν εἶναι ποσόν.
᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι ποσὸν ἡ χίνησις, ἐν τῷ ποσῷ δὲ ϑεω-

Ὁ ρεῖται καθάπερ καὶ ἐν τῇ οὐσίᾳ χαὶ ἐν τῷ ποιῷ,

καὶ τῷ ποῦ, Ἐν μὲν τῇ οὐσίᾳ, ὡς ἡ γένεσις χαὶ
φθορά. Μεταθολαὶ δὲ μᾶλλον αὗται, κινήπεις δὲ λέ.
Yoveat καταχρηστιχῶς * ἐν τῷ ποσῷ δὲ, καὶ τῷ
ποιῷ, καὶ τῷ ποῦ, κυρίως χινήσεις εὑρίσχονται * ἐν
τῷ ποσῷ μὲν αὔξησις xal μείωτις * ἐν τῷ ποιῷ
δὲ ἀλλοίωσις * ἐν τῷ ποῦ δὲ ἡ χατὰ τόπον μεταῦο-
My, ἥτις καλεῖται φορά,
WP". Διαιρεῖται δ᾽ αὕτη εἴς τε τὴν χκύχλῳ χίνησιν,
ἣν καλοῦμεν περιφοράν, xai εἰς τὴν n' εὐθείας, Τῆς
π᾿ εὐθείας δὲ κινήσεως διαφοραί εἰσιν ἕξ" ἡ ἐπὶ τὸ
ἄνω, ἡ ἐπὶ τὸ χάτω, ἡ ἐπὶ τὸ ἔσω, τουτέστι τὸ ἔμ-
πρόσθεν, ἡ ἐπὶ τὸ ἔξω, τοντέστι τὸ ὅπισθεν, ἡ ἐπὶ

Digitized by Google
