maus ut h»bitus et. dispositio, sed etiam in ina-
nimatis,

12. Proin passibilis quidem qualitas in. inani-
malis triplex est, Ant enima passione non est
orta quidem, passionem autem infert nobis ; ut
calor ignis. Hic enim ab aliqua passione non est
oris, quandoquidem naturaliter et essentialiter
igai inest ; nobis tamen passionem affert, calorem.
Aut etiam a passione esl orta et passionis causa
fi, quemadmodum | juris esculenti suavitas. liec
enim et ἃ passione condimenti orta est, et gustum
dum ejus (it particeps. suavitate afficit. Aut orta
quidem est a passione, passionem autem nobis non
communieat. Quemadmodum colores se habent.
Cum enim ex passione contemperolione 205 vidc-
Hicet facti sint, non una secum etiam nos colorant.

45. Etsi vero album dicitur disgregare et diffun-
dere visum : nigrum congregare et colligere : non
t13men passienem faciunt denominativam. Album
non dealbat; nigrum non denigrat : quemadmo-
duin ignis calefacit et mel dulcat eeu dulcedine
afficit; cum ille quidem calidus, hoc vero dulce
sit. Sie igitur in inanimatis qualitates passibiles
spectantur.

144. In animatis autem, aut δου animam,
aut secundum corpus animadvertuntur. Secun-
dum corpus, ul nigredo qua naturaliter adest
JKtiiopibus et corvis (nam et hec quoque ex aliqua

NICEPHORI DLEMMID.E
41. Spectantur autem ambo non tantum in ani- A

818
ta^, θεωροῦνται δ᾽ ἄμφω, μὴ μόνον Ev ἐμγύχοις,
ὥσπερ ἡ ἕξις καὶ ἡ διάθεσις, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀψύχοις.

(9H. μὲν οὖν ἐν ἀψύχοις παθητιχὴ ποιότης ὑπάρ-
χει τριττή. Ἢ γὰρ ἀπὸ πάθους μὲν οὐχ ἐγένετο, πά-
o; δ᾽ ἡμῖν ἐμποιεῖ" ὡς ἡ τοῦ πυρὺς θερμότης" αὕτη
γὰρ ἀπό τινος οὐχ ἐγένετο πάθους " ἐπεὶ φυσιχῶς
χαὶ οὐσιωδῶς ἔνεστι τῷ πυρί φέρει δ᾽ ἡμῖν πάθος
τὴν θέρμανσιν" f| καὶ ἀπὸ πάθους γέγονε, καὶ πά-
θους αἰτία γίνεται " καθάπερ fj τοῦ ζωμοῦ ἡδύτης"
αὕτη γὰρ xai ἀπὸ πάθους τῆς χαρυχείας ἐγένετο,
xoi τὴν γεῦσιν ἡδύνει μετεχομένη * ἢ γέγονε μὲν
ἀπὸ πάθους, οὐ μεταδίδωσι δὲ τοῦ πάθους ἡμῖν"
ὡς ἔχει τὰ χρώματα. Καὶ γὰρ ἐκ πάϑους γεγονότα,
τῆς κράπεω;, οὐ συγχρωματίζει ἑχυτοῖς va
ἡμᾶς.

εγ΄, ΕΓ δὲ τὸ λευχὸν λέγεται διχχρίνειν χαὶ διαχέειν
τὴν ὄψιν, συγχρίνειν δὲ χαὶ συνάγειν τὸ μέλαν "
ἀλλ᾽ οὐ ποιοῦσι πάθος παρώνυμον " 0) λευχαΐνει τὸ
λευκὸν, οὐ μελαίνει τὸ μέλαν" χαθὰ τὸ πὺρ θερ-
“μαίνει, καὶ τὸ μέλι γλυκαίνει" τὸ μὲν θερμὸν ὑπάρ-
yov. τὸ δὲ γλυχύ, Οὕτω μὲν οὖν ἐν ἀψύχοις al
παθητιχαὶ θεωροῦνται ποιότητες.

Ld . Ἐν δὲ τοῖς ἐμψύχοις ἣ κατὰ ψυχὴν ἢ χατὰ
σῶμα γινώσχονται, Κατὰ σῶμα μὲν, ὡς ἡ φυσιχῶς
προσοῦσα μελανία τοῖς Αἰθίοψι χαὶ τοῖς κόραξι " xaX
αὕτη γὰρ ix ποιᾶς χράσεως γέγονε τῶν χυμῶν,

humorum temperatione faeta est; quemadmo- C ὥσπερ καὶ ἡ ἐκ γενετῆς ὠχρότης χαὶ ἐρυθρότης "

dum et congenitus pallor et rubedo, secundum,
qwe aliqui et pallidi et rufi vocati sunt), aut
etiam illi pallores et nigredines, qua propter lon-
gum morbum, aut continuitatem adustionis per-
manentes et difficulter mobiles fiunt. Pas:ibiles
autem secundum animam qualitates sunt, ut. in6a-
wia et iracundia et. quecunque alie. commotiones

xa0' ἃς ὠχρίαι καὶ ἐρυϑρίαι χέχληνταί τινες * ἣ xal
ὅσαι διὰ γόσον μακρὰν, f| συνέχειαν καύματος, ὡχρό-
τῆτες καὶ μελανότητες παραμόνιμοι xa! δυσχίνητο:
γίνονται, Παθητιχαὶ δὲ χατὰ ψυχὴν ποιότητες, ὡς ἢ
μανία καὶ ἡ ὀργὴ, xal ὅσαι ἄλλαι ἐχστάσει: μὴ
φυτικῶς, ἀλλ᾽ ἀπό τινων συμπτωμάτων γεγένηται
δυσαπάλλαχτοι οὗται, ἢ χαὶ ὅλως ἀχίνητος.

mentis non nmaturalter sed a quibusdam casibus orte sunt, cum difficulter mutari possint, vel
*

ctiam prorsus dimoveri nequeant.

206 15. Passiones autem dicuntur, quecun-
que et facile dissolvuntur et cito mutantur.

16. Et ut in inauimatis quidem adventitius. in
»qua calor, passio est : ut in animalis vero, se-
(undum animam. quidem, ut ira fortuita, velut si
pus iratus. fuerit propter aliquid eorum quie ipsi

.aceurda visa sunt incitatus, Etenim cito iterum ad
jrinem »e recipit statum ; unde nec etiam qui
ejusmodi est, iracundus vocatur, sed iratus
[uisse dicitur. Αἱ secundam corpus passiones
dicuntur, et pallor ob metum et robur ob verecun-
giam.

17. Etenim pallor quidem ob metum fit songuine
ad cor ut ad proprium suum recurrente principium
el non amplius apparente in superficie. Quod con-
ti»git etiam illis qui alias sanguine exhausti sunt.
Qui autem propter pudorem robur, oboritur san-
guine a corde ad superficiem prodeunte et veluti
ovstruente (parti anima). principali, tenebrasque:

ιε΄, Πάθη δὲ λέγονται, ὁπόσα ῥᾳδίως τε διαλύον-
ται xal ταχὺ μεταδάλλουσ!.

ις΄, Καὶ ὡς μὲν ἐν ἀψύχοις ἡ ἐν ὕδατι ἐπίχττη-
τὸς θέρμη πάθος ἐστίν" ὡς δ᾽ ἐν ἐμψύχοις κατὰ μὲν

Ὁ ψυχὴν ἡ κατά τινα τύχην ὀργή " οἷον εἴπερ τις ὁρ-

γισθείη, διά τι τῶν αὐτῷ δοξάντων ἀτόπων mapo-
ξυνθείς. Πάλιν γὰρ ταχέως εἰς τὴν προτέραν φθάνει
χατάστασιν. Ὅθεν οὐδ᾽ ὀργίλος ὁ τοιοῦτος χαλεῖται"
ἀλλ᾽ ὅτι ὠργίσθη λέγεται, Κατὰ σῶμα δὲ πάθη λέ-
qovsat fj τε διὰ φόθον ὠχρίχσις, καὶ fi àv αἰδὼ Epu-
θρίασις.

ιζ΄, CH μὲν γὰρ διὰ φόδον ὠχρίασις γίνεται τοῦ
αἵματος ἐπὶ τὴν καρδίαν ὡς ἐπὶ τὴν οἰχείαν ἀρχὴν
ἀνατρέχοντος, καὶ μηκέτι τῇ ἐπιφανείᾳ διαφτινομέ-
νου, ὅπερ συμθαίνει χαὶ τοῖς ἄλλως αἴματος κεχε-
νωμένοις * ἡ δὲ δι᾿ αἰσχύνην ἐρυθρίασις γίνετα: τοῦ
αἴματος ἀπὸ τῆς καρδίας ἐπὶ τὴν ἐπιφάνειαν προϊόν-
πος, val ὥσπερ ἐπιπροσθοῦντος τῷ ἡγεμογιχῷ, xal

Digitized by Google
