eL

EUPITOME LOGICA.

874.

ἢ ὡς τὰ πρός τι, οἷον διπλάσιον, Ἦμισυ" ὃ ὡς A quidem mutatur. in. privationem ; privatio autein

τἀναντία, οἷον λευχὸν, μέλαν" ἢ ὡς ἕξις xat στέρησις,
οἴου) ὄψις καὶ τυφλότης, ἢ ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφα-
σις " οἷον, ἄνθρωπος χάθίηται, ἄνθρωπος οὐ χάθηται.
aul ut habitus et privatjo, veluti visus et czcitas :
lomo non sedet,

Y- Τὰ μὲν οὖν πρόξ τι (καὶ) συνεισάγουσιν ἄλ-
ληλα xai if xai αὐτὰ üm:p εἰσὶ, τῶν
ἀντιχειμένων αὑτοῖς εἶναι λέγεται" f| ὁπωσοῦν ἄλλως
πρὺς αὐτὰ, i

δ΄, Τὰ δ᾽ ἐναντία ἢ εἴδη καὶ ἄμφω εἰσὶν, à; λευ-
xi» χαὶ μέλαν, ψυχρόν τε καὶ θερμὸν καὶ τὰ ὅμοια *
ἢ θάτερον θατέρου ἐσχάτη ἀπόπτωσίς ἐστιν, ὡς
δειλία καὶ ἀδιχία. Ἢ μὲν γὰρ τῆς ἀνδρίας, ἡ δὲ
τῆς δικαιοσύνης τελέως ἐξέπεσον. Καὶ ὅλως τὸ xa-
xbv, εἶδος μὲν χαὶ ὄρος οὐχ ἔστιν " ἔχπτωσις δὲ τε-
Acla. τοῦ ἀγαθοῦ. ᾿

ε΄, Ὅταν μὲν οὖν αὐτὸ σχυπῶμεν ὡς πεφυχὸς,
ἀναχάμπτειν πρὸς τὸ εἶδος, ἐναντίον ἐστίν" ὅταν
δὲ μηδαμῶς ἀναχάμπτειν δύνηται, τότε λέγεται
στέρησις.

€. Ἔτι τῶν ἐναντίων τὰ μὲν ἔστιν ἅμεσα, τὰ δὲ
μεσωτὰ, εἴτουν ἔμμεσα.

C. Καὶ ἄμεσα μὲν ἔστιν, ὧν ἐξ ἀνάγκης θάτερον
ὑπάρχει τῷ δεκτιχῷ *. ἔμμεσα δὲ, ὧν οὐχ ἐξ ἀνάγ-
χης ὑπάρχει θάτερον.

η΄. Τῶν δ᾽ ἀμέσων ἐναντίων τὰ μὲν ἔστιν οὐσιώ-
$5. τὰ δ᾽ ἐπουσιώδη.

θ΄. (Καὶ) οὐσιώδη μὲν, ὡς ἐπ᾽ ἀριθμοῦ, τὸ ἄρτιόν
τε xal περιττόν. Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν ἐπινοῆσαι χεχωρι-
σμένον τοῦ ἀρτίου τὸν ἀριθμὸν, fi τοῦ περιττοῦ τὸν
ἐπτὺ. Διὰ τοῦτο xal οὐσιώδη λέγεται, ΓΑρτιος δέ
ἔστιν ὁ δίχα διαιρούμενος ἀριθμός. Ὁ δὲ μὴ διαι-
ρηύμενος δίχα, λέγεται περιττός, Τὰ μὲν οὖν οὐσιώδη
τῶν ἀμέσων ἐναντίων τοιαῦτα.

v. Τὰ δ᾽ ἐπονυσιώδη εἰσὶν, 63a. δύναται χωρὶς τῆς
φθορᾶς τοῦ δεχτικοῦ γίνεσθαί τε xal ἀπογίνεσθαι"
οἷον ὑγέεια xal νόσος. Ἐνταῦθα δὲ νόσον ἐκληπτέον
τὴν ὁποιανδήτινα τῆς φύσεω; ὑποπίπτουσαν al-
αθήσει παρατροπῆν. Οὕτω μὲν οὖν τῶν ἐναντίων τὰ
ἄμεσα.

ια΄, Τῶν δ᾽ ἐμμέσων λεγομένων xat μεσωτῶν, f
ἀμφότερα δύναται ἀπεῖναι τοῦ ὑποχειμένου " ὡς τὸ
λευχὸν καὶ τὸ μέλαν τοῦ Σωχράτους " δυνατὸν γὰρ
εἶνα: τὸν Σωχράτην μῆτε μέλανα, μήτε λευχὸν,
ἀλλ’ ὠχρὸν ἢ φαιόν’ f θάτερον μὲν τῶν ἐναντίων
ἄπεστι, τὸ δὲ λοιπὸν πάντως ὑπάρχει, διά τὸ προ-
κατειλῆφθαι τὸ εἶδος ὑπ᾽ ἐχείνον, Οἷον τὸ μὲν λευ-
xbv ὑπάρχει χύχνῳ καὶ χιόνι xol τιτάνῳ, ἄπεστι δὲ
τὸ μέλαν" κόραχι δὲ καὶ ἐδένῳ καὶ πίσσῃ τὸ μέλαν
ὑπάρχει, ἄπεστι δὲ τὸ λευχόν.

ιβ΄. Τὸ μέσον δὲ τῶν ἐμμέσων ἐναντίων ἣ καὶ
ἀμφοτέρων μετέχει τῶν ἄχρων, ὅτε καὶ χατωνόμα-
σται, ὡς τὸ χλιαρόν" fj οὐδετέρου τῶν ἄχρων, ὅτε
xat ἀκατονόμαστόν ἔστι, μόνῃ τῇ τῶν ἄχρων ἀπο-
φάσει δηλούμενον" ὡς τὸ μέδον τοῦ δικαίου xal ἀδί-

l'a380L, Gn. CXLIH.

in habitum non mutatur. Quatuor proiude modis

opposita dicuntur; aut ut ad aliquid, velut duplum,

dimidium ; aut. ui contraria, velut δἰ νει, nigrum;
aut ut affirmatio οἱ negatio, velut bomo sedet, .

$. lila igitur quz sunt ad. aliquid, et se invicem
simul inducunt, et simul tollunt ; et ea quz sunt
oppositorum sibi esse dicuntur, aut quocuuque
alio modo ad ipsa referuntur.

4. Contraria porro ve! etiam ambo sunt species,
ut album et nigeum, frigidum et calidum, et similia;
aut alleruu ab altero exirema est prolapsio, ut
timiditas et injustitia. Illa enin quidem a fortitu-
dine, hsc a justitia perfecte excidit, Et in univer-
sum sane, malum non est species οἱ (inis, sed a
bouo perfecta elapsio.

Lai

5$. Cum id ergo consideraverimus , quatenus ad
speciem redire potest, contrarium est : cum veio
redire nequaquan- potest, tunc privatio dicitur.

6. Praterea contrariorum alia sunt immediata,
Alia intermedium liabent, sive mediata suut,

240 7. Et quidem iun.ediata sunt, quorum al-
terum subjecto ex necessitate inest : mediata suut,
quorum alterum ex necessitate non inest,

8. hnuediatorum autem contrariorum alia sub«
stantialia sunt, alia accídentalia,

9. Et substantialia quidem ut in. numero par et
impar. Neque enim (eri potest ut numerum sena-
rium separatum à pari et seplenarium ab impari
cogitemus. Propterea etiam substantialia dicuntur.
Par autem numerus est. qui bifariam dividitur :
qui autem bifariam non dividitur, impar dicitur.
Itaque contraria immediata substantialia sunt ejuse
odi,

10. At accidentalia sunt, quz citra corruptionem
subjeeti adesse et abesse possunt ; veluti sanitas
et morbus. Accipiendus autem hic est morbus
pro quacunque nature  perversione que sub
sensum cadit. Sic igitur contraria immediata se
habent. :

11.Quz autem tuediata dicuntur, et interinedium
babent, aut. ambo possunt a subjecto abesse ; ut
album et nigrum a Socrate (lieri enin; potest ut
neque niger neque albus, seu pallidus aut fuscus
Socrates sit), aut alterum quidem abest contrario-
ruin, reliquum 24]. autem inest utique, quod spe
cies abeo jam ante occupata sit ; velut album
inest cyguo et nivi et. cerussz, nigrum abest ; at
corvo et ebenu et pici nigrum inest, album abest.

c

12. Jam vero medium contrariorum meldiatorum
aut utrumque participat extremorum quaudo et
noinen habet, ut tepidum ; aut neutrum participat
extremorum, eum etiam innominatum est, solaque
extremorum negatione declaratur ; ut medium justi

928

Digitized by Google
