815

EPITOME LOGICA.

8:6

Y. Διαιρεῖται δὲ ἡ ποιότης εἰς ἕξιν καὶ διάθεσιν" ἃ 5. Qua'itas vero dividitur in habitum et disposi-

εἰς £óvagty xai 36ovaglav * εἰς πάθος xal παθητι-
χὴν πιιότττα" xol el; σχῆμα καὶ μορφήν.

V. "Eit; μὲν οὖν xai διαθέσεως ὄνομα χοινὸν ἣ
διάθεσις. Διαιρεῖται γὰρ ἡ διάθεσις εἴς τε τὴν ἕξιν,
xi τὴν ὁμωνύμιυς τῷ κοινῷ καλουμένην διάθε-»
aw.

ε΄. ΑἹ χαὶ διαφέρουσιν ἀλλήλων, τῷ τὴν μὲν, ἤτοι
τὴν ἕξιν πολυχρόνιον xat. δυσχίνητον εἶναι, τὴν δὲ,
τὴν διάθεσιν, ὀλιγοχρόνιον xal εὐκίνητον * fj μὲν γὰρ
διάθεσις οἷον ἕξις ἐστὶν ἀπαγής " 3 δ' ἕξις πεπῆ-
υυῖα διάθεσις, καὶ δνσμόχλευτος.

ς΄. Ἕξις τοιγαροῦν ἔστι ποιότης δυσαπάλλακτος,
πελειωτιχὴ μὲν, ὡς ἐπιστήμη xat ἀρετῇ, καὶ ἀσφα-
λὴς ὑγίεια " χαχωτιχὴ δὲ, ὡς ὁ ἐχτιχὸς πυρετός.
Αὐτίκα γὰρ ἡ ἐπιστήμη οὐκ ἂν ἀπηδληθείη χωρὶς
μεγάλης μεταδολῆς, εἴθ᾽ ὑπὸ νόσου γεγονυίας, εἴθ᾽
ὑπὸ συνεχοῦς ῥᾳθυμίας, εἴθ᾽ ὑπό τινος &Xou τοιούς-
τοῦ αἰτίου, Τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἀρετὴ, σωφροσύνη,
διχα:οσύνη, xaX ἄλλη πᾶσα, οὐχ ἔστιν εὐαπόδλητος,
οὐδ᾽ εὐκίνητο;. Ὡσαύτως xat ἡ μόνιμος ὑγίεια καὶ
ἡ πολλῷ χρόνῳ οἱονεὶ πεφυσιωμένη νόσος.

ζ΄ Διάθεσις δέ ἐστιν ἢ εἰς ξξιν ἐδὸς, f καὶ διὰ τὸ
μήπω στάσιν ἐσχηχέναι τῶν εὐκινήτων ἐστὶ χαὶ τῶν
εὐμεταδλήτων " ὡς ἡ ἐπίχτητος θέρμη καὶ ψύξις,
καὶ ἡ ἀδίθαιος ὑγεία καὶ ἡ νόσος.

ἡ. Ἕτερον εἴδος ποιότητος, δύναμις χαὶ ἀδυνα-
μᾶ.

θ΄. Δύναμιν δέ γέ φαμεν οὐ τὴν χοινὴν ἐπιτηδειό-
«15a, χαθ᾽ ἣν πρὸς πάσας τὰς τέχνας δύναμιν ἔχειν
πάντες ἄνθρωποι λέγονται φυσιχὴν, ἀλλὰ τὴν ἰδίως
προσοῦσαν εὐφυῖαν ἑκάστῳ τινὶ πρὸς τίδε τι ἥτις
εὐφυΐα καὶ αὑτὴ φυσικῶς προσεῖναι λέγεται. Καὶ
ἡ κρᾶσις γὰρ φύσις ὀνομάζεται μεριχή. Κατὰ τὴν
τοιαύτην δύναμιν τὴν ἐπὶ μέρους λέγομέν τινας
πυχτιχοὺς, ἢ δρομιχοὺς, fj ὑγιεινοὺς, ἢ νοσώδεις "
τῷ τοὺς μὲν ἔχειν ἀφορμὰς φυσιχὰς εἰς τὸ χαλῶς
ἐξασχῆσαι τὴν πυχτιχὴν, τοὺς δὲ πάλιν τὴν δρομι-
χὴν" καὶ τοὺς μὲν χεχτῆσθαι δύναμιν φυσικὴν, εἰς
τὸ μὴ πάσχειν ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν τυχόντων xal mapa.
δλάτιτεσθαι" τοὺς δὲ τῇς τοιαύτη ἐστερῇσθαε δυνά-
μεως. Οὕτω Aévevat xal τὸ σχληῤὸν, xai τὸ μαλα-
xóy * τὸ μὲν δύναμιν ἔχειν τοῦ μὴ τέμνεσθαι ῥᾳδίως"
τὸ δὲ μαλαχὸν πρὸς τοῦτο ἀδυνατεῖν,

tionem, in potenliam ei impotentiam, in passionem
et passibilem qualitatem, etin figuram ac formam.

4. Dispositio proin quidem habitus εἰ disposi-
tionis conimune nomen est. Dividitur ebim dispo-
sitio et in habitum et in dispositionem quie zqui-
voce cum communi dispositio vocatur.

$09 5. Quz etiam a 86 invicem differunt, quod
ille quidem, sive babitus diuturnus sit et diffi-
culter amoveri possit ; hec autem sive dispositio,
exigui sit temporis et facile amoveri possit. Dispo-
sitio enim quidem est habitus velut habitus est
non firmus habitus; habitus vero; est dispositio
firmata el qui difficulter extrudi queat.

6. Habitus proinde qualitas est, quze difficulter im-
mutari potest, perficiens aut etiam depravans sub-
jectum. Perficieus quidem, ut scientia et virtus et
constans sanitas, depravans autem, ut febris he-
ctica, Neque enim scieniia statim abjici potest sine
magna mutatione, sive a morbo orta fuerit, sive ἃ
continua ignavia, sive ab alia aliqua causa cjus-
cemodi. Eumdem ad modum etiam virtus, tempes-
rantia, justitia, et quzvis alia, non potest facile
abjiei aut removeri. Itidem et stabilis sanitas et
morbus, qui longo tempore veluti naturalis factus
est.

1. Dispositio autem est via ad habitum, que
etiam propterea quod statum non adepta sit, earam
est ex numero qua facile imoveri οἱ mutari pos-

C sunt : ut aeqnisitus calor οἱ frigus, et infira

valetudo morbusque.

203 8. Alia species qualitatis (est) poteutia. ct
impotentia,

9. Potentiam autem dicinius utique non commu-
nem aptitudinem, qua ad omnes artes pote:tiam
naturalem habere omnes homines dicuntur ; sed
eam nature bonitatem (et indolem) quie proprie
singulis ad hoc aliquid adest, qux nature bonitaa
(et indoles) etiam ipsa naturaliter adesse dicltur.
Nam et ipsum temperamenturm particularis natura ,
appellatur. Secundum ejusmodi particularem po-
tentiam. dicimus aliquos pugilares (seu aptos ad
pugilatum) aut cursores (seu aptos ad currendum)
δαὶ valentes (seu salubri corpore), aut valetudina-
rios ; propterea quod alii quidem naturalia ha.
beant subsidia ad bene exercendam pugilatoniam
(artem), alii vero ad. eursoriam, quodque alii na-
turalem habeant potentiam, ut non facile patiantur
aul kedantur ἃ quibustib-t, alii autem ejusmodi

potentia privati sint. [ta etiam durum et molle dicitur, illud quidem potentium. here. ut. non
facile seceiur ; hoc autem, molle (nimirum) ad id impotentia "laborare.

v, Τρίτον εἶδος ποιότητος, παθητικὴ ποιότης καὶ
πάθος, ἃ καὶ διαφέρουσιν ἀλλήλων v τὴν μὲν
παθητικὴν ποιότητα συνεζευγμένην εἶναι πάθει τινὶ,
τὸ δὶ πάθος ἐδὸν εἶναι πρὸς τὴν τοιαύτην ποιό-
τήτα" καὶ τὴν μὲν ἐν τῷ γεγονέναι τὸ εἶναι ἔχειν,
s» δ' ἐν τῷ γίνεσθαι. Ἢ μὲν οὖν παθητιχὴ ποιότης
ἔξει ἀναλογεῖ, διαθέσει: δέ γε τὸ πάθος.

10. Tertia species qualitatis (est) passibilis (se:
passiva 0, vel potius passifica, si ita dicere !i-
cerei) qualitas οἱ passio, quie eliam a se invice:s
differunt in eo, quod passibilis qualitas conjune! 4
est passioni alicui ; passio autein via est a eju-
modi qualitatem et quot tiec. quidem in eo quo
(ποῖ sit ; illa in eo quod fiat, esse habet. Passi-

bils proinde qualitas labitui ; at vero dispositioni passio proportione respondet.

Digitized by Google
