uU
lore in frgus et ex nigro in album : in mutatione À
denique secundum locum ex oppositis locis in op-
posita, boc est, ex 60 qui sursum est, deorsum ;
el ex eo qui deorsum est, sursum ; οἱ in aliis si-
militer se res habet.

254. δας quoniam ita se liabent, quatenus qui-
dem motus ex aliquo est, quieti antecedenti dice-
tur opponi ; qualenus autem est in aliquid, quieti
consequenti ; quatenus denique non perficitur sinc
tempore, sed etiam qua videtur confectissima (ma-
ximeque subitanea) mutaiio οἱ concretio laetis in
tempore fit : secundum boc habet forte etiam con-
sequentem et intelligibilem aliquam. quietem, dum
195 ex remissione ad intentionem procedit, et ex
eo quod est minus ad id quod magis est provebitur, B
donee ipsum per(ccte finem assequatur : sive is ex
extremis sive ex intermediis fuerit, Est enim
etiam in intermediis et remissio et intentio, et mi-
nus et magis. Et extrema quidem sunt, veluti cali-
dum οἱ frigidum ; illud quidem ut adurens, hoc
autem ul enecans. At inter hzc. non pauca remis-
siones et intentiones suut, Ergo motui simpliciter,
simpliciter quies opponitur.

95. At singularibus iotibus singulares motus
et singulares quietes convenienter opponuntur.

90. Generationi quidem «t. generationi corru-
ptio, ut motui autem, quies secundam illum ; incre-
mento decrementum ; et secundum decrementum
quies (neque enim in infinitum augetur quod auge-
tur, auL semper minuitur : quod minuitur) ; muta-
tioni secundum locum, ut motui quidem, quies
secundum. locum; at ut mulationi secundum lo-
cum mutatio in contrarium loeum, velut ei quae
est in. inferiora 196 illa que cst ad superiora ;
ei quxe est ad dexiram illa qu» est ad sinistram ;
εἰ qua est ad interiora , hac est ad anterio-
τῷ, illa qux est ad exteriora, hoc est posteriora,
εἰ e contra. Soli autem coelesti motui non est
contrarius aliquis motus, nisi quis eas qua sunt ab
ortibus in occasus et iterum ab occosibus in ortus
periodos sphxra, contrarios esse motus evincere
voluerit. Et alteratio vero ut mulatio secundum
quale contrariam habebit mutationem, quz est
in qualis contrarium, ut dealbatio denigrationem
et frigefactio calefactionem ; ut motus autem quieti
secundum quale contrariabitur.

97. De motu autem . et de quiete posterioris li-
bri secundo et quinto capitibus accuratius comme-
Anorabítur.

i

NICEPHORI BLEMMID.E

810
τῶν εἰς τὰς ἀντικειμένα;, ὡς Ex. θερμότητος εἰς
ψυχρότητα, κἀκ μέλανος εἰς λευχόν " ἐπὶ δὲ τῆς
χατὰ τόπον μεταδολῇς ix τῶν ἀντιχειμένων τόπων
εἷς τοὺς ἀντικειμένους, ἤγουν ἄνωθεν κάτω χαὶ χά-
τωθεν ἄνω" κἀπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως,

xb. Ἐπεὶ ταῦθ' οὕτως ἔχει, καθὸ μὲν Ex τινος ἡ
κίνησις τῇ πρὸ αὐτῆς ἠρεμίᾳ λέγοιτ᾽ ἂν ἀντικεῖσθαι"
καθὸ δὲ εἴς τι, τῇ μετ᾽ αὐτὴν" καθὸ δ᾽ οὐκ ἀχρόνως
ἐπιτελεῖται, ἀλλὰ καὶ ἡ δοχοῦτα ἀθρουστάτη μετα-
δολὴ, ὡς ἡ πῆξις τοῦ γάλακτος, ἐν χρόνῳ γένεται "
κατὰ τοῦτο συνεπομένην ἔχει τάχα καὶ ἢρεμέαν vo-
ουμένην τινὰ ἐξ ὑφέσεως εἰς ἐπίτασιν προοδεύουσα,
χὰχ τοῦ ἧττον εἰς τὸ μᾶλλον φερομένη, μέχρις ἂν
φθάσῃ τελέως αὐτὸ δὴ τὸ κατάντημα " χἄν τε τῶν
ἄκρων εἴη τοῦτο, x&v τε τῶν μεταξύ, Ἔστι γὰρ χἀν
τοῖς μεταξὺ καὶ ὕφεσις χαὶ ἐπίτασις, χαὶ τὸ ἧττον
καὶ τὸ μᾶλλον. Καὶ ἄχρα μὲν, οἷον τὸ θερμὸν xal
τὸ ψυχρόν" τὸ μὲν ὡς καῖον, τὸ δὲ ὡς νεχροῦν "
μεταξὺ δὲ τούτων ὑφέσεις οὐκ ὀλίγαι χαὶ ἐπιτάσεις.
Τῇ μὲν οὖν ἁπλῶς κινήσει ἡ ἁπλῶς ἠρεμία ἀντίχε!»
ται

xt'. Ταῖς δὲ καθέχαστα κινήσεσιν αἱ καθέκαστα
χινήσεις, καὶ αἱ καθέκαστα fpeplat καταλλήλως ἄν-
αἴχεινται,

xc'. Τῇ γενέσει, ὡς μὲν γενέσει, ἡ φθορά" ὡς δὲ
κινήσει, ἡ xai αὐτὴν ἠρεμία " τῇ αὐξήσει ἡ μείω-
σις, καὶ ἡ xav' αὔξησιν ἠρεμία, Οὐδὲ γὰρ εἰς ἄἅπει-
ρὸν αὔξεται τὸ αὐξόμενον, f| τὸ μειούμενον μειοῦται
ἀεί " τῇ κατὰ τόπον μεταδολῇ, ὡς μὲν κινήσει, ἡ
κατὰ τόπον ἢρεμία * ὡς δὲ κατὰ τόπον μεταδολῇ, ἡ
εἰς τὸν ἀντικείμενον τόπον μεταδολὴ * οἷον, τῇ ἐπὶ
τὰ γάτω ἡ ἐπὶ τὰ ἄνω " καὶ τῇ ἐπὶ τὰ ἄνω ἡ ἐπὶ
τὰ χάτω" τῇ εἰς δεξιὰ ἡ εἰς ἀριστερὰ, χαὶ τῇ εἰς
ἀριστερὰ ἡ εἰς δεξιά " τῇ ἐπὶ τὰ ἔσω, τουτέστι τὰ
ἔμπροσθεν, ἡ ἐπὶ τὰ ἔξω, τὰ ὄπισθεν * καὶ ἀνά πα-
λιν. Μόνῃ δὲ τῇ οὐρανίῳ χινῆσει οὐκ ἔστιν ἐναντία
τις χίνησις, εἰ μὴ τις τὰς ἐξ ἀνατολῶν εἰς δυσμὰς,
καὶ πάλιν ἐχ δυσμῶν εἰς ἀνατολὰς περιόδους τῆς
σφαίρας ἐναντίας εἶναι χινήσεις βιάσοιτο, Καὶ ἀλ-
λοίωσις δὲ, ὡς μὲν μεταδολὴ χατὰ τὸ ποιὸν, Evav-
τίαν ἕξει τὴν εἰς; τοὐναντίον τοῦ ποιοῦ μεταδολὴν "
ὡς ἡ λεύκανσις τὴν μέλανσιν xal ἡ ψύξις τὴν θές-
μανσιν" ὡς χίνησις δὲ πρὸς τὴν κατὰ τὸ ποιὸν ἣσε-
plav ἐναντιωθήσεται.

xt, Περὶ κινήσεως δὲ xai ἠρεμίας ἐξεταστιχώτε-
ρον ἐν τῷ δευτέρῳ βιθλίῳ κατὰ τὸ τέταρτον xsqá-
λαιὸν, xal γε τὸ πέμπτον ὑπομνησθήσεται,

Σχῆμα xepaA. xa', περὶ ποιοῦ " ἐν ᾧ καὶ περὶ κινήσεως.

"Ano32

στιγμή,
νυν,

μονάς.

πὸ μὲν συνεχὲς ὅ ἔστι
Τοῦ ποσοῦ μέγευος
τὸ δὲ διωρ σμένον, ὅ ἔστι
πλῆθος

|

σῶμα,
ἐπιφάνεια,
γραμμῇ,
τόπο:,

105-9;.
ἀριθμὸς,

λόγος.

Digitized by Google
