81

NICEPIIORI BLEMMID.E

£03

et filius; et in quanto, :equale οἱ inzquale ; et in Α ἴσον xal ἄνισον, x&v τῷ ποιῷ xavà τὸ ὅμοιον xai

quali, simile et'dissimile; ita sane etiam iu τὸ agere
et pati.

12. Nec quidquam est absurdi , unum idemque
duobus praedicamentis subjici, cum et quoad sub-
sistentiam per se habet, et quoad habitudinem ad
aliud consideratur.

135. Sed neque etiam contrarietatem babent ad se
invicem τὸ agere et pati, tametsi oppositis utantur
vocibus. Contrarietatem tamen et magis minusque
quodvis eorum suscipit (calefacere enim contrarium
est τῷ refrigerare), contingitque fagis ct minus
calefacere, Et iterum calefieri coutrarium est τῷ
refrigerari ; et fieri potest. ut magis aliquid calefiat,
et 931 minus colefiat. At vero τὸ calefacere τῷ
calefieri non est contrarium ; neque τὸ frigefacere
«(p frigefieri. Et in aliis codem modo res se habet.
Atque de agere et pati tantum sit dictum,

44, Habere autem simpliciter dictum vox est
eequivoca. Continet enim et ipsum prasdicamenum,
οἵ vero etiam alia declarat, Dicitur enim habere,
ut habitum et dispositionem , vel aliam aliquam
qualitatem. lta dicimus habere scientiam et virtu-
tem aut albedinem aut pallorem ; ut quantum, qua-
tenus aliquis dicitur habere magnitudinem fortas-
Sis aut quinque cubitorum ea qua ciica. corpus
sunl , velut vestimentum aut tunicam : aut in parte
velut habere pedes et manus et capnt ; et in vase,
quemadmodum medimnus dicitur habere frumenta

ἀνόμοιον * οὕτω δὴ κὰν τῷ ποιεῖν xal τῷ πάσχειν.

ιβ΄. Καὶ οὐδὲν ἄτοπον τὸ αὐτὸ χαὶ ἕν ὑπὸ δύο χα.
τηγορίας τελεῖν, κατά τὲ τὴν χαθ᾽ αὑτὸ ὑπόστασιν,
καὶ χατὰ τὴν πρὸς ἕτερον σχέσιν νοούμενον.

ty'. Ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐναντίωτιν ἔχει τὸ ποιεῖν καὶ τὸ
πάσχειν πρὸς ἄγληλα, χἂν ἀντιθέτοι; χρῷτο φωναῖς.
Ἑναντίωσιν μένιοι xai τὸ μᾶλλον xat τὸ ἧττον ἔχα-
στον (αὐτῶν) ἐπιδέχεται. Τὸ vào θερμαίνειν &vav-
viov τῷ ψύχειν" xa μᾶλλον ἔστι θερμαίνειν xal
ἧττον. Καὶ πάλιν τὸ θερμαίνεσθαι ἐναντίον τῷ Ψψύ-
χεσθαι" καὶ μᾶλλον θερμαίνεσθαι δυνατὸν, χαὶ ἧττον
θερμαίνεσθαι. Τὸ δέ γε θερμαίνειν οὐχ ᾿ιναντίωται
τῷ θερμαίνεσθαι, οὔτε τὸ ψύχειν τῷ Ψύχεσθαι" xal
ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως. Περὶ μὲν οὖν τοῦ ποιεῖν
xai πάσχειν ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω.

i. Τὸ δ᾽ ἔχειν ἁπλῶς μὲν λεγόμενον ὁλώνυμος
φωνή ἔστι. Περιέχει μὲν γὰρ καὶ τὴν κατηγορίαν
αὑτὴν" δηλοῖ δὲ xal ἄλλα τινά. Λέγεται vp ἔχειν,
ὡς ἕξιν χαὶ διάθεσιν, ἢ ἄλλην τινὰ ποιότητα, Οὕτω
λέγομεν ἔχειν ἐπιστήμην καὶ ἀῤετὴν, ἢ λευχότητα,
ἣ ὠχρότητα. Ὡς ποσὰν, χαθὴ λέγεταί τις ἔχειν μέγε-
Ooz, τετράπηχυ τυχὸν ἢ πεντάπηχυ" ὡς τὰ περὶ
σῶμα, οἷον ἐμάτιον ἔχειν ἣ χιτῶνα " ὡς ἐν popio,
οἷον δαχτύλιον ἔχειν ἐν χειρἔ" ὡ; μέρος, οἷον πόϊας
ἔχειν καὶ χεῖρας xal xzqaxfjv * ὡς ἐν ἀγγείῳ, xabà-
πὲρ ὃ μέδιμνος ἔχειν λέγεται τοὺς πυροὺς, xal ὁ

et aquam amphora ; ut possessionem ; dicimus enim (Σ ἀμφορεὺς τὸ ὕδωρ ὡς χτῆμα᾽ λέγομεν γὰρ οἰχίαν

domum aut agrum habere, Dicitur etiam vir. ha-
bere uxorem et uxor virum. Sed hic habendi mo-
dus maxime alienus esse videtur. Neque enim hic
habere aliud quam cohabitare declarat. Et hac
quidem de :zequivoca voce habere.

15. Unde philosophi pradicamentum habere «b
aliis significais $939 divilentes, ita. dicunt. {{-
bere est substantie ad substantiam circumpositio,

16. Si quel igitur corpus acquisitum, ut alterum
aller. citeumjacet, omne loc habendi preuica-
iuento comprehendunt,

17. Quare nec possessiones, seu opes, aut man-
cipia, aut amicos, aut patres aut filios, aut. partes
corporis quoad hoc liabendi genus dicunt ; quande
Inec [n circumpositione non sunt,

18. fuic utique τὸ habere et possidere ex Pla-
tonis sententia variant ; velut si quis vestem emat
οἱ quod continens sit non geste! ; possidere quidem
eam, nequaquam autem habere dicetur.

19. Qux igitur secundum liabere przedicamentale
habentur, aut belli aut paeis tempore babentur.

20. Et eorum quz belli tempore habentur, alia
circuwjacent, alia obtinentur: et horum alia defen-
siva, alia vffensiva suut : defensiva, ut thorax, ga-
lea, seutum ; offensiva , ut bas:a , gladius, sagitia.

21. Eorum autem qua pacis tenpore liabentur,
alia propler ornatum et secundum «diversas corpo-
ris partes habentur, ul corona, mon ie, annulus ;
aba propter tegumentum, Et horum quidem aliqua

ἔχειν f ἀγρόν. Λέγεται δὲ χαὶ γυνχῖχα ἔχειν ὁ ἀνῆρ,
xal ἡ γυνὴ ἄνδρα. Οὗτος δ᾽ ὁ τρόπος ài doc pute
ἔοικεν εἶναι τοῦ ἔχει." οὐδὲ γὰρ ἄλλο τὸ ἔχειν ἐνταῦθα
3| τὸ συνοιχεῖν δηλοῖ, Ταῦτα μὲν περὶ τῆς τοῦ ἔχειν
ὁμωνύμου φωνῇ;.

ιε΄, Ὅθεν ἀποδιαιροῦντες τὴν γατηγορίαν τὸ ἔχειν
οἱ φιλόσοφοι τῶν ἄλλων σημαινομένων, οὕτω φασίν"
ἜἜχειν ἐστὶν οὐσίας περὶ οὐσίαν περίθεσις.

ις΄. Εἴ τι γοῦν σῶμα ἐπίκτητον, ὡς ἕτερον ἐν

τέρῳ περίκειται, πᾶν τὸ τοιοῦτον τῇ ἔχειν κατη-
γηρίᾳ περιλαμθάνουσι.

ιζ΄, Διὸ οὐδὲ χτήματα, ἢ ἀνδράποδα, ἥ φίλους, ἣ
πατέρας, f| υἱοὺς, ἢ τὰ μέρη τοῦ τώματος, χατὰ
τοῦτο τὸ γένο; ἔχειν φασίν ὅτι μηδ᾽ ἐν περ.θέσει
ταῦτά ἔστιν.

ιη΄, Ἔνθεν τοι xal τὸ ἔχειν xai τὸ χεχτῆσίαι
διαλλάττουσι χατὰ Πλάτωνα " οἷον εἴ τις ἐμάτιον
πριάμενος xal ἐγκρατὴς ὧν μὴ φορυίΐη, xsxtisüat
μὲν λεχθείη ἂν" ἔχειν δ᾽ οὐδαμῶς.

ιθ΄. Τὰ τοῖνυν κατὰ τὸ καττγοριχὸν ἔχειν ἐχό-
μενα, f, κατὰ πόλεμον ἕ, εται, ἢ ἐν εἰρήνῃ.

x. Καὶ τῶν xatà πόλεμον τὰ μὲν περικείμενά
ἐστι, τὰ δὲ χατεχόμενα᾽ καὶτὰ μὲν φυλάγματα, τὰ δ'
ἀμυντέρια" φυλάγματα μὲν, ὡς θώραξ, χράνος,
ἀοπίς " ἀμυντήρια δὲ, ὡς Cópu. Elzo;, τόξον.

xa. Τῶν δ' ἐν εἰρήνῃ, τὰ μὲν διὰ κόσμον χατὰ
διάφορα μέρη τοῦ σώνατος ἔχεται" ὡς στέφανος,
περιδέῤῥαιον, δαχτύλιος, τὰ δὲ διὰ σχέπην, Καὶ
τούτων τὰ μὲν περὶ τὸ πολὺ τοῦ σώματος, ὡς lpá-

Digitized by Google
