929

EPITOME LOGICA.

930

φασιν ἐπὶ τῶν συναχολουθουσῶν, καὶ τὴν ἀπόφασιν A nihus  affirmationem quidem fleri negationem; et

κατάφασιν, thv ἁπλῆν Ex μεταθέσεως, καὶ τὴν ix
μεταθέσεως ἁπλῆν " τἄλλα xal πάντα φυλάττεσθαι
ἀπαράλλαχτα * οἷον τὸ χαθόλου μένειν χσθόλου.
Ka τὸ μεριχὸν, μεριχόν" τὸ προσδιωρισμένον, προσ-
διωρισμένον' καὶ τὸ ἀδιόριστον, ἀδιόριστον * xal τὸ
καθέχαστα, xaüéxaota* xal τὸ ὑποχείμενον τὸ
αὐτόν.

xy. Ὅθεν τῇ, Σωχράτης δίκαιός ἐστι, συναχο-
λουθήσει ἢ, Σωχράτης οὗ δίκαιο; οὐχ ἔστι,

«9. Καὶ ἀνάπαλιν τῇ, "AvÜpunog πολυμαθής
ἐστι», fj, "Av0puro; οὐ πολυμαθὴ; οὐχ ἔστιν.

χε, ᾿Αλλὰ δεῖ ἐνταῦθα, ἤγουν ἐν ταῖς ἀδιορίστοις
προτάσεσι, μεμνῆσθαι οὗτερ εἰρέχαμεν πρότερον *
ὅτι αἱ ἀποφάσεις αὖται οὐχ ἰσοδυναμοῦσιν ἀναμφι-
λέχκτως tal; μεριχαῖς. Ὥστε ἡ, ᾿Ανθρωπος οὐ πολυ-
μαθὴς οὐχ ἔστιν, ἀπόφασις οὐχ ἐναργῶς συναχο-
λουθήσει τῇ, "Av0po zo; πολυμαθῆς ἔστιν ἐν τῷ
ποσῷ θεωρουμένης ἐξαλλαγῆς " εἴ γε τῶν ἀπροῦς
διορίστων προτάτεων αἱ μὲν χαταφάσεις ἰσοσθενοῦ -
ctv ὁμολογουμένως: ταῖ; μερικαῖς, αἱ δ᾽ ἀποφάσεις
οὐχ οὕτως Éjousas φαίνονται.

$309 negationem, affirmationem ; simplicem,
Vranspositam ; et transpositam, simplicew ; citera
vero omnia invariata servari : velut. universale
mauere universale; particulare, particulare; pre-
definitum, priede(uitum ; indeünitum, iudlefinitum,
et singulare, singulare ; ac subjectum, idem.

93. Unde huic, Socrates est. justus, consequens
etit hiec, Socrates non est non justus.

94. Et vicissim huic, Homo est multiscius, hxc,
llonio non est non multiscius.

95. Sed hie nimirum in indefinitis propositionibus
mewinisse oportet ejus de quo ante diximus, quod
hie negationes laud absque. controversia partieu-

B laribus zquipolleant, Quare hze negatio, Bono

non est non multiscius, ad hanc, Homo est mul-
liscius, evidenter non consequenter ; cum in
quautitate evariatio spectelur, siquidem | impr:zg-
delinitarum propositionum affirmationes particula-
ribus communi omnium consensu zqualem vim et
robur habent, negationes autem non ita sese liabere
conspiciuntur.

310 Tabula capitis 50, de affirmatione et negatione.'

Ut fiat negatio, sje
da est negandi. parti-
cula non

lare. »

Negandi particula non mal,

911 Afirmatio ex trans-f

in propositionibus ex subjecto et praedicato constantibus, ipsi przdicato ;
ut ; Plato non disserit,

iu propositionibus ex tertio appraedicato, appriedicato, ut, Plato non est rudis ;

in propusitionibus modalibus, modo, ut, non contingit Platonem ambu-

proposita appraedicato facit negationem simplicem, ut, homo non est ani-

postposita facit affirmationem ex transpositione, ut, homo est non animal.

negandi particula ex apprzdicati loco ponatur in loco przedicati,
pro finito priedicato Lranspouatur inlinitum, finito sublato,

u ordo consecutionis sit transpositus : quippe ad simplicem. negationem affir-
1 l matio trausposità cousequitur, et conlia.

poshione dicitur vel
; nomini
Negandi particula ad- | predicatori
juucta .
| appr:edicato
signis, omnis et aliquis

afrmationem ex infi-
mto subjecto,
affirmationem ex. trans-
positione vel  nega-
tionem simplicem,
allirmaionem simplicem,
begationem  sinpiucen.

facit

Ordo consecutionis propositionum, cujus hgc. regula.

212 Ad afürmationem simplicem quamcunque sequitur negatio transposita ; et contra ad negatio
nei »unplicem sequitur. alininauo transposita, Exenpli gratia ;

Affirmationes simplices. :

Omnis homo est justus

Negationes | tranapositar.
Nullus loto est non justus

Predeünite Aliquis liomo est justus Non aliquis humo est non justus
Singularis Socrates est justus Socrates nou est non justus
Iudefinita Homo est multiscius liomo non est non muluscius
Consequentes.
Negationes | simplices. Affirmationes transposita.
1 Nullus lomo est justus Omnis homo est non justus
Predefinitse lAliquis homo non est justus Aliquis boino est non justus
Singularis Socrates non est justus Socrates est non justus
Indefiuita liomo nou est mulitiscius Homo est non multiscius

Digitized by Google
