9.9

EPITOME LOGICA,

ζῶον

900

T.
ἄνθρωπος

δ΄. Δεύτερος τρόπος τοῦ πρώτου σχήματος, ὃς Ex Α 4. Secundus modus prima figure, qui ex üniver-

χαγου χαταφατιχῆς the ἐλάττονος, χαὶ χαθόλου
ἀποφατικῆ; τῆς μείζονος, ἀποφατιχὸὴν χαθόλου συν-
ἀγει συμπέρασμα οἷον ἐχ τοῦ ἐν ὅλῳ καὶ οὐχ ἐν
ὅλῳ" Πᾶς ἄνθρωπος ζῶον" οὐδὲν ζῶον λίθος" οὐδεὶς

ἄνθηωπος λίθος. Καὶ οὕτως" Ὁ ἄνθρωπος ἐν ὅλῳ.

τῷ ζώῳ " τὸ ζῶον οὐχ ἐν ὅλῳ τῷ λίθῳ’ ὁ ἄνθρωπος
ἐν ὅλῳ τῷ λίθῳ οὐκ ἔστιν" ἤγουν οὐχ ὑπάρχει μέ-
ρὺς τοῦ λίθου ὁ ἄνθρωπος, ὡς εἶναι τὸν λίθον μὲν
ὅλον, αὑτοῦ δέ τί u£po; τὸν ἄνθρωπον. "Ex τοῦ κατὰ
μη εὐνὸς xal κατὰ παιτός" Ὃ λίθος xat! οὐδεν):
ζώου" τὸ ζῶον κατὰ παυτὸς ἀνθρώπου" ὁ λίθος vac
οὐδενὸς ἀνθρώπον' ταυτὸ δέ ἐστι κατὰ μηδενὸς χαὶ
χατ᾽ οὐδενός. Καὶ οὕτως" ὋὉ λίθος οὐδενὶ Coi ὑπάρ-
ysv τὸ ζῶον παντὶ ἀνθρώπῳ "ὁ λίθο; ἄρα obse
ἀνθρώπῳ ὑπάρχει.
a.
γελαστιχέν

B.
ἄνθρωπος

sali affirmatione minore et universali negativa na-
jore negativam universalem colligit conclusionem :
velut ex eo quod est in toto et non in toto: Ouinis
lomo animal; mullum animal lapis : nulius
homo lapis. Et sic : Homo in toto animali ; animal
non in toto lapiJe ; homo non in toto lapide : hoc
cst, homo no" exsistit pars lapidis: ut lapis quidem
totum, homo autem pars illius esset. Ex eo quod
est de nullo ct de omni : Lapis de nullo an:mali ,
animal de omni homine ; lapis de nullo homine.
ldem autem Grieis est κατὰ μηδενὸς xai κατ᾽

: οὐδενός. ΕΠ sic : Lapis nulli animali inest ; ani-

mal omni homini ; lapis igitur nulli homini inest.

T.
ζῶον

t, Tolvo; τρόπος τοῦ πρώτου σχήματο; ὁ ix χα-
ταφατιχῆς μεριχῆς τῆς ἐλάττονος xal χαθόλου χκα-
ταφατιχῆς τῆς μείζονος μεριχὸν χαταφατιχὺν συν-
ἀγὼν συμπέρατμα" οἷον ἐχ τοῦ ἐν ὅλῳ" Τὶ ζῶον
ἄνθρωπος" πᾶς ἄνθρωπος γελαττικόν " τὶ ζῶον γελα-
στιχόν, Καὶ οὕτω Τὶ ζῶον ἐν ὅλῳ τῷ ἀνθρώπῳ"
πᾶς ἄνθρωπος ἐν ὅλῳ τῷ γελαστιχῷ " τὶ ζῶον ἐν

5. Vertius modus prima [figure est qui ex affir-
mativa particulari minore et universali aflirmativa
majore particularem aflfirmativam colligit conctu-
sionem : velut 938 ex eo quod est in toto : Ali-
quod animal homo ; omnis liomo risibile ;. aliquod
animal risibile. Et sic : Aliquod animal in toto
homine ; omnis homo in toto risibili ; aliquod ani-

ὅλῳ τῷ γελαστιχῷ, 'Ex τοῦ χατὰ παντὸς xa: χατά Qj wal in toto risibili, Ex co quod est de omni οἱ de

τινος" Τὸ γελαστιχὸν xasà παντὺς ἀνθρώπον᾽ ὁ àv-
θρωπὸς xatá τινο; ζώου" τὸ γελαστιχὸν χατά τινος
ξῴώον, Καὶ οὕτω" Τὸ γελαστιχὸν παντὶ ἀνθρώπῳ"
ὁ ἄνθρωπός τινι ζῴῳ τὸ γελαστιχκόν τινι ζῴῳ.

ς΄. Δυνατὸν δὲ xal ἀντὶ τοῦ τὶ; προσδιορισμοῦ
προσλαξεῖν ὡρισμένον τι πρόσωπον τῶν καθέχαττα,
zai τὰ αὐτὰ πάλιν συναγαγεῖν " οἷον, Ὁ Σωχράτης
ἄνθρωπος" πᾶς ἄνθρωπο; γελαστικόν' ὁ Σωχράτης
ἄρα γελαστιχόν. Καὶ πάλιν" Τὸ γελαστιχὺὸν χατὰ
παντὸς ἀνθρώπου" ὁ ἄνθρωπος χατὰ τοῦ Σωχρά-
touc * τὸ γελαστιχὸν ἄρα χατὰ τοῦ Σωχράτους.

α.
τὸ σολοιχίζειν

γραμματικός

aliquo : Risibile de omni homine ; homo de aliquo
animali ; risibile de aliquo animali, Et sic : Risi-
bile omni homini ; homo olicui animali ; — risibile
3licui animali.

6. Possumus autem etjam pro przdefiuitione
(seu signo) aliquis finitam aliquam personam ex
singularibus assumere, et rursus eadem colligere .
veluti : Socrates homo ; omnis homo risibile ; So-
crates igitur. risibile. Et rursus : Bisibile de omui
homine ; lomo de Socrate ; risibile igitur de So»
crate.

Y.
Αἰθίοψ

P

Digitized by Google
