829

EPITOME LOGICA.

83)

χγ΄. Δέξεται δὲ τὸ πῦρ xal τὴν ἐπὶ τὰ χάτω qoptv A 95. iecipiet autem ignis et motum ad inferiora

ὠθούμενον διὰ τῆς ἐχθλίψεως, ὡς ὁ χεραυνός * xal
τὸ ὕδωιρ ὀλχῇ πνεύματος ἐσεῖται μετέωρον, χἀπὶ
τῶν ἄλλων ὁμοίως τἀναντία θεωρηθήσεται " χατά γε
τὸ πεφυγό.

χδ΄, Τὰ δ᾽ οὐράνια σώματα ὡς μοναδιχὰ, τινῶν
οὐχ ὑπάρχουτιν ἄτομα, Οὔτε γὰρ γένος, οὔτε εἶδός
ἐστιν ἐν αὐτοῖς, Καὶ διὰ τοῦτο τἀναντία οὐχ ἐπι-
δέχονται.

x£'. Μᾶλλον δ᾽ ἐν τῇ χυχλοφορίᾳ τὸ εἶναι ἔχοντα,
οὐχ ἃ» ἔχοιἐ) τινα τοῦ ἐναντίου παραδοχὴν.

χς΄. El μὴ τις λάδῃ τὰς 'ἀντιχειμένας χινήσεις
bv πλάντσοιν. Οὗτοι γὰρ φέρονται μὲν, xai ἀπὸ
δυπλῶν tl; ὀνατολὰς οἰχείαν φοράν" συμφέρον-
ται δὲ χαὶ τῷ παντὶ πυὸς δυσιλὰς ἐξ ἀνατολῶν, συ )-
ὅδους τὲ ποιοῦνται xal ἀποστάσεις καὶ ταπεινώματα
χαὶ ὑψύματα, καὶ προποδίξουσι καὶ ἀναποδίζουσι,
xai βορείοις xal νοτίοις τοῦ ζωδιαχοῦ πελάζουσι
μέρεσι * τοῦ ἡλίου μόνου πάντοτε τὴν μέστν φερο-
μένον xaX ὁμαλῶς. Ἧ ὃὲ σελήνη, xai ποικίλως τοῖς
φωτισμοῖς τε xal σχοτασμοῖς σχηματίζεται vat τέ-
λεῖον ἀυαυροῦτα! μόνη: τῶν ὅλων τῆς ἀπλανοῦς
σφαίρας υανδεμίαν ἐπιδεχομένης ἐναντιότητα, εἰ μή
πω γέγει τις καινοτέρας ἐναντιότητας, τήν τ᾽ ἐξ
ἀνχτογῶν εἰς δυσμὰς φορὰν κατὰ τὸ ὑπὲρ γῆν λε-
γόμενον fiuvogalprov, καὶ τὴν ἐκ δυτμῶν εἰς ἀνα-
τολὰς κατὰ τὸ δοχοῦν ὑπὸ γῆν, διὰ τῆς μιᾶς καὶ τῆς
αὐτῆς xoylogopuxt: ἀπαρτιζομένας κινήσεως, χαὶ
ξένω: καὶ θαυμαστῶς συλληπτιχὰς ἀλλήλων οὔσας
χαὶ συντελεστιχάς.

χζ', ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον,

. vp. Φαίνεται ὃξ καὶ ὁ λόγος xai ἡ δύξα τῶν Évave
«ἴων εἶναί mug δεχτιχά, Καὶ ὁ μὲν λόγος δηλοῖ τὸν
προφορικὸν καὶ ἔστι ποσόν" ἡ δόξα δὲ λόγος ἐνδιάθε-
τες οὗτα, τάττεται ὑπὸ τὸ π’ιόν. Δοκοῦσι δὲ καὶ ἄμφω
τυγχάνειν τῶν ἐναντίων, ὡς εἴρηται, δεχτιχά. Ἐὰν
Ὑλο καθημένου τοῦ Σωχράτους λέγῃ τις αὐτὸν ἣ
δοξάξῃ καθῆσθαι, ἀληθεύει " τούτου δ᾽ ἀναστάντο:,
Φεύδεται.

χθ', ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω τὰ τῆς οὐσίας ἄτομα δεχτιχὰ
Ξὧν ἐναντίων ὑπάρχειν ἐλέγετο " κατὰ δὲ τὴν μετα-
δολὴν ἑαυτῶν. Ὁ λόγος δὲ καὶ ἡ δόξα μένονσιν
ὅπερ εἰσὶ, τοῦ πράγματος μεταδάλλοντος.

Y. ΓΆλλως τε οὐδὲ τἀναντία λόγος ἢ δόξα δύναται
δέξασθαι. Πάσχει γὰρ τὸ τἀναντία δεχόμενον. 'H
γὰρ εἰς τἀναντία μεταδολὴ πάθος ἐστίν " ἡ δόξα δὲ
xaX ὁ λόγος ἀχίνητα μένει καὶ ἀμετάθλητα,

λα’, Μᾶλλον δὲ εἰπεῖν οὐδὲ μένει, ἀλλ᾽ ἅμα τῷ
δοξασθῆναι τὸ πρᾶγμα ἣ δόξα πέπαυται, καὶ ἅμα
τῷ ῥηθῆναι ὁ λόγος ἔφθαρται, Καὶ ἄλλος μὲν λόγος
ὁ εἰπὼν τὸ πρότερον τὸν Σωκράτην καθῆσθαι, καὶ
ἄλλο; ὁ μετ' ἐκεῖνον λεχθείς, Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῇς
δίξες.

αὐ HL οὐδὲ τῇ. δόξης ἐστὶ τὸ ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι,

eum 181 per elisionem propellitur, ut. fulmen ;
et aqua venti Lractione sublimis erit : et in aliis
similiter contraria pro naturali labilitate couside-
rahuntur. .

24. Atqui corpora coelestia. ut singularia, non
sunt. aliquorum. individua. Neque enim genus ne-
que species est. in iilis, Et propterea non su.ci-
piunt contraria,

95. Sed potius dum in. cirenlari motn τὸ esse
habent, contrarii aliquam | susceptionem non ad-
mittunt,

96. Nisi quis oppositos in "planetis motus acci.
piat. Hi. euim etiam ab oecasibus ad ortus. motu
proprio moventur : simul autem. etiam cum uni-
verso (id est, primo mobili) ex ortibus in occasus
moventur, et conjunctiones el recessus, ct deje-
ctiones οἱ exaltationes subeunt, et procedunt (di-
recti), et. retroredunt, et. aquilonaribus | australi
busque Zodiaci partibus propinquant ; ut tantum 50]
perpetuo in. medio Zodiaci et. :equahiliter movea-
tur: luna autem eb. varie. cum. ilinminationibus
tum obscurationibus figuratur, et tandem prorsus
evanescit; ut sola inter omnes inerrans sphmra
nullam contrarietatem recipiat, nisi quis noviores
contrartetates dicat cum lationem illam que 1282
ex ortibus est in occasus secundnm hemispharium
quod supra terram dicitur, tum eam quie ex. occae
sibus est in ortus secundum id quod sub terra
videtur (hemisphzeriuml, quie. una et eadem circu
Jari motione absolvuntur, et singulari admira-
bilique modo se mutuo complectuntur. et 'perfi-
eiunt,

91. Sed de his quidem ip tantum.

98. Videnur aulem et oratio et opinio, contra-
ria quodammodo recipere. posse, Et oratio quidem.
prolatitiam declarat, et. est quautitas : opinio au--
tem cum sit oratio. interna, sul qualitate reponi-
tur. Videntur antem. utraque, ut dictum est, con--
traria suscipere posse. Cum enim sedente Socrate:
dicit aut opinalur aliquis sedere ipsum, tum vere
dicit (aut opinatur) ; postouas. autem — &urrexit,
mentitur,

929. Verum haud ita individua substanti:z posse

D contraria suscipere dicebantur, sed quoad. sui mu- -

tationem. Oratio autem et. opinio manent quod
sunt, re tantum mutationem subeunte.

50. Aliter etiam oratio et. opinio ne quidem con--
traria suscipere possunt. Quod enim contraria sus -
cipit, patitur. Mutatio euim in contraria passio.
est. AL opiuio εἰ oratio 383 motus et mutationis
experles manent.

91. Quin rectius loquendo neque manent ; sed
simul ac rem opinati sumus, cessavit opinio ; et
simul ac dicta est oratio, corrupta est. Et alia qui-
dem oratio est qui prius dixit Socratem sedere, et
alia qux post illam dicta est. ldem autem ctiam de
opinione sentiendum.

32. Aut an neque opiniouis est veram esse ve]

Digitized by Google
