939

NICEPHORI BLEMMID/E 910

jectus, simplex fit conversio. Simplex enim conver- À κατηγορούμενος ὑποχείμενο:, γίνεται ἡ ἁπλῇ ἀντι-

sio est communio duarum propositionum quoad
' utrumque terminum, ut ordo quidem terminorum
: mutetur, sed qualitas eadem retineatur cum veritatis
consensu. ΄

$1. Quoniam autem in specie quatuor sunt pro:
positiones, universalis affirmans, universalis ne-
gans, 3244 particui1ris affirmans, particularis ue-
gaus : universalis quidem affirmativa in particu-
larem affirmantem quoad dictam conversionem
simplicem convertetur ; velut, Omuis homo est ani-
mal ; et, Quoddam animal est homo.

$9. Universalis autem negativa in seipsam :
velut, Nullus homo est rationis expers ; et, Nullum
rationis expers est homo.

$5. Et vero. ctiam. particularis affirmativa in
seipsom convertelur : velut, Aliquis homo cst
nlbus; et, Aliquid album est homo.

$4. At particularis negativa ia. solis contingen-
libus rebus in seipsam convertitur. Velut, Non
eiinis homo quinque digitis est praeditus, et, Non
omne quod quiuque digitis est proditum, homo
est. lu aliis autem (rebus) neque in seipsam neque
in uviversalem negativam convertitur. Si enim
dixerimus : Non omne animal est equus : non
possum etiam dicere, Non omnis equus est anima',
aut, Nullus equus est animal, Omnis enimequus est
animal, Hiue etiam reprobatur conversio ejus qua
est non omris ( particularis negativ. proposi-
tionis).

39. Sed. neque universalis negans in contingen-
tibus quidem rebus in seipsam 325 convertitur.
Dicere enim licet. quod coutingat nullum hominem
lasare ; non licet autem, conversione facta, dicere
quod contingat nullum lavaus esse hominem. La-
τῶι enim equus et bos; nec verum est dicere
quod coutingat ut equus et bos non 5:1 homo.
Necesse eniur potius est. bxc non esse huminein ;
hoc est, iwpossibile est equum aut. bovem esse
hominem. Quod eniin nccesse est. nou. esse, hoc
impossibile est esse. Quod autem potest et esse. ct
nou esse, lioc contiagere dicimus.

στροφή. ᾿Απλῆ γὰρ ἀνιτιστροφή ἔστι χοινωνία δύο
προτάσεων κατ᾽ ἀμφοτέρους τοὺς ὄρους, τῆς μὲ»
τάξεως τῶν ὅρων ἀμειδομένης, τοῦ ξὲ ποιοῦ φυλατ-
τομένου μετὰ τοῦ συναληθεύειν.

λα’, Ἐπεὶ δὲ κατ᾽ εἶδος τέσσαρες αἱ προτάσει;
εἰσὶ, καθόλου καταφατικὴ, καθόλου ἀποφατιχῆ, us-
ριχὴ χκαταφατιχὴ, μεριχὴ ἀποφατιχή ^ dj μὲν χαϑ-
ὅλου καταφατιχὴ πρὸς τὴν μεριχὴν καταφατιχῆν
ἀντιστρέψει κατὰ τὴν ῥηθεῖσαν ἀντιστροφὴν τῇ,
ἁπλῆν" οἷον, Πᾶς ἄνθρωπος ζῶον " καὶ, Ti Cow
ἄνθρωπος.

^E. 'H δὲ καθόλου ἀ ποφατιχὴ πρὸς ἑαυτὴν, οἷο,
Οὐδεὶς ἄνθρωπος ἄλογός ἔστι" καὶ, Οὐδὲν ἄλογιν
ἄνθρωπός ἔστι.

λγ', Καὶ ἡ μερικὴ δὲ χκαταφατιχὴ πρὸς ἑαντῖν
ἀντιστρέφει" οἷον, Τὶς ἄνθρωπος λευχὺς, καὶ, T:
λενκὸν ἄνθρωπος.

λδ΄, Ἢ δέ ys μεριχὴ ἀποφατικὴ ἐπὶ μόνων τῶν
ἐνδεχομένων πραγμάτων ἀντιστρέφει πρὸς Éautzv-
οἷον, Οὐ πᾶς ἄνθρωπος πενταδάκτυλος * καὶ, Οὐ
πᾶν πενταδάχτυλον ἄνθρωπος " ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων
οὔτε πρὸς ἑαυτὴν ἀντιστρέφει, οὔτε πρὸς τὴν xa-
θόλου ἀποφατιχήν. El γὰρ εἴποιμεν, Οὐ πᾶν ζῶον
ἵππος, οὐ δυνάμεθα εἰπεῖν xat, Οὐ πᾶς ἵππος ζῶον"
3j, Οὐδεὶς ἵππος ζῶον: πᾶς γὰρ ἵππος ζῶόν
ἐστιν, "Ὅθεν xal ἀποδοκιμάζεται dj, ἀντιστρηςἢ τῆς;
οὐ πᾶς.

)s'. ᾿Αλλ' οὐδ᾽ ἡ χαθόλου ἀπορατιχὴ ἐπί γε τῶν
ἐνδεχομένων ἀντιστρέφει πρὸς ἑαυτήν. Ἔστι μὲν
γὰρ εἰπεῖν, ὡς ἐνδέχεται μηδένα ἄνθρωπον λού-
σασθαι * οὐχ ἔστι δὲ xal ἀντιστρέψαντας εἰπεῖν,
ὅτι ἐνδίχεται μηδένα λονόμενον ἄνθρωπον εἶνλ:.
Λούεται γὰρ xal ἵππος καὶ βοῦ;, καὶ οὐχ ἔστιν
ἀληθὲς τὸ λέγειν τὸν ἵππον ἢ τὸν βοῦν ἐνδέχεσια:
μὴ εἶναι ἄνθρωπον. ᾿Ανάγχη γὰρ μᾶλλον ταῦτα
ph εἶναι ἄνθρωπον" τουτέστιν ἀδύνατον εἶναι τὸν
ἵππον ἢ τὸν βοῦν ἄνθρωπον. "O γὰρ ἀνάγχη -ὶ
εἶναι, τοῦτ᾽ ἀδύνατον εἶναι " ὃ δὲ δύναται zal clos
καὶ μὴ εἶναι, τοῦτ᾽ ἐνδέχεσθαι λέγομεν.

Tabula capitis $1, de syllogismo et conversione.

Syllogismus vocatur

396 Syllogismus
alius est

aut minus,
aut :equale ;
debet esse non minus.
2ut minus,
aut zquale ;
non niajus.

Subjectum priedicato
debel esse

ex subjecto ad przdi-
catum venimus

ex praedicato ad suhje-
cium venimus

in propositionibus affir-
mantibus si

P'redicatum. subjecto

plerumque totum hoc, dug propositiones eum. conclusione ; quatenus defi
nitur : syllogismus est oratio in qua positis aliquibus aliud quid ab ii;
qua& posila sunl ex necessitate eveui!, propterea quod hiec sint ;
interdum etiam ipsa conclusio,

simplex, qui ex duabus propositionibus et conclusione constat ;
compositus, qui ex pluribus propositionibus constal et. in tot. simplices sy
logismos resolvitur, quot supra duas alias babet proportiones.

in toto
dicitur
de onini

Digitized by Google
