907
«ubjectum referuntur, quod. vel communicent vel
νοὶ communicent predicato.,

10. Caterum. universales propositiones sive eas

qua miversales pralefinitiones habent, 9849 ctiam
universales ul. universales, seu universaliter. (ac-
ceptas) vocant; propterca quod in his cum univer-
salibus subjectis universales pridefinitiones con-
junguntur; particulares autem propositiones, eas
puta qux particulares predefinitiones habent, etiam
universales ut particulares (seu particulariter ac-
ceptas) nominant. In. his enim particulares pre.
definitiones universalibus suhjeetis conjunguntur.
Homo enim universale subjeetum est, ut quod
omnia suh ipso individua contineat, Αἱ aliquis et
non omnis particulares prede(initiones sunt.
. A1. Differunt autem a propositionibus singula-
ribus particulares, quod singulares quidem 416 re
aliqua (inita una, exempli gratia, de Petro, enun-
Hationem faciant, velut, Petrus edit miracula :
particulares vero nihil initum significent, sed de
aliquo, quidquid idest, enuntiationem, velut, Aliquis
homo est justus

19. Jam autem pradefinitarum propositionum
Quotquot. przdefinitionem τὸ omnis habent, uni-
versales affirmative propositiones et affirmatio-
nes sunt; 983 quotquot eam, qux est nullus,
universales negative et negationes 2 quotquot eam
quie est aliquis, particulares affirmative et affir-
mationes ; quotquot eam quie est, non omnis, par-
ticulares negative et negationes sunt.

45. Efferuntur autem absolute dicte predelfini-
tiones nomine feminino (in Graco quidein), velut
ἡ πᾶς, omnis ; ἡ οὐδεὶς, nullus; fj τὶς, aliquis, et
ἢ οὐ nX;, nion omnis.

44. Universalis igitur affirmativa propositio et
.universalis negativa, nempe ἡ πᾶς, omnis, eti
οὐδεὶς, nullus (secundum relationem enim ad pro-
positiones femininum nomen pradelinitiones as-
sümpserunt), hx inquam universales, contrariae
sunt, iisdem terminis quoad eumdem ordine:
custoditis, ut nimirum in omni propositionum op-
positione fleri debet, solis prde(initionibus va-
riantibus,

15. Contrarie autem. dicuntur propterea. quod

NICEPHORI DLEMMID.E

908
À ὑποχείμενον ἀναφερομένων, 7] ὡς μετεχόντων, ἣ ὡς
μὴ μετεχόντων τοῦ χατηγορουμένου.

v. Καλοῦσι δὲ τὰς καθόλου προτάσεις, ἧτοι τὶς
ἐχούσας τοὺς χαθόλου προσδιορισμοὺς, xai χαθόλον
à; καθόλου " διότι ἐπὶ τούτων τοῖς καθόλου ὑποχει»
μένοις οἱ χαθόλου συντάττονται προσδιορισμοΐ * τὰς
δὲ μεριχὰς προτάσεις, ἤγουν τὰς ἐχούσας τοὺς μέν
ρικοὺς προσδιορισμοὺς, ὀνομάζουσι (χαὶ) χαθόλου
ὡς μεριχάς. Ἐπὶ τούτων γὰρ οἱ μερικοὶ προσδιορι-
σμοὶ τοῖς χαθόλον ὑποχειμένοις συντάττονται. Καθό-
λυ μὲν γὰρ ὑποχείμενον ὁ ἄνθρωπος, ὡς περιέχον
πάντα τὰ ὑπ' αὐτὸν ἄτομα " τὸ δὲ τὶς xal τὸ οὐ πὲς
μεριχοὶ προσδιορισμοί

t3. Διαφέρουσι ὃὲ τῶν καθέκαστα προτάτεων αἱ
pepixal τῷ τὰς μὲν καθέχαστα ποιεῖσθαι τὴν ἀπό-
φανσιν ἐπί τινος ὡρισμένου ἑνὸς τοῦ [Πέτρον τυχόν "
οἷον, Πέτρος θαυματουργεῖ. Τὰς δὲ μεριχὰς μηδὲν
ὠρισμένον σημαίνειν, ἀλλ᾽ ἐπί τινος τοῦ τυχόντος
ποιεῖσθαι τὴν ἀπόφανσιν" οἷον, Τὶς ἄνθοωπο; δὲ»
καιός ἔστι.

ιβ΄. Τῶν δὲ προ"διωρισμένων προτάσεων, ὅσαι μὲν
ἔχουσι τὸν πᾶς προσδιορισμὸν, καθόλου καταφατικαὶ
προτάσει; xal καταφάσεις εἰσίν" ὅσαι δὲ τὸν οὐδεὶς,
χαθόλου ἀποφατιχαὶ καὶ ἀποφάσεις * ὅσαι δὲ τὸν τὶς,
μερικαὶ xavagatuxal καὶ χαταφάσεις " ὅσαι δὲ τὸν οὗ
πᾶς, μεριχαὶ ἀποφατιχαὶ xal ἀποφάτεες.

ιγ΄. Ἐχφέρονται δὲ ἀπολύτω; οἱ ῥηθέντες προσ-
διορισμοὶ ὀνόματι θηλυχκῷ * οἷον ἡ πᾶς, καὶ ἡ οὐδεὶς,
xai ἡ cle, καὶ ἡ οὐ πᾶς.

ιδ΄. "CH μὲν οὖν χαθόλου καταφατικὴ πρότασις,
xat ἡ χαθόλον ἀποφατιχὴ, ἤγουν f) πᾶς, ἡ οὐδιὶς
(xavà γὰρ τὴν εἰς τὰς προτάσεις ἀναφορὰν τὸ θηλν-
χὴν οἱ προσδιορισμοὶ προσέλαθδον διομα), αὖται δὴ
αἱ καθόλου ἐναντίαι εἰσὶ τῶν αὐτῶν ὅρων χατὰ τὴν
αὐτὴν τάξιν φυλαττομένων " δηλονότε χατὰ πᾶσαν
ἀντίθεσιν τῶν προτάσεων, μόνων δ᾽ ἐναλλαττομένων
τῶν προσδιορισμῶν.

ιε΄, Ἐναντίαι δὲ λέγονται διὰ τὸ τἀναντία μιμεῖ-

eontraria imitentur. Nam ei plurimum ἃ se invi- D σθαι, Πλεῖστόν τε γὰρ διεστήχασιν ἀπ᾽ ἀλλήλων" εἴ

cem distant : siquidem una. affirmat universaliter,
altera negat universaliter.

16. Et cum immediatis tum mediatis contrariis
sunt similes Σ immedialis quidem in materia neces-
saria et impossibili. Nam et contrariorum imme-
diatorum ex necessitate adest alterum subjecto ;
ΔΒΑ, εἰ ejusmodi propositionum ex necessitate
altera vera est, altera falsa iu dictis materiis : in
necessaria quidem affirmativa, velut, Omnis homo
respirat : in. impossibili autem, negativa, velot,
Nullus liomo volat.

47. Omnino autem exsisteniie quidem verum, in-
exsistentiz vero falsum proportione respondet. In

γε ἡ μὲν καταφάσχει καθόλου, ἡ δὲ ἀποφάσχει χα»
θόλου.

ις΄. Καὶ τοῖς ἀμέσοις καὶ τοῖς ἐμμέσοις ἐναντίοις
ἐοίκασι " τοῖς μὲν ἀμέσοις, ἐπὶ τῆς ἀναγκαία; ὕλης
καὶ ἀδυνάτου, Τῶν τε γὰρ ἀμέσων ἐναντίων, ἐξ
ἀνάγχης tip ὑποχειμένῳ πάρεστι θάτερον. Καὶ τῶν
τοιούτων προτάσεων ἐξ ἀνάγκης ἡ ἑτέρα καθέστη-
χεν ἀληθὴς ἐπὶ τῶν εἰρημένων ὑλῶν * ἐπὶ μὲν τῆς
ἀναγκαίας fj καταφατικὴ * οἷον, Πᾶ; ἄνθρωπος iva-
πνεῖ" ἐπὶ δὲ τῆς ἀδυνάτου ἡ ἀποφατιχή " οἷον, Οὐ-
δεὶς ἄνθρωπος; ἵπταται,

ιζ΄. Πάντως δὲ τῇ μὲν ὑπάρξει τὸ ἀληθὲς; &voloyet*
τῇ δ᾽ ἀνυπαρξίᾳ τὸ ψεῦδο;, Κατὰ μὲν οὖν ταύτας

Digitized by Google
