NICEPHORI BLEMMID.E
3. Unam propositio-

. nem liabere ne-
Communia duo cessario afirman.
lem,
9. Et unam univer-
4. Minorem propositionem semper habere affirmantem ;

948

puris negant
bus et
nihil
sequitur
puris particu-
laribus

nam ex

salen,
convenit tamen etiara terlim.

2. Majorem semper universalem babere; convenit ta-
men etiam secunda,

5. Colligere omnis generis conclusiones, univers. part.
affirm. negantes.

ri338 n

alia sunt Prime

41. Majorem propositionem semper liabere universalem ;
convenit. tamen etiam prima.

2. Minorem habere vel aílirmantem vel negantem, sive
univers. sive part. sit : et propositiones habere &vopoto-
σχήμονας, figura, id est qualitate dissimiles.

$. Tantum negantes. colligere conclusiones, quanquam et
port. et univ.

[ 1. Habere semper minorem propositionem affirmantem ;
convenit tamen eliam priniz.
2. Majorem propositionem habere indifferentem in quan-
titate et qualitate,
$. Colligere conclusiones tantum particulares, quanquam
et aflirm. et negantes,

Propria et

alia Secundie

Tertia

—

336 SYNOPSIS. CAPITIS XXXIII,
QUOD EST DE PRIMA FIGURA.

J. Figuram primam describit. — 9. Modos ejus syllogisticos recenset el explicat ordine. — 5. Primum, Bar-
bara. — 4. Celarent.— δ. Darii. — 6. Occupatio de syllogismis habentibus pro minore termino singulare
aliquod et individuum, — Ἴ. Ferio. -- 8. Ostendit quales sint hí quatuor modi prime figure el cur. syllo-
ÉL dicantur, et cur alii omnes preter eos ἀσυλλόγιστοι sint et. dicantur, quod. uno eliam. exemplo
declarat.

CAPUT XXXIII. A
De prima figura. ;

ΚΕΦΑΛ. AT",
Περὶ τοῦ πρώτου σχήματος.

1. Quando communis et medius terminus quidem
extremorum subjectus, alterius vero prxdicatus
fuerit; perspicuum sit autem , quod de minore
predicatur et majori subjiciatur, tunc prima (it
figura,

9, Hujus autem figure modi syllogistici, οἱ ante
' dictum, sunt quatuor.

8. Et primus quidem est modus qui duabus
constat affirmativis universalibus propositionibus,
aflirmativam universalem colligens conclusionem.
Velat ex eo quod est in toto: Omnis liomo animal :
omne animal substantia 5 (igitur) omnis homo

α΄. Ὅταν ὁ χοινὸς καὶ μέσος ὄρος τῷ μὲν ὑπο-
κείμενος εἴη τῶν ἄχρων, τοῦ ὃὲ χατηγορούμενο;"
δῆλον δ' ὅτι κατηγορεῖται τοῦ ἐλάττονος, ὑπόχε:ται
δὲ τῷ μείζονι" τότε τὸ πρῶτον γίνεται σχῖ μα.

β΄, Τούτου δὲ τοῦ σχήματος τρόποι συλλογιστιχοὶ,

"xag προείρηται, τέσσαρες.

y. Καὶ πρῶτος μὲν ἔστι τρόπος, ὅστις ἐκ δύο
συνίσταται χαταφατιχῶν καθόλου προτάσεων, xavae
φατικὸν καθόλου συνάγων συμπέρασμα" οἷον Ex τοῦ
ἐν 9p: Πᾶς ἄνθρωπος ζῶον' πᾶν ζῶον οὐσ'α" (ἄρα)
πᾶς ἄνθρωπος οὐσία.

ᾶ. LE - YT.
οὐσία QU ἄνθρωπος

substantia, Et sic : 33 Oa vis homo in Loto ani- B Καὶ οὔ ὦ," Πᾶς ἄνθρωπος ἐν ὅλῳ τῷ ζώψ "πᾶν

mali ; omne animal in tola substantia ; omnis homo
in tota substantia. Ex eo qued est de omni: Sub-
slantia de omni animali ; animal de omni homine;
substantia de omni Lomine. Et sic. : Substantia
emni animali inest ; animal omni liomini ; sub-
Mantia omni homini inest.

ζῶον ἐν ὅλῃ τῇ οὐσίχ' πᾶς ἄνθρωπος ἐν ὅλῃ τῇ οὖ-
αἷᾳ. "Ex τοῦ κατὰ παντός" Ἡ οὐσία κατὰ παντὸς
(usu τὸ ζῶον κατὰ παντὸς ἀνθρώπου * ἡ οὐπτἕα
κατὰ παντὸς ἀνθρώπον. Καὶ οὕτως" Ἡ οὐσία παντὶ
ζῴῳ ὑπάρχει " τὸ ζῶον παντὶ ἀνθρώπῳ * ἡ o3 a
παντὶ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει.

Digitized by Google
