363 NICEPHOIR] DLEMMID.E

994 Tabula capitis 92, de his qua: sunt ad aliquid,

alia quidem ad casum genitivum, ut pater filii est pater,

alia vero ad dativem, ut :quale zequali a quale,

alia ad genitivuin simul et dativum (in Grzeco, sed in. Latino aJ accusativum
et ablarivum) : ut exsuperans exsuperatum exsuperat, et exsuperatum exsu-
perante exsuperatur,

alia eum przepositione, ut magnum ad parvum magnum,

alia denique eui aliqua eirca dictionem mutatione, ut secans id quod. seca-
lür secat; et quod secatuür a secante. secatur. (in Greco posterius meme
brum exempli manifestius est).

864

Forum que sunt ad ali-
quid, referuntur

neturalem, ut. pater et filius,

fortuitam, ut servus et domimts,
artificialem, ut discipulus et doctor,
electitiam, ut amicus et amicus. .

aul in firmis per se hoe,

2215 Que sunt ad ali- est substantiis (aut) :
quid, obtinen! labi-
lu.inem sug

iineu naturalem, ut duplum et dimidi..m,

se, hoc est, aeciden- 5 foriuitam, αἱ magnum ad parvum.

aut in non firmis per
tibus (aut) ε΄
identitas,
inzequalitas,
generatio,
Praterea eorum. quie |. participatio,
sunt ad aliquid (aliud. ( "submissio,
es) passio,
judicium,
positio,
asymmeiria seu incommensurabilitas
ad genus relatio,

226 SYNOPSIS CAPITIS XXIV,
QUOD EST DE FACERE, PATI ET HABERE.

1. Quid facere οἱ pati et quatenus differant. —. Admonitio seu regula quomodo judicandum quid sit facerc
et pati, nimirum von ez. figura dictionis, sed ex ipsa significatione, et quare hoc ipsum ita faciendum.—
$. Τὸ facere dividitur tri[esiam, — ἃ. Contemplari tribus modis dicitur. — 5. Universa contemplationis
fuvctio quomodo procedat. — 6. /Equivocum generi facere el creare significat, et de artibus etiam acci-
yi'ur que ad vitam. conducibilia comparant, — 7. Agere, τὸ πράττειν, de quibus dicatur. — 8. Qua ali-
qui^us sínt. factiva seu effective et que active artes, — 9. Facere et pati etiam in inanimalis considera-
tur, — 10, Pati duplex est, corruptivrum et perfectivum.—11. Occupatio, quomodo τὸ facere et pati con-
δία diversa praedicamenta, cum tamen ad se invicem referri videantur. -— 12. Secunda occupatio in
cUservationzm desinens. —12. Tertia occupatio, quod facere el pati inter se non sint contraria, quanquam
vtrumque seorsim. et contrarium recipit et magis minusque. — 14. Vocem liabere e quivocam distinguit :
quippe qua et predicamentum significat, et alia etiam quorum ocio recenset, sed duo tantum, tertium et
quarti. m ad hioc predicamentum referri possunt, —15.. Habere pradicamentale defin. — 16. Ostendit
quid eo contincatur.— 17. Quid non contineatur eo.— 8.9.7 18. Habere ei possidere quomodo ex Platonis
sententia differant. -— 49. Dividit ea que sic haberi dicuntur, a tempore. --- 20. Qua beili tempore ha-
bentur, ea subdividit a modo οἱ iterum hac nova divisione ab effectu dispescit, — 21. Qua pacis tempore
habentur, sudbividit ab usu et posterius membrum ulterius a subjecto subdividit.—32. Que pacis tempore
habentur rursus ah accidente subdividit. — 23. Habere predicamentale convenire proprie tantum illis qua
eligunt, id est, hominibus, nec etiam proprie inanimatis. — 924. Huic habere qug privatio opponatur. —

ys Conclusio capitis cum occupatione, ceu de celeris praedicamentis quando, ubi et situm esse nihil hic
isserat. .

A KE&AA. KA.
Περὶ τοῦ ποιεῖν xal πάσχειν xal ἔχειν.

CAPUT XXIV.
De facere, pati et habere.

1. Facere est operari circa aliquid : pati autem
« SL ab alio alterari. Agere quidem igitur in seipso
liabet eausam : pati vero cum in seipso, tum in alio.
l5 seipso quidem quod aptum natum est , ut alte-
1ari possit ; in alio vero, quod ab aliquo alteratur.

9. Non autem ad solam liguram quid agere quid -
que pati sit, sed ad res ipsas potius respiciendo,
ita nos. judicare oportet. Quxdam enim quidem et
re et figuratione dictionis habent agere, ut sanare,
quxdam autem dictionis quidem figura sunt activa,
dum active proferuntur; 9998 reipsa autem pas-
Siva. Quale est τὸ marere et τὸ πάτχειν (susti-

α΄, Ποιεῖν ἐστι τὸ δρᾷν περί τι πάσχειν δὲ τὸ ὑφ᾽
ἑτέρου ἀλλοιοῦσθαι. Τὸ μὲν οὖν ποιεῖν ἐν ξαντῷ τὴν
αἰτίαν ἔχει" τὸ δὲ πάσχειν ἐν ἑαυτῷ τε καὶ ἐν ἄλλῳ"
ἐν ἑαυτῷ μὲν, τῷ πεφυχέναι ἀλλοιοῦσθαι " ἐν ἄλλῳ
δὲ, τῷ ὑπό τινος ἀλλοιοῦσθαι.

β΄. Δεῖ δὲ μὴ ἀφορῶντας εἰς μόνον τὸ σχῆμα τῆς
λέξεως, οὕτω κρίνειν, τί ἔστι ποιεῖν καὶ τί ἐστι πά-
σχειν" ἀλλ᾽ εἰς αὐτὰ τὰ πράγματα μᾶλλον. Τινὰ
μὲν γὰρ xoi τῷ πράγματι καὶ τῷ σχηματισμῷ τῆς
λέξεως ἔχουσι τὸ ποιεῖν, ὡς τὸ ἰατρεύειν " τινὰ δὲ
τῷ μὲν τῆς λέξεως σχήματι ποιητικά ἔστιν ἐνεργῆ-
τιχῶς προφερόμενα, τῷ πράγματι δὲ παθητικά.

Digitized by Google
