δι

EPITOME LOGICA,

8^8

Τοιοῦτόν ἔστι τὸ ἀδημονεῖν, xal αὐτὸ τὸ πάτχειν Α nere) qua passionem denoltant, tàme'si operatio-

πάρης δηλοῦντα, χἂν ἐνέργειαν τῇ προφορᾷ oynua-
τίζωνται, Τινὰ δὲ παθητικῶς προαγόμενα, παριπτῶ -
σὶν ἐνέργειαν" οἷον τὸ ἔρχεαθχιε xal (τὸ) ἀγωνίζε-
σθαι.

Y. Δισιρεῖται δὲ τὸ ποιεῖν εἴς τε τὸ θειυρεῖν, καὶ
εἰς τὸ ὁμώνυμον τῷ γένει ποιεῖν, καὶ εἰς τὸ πράτ-
πεῖν,

δ΄, Τὸ μὲν οὖν θεωρεῖν f] περὶ τὴν τῶν νυγτῶν zat
ἀμερίστων οὐσιῶν ἐπίσκεψιν νοήσεσιν ἀπλαῖς ἐνερ-
γεῖ, ὅπερ ἐστὶ καὶ κυρίως θεωρεῖν * ἔργον δὲ τοῦτο
μόνου νοός " ἢ περὶ τὰ ἀχίνητα μαθηματιχὰ ποιεῖ-
421 διανόησιν " οἷόν ἔστι τὸ γεωμετρεῖν ὡρισμέναις
μὲν, οὐ μὴν ἁπλαῖς ἔτι χρώμενον ταῖς ἐπιθδολαῖς,

ἀλλὰ συνθέτοις xal χατὰ διέξοδον, οἷαί εἰσιν αἱ τῆς Β

χαϑαρᾶς διανοίας ἐνέργειαι. Ἢ περὶ τὰς ἀειχι-
νήτους αἰσθητὰς οὐσίας ποιεῖται τὴν θεωρίαν αἰσϑή -
cet μετὰ λογισμοῦ χρώμενον. Οἷόν ἐστι τὸ ἀστρονο-
μεῖν συμφώνους τοῖς φαινομένοις τοὺς λόγου; ἐπι-
δεικνύμενον.

ε΄. Καὶ οὕτως ἡ ὅλη τῆς θεωρίας ἐνέργεια ἄνωθεν
ἀπὸ τῶν καθαρῶν νοήσεων ἐπὶ τοὺς μετ᾽ αἰσθήσεως
λογισμοὺς προχωρεῖ. Τὸ μὲν οὖν θεωρεῖν οὕτω; ἔχον
toti.

ς΄. Τὸ δ᾽ ὁμωνυμοῦν τῷ γένει ποιεῖν, ἐν τῷ τὰ
μηδέ που εἶναι μετέχοντα, εἰς τὸ εἶναι ἄγειν ὑφέ-
στηχε. Τοῦτο δὲ χυρίως καὶ ἀληθῶς, ἐν μόνῳ τῷ

nem prolatione figurent. Quxdam denique cum
passive proferantur, actionem representant, ut ia-
gredi et prxlari.

$.Jam vero τὸ facere et in contemplari et in
requivocum generi facere et in agere dividitur.

4. Contenplari proinde quidem vel de intelligi-
bilibus et indivisibilibus substantiis consideratio-
nem przstat simplicibus intellectionibus , quod
etiam proprie est contemplari (hoc autem solius
mentis munus est), vel circa immobilia mathema-
tica commentationem obit, velut est. geometram
agere ; delinitis quidem sed non amplius simplici-
lus utens applicationibus, verum compositis et se-
cundum transitum ab uno ad aliud quales sunt ac-
tus purz dianaeze ; vel circa semper ifiobiles et sen-
sibiles substantias conteiuplatione defungitur sensu
cum ratiocinatione utens; velut est. astronomum
agere consentientibus phenomena seu apyarentias
rationibus commoastrans.

9. Atque ita tola contemplationis functio superne
a puris intellectionibus ad ratiocinationes 999
cum sensu junctas procedit ; τὸ contemplari igitur
ita se habet.

6. Quod autem generi zquivocum est facere, in
hoc quod est in esse deducere ea quie esse prorsus
non habuerunt, consistit. Hoc autem proprie et vere

Θεῷ ἐστι τῷ πάντα τὰ ὄντα ἐκ μὴ ὄντων παραγα- C in solo Deo est, qui omnia entia ex non entibus

γόντι τὸ πρῶτον, xat αὖθις ἐξ ὄντων τὰ μὴ ὄντα πα-
ράγοντι. Λέγονται δὲ χαὶ αἱ τέχναι ποιεῖν τὰ χρή-
σιμα πρὸς τὴν αὐτάρχειαν τοῦ βίου παρασχευάζου-
σαι.

ἥν Τὸ δὲ πράττειν ἐπὶ τοῦ προαιρεῖσθαι xal βου-
λεύεσθαι xal δογματίζειν xal τῶν ὁμοίων λαμδά-
γεται.

η΄. Τινὲς δὲ ποιητιχὰς μὲν λέγουσι τέχνας ὧν τὰ
ἀποτελέσματα παραμένει μετὰ τὴν ποίησιν" ὡς ἔχει
ἡ οἰχυδομιχὴ xal ναυπηγιχή " πραχτιχὰς δὲ, ὧν τὰ
ἀποτελέσματα ἐν τῷ γίνεσθαι τὸ εἶναι ἔχοντα, οὐ
παραμένει" ὡς ἐπὶ τῆς αὐλητιχῇς ἔστιν ὁρᾷν καὶ
ὀρχηστιχῇς. ᾿

θ΄. Θεωρεῖται 65 χαὶ ἐν ἀψύχοις τὸ ποιεῖν, ὥτπ:ρ
δὴ xxi τὸ πάσχειν" οἷον τὸ πῦρ θερμαίνει, καὶ ὁ
χρύπταλλος Ψύχει, καὶ τὸ ξύλον τέμνεται, xal ὁ
λίθος θερμαίνεται, καὶ αὖθις ψύχεται.

c. Τοῦ πάσχειν Cb τὸ μὲν ἔστι φθχρτιχὴν, ὡς τὸ
xaízoDat, τὸ δὲ τελειωτιχὸν, ὡς τὸ μανθάνειν xat
γινώσκειν χαὶ αἰσθάνεσθαι.

ια΄. Εἰ δὲ τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν σχέτιν ἔχει πρὺς
ἄλληλα, ὡς τὸ θερμαίνειν καὶ τὸ θερμαίνεσθαι " ἀλλ᾽
ἕκαστον χρὴ, καθὸ λέγεσθαι, κατὰ τοῦτο χαὶ ἀνά-
qstv ἐπὶ (τὸ) γένος. Ἔστι τοίνυν xai τὸ ποιεῖν χαθ᾽
αὐτὸ χεχωρισμένον τῶν πρός τι, καὶ τὸ πάσχειν
ὥιταύτως. Καθάπερ δ᾽ ἐν δ᾽ οὐσίᾳ τὸ πρός τι Egai-
vito, κατὰ τὸ πατὴρ καὶ νἱὺς χὰν τῷ ποσῷ χατὰ τὸ

produxit primum, et iterum ex entibus (in) non entia
reducit. Dicuntur quin etiam artes facere cum uti-
lia ad sufficientiam vite comparant.

7. At τὸ agere de (iis qux sunt) eligere et con.
sultare el stataere et similibus accipitur.

8. Factivas porro quidem artes dicunt, quarum
apotelesmata seu effecta post elfectionem perma-
nent, quomodo :dificandarum domorum et navium
fahricandarum ars se habet, Áctivas autem. artes
vocant quarum apotelesmata seu effecta cum in eo
quod tiunt. suum esse habeant, non permanent :

D ut ip modulandi et saltandi artibus videre est.

9. Consideratur przterea τὸ facere etiam in ina-
nimalis , quemadmodum sane etiam τὸ pati ; velut
ignis calefacit et erystallus frigefacit, et lignum se-
catur, et lapis calelit, iterumque refrigeratur.

230 10. Ejus autem quod est pati aliud est cor-
ruptivum , ut uri ; aliud perfectivum, ut discere,
cognoscere ct sentire.

11. Etsi autem facere et pati habent ad se invice:u
habitudinem, ut calefacere et calefieri; unumquou-
que tamen qualenus dicitur, eatenus etiam ad ge-
nus reducere oportet. Est igitur. et facere per «e,
separatum ab illis qux» sunt ad aliquid; et pati
similiter. Quemadmodum autem ipsum ad aliquid
in substantia spectabatur, secundum id quo pater

Digitized by Google
