895

CAPUT XXVII.
De oratione et propositionibus.

1. Oratio est, qux ex pluribus quam una voce
significativa constat, cujus que sunt proprie par-
tes, separale significant. Oratio enim ex duabus
vocibus signiticativis ad minimum habet constitu-
tionem. Una quippe vox significativa, non est ora-
tio.

9. Quinque autem orationis species sunt : voca-
Viva, ut, Viri fra:res οἱ compauperes; at, o viri,
fantum, non oratio vocativa, sed vocatio δεῖ. Et
vero (speciem) orationis vocalivam Stoici appella-
livam vocant, Secunda species orationis est impe-
rativa, ut, Declina a malo et fac bonum. Tertia
sciscilativa sive interrogativa, ut, Qu: tua patria ?
quz tea studia ? Quarta. optativa quam Stoici di-
cunt precatoriam ; ut, Fiat, Domine, misericordia
ta super nos, quemadmodum  speravimus in te.
Quinta enuntiativa, vel, ut apud Stoicos dicitur,
axioma, de qua logica tractatio considerationem
268 insituit, qui 3b. enuntiando dicta. est. Sce-
eundum illam enim de qualibet re enuntiamus,
velut : Deus est bonus ; bomo non est immortalis.

$. Cum autem duplices sint in nobis anima fa-
€ultates, ali: cognoscentes secundum quas quod-
vis eorum quod est cognoscimus : ali: quz vitales
et appetitivae dicuntur, secundum quas que vel

NICEPHORI BLEMMIDJE

896
KE8AA. KZ".
Περὶ Ad yov xal προτάσεων.
α΄. Λόγος ἐστὶν Ex πλειόνων f], μιᾶς φωνῆς ev-
μαντικῆς συνεστὼς, οὗ τὰ χυρίως μέρη κεχωρισ,κέ-
va σημαντιχά ἐστιν. Ὃ γὰρ λόγος ἐκ δύο φιονῶν
σημαντιχῶν τοὐλάχιστον ἔχει τὴν σύστασιν. Μία γὰρ
φωνὴ σημαντιχὴ λόγος οὐχ ἔστι.

β. Πέντε δὲ τὰ εἴδη τοῦ λόγου * τὸ κλητιχὸν, ὡς
τὸ, "Ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ συμπένητες " τὸ δὲ, ἄνδρες,
μόνον, οὐ λόγος κλητικὸς, ἀλλὰ κλῆσις, Τὸ ποῦ λόγου
δὲ χλητιχὸν οἱ Στωϊχοὶ καλοῦσι προσαγορευτικόν,
Δεύτερον εἶδος τοῦ λόγου τὸ προσταχτιχὸν, ὡς τό "
“Ἔχχλινον ἀπὸ χαχοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν, Τρίτον,
τὸ πυσματιχὸν, εἴτουν τὸ ἐρωτηματικόν " ὡς τὸ,
Τίς ἡ πατρίς σου ; τί σοι τὸ ἐπιτήδευμα ; Τέταρ-
tov, τὸ εὐχτιχὸν, ὅπερ οἱ ἀπὸ τῆς στοᾶς λέγουσιν
ἀρατιχὸν, ὡς τό " Γένοιτο, Κύριε, τὸ ἔλεός σου
ἐφ᾽ ἡμᾶς, καθάπερ ἠλπίσαμεν ἐπὶ σέ. Πέμπτον,
τὸ &nogavttxby, ἧτοι τὸ παρὰ τοῖς Στωϊχοῖς ἀξίωμπ᾽
περὶ ὅ τῇ λογικῇ πραγματείᾳ ἡ σκέψις ἐστὶν, ὅπερ
ix τοῦ ἀποφαίνεσθαι εἴρηται. Κατ᾽ αὐτὸ γὰρ περὶ
οὑτινοσοῦν τῶν πραγμάτων ἀποφαινόμεθα " οἷον,
Ὃ Θεὸς ἀγαθός ἐστιν" Ὁ ἄνθρωπος οὖχ ἔστιν ἀθά-
νατος.

γ΄. Διττῶν δ᾽ οὐσῶν ἐν ἡμῖν δυνάμεων Ψυχικῶν,
τῶν γνωστιχῶν, xa0' ἃς ἔχαστον τῶν ὄντων γινώ-
σχομεν * τῶν δὲ ζωτιχῶν καὶ ὀρεχτιχῶν καλουμένων,
χαθ᾽ ἃς ἢ τῶν ὄντων ἀγαθῶν f| τῶν δοχούντων ἄγα-

bona sunt vel hona. videntur, expetimus ; quatuer C, θῶν ἐφιέμεθα * τὰ μὲν παρὰ τὸ ἀποφαντικὸν εἴδη

quidem orationis prreter enuntiativam species ex
appetitivis. proveniunt facultatibus anims, non
ipsius secundum seipsam agentis, sed ad alium se
extendeniis, qui conducere videtur ad id posse
quod illa cupit consequi ; et vel sermonem ab ipso
exigentes, ut in sciscitativa oratione, ut rem; et
si rem vel. illum ipsum ad quem sermo est adipisci
desiderantis, ut in vocativa ; aut. quamdam ab eo
acljonem, eamque vel ul a prastantiore ut in
optioue seu precatione, vel ut a deteriore, quemad-
modum in ea que proprie vocatur imperium seu
jussio. Sola autem enuntiativa ἃ cognoscentibus
anim;e provenit facultatibus, quee reium in. nobis
cognitionem vere vel apparenter factam enuntiare
solet : 269 quare etiam ἃ czteris. orationis spe-
ciebus sola veritatis et falsitatis capax est.

4. Enuntiativa igitur oratio est cui verwm et fal-
eum inest dicere,

5. Species autem sunt ipsius, affirmatio et nega-
tio. -

G Εἰ affirmatio quidem est enuntiatio alicujus
de aliquo, hoc est, enuntiare el. dicere quid insit
alicui. Negatio antem est enuntiatio alicujus ab
aliquo, hoc est, enuntiare quid alicui non insit.

7. EA liec contradictionem efficiunt.

8. Dicta vero est contradictio quod partes secun-
dum verum et falsum contradicentes invicem 085
ticat. Est enim contradictio af(ir nationis et. nega-
tionis pugna qux sccundum veritatem et falsitatem

τοῦ λόγου τὰ τέσσαρα ix τῶν ὀρεχτικῶν δυνάμεων
προέρχεται τῆς ψυχῆς, οὐκ αὐτῆς χαθ᾽ αὑτὴν ἕνερ-
γούσης, ἀλλὰ πρὸς ἕτερον ἀποτεινομένης τὸν συμ-
Θάλλεσθαι δοχοῦντα πρὸς τὸ τυχεῖν τῆς ἐφέσεως,
xaX ἤτοι λόγον παρὰ αὐτοῦ ζητούσης, ὡς ἐπὶ τοῦ πυ-
σματικοῦ * ἢ πρᾶγμα" καὶ εἰ πρᾶγμα, fjvot αὐτοῦ
ἐκείνου ἐφιεμένης τυχεῖν πρὸς ὃν ὁ λόγος, ὥσπερ
ἐπὶ τοῦ χλητικοῦ (ἢ πυσματιχοῦ) * fj τινὸς παρ᾽
αὐτοῦ πράξεως, καὶ ταύτης ἢ ὡς παρὰ χρεΐττονος
καθάπερ ἐπὶ τῆς εὐχῆς, ἣ ὡς παρὰ χείρονος, καθά-
περ ἐπὶ τῆς χυρίως χαλουμένης προστάξεως. Μόνον
δὲ τὸ ἀποφαντιχὸν, ἀπὸ τῶν γνωστιχῶν δυνάμεων
προέρχεται τῆς ψυχῆς ἐξαγγελτικὸν ὑπάρχον τῆς
ἀληθῶς ἢ φαινομένως γενομένης τῶν πραγμάτων
γνώσεως ἐν ἡμῖν' διὸ καὶ μόνον τῶν ἄλλων τοῦ λόγον
εἰδῶν ἀληθείας καὶ ψεύδους ἐστὶ δεχτιχόν.

δ΄. “Ἔστι τοίνυν ἀποφαντιχὸς λόγος, ἐν ᾧ τὸ ἀλη-
θεύειν ἣ ψεύδεσθαι ὑπάρχει.

ε΄. Εἴδη δὲ αὐτοῦ χατάφασις καὶ ἀπόφασις.

ς΄. Καὶ κατάφασις μὲν ἔστιν ἀπόφανσίς τινος
κατὰ τινος, ἤγουν τὸ ἀποφήνασθαι καὶ εἰπεῖν, τί τινι
ὑπάρχει. ᾿Απόφασις δέ ἐστιν ἀπόφανοίς τινος, ἤγουν
τὸ ἀποφήνασθαι, τί τινε οὐχ ὑπάῤχει.
ζ΄. Ταῦτα δὲ ποιοῦσιν ἀντίφασιν.
η΄. Εἴρηται δ᾽ ἀντίφασις, ἀπὸ τοῦ τὰ μόρια ἔχειν
ἀλλήλοις ἀντιφάσχοντα κατὰ τὸ ἀληθὲς xol τὸ φεῦ-
δος. Ἔστι γὰρ ᾿ἀντίφατις μάχη καταφάσεως καὶ
ἀποφάσεως τῶν κατὰ τὸ ἀληθὲς; χαὶ τὸ ψεῦδος ἀν-

Digitized by Google
