25]

1. Q«artus modus prime (igurz est qui negativa
uci.ersali' majori et affirmativa particulari minore
conclulit particularem negativam : velut ex eo
quod est de nullo et de aliquo. Solecisare de nullo
srammalico ; grammaticum de qnodam. Zthiope ;
*o'O'cisare non de omni ;Dihiops. Et sic : Soleeci-
sare nulli grammatico; grammaticum — cuidam
Enttiopi ;so'aecisare cuidam Ethiopi non inest, 239
hoc est, non omni Zthioyi: inest, Ex eo quod est
in toto, et non in toto. Quidam JEthiops est gram-
matieus; nullas graminaticus est soloecista ; non
omnis Zthiops solcecista, Et sic: Quidam Ethiops iu
(0 grammatico; nullus grammaticus in toto
πος sta ( neque euin grammaticus soleciste
pars est, sed potius ab illo remotissimus) ; quidam
igitur /th:ops non in tolo. solcecista, hoc est, non
aiiis cthiops in tolo solacista.

δ, Hi quidem igitur quatuor modi. prinize igurze
vx veris proposition:ilus verum semper concludunt;
undc etiam. syllogistici nominantur. Qui vero prz-
ier. illos suut, omnes asyllogisti sunt, propterea
quod et vera et falsa. concludant. propositionibus
veris exsistentibus. Üt enim. patet, ex. universali
affirmativa majore et universali negativa minore, et
verum et falsum in prima figura colligitur , verum
quidem : Nullus Japis est bomo; omnis homo est
»nimal; nullus lapis est animal : falsum autem ;

Nullus lapis est homo ; omnis homo est substantia; :

nullus lapis est substantia. Talia eveniunt etiam
aliis modis hujus figure qui a nobis non sunt
waditi. Ac idem etíam in aliis figuris inveniie
datur.

NICEPHORI! DLEMMID.E

452
ἃ C. Τέταρτος τρόπος τοῦ πρώτου σχήματος, ὃς ἐξ
ἀποφατιχῇῆς χαθόλου τῆς μείζονο; xol χαταφαᾶτι-
κῆἧς μεριχῆς τῆς ἐλάττονος συμπεραίνει μεριχὸν
ἀποφατιχόν * οἷον, "Ex τοῦ χατὰ μηδενὸς xai κατά
πινο;. Tb σολοικίζειν xaT! οὐδενὸς γραμματιχοῦ"
τὸ γραμματικὸν χατά τινος Αἰθίοπος " τὸ σολοικἔ-
ζειν κατ᾽ οὐ παντὸς Αἰθίοπος. Καὶ οὕτως - Τὸ σο-
λοικίζειν οὐδενὶ γραμματιχῷ " τὸ γραμματικόν τινι
Αἰθέοπι * τὸ σολοιχίζειν τινὶ Αἰθίοπι οὐχ ὑπάρχει,
τουτέστιν, οὐ παντὶ Αἰθίοπι ὑπάρχει. Ἔχ τοῦ
ἐν ὅλῳ, καὶ οὐκ ἐν ὅλῳ’ Τὶς Αἰθίοψ γραμματικός "
οὐδεὶς γραμματιχὸς σολοιχιστῆς * οὗ πᾶς Αἰθίοψ
σολοιχιστήῆς. Καὶ οὕτω" Τὶς Αἰθίοψ ἐν ὅλῳ τῷ
γραμματιχῷ᾽ οὐδεὶ; γραμματικὴς ἐν ὅλῳ τῷ σολοι-
κιστῇ᾽ οὐδὲ γάρ ἔστι μέρος τοῦ σολοικιστοῦ ὁ γραμ-
B ματιχός " ἀπηλλοτριωμένος ὃὲ μᾶλλον αὐτοῦ, Τὶς
ἄρα Αἰθίον οὐκ ἐν ὅλῳ τῷ σολοιχκιστῇ, τουτέστιν,
οὐ πᾶς Αἰθίοψ ἐν ὅλῳ τῷ σολοικιστῇ.
τ΄, Οὗτοι μὲν οὖν οἱ τέσσαρες τρόποι τοῦ πρώτου
σχήματος ἐξ ἀληθῶν προτάσεων ἀληθὲς ἀεὶ συμπε-
. ραίνουσιν' ὅθεν xal συλλογιστιχοὶ ὀνομάζονται" οἱ δὲ
παρ᾽ αὐτοὺς ἅπαντες ἀσυλλόγιστοί εἰσι, διὰ τὸ συν-
&yetv xal ἀληθῆ καὶ ψευδῇ, τῶν προτάσεων οὐσῶν
ἀληθῶν. Ἰδοὺ γὰρ ἐκ χαθόλου χαταφατιχῆς τῆς
μείζονος, καὶ χαθόλου ἀποφατικῆς τῆς ἐλάττονος,
καὶ ἀληθὲς καὶ ψευδὲς ἐν πρώτῳ συνάγεται σχήματι"
ἀληθὲς μέν’ Οὐδεὶς λίθος ἄνθρωπος" πᾶ; ἄνθρωπος
ζῶον" οὐδεὶς λίθος ζῶον " ψευδὲς δὲ, Οὐδεὶς λίθος
ἄνθρωπος" πᾶς ἄνθρωπος οὐσία " οὐδεὶς λίθος οὐσία.
€ Τοιαῦτα συμθαίνει καὶ τοῖς ἄλλοις τρόποις τοῦ
τοιούτου σχήματος τοῖς μὴ παραδεδομένοις fjplv:
55 αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων σχημάτων ἔστιν εὑρεῖν.

940 Prima figura ex

Tabula capitis 35, de prima figura.

aela a Barbara,
eeta τοὶ e Celarent,
acti colligit i unde Darii,
eeti 9 Ferio.

SYNOPSIS CAPITIS XXXIV,

QUOD EST DE SECUNDA ET TERTIA FIGURA.

4. Secundam figuram describit, — ἃ. Modos ejus

recenset. εἰ ordine. explicat. — 5. Cesare. — ἃ, Ca-

mestres, — δὶ Festino, — 6. Baroco. — 1. Hationem reddit. quare hi quatuor modi hujus figure sint
syllogistici, et prater eos omnes alii asyllogisti, et uno exemplo declarat. — 8. Tertiam figuram desceri-
bit, —'9. Modos ejus recenset et ordine explicat. — 10. Darapti. — 41. Felapton, — 12. Darisi. —
12. Ferison, — 44. Disamis, — 15. Bocardo. — 16. Occupatio, — 47. Concludit de modis. syllogisticis
hujus figure. — 18. Occupatio de syllogismis constantibus ex indefinitis propositionibus.

CAPUT XXXIV.
De secunda et tertia figura.

1. Quando communis οἱ medius terminus etiam
de utroque extremorum przdicatur, tunc efficitur
secunda figura.

9. Modi autem syllogistici etiam hujus figure

s'nt 3441 quatuor.
9. Primus igitur ex universali attributiva ; hoc

D KEPAA,. AW.
Περὶ τοῦ δευτέρου σχήματος καὶ τρίτον.
α΄. Ὅταν ὁ χοινὸς καὶ μέσος ὄρος κατηγορῆται
xa ἀμφοτέρων τῶν ἄχρων, τότε τὸ δεύτερον γίνε-
ται σχῆμα.
β΄. Τρόποι δὲ συλλογιστιχοὶ καὶ τοῦδε τοῦ σχήμα-
τὸς τέσσαρες.
i. Πρῶτος μὲν (οὖν) bx καθόλου γατηγοριχῆς

Digitized by Google
