905

EPITOME LOGICA.

906

μὲν οὖν ἀεὶ ὀπάρχει τῷ ὑποχειμένῳ, τὴν ἀναγκαίαν A quidem igitur semper inest suljecto, necessariam

ὕλη» ποιεῖ" εἰ δὲ οὐδέποτε, τὴν ἀδύνατον " εἰ δὲ ποτὲ
plv ὑπάρχει, ποτὲ δ᾽ οὐχ ὑπάρχει, τὴν ἐνδεχομένην.

β΄. ᾿Αναγχαίας μὲν οὖν ὕλης τὸ εἰπεῖν, Ὁ ἄνθρω-
πος ἀναπνεῖ, ἀεὶ γὰρ ὑπάρχει: τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἀνχ-
πνεῖν. ᾿Αδυνάτου δὲ τὸ εἰπεῖν * Ὃ ἄνθρωπος ἵπταται"
οὐδέποτε γὰρ ὑπάσ,ξι τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἵπτασθαι " ἐν-
δεχομένης δὲ τὸ εἰπεῖν, Παῦλος δημηγορεῖ, ποτὲ μὲν
γὰρ ὑπάρχει τῷ Παύλῳ τὸ δημηγορεῖν, ποτὲ δ᾽ οὐχ
ὑπάρχει.

Y. Τὰς τοιαύτας δὲ σχέσεις Ola; οἱ φιλόσοφοι
πρησηγόρτυσαν * ὡς μὴ λαμδανομένα; Ex τῆς ἧμε-
πέρας ὑπολήψεως ἣ κατηγορίας, ἀλλ᾽ ánh τῆς φύ-
σεως τῶν πραγμάτων αὐτῆς.

efficit materiam ; sin nunquam, impossibilem : quod
si autem*aliquando quidem inest, aliquando vero
non inest, contingentem.

9, Necessarue igitur materie est dicere, Homo
respirat. Semper enim homini respirare inest. Im-
possibilis autem est dicere: Homo volat : nunquam
enim homini volare iuest. Contingentis denique, ut
dicere : l'aulus concionatur : concionari enim Pau'o
alias inest quidem, alias vero non inest."

$. Appellaverunt autem. plilesophi habitudines
ejuscemodi materias : quod non ex. nostra opinione
aut predicatione, sed ex ipsa rerum natura assu-
mantur,

V, Διαφέρουσι δὲ τῶν τρόπων, τοῦ ἀναγκαίου 8n- δ 2380 4. At s modis necessario videlicet et im-

λαδὴ καὶ ἀδυνάτου xal ἐνδεχομένον " τῷ τοὺς μὲν
πρόπους iw τῷ ἐχφωνεῖσθαι μόνον, καὶ τοῖς ὄροις
προστίθεσθαι τῶν προτάσεων ἔχειν τὴν ὑπόστασιν"
τὰς δὲ γε λα; ἐν αὐτῇ θεωρεῖσθαι τῶν πραγμάτων
«lj φύσει τῶν παραλαμθανομένων ἐν salt; προτάσεσιν.

ε΄. Τριῶν οὖν οὐσῶν, ὡς εἴρηται, τῶν ὑλῶν, ἀναγ-
χαΐας, ἀδυιάτηυ καὶ ἐνδεχομένης, τὴν ἐνδεχομένην
᾿Αριστοτέλης εἰς δύο διαιρεῖ" εἴς τὸ τὴν ἐχδεδη-
κυῖων, ἣν ὀνομάζει ündpyousav, xat εἰς τὴν μέλλου-
61v, ἣν καὶ χυρίως ἐνδεχομένην φησί,

ς’. Τῶν δὲ προτάσεων αἱ μέν εἰσι χωρὶς $:p:-
σμῶν, εἴτουν προσδιορισμῶν, ὅθεν xol ἀδιόριστοι
xA ἀπροσδιόριστοι λέγονται" αἱ δὲ μετὰ διορισμῶν,

τῶν xal προσδιορισμῶν. Διὸ xai διωρισμένας καὶ c.

προσδ ὡρισμένας ταύτας φαμέν.

ζ΄. Téssapr; δὲ εἰσιν οἱ διορισμοὶ οὗτοι καὶ προτ-
διορισμοῖ * πᾶς, οὐδεὶς, τὶς, οὐ πᾶ;, καὶ πᾶς μὲν
xa* οὐδεὶς, χαθόλου εἰσέ * τὶς δὲ καὶ οὐ πᾶς μεριχοί,
Πάλιν, πᾶς xai τὶς καταφατικοί" οὐδεὶς δὲ χαὶ οὐ
πᾶς ánopatul.

π΄. Πάντοτε δὲ τοῖς ὑποχειμένοις συντάσσονται
πρὸ τῶν ὑποχειμένων τιθέμενοι " οἷον, Πᾶ; ἄνθρω-
πος ἀναπνεῖ" τουτέστι, πάντα τὰ ὑπὸ τὸ εἶδος τοῦ
ἀνθρώπου ἄτομα τὸ ἀναπνεῖν ἔχουσι. Τὸ γὰρ πᾶ; οὐ
7 εὐ καθόλου σημαίνει, ἀλλ᾽ ὅτι χαθόλου * τουτέστι τὸ
εἰπεῖν, Πᾶς ἄνθρωπος, ἣ πᾶν ζῶον, οὐ σημαίνε: τὴν
ποὗ εἴδους ἢ τὴν τοῦ γένους φύσιν τὴν συλληπτιχὴν
xat ἔνοποιὸν πάντων τῶν ὑπ᾽ αὐτά * ἀλλ᾽ ὅτι καθόλου
φέρεται τὸ χατηγορούμενον χατὰ πάντων τῶν μερι-
χωτέρων, ἃ περιλαμθάνει τὸ ὑποχείμενον, Οὐδεὶς
ἄνθρωπος ἵπταται, τουτέστιν, οὐδενὶ τῶν ὑπὸ τὸν
ἄνθρωπο" , ἀτόμων ὑπάρχει τὸ ἵπτασθαι * ἤγουν οὖ-
Oe τῶν ὑπὸ τὸ ὑποχείμενον ὑπάρχει τὸ χατηγορού-
μένον, Τὶς ἄνθρωπο; φιλοπτορεῖ, τουτέστι, τινὶ τῶν
ὑπὸ τὸ ὑποχείμενον, fiot τὸν ἄνθρωπον ἀτόμων,
ὑπάρχει τὸ χατηγορούμενον, τὸ φιλοσοφεῖν δηλονήτι.
Οὐ πᾶς ἄνγρωπος γεωμετρεῖ, τουτέστιν, οὐ παντὶ
τῶν ὑπὸ τὸ ὑποχείμενον ἀτόμων ὑπάρχει τὸ χατη-
γορούμενον, ὅπερ ἐστὶ τὸ γεωμετρεῖν. Ὁ

9. Ἔργον τοίνυν τῶν προσδιορισμῶν τὸ υόνην σὴς
μαΐ ει: τὴ» χατὰ (τὸ) πλῆθος διαφορὰν τῶν ὑπὸ τὸ

f'arRoL. Gg. CXLIL.

possibili et contingente differunt, quod modi qui.
dem in hoc tantum quod efferuntur et propositios
num terminis apponuntur, suam constitutionem
habent : materi:e autem in ipsa rerum in propo-
sitionibus assumptarum natura considerantur.

5. Cum ergo tres, ut dietum est, sint. materiz,
necessaria, impossibilis et contingens ; Aristoteles
contingentem in duas dividit, ek in eam qui eve-
nit, quam exsistentem nominat; et in futuram,
quam etiam proprie contingentem dicit.

6. Porro propositionum aliz sunt absque defi«
nitionibus sive pradelinitionibus (unde etiam ine-
finite et imprzedefinite dicuntur), alie cum de(ini-
tionibus, qux etiam przdefinitiones appellantur.
Quare etiam bas definitas et przedefinitas dicimus.

7. Quatuor autem sunt hz definitiones et priede-
finitiones : omnis, nullus, aliquis, non omnis, Ac
omnis quidem et nullus, universales sunt : aliquis
autem et non omnis, particularis. Rursum omnis
et aliquis, affirmative : nullus et non omnis nega
tive.

8. Semper autem eum subjectis junguntnt, dam
subjectis preponuntur, 981 velut, Omnis homo
respirat : hoc. est, omnia sul specie bominis in-
dividua τὸ respirare habent. Tà omnis enim non
universale significat, sed quod universaliter (uni-
versale accipiatur), hoc est, dicere, Omnis homo
aut omne animal, non significat speciei aut generis
naturam comprchendentem et unientem omnia
qux sub ipsis sunt, sed quod przdicatum univer-
saliter effertur de. omnibus particularioribus qux
$ubjectum complectitur. Nullus homo volat, hoc
est, nulli hominis individuo volare inest, quippe
nulli eorum qui subjecto subsunt predicatum
inest. Aliquis homo philosophatur, boc est, alicui
eorum qux subjecto sive homini subsunt, indivi-
duum inest, philosophari scilicet. Non omnis
homo terram twetitur : hoc est, non omnibus indi-
viduis quie subsunt homini praedicatum inest, quod
est Lerram metiri,

9. Munus igitur. przedefluitionum est. solam si- '
gniücare differentiam multitudinis eorum quie ad

29

Digitized by Google
