359

15. Quartus modus est qui ex particulari attri- A
outiva minore et privativa universali majore parti.

sularem negativam colligit conclusionem : velut ,
Aliquis lapis est albus; nullus lapis est animal *
10n igitur omne album est animal.

NICEPIHORI DLEMMIDE 960

ιγ΄. Τέταρτος τρόπος ὁ ix μερικῆς χατηγοριχῆς
«ἧς ἐλάττονος xal στερητιχῆς καθόλου τῆς μείζονος
συνάγων μεριχὸν ἀποφατιχόν" otov, Τὶς λίθος λευ-
κό;" οὐδεὶς λίθος ζῶον * οὐκ ἄρα πᾶν λευκὸν ζῶον.

π τ τς ρ
ζῶον οὗ . Aeuvóv
οὐδ. Lu
λίθος
NO X
e.

44. Quintus modus est qui ex universali affir- p

mativa minore et particulari affirmativa majore par-
ticulare attributivuo concludit : velut , Omnis homo
est animal ; aliquis bomo est albus ; aliquod ani-

ιδ', Πέμπτος τρόπος ὁ ἐκ χαθόλου χαταφατικῆς
τῆς ἐλάττονος, xal μεριχῇς καταφατιχῆῇς τῆς pel-
ζονος, συμπεραίνων μεριχὸν χατηγοριχόν" οἷον, Πᾶς
ἄνθρωπος ζῶον" τὶς ἄνθρωπος λευκός" τὶ ζῶον

mal, album, Aeuxóv,
d e
ζῶον LM λευχός
- 4"
ἄνθρωπος

45. Sextus denique et ulümus modus est, qui (;

ex ubiversali attributiva minore et privativa parti-
*ulari majore particularem ratiocinando infert
(conclusionem) : velut, Omnis howo est ani-
«3l ; non omnis homo est niger ; non omne ani-
218] est nigrum.

3f 16. Possumus autem etiam aliter ex (0
quod est in toto et non in toto colligere omnes
secundie ei tertia figure syllogismos : itidem et ab
co quod est de omni et de nullo : quemadinodum
iu prima figura. et nos communis οἱ universalis
exempli gratia fecimus.

te^, Ἔχτος δὲ xal τελευταῖος τρόπος ἐστὶν ὁ Ix
καθόλου χατηγοριχῇς τῆς ἐλάττονος, xat στερητι-
κῆς ἐπὶ μέρους τῆς μείζονος, μερικὸν συλλογιζόμε-
νος ἀποφατιχὸν συμπέρασμα, οἷον" Πᾶς ἄνθρωπος
ζῶον" οὐ πᾶς ἄνθρωπος μέλας " οὐ πᾶν ζῶον μὲ-
λαν.

tc. Δυνατὸν δὲ xol ἄλλως ix τοῦ ἐν ὅλῳ καὶ
οὐκ ἐν ὅλῳ συναγαγεῖν τοὺς τοῦ δευτέρον καὶ
τρίτου σχήματος συλλογισμοὺς ἅπαντας" ὡσαύτως
xal ἀπὸ τοῦ χατὰ παντὸς, xo xaz' οὐδενό;" χαδὼς
ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι καὶ ἡμεῖ; ὑποδείγματι ἕνεχα
χοινοῦ xai καθηλικοῦ πεποιήχαμεν,

Digitized by Google
