L4

909 EPITOME LOGICA. 910
τὰς ὕλας ἡ πᾶς, καὶ fj οὐδεὶς, τοῖς ἀμέσοις ἐναντίοις À bis igitur materiis, omnis et nullus, contrarie pro-

ἐοίχασι,

wy. Κατὰ δὲ τὴν ἐνδεχομένην τοῖς ἐμμέσοις ὧν
δυνατὸν μηδ᾽ ἕτερον παρεῖναι τῷ ὑποχειμένῳ, Καὶ
ἄλφω αἱ προτάσεις χατὰ τὴν ἐνδεχομένην ὕλην συμ-
ψεύδονται" οἷον, Πᾶς ἄνθρωπος δίκαιός ἔστιν, Οὐ-
δεὶ; ἄνθρωπος δίκαιός ἔστιν,

ιθ΄, Ἢ καὶ ὅτι αἱ δηλωθεῖσαι προτάσεις οὐδέποτε
μὲν τυναληθεύουσι,, ποτὲ δὲ καὶ συμψεύδονται " καὶ
κοτὰ τοῦτ᾽ ἂν εἰχότως ἐναντίαι κατονομάζοιντο, Τὰ
χὰρ ἐναντία συνυπάρχειν μὲν ἀλλήλοις χατ᾽ Evlíp-
(cav. ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ὑποχειμένου ἀδύνατον " ἅμα
δ᾽ ἀπεῖναι αὐτοῦ δυνατόν.

x. Καὶ ὅτι μὲν αἱ ῥηθεῖσαι προτάσεις ἐναντίαι,
καὶ διΐτι δεδήλωται.

xz'. Ἢ δὲ μεριχὴ καταφατιχὴ, χαὶ ἣ μεριχὴ ἀπο-
φατιχὴ, καλοῦνται ὑπεναντίαι " ὡς ὑπὸ ταῖς ἐνχν-
τίαις τεταγμέναι χἀχείναις ἑπόμεναι. Καὶ γὰρ ὅταν
ἡ ἑτέρα τῶν καθόλου ἀληθεύῃ, τότε συναληθεύει xal
«ἢ ὑπ' αὐτὴν μεριχή " ὡς οἷον μέρος αὐτῆς οὖσα, καὶ
ὑπ᾽ αὐτῆς περιεχομένη.

χβ΄, Διὸ καὶ τὰς χαταφατιχὰς προτάσεις, τὴν χα-
θόλου λέγω δὴ καὶ τὴν μερικὴν, τὴν πᾶς xal τὴν τὶ;
καὶ αὖθις τὰς ἀποφατικὰς, τὴν οὐδεὶς xat οὐ πᾶς,
ὑπαλλήλους καλοῦσιν" οὐχ ὄτιπερ ὡς ἡ τὶς ὑπὸ τὴν
πᾶ;. οὕτω δὴ xal ἡ πᾶ; ὑπὸ τὴν τίς ᾿ καὶ ὡς ἢ οὐ
πᾶ; ὑπὸ τὴν οὐδεὶς, οὕτω καὶ dj οὐδεὶς ὑπὸ τὴν οὐ
πᾶς (τοῦτο γὰρ ψεῦδος ὁμοῦ καὶ ἀδύνατον) " ἀλλ᾽ ὅτι

positiones immediatis contrariis sunt similes.

48. At vero in contingenti materia mediatis con-
traríis, quorum neutrum subjecto adesse est pos-
sibile; et amb: propositiones in materia con-
tingenti simul mentiuntur ; velut, Oinnis bomo
justis est, Nul!us homo justus est.

49. Aut vero etiam quod declarata: propositiones
nunquam equidem simul verum dicunt, aliquando
autem etiam simul falsum ainnt; hac etiam de
causa merito contrarie denominabuntur. Contra-
ris enim coexsistere quidem invicem actuíin eo-
dem subjecto impossibile, simul autem ab eodem
'abesse possibile est. .

90. Et quod. igitur dicte propositiones sint con-
Uarie et quare, declaratum est.

91. Jam vero particularis affirmativa et. partieue
laris negativa 985 subcontrariz vocantur, ut que
sub conirariis positze sint et illas. sequantur. Cum
enim altera universalium verum dicit, tum etiam
particularis que sub ea est, verum profitetur, ut
qux velut pars sit illius et ab ipsa contineatur,

22. Propterea etiam affirinativas propositiones,
universalem inquam el particularem, omnis et ali-
quis; et iterum negativas et non omnis ὑπαλλήλους,
id est subalternas, vocant, non equidem qucd sic»
ut aliquis sub omuis, íta etiam omnis eub ali-
quis : el sicut. non omnis sub nullus, ita etiam
nullus sub non omnis sit (lioc enim falsum juxta

τὸ ὑπὸ τὴν πᾶς elvat τὴν τὶς, καὶ συναληθεύειν ( et impossibile est), sed quod τὸ aliquis esse sub

αὐτῇ, δίδωσι μὲν ἡ πᾶς, ὡς χαθόλου * λαμθάνει δὲ ἡ
τὶς, à; μέρος τῆς πᾶς, καὶ οὕτως bx τῆς πᾶς τῇ τὶς
ὄντος τοῦ ὑποκεῖσθαι, ὡ; τῆς ὑπὸ, ἐν dA] Aoc θεω-
ρουμένης * ἐν μὲν τῇ πᾶς ἐνεργητικῶς " ἐν δὲ τῇ τὶς
τὸ ὑποκεῖσθχι" τῆς δὲ τὶς δεχομένης αὐτὸ διὰ τὴν
ἀλληλουχίαν καὶ ἄμφω ὑπάλληΐῖοι χέχληνται. Κατὰ
τοὺς αὑτοὺς λόγους ὑπάλληλοι, καὶ ἡ οὐδεὶς xal fj
οὐ πᾶς.

τῷ Omnis et simul cum eo verum dicere, con-
cedit quidem omnis ut universales ; accipit autem
etiam aliquis ut. pars ipsius τοῦ omnia : atque ita
cum ipsum subjici sit τῷ aliquis ex τῷ omnis
quasi przepositio, ὑπὸ, ἐν ἀλλήλοις, id est in
alterius, consideretur et accipiatur, in omnis qui-
dem active, in. aliquis autem passive; boc est, ut
τὸ omnis quidem τῷ aliquis przbeat ipsum subje.

Cim esse, id autem τὸ aliquis recipiat propter mutuam 'cohzrentiam ; ideo ambi ὑπάλληλοι, id est,

286 -ubalterue vocate. sunt,
xy. Kl δὲ καὶ τοῖς ὑπαλλήλοις γένεσιν οἱ παρόν-
τε; ἀρμόζουτι λίγοι, σχοπείτω ὁ ἐξεταστιχός.

χδ΄. "H μὲν οὖν πᾶς καὶ ἢ οὐδεὶς ἐναντίαι * ἡ τὶς

lisdem rationibus subalternz sunt etiam τὸ nullus et non omnis.

95. Utrum autem. qua bic dicuntur generibus
subalternis congruant, accuratus rei indagator
consideret.

24. Τὸ omnis igitur et nullus. contrariz; aliquis

καὶ οὐ πᾶς ὑπεναντίαι " ἡ πᾶς xat τῆς, xat αὖθις $ p et non. omuis subcontrarie; omnis et aliquis, ac

οὐδεὶς καὶ dj οὐ πᾶς ὑπάλληλοι" μόναι δὲ τῶν ἄλλων
προτάσεων ἀντιφατιχῶς ἀλλήλαις ἀντίχεινται, xal
διαιροῦσιν ἀεὶ τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ ψεῦδος ἡ χαθό-
λου κατα φατιχὴ καὶ ἡ μεριχὴ ἀποφατιχή " xa πάλιν
ἡ μεριχκὴ Χαταφατικὴ καὶ ἡ καθόλου ἀποφατιχῇ *
ἤγουν 1j πᾶς xai οὐ πᾶς " χαὶ ἡ τὶς καὶ οὐδείς " καὶ
κοῦτο εἰκότως.

κε΄. Αἱ μὲν γὰρ ἐναντίαι κατὰ τὸ ποιὸν διαφέρου-
σαι (καταφατικὴ γὰρ fj μία xal ἡ ἑτέρα ἀποφατιχὴ)
ποσὺν ἔχουτι τὸ αὐτό, Καὶ ἄπφω γὰρ καθόλου * αἱ
ὑπεναντίαι ὡταύτω; τῷ ποιῷ δ'αφέρουσαι τὸ αὑτὸ
ποσὺν ἔχουσι, Μερικαὶ γὰρ xal ἄμφω αἱ ὑπάλληλοι
τοὐναντίον κατὰ τὸ ποσὸν διαφέρουσαι, ποιὸν ἔχουτι
τὺ αὐτό. 'H. μὲν γὰρ μία συξυγία τὸ καταφιτιχὸν

iterum nullus et non. omnis, 8.18} 6 ΓΠ28 sunt pro-
positiones. Sole autem ex aliis propositionibus
conitradictoriz sibi iuvicem opponuntur, et verum
falsumque semper dividunt universalis affirmativa
et particularis negativa, et iterum particularis af-
firinativa et universalis negativa, hoc est, omnis et
non oinnis, ac aliquis et nullus; idque merito,

$5. Etenim contrarie secundum qualitatem dif.
ferentes (una quippe affirinativa, allera. negativa :
est) eamdem quantitatem habent : uitnirum amba
universales sunt, Eodem modo subcontrariz qua-
litate. differentes eamdem | quantitatem. liabent ,
quippe etiam ambe particulares sunt. Subalternze
contra quantitate. differentes. eamdem qualitatem

Digitized by Google
