849.

EPITOME LOGICA.

850

ἐπισχοτοῦντος τῷ ὑπελθόντι κατὰ τὴν διάνοιαν A offundente subingressz secundum mentem turpitu-

alc pio δι᾽ αἰδώ. "

ιη΄, Φασὶ γοῦν ὅτι καὶ χισσουμένοις εἴπερ αἱ τοιαῦ-
ται γένοιντο συνδρομαὶ, δι' αἰτίας ὁποίας δή τινας,
τοιαῦτα φυσιχὰ γίνεσθαι χρώματα. Καί τις γυνὴ
λέγεται τῷ καιρῷ τῆς συλλήψεως Alüfonz φαντα-
σθεῖσα (xa!) μήτ᾽ Αἰθίοψ οὖσα, μήτ᾽ Αἰθίοπι συγγι-
νομένη, τεχεῖν Αἰθίοπα.

ιθ΄, Τοίνυν ἡ διὰ φόθον ὠχρίασις, καὶ ἡ δι᾽ αἰδὼ
ἐρυϑρίασις, πάθη λέγονται διὰ τὸ εὐχίνητόν τε καὶ
εὐαπόδλητον, Διὸ οὐδὲ ἐξ αὐτῶν παρωνύμως ὠχρίας
ἢ ἐρυθρίας χαλοῦσι τοὺς πάσχοντας.

x'. Τέταρτον εἶδος ποιότητος, σχῆμα καὶ ἡ περὶ
ἕκαστον ἐνυπάρχουτα μορφὴ, ἔτι δὲ πρὸς τούτοις
εὐθύτης xul καμπυλότης, καὶ τὰ τούτοις ὅμοια " οἷα
τὰ χωνοειδῆ xal ἑλιχοειδῇ καὶ φαχοειδῇ, Ταῦτα γὰρ
πάντα τῷ τετάρτῳ τῆς ποιότητος εἴδει συνάγονται.

κα΄, Σχῆμα δὲ καὶ μορφὴ διαλλάττουσι.

xp'. Καὶ σχῆμα μὲν ἔστι τὸ ὑπό τινος fj, τίνων
ὅρων περιεχόμενον. Ληπτέον καὶ τοῦτο, κατὰ τὴν
ποιὰν τῆς ἐπιφανείας ἀποπεράτωσιν.

xi. Ἢ δὲ μορφὴ διχῶς λέγεται" μορφὴ γάρ ἔστι
καὶ v εἰδιχώτατον εἶδο;, περὶ οὗ νῦν οὐχ ἔστιν ὁ
λόγο;. Μορφὴ λέγεται καὶ τὸ περὶ τὴν ἐπιφάνειαν
ἐπιφαινόμενον ποιὸν τύπωμα, τουτέστιν ἡ ἰδέα χαὶ
6 χαραχτήρ᾽ καθὸ καλά τινα xat εὔμορφα λέγομεν,
ἣ δυσειδὴῇ xal δύσμορφα" περὶ τούτου νῦν ὁ λό-
γος.

x0. Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν φυσιχῶν τάττουσι τὸ σχῇ-
μὰ xai τὴν μορφὴν, τὸ σχῆμα ὃξ μόνον ἐπὶ τῶν
μαθηματιχῶν, τριγώνου, τετραγώνου, καὶ τῶν λοις
πῶν.

x£'. Εὐθύτης δὲ λέγεται ἡ ὀρθότης, xoi χαμπυ-
λότης d στρεδλότης " ἀφ᾽ ὧν εὐθεῖα λέγεται καὶ
χαμπύλη γραμμή.

xe. Τὸ τραχὺ καὶ τὸ λεῖον ἔφασάν τινες ποιότῃ-
τας εἶναι" θέσεις δὲ μᾶλλον δοχοῦσιν, οὐχὶ ποιότη-
τες. Λεῖον μὲν γάρ ἔστιν, οὗ τὰ μόρια ἐπ' εὐθείας
ἐπίσης κεῖται * ὡς ἐπὶ τῶν ἀποτεταμένων μαρμά-
ρων. Τραχὺ δὲ οὗ μὴ ἐπίσης κεῖται, ἀλλὰ τὰ μὲν
ὑπερέχει, τὰ δ᾽ ἐλλείπει" ὡς ἐπὶ τοῦ πρίονος.

xy. Τὸ μανὸν δὲ χαὶ τὸ πυχνὸν ἐπὶ μὲν τῶν στοι-
χΞίων θεωρούμενα ποιότητές εἰσιν οὐσιώδεις καὶ
φυσιχαξ" τοῦ γὰρ ἀέρος xal τοῦ πυρὸς ἡ μανότης
ὅλη δι᾽ ὅλων» αὐτῶν διαχεχώρηχεν οὐσιωδῶς τε καὶ
φυσιχῶς * ὥσπερ xal ἡ πυχνότης τοῦ ὕδατος καὶ τῆς
γῆς ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων σωμάτων θέσεις ὑπάρχουσι
«b μανόν τε xal τὸ πυχνόν. Καὶ πυχνὸν μὲν ἔστιν,
οὗ τὰ μόρια σύνεγγυς χεῖται μὴ δυναμένου παρεμ-
πίπτειν μεταξὺ τούτων ἑτέρου σώματος" ὡς ἔχει
χαλχός τε καὶ σίδηρος. Μανὸν δὲ τὸ οἷον μὴ ἕν ὃν,
ἀλλ᾽ ἔχον ἀπ᾽ ἀλλήλων διεστηχότα τὰ μόρια, xol
πρὺς ὑποδοχὴν ἑτέρου σώματος ἐπιτήδεια " καθάπερ

dini propter verecundiam.

18. Aiunt igitur et iis qui coneipiuutur, si tales
qualibuscunque de causis concursiones (humorum)
eveniant, 9077 ejusmodi colores naturales evadere.
Et mulier quedam cum tempore conceptionis
Athiopem imaginata fuisset et neque /Ethiops esset
neque cum ZEtliope commisceretur, Atbiopem pe-
perisse dicitur.

19. Ergo pallor ob metum et rubor ob verecun-
diam, propterea quod facile et amoventur el facile
abjiciuntur, passiones dicuntur. Qua de causa nec
ex illis pallidos aut ruffos denominative vocant, eos
qui patiuntiur.

90. Quarta species qualitatis est figura, et qus
unicuique rei inest forma. Insuper ad liec recti-
tudo et curvitas, el qua sunt similia ; ut quie tur-
binis et belicis, et lentis figuram babent. Hzc
enim omnia ad quariam speciem qualitatis colli-
guntur.

91. Dífferunt autem figura et forma.

92. Et figura quidem est, quie ab aliquo. aut ab
aliquibus terminis continetur. Accipiendum autem
hoc est secundum certam aliquam superficiei. de-
terminationem.

95. Αἱ forma dupliciter dicitur. Forma enim est
el species specialissima, de qua nunc non est
sermo. Dicitur forma etiam qualis aliqua quz circa
superficiem conspicitur, impressio : idea nimirum
et 908 character : quatenus aliqua pulchra et for-
mosa, ant turpia et deforinia dicimus. Dehac nunc
Sermo est.

94. Usurpant autem figuram et formam in phy-
sieis ; figuram in. mathematicis tantum ; triangulo,
quadrangulo et reliquis.

95. Ipsaque directio, rectitudo; obliquitas, seu
torsio, curvitas dicitur ; a quibus recia el curva
linea dicitur.

96. Asperum et Izve dixerunt aliqui esse quali-
tates, Sed magis videntur positiones, non quali-
lates. esse. Lave enim est eujus partes secundum
rectam lineam equaliter sit: sunt, ut in expor-
reclis (seu politis) marmoribus (videre est). As-

p Perum vero est, cujus partes nou sxqualiter sitze

suni, sed alie quidem eminent, alie -depressz:

"gunt: ut in serra.

91. At rarum et densum in elementis conside-
rata essentiales et naturales qualilates sunt, Ete-
nim aeris et ignis raritas tota per ipsa lota pene-
travit essentialiter et naturaliter, quemadmodum:
densitas per aquam et terram. 1n aliis antem cor-
peribus cum rarum tum densum positiones sunt.
Et densum quidem est, cujus partes proxime invi-
cem sitze supt ut. non possit inter cas intercidere
corpus aliud, 209 quemadmodum se habet zs et
ferrum. Rarum vero quod veluti non unum est,,
sed partes a se invicem distantes et ad susceptiu-
nem alterius corporis aptas babet. Quemadmoduiu,

Digitized by Google
