941 EPITOXE L.0GICÁ, 942

( ex subjecto ad pris |
in propositionibus ne- | catum venimus, i

f non in toto.
gativis si

ὶ ex predicato ad sub- αὶ dicitur i
jectum. convertimur ( | de nullo.
terminis : ut, Pater est filii pater, et ilius patris filius ;
propostüonibus, de qua postea ; . .
$yllogismis, cum conclusione accepta et altera premissarum reliqua in-
fertur. ᾿

327 Conversio specta-
tur vel in

810 : ut, Aliquis lomo lavat, Aliquis homo non lavat. Etimproprie conversio
dicitur.
nec terminorum ordo nec qualitas servatur ; et est conversio per coutraposi-
Ín conversione propo- tionen ; ut, Hoino est animal ; cí, Quod non est animal non est homo.

sitionuin

qualitas servatur,sedor-; simplex homonymüs, ut, Nullus homo est lapis,
do terminorum muta-
tur; el simplex appel-
latur; estque vel l

et nullus lapis est homo,
per accideus, ut, Omnis homo estanimal ; et, Quod -
dau animal.est bomo.

Propositio deterior est
"$ecunduur

quantitatem í universali particularis 1
seu promissam

quitur conclusio.

sed deteriorem partem
86-

qualitate ὁ affirmante negans

498 SYNOPSIS CAPITIS. XXXII,
QUOD EST DE TRIBUS FIGURIS,

*

V. Quod et quare in syllogismo simplici tres. sint. proprie termini. —- 9. Illi. termini qui et. quales sint.
—$. Exemplaris declaratio. — ὁ. Communis et medius. terminus in propositionibus trifariam disponitur,
— 8. Hinc tres. figure. syllogismorum oriuntur. — 6. Prima figura. — 7. Secunda. — 8. Tertia.
— 9. Singularum fiqurarum quot modi sy/logistici in apecie. — 10. Modi syllogistici cur etiam conjuga-
tiores syllogistice dicantur. — 11. Figuraruam trium. quot syllogistice conjugationes sint. in. universum,
— 49. Trium figurarum. qué communia — 15. Quae propria prime figure. — 14. Que secunda.
— 15. Que tertie. — 160. Admonitio de communitatibus trium figurarum. ubique — observatis.

— A1. Ordo figurarum. — 18. Htio ordinis. — 19. lepetit quot. modi. syllogistici sint. singularum
figurarum, et cauram variantis numeri explicat.

| ordo terminorum servatur, sola qualitas mutatur, et est contingens conver- ;

KEPAA. AB.
Περὶ τῶν τριῶν σχημάτων.

ἀ΄. Ἐν τῷ ἀπλῷ συλλογισμῷ τρεῖς χυρίως ὄροι
εἰσί. Δύο γὰρ προτάσεις ὁ ἁπλοὺς ἔχει συλλογι-
σμὸς, ὧν ἑκάστη δύο κέκτηται ὄρους" ἕνα ὑποχεί-
μενον, καὶ ἕνα χατηγορούμενον. ᾿Αλλ᾽ ἴδιον μὲν
ἔχει τὸν ἕνα τῶν ὄρων, τὸν δὲ λοιπὸν τῇ ἑτέρᾳ προ-
τάσει κοινόν.

β. Ὥστε τρεῖς ὅροι τὸν ἁπλοῦν συνιστῶσι συλ-
λογισμόν" οἱ δύο ἴδιοι, xal ὁ xotvó;. Οἱ μὲν οὖν ἴδιοι
ἄκροι" ὁ δὲ χοινὸς μέσος.

q. Οἷον ἕστω πρότασις, "O ἄνθρωπος ζῶον.
Ἑτέρα πρότασις, Τὸ ζῶον οὐσία. Ταύταις δὴ ταῖς
δυσὶ προτάσεσι τὸ ζῶον ὄρος χοινός" ὁ δὲ αὐτὸς

ὄρος καὶ μέσος ἐστίν. “Ἴδιος δὲ καὶ ἄκρος ὄρος τῇ D

μὲν τῶν προτάσεων ὁ ἄνθρωπος, τῇ δὲ ἡ οὐσία.
Συναγόμενοι δὲ οἱ ἄκροι τῶν ὅρων εἰς ταυτὸ, xal
οἷο, ἑνούμενοι συμπέρασμα γίνονται, El γὰρ ὁ
ἄνθρωπος ζῶον, χαὶ τὸ ζῶον οὐσία, ὁ ἄνθρωπος
οὐσία ἐστίν.

δ΄. Ὃ τοίνυν χοινὸς καὶ μέσος ὅρος, ὁ δὶς ἐν τῇ
συνθτχῃ τῶν προτάτεων λαμλδανόμενος ἢ κατὰ μὲν
τὴ μίαν τῶν προτάστων ὑπόχειται, τουτέστιν ὑπο-
χείμενὸς ἔστι, χατὰ δὲ τὴν ἄλλην χατηγορεῖται, τουτο
ἐστι κατηγορούμενός ἐστιν" ἢ καὶ κατ᾽ ἄμφω τὰς

CAPUT XXXII. -
De tribus figuris.

1. ln simplici syllogismo tres proprie termini sunt.
Duas enim propositiones simplex syllogismus ha-
bet, quarum uiraque duos obtinet terminos, unum
subjectum, et allerum praedicatum. Sed proprium
quidem babet unum lerminum, reliquum alteri
propositioni communem;

2. 929 Quare tres termini simplicem syllo-
gismum constituunt : duo propri] et communis.
Proprii quidem igitur extremi : communis autem,
medius,

3. Velut sit propositio : Homo est an/mal. Alterà
propositio : Animal est substantia. ΠΠ|5 sane. dua
bus propositionibus, animal, communis est tero i-
nus. Sed et idem terminus etiam medius est. Pio.
prius autem et éxiremus terminus illi quidem
propositioni, bomo : huic autem, substantia. Quo
si extremi termini colligantur id unum et velut
uniautur, conclusio efficiuntur, Si enim hono, ani-
mal : et animal, substantia ; liomo (ergo) substan
tia est.

4. Coumunis igitur et medius terminus est. qui
bis in propositionum compositione actipitur, aut
in una quidem propositione subjicitur, hoc est,
subjectus est ; in allera vero pradicatur, lioc est,
prodicatus est; aut ejam in. ambabus prepositio^

Digitized by Google
