93

EPITOME LOGICA.

914

ἄλισν ὑπὸ τῆς σελήνης ἢ τοῦ νέφους, ἔστ᾽ ἂν ἐπι- A luna vel. nube. quantisper obscuratur necessarium

προηθῆται ἀναγκαῖόν ἐστιν * ἀπλῦνς δ᾽ ἀνχγχαῖον
οὐχ ἔστι, Τοιοῦτόν ἔστι xal τὸ τὸν βαδίξοντα βαδί-
Quy ἐξ ἀνάγχες" xal τὸ τὸ» ἱστάμενον, ἴστασθαι.

χη΄, Διττὸν δὲ xai τὸ ἐξ ἀνάγχης μὴ ὅν, ὅπερ
ἐστὶ τὸ δύ ατον " τὸ μὲν χυρίως, ὧ; τῷ πυρὶ τὸ
ψύχειν, καὶ τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἵπτασθαι" τὸ δὲ μὴ
κυρίως, ἀλλ᾽ ἔστ᾽ ἂν μὴ T] τῷ ὑποχειμένῳ τὸ χατη-
γορυύλενον, ὡς τὸ βαδίζειν τῷ μὴ βαδίζοντι, xal
τῷ μὴ ἱσταμένῳ τὸ ἴστασθαι.

χθ΄, Τὸ μὴν οὖν χυρίως ἐξ ἀνάγχης ὃν τῆς ἀναγ-
καίας ὕλη: ἐστί " τὸ δὲ χυρίως ἐξ ἀνάγχης μὴ ὃν
τῆς ἀδυνάτου " τὸ δ᾽ ἔστ᾽ ἂν f τῷ ὑποχειμένῳ τὸ
κατηγορούμενον ὅν " ἔστ᾽ ἂν 6k μὴ f) τῷ ὑποχειμένῳ
τὸ χατηγορούμενον, μὴ ὃν τῆ; ἐνδεχομένης ὕλης
ἐστίν.

X. Εἰς τρία δὲ διαιρεῖται τὸ ἐνδεχόμενον " εἷς τὸ
ἱπιπολ᾽, τὸ ἐπίσης, καὶ τὸ ἐπ᾽ ἔλαττον. Ἐπὶ πολὺ
μὲν, ὡς τὸ τὸν ἄνθρωπον πενταδάχτυλον εἶναι"
ἐπίσης, ὡς τὸ ἀναγνῶναι xal μὴ ἀναγνῶναι" ἐπ᾽
ἔλαττον, ὡς τὸ τὸν σχάπτοντα θησαυρῷ περιτυ-
yet».

λα΄, Τὸ μὲν οὖν ἐπιπολὺ ἐνδεχόμενον φύσεως xat

τέχνης ἐστίν * ἐπείπερ ἢ τε φύσις ἐν col; οἰχείοις
ἀπο-ελέσμασιν ὡς; ἐπιπολὺ χατηρθοῖ, Σπάνιχ γὰρ τὰ
τέρατα, χαὶ ἡ τέχνη τοῦ οἰχείου τέλους τυγχάνει ὡς
ἐπιπολύ τὸ δ᾽ ἐπίσης ἐνδεχόμενον προχιρέσεως
ἔργον ἐστίν. "Eg ἡμῖν γὰρ, καὶ ἀναγνῶναι xol μὴ
ἀναγνῶναι, καὶ λούσασθαι xal μὴ λούσασθαι, Τοῦτο

δὲ τοῦ ἐνδεχ'μένου τὸ εἶδος χαλεῖται xai ὁπότερον

ἔτυ ε΄ διότι χατὰ τοῦτο οὐδὲν πλέον τῆς ἀνυπαρ-
ξίας ἡ ὕπαρξις ἔχει, οὔτ᾽ ἔγαττον * ἀλλ᾽ ὁμοίως ἐχ-
δῖναι δυνατὸν, ὁπότερον ἔτυχε τῆς΄ ἀντιφάσεως
μέρυν, Τὸ δ᾽ ἐπ᾽ ἔλαττον ἐνδεχόμενον τύχης καὶ
αὐτομάτον ἐστί, Καὶ κατὰ τύχην μὲν λέγομεν, ἃ τοῖς
χατὰ προαίρεσιν γινομένοις παρυφίσταται " χαθὰ
16 σχάπτειν ἡ εὕρετις τοῦ θησαυροῦ. Τύχη γάρ
ἐστιν αἴτιον κατὰ συμδεδηκὸς ἐν τοῖς κατὰ προαί-
ps3tv * κατὰ δὲ τὸ αὐτόματον λέγομεν, & τοῖς xav
φύσιν γινομένοις καὶ μὴ κατὰ προαίρεσιν παρυφί-
σταται" ὡς; τὸ σεισμοῦ γεγονότος, xaí two; δια-
στάντος μέρους τῖς γῆς, ὕδατος ἀναῤῥαγῆναι πη-
γὴν. Αὐτόματον γάρ ἐστιν αἴτιον χατὰ συμθεδηχὸς
ἐν τοῖς μὴ κατὰ προαίρεσιν,

est : simpliciter autem necessarium non est. Tale
est etiam hoc, ambulantem ambulare ex necessi-
tate ; et hoc, stantem stare,

98. Duplex etiam est , quod ex necessitate non
est , quod est impossibile : unum quidem propiie ,
ut. ignem refrigerare et homiueni volare ; alterum
vero non proprie, sed donec przdicatum subjecto
non inest , ut ambulare non ambulanti ; el state
non stanti,

99. Quod quidem igitur proprie est 990 ex
necessitate materie est necessariam ; quod vero pro-
prie ex necessitate non est, impossibilis ; quod de-
nique donec przmdicatum inest-subjecto est; et
contra donec praedicatum non inest. subjecto, non

D ens, contingentis cst wmoteriz. .

560. Jam vero contingens in tiia dividitur ; in il
quod ut plurimum , quod ex 2quo, et ut minimum
(est contingens) ; ut plurimum quidem, ut lhominen
esse quinque digitis pr:editum : ex «quo, ut legere
et non legere : ut minimum , velut fodientem inci-
dere in thesaurum.

$1. Quod igitur quidem ut plurimum contingens
est natur:ze et. artis est : quandoquidem elt natura in
propriis effectis et operibus recte fungitur suo mu-
nere : monstra enim rara suut; et, ars proprium
flnem ut plurimum consequitur. Quod autem ex
squo contingens es!, clectionis opus est. Eteniti
penes nos est et legere et uon legere, et lavaro et
non lavare. Et hec contingentis species vocatur
etiam , utrumvis acciderit; propterea quod. secun-
dum id exsistentia prz inexsistentia nihil neque
plus neque minus habet, sed similiter evenire po-
test, utravis contradictionis pars contigerit. 991
Quod denique ut minimum contingens est, fortuu
el casus est. EU secundum quidem fortunam dici-
mus, qu: subsistunt cum iis quz secundum  ele-
ctionem (unt , ut inventio thesauri cum fossione.
Fortuna enim causa est per accidens in iis qua se-
eundum electionem fiunt, Secundum casum autem
dicimus ea quie cum illis subsistunt, quz secundum
naturam fiunt, non secupdum electionem : velut
terre motu facto et aliqua terra parte scissa 40:8
foutetn. erupisse. Casus enim causa est per acci-

p dens in iis qui: secundum electionem non (iunt.

Σχῆμα xspal. xn', περὶ τῶν ἐν ταῖς προτάσεσι θεωρουμένων ὑλῶν xal προσδιορισμῶν,

*Ysat τῶν προτάσεων

ἀναγχαία, οἷον, ἄνθρωπος ἀναπνεῖ "
ἐνδεχομένη. οἷον, Παῦλος δημηγορεῖ"

ἀδύνατος, οἵον, ἄνθρωπος ἵπταται.

Digitized by Google
