$15

. NICEPHORI BLEMMIDJE

£16

et injusU. Dicitur euim boc neque justum neque A xov. Λέγεται γὰρ τοῦτο οὐδὲ δίχαιον, οὐδὲ ἄδικον"

injustum. Quale sane nefas infans est qui neque
justus neque injustus.

15. Aliqui autem ex. recentioribus medium quod
inter malum et. bonum consideratur quoquomodo,
indifferens vocaverunt.

14. Sed. et Arehytas in. nis quiz sunt ad aliquid
medietales ostendit, Etenim inter dominum et
servum | ponit id quod est liberum; et inter niajus
et minus xquale, inter latum et angustum id quod
congruens seu accommodatum est.

. 48. Sciendum porro ea quis continent contraria
esse ad sliquid (contrarium enim contrario est
contrarium); at qua comprebenduntur illis, non
communicare cum iis quz sunt ad aliquid.

99 16. Preterea mediatorum contrariorum B

alia quidem habent unum medium ; alia vero multa.
Nam calidum et frigidum habent unum solum me-
dium, quod est tepidum : album autem et. nigrum
habent fuscum, pallidum, flavum, rubrum, ful-
*um et alia.

41. Tria sunt autem contrariorum consectaria.

18. Primum quod bonum quidem malo duntaxat ,
malum autem et bono et alii malo sit contrarium.
N'eluti contraria est temperantia tum imtemperan-
Wim,tum sensuum stupori; nam et utraque sunt
vilia ; at intemperantia et temperantie quidem
. contrariatur, et vero. etiam sensuum stupori con-
wariatur.

19. Nec est injusta natura quse uni duo contraria
objecerit. Unum enim uni est objectum ; moderatio
imnmoderatüoni. Temperantia enim quidem cum sit
anediocritas, moderatio est : at'stupor et intempe«
rantia cum extrema sint, immoderationes sunt.
flec enim quidem excessus ; ille vero defectus est.
Contrariatur igitur moderatio immoderationi, ut
bonum malo: extrema vero sibi invicem contra-
viantur, quod plurimum a se distent invicem.

243 20. Et malo quiJem malum contrariatur :
31 bonum alicui bono non est. contrarium ; unum
enim simplexque esi bonum : malum autem et va-
rium est et multifidum.

91. Secundum coutrarierum conseclarium est,
quod contraria sibi invicem in genere et specie
coexsistere possunt : genere qvidem, ut. animali :
specie, ut homine, Animalium enim alia alba, alia
nigra: et bominum alios sanos, alios zgrotos 'esse
dicimus, In individuo autem contraria secum invi-
cem quoad unum locum coexsistere non possunt.
Nec enim Socratem simul sanum esse et agrotare,
aut secundum eandem partem in eodem tempore
calefleri et refrigerari contingit. .

92. Tertium (consectarium contrariorum est),
quod contraria vel sunt sub eodem genere, ut album
et nigrum sub colore ; aut sub contrariis generibus,
ut justitia et. injustitia sub virtute et. vitio; aut
ipsa sape contraria genera sunt, ut universale
bonum et molum universale. llc. enim qua sunt
contraria, genera. sunt,

τοιοῦτον τὸ βρέφος, οὔτε δίκαιον οὔτε ἄδικον.

ιγ΄. Toeyb; 5k τῶν νεωτέρων μέσον ἀγαθοῦ καὶ xa-
κοῦ θεωρούμενον ὁπωσοῦν ἐχάλεσαν ἀδιάφορον.

ιδ΄. ᾿Αρχύτας δὲ x&v τοῖς πρός τι μεσότητος δεί-
κνυσι, Μεταξὺ γὰρ δεσπότου καὶ δούλου τίθησι τὸ
ἐλεύθερον * καὶ μείζονος καὶ ἐλάττονος τὸ ἴσον xal
πλατέος καὶ στενοῦ τὸ ἐφαρμέζον.

ιε΄, Ἐπιστητέον δ᾽ ὅτι τῶν ἐναντίων αἱ περιοχαὶ
πρός ^l εἰσι, Τὸ γὰρ ἐναντίον ἐναντίῳ ἐναντίον" τὰ
δὲ περιεχόμενα οὐ κοινωνοῦσι τοῖς πρός τι.

t£". Ἔτι τῶν ἐμμέσων ἐναντίων τὰ μὲν ἦν ἔχει
μέσον, τὰ δὲ πολλά. Θερμὸν γὰρ xol ψυχρὸν (ἕν)
ἔχει μέσον μόνον τὸ χλιαρόν" λευχὸν δὲ xal μέλαν

, Eyex τὸ φαιὸν, τὸ ὠχρὸν, τὸ ξανθὸν, τὸ ἐρυθρὺν, τὸ

πυῤῥὸὺν, xaX ἕτερα,

ιζ', Τρία δέ τινα τοῖς ἐναντίοις παρέπεται.

ιη΄, Πρῶτον, ὅτι τὸ μὲν ἀγαθὸν ἐναντίον τῷ xaxd:
τὸ δὲ καχὸν τῷ τὰ ἀγαθῷ καὶ ἄλλῳ xaxq. θἷον
ἐναντία μὲν ἡ σωφροσύνη τῇ τε ἀχολασίᾳ xat ἢλι-
'Θιότητι (χακίαι γὰρ χαὶ ἄμφω)" fj δ᾽ ἀχολασία
ἐναντιοῦται μὲν xat τῇ σωφροσύνῃ, ἐναντιοῦται δὲ
xat τῇ ἡλιθιότητι,

ιθ΄, Καὶ oóx ἔστιν ἄδικος ἡ φύσις, δύο ἐναντία

€ ἐνὶ ἀντιτάξασα. “Ἐν γὰρ ἀντιτέτακται τῷ Evi, ἡ

συμμετρία τῇ ἀσυμμετρίᾳ, Ἧ μὲν γὰρ σωφροσύνη
μεσότης οὗτα, συμμετρία ἐστίν" ἡ δ᾽ ἡλιθιότης καὶ
ἡ ἀχολασία ἄχρα οὗσαι, ἀσυμμετρίαι εἰσίν. Ἡ μὲν
γάρ ἐστιν ὑπερδολῃ, dj δ᾽ ἔλλειψις. Ἐναντιοῦται
γοῦν ἡ συμμετρία τῇ ἀσυμμετρίᾳ, ὡς ἀγαθὸν xaxip*
τὰ δ' ἄχρα ἐναντιοῦται ἀλλήλοις, ὅτι πλεῖστον ἀπ᾽
ἀλλήλων διέστηχε. :

x. Kat τῷ μὲν καχῷ ἐναντιοῦται xaxóv* τὸ δ'
ἀγαθὸν οὐκ ἔστιν ἐναντίον τινὶ ἀγαθῷ " ἕν γάρ ἔστι
τὸ ἀγαθὸν καὶ ἀπλοῦν" τὸ δὲ xaxbv ποιχίλον τε καὶ
πολυσχιδές.

xa', Δεύτερον τῶν ἐναντίων παραχολούθημα, ὅτι
τἀναντία δύναται συνυπάρχειν ἀλλήλοις ἐν γένει xal

Ὁ εἴδει" γένει μὲν, ὡς τῷ ζώῳ, εἴδει δὲ, ὡς τῷ ἀν-

θρώπῳ. Λέγομεν γὰρ τῶν ζώων τὰ μὲν εἶναι λευχὰ,
τὰ δὲ μέλανα" καὶ τῶν ἀνθρώπων τοὺς μὲν ὑγιαί-
νεῖν, τοὺς δὲ νοσεῖν. Ἐν ἀτόμῳ δὲ τἀναντία συν-
υπάρχειν ἀλλήλοις καθ᾽ ἕνα τόπον οὐ δύναται. Kol
Y&p οὖχκ ἔστι τὸν Σωχράτην ὑγιαίνειν xal νοσεῖν
ἅμα" fj xa9' ἕν μόριον, ἐν ταυτῷ θερμαίνεσθαί τε
xa ψύχεσθαι.

χβ΄, Τρίτον, ὅτι τἀναντία f| ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος
εἰσὶν, ὡς τὸ λευχὴν xal τὸ μέλαν ὑπὸ τὸ χρῶμα * ἢ
ὑπὸ τἀναντία γένη, ὡς δικαιοσύνη καὶ ἀδικία, ὑπὸ
τὴν ἀρετὴν, xai ὑπὸ τὴν xaxlav* fj αὐτὰ δὴ τάναν-
τία γένη εἰσὶν, ὡς τὸ χαθόλου ἀγαθὸν χαὶ τὸ καθό-
λοῦ xaxóv. Ταῦτα γὰρ ἐναντία ὄντα γένη εἰσίν,

Digitized by Google
