&3 NICEPHORI BLEMMID/É 8ü

ἢ : ex non ente in esse, generatio,
in. substantia (n0) ! ex ente in non esse, corruptio.

. incrementum,
in quanto (ul) f decrementum,

in quali, alteratio.

198 Motus considera- ad su
perum,
tur vel A ad inferum,
ad dextruimn,

: secundum rectam li- ] ad sinistrum,

/ im ubi (ut) mutato se-| 63^ qua est vel ad anteríus quod est in-
cundum locum que ᾿ εἰ δεὶ
latio vocatur (estque ad posterius quod est
vel) extra.
!
circularem, qua est circumlatio,
generatio,
. A corruptio,
199 Motus (species nu- ) incrementum,
ferantur Sex) decreinentum,

alteratio,
mutatio secundum locum,

aul secubdum se mu-

tatur (et facit) gerferationem et

corruptionem.
ΜΝ aut secundum quantum f incrementum,
aut secundum aliquid et facit decrementum.

Quod mutatar eurum qus sunt in
ipso (et tum) aut secundum quale, et facit alterationem.

aut secundum aliquid eorum qui sunt circa ipsum,et facit mutationem
secundum locum,

SYNOPSIS CAPITIS XXII.

QUOD EST DE QUALI ET QUALITATE.

4. Qualitatem. describit, — 9. Qualis homonymiam explicat. — 5. Qualitatem in quatuor. swe genera
sive species dividit. — ἃ, Dispositionis homonymiam exponit. — 5. Habitus et dispositionis differen-
tiam explicat, et alterum per alterum. describit. — 6. Habitum definit et dividit. — 1. Dispositionem
definit, — 8. Secundum speciem qualitatis potentiam et. ünpotentiam. aggreditur. — 990 9. Per oc-
enpationem ostendit, quam. polentiam hominis hic intelligat, et. cum potentie tum. impotentie exempla
proponit, — 10. Tertiam. speciem qualitatis assumit, et. differentiam passibilis qualitatis passionixque
duplicem vel etiam triplicem proponit. — 11. Utramque dividit a subjectis. — 128, Dussibilem quali-
latem in. inanimalis subdividit et facit. triplicem. — 43. Üccupatio, — 314. Passibiles qualitates ani-
malorum alterius a. subjecto dividit in eas qua sunt in anima et qu& sunt in corpore. — 45. Fussio-
nes quid dicantur. — ἰδ. Dividit in eas qua sunt inanimatorum et animatorum : quarum has ulterius
subdiwidit in eas que sunt in. anima et in eas que sunt in. corpore. — 17. Occasione exemplorum gene.
rationem naturalem palloris ex metu, εἰ ruboris ex verecundia scite describit, — 18. Item. ostendit iis
qui concipiuntur certos colores ex humorum el sanguinis mistione qualibuscunque de causis ingeuerati,
id quod etiam exemplo mulieris innominate probat. — 19. Inferi pallorem ex metu et ruborem ex vert-
cundia passiones esse. — 901 20. Quariam ferien qualitatis adoritur, figuram ei formam. —
91. Figure ei [forme differentiam indicat, — 48. Figuram describit, — 25. Formam distinguit et esten-
dit de wtra hic sermo sit. 24. Figure εἰ formo differeutiam explicat. — 35, Rectitudinem et curvitatem
describit. — 96. Asperum et leve non. qualitates, sed positiones esse pronuntiat, idque utriusque. descri-
ptione probat, — 27. Rarum ei densum disiincte in elementis. quidem qualitates essentiales. et naturales,
in aliis autem corporibus positiones tantum esse affirmat et vtrumque describit, — 23. Qualia etiam in
concreto describit, — 29. Dividit quadri(ariam. — 50. Eorumdem propria seu adjacentia. recenset. —
91. Primum. — 22. Secundum. — $5. Tertium. — 54. Sicut. quale simile et dissimile ; ila. quanto
equale εἰ in&quale maxime tribui,

CAPUT XXII. A KE9AA. KE'.
- De quali et qualitate. Περὶ ποιοῦ xal ποιότητος.
4. Qualitas est, secundum quam aliqui dicuntur α΄. Ποιότης ἐστὶ, xa0' ἣν ποιοῖ τινες (elvat) λέγον»
quales (esse). ται.

2. Dicitur autem quale quidem et ipsa qualitas ; β΄. Ποιὸν δὲ λέγεται μὲν καὶ αὐτὴ ἡ ποιότης. Ai-
sed et id quod qualitatem recipit, quale dicitur, γεται δὲ καὶ τὸ ἐπιδεδεγμένον τὴν ποιότητα, τοῦτ ἐς
Loc est illud ipsum quod qualitate affectum est. στιν, αὐτὸ τὸ πε ποιιυμένον.

Digitized by Google
