81 NICEPHGI ΕΜ ΜΕ

Alia quidem. cireumja-:. |. “Ἢ
cent, Scu cireumae-) alia defensiva,
commodagstur. cpidi-,
iresis. μ

alia belli: ten pore
Aber tit " :
disbertir) i alia cffensiva,

935 Ejus habere quod

ἢ ( alia quidem cir:a totum
H . ^
e»t priedicamentale alia quidem propteror j — pene corpus, ul ve-
natum," ut corona, Blimeptum,
ἜΣ larium. ia οἱ :
alia in pace (habentur) xollarium | alia circa partem, ut

΄

alia vero propter tegumentum.

SYNOPSIS CAPITIS XXV,
QUOD EST DE OPPOSITIS.

1. Op;osita definit. — 2. Opposita dividit, et specierum quaternarium numerum divisionibus investigat. —
9. Que sunt ad aliquid, definit, — ἃ, Contraria. dividit. — 5. Occupatio , quomodo malum sit contra-
rium et privatio.— 6. Νουα divisione contraria dividit in immediata et mediata. — 71. Utraque describit.
— 8. Immediata subdividit in essentialia subjecti et accidentalia. —936 9. Essentialia declarat exemplo
paris et imparis in numero , ubi obiter parem. et imparem. numerum definit. — 10. Accidentalia eiiam
exemplo morbi οἱ sanitatis explicat, et per occupationem ostendit. quomodo hic morbus  accipiendus sit.
— M. Mediata contraria subdivicit in ea, quorum utrumque a. subjecto abesse, et quorum alterum dun-
taxat abesse potest. — 19. Medium contrariorum mediatorum dwidit in id quod utrumque extremorum
participat, et in id quod neutri. extremorum. participat, — 15, Ostendit quomodo recentiores boni et
muli niedium, quod alias neque bonum neque malum dicitur, peculiari nomine indifferentis insigniverint.
— 14. Et quomodo Arclytas ex veteribus ctiam in relatis medium constituerit. — 15. Et quod contrario-
rum comprehenaiones seu tituli sint ad aliquid, non item. que illis comprehenduntur. — 46. Contraria
mediata porro. subdividit in ea que unum εἰ in ea que plura habent media. — 11. Tria contrariorum
consectaria recenset. — 48. Primum quod bonum malo quidem sit contrarium, sed malum el bono et malo.
— 19, Occupatio quomodo natura non sil injusta, tametsi malo et bonum et malum sit contrarium, —
20. Alia occupatio, cur malum non tantum bono, sed. eiiam malo ait contrarium, ei contra bonum malo
duntaxat, non eliam bono sit contrarium. — 31, Secundum consectarium, contraria sibi invicem in genere
e! specie. coexsistere posse, 93' sed in individuo quoad ad unum locum coexsistere non posse. — 22.
Teriium consectarium, contraria. vel subeodem esse genere, vel sub contrariis generibus, vel ipsamet esse
contraria genera, — 95. Contrariorum. unum supremum genus esse. ostendit, qualitatem videlicet. —— 24.
Ácced.t ad teriiam speciem oppositorum, et primo ostendit, cum habitum tum privationem multis modis
adeoque aequivoce dici. —52. Habitus significatum primum. — 26. Secundum. — 927, Tertium. — 98.
Quartum. —29. Quintum. — 30. Sextum. — 31, Totidem privationis quol habitus significata esse ostendit.
— $2. Primum significatum privationis. — 353. Secundum. — 34. Tertium, — 35. (uartum.— ὅθ. Quin-
tum, — 351. Sexium, — 938. Oppositio secundum habitum et privationem proprie accipitur. in. dis, que
speciei alicujus individuis omnibus insunt. — 99. l'rivatio (ribus characteribus. (seu nobis) designatur,
quoniam vel uno absente nou est logica privatio. — 40. Privatio hac ipsius potentialis est. — A. Privatio
semper boni, mali nunquam dicilur. — 42. Non in dictionem respicientibus, sed in rem dictione signifi-
caiam judicanda est, ubi τὰ στερητιχὰ, id est, privativa facit triplicia. — &3. (uartam speciem opposi-
torum que contradicentia dicuntur aggreditur, et. contradictionis partes. osiendit εἰ etymologicam. de-
scriptionem proponit. -— 9438 44. Affirinationem et negationem que sunt partes integrales contradictionis
describit, — 45. Affirmatio et negatio verum et falsum dividere possunt, non item reliqua s;ecies, qua
suni oppositorum simplicium. --- 46. Quin. catera opposita neque. per complexionem. prolata, verum. et
falsum dividere possunt , nisi. in certis entibus, ut contrariurum exemplo ostendit, — 41. Adeoque non
elium possunt hoc in omnibus entibus, ut. iterum exem pliss declarat relatorum, privaniium contrariorui t.
— 48. Conira affirmatio et negstio non in quibusdam tantum entibus, sed in omnibus, quin etiam in non
entibus verum et [alsum dicidunt, μὲ exemplis declarat.

CAPUT XXV. ᾿ A ΚύΦλλ, KE".

De oppositis.

4. Opposita sunt, quicunque. circa idem simul et
secundum idem rci forinsecus exquisita coexsistere
non possunt.

9. Πὰς autem vel in. orationibus , vel in. rebus
opponuntur, Et siquidem in orationibus, affirmatio
est et negatio. Sin in. rebus aut secundum babitu-
dinem, aut non secundum habitudinem dicuntur.
Et secundum habitudinem quidem sunt, que ad
liquid dicuntur. Quis porro secundum habitudinem
n0n dicuntur, aut nutanturin se invicem, subjecto
nimirum: exsistente quod recipiendi vim liabeat ;
et suut contraria , aut. uon mutantur in se $39
iivicem, ac suut habitus et privatio. flabitus eni

Περὶ τῶν ádrtixeii£rur.
α΄. ᾿Αντιχείμενά ἐστιν, ὅσα περὶ τὸ αὐτὸ ὅλα xat
κατὰ τὸ αὐτὸ τοῦ πράγματος ἢ πρὸς τὸ αὐτὸ ἔξω-
ὑεν ἐξεταζόμενα συνυπάρξαι οὐ δύναται.
β΄.. Ταῦτα δὲ fj ἐν λόγοις ἀντίχειται, ἢ ἐν πράγ-
pact. Καὶ εἰ μὲν ἐν γόγοιςς, χατάφασ;ί; ἐστι χαὶ ἀπ΄»
φασις. Et δ᾽ ἐν πράγμασιν ἣ χατὰ σχ΄ σι» γινττο:

ἢ οὐ χατὰ σχέσιν, Καὶ xazà σχέτιν μὲ, ἔστι τὰ
πρός τι. Τὰ δὲ μὴ χατὰ σχέσιν λεγόμενα d) μετα-

θλλλτι εἰς ἄλληλα τοῦ δεχτιχοῦ δηλονότι ὑτ: 5. ὑπ
τος, xal εἰσιν ἐναντία" ἢ οὐ μεταδάλλε: εἰς Ausus
καὶ ἔστιν ἕξις χαὶ στέρησις. Ἢ μὲν γὰρ ἔξ
63k. εἰς στέρησιν" ἡ στέρησις δὲ εἰς ἔξιν οὐ vz-
παῦλλλει, ἢ

ἐτραχῷς τοίνυν τὰ ἀντιχείμτνα λέγιται,

Digitized by Google
