955

NICEPHORI DLEMMID.E

956

. T7 0M PN

*

μ.
λογιχόν

055.

Ow ἄλογον

ζῶον £.

6. Quartus modus est, qui ex negativa parlicu- A4 ς΄. Τέταρτος "δὲ τρόπος ἐστὶν, ὅστις ἐξ ἀποφατι-

lari minore, et a(lirmativa universali majore et ipse
particularem negativam colligit. (conclusionem) :
velut, Non omne album animal * omnis homo
animal ; non omne albuin homo.

—X

/

v. ἄνθρωπος

co,

xf; μεριχῆς τῆς ἐλάττονος, xal κατατατιχῖς xa-
θόλου τῆς μείζονος, συμπεραίνει xa* αὐτὸς μεριχὸν
ἀποφατικόν" οἷον, Οὐ πᾶν λευκὸν ζῶον’ πᾶς ἄνθρω-
πὸς ζῶον" οὐ πᾶν λευχὺν ἄνθρωπος

σὸς

M

2g.a

Àeuxóv &.

949 1. Et hi quidem moli verum ex veris pro- Β ζ΄. Kat οὗτοι μὲν οἱ τρόπο! τὸ ἀληθὲς ἐξ λ)}η-

positionibus concludentes syllogistici οἱ vocantur
et sunt : qui autem przter eos sunt, propterea
quo3 et vera et falsa colligant, et dicüntur et sunt
asyllogisti. Evidenter enim ex duabus negativis uni-
versalibus propositionibus et verum et falsum con-
cluditur : verum quidem — ita : Nullus lapis est
homo ; nullus equus est homo ; nullus lapis est
equus : falsum autem : Nullus homo volat ; nul.
lum rationale volat ; nullus homo est rationalis.

8. Ceterum tertia gura est quando communis
et medius terminus etiam utrique extremorum sub-
jectus fuerit.

9. Modi autem terti figurae sunt sex.

16. Et primus quidem qui ex duabus affirmativis
universalibus propositionibus partirularem affirma-
tivam colligit conclusionem ; ot, Omnis homo est
animal ; omuis homo est. rationale ; aliquod ani-
mal est rationale. E. iicium : Rationale de. omni
homine ; anima] de omni homine; ratienale igitur de
quodam anim-li.

0i προτάσεων συμπεραίνοντες, συλλογιστιχοὶ xa-
λοῦνταί τε xav εἰσίν" οἱ δὲ παρ᾽ αὐτοὺς» διὰ τὸ auv-
ἄγειν xal ἀληθῆ xal ψευδῇ, καὶ λέγονται xat τυγ-
χάνουσιν ἀσυλλόγιστοι, "1δὲ γὰρ, ἐκ δύο στερητι-
χῶν καθύλου προτάσεων καὶ τὸ ἀληθὲς xai τὸ ψεὺυ-
δὲ: συμπεραίνεται " τὸ μὲν ἀληθὲς οὕτως, Οὐδεὶ;
λίθης ἄνθρωπο:" οὐδεὶς ἵππος ἄνθρωπο-" οὐδεὶς λίθος
ἵππος " τὸ δὲ ψευδὲς" Οὐδεὶς ἄνθρωπος: ἵπταται" οὖ-
δὲν λογιχὸν ἵπταται" οὐδεὶς ἄνθρωπος λογιχός.

η΄. Σχῆμα δὲ τρίτον ἐστὶν, ὅταν ὁ χοινὸς xol
μέσος ὄρος xal ἀμφοτέροις τοῖς ἄχροις ὑποχείμενος
εἴη.

θ΄, Τρόποι δέ εἰσι τοῦ τρίτου σχήματος ἕξ,

v. Καὶ πρῶτος μὲν, ὅστις ἐχ δύο χαταφξατι-
κῶν χαθόλου προτάσεων μερικὸν χαταφατιχὸν συν-
ἄγει συμπέρασμα * οἷον, Ὃ ἄνθρωπος ζῶον" ὁ
ἄνθρωπος λογιχόν" τὶ ζῶον λογιχόν. Καὶ πάλι», Τὸ
λογιχὸν χατὰ παντὸς ἀνθρώπου" τὸ ζῶον χατὰ παν-
τὺς ἀνθρῴπου᾽ τὸ λογιχὸν ἅμα κατά τινος ζώνυ.

Digitized by Google
