871

EPITOME LOGICA.

δ1:8

xy'. Εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι τῶν ἀλλήλοις ἐναντίων dv A 95. Nosse autem oportet eorum quie sibi invicem

τὸ ἀνωτάτω γένος ἐστίν, Οὔτε yàp ἡ ἀρετὴ καὶ ἡ
καχία πρῶτα γένη εἰσὶν, ἄνω γὰρ αὑτῶν ἕξις τε
καὶ διάθεσις" οὔτε τὸ χαθόλου ἀγαθὸν, καὶ τὸ χαθό-
λου xaxóv* ἀλλὰ Xa ταῦτα συνάπτονται $ συν-
ἄγονται τῷ ποιῷ. Καὶ ἔστι τὸ ποιρν γένος πάντων
αὐτῶν γενιχώτατον. Τοσαῦτα περὶ ἐναντίων.

xb. Ἕξις δὲ xal φτέρητις λέγεται πολλαχῶς.
Καθ᾿ ἕν: μὲν γὰρ τρόπον ἕξις λέγεται ἡ τοῦ ἔχον-
τος καὶ τοῦ ἐχομένου ἐνέργεια,

κε΄, Ἕξις γὰρ ἱματίου λέγεται, οταν ὁ μὲν ἔχῃ,
πὸ δ᾽ ἔχηται ὑπὸ τοῦ ἔχοντος. Καὶ ἕξιν ὅπλων εἶπ
ποὺ Πλάτων ἐπὶ τοῦ ἔχοντος ὅπλα. ]

ς΄. Ka0' ἕτερον δὲ τρόπον ἕξεις λέγομεν τὰς
ἐπιχτήτους ποιότητας, ἐμμόνους γεγονυίας " τάς τε
φυσιχὰς καὶ τὰς κατ᾽ ἐπιστήμην f τέχνην, χαθ᾽ ἃς
οἱ ἐν αὐταῖς ἐχτιχοὶ λέγονται, Κατὰ τοῦτο δὴ καὶ
τὰς τελείας ἀρετὰς ὀνομάζομεν ἕξεις.

xQ."Ette καλεῖται καὶ ἡ φυσικὴ κατασχευὴ, ὅταν
ἔμμονος fj, ὥσπερ σωματιχάς τινας ἕξεις xal ψυχι-
μὰς νοοῦμεν ἐπί τινων" καὶ ἀρετὰς f], χαχίας ἐχ
φύσεως εἴτουν χράσεως.

κη΄. Αἐγουσί τίνες ἕξιν xal τὴν τῆς φύσεως ἐπι-
τηδειότητα.
XY. Λέγουσι xal τὴν φυσικὴν δύναμινο ὡς τοῦ

sunt contraria, unum summum genus esse. Neque
enim virtus et. vitium prima sunt 9 ἤ, contraria.
Ktenim supra ipsa suat et habi:us οἱ dispositio,
nec universale bonum et universale malum sunt
sununa genera; sed et "πο ad. quale copulantur et
colliguntur. Estque quale illorum omnium genus
generalissimum. Tantum de contrariis.

24. Habitus autem et privatio multifariam di-
cuntur. Uno euim modo dicitur habentis et habiti
acius.

95. Habitus enim vestimenti dicitur, cum ille
quidem habet, hoc vero habetur. Et Plato alicubi
hahitum armorum de eo dixit, qui arma habet.

96. Alio autem modo habitus dicimus qualitates
acquisitas cum stabiles facta fuerint, partim na-
turales, partim eas qua secundum scientiam et
artem sunt, secundum quas qui in. ipsis sunt, he-
ctici, id est, babitibus przditi dicuntur. Secundum
quod sane (significatum) etiam perfectas virtutes,
nominamus babitus.

21. Habitus vocatur etiam naturalis praeparatio
seu confirmatio cum stabilis fuerit ; quomodo cor-
poris et anim aliquos habitus in aliquibus ani-
madvertimus ; et virtutes aut. vitia ex natura, sive
temperamento,

28. Dicunt aliqui babitum et natura aptitudinen,

25$ 29. Dicunt etiam (habitum) potentiam na-

πυρὸς τὸ θερμαίνειν, ὅτε μὴ θερμαίνοι, καὶ τὴν ὄψιν C turalem, ut ignis τὸ calefacere cum non calefecit,

«οὔ καθεύδοντος.

X. “Ἔτι δὲ μᾶλλον ἡ τελικὴ ἐνέργεια ἕξις ἐστίν"
€ ἡ ὄρασις ἡ ἤδη ὁρῶσα, καὶ ἡ θερμότης ἡ ἤδη
θερμαίνουσα,

λα΄, Πολλαχῶς οὖν τῆς ἕξεως λεγομένης, πολλα-
χῶ; καὶ ἡ στέρησις λέγεται καταλλήλως τῇ ἕξει
λαμδανομένη. Ἢ μὲν γὰρ ἕξις ἀπὸ τοῦ ἔχειν ελη-
πται ἡ δὴ στέρησις ἀέχειά τίς ἐστιν.

λβ΄. ᾿Αντίχειται γοῦν τῷ πρώτῳ σημαινομένῳ τῆς
ἕξεως ἡ στέρησις τοῦ ἱματίου xal τοῦ ὅπλου.

AY. Τῷ δευτέρῳ ἡ τῶν ἐπιχτήτων ποιοτήτων
ἀποδολή.

λδ΄, Τῷ τρίτῳ, τῆς φυσιχῆς κατασχευῆς f) μετα»
τροπή. .

M". Τῷ τετάρτῳ, ἢ ὅπερ οὐδόλως πέφυκεν ἔχειν
τὸ γένος, ὡς λέγομεν τὸ μὲν βρέφος ἔχειγ ἐπιτη-
δειότητα πρὸς τὸ δέξασθαι τὴν γραμματιχήν"
ἐστερῆσθαι δὲ τῆς ἐπιτηδειότητος ταύτης τὴν πλά-
τανον ὅτι xat τὸ ἅκαν φυτόν * ἢ ὅπερ τὸ γένος μὲν
πέφυχεν ἔχειν, τὶ δὲ τῶν εἰδῶν οὐχ ἔχει" ὡς τὸ
ζῶον μὲν ἔχει ἐπιτηδειότητα τοῦ ὁρᾷν, ὁ δ᾽ ἀσπάλαξ
ταύτης ἐστέρηται.

ἃς’. Τῷ πέμπτῳ, ἡ ἀποδολὴ τῆς καθ᾽ ἕξιν δυνά-
μεως. ΄

AC. Τῷ Ext καὶ τελευταίῳ, τῆς τελικῆς Evep-
vela; fj στέρησις.

35. Κυρίως δὴ καθ᾽, ἔξιν xal στέρησιν ἀντίθεσις

et visum dormientis.

$0. Insuper autem potius perfectus actus cat
labitus ; ut visio jam videns et calor jam calefa-
ciens.

91. Cum igitur multifariam habitus dicattv,
multifariam etiam privatio dicitur, qux» habitui
congruenter accipitur, Habitus enim quidem ab ha-
bendo sumptus est ; privatio autem inbabiio quze-
dam, seu habendi quidam defectus est.

$2.1taque primo habitus signiticato opponitur
privatio vestimenti et teli,

$5. Secundo acquisitarum qualitatum abjectio.

D 334. Tertio, naturalis preparationis seu conür-

metionis inversio.

55. Quarto, vel quod omnino non potest habere .
genus, quomodo infantem quidem dicimus aptitudi- '
nem babere grammatice suscipiend:, platanum
autem hac aptitudine privatam) esse, quia etiam
omnis planta : aut quando quidem ipsum genus
liabere potest, quzedam | autem ex speciebus non
babet ; qu0modo quidem animal videndi babet apti-
tudinem, hacaateim talpa privata est.

56. Quiuto potentie secundum habitum amissio,

246 51. Sexto et ultimo perfecti acius privatio,

ὅδ, Proprie autem oppositio "que secundum lja-

Digitized by Google
