51 NICEFHORI BLEMMID.E 823
mentiri, sed anima? Neque enim opinio per sei- ἃ ἀλλὰ τῆς Ψυχῆς ; οὐ γὰρ fj δόξα δοξάζει χαϑ᾽ ἕἑαυ-

psam opinatur, sed anima opínione opinatur. Neque
oratio sola vera est aut mentitur ; sed hujus et rei
complexio : et horum quidem duorum consonantia
verum, dissonantia autem | falsum cflicit.

zfjv, ἀλλ᾽ ἡ ψυχὴ δοξάζει τῇ δόξῃ * οὐδὲ ὁ λόγος ἀ) ἢ-
θεύει μόνος f| ψεύδεται, ἀλλ᾽ ἡ τούτου καὶ τοῦ πράγ-
ματος συμπλοκή. Καὶ ἡ μὲν ᾿ συμφωνία τῶν δύο
Tote τὸ ἀληθὲς, ἡ δὲ διαφωνία τὸ ψεῦδος.

Tabula capitis 20, item de substantia,

antia dici proprie, ut compesita, —

Substantia dicitur vel minus proprie, ut materia et forma,

. prima, nt individua substantize,
Substanda alia est t secunda, ut species et genera substantie,

J. Non esse in subjecto,

9. Uuivoce de suis subjertis dici.

$. Nilil esse contrarium,

4. Non recipere magis et minus,

5. Quodlibet illius individuorum sub ostensionem cadere, et hoc aliquid dici,
. 6. Quoad sui inutationem contraria alterius suscipere posse.

184 Substantie
convenit

SYNOPSIS CAPITIS XXI,

QUOD EST DE QUANTO ; UBI ETIAM DE MOTU.

4. Dividit quantum in continuum et discretum et utrumque describit. — 2. Quanti discreti species recenset,.
et simul ostendit quomodo liic accipirnda sint. — 5. Eusdem probat et declarat. — ἃ. Continni quanti
species enumerat. — 5. Easdem probat. — ὃ. Punctum, unitas el nunc. quatenus. conveniant et quate-
nus non conveniant, — 1. Nec superficiem lineis, ucc corpus superficiebus augeri. — ἃ. Occupatio de cor-
pore quatenus substantia sil, et quatenus. quantitatis continua species. — 9. Continuum δὲ discretum
quantum quatenus etiam iu toto mundo coisideretur, — 10. 1385 Per epidieresin seu novam ditisieneim
quantum denuo subdividil in id quod habet positionem partium et quod non habet. — AM. Prol'at etiam
numeri, oratiouis et temporis partes uon habcre positionem. — 12. Pondus won reee in. predicamento
quantitatis col'ocari. — 435. Qua quanta per accidens dicantur. — M. Duo. quanti propria, ut appel-
lentur enumerat, — 15. Occupatio, — 10. Motum non esse quantitatem, tameisi in. quantitate conside-
retur ut etiam in aliis, substantia, qualitate et ubi. — 11. Dividit qooxv, id. est, lstionem in reciil nea rm
el circularem ; et. rectilineam iu. sex species subdividit pro loci partibus seu speciebus, ut adeo cum
circulari" sint septem motus locales. — 18. Species motus per. dicistonem. ejus quod mutatur. investigat.
— 19. Distincte indicat, quo de motu hic loquatur, — 920. Probat quare generatio et corruptio mutajio-
nes sint, non motus, — 21. Occupatio, qua docet, alterationem. esse. peculiarem. motus speciem. —
22. Osteudit omni motui etiam quietem aliquam opponi, quam facit triplicem, ante molum, post. mof,
in motu, — 25. Omnem molum ex aliquo. in aliquid  fierà per inductionem probat. — 21, Quaienis
motui quies et ante inotum, et post motum, et ín ipso motu opponatur explicat. — 25. Ut mutui. simpii-
citer quies simpliciter opponitur, ita. motibus singularibus singulares et molus. et quies oppoui. — 36. [u-
duciione declarat, — 21. Pracisio.

CAPUT XXI. - B
De quanto, ubi eiiam de motu.

186 !. Quantum aliud quidem est conti-
v»uunm, aliud vero discretum. Et continuum quidem
est, quod par'es ad aliquem communem terminum
vonjungit. Discretum autem. est quod. partes ad
communem aliquem terminum non conjungit.

9. Discreta igitur quanta sunt. el. numerus et
oratío. Non autem accipiendus est numerus qui
simpliciter dicitur, sed qui partibiliter a seusibili-
bus participatur, sive ipsa qua numeraulur, non
quatenus materi, sed quatenus numerationi ob-
jiciuntur. Oratio autem (accipienda es!) que voce
editur; secundum quam etiam una dictio, oratio
dici queat.

$. Si igitur numerus senarits fortasse ot in ΩΓ,

KEPAA. KA',
Περὶ ποσοῦς ἐν ᾧ xal περὶ κινήσεως.
α΄. Τοῦ ποσοῦ τὸ μὲν ἔστι συνεχὲς, τὸ δὲ διωρι-
σμένον" xaX συνεχὲς μὲν ἔστι, ὃ τὰ μόρια πρός τινα
χοινὸν ὄρον συνάπτει" διωρισμένου δέ ἔστιν͵ ὃ τὰ
μόρια οὐ συνάπτει πρός τινα κοινὸν ὄρον.

P. Διωρισμένα οὖν ποσά ἔστιν, 6 τε ἀριθμὸς καὶ ὁ
λόγος. ᾿Αριθμὸν δὲ μὴ τὸν ἁπλῶς λεγόμενον Exin
πτέον, ἀλλὰ τὸν τοῖς αἰσθητοῖς μεριστῶς μετεχὄ-
μένον, ἤτοι αὐτὰ τὰ ἀριθμούμενα, οὐ καθὸ λα:,
ἀλλὰ χαθὺ ἀριθαγτά" λόγον δὲ τὸν διὰ φωνῖς ivep-
γούμενον * καθ᾽ ὃν xal ἡ μία λέξις λέγοιτο λόγος.

γ΄. "Av γοῦν ὁ 2Z τυχὸν ἀριθμὸς ὦ; εἰς μέρη διαι-

partes dividatur, in. tria οἱ tria, aut quatuor. el
«00, aul quinque et unum, aut duo el duo et duo
divisione facta non erit alicubi partibus ejus com-
menis terminus ad quem hze conjuugantur invi-
cem. Et vero o:atio. prolatitia si sccundum dictio

ροῖτο, εἰς τρία καὶ τρία, f| τέσσαρα xal δύο, ἣ πέντε
xa ἕν, 3| δύο καὶ δύο χαὶ δύο γενομένης τῆς διαι-
ρέσεως, οὐχ ἔσται που τοῖς αὐτοῦ μέρεσιν ὄρος xot-
νὸς, πρὸς ὃν ἀλλήλοις ταῦτα συνάπτοιντο, Kal ὁ προ-
φοριτὸς δὲ λόγος διαιρούμενος κατὰ λέξεις, ἣ καὶ

Digitized by Google
