913

NICEPHORIU BIEMMID.E Em

nibus predicatur; aut etiam in ambabus subji- À πρυτάτεις κατηγορεῖται ἢ zat xav ἄμφω ὑπόκει-

titur.
5. Et iia tres fizurz syllogismornm prodeunt,

6. Si euim. communis et medius. terminus | in
una propositione extremo uni subjicitur, in altera
autem de extremo reliquo praedicatur, prima obo-
ritur figura. Velut : Homo est animal ; animal est
substantia ; homo est substantia.

7. Quod si autem etiam jn utraque propositione
idem communis et medius terminus 4390 pradi-
catur etiam de utrisque extremis, secunda ffigura
eflicitur. Velut : Homo est animal; lapis non est
animal; homo non est lapis.

8. Quod si denique etiam in ambabus propositio-
nibus ilem communis οἱ medius terminus etiam
utrique. extremo subjicitur, tertia figura. emergit.
Velut : flomo est anima! ; homo est rationale ; ergo
animal est rationale.

9. Prima igitur figura syllogisticos modos quatuor
obtinet, totidem etiam secunda ; tertia figura sex
liabet modos syllogistices.

10. Syllogistici autem. modi etiam | syllogisticz
conjugationes denominantur. Dux enim prop^si-
tiones secunJum unum terminum conjugata singu-
Ios horum modorum efficiunt.

41. Omnes proin syllogistice | conjugationes
trium figurarum, sive modi syllogistici, quatuor-
decim efficiuntur.

19. Communia quidem igitur trium figurarum
sunt, quamlibet earum habere necessario unam
propositionem affirmantem, et unam | universalem,
931 !n nulla enim tigura syllogismus unquam aut
ex duabus negativis aut. ex duabus particularibus
constiterit. πὸ igilur tribus figuris communia
sunt.

45. Propria autem prima quidem figure, mino-
rem propositionem semper habere aflirmantem, et
majorem semper universalem, sive affirmantem
sive negantem. Ac colligit liec flgura et affrmantes
et negantes, et universales et particulares conclu-
siones.

44. Secundi figurze propria sunt, majorem pro-
positionem semper universalem habere, sive affir-
antem sive negantem, Quin potius hoe conmune
est €t primz et secundae figurae; singulariter autem
secund: figure propria sunt minorem propositio-
nem habere, vel affirinantem vel negantem, sive
universalis sive particularis sit; et propositiones
disaimiles figura, sive qualitate dissimiles, hoc est,
unam quidem, utravis fuerit, affirmantem, reliquam
negantem, Colligit autem hac figura et universales
et particulares conclusiones, verumtamen negantes
omnes, et nullam unquam affirmantem.

15. Tertiz figure proprium hab:re semper mi-

ται.

ε΄, Καὶ οὕτω τρία σχήματα συλληγισμῶν avaz :l-
νεται.

ς΄. Εἰ μὲν γὰρ ὃ κοινὺς xal μέσος ὄρος χατὰ μὲ,
τὴν μίαν τῶν προτάσεων τῷ ἄκρῳ ὑπόχειτιι, κατὰ
δὲ τὴν ἑτέραν τοῦ λοιποῦ ἄκρου χατηγορεῖται, τὸ
πρῶτον γίνεται σχῆμα" οἷον, Ὃ ἄνθρωπος ζῶον" τὸ
ζῶον οὐσία’ ὁ ἄνθρωπος οὐσία,

ζ΄. Εἰ δὲ xal xa0' ἑκατέραν τῶν προτάσεων ὁ
αὐτὸς κοινὸς καὶ μέσο; ὄρος κατηγορεῖται καὶ ἀμ-
φυτέρων τῶν ἄχρων, τὸ δεύτερον γίνεται σχῆμα"
οἷον, Ὁ ἄνθρωπος ζῶον, ὁ λίθος οὐ ζῶον ὁ ἄνθρω-
πος οὐ λίθος.

v. Εἰ δὲ xol χατ' ἄμφω τὰ: προτάσεις ὁ αὐτὶς
χοινὸς xal μέσος ὄρος καὶ τοῖς δυσὶν &xgoc; ὑπό-
χεῖται, τὸ τρίτον γίνεται σχῆμα' οἷον, Ὁ ἄνθρωπο;
ζῶον, ὁ ἄνθρωπος λογικόν' τὶ ζῶον λογικό;.

θ’, Τὸ μὲν οὖν πρῶτον σχῆμα συλλογιστιχοὺς τρό-
ποὺς χέχτηται τέσσαρας" τοσούτου: δὲ χαὶ τὺ δεύ-
τερον. Τὸ δὲ τρίτον σχῆμα τρόπους Éyet συλλογι-
στικοὺς ££.

τ, Συλλογιστιχοὶ δὲ τρόποι χαὶ συλλογιστιχαὶ
συζυγίαι κατονομάζονται. Δύο γὰρ προτάσεις xa
ἕνα ὄρον συνεζευγμέναι τῶν τοιούτων τρόπων Exa-
στὸν ἀπεργάζονται.

ια΄, Πᾶσχι τοίνυν συζυγίαι συλλογιστιχαὶ τῶν
τριῶν σχημάτων, εἴτουν τρόποι συλλογιστιχὼὶ, ποὸ-
σοῦνται τέσσαρες καὶ δέχα.

ιβ΄, Κοινὰ μὲν οὖν τῶν τριῶν σχημάτων εἰσὶ,
τὸ μίαν τῶν προτάσπειυν ἔχειν ἔχαστον αὐτῶν χατα-
φατιχὴν ἐξ ἀνάγκης, καὶ μίαν καθόλον, "Ev οὐδενὶ
γὰρ τῶν σχημάτων συσταίη ποτὲ συλλογισμὸς f| éx
δύο ἀποφατιχῶν προτάσεων, ἣ ἐχ δύο μερικῶν.
Ταῦτα μὲν οὖν τῶν τριῶν σχημάτων χοινά,

ιγ΄. Ἴδια δὲ τοῦ μὲν πρώτου σχήματος τὸ τὴν ἐλάτ-
τονὰ πρότασιν ἔχειν ἀεὶ χαταφατιχὴν, εἴτε χαθό-
λου, εἴτε μεριχῆν, καὶ τὸ τὴν μείζονα καθόλου
διαπαντὸς, εἴτε καταφατιχὴν, εἴτε ἀποφατιχήν *
συνάγει δὲ τὸ τοιοῦτον σχῆμα καὶ χαταφατιχὰ
καὶ ἀποφατιχὰ συμπεράσματα, καὶ καθόλου xal

p ϑεριχά.

ti. Τοῦ δευτέρον σχήματος ἴδια τὸ ἔχειν ἀεὶ
χαθόλου τὴν μείζονᾳ πρότασιν, εἴτε) καταφατιχὴν,
εἴτε ἀποφατιχῆν' μᾶλλον δὲ τοῦτο xotvby τῷ πρῶ-
τῳ τε χαὶ δευτέρῳ σχήματι" χυρίω; δὲ τοῦ δεντέ-
ρου σχήματος ἴδια ^b τὴν ἐλάττω πρότασιν, εἴτε
χκαταφατιχὴν ἔχειν, εἴτε ἀποφατιχῆν, ἢ χαθύλου
οὖσαν ἣ μεριχῆν" xal τὸ τηρεῖν πάντοτε τὰς προ-
τάσεις ἀνομοιοσχήμονας, εἴτουν ἀνομοίους χατὰ τὸ
ποιόν ἤγουν τὴν μίαν μὲν χαταφατικὴν οἷαν δὴ
τῶν, τὴν 38 λοιπὴν ἀποφατικήν. Συνάγει δὲ τοῦτο
τὸ σχῆμα καὶ καθόλου xal μεριχὰ συμπεράσματα,
πλὴν ἀπορατιχὰ πάντα, xal οὐδὲν οὐδέποτε χατα-
φατιχόν.

ιε΄, Τοῦ τρίτον σχήμασος ἴδιον τὸ ἔχειν ἀεὶ τῆν

Digitized by Google
