85)

NICEPHORI BLEMMID.E

960

flat coavenienter, quo.] nec in illis que omnium ἃ κείως τῆς ἀποδόσειυς οὐδὲ bmi τῶν ὁμολογουμένοις

consensu reciprocantuar $90 et nomina habent
posita, conversio fiat. Si quis enim servum, homi-
nis servum dixerit οἱ non domini , conversionem
efficere non poterit, Verum enim quidem est etiam
hoc, servum hominis esse servum, sed non qua
homo habet aliquis servum, sed qua dominus ;
alioquin omnes homines haberent servos.

15. Etsi vero clavus et ala cum sint substantize
ad aliquid sumuntur, uon lamen quatenus sub»
stanti sunt ad aliquid , sed quatenus habitudine
mutua sunt praedita.

44. Nam et pars eum habitudine sil przedita ad
totum, pars totius dicitur ; et totum in partibus
totum. Et genera substantiarum atque species se-
cundum habitudinis rationem dicuntur. Genus enim
speciei genus, et species generis species est.

11. Praieterea quie. siint ad aliquid simul natura
$n. Unde et se tollunt mutuo et coinferuntur. Si
enim non sit lilius nec pater erit; sin autem filius
sit, utique et pater erit : et rursus si pater quidem
sit, et filius erit; sin autem pater non sit, nec
filius erit,

18. Cum enim defuncti filium dicimus, secundum
relationem eam quando adhue vivebat pronuntia-
mus, aut etiam 291 quod mortuus. non perierit.
Quare ea qna sunt ad aliquid et se tollunt mutuo
et simul exsistunt.

19. At vero τὸ simul exsistere et se mutuo tollere
in lis quie sunt δὰ aliquid quoad habitudinem ac-
cip'endum est, non quoad substantiam. [n quo enim
ifs qu:e sunt ad. aliquid τὸ exsistere convenit, in
hoc τὸ simul exsistere et se mutuo tollere,

20. Rursus exsistente scientia scibile est, et
$cnsu sensibile; scientia autem non exsistente et
sensu, etian scibile et sensibile sublatum est, et
vice versa.

21. Etsi autem. generatione sunt priora scibilia
et sensibilia (ipsa) scieatia et sensu, non larien
quatenus scibilia sunt et sensibilia : quemadmodum
neque pater qua pater filio est antiquior, tametsi
prior sit tempore. Antequam enim generavit filium,
non eral pater : quando autem geaueravit filium,
tune incepit ut esset. pater. Sie etiam res se liabet
in scibilibus et sensibilibus.

22. Praeterea qua sunt ad aliqui aut. in. firmis
(seu subsistentibus) per se sive substantiis habitu-
dinem obtinent, aut ii non riis per sc, que sunt
8ccidentia. Si proinde qui !em in firmis per se, aut
naturalem obtinent 992 habitudinem, ut pater et
filius, aut non naturalem. Si non. naturalem aut
fortuitam, ut servus et dominus ; aul artilicialem ,
ut discipulus et doctor ; aut electitiam, ut. amicus
ct amieus, Sin in non firmis per se aui naturalem
aut duplum et dimidium ; aut non. naturalem , ut
magnum et parvum. Hoc enim foriunz: magis quam
naturz est. Arsenim οἱ electio iu non fir.nis per se
locum non hapent, nisi forle. conspiviatur aliquid

B

λεγομένων πρὸς ἀντιστρέφοντα καὶ ἐχόντων ὀνόμα-
τα κείμενα γένοιτ᾽ ἂν ἡ ἀντιστροφή. "Av γὰρ τὸν
δοῦλον ἀνθρώπου δοῦλον εἴποι τις, καὶ οὐ δεσπότον,
ποιῆσαι ἀντιστροφὴν οὐχ ἂν δύναιτο, ᾿Αληθὲς μὲν
γὰρ καὶ τὸ τὸν δοῦλον ἀνθρώπου εἶναι δοῦλον, ἀλλ᾽
οὐχ fj ἄνθρωπος ἔχει τις δοῦλον, ἀλλ᾽ fj δεσπότης "
ἢ γὰρ ἂν δούλους εἶχον ἅπαντες ἄνθρωποι.

ιε΄, Εἰ δὲ τὸ πηδάλιον xat τὸ πτερὸν, οὐσίαι ὄντα,
πρός τι λαμδάνονται * o9 καθὸ οὐσίαι γίνονται πρός.
τι, ἀλλὰ χαϑὸ σχέσιν ἔχει πρὸς ἄλληλα.

tc^. Καὶ τὸ μέρος γὰρ σχέσιν ἔχον πρὸς τὸ ὅλον,
μέρος ópou λέγεται " καὶ τὸ ὅλον ἐν μέρεσιν ὅλον,
Καὶ τὰ γένη τῶν οὐσιῶν χαὶ τὰ εἴδη χατὰ τὸν τῆς
σχέσεως λέγεται λόγον. Τὸ γὰρ γένος εἴδους γένος "
χαὶ τὸ εἶδος γένους εἶδος.

ιζ΄. Ἔτι τὰ πρός τι ἅμα τῇ φύσει ἐστίν. ἴΟθεν.
χαὶ συναναιροῦσι χαὶ συνεισφέρονται. Υἱοῦ γὰρ μὴ
ὄντο;, οὐκ ἔσται πατήρ ὄντος δὲ υἱοῦ, ἔσται δὴ xal
πατὴρ" καὶ πάλιν πατρὸς μὲν ὄντος, καὶ υἱὸς ἔσται".
μὴ ὄντος δὲ πατρὸς, οὐχ ἔσται υἱός.

ιη΄, Εἰ γὰρ λέγομεν viby τοῦ τετελευτηχότος, xat"
ἀναφορὰν τὴν ὅτ᾽ ἔζη τοῦτό φαμεν * ἣ καὶ ὅτι θανὼν
οὐκ ἀπώλετο, “Ὥστε τὰ πρός τι xal συναιροῦσι xal
συνυπάρχουσι.

ιἢ, Τὸ συνυπάρχειν δὲ xal συναναιρεῖν ἐ πὶ τῶν
πρός τι κατὰ σχέσιν ἔἐχληπτέον, οὐ χατ᾽ οὐσίαν. Ἐν
ᾧ γάρ ἔστι τοῖς πρός τι τὸ ὑπάρχειν, ἐν τούτῳ καὶ
τὸ συνυπάργειν καὶ τὸ avvavatpstv.

x'. Πάλιν ἐπιστήμης οὐσης, ἔστιν ἐπιστητόν " xat
αἰσθήσεως, αἰσθητόν " ἐπιστήμης δὲ μὴ οὔσης καὶ
αἰσθήσεως, ἀνήρηται καὶ τὸ ἐπιστητὸν καὶ τὸ αἷ-
σϑητόν * xal ἀνάπαλιν, ΄

κα΄. Εἰ δὲ xai προγενέστεοι τὰ ἐπιστητὰ χαὶ τὰ
αἰσθητὰ τῆς ἐπιστήμης καὶ τῆς αἰσγήστως, ἀλλ’ οὐ
χαθὸ ἐπιστητὰ καὶ αἰσθητά. Ὥσπερ οὐδ᾽ ὁ πατὴρ,
fj πατὴρ, πρεσδύτερός ἔστι τοῦ υἱοῦ, χἂν τῷ χρόνῳ
πρότερος εἴη" πρὸ τοῦ γεννῆσαι γὰρ υἱὸν οὐχ ὧν
mavhp* ὅτε δὲ γεγέννηχεν υἱὸν, τότε ἤρξατο τοῦ
εἶναι πατὴρ οὕτως ἔχει κἀπὶ τῶν ἐπιστητῶν τε

Ὁ uoi αἰσθητῶν.

xf. Ἔτι τὰ πρός τι, ἢ ἐν τοῖς αὐθεδράστο:ς fizot
ταῖς οὐσίαις ἔχει τὴν σχέσιν ἢ οὐχ ἐν τοῖς αὐθεδρά-
στοῖς, ἄπερ ἐστὶ τὰ συμδεδηχήξα. Εἰ μὲν οὖν ἐν τοῖς
αὐθεδοάστοις, ἢ φυσιχὴν ἔχει τὴν σχέσιν, ὡς πατὴρ
xal υἱός " f| οὐ quatxfjv. Εἰ 8 οὐ φυσικῶν, ἢ τύχι-
Xv, ὡς δοῦλος xal δεσπότης * ἦ τεχνιχὴν. ὡς μα-
θητῆς καὶ διδάτχαλο:" ἣ προαιρετικὴν, ὡς τἴλος
xai φῇλος. Εἰ δ᾽ οὐχ ἐν τοῖς αὐθεδραστοῖς. ἢ φυσιχὴν,
ὡς διπλάσιον χαὶ ἥμισυ" ἢ οὐ quotxt,v, ὡς μέγα
xai μιχρόν. Τοῦτο γὰρ τύχης μᾶλλον ἢ φύπτεως.
Τέχνη 6b xai προαίρεσις ἐν τοῖς οὐχ αὐθεδράστοις
χώραν o9x ἔχουσιν. Εἰ μή τί που φανείη πρὸς ἄλλο
τὴν ἀυσφυρὰν ἔχον, αὐθίδραστον xai κατὰ συμῦε-

Digitized by Google
