887

enim vocale est animal), nomina tamen et verba
non sunt simpliciter voces, sed voces certo modo
format.

9. Relinquitar ergo nomina et verba esse positio-
ne (ab aliquibus enim sunt imposita), nisi quis illa
alio modo natura esse dicat, quod apte se habeant ad
res quibus sunt imposita, quodque nature rerum
convenienter et'tongruenter sint imposita,

10. Dici vero etiam possint nomina et verba xat
συνηήχην, id est. ex compositione, ad discrimen
voen inartienlatarum qux. et ipse signilicativze
Sunt, quemadmodum gemitus et. (letus dolorem ,
et risus atque cachinnus excellentem anim diffa-
sionem sen ketitiam significanL ; et alie voccs quie
on Sunt ex compositione, puta syllabarum, diver-
sas res declarant,

11. Dici queant (commemorata nomina et verba)
κατὰ συνθήχην (quasi dicas ex compositione) etiam
propterea quod syllabz in ipsis etsi natura discre-
[8 sunt, non tamen a se invicem recise sint, et per
se scilicet proferantur, sed in 257 mutua compo-
sitione conjunctim ; ita ut nomen et verbum velut
unum corpus consideretur quodez diversis partibus
absolvitur,

12. Porro partes nominis et verbi a se invicem
separat significationis manent expertes. Etenim
consignificare quidem sibi invicem dicitur una
queque pars; perse autem significare aliquid
nequaquam (dicitur). Et simplicium quidam no-

minum et verborum partes he. videntur quidem C

eliam per se significative esse. Compositorum
autem nominum et verborum partes speciem qui-
dem aliquam significandi exhibent, verum tamen
in veritate nonsignificant, Etenim τὸ ἵππος (equus)
cum sii para τοῦ χάλλιππος, nihil significat. Cum
enim quidem τὸ ἵππος (equus) solum ut nomen,
hoc animal significat. Cum autem vt pars acci-
V tur τοῦ χάλχιππος, avulsum a $uo integro, expers
aliquid significationis efficitur. Eumdem sane ad
modum etiam verbi parles cum a se inviem dis-
cernuntur, significatione quoque separantur.

15. Omnia enim et nomini et verbo sunt com-
munia; preterquam quod verbum quidem adsi-
gnificat tempus ; nomen antem est sine fempore,

958 14. Atqui slne tempore dicimus, non id quod
nunquam tempus significat, sed quod tempus non
adsignificat, Videsis. enim hesternum, hodiernum,
et quae sunt hujusmodi, tempus quidem significant,
non tamen etiam tempus adsiguificant, ut verba ;
propterea quod verba primario quidem actionem
au! passionem significant, insuper autem secun-
daria ratione etiam ipsum tempus declarant, quo
actio, quo passio (indicatur) prresens exempli gra-
tía latiore significato aut praeteritum, aut. etiam
futurum.

35. Differuut. autem. nomina a verbis in eo,
quod nsllam actionem. aut. passiouem declarant,
4uowodo quidem. eum verbis comparatum est.
Hoc. igitur a se iuvicem discrimen obtinucrunt
Aonma et verba.

NICEPHORI BLEMMID.E

883

ἃ ὁ ἄνθρωπος), ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς φωναὶ τὰ ὀνόματα καὶ

τὰ ῥήματα " φωναὶ δὲ τοιῶσδε μεμορφωμέναι,

θ΄, Θέσει τὸ λοιπόν clot τὰ ὀνόματα xal τὰ ῥῆήμα-
13. Τέθεινται γὰρ ὑπό τινων * εἰ μή τις λέγοι φύστει
τρόπον ἄλλον ὑπάρχειν αὐτὰ διὰ τὸ οἰχείως ἔχει»
πρὸς τὰ πράγματα οἷς ἐτέθησαν, καὶ τῇ τῶν πραγ-
μάτων φύσει χαταλλήλως τεθῆναι χαὶ ἁρμοζόντως.

τ, Λέγοιντο δ᾽ ἂν κατὰ συνθήχην φωναὶ σημαντι-
καὶ τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα, xoi πρὸς ἀντιδια-
στολὴν τῶν ἀνάρθρων φωνῶν, τῶν σημαντιχῶν o5-
σῶν καὶ αὐτῶν * ὡς ὁ στεναγμὸς xa ὁ θρῆνος ὀδύνην
σημαίνουσι" χαὶ ὁ γέλως χαὶ ὁ καγχασμὸς χαρὰν
xal ψυχῆς διάθεσιν ὑπερδάλλουσαν * xai ἄ)λαι φω-
ναὶ μὴ κατὰ συνθήχην οὖσαι, συλλαδῶν δηλαδὴ,
πράγματα δηλοῦσι διάφορα.

ια΄, Λέγοιντο κατὰ συνθήχην τὰ εἰρημένα καὶ
διὰ τὸ μὴ τὰς αὑτὰς ἐν αὐτοῖς; συλλαδὰς, εἰ καὶ φύ-
σει διωρισμέναι εἰσὶν, ἀποχεχομμένας ἀπ᾽ ἀλλήλων
εἶναι, xal xa0' ἑαυτὰς δῆτα προτέρεσθαι, ἀλλὰ κατὰ
τὴν μετ᾽ ἀλλήλων συνθήχην συλληπτιχῶς * ὡς ἑνὸς
οἱονεὶ σύματος θεωρουμένου τοῦ ὀνόματος ἢ τοῦ
ῥήματος Ex διαφόρων ἀπαρτιζομένου μερῶν. ᾿

ιβ΄, Τὰ μέρη δὲ τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος
ἀπ᾽ ἀλλήλων χεχωρισμένα. μένει ἀσήμαντα, Συσσν-
palvety μὲν γὰρ ἀλλήλοις λέγεται " σημαίνειν δὲ τι
τῶν μερῶν ἕκαστον xaü* αὐτὸ οὐδαμῶς. Καὶ τὰ μὲν
τῶν ἁπλῶν ὀνομάτων f ῥημάτων μέρη οὐδὲ xàv
γοῦν δόχησιν ἔχει τοῦ καθ᾽ αὐτὰ εἶναι σημαντικά.
Τὰ δὲ τῶν συνθέτων φαντασίαν μὲν παρέγει τινὰ
τοῦ σημαίνειν, οὐ μέντοι σημαίνει κατά γε τὸ ἀλη-
θές, Τοῦ γὰρ κάλλιππος ὀνόματος μέρο; ὃν τὸ fx
πος, οὐδὲν σημαίνει, Μόνον μὲν γὰρ ὡς ὄνομα «τὸ
ἵππος ῥηθὲν, σημαίνει τόδε τὸ ζῶον. Ὅπόταν δ' ὡς
μέρος ληφθείη τοῦ χἀάλλιππος, ἀποσπασῆὲν τῆς οἷ-
κείας ὁλότητος, νεχρόν τι χατὰ τὸ σημαινόμενον vi-
νεται, Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον xai τὰ μέρη τοῦ ffíuaz-
τὸς ἀπ᾽ ἀλλήλων διαχρινόμενα, xai τῆς σημασίας
χωρίζεται,

ιγ΄. Τὰ πάντα γὰρ κοινὰ τῷ τε ὀνόματι xat τῷ ῥῆ-
ματι " πλὴν ὅτι τὸ ῥῆμα μὲν προσσημαΐνει χρόνον "

Ὁ ἄνευ δὲ χρόνου τοὔνομά ἔστι.

ιδ΄, Τὸ δὲ ἄνευ χρόνου φαμὲν οὐ τὸ μὴ σημαῖνον

χρόνον ποτὲ μηδαμῶς, ἀλλὰ τὸ μὴ προσσημαῖνον χρό-
vov, Ἰδοὺ γὰρ τὸ χθεσινὸν, τὸ σημερινὸν, xal τὰ
τοιαῦτα σημαίνουσι μὲν χρόνον, οὗ μὴν 5$ καὶ
προσσημαίνουσιν, ὡς τὰ ῥήματα * διότι τὰ ῥήματα
προηγουμένως μὲν ἐνέργειαν f] πάθος σημαίνουσι *
πρὸς τούτοις δὲ κατὰ δεύτερον λόγον xol τὸν χρόνον
δηλοῦσιν αὐτὸν, xa0' Üv ἡ ἐνέργεια, χαθ' ὃν τὸ
πάθος, τὸν ἐνεστῶτα τυχὸν. πλατυχῶς, ἢ τὸν παρε-
ληλυθότα, f) xaX τὸν μέλλοντα.

ιε΄, διαφέροι δ᾽ ἂν τὰ ὀνόματα τῶν ῥημάτων x&v
τῷ μηξεμίαν ἐνέργειαν ἢ πάθος: δηλοῦν, ὡς ἔχει τὰ
ῥήματα. Ταύτην μὲν οὖν τὴν ἀπ᾽ ἀλλήλων διάκρισιν
ἔσχον τὰ óvópaza καὶ τὰ ῥήματα.

Digitized by Google
