9Jó

NICEPHORI BLEMMID.E

936

positionibus negativis venimus, tunc dicitur non in A σέων Ex τοῦ ὑποχειμένου πρὸς τὸν χατηγορούμενον

toto, Velut, Homo non est inanimetum : aut, Homo
pon est in toto inanimato ; pro co, Ilomo non est
pars inanimati.

45. Cum autem ex przdicato ad subjectum veni-
mus, tunc de nullo dicitur, velut, Iuanimatum de
nullo homine est, aut inanimatum | nuili homini in-
est, lioc est, 319 nullum liumanz speciei indivi-
duum deprelendetur habere, quod sit aut dicatur
inanimatum.,

16. Duas igitur propositiones habet proprie di-
ctus syllogisimus, nempe simplex.

17. Sed una carum major, altera minor vocatur.

18. Et major quidem qua illum terminum pradi-
catum habet, quem etiam conclusio,

19. Qu:e autem restat, minor est : velut in huc
syllogismo : Anima est semper mobilis ; semper
mobile est immortale ; ergo anima est immortalis.
Major propositio ést qua dicit ; Semper mobile est
immortale, llabet. enim. immortale, prrdicatum :
quod etiam conclusioni similiter praedicatum est.
Nam conclusio sic habet : Anima immortalis est. At
minor propositio est qui dicit, animam esse sem-
per mobilem.

20. In compositis autem. syllozismis secundum
proportionem major est inter omnes proportiones,
qui praedicatum liabel eumdem terminum, quem et
conclusio; minor autem, qux» lunc terminum non
habet. Ét insuper 1minor propositio est qux idem
subjectum liabet quod et conclusio,

91. Dicitur porro etiam deterior et melior propo-
siio in syllogisino. Quoniam 820 enim omnis
propositio et quantitatem habet (aut enim univer-
rais aut particularis est) εἰ qualitatem — (aut
enim a(firmativa aut negativa est), deterior quidem
est secundum quantitatem particularis universali ,
secundum qualitatem autem negativa deterior affir-
mativa ; relinquitur inde meliores esse universale
particulari et affirmativam negativa.

93. Deteriorem autem ex propositionibus sequi- '

tur conclusio, Si igitur ex duabus affirmativis con.
stiterit syllogismus et ambabus universalibus, nulla
in hoe propositio est deterior, et erit etiam conclu-
sio affirmativa et universali, Sin vero ex duabus
alfirmativis propositionibus syllogismus fuerit, una
universali, altera particulari, quoniam particularis
nuiversali est deterior, ut dictum est ; conclusio quz
hanc deteriorem sequitur erit particularis aflirma-
tiva, Quod si rursum ex una afürmoativa , altera
negativa, et. vero ambabus universalibus syllogia-
mus consertus fuerit, conclusio quidem uuiversa-
Jis erit (quandoquidem nulla propositio particularis
est), negativa tamen, ut qua deteriorem in qualitate
321 propositionem sequatur. Sin denique ex par-
ticulari affirmativa et universali negativa, perfectus
fuerit. syllogismus, conclusio sequetur in quauti-
tate quidem pzrticulareim , in qualitate autem uc-

ἐρχώμεθα, τότε λέγεται οὐχ ἐν ὅλῳ * οἷον, Ὁ ἄνθρω-
πος ἄψυχον οὐχ ἔστιν" ἢ, Ὃ ἄνθρωπος οὐκ Ev ὅλῳ
τῷ ἀψύχῳ ἐστίν" ἀντὶ τοῦ, Μέρος; οὐκ ἔστι τοῦ ἀψύ-
χουν ὁ ἄνθρωπος.

S. Ὅταν δὲ πρὸς τὸν ὑποχείμενον Ex τοῦ κατ-
ηγορηυμένου ἐρχώμεθα, τότε λέγεται κατ᾽ οὐδενός *
οἷον, Τὸ ἄψυχον κατ᾽ οὐδενὸς ἀνθρώπου ἐστίν * f.
Τὸ ἄψυχον οὐδευὶ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει " τουτέστιν,
Οὐδὲν τοῦ ἀνθρωπείον cuz ἀτόμων ἔχον εὑρεθή-
σεται τὸ εἶναι ἢ λέγετθαι ἄψυχον,

ις΄. Δύο μὲν οὖν προτάσεις ὁ κυρίως ἔχει συλλο-
γιτρὸς ὁ ἁπλοῦς,

ιζ΄, ᾿Αλλ ἡ μὲν στῶν χαλεῖται μείζων, ἢ δ᾽
ἐλάττων.

ty. Καὶ μείζων μὲν fj τὸν ὄρον ἐκεῖνον ἔχηυσα
χατηγορούμενον, ὄνπερ xal τὸ συμπέρασμα.

ιθ΄, Ἐλάττων δέ ἔστιν ἡ λογικὴ" οἷον ἐπὶ τὸ. ἐξ
τοῦ τυλλογισμυῦ “ Ἢ ψυχὴ ἀειχίνητος" τὸ ὀειχέντ, tov
ἀθάνατον" ἡ ψυχὴ ἄρα ἀθάνατος. Μείξζων προότα'ς
ἔστιν ἡ λέγουσα " Τὸ ἀεικίνητον ἀθά ατο", ἔχει à»
τὸ ἀθάνατο" χατηγηρούμενουν * ὅπερ ἐστὶ xai τί,
συμπεράσμαατι ὁμοίως χατηγορούμενον. Τὸ συμ-
πίρασμα Ὑὰρ ἡ Ψψυχὴ ἀθάνατος, Ἐλάττων δὲ
πρότοσίς ἔστιν ἡ λέγουσα ὅτε ἡ ψυχὴ δειχί-

Β

νητο;.

x. "Exi δὲ τῶν συνθέτων συλλογισμῶν ἀναλόγως
μείξων μὲν ἔστι πασῶν προτάσεων fj ἔχουσχ χατη-
γορούμενον τὸν αὐτὸν ὄρον, ὄνπερ xat τὸ συμπέζα-
epa " ἐλάττων δὲ fj τὸν τοιοῦτον ὄρον μὴ ἔχουσα’
καὶ ἔτε ἐλάττων ἢ ἔχουσα τὸν αὐτὸν ὑποχεέμξνον,
ὄνπερ xal τὸ συμπέρασμα.

xa'. Λέγεται δὲ καὶ χείρων πρέτασις ἐν συλλογι-
σμῷ, καὶ χρείττων" ἐπεὶ γὰρ πᾶσα πρότασις, xa:
πσὸν ἔχει (ἢ γὰρ χαθόλου ἢ μερικὴ) καὶ ποιόν"
(ἢ γὰρ καταφατικὴ, 1 ἀποφατικὴ) χείρων μὲν ἔστι
χατὰ (τὸ) ποσὸν τῆς καθόλου fj μεριχή * χείρων δὲ
χαὶ κατὰ τὸ ποιὸν τῆς χαταφατιχὴς fj ἀποφατικῆ,
Λοιπὸν χρείττους ἡ καθόλου τῆς μεριχῇῆς, xal ἢ
χαταφατιχὴ τῆς ἀποφατιχῆς.

κβ΄, Τῇ χείρον: δὲ τῶν προτάσεων ἕπεται τὸ avu-
πέρασμα. El μὲν οὖν ἐκ δύο καταφατιχῶν συσ- -΄
ὁ συλλογισμὸς xal ἀμφοῖν καθόλον " οὐδεμία πρότα-
σις ἐν τούτῳ χείρων ἐστί. Καὶ ἔσται τὸ συμπέρατ, a
xài χαταφατιχὸν καὶ χαθόλου " ἂν δ᾽ ix δύο χατα-
φατιχῶν εἴη προτάσεων ὁ συλλογισμὸς, τῆ. μὲν
μιᾶς καθόλον, τῆς ἑτέρας δὲ μερικῆς " ἐπεὶ χείρων
ἐστὶν, ὡς εἴρηται, τῆς χαθόλου ἡ μεριχή" saoty) δὴ
τῇ χείρονι ἑπόμενον τὸ συμπέρασμα ἔσται μεριχὸν
χκαταφατιχόν. "Av δ᾽ ix μιᾶς μὲν χαταφατιχῆς,
ἑτέρας δὲ ἀποφατιχῆς, καὶ ἀμφοῖν δὲ χαθόλου συμ-
πλαχείῃ συλλογισμός " ἔσται τὸ συμπέρασμα x206-
λου μὲν (ἐπείπερ οὐδεμία πρότασις μεριχῇ), ἀποφα-
τιχὸν δὲ τῇ χείρονι κατὰ τὴ ποιὸν προτάτει Exó ua
vov* ἂν δ᾽ ἐκ μερικῆς χαταφατιχῆς, xal καθ.λου
ἀποφατιχῆς ἀπαρτισθείη συλλογιτμὸς, ἀχολουθήσει
τὸ συμπέρασμα τῇ καταφατιχῇ μὲν κατὰ τὸ ποτὸν,
1j, ἀπορατιχῇ δὲ κατὰ τὸ ποιόν καὶ ἔσται μεριχὸν

Digitized by Google
