853

EPITOME LOGICA.

884

vty, καὶ λόγος λόγῳ. Kal ἐπὶ τῷ ἄλλων ὡσαύτω; τῶν A cus loco; et tempus tempori ; et oratio orationi.

κυρίως xai μὴ κατὰ συμδεξηκὺς λεγομένων ποσῶν.
Ἧ γὰρ πρᾶξις τῇ πράξει οὐκ ἂν λέγοιτο ἴση ἣ ἄνι-
σος * ἀλλ' ὁμοία μᾶλλον f] ἀνομοία " καὶ λευχῷ λευ-
xbv ὅμοιον ἣ ἀνόμοιον.

λδ΄, Λέγουσι δὲ τὴν ποσότητα xal τὰ; ἄλλας χα-
ττγορίας, πλὴν τῆς οὐσίας, διαιρεῖσθαι εἰς τὰ ἐξ
αὐτῶν, ὡς τὰ ἀφ᾽ ἑνὸς καὶ πρὸς ἕν, διὰ τὸ μηδὲ
κυρίως εἶναι γένη. Τὰ γὰρ ἔχοντα τάξιν τί πρῶτον
χαὶ τί δεύτερον ἐν τοῖς ἀπ᾿ αὐτῶν τὸ. τοῦ γένους
γνήσιον οὐ διασώζουσιν.

Et eodem modo in aliis quae proprie et non secun-
dum accidens quanta dicuntur. Neque enim actio
actioni equalis dicetur, sed similis potius aut dis-
similis.

94. Aiunt. autem qualitatem. οἱ alia. pradica-
menta excepta substantia dividi in ea quc sunt ex
ipsis velut qux ab uno el ad unum dicuntur , pro-
pterea quod nec etiam 91 proprie genera sunt.
Qua euim babent ordinem , quid primum vel quid
secundum in his qui ab ipsis dicuntur, illa ge-

neris sinceritatem non retinent. .
Σχῆμα xspad. xB', περὶ ποιοῦ xal ποιότητος.

εἰς ἕξιν, ὡς ἐπιστήμη καὶ ἀρετή " χαὶ διάθεσιν, ὡς φύξιν καὶ O£pgavsiv:

δύναμιν. ὡς ὑγιεινὸν καὶ σχληρόν “ καὶ ἀδυναμίαν, ὡς νοσῶδες xat μαλαχόν *

πάθος, ὡς ὠχρίασις f| ἐρυθρίαδις * καὶ παθητικὴν ποιότητα, ὡς γλνχύτης xal
πιχρότης.

σχῆμα, ὡς τρίγωνον, τετράγωνον * xal μορφὴν, ὡς εὐειδὴς καὶ δυσειδῆς:

Ἢ ποιότης διαιρεῖται

παρωνύμως, ὡς ἀπὸ τῆς γραμματιχῆς γραμματιχός"
ὁμωνύμως, ὡς τὸ τρίγωνον καὶ ἡ μουτιχὴ γυνὴ
ἑτερωνύμως, ὡς Ex τῆς ἀρετῆς ὁ σπουδαῖος *
ἀχκατονομάστως, ὡς ἐπὶ τοῦ δευτέρου τῆς ποιότητος εἴδους.

Τὰ ποιὰ λαμδάνεται

Tabula capitis 22, de quali εἰ qualitate.

in babitum ; utscientia el virtus : et disposilionem, ut frigus et eslorem.

in potentiam , ut salubre et durum ; et impotentiam, ut. valetudinarium et
molle.

in passionem , ut pallor et robur ; et passibilem qualitatem, ut dulceio ct
amaritudo.

in figuram , ut triangulum, quadcangulum ; et formam, ut. formosus et dc-
formis.

Quolitas dividitur

aul denomative, ul ἃ grammatica grammatieus,
aut :quivoce, ut trisngulum, et mulier musica,
aut diverso nomine, ut ex virtule vir bonus,

aut sine nomine, ut in secunda specie qualitatig,.

Qualia sumuntur

—

2913 SYNOPSIS CAPITIS XXill',
QUOD EST DE Il$ QUA SUNT AD ALIQUID.

1. Belatorum definitionem proponi primo Platonicam. — 2. Deinde etiam Aristotelicam: et per[ectiorem.
— $. Unum et idem et relatum esse potest et non esse relatum , diverso considerationis modo, — 4. Mul-
tiplez et ut ab exemplis colligitur quintuplex relatio. seu relatorum conversio. — 5. Duo relatorum pro-
pria recenset habere contrarium et magis minusque suscipere, qu& tamen haud omnibus conveniunt, —
6. Exemplis declarat, in quibus tamen aliqua discrepantia occurrit. — 1. AEquale magis et minus non
convenit, — 8. Se4 inaquale ut et dissimile ac simile magis et minus recipiunt. — 9. Non tamen equa.e
et inaquale , vel simile et dissimile sunt contraria, — 10. Occupatio quare inaquale recipiat magis et
minus. cum videalur esse quantum. — 41. Occupaiio, quare et quomodo unum et idem ul virtus el scien-
lia in diversis praedicamentis reponatur. — 12. Tertium proprium relatorum proponit , converti nimirum
seu.reciprocari mutuo, — 15. Hegulam tradit de recte (acienda redditione seu assignatione correlati; et
interim potestatem. concedit si nomen proprium desit, novum fingendi idque a primitivo deducendi. —
14. Probat regulam quia ne quidem etiam in iis relatis que 991 fg omnium confessione convertuntur ,
vera sit convereio , si recia correlati redditio seu assignatio non fiat, — 45. Occupatio quare et quomodo
clavus et ola cum sint substantie pro relatis accipiantur. — 16, Declarat a pari, nempe a partibus et toto
itemque a generibus et speciebus substantiarum, — 47. Quartum relatorum proprium explicat. — 48. Oc-
cupatio quomodo et quatenus defuncti patris filius dicatur. --- 19. Admonitio de vero seusu hujus pro-

. prii relatorum , quod scilicet eis conveniat quoad σχέσιν, non quoad substantiam. -- 20. Exemplo alio
relatorum secundum dici idem proprium declarai , ut scilicet constet proprium hoc convenire relatis non
tantum secundum esse, sed etiain secundum. dici, adeoque omnibus relatis convenire. — 21. Occupatio,
quomodo scibilia et sensibilia priora sint scientia et sensu. — 22. Helata dividit respectu fundamentorum
suorum, — 25. Alia divisione relata in decem ut appellat species dividi. — 24. Singulas species ordiue.
quo recensuit explicat.

-

KE9AA. KT'.
Περὶ τῶν πρός τι.

α΄. Πρὸς τί εἰσιν, ὅσα αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν ἑτέρων

CAPUT Xll,
De iis que sunt ad aliquid,
1. AJ aliquid sunt, qux ea ipsa qux sunt, alio-

Digitized by Google
