851

EPITOME LOGICA.

858

ἀρ:πῆ;. ᾿Ατελῶν γὰρ τὸ μᾶλλον xai ἧττον ἀλλ᾽ οὐ A at magis et minus non est in ea. Neque enim vni-

τελείων xoi &xpozisuv.

T. AY?! οὐδὲ τὸ ἴσον ἐπιδεχτιχόν ἔστι τοῦ μᾶλλον
- ἢ πὭρισται γὰρ τὸ ἴσον" τὸ δὲ μᾶλλον καὶ
4 τατὸ á^pistov τῖς ὕλης ὑφέπτηχε,

“τοῦ

E

τ΄ T^ δ᾽ ἅνιτον xal τὸ ἀνόμοιον, καὶ τὸ ὅμοιον
ἐπιδεκτιχὰ τοῦ glow xai ἧττον πέφυχεν εἶναι.
'Exicoo γὰρ ἕτερον, μᾷλλον καὶ ἧττον ὅμοιον xol
áv'unmov Χαὶ ἄνισόν ἐστί τε xal λέγεται.

0’. Οὐ διδόασι δ᾽ αὑτοῖς ἐναντίωσιν, ἵνα μὴ, ἐπεὶ
τὸ αὑτὸ ποὺς ἄλλο xal ἄλλο λαμθδανόμενον εὑρίσχε-
ται ἴσον xal ἄνισον, ὅμοιόν τε xal ἀνόμοιον, διὰ
τοῦτο xal τἀναντία ὁμοῦ ἐπιδέχηται τὸ αὐτό.

v, E! 8b τὸ ἄνισον ἴδιον ὃν τοῦ ποσοῦ, τὸ μᾷ" λον
χαὶ ἧττον ἔφαμεν ἐπιδέχεηθαι, διαπορεῖσθαι οὐ χρή.
Τὸ o£» γὰρ ποσὺν, ἧ ποσὸν, οὖκ ἐπιξέχεται τὸ μᾶλ-
254 χαὶ ἧττον, Τὸ δὲ συμθεδηχὸ; τῷ ποτῷ τὸ υλ-
λον ἐπιδέξχιτο καὶ τὸ ἧττον" οὐ xa05 ποσὸν, ἀλλὰ
xa(B ποιόν.

ua. Πάλιν εἰ τῶν πρός τι εὑρίσχονται ἀρετὴ xal
Extat ur ποιότητες οὖσαι, δέον ἀναλογίξεσθαι, ὡς
τὸ τὐτὴ χατ᾽ ἄλλον καὶ Roy λόγον, ὑπ᾽ ἄλλην χαὶ
ἄγλην τάττεσθαι χατηγορίαν, οὐχ ἀπειχός, ἸΣπιστή-
μὴ τοίνον xal ἀρετὴ ὡς μὲν ποιοὺς παρεχόμενα',
ποιότττές εἰσιν" ὅτι δὲ mph; ἕτερον σχέσιν ἐμφαί-
voust, τοῖς xpó; 4t συνάγονται. Καὶ vào ἐπιστήμη
ἐπιστητοῦ ἐπιστήμη" xal ἀρ:τὴ σπουδαίου àp:tf.

i Πάντα δὲ τὰ πρός τι πρὺς ἀντιττρέφοντα λέ-
γῖται, ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἀρχύόμενα πράνψματοης, χαὶ εἰς
πὸ αὐτὸ χαταγχήγωηντα, χἂν ἐνίοτε τῇ ποοφορᾷ τῆς
λέξεως διχλλάττωσιν" ὡς ὁ φῇλος φίλου φίλος" xal
τὸ δῶρον παοὰ τοῦ ξωρουμένου δωρεῖται,

t. Xon δὲ πρὸς 0 λέγεται χατὰ φύτιν τὸ πρᾶγμη,
πρὸ: τοῦτο ποιεῖσθαι xal τὴν ἀπόδοσιν, κἂν μὴ εἴη
busta κείμενον, ἀπὸ τοῦ πρωτοτύπου παρηνομάτειν
πὸ διύτερον, Ἰδοὺ γὰρ (ὁ) ὄρνις ἔχει πτερὸν, ἀλλ᾽
οὐχ fj ὕρνις ἔχει πτερὸν, ἀλλ᾽ ἧ πτερωτὸν, Τῶν γὰρ
πτερωτῶν τὰ μὲν ἔστιν ὑμενόπτερα, ὡς αἱ μέλισσα:"
πὰ δὲ χουλεόπτερα, ὡς οἱ χάναροι" τὰ δὲ σαρχό-
πτερὰ, ὡς αἱ νυχτερίδες " τὰ δὲ σχιζόπτερα, ὡς οἱ
ὄρνιθες. Οὐ πᾶν τοίνυν τὸ ἔχον πτερὺν ἤδη xai ὕρ-
viz, ἀλλὰ πτερωτόν, Οὕτω γοῦν ἀποδοτέον * τὸ πτε-
ρὺν πτερωτοῦ πτερόν’ xai τὸ πτερωτὸν πτερῷ πτε-
ρωτόν, 1ἅλιν ἐπείπερ οὐ πάντα τὰ πλοῖα πηδάλιον
ἔχε: (τὰ γὰρ ἀκάτια χώπαις ἐρέττονται, ἅμα δὴ καὶ
ἰθύνονται) * τὸ πηδάλιον οὐχ ἀποδοτέον πρὸς τὸ
πλοῖον, ἀλλὰ ποὸ; τὸ πηδαλιωτόν * ἵνα γένηται xa-
AG; i ἀντιστροφῆ " τὸ γὰρ πηδάλιον, πτδαλιωτοῦ
πηδάλιον * xal τὸ πηδαλιωτὸν, πηδαλίου πηδαλιω-
τόν.

δ. Δῆλον οὖν ix τούτων ὅτι ui] γινομένης οἱ.

e

υ

versali scientia magis scientia fuerit. ldemque
etiam de virtute universali judicium est. Imper-
fectoruu enim est magis et minus, non perfectorum
et supremorüm.

17. Sed nec etiam quale mogis et minus susei-
piendi facultatem habet; quale. enim defimtum
est. At magis et minus secundum infinitionem ma-
teris subsistit.

8. Sed inzquale et dissiniile et simile , magis et
minus suscipiendi vim naturalem habent. Aliud
enim alio magis et minus situile et dissimile et inz-
quale est atque dicitur.

9. Non attribuunt autem ipsis contrarietatem, ut
ne 218 quandoquidem idem ad aliud atque aliud
acceptum, quale et in:equale, situile et dissimile
deprehenditur, propterea etiam idem c^utraria. si-
mul suscipiat.

10. Etsi vero invquale quod quanti est proprium
mayis et minus diximus suscipere, famen hoc in
controversiam et dubium non est vocandum. Quan-
tum enim qua quantum non suscipit magis el mi-
nus. Quod autem quanto accidit magis et. minus
suscipiel ; non quatenus quantum sed quatenus
quale.

11, Rursus si virtus et scientia cum sint quali-
tates e numero eorum quae sunt ad aliquid esse
deprehenduntur, recordari oportet, quod idem se- ,
eundum aliam atque aliom rationem sub. aliud et
aliud pradicanentum peni non est inconsenta-
ucum, Scientia igitur et virtus ut. quidem quales
reddunt, qualitates &upt : quod autem babitudinem
ad aliud pr;e se ferum , ad ea. quie sunt ad aliquid
eulligunter, Scientia enim scibilis est scientia, ei
virtus viri boni virtus est.

19. Omnia porro qux «nnt ad. aliquid ad con-
veitentia. cicuntur (seu reciprocantur) ; ab eadem
re incipientia et in easdem desinentia , tametsi
noniumnquam 919 prolaticne dictionis varient : ut
amicus aiici amicus, et donum a donante donatur.

415. Oportit. autem. ad quod secundum naturam
res dicitur, ad id redditionem praestare, etsi nomen
posit:m noa fuerit, a primigenio denominare al-
teium., Ecce enim. avis habet alam , sed non qua
avis habet alam, verum qua alatum est (quippiam).
Alatorum enim. quaedam habent alas. pelliceas, ut
apes quadam pennarum; tutceke erustam liabent in-
ductam, ut scaralei ; quiedam carneas habent alas,
ut noctus. (et vespertiliones) : quaedam alas fissas
babent , ut aves. Non igitur omne quod liabet alam,
illico etiam avis est, sed »latum. Sic proinde red-
dendum est ; ala alati ala cst ; et alatum ala ala-
tum est, Rursus quandoquidem non omnia navigia
clavum habent (acatia enim seu navigia actvaria
remis aguntur juxta et diriguntur), clavus non ad
navigium reddendus est, sed ad clavatum, nt recta
fiat controversia. Etenim clavis clavati clavus est,
et clavatum est clavo clavotum.

14. Ex bis igitur manifestum est, si. redditio non

Digitized by Google
