621

NICEPHORI BLEMMID.£

828

15. Quandoquidem sane simpliciter substantia À ιε΄’, Ἐπεί xol Ts ἁπλῶς ἡ οὐσία vaxà τὸ μᾶλλον

secundum magis et minus dici queat ; "propterea
quod alia substantia magis substantia, et alia ininus
cognoscitur.

16. Veluti: materize expers οἱ supramundana
Substantia, quam hee mundana. et materialis con-
sensu omnium magis est sulistanua. Magis enim
esse (convenit) illis qu? in statu sunt propter ma-
teri vacuitatem, quam illis que sunt in. instabili
foxu materie,

17. Rursus autem ipsa. materia. sane et forma
8pparent esse minus substantie quam. ea que ex
ipsis composita est, propterea quod neque materia
per se, neque forma per se perfectam habeat ὀντό-
τῆτα, quasi dicas entitatem, seu conjunctim  pos-

Sint eonsiderari secundum exsistentiam ; et 179 B

propterea tantum quod substantize elementa sunt,
nomen substautiz participent,

18. Ipsius autem vicissim composita suhstantize
Aristeteles individua magis esse dicit substantias,
et. species minus substantias ; οἱ his adhuc minus
(ips») genera, de quo jam ante dizimus,

19. Convenit etiam ipsum recipere inagis et mi-
Ἀπ quoad dictum modum onnibus quibus nop
habere aliquid contrarium. Nam magis et minus
vía est ad contraria. Velut in mutatione ex frigido
in calidum id. quod antea frigidum erat fit mnus
frigium ; et tunc quomodocunque calidum, fit
deinde magis calidum.

30. Maxime autem proprium est. substantiam
composite hoe, wnumquodque ipsius individuos
TUM el sub ostessionem cadere et hoc aliquid
dici, et quoad sui mutationem posse contraría sus-
cipere alterius, Fieri enim non potest. ut. duo
contraria in eodem subjecto simul consistant. Si
euim contraria sunt accidentia, vicissim in indi-
viduis 1&0 subsiantiz composite actu considera-
buntur, .

21. Quanquam non omnia in omni individuo,
Neque enim ignis ut. maneat ignis, unquam frigi-
dus fieri queat, aut aqua. sicca, Nam inis calidi-
las et. aque humiditas non simpliciter his qualita-
fes, sed essentiales sunt differenti, essentiam
complentes ; nec ignis et aqua manentia quie sunt,
ab iilis
modo dimoveri possunt vel etiam so!a mentis no-
tione.

92. llla enim quibus natura et inseparabiliter
alteruur. conirariorum non inest, utrumque con-
trariorum per vices suscipere possunt. Propterea
eliam corvus cogilabitur forte albus, quod ni-
grum ei non. competat essentialiter, actu. tamen
et revera. nunquam albus fuerit, propterea quod
€t huic nigrum etsi nou essentialiter, tamen
alio modo inest, ui separari non possit. Ignis
quidem igitur (rigidus, aut aqua sicea ue quidem
cogitabitur, Cum autem ignis humida maleria
nutritur, humidus erit, quoad sensum ; quemad

xai ἧττον λεχθείη ἂν διὰ τὸ οὐσίαν ἄλλης οὐσίας
μᾶλλον οὐσίαν, καὶ ἑτέρας ἧττον γινώσχεσθαι,

ις’, Οἷον ἡ μὲν ἄῦλος οὐσία xat ὑπερχόσμιος τῆς
ἐγχοσμίου ταύτης καὶ ὑλιχῆς, ὁμολογουμένως ἐστὶ
μᾶλλον οὐσία. Μᾶλλον γὰρ τὸ εἶναι τοῖς ἐν στά.-.
σει διὰ τὴν ἀὐλίαν, f τοῖς ἐν ἀστάτῳ τῆς ὕλης

éd

ξ΄, Αὕτη δὲ πάλιν ἡ ὕλη, καθάπερ δὴ xo τὸ e.-
δος, ἧττον οὐσίαι τῆς ἐξ αὐτῶν συντεθειμένης φαί-
νονται εἶναι διὰ τὸ μήτε τὴν ὕλην καθ᾽ αὐτὴν, μῆ-
τε τὸ εἶδος xaD' ἑαυτὸ τελείας μετέχειν ὀντότητος,
ἀλλὰ σὺν ἀλλήλοις δύνασθαι θεωρεῖσθαι ὑπαρκτιχῶς"
καὶ xa0b μόνον οὐσίας στοχεῖα, κατὰ τοῦτο τοῦ τῆς
οὐσίας μετέχειν ὀνόματος.

οη΄. Αὐτῆς δὲ πάλιν τῆς συνθέτου οὐσίας τὰ ἄτοιια
ὁ ᾿Αριστοτέλης μᾶλλον οὐσίας φησὶ, χαὶ ἧττον οὐσίας
τὰ εἴδη, xal τούτων ft10v ἔτι τὰ γένη. Καὶ περὶ
τούτου φθάσαντες εἴπομεν,

ιθ΄’, Πρόσεστι τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ

1107, χατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον, xai πᾶσιν οἷς τὸ
μὴ ἔχειν τι ἐναντίον, Th γὰρ μᾶλλον καὶ ἧττον
ὁδὸς ἐστιν ἐπὶ τἀναντία " οἷον ἐπὶ τῆς ix ψυχροῦ
μεταβολῆς εἰς θερμὸν, ἧττον ψυχρὸν γίνεται πρό-
τέρον τὸ ψυχρὸν, xal τότε θερμὸν ὁπωσοῦν, εἶτα
μᾶλλον θερμόν.

κ΄, Ἴδιον δὲ μάλιστα τῆς συνθέτου οὐσίας τὸ χα-
στον τῶν ἑαυτῆς ἀτόμων ὑποπίπτειν τε δείξει, καὶ
τόδε τι λέγεσῆχι xal χατὰ τὴν ἐχυτοῦ μεταδονὴν
τῶν ἐναντίων εἶναι δεχτικὴν παρὰ μέρο:. ᾿Αδύνατον
γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ ὑποχειμένῳ δύο ἐναντία συστῆναι
κατὰ ταυτόν, Εἰ γὰρ τἀναντία συμδεδτκότα ἐστὶ,
παρὰ μέρος ἐν τοῖς ἀτόμοις τῆς συνθέτου οὐσίας
ἐνεργείᾳ θεωρηθήσεται.

κα΄, Πλὴν οὐκ ἐν παντὶ ἀτόμῳ τὰ πάντα. Οὐξὲ γὰρ
τὸ πῦρ γένοιτ᾽ ἄν ποτε ψυχρὸν, μένον πῦρ᾽ $ τὸ ὕδωρ
ξηρόν. 'H γὰρ τοῦ πυρὺς θερμότης, καὶ fj τοῦ ὑδα-
Tog ὑγρότης, οὐχ ἀπλῶς ποιότητες τούτοις εἰσίν"
ἀλλ᾽ οὐσιώδεις διαφοραὶ, συμπληρωτιχαὶ τῇς οὐσίας
αὐτῶν" χαὶ οὐχ ἂν μένοντα τὸ πῦρ καὶ τὸ ὕξωρ

re secundom essentiam habent, ullo D ἅπερ ἐστὶ, τῶν κατ᾽ οὐσίαν αὑτοῖς ὑπαρχόντων kx-

σταῖεν ὅλως " οὐδὲ χατὰ μόνην ἐπίνοιαν,

xp. Οἷς γὰρ μὴ φύσει xai ἀγωρίστως θάτερον
ὑπάρχει τῶν ἐναντίων, ταῦθ᾽ ἑχατέρων τῶν ἐναντίων
παρὰ μέρος ἐστὶ δεχτικά, Διὸ xal ὁ χόρχξ ἐπινοη-
θήσεται μὲν ἴσως λευχὸς διὰ τὸ μὴ οὐσιωδῶς προσ-
εἶναι τὸ μέλαν αὐτῷ " πραγματιχῶς δὲ λευχὴς οὐκ
ἄν ποτε γένοιτο, διότι xal τούτῳ τὸ μέλαν, el xai
μὴ οὐσιωδῶς, ἀλλ᾽ ἄλλως ὑπάρχει ἀχώριστον. Tu-
χρὴν μὲν οὖν τὸ πῦρ, 1j τὸ ὕδωρ ξηρὸν οὐδ᾽ Eztvon-
θήσεται " ὑγρᾷ δὲ τρεφόμενόν ὕλῃ τὸ πῦρ ἔσται ὑγρὸν
ὡς πρὸς αἴσθησιν" ὥσπερ xai ὑπὸ πυρώξους οὐσίας
θερμανθὲν τὰ ὕδωρ, θερμόν.

modum etiam aqua quie ab ignita. substantia calcfacta est, calida.

Digitized by Google
