843

167. Χρὴ δὲ γινώσχειν ὅτε τὰ φύτεων, 1 προσώ-
πων, ἣ ἐνεργειῶν, ἢ ποθῶν 9 ποιᾶς συμπλοχῇς
πρὸς ἐνέργειαν, πρὺς πάθος δηλωτιχὰ, ταῦτα πάντα
χατὰ τοὺς διαλεχτιχοὺς εἰς ὀνόματα διαιροῦνται χαὶ
ῥήματα. Καὶ τὰ μὲν χατὰ χρόνον λεγόμενα, 3 ὁπωσ-
οὖν ἐν ταῖς προτάσεσι κατηγορούμενα, προσαγο-
ρεύονται ῥήματα * τὰ δ᾽ ἄνευ χρόνου λεγόμενα, ἢ
τὴν τῶν ὑποχειμένων πληροῦντιι χρείαν, ὀνόματα"
τὰ δ᾽ ἐν μηδετέρᾳ τούτων χώρᾳ παραλαμθανόμενα,
τὰ ἄρθρα δηλαδὴ, αἱ προθέσεις, οἱ σύνδεσμοι καὶ τὰ
ἐπιῤῥήματα, κἂν ἄλλως συνεκφέρωνται ταῖς προτά-
σεσιν, ἀλλ᾽ οὐ μέρη λόγου χυρίως εἰσὶν, ἀλλὰ τῶν
μερῶν τοῦ λόγου συνεκτιχὰ καὶ συνθετικά * μέρη
μέντοι λέξεως ὑπάρχουσι xal. αὐτά,
rum et componendaruin
ipsa sunt.

WP. Καὶ ὁ λόγος δὲ χατὰ φιλοσόφους τῆς λέξεως Β

μέρος ἐστίν. Ὁ μὲν γὰρ πλήρωμα προηγουμένω;,
τῶν δὲ πράγματα σημαινουσῶν ὑπάρχει φωνῶν *
ἢ δὲ λέξις πλήρωμα πασῶν ἁπλῶς τῶν φωνῶν, τῶν
παραλαμθανομένων πρὸς τὴν διάλεχτον.

ty. Τὰ μὲν οὖν ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα καθ᾽ kau-
τὰ προφερόμενα οὔτε ἀλήθειαν, οὔτε ψεῦδος ἐμφαί-
voust, Κἂν γὰρ μυριάχις εἴπῃ τις τὸ Σωχράτης, ἢ τὸ
φιλοσοφεῖ, fj τι τῶν τοιούτων, ἀσυνδυάστως καὶ
καθ᾽ αὐτὸ, οὔτ᾽ ἀλήθειαν οὔτε ψεῦδος ἐρεῖ,

etr, Εἰ δ᾽ ἀληθεύειν fj ψεύδεσθαι χαθ᾽ ἑαυτὰ τῶν
ῥημάτων τὰ πρῶτα πρόσωπα δοχεῖ καὶ τὰ δεύτερα,
καὶ ὅ:α τῶν τρίτων ἐπὶ ὡρισμένου λέγεται πράγμα-
πος * ἀλλὰ καὶ τούτοις ἡ ἀλήθεια xal τὸ Ψεῦδης ἐκ
τῆς κατὰ δύναμιν ἀχολουθεῖ συμπλοχῆῇς ’ ἐπεὶ δὲ
ταῦτα δυνάμει συμπεπλεγμένα καὶ λέγεται καὶ ἔστι.
*ip μὲν γὰρ πρώτῳ προσώπῳ συνεξαχούεται cb ἐγὼ,
Τὼ δὲ δευτέρῳ τὸ σύ" τὸ δ᾽ ἐγὼ καὶ τὸ σὺ, ἀντωνυμίαι
ὄντα, ἀντὶ ὀνομάτων παραλαμθάνονται. Τοῖς δὲ τρ'-
τοῖς προσώποις, τοῖς ἐπί τινος πράγματος ὡρισμένου
λεγομένοις, ἐχεῖνο συνεχφαίνεται χαθ᾽ οὗ “λέγονται *
ὡς ἐπὶ τοῦ ὕει xal βροντᾷ καὶ ἀστράπτει, τοὔνομα
τῆς προνοία; ἔξωθεν ὑπακχούεται.

χ΄. Τὰ τοίνυν ὀνόματα xal τὰ ῥήματα καθ' αὐτὰ
προδαλλόμενα, οὔτ᾽ ἀληθείας οὔτε ψεύδους τυγχάνει
δηλωτιχά * συμπλαχέντα δ᾽ ἀλλήλοις, ποτὲ μὲν ἀλή-
ϑειαν, ποτὲ δὲ ψεῦδος σημαίνουσι,

EPITOME LOGICA.

A

LU

890

16. Cognoscendum aulem est, quod quz nai
T2S aut personas aut acliones, aut passiones, aut
eujusdammodi complexionem ad actionem, ad
passionem declarare valent, hzc omnia secundum
dialecticos in nomina et verba dividantur. Et
que quidem secundum tempus dicuntur, aut
quóquomodo in propositionibus prredicantur, ver-
ba ; quz& autem sine tempore dicuntur, 959 aut
subjectorum usum explent, nomina appellentur :
que denique in neutro borum locorum assumun-
tur, articuli videlicet, priepositiones, conjunctiones
el adverbia, quanquam alias simul efferuntur
€um propositionibus ; tamen orationis partes pro-
prie non sunt, sed partium orationis continenda-

seu constringendarum  faeultatem habent; dictionis tamen partes el

17. Et vero oratio secundum philosophos pars
dictionis est. Etenim- illa quidem (oratio scilicet)
plenitudo est precipue vocum res significantium.
Élocutio autem est plenitudo omnium simpl'-
cium vocum quz ad dialectum assumuntur.

18. Nomina porro οἱ verba cum per se pro-
feruntur, neque verum neque falsum indicant,
Si quis enim ἱπῆη 68 dixerit τὸ Sorrates, aut
τὸ philosopbatur, aut horum aliquid sine combi-
natione el per se, neque verum neque falsum
dicet.

19. Etsi autem verborum prime ct secunda
person: et quotquot terii: de re. delinita dicuntur
per se verum aut. falsum dicere videntur : tamen
et ad has ex complexione quam babent. secundum
potentiam veritas QGQ et f»lsitas consequitur:
quoniam et he potentia complexe et dicuntur
ei sunt. Cum prima autem persona τὸ ego exau-
ditur, cum secunda τὸ tu ; (τὸ ego aulem et tu
qux sunt pronomina, assumuntur pro nominibus,
Cum tertiis autem — personis qux pro aliqua re
finita dicuntur, simul innotesc't illud de quo wi-
cuntur ; ut in τῷ pluit, tonat, fnlgurat, nomen pro-
videntie extrinsecus subauditur.

40. Nomina igitur et verba cum per se pro- -
feruntur neque veri neque falsi declarandi facul-
tatem habent ; at invicem conjuncta alias quidem

" verum, alias vero falsum significant,

κα΄. Προηγουμένως μὲν γὰρ δηλοῦσι «à νοήματα D — 24. Primario enim. quidem conceptus. anims;

«ἧς ψυχῆς, διὰ μέσων δὲ τῶν νοημάτων τὰ πράγμα-
τα. Τὰ γὰρ νοήματα τῶν πραγμάτων εἰσὶν εἰχόνες
ἐν τῇ ψυχῇ.

xf'. Καὶ οὐδὲν ἄλλο τί ἐστι cb νοεῖν ἢ τὸ δέξασθαι
τοῦ γοουμένου τὸ εἶδος.

χγ΄. Ὅταν μὲν οὖν ἀχριδῶς ὁμοιωθῇ τοῖς πράγ-
μασι τὰ νοήματα, καὶ ὥσπερ τούτοις ἐφαρμοσθῇ,
τότε καζἀληθῇ νοήματα λέγεται " ὅτε δὲ μὴ οὕτως
ἔχει, ψευδῆ.

xU. Τὸ δ᾽ αὐτὸ χἀπὶ τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημά-
«ων ἐστίν, “Ὅταν μὲν γὰρ χαὶ ταῦτα τῇ τῶν πραγ-
μάτων ὑποστάσει συνάδωτ', τότε τὸ ἀληθὲς ὑφίστα-

mediantibus vero conceptibus res declarant. Con-
ceptus enim, rerum sunt imagines in anima.

29. Nec intelligere quidquam est aliud. quam
ejus quod in/elligitur speciem recipere.

235. Quando ergo conceptus accurate rebus
assimilati, et velut his applicati fuerint. ut. con-
gruant, tunc etiam veri conceptus ; quando
aulem non ita se babent, falsi dicuntur.

94. Idem autem etiam in nominibus et verbis
videre licet. Quando enim et bec quidem cum
rerum  subsistentia concinunt scu consentiunt ;

Digitized by Google
