8

EPITOME LOGICA.

84

χατὰ συλλαδὰ;, πρὸς οὐδένα κοινὸν ὄρον ἔχοι ἂν A nes ut etiam secundum syllabas dividatur, ad nulluw

πὰ olxeia μέρη συναπτύμενά τε καὶ συνενούμενα.
Διὰ τοῦτο γοῦν ἀριθμὸς καὶ λόγος διωρισμένα xa-
λοῦνται ποσὰ, διὰ τὸ ἔχαστον αὐτῶν ἔχειν τὰ οἰκεῖα
μέρη ἀπ᾽ ἀλλήλων διαχεχριμένα xal διαχεχωρι-
σμένα.

δ΄. Συνεχῆ δὲ ποσά ἐστι τὸ σῶμα, ἢ ἐπιφάνεια,
xai ἡ γραμμὴ, ὁ τόπος τε xal ὁ χρόνος.

ε΄. Ἂν τοίνυν ἐχάστου τούτων τὰ μέρη τις ἐχξη-
τοῖς, δυνάμει ταῦτα διαιρῶν καὶ ἐπισχεπτόμενος,
ἀλλήλοις εὑρήσει συνημμένα χαὶ ἀδιάκριτα. Τὰ μὲν
γὰρ τοῦ σώματος μόρια ἐπιφανείᾳ συνάπτεται, τὰ
δὲ τῆς ἐπιφανείας γραμμῇ ᾿ σημείῳ δὲ τὰ τῆς γραμ-
μῆς " καὶ τὰ τοῦ τόπου δὲ μέρη γραμμῇ συνάπτει
πρὸ; ἄλληλα, Ἐπιφάνεια γάρ τίς ἐστι xai ὁ τόπος,

communem terminum suas partes conjunctas et
counitas habet. Propter hoc igitur numerus et
oralio disereta quanta vocantur quod 187 utrun-
vis earum a se invicem discretas el disseparaltas
partes habet.

4. Continua autem quanta sunt, corpus, super-
ficies et Jinea, locusque et tempus.

9. Cum ergo cujusque harum paries inquirit ali-
quis et eas potentia dividit consideratque, secum
invicem connexas et. indiseretas inveniet, Etenim
corporis quidem partes superficie, superficici
vero linea, linee denique puncto conjunguntur.
Et vero loci etiam partes linea. conjungit ad invi-
cem, Nam et locus est. quxdam suaperficies, cum

πέρας ὑπάρχων τοῦ περιέχοντος, xaüb περιέχει τὸ p sit extremitas continentis (corporis) quatenus con-

περιεχόμενον * ἤγουν τέλος τοῦ περιέχοντός τι, καθὸ
^Üo; περιέχει τὸ περιέχον, Exelvo τὸ πρᾶγμα τὸ
περιεχόμενον ὑπ᾽ αὑτοῦ δὴ τοῦ περιέχοντο:. Τοῦ
χρόνου δὲ διαιρουμένον, εἰς παρεληλυθότα x.Y
μέλλοντα, συνάπτει τὰ μέρη τούτου τὸ νῦν.

ς΄. Ὁ δέ ἐστι σημεῖον ἐν γραμμῇ, τοῦτο μονὰς
ἐν ἀριθμῷ, καὶ ἐν χρόνῳ τὸ νῦν. Αποσα γὰρ τὰ τρία
καὶ ἀμερῇ. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν μονὰς, εἰ χαὶ ἀριθμὸς οὐχ
ἔστιν, ὅμως γίνεται μέρος τοῦ ἀριθμοῦ. Διὸ χαὶ
προστιθεμένη, αὔξει αὐτόν, Ὁ γὰρ ἀριθμὸς Ex μο-
νάδων ὑπάρχει συγχείμενος " ἐπεὶ καὶ σωρεία po-
νάδων ἐστί, Τὸ δὲ σημεῖον τῇ γραμμῇ προσπτιθέμε-
νον οὐκ αὔξει αὐτήν ὅτι μηδ᾽ ἐκ σημείων συνέ-
στηχεν ἡ γραμμή. Καὶ τὸ νῦν δὲ προττιθέμενον τῷ
χρόνῳ, οὐδεμίαν αὔξησιν δίδωσιν, ὅτι μηδὲ μέρος
αὑτῷ, μηδὲ τὸ τυχόν. :

C. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ fj γραμμὴ προστιθεμένη τῇ ἐπι-
φανείᾳ οὐχ αὔξει αὐτήν" ἐπεὶ μόριον οὐχ ἔστιν
αὐτῆς οὐδὲ τοὐλάχιστον. Ἢ μὲν γὰρ ἐπιφάνεια μῆ-
xog ἔχει καὶ πλάτος" ἡ γραμμὴ δὲ μῆκός ἔστιν
ἀπλατές. Οὕτω δὲ xai τὸ σῶμα τρεῖς διαστάσεις
ἔχον, μῆχο:, πλάτος καὶ βάϑος, εἴτουν πάχος, ob
τῆς ἐπιφανείας οὐκ αὔξεται.

η΄. Εἰ δὲ τὸ σῶμα οὐσία ἐστὶ, λέγεται δὲ xal πο-
σὺν, οὐδὲν θαυμαστόν. Καθόσον μὲν γὰρ ὑποχεί-
μενόν ἐστι, καὶ ταυτὸ καὶ ἕν μένον τῷ ἀριθμῷ, τῶν
ἐναντίων ἐστὶ δεχτιχὰὸν, ἀναμφιλέχτως οὐσία ἐστί *
καθόσον δὲ τριχῇ διαστατὸν, καὶ μετρεῖσθαι πέφυχε,
χατὰ τοῦτο μόνον ὑπάρχει ποσόν,

θ΄. Τὸ συνεχὲς δὲ τοῦ ποσοῦ xai τὸ διωρισμένον
xà» τῷ κόσμῳ θεωρεῖται παντί * τοῦ μὲν συνεχοῦς
ἡ φύσις ἧτις καλεῖται μέγεθος ᾧ ἀκολουθεῖ τὸ πη-
λίχον, καθ’ ἕνωσιν xal ἀλληλουχίαν᾽ τοῦ δὲ διωρι7-
μένου ἥτις καλεῖται πλῆθος, (p ἀκολουθεῖ τὸ ποσὸν,
wa:à σωρείαν χαὶ παράθεσιν. Καὶ χατὰ μὲν τὴν
τοῦ μεγέθους οὐσίαν εἴς ὁ κόσμος ioi τε xol νοεῖ-
ται σφαιριχὸς xal συμπεφυχὼς ἑαυτῷ, διαιεταμέ-
vo; τε xal ἀλληλουχούμενος, Κατὰ δὲ τὸ πλῆθος
ἢ τε σύνταξις θεωρεῖται καὶ ἡ διαχύσμητι;, ἡ ἐκ
τοτῶνδε φέρε εἰπεῖν στοιχείων χαὶ Qrurov ἢ φυτῶν
καὶ ἐναντιοτήτων Tj ὁμοιοτήτων τόσω» xal τότων.

tinet contentum : hoc est, finis continentis aliquid
quo fine continens continet rem illam quz conli-
uetur 20 ipso videlicet continente, Cum porro
tempus dividitur in. prateritum et futurum, hujus
partcs nune conjungit,

6. Quod autem puuctum est in linea, boc unitas
et in numero et nunc in tempore. Haec enim trio
quantitatis et. partium expertes sunt. Sed unitas
quidem, etsi non est numerus, nihilominus 1a-
men pars fit numeri, Quare eiiam cum apponitur
augel numerum. Numerus cnim ex uritatibus est
compositus , quandoquidem 188 etiam unitatum
congeries. Punctum autem. cum. line apponitur,
non auget eam quia neque ex punctis constat linea.
Et vero etiam. nunc eum apponitur tempori, nul-
Jam ei auctionem przstat, quia neque pars iilius
est quotacuuque etiam.

7. Sed ei linea. utique apposita ' superficiei non
auget eam, quia nou est. pars. illius ne minima
quidem. Superücies enim habet longitudinem et
latitudinem : linea autem est longitudo. latitudinis
expers. Sic autem. etiam corpus habens tres di-
meusiones, longitudinem, latitudinem οἱ profun-
ditatem sive crassitiein, a superficie non augetur.

8. Eisi vero. corpus substantia est, el etiam
quantum dicitur, non est mirandum. In. quautum
euim est subjectum, et unum idemque numero

D

D mauens contraria !suscipere potesl, sine contra-

dictione substantia est : in quantum autem tres
dimensiones habet, et mensurari ;per naturam po-
test, quoa.l hoc solum, quantum exsistit,

9. Ut vero continuum et. discretum. de quanto
etiam in universo munlo consideratur * continui
,quideu natura qua vocatur magnitudo quam se-
quitur (quantum) : secundum 1689 unionem εἰ
mutuom complexionem ; discreti autem natura
que vocatur. multitudo, quam sequitur τὸ ποσὸν
(quotum vel quot), secundum congeriem et appo-
sitionem. Et quoad quidem magnitudinis essen-
tiam cum unus est mundus, tum rotundus et sibi
connaius, distentusque et sibi mutao cobirrens iu-
jelligitur : at. secundum | multitudinem et. ordo
(seu constructio) et cuip ernatu dispositio, ex tot

Digitized by Google
