919

NICEPHORI BLEMMID.E

930

definit partieulari affirmationi να! οι : velut A τῇ διωρισμένῃ μερικῇ καταφάσει χωρὶς ἀ μφιδολίας,

hzc, fHlomo est justus, huic, Aliquis homo est
justus.

8. Quemadmodum ergo in definita particulari
af(irmatione , siquidem posit» fuerit particula ne-
gativa , alias particularem negationem , alias uni-
versalem efficit : ve!uti cum linc audiverimus, Ali-
quis homo non est justus , siquidem neganili par-
tienlam. ad. τὸ aliquis exaudiverimus , idem huic
signifleare putamus : non aliquis, sive nullus, quod
manifestins apparet, si τὸ, Non est ante aliquis
fuerit positum : veluti hoc non est aliquis homo
immortalis ; sin antem negandi particulam ad prz-
dicatum exaudiverimus, idem significare putamus
cum quod est, non omnis, lioc est, non omnis
homo est justus : sic etiam in indefinita negatione
pro enuntiantium diancea (seu sententia) 497 et
particulare et universale significatur, dum inficiatio
vel ut eum τῷ aliquis, quod potentia in indefinita
negatione continetur vel ut cum praedicato conjun-
gitur. Magis igitur etiam haec ad universale decli-
nat, cum ab inficiatione negationis fecerimus ini-
tium, dieentes : Non est homo justus.

9. Sic vero etiam in universali affirmatione si
ponatur inficiatio ante est, et vel ad τὸ omnis vel
ad pradiceatum subintelligi possit ; evenit ut pro»
positio quatenus quidem (przdeflnitionem) τὸ om-
nis tollit, idem cum particulari negatione valeat,
quod manifestius apparel , si τὸ non est in princi-

ὡς εἴρηται * οἷον fj, "Avüpumos δίχαιός ἔστι, τῇ, T«
ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν.

η΄. Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῆς διωρισμένης μεοιχῆς χα-
ταφάσεω:ς, εἴγε τεθῇ τὸ ἀρνητιχὸν μόριον, ποτὲ μὲν
μερικὴν ἀπόφασιν, ποτὲ δὲ καθόλου ποιεῖ " οἷον τὸ,
Τὶς ἄνθρωπος δίχαιος οὐχ ἔστιν, ἀχούσαντες, εἰ μὲν
πρὸς τὸ τὶς τὴν ἄρνησιν ἐξαχούσαιμεν, ταυτὸν οἷώ-
μεθα τημαίνειν τῷ οὔτις εἴτουν οὐδείς " ὅπερ φαί-
vitat σαφέστερον, εἰ τὸ Οὐχ ἔστι τεθῇ πρὸ τοῦ τίς"
ὡς τὸ, Οὐχ ἔστι τις ἄνθρωπος ἀθάνατος. Ei δὲ πρὸς
τὸν κατηγορούμενον τὴν ἄρνησιν ἑἐξακχούσαιμεν,
ταυτὸν οἰώμεθα σημαίνειν τῷ οὐ m; ἤγουν, οὗ
πᾶς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν " οὕτω κἀπὶ τῆς ἀδιο.
ρίστου ἀποφάσεως, κατὰ τὴν τῶν ἀποφαινομένων
διάνοιαν, καὶ τὸ μεριχὸν xat τὸ χαθόλου ση uatvezat,
τῆς ἀρνήσεως συνταττομένης, ὡς πρὸ; τὸ τὶς τὸ
δυνάμει περιεχόμενον ἐν τῇ ἀδιορίστῳ καταῖς τσει
ὡς πρὸς τὸ κατηγορούμενον. Μᾶλλον μὲν οὖν ἅπο
χλίνει καὶ αὕτη mob; τὸ καθόλου, ὅταν ἀπὸ τῆς ἀρ»
νήσεως ποιώμεθα τῆς ἀποφάσεως thv ἀρχῶν, Οὐχ
ἔστιν ἄνθρωπο; δίκαιος, λέγοντες.

9. Οὕτω καὶ xiv. τῇ καθόλου καταφάσει τῆς ἀρ-
νήσεως τιθεμένης πρὸ τοῦ ἔστι, καὶ δυναμένης ἢ
πρὸ; τὸ πᾶς f| πρὸς τὸ κατηγορούμενον ἐξαχούεσθαι,
συμθαΐνει τὴν πρότασιν, ὡς μὲν ἀναιροῦταν ταῖς
md, τῇ κατὰ μέρος ἀποφάσει ταυτὸν ἰσ,ύξιν * ὅπερ
σαφέστερον φαίνεται τιθεμένου τοῦ οὐχ ἔστι xit

pio propositionis ponatur. Velut : Non est omnis (* ἀρχὶς τῆς προτάσεως * οἷον, Οὐχ ἔστι πᾶς ἄνθρω-

homo sapiens : quatenus vero predicalum removet,
universali negationi ::quale robur babeat : ut, Om-
nis liomo non est sapiens, quod idem est eum hoc :
Nullus homo est sapiens.

10. Cum auterm tres sunt propositionum species,
nempe priedefinitze, et imprzdefüpit:e et singulares :
predeünit. quidem et impredefinit:i quoad omne
tempus ad dividendum verum et falsum pariler se
babent ; singulares autem in necessaria et impos-
sibili materia quosd omue 99$ quidem tempus
definite verum et falsum dividunt ; in contingente
vero quoad przsens et preteritum definite , quoad
futurum indefinite : velut, Socrates disputabit, aut,
Socrates non disputabit, Quod enim quidem aut
disputatarus aut non disputaturus sit, manifestum
est. Utra autem contradictionis pars sive afürma-
tio sive negatio verum dicat, de fututo tempore non
licet definite dicere.

41. Differuit. denique τὸ μέλλον et τὸ ἐσόμενον.

Nam τὸ ἐσόμενον est, quod certo eventurum est :
velut, Zstas erit, Hiemgerit. Τὸ μέλλον autem quod
evenire et non evenire potest : velut, Hic infans

erit grammaticus. Etenim infantem fieri et non
fieri grammaticum est possibile.

πος σοφός * ὡς δὲ τὸ κατηγορούμενον &vatpousav,
τῇ καθόλου ἀποφάσει ἰσοσθενεῖν * οἷον, D13; ἄνθρω»
πὸς σοφὸς οὐχ ἔστιν " ὅπερ ταυτόν ἐστι τῷ, οὐδεὶς

᾿ ἄνθρωπος σοφό; ἔστι.

v. Τριῶν 8' ὄντων εἰδῶν τῶν προτάτεων, τοι τῶν
προσδιωρισμένων, τῶν ἀπροσδιορίστων, καὶ τῶν
καθέκαστα, αἱ μὲν προσδιωρισμέναι xal ἀπροτδιό»
ρίστοι κατὰ πάντα χρόνον ὁμοίως ἔχουσι πρὸς τὸ
διαιρεῖν τὸ ψεῦδος καὶ τὴν ἀλήθειαν " αἱ δὲ καθέ"
καστα κατὰ πάντα μὲν χρόνον ἐπὶ τῆς ávayxaía;
ὕλης καὶ ἀδυνάτου διαιροῦσιν ὡρισμένως τὸ ψεῦδος
καὶ τὴν ἀλήθειαν " ἐπὶ δὲ τῆς ἐνδεχομένης χατὰ
πάντα μὲν τὸν ἐνεστῶτα xal παρεληλυθότα ὡρισμέ"
νω;, κατὰ δὲ τὸν μέλλοντα ἀορίστως * οἷον, Σωχρά-

ιν της διαλέξεται, 1j, Σωχράτης οὐ διαλέξεταε. "Ovi μὲν

qàp ἣ διαλέξεται, ἢ οὐ διαλέξεται, δῆλον " ὁπότερο)
δὲ τῆς ἀντιφάσεως ἀληθεύει μόριον, εἴτε ἡ xazi-
φασις, εἴτε ἡ ἀπόφασις, ὡρισμένως οὖχ ἔστιν εἰπεῖν
ἐπὶ μέλλοντος.

ια΄, Διενήνοχε δὲ τὸ μέλλον καὶ τὸ ἐσόμενον. Ἐπ
μενον μὲν γάρ ἔστι τὸ ἐξάπαντ'ς ἐχδησόμενον"
οἷον, "Ἔσται θέρος, Ἔσται χειμών" μέλλον δὲ τὸ
ἐχδῆναι xal μὴ ἐχδῆναι δυνάμενον " οἷον, Τόϊε τὸ
βρέφος ἔσται γραμματικόν. Δυνατὸν γὰρ γενέσθαι
καὶ μὴ γενέσθαι τὸ βρέφος; γραμματιχόν.

Digitized by Google
