891

NICEPHORI BLEMMID.£

£03

261 tunc cirea hxc verum subsistere; quando 4 σθαι περὶ ταῦτά φαμεν * ὅτε δ᾽ οὐχ οὕτω; ἔχει, συμ-

autem non ita se habent, falsum — accidere
dicimus.
25. Qux»nam igitur nomina et que verba

sint quantum fleri potest, osteusum est.

96. Il.ec autem. cum assumunt particulam ne-
galivam, non amplins vocantur nomina el ver-
ba solum et simpliciter, sed infloita nomina
el infinita verba ; velut. τὸ non homo quidem
et τὸ non Socrates infinita nomina, Αἱ τὸ non
currit et. τὸ non philosophatur, in(lnita verba.
lance autem. obtinuerunt. appellationem, quod de
re aliqua finita non accipiontur,

21. Sciendum praterea est lioc, vocem simpli-
Cen, et dictionem, et terminum δὲ nomen. stque
verbum subjecto quidem | inter se. invicem necesse
esse eadem, secundum solam autem. babitudinem
differre, Velut τὸ homo ut quidem alicujus siguifi-
calivum. est, simplex vox vocatur : ut Autem
pars sffirmationis aut negationis, dictio : ut. au-
tem in syllgismo assumitur οἱ propositionis
pars dicitur, terminus :ut autem subjectum, nomen ;
ut prxlicati loeum obtinens, verbum (appellatur).

28. Jam veru nomina apud dialeciicos etiam
verba ; et verba. nomina dicuntur. 269 ^ Etenim
hi omnem vocem signiüicativam ut subjectum
quidem in propositione accipientes, nomen ap-
peltant ; przedicatum autem facientes, verbum co-
gnominant, Quoniam enim duplicem significatio-
nem verba inferunt, et exsistentialem, qua ac-
tionem aut. passionem signilicant ; et temporalem,
qua etiam - aliquod. tempus. adsignilicant : cum
quidem ea secundum solam exsistentie siguifi-
€tonem | accipiunt dialectici, tum subjecta faci-
unt, tum / nomina vocant : cum aulem secundum
temporis (signifleationem usurpaut), tunc. praedi-
catorum loco ea ponentes verba dieunt, Jam
verc nomina simplicem exsistentie siguillcatio-
nem habentia, cum quidem hzc pura. accipiunt et
subjecta faciuht et quod snnt nomino dicunt ; cum
dutem hrec praedicata fecerint, pura ea. non ree
linquunt, sed «b est aut. fuit aut. erit. apponunt ;
ut εἰ hec inde duplicem significationem haben-
tia, propria videlicet qua est. exsistentie el eam
que est ex adjanctione τοῦ est aut fuit aut. e-
zit, que tempora'is est,verborum vicem impleant.

99. Caeterum τὸ estet fnit et erit, cum. per D

se quidem sunt, duplicen. 963 habent. signi-
ficationem, ut verba ; exsistentiz nimirum et tem-
poris; ut. cum dixerimus : Homo cst, aut. liomo
fuii, aut. homo erit, Cum autem. nominibus ad-
junguntur et cum illis exquiruntur, solam tem-
doris liabent. significationem (ut cum dixerimus,
Socrates est sapiens, aut. Socrates fuit sapiens,
aut Socrates crit sapiens), exsistentizeque signifi-
catienem obtinent nomina quibus apponuntur. Qua-
ve cum ejusmodi nominibus et exsistentiam et
&empus significantia perfectorum verborum pro-
grietatem servant,

βαίνειν τὸ ψεῦδος.

χε’, Τίνα μὲν οὖν τὰ ὀνόματα χαὶ τίνα τὸ; ῥήματα
xaÜ' ὅσον οἷόν τε, δέδεικται.

κε΄. Ταῦτα δὴ προσλαμθάνοντα μόριον ἀρνητιχὸν
οὐκ ἔτι καλοῦνται ὀνόματα καὶ ῥήματα μόνως xat
ἀπλῶ:, ἀλλὰ ἀόριστα ὀνόματα καὶ ἀόριστα ῥήματα"
οἷον τὸ μὲν οὐχ ἄνθρωπος xol τὸ Σωκράτης ἀόρι-
στα ὀνόματα. Τὸ δ᾽ οὐ τρέχει, καὶ τὸ οὐ φιλοσοφεῖ,
ἀόριστα ῥήματα. Ταύτην δ᾽ ἔσχον τὴν κλῆσιν, διὰ
τὸ μὴ ἐπί τενος ὡρισμένου λαμδάνεσθαι.

xi. Δεῖ δὲ καὶ τοῦτο εἰδέναι ὅτι ἁπλῆ φωνῇ, καὶ
φάσις xal ὄρος xai ὄνομα xal ῥῆμα τῷ μὲν ὑποόκει-
μένῳ ταὐτά ἐστιν ἀλλήλοις " χατὰ μόνην δὲ τὴν
σχέσιν ἔχουσι τὴν διαφοράν. Οἷον τὸ ἄνθρωπο:, ὡς
μὲν σημαντιχόν τινος, ἀπλῇ καλεῖται φωνή * ὡς e
μέρος χαταφάσεως fj ἀποφάσεως, φάσις * ὡς δ᾽ ἐν
συλλογισμῷ παραλαμδανόμενον καὶ προτάσεως μό-
ριον λεγόμενον, ὄρος " ὡς δ᾽ ὑποχείμενον, ὄνομα *
ὡς δὲ τάξιν ἐπέχον κατηγορουμένου, ῥῆμα.

* xn. Ῥήμαφα δὲ παρὰ τοῖς διαλεχτιχοῖς καὶ τὰ
ὀνόματα λέγονται * καὶ τὰ ῥήματα πάλιν ὀνόματα.
Πᾶσαν γὰρ οὗτοι φωνὴν σημαντικὴν, ὡς μὲν ὑπο-
κείμενον ἐν προτάσει λαμβάνοντες προσαγορεύουσιν
ὄνομα * κατηγορούμενον δὲ ποιοῦντες, ῥῆμα χατο-
νομάζουσιν. Ἐπεὶ γὰρ διπλὴν σημασίαν τὰ ῥήματα
φέρουσι τὴν ὑπαρχτιχὴν καθ᾽ ἣν ἐνέργειαν ἢ πάθος

€ σημαίνουσι * τὴν τε χρονιχὴν, xa0* ἣν καὶ χρόνον

τινὰ προσσημαίνουσιν" ὅταν μὲν κατὰ τὴν ὑπαρκτιχὴν
μόνην σημασίαν ταῦτα λαμθάνιυτιν, ὑποχείμενά ««
0100 3t xat καλοῦσιν ὀνόματα " 012» δὲ κατὰ τὴν χρονι-
χὴν, τότε χατηγορτύμενα τιθέντε: λέγουσι ῥήματα. Τὰ
δ᾽ ὀνόματα σημασίαν ἀπλὴν τῆ: ὑπάρξεως ἔχοντα.
ὅταν μὲν καθαρὰ ταῦτα λαμθάνωσιν, ὑποχείμενά τε
ποιοῦσι χαὶ ὅπερ εἰσὶν ὀνόματα λέγουσιν " ὅταν δὲ
χατηγορηύμενα ταῦτα ποιήτωσιν, οὐκ ἐῶσιν αὐτὰ
καθαρά " προστιθέασι δὲ τούτοις xat τὸ ἔστιν, f τὸ
ἦν, ἢ τὸ ἔστα: " ὡς ἂν ἐντεῦθεν διπλῆν καὶ ταῦτα
τὴν σημασίαν ἔχοντα, τὴν οἰχείαν δὴ τὴν ὑπαρχτι-
χὴν, xa! τὴν Bx τῆ: προτθήκης τοῦ ἔστιν, ἢ τοῦ ὧν
fj τοῦ ἔσται, ἥτις ὑπάρχει χρονιχὴ, τὴν τῶν ῥημά-
τῶν χρείαν ἀποπληρῶσι.

χθ΄, Τὸ ἔστι δὲ καὶ ἦν xat ἔσται χαθ αὑτὰ μὲν
ὄντα, διπλὴν ἔχει τὴν σημασίαν, ὡς ῥήματα " τὴν
ὑπαρχτικὴν, καὶ τὴν ypov:xfjv * ὡς ὅταν εἴπωμεν.
"Ανθρωπός ἐστιν, ἢ, "Avüpumo; ἦν, 1, ᾿Ανθρωπὸς
ἔσται, Ὅταν δὲ προστιθέμενα τοῖς ὀνόμασιν ὁμοῦ
μετ᾽ αὐτῶν ἐξετάζωνται, μύνην ἔχει τὴν χρονιχὴν"
ὡς ὅταν εἴπωμεν, Σωχράτης σοφός ἐστιν, ἢ, Σωχρά-
τῆς σοφὸς ἦν, ἢ, Σωχράτης σοφὸς ἔσται “ τὴν δ᾽ ὑπ:-
ἀρχτιχὴν σημασίαν κέκτηνται τὰ ὀνόματα οἷς προσ-
πίθενται. Ὥστε μετὰ τῶν τοιούτων ὀνομάτων ὕπαρ-
ξίν τε χαὶ χρόνον σημαίνοντα τὴν τῶν ἐντελῶν
ῥημάτων σώζουσιν ἰδιότητα.

Digitized by Google
