945

EPITOME LOGICA.

946

ἐλάττω πρότασιν καταφατιχὴν, εἴτε χαθόλου, εἴτε A norem propositionem 332 sfirmantem sive uni-

μεριχήν, Μᾶλλον δὲ τοῦτο χοινὸν τῷ πρώτῳ καὶ
τρίτῳ σχήματι. ᾿Κυρίω; δὲ τοῦ τρίτου σχήματος
ἴδιον τὸ ἔχειν τὴν μείζω πρότασιν κατὰ τὸ ποσὸν
ἀδιάφορον, ἣ χαθόλου δηλονότι ἣ μερικὴν, ἢ χατα-
φατιχὴν οὖσαν f| ἀποφατικήν. Συνάγει δὲ τὸ τρίτον
σχῆμα καὶ χαταφατιχὰ xal ἀποφατιχὰ συμπερά-
συατα" πλὴν τὰ πάντα μεριχὰ, xa οὐδὲν χαθόλου
π’τέ.

te". Παρατὴρητέον δὲ τὰ κοινὰ τῶν τριῶν σχτ,μά-
τῶν ἀπανταχοῦ" τὸ μήτε μεριχὰς εἶναι καὶ ἄμφω
τὰς προτάσεις ἐν οὐδενὶ τῶν σχημάτων, μήτε μὴν
ἄμφω ἀποφατιχά:.

ιζ΄, Πρώτην μὲν οὖν τάξιν ἐχεῖνο τῶν σχημάτων
εἰκότως ἀπείληφεν, ὃ πάντα συνάγειν δύναται τὰ
συμπεράσματα' τὰ καταφατιχὰ, τὰ ἀποφατιχὰ, τὰ
καθόλου, τὰ μερικά. Τὴν δευτέραν δὲ τάξιν 0. χα-
ταφατιχὺν μὲν οὐ συνάγει συμπέρασμα" τέως δ᾽
οὖν συμπεραίνει xal καθόλου καὶ μεριχά. Τὴν τρί-
τὴν δὲ καὶ ὑστάτην ἔλαχε τάξιν ὃ καταφατικὰ μὲν
xal ἀποφατιχὰ συλλογίζεται, πλὴν ἅπαντα με-
:κά.

ιη΄, Κρεῖττον γὰρ σχῆμα, καὶ εἰς ἀπόδειξιν χρη-
σιμώτερον, ὅπερ ἀπλῶς χαθόλου συνάγει, τοῦ μὴ"
ξὲν καθόλου» συνάγοντος, Πάλιν χρεῖττόν ἔστιν, ὃ
καταφατιχὸν χαθόλου συνάγειν δύναται, Τὴ vio
ἀποδειχτικῇ ἐπιστήμῃ διχφερόντω; μὲν ἐσπούδα-
σται τὸ καθόλου χαταφατιχὸν μᾶλλον τοῦ ἀπορατι-
κοῦ. Τὸ μὲν γὰρ τὰ ὄντα χατασχευάζει" τὸ 5^ ἀπο-

φατιχὸν τὰ μὴ ὄντα. Πολλῷ δὲ χρεῖττον καὶ τιμιώ-

τῖρον τοῦ μὴ ὄντος τὸ ὅν, Κατὰ δεύτερον δὲ λόγον
καὶ τοῦ χαθόλου ἀποφατιχοῦ ἐφρόντισεν ἡ ἀπόδει-
Bist ἠμέλησε δὲ τῶν μεριχῶν" ἐπεὶ τὰ χαθόλο) ζη-
τεῖ, καὶ περὶ αὑτὰ καταγίνεται,

ιθ΄, Ὑρόποι δὲ συλλογιστικοὶ τοῦ πρώτου σχήμα-
τος τέσσαρες * καὶ τοῦ δευτέρου τέσσαρες * BE δὲ
τοῦ τρίτου, Κατὰ μὲν γὰρ τὸ πρῶτον σχῆμα δύο
τινὰ παραφυλαστόμεθα * τὸ μηδέποτε τὴν ἐλάττω
πρότασιν ἀποφατιχὴν εἶναι, μήτε τὴν μείζω βερι-,
χήν, Ὡσαύτως δὲ κατὰ τὸ δεύτερον δύο" τὸ μηδα-
μῶς εἶναι τὰς προτάσεις ὁμοιοσχήμονας, μήτε τὴν
μείζω ποτὲ μερικήν. Κατὰ δὲ τὸ τρίτον By μόνον
ὑπάρχει τὸ παρατήρημα" τὸ μηδέποτε τὴν ἐλάττω
πρότασιν ἀποφατιχὴν εἶναι. Ὅθεν εὐλόγως τῶν

versalem sive particularem. Quin potius hoc secun-
da et tertie. figurze. commune 68’. Singulariter
δα δ tertie figure proprium est, habere majorem
yrorositionem indifferentem , aut universalem sci-
licet aut. particularem, sive a(firmans sit. sive ne-
gans. Colligit autem tertia figura et. affirmantes et
bégantes conclusiones , verumtamen particulares
omnes et nullam unquam universalem.

16. Observandum autem communia tria figurarum
ubique esse, ut neque ambz propositiones in ulla
figura parttculares sint, neque ambz negantes.

17. Primum quidem igitur ordinem illa fignra
merito accepit, quae omnes potest colligere conclu-
siones affirmautes, negantes, universales, particu!a-
res. Secundum autem in ordine locum ea, quie
licet affirmantem non colligat conclusionem, colli-
git tamen et universales et particulares. Tertium
et ultimum locum sortita est, qus allirmantes
quidem et negantes colligit conclusiones, verum-
tamen omnes particulares

18. Melior enim figura et ad demoustrationem
conducibilior qu:xe simpliciter universale colligit,
quao ea quz nihil 333 universale colligit. Iteruni
melior est αὐ universale afflirmativum colligere
potest. Demonstrativa enim scientia universalis
affirmativi potissimum studiosa est, magis quam
negavi. lilud enim entia confirmat . hoc, nega-
tivum non entia. Atqui ens non ente mullo melius
est et bonorabilius. Secundaria autem rationc οἱ
universalis negativi rationem habet demonstra-
tio ; partieularia autem negligit , quoniam univer-
salia quierit et circa ipsa occupatur.

19, Modi autem syllogistici prima figurz sunt
quatuor, et secunde quatuor, tertie sex. In prima
enim ligara duo quaedam pracavemus, ut nunquam
minor propositio negativa neque major particularis
sit. Eodem modo in secunda duo : ut. neutiquam
propositiones sint figura similes, nec major un- .
quam particularis. [n tertia denique (figura) una
tantum exsistit observatio, ut nunquam propositio
minor, negativa sit. Quare jure merito cum ca-
ter: due figure ad quatuor habeont syllogisticas

ἄλλων δύο σχημάτων ἀνὰ τέσσαρας ἐχόντων σνλλο- D conjugaliones, tertia sex sortita est.

γιστικὰς συζυγίας τὸ τρίτον BE ἐχληρώσατο.

334 Tabula capitis 52, de tribus figuris.
una quidem propositione subjicitur, in. allera vero przedicatur, et oboritur

Medius terminus qui bis
in propositionibus ac-

cipilur, aut in rum.

*

prima figura syllogismorum. .
ambabus propositionibus przdicatur, et hinc est secunda figura syllogismo-

ambabus subjicitur, ct emergit tertia figura.

Digitized by Google
