825

EPITOME LOGICA.

825

δὴν, καὶ τὰ εἴδη τῶν οἰχείων ἀτόμων, καὶ ἁπλῶς A bus, et species de suis individuis, εἰ simpliciter

τὰ ἐπάνω τῶν ὑποχάτω, συνωνύμως κχατηγο-
ρηὗνται, ,

θ΄, Ὅτι χαὶ οὐπιωδῶς πρόσεστι τῇ οὐσίᾳ, καὶ τὸ
μηδὲν ἐναντίον εἶναι αὐτῇ, Τὰ γὰρ ἐναντία, περί τι
ὑποχείμενον μάχονται " καὶ σπεύδει τούτων ἐχάτε-
ρον νικῇσαι τὸ ἕτερον ὕπως ἂν τοῦ ὑποχειμένου γέ-
νηται ἐγχρατές, Οὐδὲ γὰρ ἰσχύει τὸ ὑποχείμενον ἐν
τῷ αὐτῷ νῦν, τὰ ἐναντία δέξασθαι ὀλιχῶς. Ὥστε
τἀναντία τῶν ἐν ὑποχειμένῳ ἐστίν" ἡ δέ γε οὐτία
τῶν ἐν ὑποχειμένῳ μὴ οὖσα, ἐναντίον ἕξει οὐδέν.
Οὐδὲ γὰρ ἐναντίον τῇ οὐσίᾳ θείη τις ἂν τὸ ui] ὄν.
Ὃ γὰρ οὐδαμῶς ὑφέστηχεν, οὐδεμίαν σχέσιν ἔχει
πρὸς ἕτερον. Εἰ δὲ τὸ πῦρ καὶ τὸ ὕδωρ ἀλλήλοις
ἐναντία δοχεῖ" ἀλλ᾽ οὐ xaüb οὐσίαι τὸ ἐναντιοῦ-
σθαι φέρουσιν, ἀλλ᾽ f πεποίωνται ᾿'Αντίχειται
γὰρ τὸ θερμὸν τῷ ψυχρῷ, καὶ τὸ ξηρὸν τῷ
ὑγρῷ.

ve Καὶ ἄλλοι; δὲ πολλοῖς ἐστι τὸ μηδὲν ἔχειν ἐν-
avtiov* ὡς τοῖς σχήμασι, καὶ τῶν χρωμάτων τοῖς
μέοοις * τῷ ἐρυθρῷ, τῷ ξανθῷ, τῷ φαιῷ xal τοῖς
ὁμοίοις * καὶ τοῖς ἀφωρισμένοις ποσοῖς, Οὐχ ἔστι δ'
αὐτοῖς ἐναντίον, ἵνα μὴ ἄδιχος ἡ φύσις εὑρεθείη,
πολλὰ ἐναντία ἑνὶ ἀντιτάξασα.

ta^. ᾿Αφωρισμένα δὲ ποσὰ λέγεται, ὅσαπερ ὡρ!-
σμένην τινὰ ποσότητα ἔχουσιν, ὡς δύο, πέντε, δέχα
χαλ δίπηχυ, πεντάπηχυ, δεχάπηχυ, xal τὰ παρα-

πλήσια, χαὶ μὴ τῇ πρὸς ἕτερον σχέσιν λέγονται, (Qt

καθάπερ τὸ μέγα καὶ μικρὸν, xol τὸ πολὺ καὶ
ὀλίγον,

ιβ΄. Πρός τι γὰρ ταῦτα, χαὶ οὐ ποσὰ, καὶ ἀντίχει-
παι ἀλλήλοις, οὐχ ὡς ἐναντία, ἀλλ᾽ ὡς πρός τι. Τὸ
γὰρ μέγα πρὸς μιχρὴὺν λέγεται μέγα, καὶ τὸ πολὺ
πρὸς ὀλίγον λέγεται πολύ. Καὶ εἴπερ ἐστὶν ἐναντία
τὶ τοιαῦτα, ἐπεὶ τὸ αὐτὸ xal ὃν δύναται εἶναι xal
μέγα καὶ μιχρὺν, καὶ πολὺ xal ὀλίγον πρὸς ἄλλο
xai ἄλλο παραλαμθανόμενον * ἔσοιντ᾽ ἂν ἐν ἑνὶ ὑπο-
κειμένῳ τἀναντία χατὰ ταυτὸν, ἢ μᾶλλον ἐναντίον
ἔσοιτο ἑαυτοῦ τὸ αὐτό.

ιγ΄. Λέγεται δέ ποτε ται τὸ μέγα xal πολὺ ἀσχέ-
πως ἐπὶ ἀορίστου ποσοῦ λαμδανόμενον" ὡς λέγομεν,

superiora de inferioribus univoce praedicantur,

9. Preterea etiam essentialiter. competit. sub-
stantize el lioc, nibil ei contrarium esse. Contraria
enim circa aliquod subjectum pugnant; et horum
utrumque contendit superare alterum, ut subjecto
potiatur. Neque enim subjectum in eodem mo-
mento contraría ex toto recipere valet. Quare con-
traria ex eorum sunt numero quz in subjecto sunt.
At substantia qux in eorum numero non est, qua
in subjecto sunt , nihil habebit contrarium. Neque
enim aliquis non ens contrarium substanti:t? posuee
rit. Quod enim nequaquam subsistit, nullam ad
alterum obtinet schesin (seu habitudinem). Etsi

B autem ignis et aqua sibi invicem contraria esse

videntur , non tamen quatenus substantiz eunt hoc
habent ut contrarientur, sed quatenus qualita-
tibus δὴ! praedita, Calidum enim frigido, et
síceum humido opponitur.

10. Et vero etiam aliis multis competit hoc, nihil
liabere contrarium, ut figuris et mediis coloribus,
rubro, flavo, fusco et similibus ; et definitis quantis.
Non est autem eis contrarium, 1777 ne utura
deprehendatur injusta esse, qua uni multa contra»
ria objecerit.

11. Definita porro quanta dicuatur, quicunque
aliquam finitam quantitatem habent, ut. duo,
quinque, decem, et bicubitum, quinquecubitum,
decicubitum et similia; nec (ex) habitudine ad
alterum dicuntur, quemadmodum magnum ct par-
vum, et multum et paucum,

12. Etenim hzc ad aliquid et non quanta. sunt,
et opponuntur sibi invicem non ut. contraria, sed
ut ea qux sunt ad aliquid. Magnum enim ad par-
vum dicitur magnum, et multum ad paucum dicitur
multum. Εἰ siquidem talia essent contraria, quie
unum et idem potest esse et magnum οἱ parvum,
et multum οἱ paucum, cum ad aliud atque sliud
assumitur ; in uno subjectosimul contraria forent ;
aut potius idem sui ipsius foret contrarium (quod
utrumque absurdum est).

15. Dicitur autem etiam aliquando et. inagnum
et multum sine babitudine (seu absolute) cum pro

Ὡς πολὺ «b πλῆθος τῆς χρηστότητός σου, Κύριε, D quanto iufinito accipitur; ut d cimus : Quam multa

χαὶ ὅτι τὸ ἔλεός σου μέγα ἐπ᾽ ἐμέ !

ιδ΄, Πρόσεστι τῇ οὐσίᾳ καὶ τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ
μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον χατὰ τὰ ἑαυτῆς ἄτομα δηλαδή"
οἷον ἕχαστον τῶν τῆς οὐσίας ἀτόμων οὐ λέγεται μᾶλ-
λον χαὶ ἧττον, ἐχεῖνο ὅπερ ὠνόμασται. Ὃ Πέτρος;
γὰρ xat ὁ Παῦλος οὐσίας ὄντες ἄτομα, ὠνομάσθησαν
ἄνθρωποι χατὰ τὸ εἶδος τὸ ἀνθρώπειον, ᾧ περιέ-
γονται καὶ οὗ λέγονται μᾶλλον καὶ ἧττον ἄνθρωποι,
Οὔτε γὰρ ὃ Πέτρος μᾶλλον ἄνθρωπος λέγεται, ἢ ὁ
Παῦλος ἧττον ἄνθρωπο: fj τις ἑαυτοῦ ποτὲ μὲν
μᾷλλον ἄνθρωπος, ποτὲ δὲ ἧττον ἄνθρωπος. Τοῦτο
xal ἐπὶ τῶν ἵππων, xal ἐπὶ τῶν λίθων, χαὶ τῶν λοι-
πῶν τῆς οὐσίας ἀτόμων,

est abundantia bonitatis tue, Domine, et magna est
tua erga me misericordia

1798 14. Competit substautix et lioc, non reci-
pere magis et minus, quoad sua vidclicet iudividua.
Yeluti quodvis substantiz individuorum non dici-
tur magis et minus illud quod nominatum est.
Etenim Petrus et Paulus. cum individua sint. sub-
stantize, homines nominati. sunt secundum liuma-
nam speciem, qua continentur nec. magis et uiuis
homines dicuntur. Neque enim. Petrus magishomo
dicüur, aut Paulus minus homo, aut aliquis seip-o
alias magis homo, alias. vero. minus. lowo. fice
eliam de equis et lapidibus et cxteris. substaatia
imdividuis sic accipiendum est.

Digitized by Google
