851 EPITOME LOGICA. 662

-

ξηκὸς ἴσως λεγόμενον. "AX ἐν τοῖς elonaévor; μὲν A od aliud. relationem. liabens, quod per se firmum

ἅπαντα τὰ πρός τι συνάγεται.

XyY'. Πλατύτερον 61 cta; καὶ σχφέττερον, εἰς εἴδη
δέχα διαιροῦσι τὰ πρός τι’ ταυτότητα, ἀνισότητα,
γένεσιν, μέθεξιν, ὕφεσιν, πεῖσιν, χρίτιν, θέσιν,
ἀσυμμετρίαν, καὶ τὴν πρὸς τὸ yivo; ἀναφοράν.

xb. Ταυτέτη: μὲν οὖν ἔστιν, ὅταν πρ᾽ς Tuv'ovu-
μὸν ἡ xpist; γένηται" ὡς ὁ φίλος φίλο.) φίλος, καὶ ὁ
ξ θρὸὺς ἰχθροῦ ἐχγρὸς, xai τὸ [aov tato. ἴσον " καὶ τὸ
ὅμοιυν ὁμοίῳ ὅμοιον. ᾿Δνισότης, ὡς εὖ μεῖζον, τὸ
διπλάπιον, τὸ πολλαπλάσιον. Γένεσις, ὡς πατὴρ,
υἱός. Μέθεξις, ὡς τὸ μιτέχον καὶ μετεχόμενον.
Ὕφεσις, ὡς δοῦλος καὶ μαθητή;. Ππἴσις ὧς τυπτό-
μένος, καιόμενο;, Κοίσις, ὧ; μέτρον, αἴσθησις: ἐπι-
στήμη κρίνει γὰρ καὶ dj ἐπιστήμη τὸ ἐπιστητὸν,
xai ἡ αἴσθησις τὸ αἰσθητὸν, χαὶ πᾶτα γνῶσι; τὸ
γνωστὸν, καὶ τὸ μέτρον τὸ μετρητόν" καὶ τὰ διλοια
τούτοις ὡς χρίνοντά ἔστι πρὸς χρινόμενα. Θέσις,
ὡς δεξιὼν, áptatephv, καθέδρα, στάσις, ἀνάχλισις.
Ταῦτα πάντα πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεται * ἀσυμ-
μετρία, ἤτοι ἀτυνακία, οἷον τὸ ἀδύνατον ὑφ᾽ ἡμῶν
ὁρᾶσθαι, τοῦτο xal ἡ εῖς ἀδυνατοῦμεν ὁρᾷν, ὡς τὴν
ἄναστιον σφαῖραν, τὸ ἐν βυθῷ ὄστραχον, τὸν ἀέρα
ὡς ἀχρωμάτιστον. Ἦ πρὸς τὸ γένος ἀναφορά" ὦ;
ὅτεν ἡ γεωμετρία λέγοιτο mp; τι, xazk τὴν πρὸς
τὴν ἐπιστήμην ἀναφοράν. Ἐπιοτήμη yàp ἐπιστή-
p. καὶ τὸ ἐπιστητὸν ἐπιστή m ἐπιστητόνι

et per accidens forte dicitur, Sed in his quidem
omnia quz sunt ad alianid colliguntur,

95. Latius autem aliqui et manifestius in decem
species dividunt ea αὐ sunt ad aliquid, identita-
tem, in:qualitatem, generationem, participationem,
submissionem, passionem, judicium , positionem ,
asyumetríam seu incommensurabilitatem, et ad ge-
nus relationem,

24. Mlentitas proinde quidem est, cum ad uni-
vocum (it collatio, ut amicus amici amicus, et ini-
mieus inimici inimicus ; et zequale :»quali asquale,
et simile simili simile. Inzqualitas, ut majus, du-
plum , multiplex. Generatio, ut pster, 993 (ilius.
Participatio, ut participans et quod participatur.

B Subinissio, ut servus, discipulus. Passio, ut ver-

beratus, ustus, Judicium, ut mensura, seusus,
Scientia. Judicat enim scientia scilile, et. sensus
sensibile, et omnis notitia noszibile; et mensura
mensuratum ; et his similia ut judicantia sunt. atl
ea 40 judicantur, Positio ut dextrum, sinistrum,
sessio, statio, reclinatio. Hzc omnia ad conxerten-
tia dicuntur (seu reciprocantur). Asymmetria. sive
impotentia, velut quod impossibile est a nobis vi-«
deri, hoc etiam non possumus videre, ut sphaeram
astris carentem, ostream in profunio, aerem veluti
coloris expertem. ftelatio ad genus, ut cum goo-
melria dicitur ad aliquid secundum relationem ,
quam falet ad scientiam. Scientia enim scibilis est
scientia, et scibile scientia est scibile.

Σχῆμα xega, κγ', περὶ τῶν πρός τι.

τὰ μὲν πρὸς γενιχῆν, ὡς πατὴρ υἱοῦ πατήρ"
τὰ δὲ πρὸς δυτιχῆν, ὡς τὸ ἴσον ἴσῳ (oov *

Τῶν πρός τι τέρεται

τὰ δὲ πρὸς γενικὴν ὁμοῦ καὶ δοτιχῆν, ὡς τὸ ὑπερέχον ὑπερεχομένου ὑπερέχε:,
xa τὸ ὑπερεχόμενον ὑπερέχοντι ὑπερέχεται *

τὰ δὲ μετὰ προθέσεως, ὡς τὸ MA πρὸς μικρὸν μέγα *

τὰ δὲ xal μετά τινος περὶ τ

v λέξιν ὑπαλλαγῖς, ὡς ὁ τέμνων τεμνόμενον

τέμνει, καὶ τὸ τεμνόμενον ὑπὸ τέμνοντος τέμνεται.

φυσιχὴν, ὡς πατὴρ xat υἱός *
ἢ kv τοῖς α᾽ θεδράστοις, τυχιχῆν, ὡς δοῦλος καὶ δεσπότης
ἢτο! ταῖς οὐσίχις τεγνιχὴν, ὡς μαθητῇ: καὶ διδάσχαλος "
Τὰ πρό; τι ἔχει σχέσιν : προαιρετικῆν, ὡς φίλος xat qoc.
ἢ οὐκ ἐν τοῖς αὐθεδρά- V φυσιχὴν, ὡς διδάσκαλος καὶ ἥμισυ *
| ἀτοις, ftot συμδεθη- $ τυχιχὴν, ὡς μέγα καὶ μικρόν.
χύσι -
ταυτότης,
ἀνισότης,
γένεσι:
μέθεξις,
"Erb τῶν mo^ τι ὕφεσις,
Eo τῶν πρός τ' πεῖσις,
κρίοις,
θέσ'ς,
ἀσυμμετρία,
x2 πρὺς τὸ γίνο; ἀναφορὰ.

Digitized by Google
