925

EPITOME LOGICA.

926

ἀπλῆ xatápaci* ix μεταθέσεως δὲ κατάφασις, À affirmatio. At ex transpositione affirmatio est, So-

Σωχράτης οὐχ ἄνθρωπος φιλόσοφος λευχός ἔστι.

v. Πῶς μὲν οὖν γίνεται ἡ ἀπόφασις ἐν ταῖς ἐξ
ὑποχειμένου χαὶ χατηγορουμένου προτάσεσιν, ἀλλὰ
δὴ x&v ταῖς kx τρίτου προσχατηγορουμένου διεί-
ληπται. |

ια΄, Ἵνα δὲ xáv ταῖς μετὰ τρόπου προτάσεσιν ὡς
δέον ἡ ἀπόφασις γίνηται, τῷ τρύπῳ συνταχτέον τὴν
ἄρνητιν. Τοῦ γὰρ, Ἐνδέχεται Σωχράτην βαδίζειν,
ἀπόφασίς ἔστι τὸ, Οὐχ ἐνδέχεται Σιυχράτην βαδί-
ζειν, Τὸ δὲ, Ἐνδέχεται Σωκράτην μὴ βαδίζειν, ἔχ
μεταθέσεώς ἔστι χατάφασις " ἀπόφασις δὲ τούτου
τὸ, Οὐκ ἐνδέχεται Σωχράτην μὴ βαδίζειν.

ιβ΄. Γίνεται μὲν γὰρ ἀπόφασις ἐπὶ τῶν τοιούτων
προτάσεων, καὶ τῷ ἔστι συμπλεκχομένης τῆς ἀρνή-
σεως, ὅταν αὐτὸ δὴ τὸ ἔτι λαμδάνωμεν χατ᾽ bvíp-
γειαν ἐν ταῖς τοιαύταις προτάσεσι τιθέντες πραγμαν
τικῶς μὴ μέντοι μόνον συννοοῦντες αὐτό" οἷον ὅταν
οὐ λέγωμεν, Δυνατὸν τὸν Σωχράτην φιλοσοφεῖν, ἀλλ᾽
ὅταν, Δυνατέν ἔστι τὸν Σωχράτην φιλοσοφεῖν. Ταύ-
τῆς γὰρ τῆς χαταφάσεως ἀπόφασις xal fj, Δυνατόν
ἔστι τὸν Σωχράτην φιλοσοφεῖν" καὶ ἡ, Δυνατὸν οὐχ
ἔστι τὸν Σωκράτην φιλοσοφεῖν. ᾿Αλλὰ χρεῖττον καὶ
ἀσφαλέστερον τὸ χατὰ πάσας τὰς ἀποφάσεις ἐν ταῖς
μετὰ τρόπου προτάσεσι προτιθέναι τοῦ τρόπου τὴν
ἄρνησιν " εἴτ᾽ ἔχουσιν, εἴτ᾽ οὐκ ἔχουσι τὸ ἔστι προσ-
κείμενον " xai τῆς, Auvatóv ἐστι Σωχράτην φιλοσο-
φεῖν, χαταφάσεως ἀπόφασιν τιθέναι τὴν, Οὐ δυνατόν

€rates est non homo, pbilosophus, albus.

40. Quomodo igitur in propositionibus ex. sub-
jeeto et praedicato, sed et in propositionibus ex
tertio apprzdicato fiat negatio dieceptatum est.

41, Ut autem etiam in. propositionibus modali-
bus negailo flat, quemadmodum oportet, negativa
particula modo conjungenda est. H«jus enim,
Contingit Socratem ambulare, negatio est, Non con-
tingit. Socratem ambulare, ΑἹ x5, Contingit Socra-
tem non ambulare, affirmatio est ex transpesüone :
eujus negatio est, Non contingit Socratem non
ambulare,

42. Fit enim negatio in ejusmodi propositionibus,
$i etiam verbo est inficiationis particula applicetur,
cum nimirum ipsum Est aeta accipimus in ejus-
modi propositionibus, et id reipsa ponimus, non
tantum subintelligimus : velut cnm. non. dicimus
Possibile Socratem philosophari, sed cum dicimus
Possibile est Socratem philosophari, llujus enim
affirmationis 3055 negatio est et hzc, non possihile
est Socratem. philosophari : et heec. non est possi-
bile Socratem philosophari. Sed melius est et tutiug
in omnibus negationibus propositionum modalium
inficiationem modo praponere ; sive ille τὸ Est
adjectum sive non habeant ; et hujus afirmationis,
Possihile 6.1 Socratem philosophari, negationem
constituere fiane, Non possibile est. Socratem phi-

ἐστι Σωκράτην φιλοσοφεῖν. Ὡσαύτως δὲ κἀπὶ τῶν C losophari ; et codem modo in aliis similibus fa-

ἄλλων τῶν ὁμοίων ποιεῖν.

ιγ΄. Ἐν δὲ ταῖς: προτάσεσι τὰ ὀνόματα μετατιθέ-
μενα καὶ τὰ ῥήματα ταυτὸ σημαίνει διὰ παντός.
Περὶ μὲν γὰρ τὸ εὔρυθμον xal σαφὲς τῆς ἀπαγγε-
λίας οὐκ ὀλίγην διαφορὰν dj τοιάδε τάξις τῶν Óvo-
μάτων καὶ τῶν ῥημάτων ἐργάζεται" περὶ δὲ τὸ
σημαινόμενον οὐδὲ μίαν ποιεῖ τὴν ἐναλλαγήν. Ταυτὸ
γὰρ σημαίνει τὸ εἰπεῖν, "Ἔστιν ἄνθρωπος δίκαιος,
καὶ, Ἔστι δίκαιος ἄνθρωπος, καὶ, Δίκαιος ἄνθρωπός
ἔστι, xal, “᾿Ανθρωπός ἐστι δίχαιος.

ιδ΄, Οὕτω δὲ καὶ ἀρνητιχὸν μόριον, μετὰ τοῦ ὄρου
ᾧ συνέξευχται μετατιθέμενον, ταυτὸ σημαίνει.
Ταυτὸ γάρ ἐστιν εἰπεῖν, Οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος δί-
xa:0;, xa, Οὐχ ἔστι δίκαιος ἄνθρωπος, καὶ, Δί-

xatoz ἄνθρωπος οὐχ ἔστι, xat, Αὐνθρωπος οὐχ ἔστι D

δίχαιος.

ut, Αὐτὸ μέντοι τὸ ἀρνητιχὸν μόριον μετατιθέμε-
νὸν καθ᾽ αὐτὸ. παντάπασιν ἐξαλλάττει τὰς προτάσεις
xai τῷ μὲν ὑποχειμένῳ συμπλεκόμενον ποιεῖ χατά-
φασιν ἐξ ἀορίστου ὑποχειμένον, οἷον, Οὐχ ἄνθρω-
πο: δίκαιός ἔστι * τῷ δὲ χατηγορουμένυ χατάφασιν
ix μεταθέσεως, οἷον, "AvÜpumo; οὐ δίκαιός ἐστι *
τῷ δὲ προσχατηγορουμένῃ ἀπόφασιν, οἷον, "Av8pu-
moe δίκαιος οὐκ ἔστιν. Ὁμοίως δὲ καί τισι mpos-
διορισμοῖς συμπλεχόμενον, Ἐπὶ γὰρ τοῦ, Πᾶς ἄν-
βθρωπος δίκαιός ἐστι, τὸ τῆς ἀρνήσεως μόριον, τῷ
πᾶ: προσδιορισμῷ συμπλεχόμενον, ἀπόφασιν ποιεῖ
tiv, Οὐ πᾶς ἄνθρωπο; δίχαιός ἐστι " τῷ δὲ, Τὶς
ἄνθρωπος δίκαιός ἔστι, κατὰ τὸν τὶς προσδιορισμὸν

cere

45. l'orro in propositionibus nomina et verba
si transponaotur, idem semper significant, Quoad
quidem rhythni vennstatem et perspicuitatem pro-
nuntiati, non exiguam | differentiam talis nominum
et verborum ordo causatur : at quoad significatum,
nullam mutationem efficit. Ilem enim significant
dicere, Est liomo justus, et, Ést jusius homo, et
Justus homo est, et, lomo est justus.

44. lia vero etiam negandi particula cum termi-
no cui conjugata est si transponatur, idem signi-
ficat. ldem. enim est dicere, Non est hono justus,
et, Non est justus homo, et, Justus homo non est,
et, Homo non est justus.

45. Ipsa tamen negandi particula si per se trans-
poua:ur, 306 proposiiones. omnino. immutat,
εἰ subjecto quidem conserta affirmationem facit
ex infinito subjecto, velut, Non. homo justus est z
praxdicato autem, affirimationem wrauspositam, vel-
ut, Homo est. non justus : appredieato denique
negationem : ut, lomo non est justus, Simili ratione
eliam si aliquibus prazdefiniijonibus applicetur
(negandi particula, negationem facit). Nam in hoe,
Ouinis liomo est. justus, si negandi particula pra»
deün tioni omnis adjungatur, megarionem — facit
hanc, Non omnis homo est jusius ; huic autem,
T5 (al.quis) home est justus, si justa. preedefinitio-

Digitized by Google
