855

NICEPHORI DLEMMID.E

855

rum csse, aut quoque alio. modo ad alterum di- A εἶναι λέγεται ἢ ὁπωποῦν ἄλλως πρὸς ἕτερον. "Ev

cuntar, Nam qu: ad aliquid suntin eo quod labi-
tudines sunt exsistentiam habent.

2. Quapropter etiam secundum aliam descri-
ptionem ad aliquid sunt, quibus esse idem est quod
2d aliquid quodammodo se habere.

215 5. Cum quidem igitur aliquid quoad sei-
psum consideratur, non est ad aliquid : cum vero
habitudine ad aliquid fuerit preditum , tum sane
est ad aliquid. Veluti Socrates, quatenus quidem
hono aut. philosophus aut tale quid est per se di-
citur et nullo modo ad aliud refertur : quatenus
autem pater aut doctor, eatenus ad aliud refertur,
ct qu:& ipse est aliorum esse dicitur. Pater eniin
«um sit, filii pater dicitur; et doctor cum sit , di-
Scipuli doctor dicitur.

4. Quia autem multiplex est eorum quie sunt ad
aüquid, relatio ad aliud , et non omnia aliorum
esse dicuntur ; propterea eliam adjectum est , aut
quoquo alio modo ad aliud (referuntur). Quedam
enim eorum qui sunt ad aliquid, ad σοι νι
casum referuntur, ut fflius et pater, discipulus et
doctor, Quedam a dativum casum ut :zequale el
simile. quale enim zquali zequale, et simile simili
sinile est. Qazdam simul ad genitivum et abla-
tivum (in Grieca quidem lingua dativum) : ut exsu-
perans exsuperati est exsuperamns ; et exsuperatum
exsuperante exsuperatur; el iterum, exsuperans
2196 exsuperantia exsuperat : veluti denarius ex-
superat senarium quaternario,  Quxdam — autem
etiam cum prepositione dicuntur, ut. magnum ad
parvum et magnum ; εἰ parvum ad magnum par-
vuin, Quxsdam etiam cum aliqua cirea dictionem
mulatione ; ut secans id quod secatur sccat; et
«quod secatur a secante secatur. Quoniam igitur

qui sunt ad aliquid ita multifariam figurantur et exprimuntur,

C

γὰρ τῷ σχέσεις εἶναι τὰ πρός τι τὴν ὕπαρξιν Eyovst.

β΄. Διὸ καὶ χαθ᾽ ἑτέραν ὑπογραφὴν πρός τί εἰσιν,
οἷς τὸ εἶναι ταυτόν ἐστι τῷ πρός τί πως ἔχειν.

γ΄. Ὅταν μὲν οὖν θεωρῆταί τι χαθ᾽ αὐτὸ, πρός τ'
οὐχ ἔστιν" ἡνίκα δὲ σχέσιν πρὸς ἕτερον σχῇ, τότε
δὴ πρό; τί ἐστιν" οἷον ὁ Σωχράτης, xa05 μὲν &v-
θρωπος, ἢ φιλόσοφος, fj τι τοιγῦτον, καθ᾽ αὐτὸ λέ-
γεται" καὶ οὐδ᾽ ὅλως πρὸς ἕτερον ἀνχφέρεται"
χαθὸὺ ὃὲ πατὴρ ἢ διδάσκαλος, κατὰ τοῦτο πρὸς ἔτε-
ρὸν ἀναφέρεται, καὶ ἅπερ ἐστὶν αὐτὸς, ἑτέρων εἶναι
λέγεται. Πατὴρ γὰρ ὧν υἱοῦ λέγεται πατήρ’ καὶ
διδάσχαλος ὧν μαθητοῦ διδάσκαλος λέγεται.

δ΄, Ἐπεὶ δὲ πολυσχιδὴς ἡ πρὸς ἕτερον τῶν πρός
τι ἀναφορὰ, καὶ οὗ λέγεται: πάντα ἑτέρων * διὰ τοῦτο
πρόσχειται τὸ ἢ ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ἕτερον. Τὰ
μὲν γὰρ τῶν πρός τι πρὸς γενιχὴν φέρεται πτῶσιν *
ὡς υἱὸς καὶ mathp, μαθητὴς xal διδάσχαλο:" τὰ δὲ
πρὸ: δοτιχὴν, ὡς τὸ ἴσον καὶ ὅμοιον * τὸ γὰρ ἴσον
ἴσῳ ἴσον, καὶ τὸ ὅμοιον ὁμοίῳ ὅμοιον * τὰ δὲ πρὸς
γενικὴν ὁμοῦ xa δοτιχήν' ὡς τὸ ὑπερέχον τοῦ ὑπὲερ-
εχυμένηου ὑπερέχει, xal τὸ ὑπερεχόμενον ὑπερέ-
χουτι ὑπερέχεται" xal πάλιν τὸ ὑπερέχον ὑπεροχῇ
ὑπερέχει" οἷον ὁ δέχα τοῦ ἐξ ὑπερέχει τῷ τέσταρα"
τινὰ δὲ xoi μετὰ προθέσεως λέγεται: " ὡς τὸ μέγα
πρὸς μιχρὺν μέγα, καὶ τὸ μικρὸν πρὸς μέγα μιχρόν.
Τινὰ δὲ καὶ μετά τινος περὶ τὴν λέξιν ὑπλλλαγῆς "
ὡς τὸ τέμνον τεμνόμενον τέμνξι, χαὶ τὸ τεμνόμενον
ὑπὸ τέμνοντος τέμνεται. Ἐπεὶ οὖν οὕτω τὰ πρός τι
πολυειδῶς σχηματίζεται, διὰ τοῦτο πρόσχειται τῇ
τούτων ὑπογραφῇ τὸ ἢ ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ἕτε-
ρον.
propterea ipsorum descriptioni ad-

jecium est lioc, aut alio quocunque inodo ad aliud (referuntur).

5. Convenit quibusdam quz sunt ad aliquid et
contrarietas, et magis minusque ; verumtamen non
61 ratione qui sunt ad aliquid , sed quia sine alio
pradicameuto ne quidem cogitari possunt per se
qu;e sunt ad aliquid. Semper enim cum aliis prz-
dicamentis coexsistunt, Propterea cum quidem in
pradieamento accepta fuerint contrarietatem ha-
bente, contrarietatem οἱ ipsa habebunt ; sin autem
in. prdicamento contrarietatem non habente, nec
ipsa aliquam contrarietatem habebunt. Ín quo
autem priedicamento 917 contrarietas est, in illo
eliam magis et minus est, siquidem contrarietas
intermedium habct ut antea dietum est.

6. Scientiz igitur , particulari illi nimirum qua
est in hoc aliquo (hoc est singulari) nomine, con-
trarium erit ignorantie ; et hzc magis scientia
minusve seientia dici queat. Quemadmodum etiam
liuic qux ab aliquibus (hoc est , singularibus) ho-
minibus exercetur virtuti. vitium est contrarium ;
ei hice magis virtus winusque virtus dici queat.
Universali autem scientie et huic quidem quoad
universalem. rationem ignorantia est contrarium ;

ε΄, Πρόσεστί τισι τῶν πρός τι χαὶ ἐναντιότης
καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον" πλὴν οὐ κατὰ τὸν λό-
vov τῶν πρός τι ἀλλ᾽ ἐπεὶ χωρὶς ἑτέρας χατήγο-
ρίας οὐδ᾽ ἐ πινοηθῆναι δύναται τὰ πρός τι χαθ᾽ ἑαντὰ
(ταῖς ἄλλαις γὰρ χατηγορίαις ἀεὶ συνυφίσταται).
Διὰ τοῦθ᾽ ὅταν μὲν ἐπὶ κατηγορίας ληφθείη ἐχούσης
ἐναντίωσιν, ἕξεε καὶ αὐτὰ ἐναντίωσιν" ὅταν δ᾽ ἐπὶ
κατηγορίας οὐχ ἐχούσης ἐναντίωσιν, οὐδ᾽ αὐτὰ ἕξει
τινὰ ἐναντίωσιν' ἐν f| 0$ χατηγορίᾳ ἡ ἐναντίωσις, ἐν
ἐχείνῃ καὶ τὸ μᾶλλον χαὶ τὸ ἧττόν ἐστιν, εἴπερ ἡ
ἐναντίωσις ἔχει τὸ ἕμμεσον, ὡς προείρηται.

ς΄. Τῇ γοῦν ἐπὶ μέρους ἐπιστήμῃ, δηλονότι τῇ ἐν
ἀνθρώπῳ τῷδέ τινι, ἐναντίον ἐστὶν ἡ ἄγνοια " χαὶ
μᾶλλον ἐπιστήμη λέγοιτ᾽ ἂν αὕτη xal ἧττον ἐπι-
στήμη. Καθάπερ xal τῇ ἐνεργουμένῃ παρὰ τινων
ἀρετῇ ἐναντίον ἐστὶν ἡ καχίχ " xal μᾶλλον ἀρετὴ λέ-
γοιτ᾽ ἂν αὕτη καὶ ἧττον ἀρετή. Τῇ χαθόλου δ᾽ ἐπι-
στήμῃ ἐναντίον μὲν xai ταύτῃ χατὰ «v.v χαθόλου
λόγον ἡ ἄγνοια " τὸ μᾶλλον δὲ χαὶ ἧττον οὐχ ἔστιν
ἐν αὐτῇ. Οὐδὲ γὰρ τῆς καθόλου ἐπιστήμης μᾶλλον
γένοιτ᾽ 3v ἐπιστήμη. Τὴ δ᾽ αὐτὸ χαὶ ἐπὶ τῆς χαϑόλου

Digitized by Google
