9n

NICEPIHORI BLEMMID.£E

912

^habent : una enim conjugat:o affirmativum , altera ἃ ἔχει, ἡ δ᾽ ἑτέρα τὸ ἀποφατικόν. Ἔν ἐχατέρᾳ δὲ τῶν

negativum habet : in utraque autem conjugatione
287 sola quantitas diversa est, Etenim τὸ omuis
universalis ; et «b aliquis particularis : ac iterum,
τὸ nullus universalis ; et non omnis particularis est.
Quatitas igitur quidem. est. affirmativum et nega-
tivum : quantitas antem,tmnisersale aut particulare.
Qinnes igitur propositionum conjugationes, in quibus
contrarium, in quibus. subcontrarium, in quibus
subalternum est, secundum quid communicant, et
secundum quid üifferunt. Atqni. universalis faffir-
nativa et particularis negativa cum qualitate tum
quantltate pugnantes perfectam ad se invicem dif-
ferentiam habent ; quemadmodum $2ne eliam par-
ticularis affirmativa et universalis negativa. Pro-
pterea etiam ipsas simul verum aut falsum [unquam
dicere est. impossibile. Nam in maleria quidem
necessaria verum dicentibus affirmationibus nega-
tiones false sunt : iu impossibili autem vice versa.
In contingente una afürmatio qua est universalis
falsa; et huie. contradicens negatio particularis,
vera: ac una a(lirmatio qui est partiularis, vera ἃ
el huic contradicens negatio uuiversalis, falsa. est,

98820. Ceterum haud existimandum est. par-
ticularem negationem iu materia impossibili cum
universali negatione simul falsum dicere, velut euin
ea Omnis homo volat, lianc, Non omnis liomo volat.
Neque enim τὸ non ommis, ex necessitate siuiul
infert «b aliquis, ut. hoec , Non omnis homo volat,

συζυγιῶν, «b ποσὸν μόνον διάφορον. Ἧ πᾶ; γὰρ xa-
θόλου, καὶ ἡ τὶς μεριχή. Καὶ αὖθις ἡ οὐδεὶς καθόλου,
χαὶ ἡ οὐ πᾶ; μεριχῆ. Ποιὸν μὲν οὖν ἔστι τὸ καταφα-
τιχὸν ἢ ἀποφατικόν" ποτὸν δὲ, τὸ χαθόλου ἣ μερ:-
χόν. Πᾶσαι τοίνυν αἱ συζυγίαι τῶν προτάσεων, ἐν
αἷς τὸ ἐναντίον, ἐν αἷς τὸ ὑπεναντίο,, ἐν αἷς τὸ ὑπ-
ἄλληλον κατά τι μὲν χοινωνοῦσι, κατά τι δὲ διαφέ-
ρουσιν. Ἡ δὲ καθόλου καταφατικὴ xai ἡ μερικὴ
ἀποφατικὴ, καὶ κατὰ τὸ ποιὺν xil κατὰ τὸ ποσὸν
μαχόμεναι, τελείαν ἔχουσι τὴν πρὺς ἀλ᾽ ἧλας διαφο-
páv* ὥτπερ δῇ καὶ ἡ μεριχὴ καταφατιχὴ καὶ ἡ χα-

᾿ϑόλου ἀποφατιχῆ. Διὸ καὶ ἀδύνατον συνα" ηθεύειν

αὑτὰς ἢ συμψεύδεσθαι πώποτε. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς

B ἀναγκαίας ὕλης ἀληθενονσῶν τῶν χαταφάσεων al

ἀποφάπεις ψευδεῖς εἰσιν, ἐπὶ τῆς ἀδυνάτου δὲ τὸ ἔμ»
παλιν * ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης μία χατάφασις ψε. δῆς
ἡ καθόλου, καὶ fj ἀντιφάσχουσα ταύτῃ ἀπόφασις ἡ
μερικὴ ἀληθής " καὶ μία κατάφασις ἀληθὴς, ἢ με-
ριχὴ, καὶ ἡ ἀντιφάσχουσα ταὐτῇ ἀπόφασις ἡ χαϑό-
λου ψευδής.

xg'. Οὐ χρὴ δ᾽ ὑπολαμδάνειν τὴν μεριχὴν ἀπό-
φασιν ἐπὶ τῆ: ἀδυνάτου ὕλης τῇ χαθόλου xatagásu
συμψ:ύδεσθαι. Οἷον τῇ, Πᾶς ἄνθρωπος ἵπταται,
τὴν, Οὐ πᾶς ἄνθρωπο; ἵπταται, Οὐδὲ γὰρ ἡ, 0)
πᾶς, ἐξ ἀνάγχης συνεισάγει τὴν τις ὥστε τὴν, O5
πᾶς ἄνθρωπο; ἵπταται, ταυτὸ λέγει τῇ, Τὶς ἄν-

idem ei dicat, Aliquis homo volat. Etenim τὸ von αὶ, θρωπος ἵπταται. Τὸ yàp, Οὐ πᾶς, αὐτὸ x30' αὐτὸ

omnis, ipsum per seipsum duntaxat accipimus,
quasi propriam habens potestatem, qua przedefini-
tionem τοῦ omnis tollat, ut nibil aliud attrahat. In
quibus igitur rebus «b omnis mentitur , in iilis τὸ
non omuis verum dicit, ut quod τοῦ omnis toll-ndi
facultatem. habeat. Nihil enim aliud ait dicens :
Non omais lomo volat, quam, non est hoc verum,
quod omnis homo volet. Preterea quemadmodum
particularis aflirmatio pars est universalis affirma-
lionis : Hà etiam particularis negatio universalis
negationis pars-est, Quoniam igitur particularis af-
srmatio parüm quidem propter seipsam verum
dieit, ut in. contingente materia : partim autem
propter universalem negationem, cujus pars est, ut
in materia necessaria (sl enim omnis homo re-
spirat, eiiam aliquis liomo respirat). 489 Erít hioc
etiam in particolari negatione. Nam et ipsa par-
tim quidem propter seipsam verum dicit, ut. in
contingente matería ; partim autem propter uni-
versalem negationem, ut in impossibili, Si enim
nullus homo volat : etiam non omnis homo volat.
WKaque ἣ non omnis in impossibili materia propter
τὴν nullus verum dicit, quemadmodum eliam 1
aliquis propter τὴν omnis.

97. Caeterum duplex est necessarium ; unum
quidem proprie quod subjeeto semper inest, ut
soli moveri et homini respirare : alterum vero non
proprie , quod ex necessitate est , quautisper pr:e-
dicalum subjecto inest : velut obscurari solem ἃ

λαμδάνομεν μόνον, ὡς ἰδίαν ἔχον δύναμιν, xa9' ἣν
τὸν πᾶς προσδιορισμὸν ἀναιρεῖ, μηδὲν ἐπισυρόμε ον
ἕτερον. Ἐφ’ ὧν οὖν πραγμάτων τὸ πᾶς ψεύδεται,
ἐπ᾽ ἐκείνων ἀληθεύει τὸ οὐ πᾶς, ὡς; τοῦ πᾶ; ἀναι-
ρετιχόν, Οὐδὲν γὰρ ἕτερόν φησιν ὁ λέγων, ὅτι, 00
πᾶ; ἄνθρωπος; ἵπταται, ἢ ὅτι οὐχ ἔστι τοῦτο, ὅτι
πᾶς ἄνθρωπο; ἵπταται. Ἔτι ὥσπερ ἢ μερικὴ χα-
τάφασι; τῆς καθόλου καταφάσεως μέρος ἐστίν " οὗ»
τω xal dj μεριχὴ ἀπόφασις τῆς καθόλου ἀποφάσιω;
μέρος ἐστίν, Ἐπεὶ γοῦν fj μεριχὴ χατάφασις πῆ
μὲν δι᾽ ἑαυτὴν ἀληθεύει, χαθάπερ ἐπὶ τῆς ἐνδεχο-
μένης ὕλης, πῆ δὲ διὰ τὴν καθόλου χατάφασιν, fs
μέρος ἐστὶ καθάπερ ἐπὶ τῆ; ἀναγκαίας ὕλης (εἰ
γὰρ πᾶς ἄνθρωπος ἀναπνεῖ, καὶ τὶς ἄνθρωπος
ἀναπνεῖ), τοῦτ᾽ ἔσται καὶ ἐπὶ τῆς μεριχῆς ἀποφά"
σ:ὡς. Καὶ αὕτη γὰρ πῇ μὲν ἀληθεύει δι᾽ ἑαυϊὴν,
ὡς ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης ὕλης, πὴ δὲ διὰ τὴν χαθό»
λου ἀπόφασιν ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἀδυνάτου. El γὰρ οὐ-
δεὶς ἄνθρωπος ἵπταται, xat οὐ πᾶς ἄνθρωπο; ἵπτα-
ται, ᾿Αληθεύει ἄρα ἡ οὐ πᾶς ἐπὶ τῆς ἀδυνάτον διὰ
τὴν οὐδείς " ὥσπερ xal ἡ τὶς ἐπὶ τῆς ἀναγκαίας διὸ
τὴν πᾶς.

χξ΄. Διττὸν δὲ τὸ ἀναγκαῖον " τὸ μὲν κυρίως, ὅπ!
τῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχει ἀεί" ὡς τῷ ἡλίῳ τὸ χινεῖν
οὔαι, χαὶ τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἀναπνεῖν " τὸ δὲ μὴ χν-
ρΐω;, ὅπερ ἐστὶν ἐξ ἀνάγχης ἔστ᾽ ἂν τῷ ὑποχειμένῳ
τὸ κατηγορούμενον ἢ " οἷον τὸ ἐπιπροσθεῖπθ.ι τὸν

Digitized by Google
