NICEPHORI BLEMMID/E tat

Ümnis enuntiatio ostendit.

quod. inest

velut. peccare. malum
est

quasi iusit

incousistens

inconsistens

quod non inest

velut peccare non. est
bonum

quasi non insit

( alim quidem ex subjecto et przdicato tantum coustant, ut, Gregorius de Dec

disserit.
2916 Propositionuin

alie vero ex tertio apprzdicato sunt, ut, Socrates est. philosophus,

alie denique ex modo qui declarat quomodo pradicatum subjecto insit, velut,
Socratem philosophari est possibile.

SYNOPSIS CAPITIS XXVIII,

QUOD EST DE MATERIS QUE IN PROPOSITIONIBUS  CONSIDERANTUR, ET DE PRJEDEFINITIONE SEU $16NO.

4. Materiam propositionum dividit in necessariam, contingentem. et. impossibilem, el divisionem probat. -
3. Singulas species exemplis declarat. — 5. Causam reddit. quare a. philosophis materie appellentur. —
4. Quid a modis differant, ostendit. — 5. Docet quod Aristoteles materiam. contingentem. subdimidat. im
ὑπάρχουσαν, id est. exsistentem, et proprie contingentem, — ὃ. Posteriorem capitis partem. aggreditur. ei
propositiones dividit in impredefinitas et predefinitas. — 1. Predefinitiones enumerat, et bifariam dividit.
— 477 3. Docet prade[initiones subjectis semper adjungi, non pradicatis ; εἰ quam significationem seu
potestatem habeant, exemplis declarat, — 9. Per epiphoram. concludit, quod. pradefinitiones seu signa
ostendant duntazat differeutiam multitudinis-partiwmn subjecti, quatenus. praedicatum. participant vel nom
participant. — 10. Consequenter ostendit quod et cur logici propositiones wniversules appellent universales
ut universales seu ut universaliter acceptas ; et particulares, universales ut particulares seu ut particulaiviter
sumpias. — 14. Per occupationem quasi indicat, quid particulares propositiones a. singularibus diffe-
rant, — A9. Subjicit tandem | quomodo prede(initg — propositiones ὦ predefinitionibus | denominentur.
— 15. Porro ostendit quod. et quare pradefinitiones apud Gre*os absolute feminino genere pro[erantar.
— A4. Quod universalis a[firmans et universalis negans. propositiones sinl. contraria, ceteris tamen pari-
bus. — 13. Rationem reddit quare contraria: dicautur, quod uimirum contraria simplicia imitentur. —

. 46. Explicat rationem etiam in specie, ac primo quidem quod contrarie propositiones in materia meces-
saria et impossibili contrariis. simplicibus. inmediatis siut similes, — 11. Occupatio. — (8, Deinde
etiam quod in maleria contingente contrariis mediatis sint. similes. — 19. Aliam etiam rationem assi-

gnat, quare contrarie propositiones sic dicte esie possunt, — 278

90. Dissertationem. de. contrariis

propositionibus concludit. — 21. Ostendit quod particularis affirmans et particularis negans appelletur

subcontrarig et quare sic appellentur.

92. Ostendit quod affirmantes propositiones, universalis εἰ parti-

culuris, itemque negantes similiter, ὑπάλληλοι, id est sulbalternw, vocentur, ubi etíam ratio nominis cum
falsa tum vera indicat, — 25. Aliam. etam rationem appellationis hujus per precisionem. insinuat. —

94. Per ἀναχεφαλαίωσιν repetit. qua contrarie, subconirarig, ei subalterue sint

propositiones, et

deinde etiam ostendit (ex. definitis quidem propositionibus), solus universalem. o[firmautem el particula-
rem negantem, item particularem a[firmantem et universalem. negantem, esse contradictorie oppositas et
semper verum falsumque dividere. — 25. Probat hoc ipsum, — 30. Occupatio de pariiculari negatione
in materia impossibili, utrum cum universali affirmatione simul falsum dicat, cum responsione duplici.
— 97. Necessarium dividit in proprie et non proprie necessarium. — 28. Impossibile etiam. in. preprie
et improprie impossibile dividit, — 29. Duplex necessarium. et duplex. impossibile ratione materiar«m
eiiam logicarum distinguit, sive singula ud suas materias logicas re[ert. — ὅθ. Coutingens. etiam in ties
species subdividit etsingulas exemplis declarat.—9'79 31. Singulis speciebus sBas causas eficientes assignat.

CAPUT XXVIII.
De materiis qua in propositionibus considerantur,
εἰ de pradefinitione seu signo.

1. Tres sese offerunt propositionum niateriz, ne-
cessaria, contingens, impossibilis. Quoniam enim
in omni propositione et subjectus et pr:edicotus
inest ; terminus, habitudo pridicati ad aupjectum
tales materias progenerat, Praedicatus enim vel
semper inest subjecto. vel nunquam ; vel. quando-
que quidem inest, quandoque vero non inest. Si

KEQAA. KH'.
Περὶ τῶν ἐν ταῖς προτάσεσι θεωρουμένων ὑλῶν
καὶ περὶ προσδιορισμοῦ.

o', Τρεῖς ὅλαι τῶν προτάσεων φαΐνονται, &vay-
xaía, ἐνδεχυμένη, ἀδύνατος, Ἐπεὶ γὰρ πάσῃ npus&-
o£', καὶ ὑποχείμενος ἕνεστι xal κατηγορούμενος,
ἡ σχέσις τοῦ γατηγορουμένου πρὸς τὸν ὑποχείμε-
νον, τὰς τοιαύτας ὕλας ἀπογεννᾷ. Καὶ γὰρ δικατη-
γορούμενο, ἢ ἀεὶ ὑπάρχει τῷ ὑποχειμένῳ ἣ οὐδέ-
ποτε" ἢ ποτὲ μὲν ὑπάρχει, ποτὲ δ᾽ οὐχ ὑπάσεει. E,

Digitized by Google
