87]

EPITOME I.0GICA.

808

τικειμένων τῷ αὐτῷ τε ὑποκειμένῳ χρωμένων, χαὶ A opponuntur et eodem subjecto utuntur, et de ipso

τὸν αὐτὸν χατηγορούμενον αὐτοῦ χατηγορουγῶν,
μήτε καθ᾽ ὁμωνυμίαν, μῆτε χατά τι τῶν ἄλλων,
ὅσα πρὸς τὰς ἐνοχλήσεις τῶν σοφιστῶν προσδιοριζό-
μεθα. .

θ΄. Τετραχῶ; δὲ προαγομένης τῆς ἀποφάνσεως
(ἢ γὰρ τὸ ὑπάρχον ὡς μὴ ὑπάρχον ἀποφαίνεταί τις,
οἷον, Τὸ ἁμαρτάνειν οὐκ ἔστι xaxóv* ἣ τὸ ὑπάρχον
ὡς ὑπάρχον, οἷον, Τὸ ἁμαρτάνειν κακόν ἐστιν " fj τὸ
μὴ ὑπάρχον ὡς ὑπάρχον, οἷον, Τὸ ἁμαρτάνειν ἀγα-
θόν ἔστιν" fj τὸ μὴ ὑπάρχον ὦ; μὴ ὑπάρχον, οἷον,
Τὸ ἁμαρτάνειν οὐχ ἔστιν ἀγαθὸν), ἐντεῦθεν ἀντι»
θέσεις γίνονται δύο * μία μὲν ψευδοῦς ἀποφάσεως
πρὸς ἀληθὴ κχατάφασιν * ἑτέρα δὲ χαταφάσεως
Ψευδοῦς πρὸς ἀπόφασιν ἀληθῆ, Καὶ παρὰ ταύτας
τὰς δύο ἀντιθέσεις οὐδ᾽ ἐπινοῆσαι ἄλλην ἐνδέχεται.
. V. Πᾶσα δὲ κατάφασι; λόγος ἐστὶν ἀποφαντιχός *
ὡσαύτως xai πᾶσα ἀπόφασι:. ᾿Ονομάζονται δὲ xal
ἄμφω προτάσεις, ὡς ὑπὸ τῶν συλλογίσασθαι βουλο-
μένων προτεινόμεναι τοῖς χοινοῖς τῶν λόγων.

ια΄, Ἔστι τοίνυν πρότασις λόγος ἀποφαντιχὸς, fj
τινος κατά τινος f| τινο; ἀπό τινος. Καὶ ἄλλως * Πρό-
τασίς ἔστιν ἀντιφάσεως μιᾶς μόριον.

ιβ΄. Τῶν δὲ προτάσεων αἱ μὲν ἐξ ὑποχειμένον
καὶ κατηγορουμένου σύγχεινται μόνον (καὶ ὑποχεί-
μενος [ὅρος] ἐστὶ περὶ οὗ ὁ λόγος " κατηγορούμενος
δὲ ὁ περὶ τοῦ ὑποχειμένου λεγόμενος. Οἷον, Γρηγό-
φίος θεολογεῖ τὸ μὲν Γρηγόριος ὑπόχειται " περὶ

αὑτοῦ γὰρ ὁ λόγος " τὸ δὲ θεολογεῖ χατηγορεῖται " C

κατὰ τοῦ Γρηγορίου γὰρ λέγεται τὸ θεολογεῖν). Τῶν
οὖν προτάσεων αἱ μὲν ὑποχείμενον χαὶ κατηγορού-
μενον ἔχουσι, καὶ οὐδὲν πλέον " αἱ. δὲ καὶ τρίτον
προσχατηγορούμενον, τὸ ἐστίν. Ὅσα γὰρ καθ᾽ ἑνὸς
ὑποχειμένου λέγεται χατὰ μίαν πρότασιν, εἷς τὰ
πάντα χατηγορούμενος ὀνομάζεται. Τὸ δὲ ἔστι προσ-
αγορεύεται προσχατηγορούμενον " οἷον, Γρηγόριος
θεολόγος καὶ φυσιολόγος χαὶ πάντων τῶν ὄντων ἐπι-
στήμων ἐστίν. Ὑποχείμενο; μὲν γὰρ ὄρος τὸ Γρη-
γόριος. Τὸ δὲ θεολόγος xal φυσιολόγος, καὶ πάντων
τῶν ὄντων ἐπιστήμων, χατηγορούμενος εἷς " xai
πρὸς τούτῳ κατηγορούμενον τὸ ἐστίν, Αἱ δὲ τῶν
προτάσεων χαὶ τρόπον προσκείμενον ἔχουσιν, τὸν

idem praedicatum efferunt, neque secundum hono-
nymiam neque secundum aliquid eorum qux con-
wa sophisiarum importunitates determinamus,

9. Verum enimvero cum quatuor modis profe-
ratur enuntiatio (vel enim quod inest quasi mon
insit enuntiat aliquis, ut, Peccare non est malum ;
vel quod inest quasi insit, ut, Peccare malum | est;
vel quod non inest quasi insit, ut, Peccare bonum
2/70 «st ; vel quod non inest, quasi non insit, ut,
Peccare non. est bonum), hinc duz fiunt opposi-
tiones, una quidem  falsze negationis ad veram
affirmationem, altera vero falsae affirmationis ad
veram negalionein. Atque preter. has duas opposi-

B tiones aliam ne quidem cogitare licet.

10. Omnis autem afürmatio est enuutia(iva ;
similiter et omnis negatio. Et amba vero etiam
propositiones nominantur, quod ab iis qui ratio-
cinari (seu syllogismum facere) volunt, communi-
bus orationibus proponantur.

11. Quare propositioest | oratio enuntialiva vel
alicujus de aliquo vel alicujus ab aliquo. Et aliter :
propositio est unius contradictiouis particula.

12. Porro propositionum lie ex subjecto et
praedicato tantum constant, Estque subjectus ter-
minus de quo oratio est : predicatus, qui de sub-
jecto dicitur, velut, Gregorius de Deo disserit :
τὸ Gregorius quidem subjicitur : de eo enim sermo
est : τὸ de Deo disserit, praedicatur; de Gregorio
enim dicitur τὸ de Deo disserere. Propositionum
igitur alie subjectum et przdicatum babent, neque
plus, alie vero etiam tertium apprzdicatum, τὸ
cst. Que 271 cnim de uno subjecto in una pro-
positione dicuntur, omnia unus przedicatus (termi-
nus) nominantur. Τὸ est autem, appredicatum ap-
pellatur velut, Gregorius theologus et physiolo-
gus, et omnium entium sciens est. Τὸ Gregorius
enim subjectus terminus est : δὲ τὸ theologus,
phiysiologus, et omnium entium sciens, unus prae.
dicatus : et quod ad hzc przdicatur τὸ est. Alize
au!em propositiones etiam modum adjectum ba-
bent, quomodo przdicatuur subjecto insit siguifi-

ὅπως ὑπάρχει τὸ χατηγορούμενον τῷ ὑποχειμένῳ D cantem.

σημαίνοντα.

ιγ΄. Τρόποι δέ εἰσι τὸ &vayxalov, τὸ ἀδύνατον, τὸ
ἐνδεχόμενον, τὸ χαλῶς, τὸ σαφῶς, καὶ ἕτερα * ὧν ὁ
ἀριθμὸς, φύσει μὲν περιληπτὸς, ἡμῖν δ᾽ ἀπερίλη-
πτος. Οἷον, ᾿Αναγχαῖον τὸν ἄνθρωπον ἄναπνεϊν "
᾿Αδύνατον εἶναι τὸν ἵππον πτερωτόν " Βασίλειον ἐν-
δέχεται γονυχλιτεῖν " ᾿Αθανάσιος χαλῶς διδάσχει "
Ἰωάννης σαφῶς ἐξηγεῖται.

ιδ΄. Τούτων δὲ τῶν τεσσάρων ὅρων, ἤγουν τοῦ
ὑποχειμένου, τοῦ χατηγορουμένου, τοῦ προσχατηγο-
ρουμένου, καὶ τοῦ τρόπου, πλείονας οὐχ ἔστιν ἐπι-
νυΐῆσαι πρὸς μιᾶς προτάσεω; γένεσιν.

ιε΄, Ἐπὶ πάσης δὲ προτάσεως ὁ χατηγορούμενος ἣ
ῥῆμα ὑπάρχειν ὀφείλε:, ἢ πτῶσις ῥήματος, ἣ ἀόρι-

19. Suntque medi necessarium, impossibile,
contingens, pulchre, perspicue, et extera : quorum
numerus natura quidem est compreliensibilis, no-
bis autem incomprehensibilis. Velut necessarium
est hominem respirare,impossibileest bominem esse
alatum, Basilium contingit ingeniculari seu yenua
flectere : Athanasius. pulchre docet, Joannes per-
spicue explanat.

44. Et plures hisce terminis nempe subjecto,
priedicato, apprzedicato, et modo ad unius proposi-
tionis constitution^m excogitare uon licet.

45. Ceterum in. omni propositione pradicatus
terminus aul verbum, aut. casus verbi, aut infini-

Digitized by Google
