ΕΣ} EPITOME LOGICA.

Σχῆμα xegaA. x0', περὶ ἀπροσδιορίστων προτάσεων.
{ αἱ μὲν προτδιωρισμέναι, οἷο», πᾶς ἄνθρωπος λογιχός *

922

Τῶν προτάσεων αἱ δὲ ἀπροσδιόριστοι, οἷον, ἵππος τρέχει *

αἱ δὲ καθέκαστα, οἷον, Παῦλος δημηγορεῖ,

Tabula capitis 29, de impredefinitis propositionibus.

Propositionum aliz vero impraedefinitze, ut, equns currit,

alie quidem predefinitze, wt, omnis homo est rationalis,
alie denique singulares, ut, Paulus concionatur,

-—

999 SYNOPSIS CAPITIS XXX,
QUOD EST DE AFFIRMATIONE ET NEGATIONE.

. Affirmationem describit, — 9. Negationem. item. — 5. [tegulas exponit quomedo negationes faciendee
sint ; el. primo quidem in propositionibus ex. subjecto et pradicatone affirmationes infinite fiant. —4. 0c-
enn lio. quare c^. non disserit, exempli gratia non faciat effirmotionem exinfinito predicato, — 5. Per
epiphoram repetit. quod membro tertio proposuit, ei ostendit deinde quomodo in propositionibus ex tertio
appradicato negationes facienda sint, ne fiant a(firmationes transpositar. — 6. Causas exponit cur affirmatio
em transcesitione seu transposita sic dicta »i1, — 1. Confirmat propositionem hanc, exempli gratia, Homo est
non animal, non esse negationem, sed. affirmationem transpositam. — 8, Pluribus exemplis. declarat,
quowodo in propositionibus ex tertio opprodicato fieri debeat negatio, ne fiat a[firmatio transposita, —-
9. Juxta monstrat. quomodo in propositionibus, ex tertio appredicato affirmatio ex transpositione facien-
da sit, — 40. Conclusio superiorum et ad sequentia transi:io. — 11. Teriiam regulam tradit, quomodo
in eropositicnibus modalibus sit facienda negatio, -— 139. Occupuatio, — 15. Nomina et verba. in propo-
sitionibu: transposita idem significare, nisi quod in rhg'himo et. perspicuitate aliquid se offerat diserimi-
νἷς -- 400 !4. idem neganii particulam cum termino cui conjuncta est, transpositam idem signifi-
care, — Ah Ipsam tamen per se transpogitam variare propositiones, prout. vel subjecto. vel praedicato
vel appredicato, vel signis aliquibus. adjungitur. — 10. Causam reddit. cur Graci in. propos.tiouihus
pro οὔτι: usurpent οὐδεῖ:. — 17. Predefiniliones seu sigaa instar particulae negandi si per se translo-
centur, propositiones variare, et interdum. everlere, — 48, Sed si cum terminis quibus a principio [nerunt
arjunctie transferantur, eusdem propositiones serbare. — 19. fiegula proponitur secundum quam propos
sitiones consequentes. facienda sint. — 90. Cautio ne pro predicato (oia. propositio. accipintur. «-
91. Declnrat hanc. regulam exemplis e! primum quidem propositionum definitarum exewplo. — 22. Re-
qulom supra membro 19 propositam. uberius explicat. — 25. Dein eumdem exemplo singularium propo-
sitionum. explicat. — 94. Denique. indefinitarum, — 95. Rationem reddit de indefinitis negationibus
transpositis, cur ad indefinitas affirmationes simplices non ita evidenter cousequantaur.

KE9AA. A. - A CAPUT XXX.

Περὶ καταφάσεως xal áxogdcsuc.

α. Κατάφασίς ἐστιν, ὡς προείρηται, τὸ εἰπεῖν,
τί τινι ὑπάρχει, εἴτε χατ᾽ οὐσίαν, οἷον, Ὃ ἄνθρω-
Tog ζῶόν ἐστι (xav! οὐσίαν γὰρ ὑπάρχει τῷ ἀν-
θρῴπῳ τὸ ζῶον εἶναι), εἴτε κατὰ συμδεδηχὺς, ὡς,
Πλάτων διαλέγεται. Δυνατὸν γὰρ αὐτὸν χαὶ διαλέ-
γεσθα: xal μὴ διαλέγεσθαι" τὸν ἄνθρωπον δὲ μὴ
εἶναι ζῶον ἀδύνατον.

β΄. ᾿Απόφασις δέ ἐστιν ἀναίρεσις καταφάσεως. 'H
χατάφατις γὰρ τὸ ἀρνητιχὸν προσλαδοῦσα μόριον,
ἀπόφασις γίνεται.

γ΄. Χρὴ δὲ τὸ τοιοῦτον ἀρνητιχὸν μόριον ἐπὶ μὲν
τῶν ἐξ ὑποχειμένου xal χατηγορου λένου προτάσξων
τῷ κατηγορουμένῳ συνάπτεσθαι, ἤγουν τῷ ῥήματι.
Τῆς γὰρ, Πλάτων διαλέγεται, καταφάσεως ἀπόφασίς
ἐστιν. οὐχ ἡ λέγουσα, Οὐ Πλάτων διαλέγεται (χατά-
φασις γάρ ἐστι χαὶ αὕτη, τὸν ὑποκείμενον ἀόριστον
ἔχουσα), ἀλλ᾽ ἡ λέγουσα, Πλάτων οὐ διαλέγεται.

δ΄. Τὸ δὲ, οὐ διαλέγεται, χαθ’ αὐτὸ μὲν ὡς ὃ» τι
θεωρούμενον, λέγεται ἀῤριστον ῥῆμα, διὰ τὸ μηδε-
νὸς ὡρισμένου εἶναι σημαντιχόν" ἐν δὲ τῇ προτάσει
παραλαμθανόμενον, ὡς τοῦ ὑπηχειμένον ἀπυφασχό-
μενον, ὡριτλένον ἐστίν, Οὐχέτι γὰρ ὦ; ἕν, ἀλλ᾽ d;

Je o[firmatione et negatione.

4. Affirmatio est, ut ante. dictum, dicere quid
insit alicui, sive secundum substantiam, ul, ΠΣ
est animal (etenim homini 801. inest secundum
substantiam csse animal). sive secundum accidens :
nt, Plato di-putat, lllum enim disputare et non dis-
putare est possibile. Αἱ hominem non esse ani-
mal, impossibile est.

2, Negatio autem affirmationis remotio (seu
peremptio). Affirmatio enim assumpta negativa
particula fit. negatio.

$. Ceterum. hanc negandi particulam in propo-
sitionibus ex subjecto et przedicato conjungi opor-
tel predicato sive verbo. Etenim affirmationis,
Plato disputat, non est negatio que dicit, Non Plato
disputat (nam et hzec est. aflirmatio iofluitum. sub--
jectum. habens), sed haec quie dicit, Pato non dia-
pulat.

ἃ. At τὸ non disputat si per se ut unum aliquid
€nusideretur, verbum infinitum dicitur, propterea
quod fiuitum. nihil significet : sel cum in proposi-
tione assuinitur ut. de subjecto negetur finitum cst,
Noneuim amplius ut unum, sed ut. duo. sumitur,

Digitized by Google
