95

EPITOME LOGICA,

95$

ἀποφατιχὴν ἔξ ἀμφοτέρων τῶν προτάσεων τὸ χείρι- A gativam; eribpie particularis negativa, qu ex am-

πον ἐχλεξάμενον.

xy. Ἔχ δύο 86 ἀποφατικῶν προτάσεων, xÀv
καθόλου εἶεν" f| ix δύο μεριχῶν, κἂν καταφατιχαὶ

*
Η

εἶεν, οὐδέποτε δύναται γενέσθαι συλλογισμός.

xb. Cl δ᾽ ἀντιστροφὴ, οἱ τὶ στογρή τὶς ἔστιν
el; τοὐπίσω καὶ παλιδρόμησι:.

χε’, Αὕτη ἡ ἀντιστροφὴ χαὶ ἐν ὄρει: θεωρεῖται,
xai ἐν προτάσεσι, χαὶ ἐν συλλογισμοῖς.

κε΄. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῆς ἐν ὅροις ἀντιστροφῆς ἐν
τῷ περὶ τῶν πρός τι κεφαλαίῳ διείληπται" ὅτι ὁ
πατὴρ υἱοῦ πατήρ᾽ xai ὁ υἱὺς πατρὺς υἱὸς, καὶ τὰ
ἑξῆς. ᾿

χζ', "Ev συλλογισμοῖς ὃὲ γίνεται ἀντι στροφῇ, ὅταν
τὺ συμπέρασμα λαδόντες καὶ προσθέντες τὴν μείζω
τῶν προτάσεων, τὴν ἐλάττω κατασχενάσωμεν" οἷον
κείσθω συλλογισμὸς ὁ λέγων, Ἢ λογιχὴ Ψυχὴ αὐτο-
χίνητος᾽ τὸ αὑτοχίνητον ἀειχίνητον * τὸ ἀειχίνητου
ἀθάνατον * ἡ λογιχὴ ψυχὴ ἀθάνατος. "Ἔχομεν οὖν τὸ
αὐτὸ συμπέρασμα, ὅτ' ἡ λογικὴ Ψυχὴ ἀθάνατος.
Τοῦτο λυδόυντες καὶ ποιήσαντες ἐλάττω πρότασιν,
εἶτα προσθέντες τὰς λοιπὰς, ποιοῦμεν συμπέρατρα
«ἣν πρὶν οὖσαν ἐλάττω πρότασιν, λέγοντες οὕτως"
*H λογικῇ dot; ἀθάνατος " τὸ ἀθάνατον ἀειχίνητον "
τὸ ἀεικίνητον αὐτοκίνητον * ἡ λογιχὴ ψυχὴ 3px αὖ-
τοχίνητος. Ἐυδέχετα: δὲ xal τὴν ἐλάττω πρότασιν
tQ συμπεράσματι συμπλέξαντας ποιῆται συμπέρα-

σμα τὴν ἐν τῷ προτέρῳ συλλογισμῷ μείζω πρότα- c

σιν" οἷον, Ἢ λογικὴ ψυχὴ ἀθάνατος " τὸ ὀθάνατον
αὐτοκίνητον * τὸ αὐτοκίνητον ἀειχίνητον * fj λογιχὴ
Ψυχὴ ἄρα ἀειχίνητος. Οὕτω μὲν οὖν γίνεται ἡ ἐν
συλλογισμοῖς ἀντιστροφή.

babwa proposition:bus id quod deterrimum. es
elegerit.

95. Ex dualius autem. negativis propositionit:us,
elsi universales luerint : aut ex. duabus particula-
ribus, etsi af(irmativ;e fuerint, nunquam potest syl.
Iogismms (ieri.

24. Ceterum conversio veluti quxdam in. poste-
riora versio et recursus (seu reciprocatio) est.

95. llc. couversio in. terminis spectatur et iu

propos:tionibus et in syllogisinis.

96. Sel de conversione quidem in terminis in
capite de iis qu: sunt ad aliquid disceptatum est ;
quod patec fllii sit paler, et (ilius sit patris filius,
et quie deinceps sunt.

21. In. syllogismis autem flt conversio, cum
coaclusione acceptà el majore propositione appo-
sita minorem confirmavecimus. Veluti ponatur svi-
logismus qui dicit : Anima rationalis est a se n:o-
bilis. Quod est a se mobile, eat semper mobile.
Quod est semper mobile, est immortale. 329
Anima igilur rationalis est immortalis. Habemus
igitur eamdem conclusionem, animam — rationalem
esse immortalem. Hanc accipientes et minorem
propositionem facientes, et inde ceteras adjicien-
tes, conclusionem efficimus eam , quie prius crat
minor propositio, sic dicendo : Anima rationalis est
immortalis ; quod est immortale est semper mo-
Vile ; quod est semper mobile est a se mobile;
anima igitur rationalis est a se mobilis. Contingit
autem et minore propositione conclusioni conjuncta
facere conslusionem eam qua in priore syllogismo
erat major propositio, Velut, Ánima rationalis est
immortalis; quod est. immortale est a se mobile;

qued est a se nobile est semper. mobile; rationalis igitur anima «est semper mobilis, Sic quidem

igitur in syllogismis fit conversio.

xq. Ἢ δ᾽ ἐν προτάσεσι γινομένη ἀντιστροφὴ ἢ
tiv μὲν τάξιν τῶν ὅρων φυλάττει τὸν αὐτὸν τηροῦσα
κατηγορούμενον, καὶ τὸν αὐτὸν ὑποχείμενον * μόνην
δὲ τὴν ποιότητα μεταθάλλει, ποιοῦσα τὴν ἀποφατι-
κὴν πρότασιν χαταφατιχὴν, καὶ καταφατικὴν àno-
φατιχήν, Καὶ λέγεται αὕτη ἐνδεχομένη ἀντιστροφὴ,
ὡς ἐπὶ μόνης τῆς ἐνδεχομένης ὕλης συνισταμένη "
οἷον, Τὶς ἄνθρωπος λούεται, Τὶς ἄνθρωπος οὐ
λούεται. Αὕτη δ᾽ οὐκ ἂν εἴη κυρίως ἀντιστροφῆ.

.xl. Ei ài μήτε τῶν ὅρων ἡ τάξις φυλάττοιτο,
μὴτε μὴν ἢ ποιότης, γίνεται ἡ χαλουμένη σὺν ἀν-
τιθέσει ἀντιστροφή. Καλεῖται δ᾽ οὕτως, διὰ τὸ ἀν-
τιστρέφειν ἡμᾶς ἐκ τοῦ χατηγορουμένον πρὸς τὸν
ὑποχείμενον λαμθάνοντας τοὺς ἀντιχειμένους τῶν
ἔρων ἀντὶ καταφατιχῶν ἀποφατιχοὺς, καὶ ἀντὶ ἀπο.
φατιχῶν καταφατιχούς, Οἷον, Εἰ ὁ ἄνθρωπος ζῶον,
45 μὴ ζῶον οὐδὲ ἄνθρωπος. Καὶ εἰ τὸ πῦρ οὐ ψυχρὸν,
τὸ ψυχρὸν οὐχὶ πῦρ. ᾿Αναγκαιοτάτη δέ ἔστιν ἐπὶ
πάσης Urs d τοιαύτη ἀντιστροφή.

X. Εἰ δ᾽ ἡ μὲν ποιότης ἡ αὐτὴ μένει τῶν προτά-
σεων, fj τάξις δὲ μόνη τῶν ὅρων ἐναλλάττοιτο, καὶ
ὁ μὲν ὑποχείμενος γίνεται χατηγορούμενος, Ó δὲ

PaTROL, Cn. CXLII.

28. Quz autem in propositionibus lit conversio;
aut ordiuem quidem terminorum conservat, eum-
dem pr:edicatunm et eumdem subjectum retinens :
solam autem qualitatem immutat, ex negativa pro-
positione affirmativam, et ex affirmativa negati-
vam efüciens. Et dicitur liec contingens conver-
sio, quod in 393 sola contingente materia consi-
stat ; velut, Aliquis bomo lavat, Aliquis homo nob
lavat : quanquam hzc proprie non fuerit couver-

D sio.

29. Quod si autem neque terminorum ordo ne-
que eliam qualitas servetur , conversio lit, quie
eum contrapositione vocatur, Sic. aulem voeatur,
propterea quod nos ex praedicato ad subjecium
converiamus, terminos oppositos accipiendo, pro
negativis affirinativos, el pro affirmativis negativos.
Velut, si homo est animal ; quod non est anim..l
noa est homo, Et si ignis non est frigidus : quod
frigidum est, non est ignis. Maxima autem neces-
saria est ejusmodi conversio in omni tnateria.

$0. Sin autem, qualitate propositionum cadem
manente, solus lerminorum ordo immutetar; et sub-
jectus quidem fiat przdicatus, predicatus vero sube

30 -

Digitized by Google
