EPITOME LOGICA. 886

SYNOPSIS CAPITIS XXVI,
QUOD EST DE NOMINE ET VERRO.

1. Nomen definit. — 9, Verbum item. — 5. Definitiones explicat, et primo ostendit nomen. et verbum esse
toces articulatas. — &. Rationem reddit, cur liumana dialectus seu elocutio, vox. articulata dicatur, —
5. Deinde ostendit. nomina el. verba esse voces »ignificativas. — 6. Tertio, esse xaxà covOftxnw, id est. er
instituto, — '1. Et proinde non natura. — 8. Occupatio, quare cum voces sint natura, non item nomi»a et
terba. — 953 9. Concludit nomina et verba esse xazà συνθέχην, id est, χατὰ θέσιν, hocest, ex instituto,
et simul modum excipit, quo natura dici possint, — 10. Alium item modum indicat, quo dici possint κατὰ
συνθήχην, id esi, ex compositione, puta syllabarum ad differentium vocum inarticulatarum. — 43. Sed et
hujus modi alium sensum profert, quo vax& συνθήχην, id est ez composilione dici possint, — 12. Quario
ostendit nominum et verborum partes separatim nihil siquificare, non tantum simplicium, sed etiam com-
positorum, —135. Quinto , omnia nomini et verbo communia esse, exceptis specificis differentiis, quod nomi-
Ra sint sine. tempore, verba lempus adsignificent, — 44. Explicat quid sit sine tempore iu definitione no-
minis, quid item in definitione verbi adsiguificare tempus. — 45. Aliam etiam nominum et verborum diffe-

rentiam in hoc constituit, quod illa ut hec actionem.el passionem non significent, — 16. Aunatat que apud

dialecticos in nomina etl

verba dividantur, et quomodo reliqua omnia orationis saltem. ligamenia. sinl. —

17. Occupaiio qua explicatur, quid inter diclionem et orationem sit discriminis. — 48. Ostendit nominib «s

el verbi,

aliquibus etiam tertig persone, quatenus
tludit nomina 95

per se prolatis veritatem οἱ (alsitatem non inesse. — 19. Üccupatio de verbis prime et secunde. et
verum et falsum aliquid significent. — 90. Per epivlioram con-
fg ei verba per se prolaia. verum et falsum non dicere, quod tamen conjuncta (scilicet

ín pro; 0sitione) [aciant. — 21. Modum vel. potius ordinem determinat, quo verum οἱ falsum significent,

ptimo -sinirum in conceptibus,

deinde modo per hos in rebus. — 922. Per occasionem obiter τὸ intelligere

describit, — 25. Quando conceptus. veri et falsi dicantur. — 94. Quomodo item cirea. nomina et. verba

verum et falsum subsistat. — 95. Concludit orationem

explicat que nomina et

de eo que nomina et que verba sint. — 26. Porro

qur verba infinita sint el cur utraque. sic vocentur, — 41. Quinque horum. vocis

simplicis, dictionis, termini, nominis et verbi differentiam. evolvit, que non est secundum subjectum. seu

rem ipsam, sed secuvdum

σχέσιν, id est habitudinem, seu λόγον, id est rationem, — 928. Ostendit quod apud

dialecticos ipsa etiam nomina verha, el contra verba. nomina dicantur ; et quomodo hac in illaet. illa
in heec transeant. — 929. Occupatio, qua declarat, τὸ est, [uit et erit. quando exsisientiam. e! tempus εἰσ
gnificeut ; quando item tempus tantum. — 30. Infert quod omnis propositio ex nomine et verbo constitua-
fur. — δ, Docet etiam quomodo nomen etsubjecium ex articulo apud Grecos ; verbum ei. predicatum

ez est,

τὸ est, fnit et erit primigenia verba dicantur.—

fuit et eru sive actu sive potentia positis dignoscendum sit. — 32. Denique ostendit, quod et quae

-—

ΚΕΦΑΛ. KG.
Περὶ ὀνόμωτος xal ῥήματος.

α΄. Ὅνομά ἔστι φωνὴ σημαντικὴ κατὰ συνθήχην
ἄνευ χρόνου, ἧς οὐδὲν μέρος ἐστὶ σημαντιχὸν χεχω-
ρ'σμένον.

β΄. Ῥῆμα δέ ἐστι φωνὴ σημαντιχὴ κατὰ συνθήχην
προησσημαίνουσα χρόνον, ἧς οὐδὲν μέρος ἐστὶ σημαν-
πιπὴν χ'χωρισμένον,

T. Ὅτι μὲν οὖν ἔναρθροι φωναὶ τὸ ὄνομα καὶ τὸ
ῥῆμα, παντί που δῆλον.

δ. Ἕναρθρος δὲ λέγεται πᾶσα τῶν ἀνθρώπων
διάλεκτος * διὰ τὸ τὰς συμπληρούσας αὐτὴν συλλα-
δὰς ἄρθροις ἐοικέναι ζώου, δυναμένοις ἀπ᾽ ἀλλήλων
διακρίνεσθαι κατ᾽ ἐνέργειαν,

εἰ. Ὅτι δὲ καὶ σημαντικαὶ, φανερὸν καὶ αὐτό.
Καὶ γὰρ τὸ ἄνθρωπος καὶ ἵππος καὶ τρέχει, καὶ
διαλένεται, καὶ τὰ τοιαῦτα, δύναμιν ἔχει σημαντι-
xf,v. :

ς΄. ᾿Αλλὰ xal κατὰ συνθήχην ἐστὶ τὰ ὀνόματα
xai τὰ ῥήματα, Συνέθεντο γὰρ Ἕλληνες μὲν, τοῖσ-
δε τοῖς ὀνόμασι τὰ πράγματα καλεῖν " Ἰνδοὶ δ᾽ ἐτέ-
ροις, καὶ ἄλλοις Αἰγύπτιοι. Καὶ οἱ αὐτοὶ δὲ τὰ
αὐτὰ πράγματα ποτὲ μὲν ἄλλοις ποτὲ δ᾽ ἑτέροις on-
pat«tty ὀνόμασιν * ὥσπερ καὶ τὰς τοιάσδε ἐνεργείας
xal τὰ τοιάδε πάθη διὰ τῶνδε xal τῶνδε τῶν ῥημά-
Ξων ἐχφαίνειν ἐχύρωσαν.

ζ΄. Ὅθεν οὐδὲ φύσει τοῖς ἀνθρώποις τὰ ὀνόματά
ἐστι xal τὰ ῥήματα * διότι τὰ φύσει παρὰ πᾶσι τὰ
αὑτά.

η΄. Κἂν αἱ φωναὶ δὲ φύσει ( φωνητιχὸν γὰρ ζῶον

CAPUT XXVI.
De nomine et verbo.
9555 1. Nomen est vox significativa ex. instituto
Sine tempore cujus pars nulla signilicat separata.

ἀ

4. Verbum autem est vox significativa ex insti-
tuto, quie tempus adsignilicat cujus nulla pars se-
parata significat.

$5. Et noinen. quidem atque. verbum esse voces
articulatas, cuivis ferme cl :rum est. ,

4. Articulata autem dicitur omnis hominum diale-
ctus (seu elocutio) propterea quod syllabze qux com-
plent eam articulis animalis sinl similes qui a se
invicem actu discerni possunt.

5. Jam vero etiam siguificativas esse et ipsum

B manifestum est. Namque τὸ homo et equus et cure
rit et disserit, et hujusmodi significativam habent
potentiam,

6. Sed et ex instituto sunt nomina et verba. Gras
ci enim quidem hisce nominibus res vocare insti-
tuerunt, aliis autem Indi, AEgyptii aliis. Quin et ii-
dem res easdem interdum liis et iterum interdum
aliis nominibus significare; quemadmodum ctiam
et hasce actiones οἱ hasce possiones ahis ΔΕ 6
aliis verbis patefacere decreverunt.

256 7. Quare etiam natura non sint heminibus
nomina et verba, propterea quod quz natura sunt,
apud omnes sint eadem.

8. Quanquam autem. voces sunt natura (homo

Digitized by Google
