851

NICEPHORI BLEMMID£ 852

se habet βροηρὶο et. ρυπιοχ. De qualitatibus igitur A ἔχει σπόγγος καὶ κίσσηρις. Περὶ μὲν οὖν ποιοτήτων

hzc dicta sunt.

28,:Qualia autem sunt, qus» a qualitatibus. de-
nominative, aut alio quoeunque modo ab ipsis di-
cuntur,

99. Nam quatuor modis qualia sumuntur; aut
denominative et hoe ut plurimum; ut ab albedine
corpus album , et ἃ dulcedine, dulce : aut zqui-
voce, ut triangulum, quadrangulum, et qux sunt
hujusmodi ; et musica mulier ac grammatica (nam
in his cum qualitatibus etíam qualia eodein nomine
veniunt), aut diverso nomine; quemadmodum vir-
tute preditus vir bonus dicitur: aut sine nomine;
quemadmodum in secunda qualitatis specie res
aliquando sese habet, ea inquam quz est secundum
potentiam et impotentiam. In hac enim specie non-
nunquam quale tantum nomen adeptum est ; ve-
luti dicimus pugilarem qui apte ad pugilatoriam
(artem) dispositus est et pugil fleri potest ; poten-
tia autem, nempe ipsa aptitudo 916 sine nomine
mansit, Etenün pugilatoria acceplt secundum
actum non secundum potentiam. Nonnunquam àu-
tem etiam quale εἰ qualitas inde uominationis
expertia manserunt ? quemadmodum etiam is qui
nature babet bonitatem ad grammaticam, et ipsa
ad grammaticam aptitudo. Et grammatice enim
etiam ari nomen ab actu assignatum est.

$0. Adest quali et maxime convenienter seu

τοσαῦτα εἰρήσθω.
χη", Ποιὰ δέ ἐστι τὰ ἀπὸ τῶν ποιοτήτων mapuvi-
μως λεγόμενα, fj ὁπωσοῦν ἄλλως ἀπ᾽ αὐτῶν͵

x0. Τετραχῶς γὰρ λαμβάνονται τὰ ποιά " fj π:-
ρωνύμως, καὶ τοῦθ᾽ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον * ὡς ἀπὸ τῆς
λευχότητος τὸ λευχὸν σῶμα, καὶ ἀπὸ τῆς γλυχύτη-
τος τὸ γλυχύ ἢ ὁμωνύμως, ὡς τὸ τρίγωνον, τὸ
τετράγωνον, xai τὰ τοιαῦτα, καὶ ἡ μουσιχὴ γυνὴ
καὶ ἡ γραμματική " καὶ γὰρ ἐπὶ τούτων ταῖς ποιό.
τῇσι ταυτωνυμοῦνται καὶ τὰ ποιά " ἢ ἑτερωνύμως,
ὡς ὁ τῆς ἀρετῆς μετέχων σπουδαῖος λέγεται" dj
ἀχατονομάστως, ὡς ἐπὶ τοῦ δευτέρου τῆς ποιότητος
εἴδους ἔχει ποτὲ, τοῦ κατὰ δύναμιν xal ἀδυναμίαν
φημί" ἐπὶ τούτου γὰρ τοῦ εἴδου; ἐνίοτε μὲν μόνον
τὸ ποιὸν ὀνόματός ἔτυχεν " ὡς λέγομεν πυχτικχὸν τὸν
ἐπιτηδείως πρὸς πυχτιχὴν διαχείμενον, καὶ γενέ-
σθαι πύχτην δυνάμενον᾽ ἡ δὲ δύναμις, ἤγουν ἡ
ἐπιτηδειότης, ἀνώνυμος ἔμεινε. Τὸ γὰ ὄνομα xas'
ἐνέργειαν ἔσχεν dj πυχτιχὴ, xol οὐ κατὰ δύναμιν.
᾿Ενίοτε δὲ xal τὸ ποιὸν χαὶ ἡ ποιότης ἀχατονόμα-.
στα μεμενήκασιν’ ὥσπερ ὁ πρὸς γραμματιχῆν εὖ-
φνῶς ἔχων, χαὶ dj πρὸς αὐτὴν τὴν γραμματιχὴν
ἐπιτηδειότης. Καὶ τῇ γραμματιχῇ γὰρ τέχνῃ τὸ
ὄνομα πρὸς; τῆς ἐνεργείας κεχληροδότηται,

Y. Πρόσεστι τῷ ποιῷ καὶ μάλιστα συγγενῶς τὸ

proprie contrarietatem suscipere. Nam οἱ in aliis (ΣΣ ἐναντίωσιν ἐπιδέχεσθαι. Κἀν ταῖς ὄλλαι; γὰρ xatiy

praedicamentis contraría secundum quale, quod in
quovis est inesse videntur. Verumtamen ne omni
'quidem quali contrarium est. consequens, Figuris
enim rectilineis et circularibus nihil est contra-
rium. Sed neque rubro, fusco, flavo et aliis coloribus
mediis contrarietas aliqua (seu eontraritn aliquod)
objicitur. Si enim contraria sunt qua plurimum
distant a 8e invicem ; jure mediis qu:e plurimum a
$e invicem non distant, contrarium nihil obsistet.
Quomodo autem etiam plura uni contraria fue-
rint *

$91. At. vero magis et minus quali adest. Ubi
enim contrarietas esl, ibi etiam magis et minus
semper fere invenitur. $11 Et siquidem ín omni-
bus contrariis spectetur intermedium, necessario
etiam magis et minus spectabitur. Sin autem sit
alicubi, quod rariuscule fit, contrarietas imme-
diata, ut ea qui est in simpliciter pari et impari,
jlli»nc magis «t minus abest. — --

$2. Maxime autem. proprium ;est quali, simile
aut dissimile. Similitudo autem est. ejusdem spe-
cies seu forma adventitia participatio. Unde colore
similes dicimus qui eumdem colorem habent; si-
miles charactere seu lineamentis , qui eamdem
idesm seu speciem obtinent.

$3. Porro quemadmodum quali simile et dissi-
nile, sic et quauto zqualeaec iozquale (convenit).
Nam οἵ corpus cequale est corpori, aut iuzquale :
et numerus pumcro aqualis au. ina quais; et lo-

γορίαις τἀναντία xavà τὸ ἐν Exáacr ποιὸν ἐγγίνεν
σθαι δοχεῖ" πλὴν οὐδὲ τῷ ποιῷ παντὶ τοὐναντίον
ἀχολουθεῖ, Τοῖς σχήμασι γὰρ τοῖς εὐθυγράμμοις
καὶ χυχλιχοῖς ἐναντίον οὐδέν. ᾿᾽Αλλ᾽ οὐδὲ τῷ ἐρυθρῷ
xai φαιῷ καὶ ξανθῷ xal τοῖς ἄλλοι; τῶν χρωμάτων
μέσοις ἐναντιότης τις ἀντιτάττεται. Εἰ γὰρ τὰ πλεῖν
«vov ἀλλήλων διεστηκότα ἐναντία εἰσί * τοῖς μέσοις
εἰκότως μὴ πλεῖστον τῶν ἄχρων διΞς5τηχόσιν ἐναν-
τίον οὐδὲν ἀντιστήσεται, πῶς δὲ καὶ πλείω ἐναντία
ἔσοιντο τῷ ἑνί;

λα΄, Καὶ τὸ μᾶλλον δὲ χαὶ ἧττον πρόσεστι τῷ
ποιῷ. Ἔνθα γὰρ ἐναντίωσις, ἐχεῖ xal τὸ μᾶλλον" καὶ
ἧττον ὡς ἐπίπαν εὑρίσχειται. Καὶ εἴπερ ἐν πᾶσι
θεωροῖτο τοῖς ἐναντίοις τὸ ἔμμεσον, ἐξ ἀνάγχῃς
καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον θεωρηθήσεται. Εἰ δ᾽
ἐστί που σπανιάχις ἐναντίονσις ἄμεσος, ὡς ἡ τοῦ
ἁπλῶς ἀρτίου καὶ περιττοῦ, τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον
ἐχεῖθεν ἄπεστιν.

AB'. Ἴδιον δὲ μάλιστα τῷ ποιῷ τὸ ὅμοιον ἢ ἀνό-
μβοιον. Ὁμοιάτης δέ ἔστιν ἡ τοῦ αὐτοῦ εἴδου: ἐπεισ-
οδιώδης μέθεξις. Ὅθεν ὁμοίους χρόᾳ τοὺς ξγοντας
πὸ αὐτὸ χρῶμά φαμεν" ὁμοίους τε χαρακτῖρι τοὺς
τὴν αὐτὴν χεχτημένους ἰδέαν.

λγ΄. Ὥτπερ τῷ ποιῷ τὸ ὅμοιον ἢ ἀνόμοιον. c5-
τως καὶ τῷ ποτῷ τὸ ἴσον f| ἄνισον. Καὶ σῶμα καὶ
ἴσον σώπατί ἔστιν, ἢ μὴν ἄνισον" χαὶ ἀριθμὸς &p:9-
pi ἴοος ἢ ἄνισος, καὶ τόπος τόπῳ, καὶ χρόνος χρό-

Digitized by Google

