923

NICEPHORI BLEMMID.E

994

negativa particula ipsum praedicatum a subjecto A4 δύο λαμδάνεται, τοῦ ἀρνητιχοῦ μορίου τὸ διαχεχρί-

discretum esse ostendente.

5. In propositionibus ergo quidem ex subjecto
et praedicato si fiat. negatio, priedicato particula
inficiationis conjungenda est. At vero in proposi-
tionibus ex 302 tertio appriedicato ejusmodi inti-
ciationis particula, appr:edicato, nempe ipsi Est,
et non alit alieni. adjungenda est. Affirmaiionis
enim hujus, Homo est animal, negatio est quie di-
eit, Homo non est animal, uon hc qua dicit, Homo
est non animal.

6. Il:c enim affirmatio ex transpositione dicitur,
propterea quod Lransposita negandi particula ex
sppreedicato iu predicatum, per hujusmodi trans-

positionem negatio liat affirmatio : 9801 qnod pro B

finito praedicato transposito infinito, finito nimirum
sublato, ex ejusmodi transpositione praedicati de-
clarata fiat affirmatio.

1. Propositio igitur h»c, ifomo est non. animal,
affirmatio est, non negatio. Qui euim dixerit, Homo
est non animal, dixit. hominem esse non animal,
sed aliud quid prxter animal, Qui autem dixerit,
Homo non est animal, ille de homine negavit eum
esse animal, et indicavit non inesse hoc homini,
esse animal. Dictum autem est quod enuntiativa-
rum orationum, qu: dicit aliquid alicui inesse,

est affirmatio ; qux» autem dicit non inesse, est αὶ

negatio, Aflirmatio igitur est 3903 hoc , Momo
est non animal ; negatio autem hujus, hoc : lomo
non est non animal.

8. Erdem modo etiam hujus affirmatiouis, So-
crates ;st justus, negatio est, Socrates non est
justus, non. hxc, Socrates est non justus. [hec
enim ex transposit:one est affirmatio, et hujus ne-
gatio est, Socrates non est non justus, Similem
in modum eiiam hujus, Aristoteles est philoso-
phans ; negatio est, Aristoteles non est philosophans.
At hoc, Aristoteles est non philosophans, affirmatio
est transposita, cujus negatio est, Aristoteles non
est non philosophans.

9. In affirmationibus enim ex tertio apprzdi-
€ato si negandi particula pr:edicato simpliciter ap-
ponatur, ex transposit'one affirmationes facit. Et
$i eliam ex pluribus priedicatam sit. compositum,
sive omnia ex qnibus ejusmodi est. compositum,
de subjecto dicautur esseutialiter, quemadmodum
in definitionibus ; siveex his aliquid secundum
accidens, ut cum dixeriuus, Socrates est. liomo
albus, oportet. negandi parliculam omni seu toti
praedicato anteponi, ut affirmationem ex transposi-
tione faciamus, Velut, Hlomo est animal rationale,
mortale, intelligentize et. scientia: capax. lfoc sim-
plex est affirmatio. Ex transpositionc autem affir-
matio est, Homo 304 est. nou animal rationale,
mortale, intelligentiz et scienti capax. Et iterum,
Socrates est homo philosophus, albus , simplex

σθαι τὸ χατηγορούμενον ἀπὸ τοῦ Ünoxttpvou ἐμ-
φαίνοντος.

ε΄, Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἐξ ὑποχειμένου καὶ χγατηγο-
pouuévou προτάσεων, γινομένης τῆς ἀποφάπεως, τῷ
χατηγορουμένῳ συναπτέου τὸ τῆς ἀρνήσεως μόριον"
ἐπὶ δὲ τῶν ix τρίτου προσχατηγορηυμένου πρὸ-
τάσεων τῷ πρητκατηγορουμένῳ συναπτέον τὸ τοιοῦ-
τὸν τῆς ἀρνήσ:ως μόριον, τῷ ἔστι δελονότι καὶ οὐχ
ἄλλῳ τινί, T5; γάρ, Ὃ ἄνθρωπος ζῶδν ἔστ', κατα-
φάσεως ἀπόφασίς ἐστιν fj λέγουσα, Ὃ ἄνθρωπος οὐ
ζῶόν ἐστιν,

ς΄. Αὕτη γὰρ ix. μεταθέσεως χατάφασις λέγεται,
διὰ τὸ, μετατεθέντος τοῦ ἀονητικοῦ μορίου, Ex τοῦ
προσκατηγορουμένου εἰς τὸν γατηγορούμενον, ἐκ
τῆς τοιχύτης μεταθέσεως τὴν ἀπόφασιν γενέσγαι
χατάφασιν" ἣ καὶ ἀντὶ τοῦ ὡρισμένου χατηγορην-
μένου μετατεθέντος ἀορίστον, ἀρθέντος δηλονότι
τοῦ ὡρισμένον, Ex τῆς τοιαύτης μεταθέσεω; τοῦ
χατηγορουμένου τὴν δηλωθεῖσαν γενέσθαι Χχατά-
φασιν.

ζ΄, 'H τοίνυν, Ὃ ἄνθρωπος οὐ ζῶόν ἔστε, mp^cva-
σις κατάφασίς ἐστιν, οὐχ ἀπόφασις. Ὁ γὰρ εἰπὼν,
Ὃ ἄνθρωπος οὐ Qv ἐστιν, ἔφησε τὸν ἄνγρωπον
εἶναι μὴ ζῶον, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι παρὰ τὸ ζῶον, Ὁ δὲ
εἰπὼν, Ὁ ἄνθρωπος ζῶον οὐχ ἔστιν, ἐκεῖνος ἀπέ-
qnse τοῦ ἀνθνώπου τὸ εἶναι ζῶον αὐτόν" χαὶ ἐδή-
λωσεν ὅτι οὐχ ὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ζῶον εἶναι.
Εἴρηται δ᾽ ὅτι τῶ) ἀποφαντιχῶν λίγων ὁ μέν τινι
ὑπάρχειν τι λέγων κατάφασ'ς ἐστιν" ὁ δὲ μὴ ὑπάρ-
χειν ἀπόφατις, Κατάφασις ἄρα ἐστὶ τὸ, Ὃ ἄνθρω-
πος 00 ζῶν ἔστιν" ἀπόφασις δὲ τούτου τ᾿, Ὃ Kv-
θρωπο; οὐ ζῶον οὐχ ἔστιν.

η΄. Ὡσαύτως xaY τῆς, Σωχράτης 0x34; ἔστι,
χαταφάπτεως ἀπόφασίς ἔστιν fj, Σωχοάτης δίκαιος
οὐκ ἔστιν * οὗ μὴν fj, Σωχράτης οὐ δίχαιός ἔστιν.
Αὕτη vip ix μεταθέστω; ὑπάρχϑι χετάφατις. ᾿Α πό-
φασις δὲ ταύτης fj, Σωκράτης οὐ δίχαιο: οὐκ ἔστιν,
Ὁμοίως καὶ τοῦ, ᾿Αριστοτέλῃς φιλοσηφῶν ἔστιν,
ἀπόφασις τὸ, ᾿Αριστοτέλης φιλοσοφῶν οὐχ ἔστι.
Τὸ δὲ, ᾿Αριστοτέλη: οὐ φιλοτοφῶν ἐστιν, Ex μεῖτα-
θέσεω; κατάφασί: ἐστιν" ἀπόφασις δὲ τούτου τὸ,
"Ἀριστοτέλης οὐ φιλοσοφῶν οὐχ ἔστιν.

θ΄, Ἐπὶ γὰρ τῶν ἐχ τρίτου προσχατηγόρονυ ξνοῦ

D καταφάτεων ἁπλῶς τὸ ἀρνητιχὸν μόριον προστιθέ-

μενον τῷ χατηγορουμένῳ τὰ; ἐκ μεταθέσεω: κατα-
φάσεις ποιεῖ" χἂν ἐχ πλειόνων δὲ σύνθετον εἴη τὸ
κατηγορούμενον " εἴτε πάντων ἐξ ὧν συυτέθειται τὸ
τοιοῦτον χατὰ τοῦ ὑποχει μένον λεγομένων οὐσ- ωδῶς,
χαθάπερ ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν, εἴτε καί τινος Ex τούτων
κατὰ συμδεθηχός * ὡς ὅταν εἴπωμεν, Ὁ Σ᾽ υχράτης
ἄνθρωπος λευχός ἐστι, χρὴ τὸ ἀρυητικὺν μόριον
προτίθεσθαι τοῦ χατηγορουμένου παντὸς, ἵνα τὴν
ἐκ μεταηέσεως κατάφισιν ποιήσωμεν " οἷον, Ὁ
ἄνθρωπος ζῶον λογιχὴν, θνητὸν, νοῦ xat ἐπιστῆατς
δεχτικήν ἐστι" τοῦτο d] χατάφασις. Ἔχ μεῖα-
θέσεως δὲ χατάρασις, Ὃ ἄνθρωπο; οὐ ζῶον 207009,
θν- τὸν, νοῦ xa! ἐπιττήλης δεχτιχόν ἔστι, Kot πά-
λιν, Σωχράτη; ἄνθρωπος φιλόποφης λευχύφ ἔστιν,

Digitized by Google
