921 NICEPHOR!

nem aliquis componatur (inficiationis partieula) A συντιθέμλενον, ἀπόφασιν ποιεῖ, thv, Ote;

negationem efficit hanc, Οὗτις (uon aliquis) homo
est justus.

16. Sed quia τὸ οὔτι; (pro nullus) magis est
poeticum (quam oratorium) proillo quod communi:
weub familiare est, assumitir. τὸ οὐδεὶς, qol
wqualem τῷ οὔτις vim οἱ robur habet. Quapropter
in hae negatione, οὗ τὶς (non aliquis) homo est
justus, siquidem. τὸ οὐ τὶς proferatur. accentu in
ultima syllaba, primo quidem Grecorum usui mi-
nus nottm est, et. insuper. etiam magis abuse
(quam proprie) dicitur, 307 wuihilque finitum in
quantitate significat, Verum enim est hoc, οὗ
πἰς (non aliquis) homo justus est, cum si plures,
justi sint; tum si nullus, justus exsistat. Hinc
etiam propter ejuscemodi infinitionem hoc τὸ οὐ
est.

11. Quemadmodum autem negativa particula, si
per se quidem transponatur, ex aliis alias propo-
sitiones e(ficit : sin antem cum particula proposi-
lionis, cui in principio conjuncta erat omnifariam
itransponatur, eamdem  signilicationem retinet : ita
sane etiam predefinitiones si per se quidem trans-
locentur propositiones, interdum everlant et ex
veris falsas efficiant,

48. Sin vero. cum terminis, quibus initio con-
sert» fuerant, transferantur, easdem propositiones
«ustodiunt : ut, O.enis bomo est animal, Est animal
omnis homo: Homo omnis, animal est ; Animal,
omnis homo est. Εἰ quotquot aliis illa modis va-
riegare contingit.

19. Quo si autem consequentes, sive simul ve-
TUm aut falsum dicentes omnes propositioues inve-
nire volumus, tali utemur regula, [n omni. propo-
sitione qu:e aut. finitum habet. subjectitut, aut. in-
finitum ; 308 et aut simplex est ant transposita :
el secundum quantitatem quidem δὲ universalis
aut particularis, aut singularis aut. iniefinita ; se-
cundum qualitatem vero aut affirmativa aut nega-
tiva est: subjectum quidem terminum in conse-
quentibus ad se invicem propositionibus eumdem
ut et quantitatem servari, cieiera vero. omnia mu-
tarí oportet.

90. Attendendum autem ne pro pradicato totam
propositionem, sed propositionis partem accipia-
inus, Sit enim ut in hypothesi propositio bae,
fl «mo est justus, oportet τὸ homo, pro subjecto,
πὸ justus est, pro pra'dicato accipere.

91. Huic regule si attendamus, consequentes
propositiones omnes inveniemus : velut in pride-
f nitis huic, Omnis homo est animal, qux sim-
plex est. universalis affirmatio, hzc ex transposi-
tiune. wniversalis negatio consequens est : Nullus
homo est non animal : et huic. simplici particulari
affirmationi, Aliquis liomo est. philosophus, parti-
eularis negotiu. cx trauspositione consequens est,
Non omnis liomo est nou philosophus.

32. Oportet cuim in cemequentil.us propositio»

BLEMMID.E 928

ἄνθρω-
πος δίχαιός ἔστιν,

te^. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τὸ οὔτι; ποιγτιχώτερον, ἀντ᾽ αὖ-
τοῦ παραλαμβάνεται τὸ τῇ χοινῇ χρόσει σύνηθες,
τὸ οὐδεὶς, ὅπερ ἔγχει τὴν Uno. τῷ οὔτις ἰσχύν». A
xal ἡ ἀπόφασις, 026 V; ἄνθρωπο: δίκαιός ἔστιν, ὄξυ-
τόνως μέντοι τὸ οὐ εἰς προφερόμενον, πρῶτον μὲν
τῇ ᾿Ελληνιχωτέρᾳ γρέσει οὐχ ξγνωσται. Πλὴν xai
χαταχρτστιχώτερον λεγόλενηον τὸ ob τὶς, οὐξὲν
ὡρισμένον σημαίνει κατὰ ποσόν. ᾽Δ)ηθὲς γὰρ τὸ,
Οὐ tlc ἄνθρωπος δίκαιός ἐστι, χαὶ πλειόνων ὄντων
διχαίων, xal μηδενὺὴς δικαίου ὑπάργοντος, Ὅθεν
καὶ διὰ τὴν τοισύτην ὀοριστίαν οὐδόλως ἐν χρήσει
τὸ τοιοῦτον ὀξύτονον οὗ τὶς γίνεται,
τὶς, cum accentu ἴῃ ultima, nequaquam in usu

t£. Καθάπερ δὲ τὴ ἀποφατιχὺν μόριον, καθ’ αὐτὸ
μὲν μετατιθέμενον, ἄλλας ἐξ ἄλλων τὰς προτάσεις
ποιεῖ" μετὰ δέ γε τοῦ μορίου τῖς προτάσεως, ᾧ-
τινι συμπεπ) εγμένον ἣν ἐξ ἀρχῆς παντοδαπῶ: με-
τατιθέμενον, τὴν αὐτὴν τηρεῖ πρότασιν " οὕτω δὴ
xai οἱ πυοσδιυρισμοὶ xa0' αὐτοὺς μὲν μεταταττό-
μενοι τὰ: προτάσει: ἐνίοτε ἀναστοέφουσι, xal ζευ-
δεῖς ποιοῦσιν ἐξ ἀλτθῶν,

ιη΄. Μετὰ μέντοι τῶν ὅρων οἷς ἐξ ἀρχῖς συνεπλά-
xn2av μεταδιδαζόμενοι, τὰς αὐτὰς προτάσεις φυ-
λάττουσιν" οἷον, Πᾶς ἄνθρωπος ζῶδν ἔστι, Ζῶον
πᾶς ἄυθρωπός ἔστι, "AvÜpuimog πᾶς ζῶδν ἔστι, Ζῶον
πᾶς ἄνθρωπός ἔστι, Καὶ ὁσαχῶς ἄλλως ἐνδέχεται δια».
πλέχειν αὐτά.

v, El μέλλοιμεν δὲ χαὶ τὰς συναγολουθούσας,
εἴτουν συναληθενούσας ἢ καὶ συμψευδομλένας εὑρί-
σχεῖν πασῶν τῶν πρηυτάσεων, vavóvt τοιούτῳ yon»
σόμεθα πάσης προτάσεω:, ἢ ὡρισμένον ἐχηύσης τὸν
ὑποχείμενον, ἣ ἀόριστον * xai f ἀπλῆς οὔσης ἢ ix
μεταθέσεως" xal χατὰ μὲν τὸ ποσὸν ἢ χαθόλου ob-
67: ἣ μερικῆς ἣ ἀδιορίστου ἣ καὶ καθέκαστα * κατὰ
δὲ τὸ ποιὸν f] καταφατικῆς P ἀποφατιχῆς" χρὴ τὸν
μὲν ὑποχείμενον ὅρον φυλάττεσθαι τὸν αὑτὸν ἐπὶ
τῶν συναχολουθουσῶν ἀλλήλαις προτάσεων, ἀλ᾽ ἃ
δὴ καὶ τὸ ποσόν" πάντα δὲ τὰ λοιπὰ ἐναλλάτ-
*£30a1.

x'. Προσεχτέον δὲ pij τελείαν λαμδάνειν πρότασιν
τὸν χατηγορούμενον, ἀλλὰ μέρος προτάσεως. Ἔστω
γὰρ ὡς ἐν ὑποθέσει πρότασις f, "AvÜpurmoz δίκαιός
ἐστι. Δεῖ τὸ μὲν, &iv0puzo; ὑποχείμενον λαθεῖν, τὸ
δὲ͵ δίχαιός ἐστι, χατηγορούμενον᾽ καὶ μὴ ὅλον τὸ,
“Ανθρωπος δίκαιός ἐστι, χατηγορούμενον.

κα΄, Τούτῳ τῷ κανόνι προσέχοντες τὰς συναχολου-
θούσας προτάσεις ἁπάσας εὑρήσομεν" οἷον ἐπὶ τῶν
προοσδιωρισμένων τῇ, Πᾶς ἄνθρωπος ζῶόν ἔστι»,
ἁτλῇ οὔσῃ καταφάτει χαθόλου, ἡ ἐκ μεταθέσεως
καθόλου ἀπόφασις συναχοληυθεῖ, ἡ, Οὐδεὶς ἄνθρωπος
οὐ ζῶδν ἔστι" χαὶ τῇ, Ti; ἄνθρωπο: quse;
ἔστιν, ἁπρῇ οὔσῃ χαταφάσει μεριχῇ, ἢ Ex μεταθέ-
στως μεριχὴ ἀπόφασις συνακολουθεῖ, 1, Οὐ πᾶς
ἄνθρωπο; οὐ φιλόσοφός ἔστι.

22. ΝΟΥ vào τὴν μὲν κατάφασιν γίνετῆλι ἀπὸ

Digitized by Google
