99

EPITOME LOGICA.

934

ἐστὶν ὁ συλλογισμός. Πρόκειται γοῦν ἡμῖν ἴσως ξεῖ- A positum, Syllogismus enim orationum (seu ratio-

ξαι τὴν λογιχὴν ψυχὴν ἀεικίνητον, καὶ λέγομεν
οὕτως * Ἢ λογικὴ ψυχὴ αὐτυχίνητος * τοῦτο πρότα-
σις * τὸ αὐτοχένητον ἀειχένητον " ἑτέρα πρότασις.
Ταύταις οὖν ταῖς δυσὶ προτάσεσιν ἐξ ἀνάγκης συνέ-
πεται (τὸ) συμπέρασμα, ὅτι ἡ λογικὴ Ψυχὴ ἀειχί-
γῆτος, Τοῦτο δὲ ἦν τὸ εἰς δεῖξιν προχείμενον, ΓΆλλος
πάλιν συλλογισμὸς BU 05 τὴν λογικὴν ψυχὴν ἀθάνα-
τον δείκνυμεν. 'H λογικὴ ψυχὴ ἀειχίνητος " τὸ ἀει-
χίνητον, ἀϑάνατον" fj λογιχὴ Ψυχὴ ἄρα ἀθάνατος,
Μία πρότασις, Ἢ λογικὴ ψυχὴ ἀεικίνητος " ἑτέρα
πρότασις, Τὸ ἀειχίνητον ἀθάνατον. Συμπέρασμα δὲ,
Ἢ λογικὴ Ψυχὴ ἀθάνατος" ὅπερ ἐξ ἀνάγχης auvn-
χολούθησε ταῖς ληφθείσαις προτάσεσιν, ἕτερον ὃν
παρ' αὑτάς,
quod est semper mop..e, est 1mmortale. Conclusio
necessitate ad sumptas propositiones consecuta est,

C. Ποτὲ δὲ χαὶ αὐτὸ τὸ συμπέρασμα χαλεῖται συλ-
λογισμὸς, ὡς τὰ διεστῶτα ἐν τοῖς λόγοι:, εἴτουν ἐν
παῖς προτάσεσι, τοὺς ἄχρους ὄρους φημὶ, συνάγον
ὁμοῦ καὶ ὡς συλλέγον τὴν ἐν πᾶσι τοῖς ὅροις διξ-
σπαρμένην ἀπόδειξιν.

η΄. Ὁ τοίνυν χυρίως συλλογισμὸς ὁ ἁπλοῦς ix
προτάσεων συνίσταται δύο, χαὶ τοῦ συμπεράσματος.
Οἱ δὲ σύνθετοι συλλογισμοὶ x πλειόνων προτάσεων
σύγχεινται, Δυνατὸν γὰρ ἐκ τῶν εἰρημένων συλλο-
γισμῶν, ἕνα συνθέντας εἰπεῖν, Ἡ λογιχὴ Ψυχὴ
αὐτοχίνητος * τὸ αὐτοκίνητον ἀεικίνητον" τὸ ἀειχί-
γητον ἀθάνατον" ἡ λογιχὴ ψυχὴ ἄρα ἀθάνατος.

9. Πᾶτα δὲ πρότασις ἐξ ὑποχειμένου καὶ χατη-

Ὑορουμένου συνίσταται" cl μόνοι xal ὅροι χυρίως c

εἰσίν. El; αὐτοὺς γὰρ ἀναλύεται fj πρότασις, ὡς εἴς
τινα στοιχεῖα καὶ πρώτας ἀρχάς.

v. Καὶ ὁ μὲν χατηγορούμενος ἣ μείζων ὀφείλει
εἶναι τοῦ ὑποχειμένον, ἣ ἴσος" ἐλάττων δὲ οὐδαμῶς"
ὁ δέ ve ὑποκείμενος ἧ ἐλάττων ἢ ἴσος" μείξων δὲ
οὐδαμῶς.

ια΄, Ὅταν μὲν οὖν Ex τοῦ ὑποχειμένου πρὺς τὸν
χατηγορούμενον ἐρχώμεθα, λέγεται ἐν ὅλῳ, ὡς ὅταν
εἴπωμεν Ἧ λογιχὴ φνχὴ αὐτοχίνητος " ἤγουν d
λογικὴ ψυχὴ ἐν παντὶ τῷ αὐτοχινήτῳ, ἣ ἐν ὅλῳ τῷ
αὐτοχινήτῳ, "Ev ὅλῳ γὰρ αὐτοχινήτῳ f) λογιχὴ ψυχὴ
ὡς μέρος &az!. Ταυτὸν δέ ἐστιν εἰπεῖν, Ἢ λογιχὴ
ψυχὴ ἐν ὅλῳ τῷ αὑτοχινήτῳ " χαὶ ἡ λογιχὴ φυχὴ
αὐτοχίνητος,

ιβ΄, Ὅταν δὲ πρὸς τὸν ὑποκείμενον x τοῦ χατὴ-
γορουμένου ἐρχώμεθχ, τότε λέγεται χατὰ παντός *
ὡς ὅταν εἴπωμεν, Τὸ αὐτοκίνητον χατὰ πάσης ψυ-
χῆς λογικῆς" fj οὕτως, Τὸ αὐτοχένητον πάσῃ ψυχῇ
λογικῇ ὑπάρχει, τοῦτο λέγοντες, ὅτι τὰ ἄτομα πάντα
«ἧς λογικῆς ψυχῆς ἔχει τὸ elvat xal λέγεσθαι αὐτο-
χίνητα

ιγ΄. “Ὥσπερ δὲ τὸ ἐν ὅλῳ, xa τὸ κατὰ παντὸς ἐν
ταῖ; καταφατιχαῖς προτάσεσιν, οὕτως ἐν ταῖς &vo-
φατικαῖς τὸ οὐχ ἐν ὅλῳ xat τὸ χατ᾽ οὐδενός.

VU. “Ὅταν μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν χαταφατιχῶν προτά-

num) est sylloge (seu collectio). Est nimirum nobis
exempli gratia propositum ostendere, rationalem
animam semper esse mobilem, et sic dicimus 2
Anima rationalis a se est mobilis, Hoc est propo-
sitio. Quod est a se mobile, est semper mobile :
allera propositio. Ad has igitur duas propositiones
ex necessitate consequitur conclusio : auimam rae
tionaleur esse semper mobilem. Hoc autem erat ad
ostensionem propositum. Rursum alius syllogisinus,
quo animam rationalem immortalem esse ostendi
mms. Áuima rationalis est semper mobilis; quod
est semper mobile est immortale ; ergo anima ra-
tionalis est immortalis, Una propositio, anima
rotionalis est semper mobilis. Secunda propositio,

denique, anima rationalis est immortalis : qus €x
cum ab ipsis diversa sit, ΄
B 7. Nennunquam autem etiam ipsa conclusio syl

logiamus 317 vocatur, ut qui distantia in orae
tionibus sive in propositionibus, extremos, inquam,
lerminos, in unum cogat, et dispersam in oinnibusg
terminis demonstrationem quasi colligat.

8. Qui igitur proprie est syllogismus, nempe,sim«
plex. ex duabus propositionibus et conclusione
constituitur, Qui autem compositi sunt syllogismi ,
ex pluribus propositionibus constant, Possumus
enim ex dictis syllogismis uno confecto dicere, ani-
ma rationalis est a $e mobilis: quod ἃ se est mo-
bile, est semper mobile : quod est semper mobile,
est immortale. Ergo anima rationalis est. immor-
talis. À

9. Ceterum omnis propositio ex subjecto et
przdicato constituitur, qui eliam soli proprie ter-
mini sunt. In Ipsos enim, ut in elementa quedam
et prima prineipia, resolvitur.

10. Et przdicstus quidem (terminus) aut major
esse debet subjecto, aut : qualis, nequaquam autem
minor. Αἱ vero subjectus, aul minor, aut xqualis,
nequaquam autem major.

11. Cum igitur ez. subjecto ad przedicatum veni-

mmus, in toto dicitur, ut cum dixerimus, Anima ra-
tinnalis est a se mobilis, hoc est, anima rationalis
est 818 in omni eo quod esta se mobile, aut
anima rationalis est in toto, quod a se mobile est,
In toto enim quod a se mobile est, anima rationalis
ut pars esi, Idem autem est dicere, anima rationa-
lis in tolo est, quod a se est mobile; et anima Γᾶ“
lionalis est a se mobilis.
— 12. Cum vero ex predicato ad subjectum νοηΐ-
mus, tunc de omni dicitur : ut. cum dixerimus,
quod est a se mobile, de omni anima rationali
(dicitur), aut ita, quod est a se mobile, omni animx
rationali inest, hoc nimirum dicentes omnia indi-
vidua anime rationalis habere hoc quod sint et
dicantur a se mobilia.

45. Quemaduzdum avtem in toto et de omni
in affirmativis propositionibus : ita τὸ non in toto
et de nullo in negativis propositionibus sunt.

15. Cum enim a subjecto ad praedicatum in pro-

Digitized by Google
