SEORGIL CYPRII CP. PATRIARCH.E

s

14

DISSERTATIO SECUNDA

HISTORICA ET DOGMATICA

De additione vocis, Filioque, ad Symbolum : deque vano inde sumpto Grecorum
scissiouis praetextu.

139 CAPUT I.

Joannis Becci patriarche Constantinopolituni judicium
de additione vocis, « Filioque,» expenditur. coutra
Georgium Pachymerem.. IHujusmodi additamenta
vindicantur. exemplo Symboli, quod apostolorum
dicitur, eratque in usu in Occidentis. ei Orientis
Ecclesiis. Hemque  Symboli Constantinopolitani,
uod esi Nicenum additionibus auctum, ab aliis
Foclesii usu receptum, non ab alis.

I. Florentina synodus cecumenica in decreto unio-

nis, constituto sancti Spiritus ex Patre Filioque
᾿ processionis dogmate, hianc subjicit definitionem :
Definimus insuper, explicationem verborum illorum,
Fil.oque, veritatis declaraude causa, εἰ imminente
(unc necessitate, licite ac rationabiliter fuisse apposi-
lam. Voce illa, Filioque, nullam propriein Symbo-
Jum Constantinopolitanum invectam fuisse addi-
tionem, Florentini Patres. docent : ac unam in
eadem, quam dicimus additionem, contineri ap-
4issimam  verissimamque expositionem articuli ,
quo eredere Spiritum sanctum profitemur ex. Patre
procedentem, Latinos culpe ob istud additamen-
«um reos agere, $eculu octavo desinente, coepe-
runt Greci ex lcononachorum secta: ex eoque
scissionis pratextuu, utique vanissimum, suinpse-
re schismatici sequicres.

Joannem PBeccum , quem strenuum catholici
dogmatis vindicem superiori vidimus in disserta-
Uone, veluti predicte additionis reprebensorem
exbibet Georgius Pachymeres semel ac iterum.

Sic enim ait in Michaele Palazologo, libro v, capi- C

te 16: «Inter hac Beccus lectis libris observabat
multa, qua conventionem Ecclesiarum | multo
riam putarat, expeditiorem ostenderent : quippe
cum inde constaret, summam demum peccati Lati-
norum in additamento verbi unius ad Symbolum
consistere. » Possini hac versio est. Textus Gra-
cus habet: '0; μηδὲν πλέον τολμησάντων τῶν
Ἰταλῶν ἴσως, f| τὸ ἐπὶ τῷ Συμδόλῳ προσθεῖναι ;
Nihil amplius ausos ἢ. ἤ,0) [uisse Latinos, quam adde-
re ad Symbolum, cognoscens. Audacke crimen incu-
satur. Graviora sunt, qua idem Pachymeres habet
in Andronico libro 1, capite 9 : « Studebat persoa-
dere (Beccus), solum se voluisse purgare crimen :
non illud proprium Latinorum, in quod ipsos addi-
tione ad Spibolum prolapsos fatebatur, gravissime
peccando contra disciplinam ; uon tamen a fide
aberrando. » In Greco textu legimus : 'AXX οὖν τῷ
τολμῆσαι προσθεῖναι τῷ Συμδόλῳ τὴν λέξιν ἔγκλη-

Α pa κεῖσθαι τὸ μέγιστον. lta locutum fuisse Beccum

in Disceptationibus, qux suo tempore cum Gracis
adversanlibus habit» sunt, adduci Possinus non
potest in. Notis, ut. facile credat: putatque, ali-
quam fortasse in :estu. disputativnis pro dogmate
concessionem, ut fieri solet, admissam, plus justo
amplificatam referri abs schismatico historico.

Genuinam suis in operibus mentem suam aperit
Beccus. [n oratione 2, de injusta sui depositione
apud Allatium in Grecia orthodoza, tomo ll, refeit
Petri Antiocheni patriarche ex ejus epistola ad
Michaelem: Cerularium, quam integram typis vul-
gavit Cotelerius, verba illa: Si in additione Symboli
corrigantur. Latini, nihil preterea postulaverim. Ait
vero Beccus ibidem, num. 4 : « Ego plane eum (Pe-
trum. Antiochenum), quod videbatur in additiome
delictum, facili negotio neglecturum existimo, si
vel pusillum pacis spiritum in eo, ad quem litteras
dabat (Michaelem Cerularium) contineri prospexis-
set. » Nimium irato Cerulario indulgens Petrus,
corrigendam proponebat Symboli additionem,
quam ipse facile neglexisset, teste Decco.

Íu Apologia sui ipsius veterem, qux medio cir-
citer saeculo quarto orla est, controversiam memo-
7al de una, vel tribus in Deo hypostasibus, ea demum
ratione compositam, quod dissidium esset ἐς ver-
bis, non de veritate mysterii. Hocce Dsccus exem-
plo utitur, et ait. num. ὁ : « Ego quidem opinor
non esse pluribus opus ad demonstrandum, 08
non mal», sed tuto Romance Ecclesi: defensionem
suscepisse, in dictionibus discrepantiam negligen-
tes, et arripientes qua in sententia est concordiam,
propter pacem. » liac vero qui aiebat, minime
mazimum in additione, Filioque, nosse delictum | o-
terat, quod veluti ab eodem Becco reprebensum
narrat Pacbyueres, Luculeutiura sunt, que paulo
infra disserit : « Nos eiiain cum tutamur Romariam
Ecclesiam, tanwimdem tutamur, υἱ 605 qui a. prin-
cipio ad ha:c usque teinpora in fidei Symbolo reci-
tant, ἐς Paire l'iliua procedere, μεταστῆσαι addu-
camus ut. recitent, ez Patre. Filiogue procedere. . .
non dictioni, sed sententiz totum negotium pacis
indulgentes. »

1541 Hinc sine dubio factum, ut in synodo Lug-
duneusi ccumenica, anno 1274 celebrata, nullius
vinculo criminis propriam constriugi censueriut
conscientiam Gerinanus imperatoris Michaelis Pa-
Ixologi legatus, ac pridem patrzarcba Conatantinopo-

Digitized by Google
