179 GEOBGI!! CYPRII
Fidei formuke indicautur, qui? a Symbolo Nicze
no et Constantinopolitano distinctae sunt, frequen-
tius ab Ecclesiis, et eeclesiasticis viris editae, et
a nobis superius memoratae. Ipsa etiam exprimitur
Formula Nicena, quam vocibus aliquibus adjectis
supplevere Constantinopotitani Patres. ε Nai si
recenseatur. Niceni symboli series venerauda , ni-
hi) aliud de Spiritu sancto in ea, nisi hoc modo
reperiri poterit promulgatum ; Et in sanctum, in-
quiunt, Spiritum. Quid est ergo dicere, et in Spi-
ritum. sanctum ? Quomodo 186 accipienda est
tam brevissima eorum professio, nisi ut patenter
detur intelligi mentium eorum integre fidei reli-
giosa devotio : et in sanctum Spiritum, sicut et. in
Patrem et in Filium probabiliter credidisse. Quem-
admodum posiea ἃ sanctis Patribus centum quin-
quaginta, qui coutestati sunt Symboli dem Niczni
concilii invivlatam perenniter permanere , supple-
verunt tamen, quasi exponendo eorum sensum : et
in. Spiritum sanctum confitentur se credere Domi-
uum, et vivificatorem, ez Patre procedentem, cum
Patre εἰ Filio adorandum, εἰ conglorificandum.
Hec enim, et cztera qua sequuntur, in. Niczeni
Symboli sacro dogmate non habentur. Sed et post-
wodum , propter eos videlicet hereticos, qui susur-
rant Spiritum sanctum solius esse Patris, et a solo
procedere Patre , additum est : Qui ex. Patre Filio-
que procedit. Et tamen non sunt. hi. sancti Patres
eulpandi : quasi addidissent aliquid, vel mintissent
de fide trecentorum. decem. el octo. Patrum ; quia
nom conira eorum sensim. diversa senserunt, sed
immaculatum. eorum intellectum sanis moribus
supplere studuerunt. Didicerant itaque centum
quinquaginta (Patres) qui intulerunt a Patre pro-
cedentem, evangelisia testante, repromisisse disci-
pulis ipsum Unigenitum de suo Spiritu : Spiritus qui
a Patre procedit, Legerant nexape ii sequentes (Pa-
tres) qui addiderunt : Qui ex l'atre Filioque proce-
dit, ipsam eamdem veritatem in Evangelio. »
Quam utique veritatem evangelicis dictis perspi-

cue demonstrat Paulinus. ;

Validissima sunt adversum Graecos argumenta.
lec eadem in synodo Florentina adhibuere Pa.
tres : eademque nos compendio collegimus capite
2, nuni. à, et cap. 5, num. 1, symbolo Constan-
tinopolitano jam additam fuisse atate Paulini par-
tieulam Filioque in Ecclesiis regni ltalici, quod
Carolus Magnus moderabatur, ét in Ecclesiis Gal-
Jicanis, allata Paulini verba suadent. Tempus no-
tat et. occasionem : Postmodum propter. eos videli-
cet hareticos, qui susurrant. Spiritum sanctum so-
lius esse Pairia, et a solo procedere Patre, additum
est : Qui ex Patre Filioque procedit. Id sexto szculo
inficiabantue. Ariani in. Hispaniis : dissidia septi-
mo seculo moverunt Monoihelite Costantinopo-
litani : et. insequenti octavo bellum irrupit aper-
tum sub [conomachis. Hinc additam in Hispaniis
vocéu illam sexio szcolo, certo scimus : idem-
que factum esse. in Gallicanis verisimillimum est

CP. PATRIARCH.E 180
A4 lempore synodi Gentiliacensis, in quo cum Gre-
cis hocce de fidei dogmate disputatum est.

Confirmationem suppeditant amplissimam, quz
ad synodum pertinent Aquisgranensem auno 809
celebratum. Innotescit quippe, 181 in Ecclesiis
Gallicanis, et alibi in more jam positum fuisse,
ut inter missarum solemnia Constantinopolitanum
symbolum, additamento auctum, caneretur. Egin-
bardus, in Vita Caroli Magni, sic ait : Imperator
de Arduenna Aquisgrani reversue, mense Novembrio,
concilium habuit de processione Spiritus. sancti :
quam questionem Joannes quidam monachus Hiero-
solymis primo commovit. « Hujus controversie oc-
€»sio (verba sunt Mabillonii prafatione t, in s?-
culum iv. Ordinis sancti. Benedicti, $ 2) petita est.
ez more Gallorum, qui cum in Symbolo Constan-
tinopolitano addidissent vocem Filioque, in quo-
rumdam reprehensionem — incurrere , precipue
Joannis monachi Hierosolymitani. Is quippe anno
jam dicto in Galliam missus ad Carolum , contró-
versiam hac de re movit, quz ad Romani Ponti-
ficis judicium delata est. »

. Veram occasionem narratin sua Dissertatione pri-
ma Damascenica Michael Lequienus ex Litteris
quibusdam ineditis, quas ipse receperat a Ste-
phano Baluzio, ac is. postea inter Miscellanea ty-
pis vulgavit, tomo Vil. Ad. Leonem 11] summum
Pontificem scribunt monachi peregrini, in monte
Oliveti habitantes : « Notam tibi facimus tribula-
tionem nostram, quam hic patimur. Joannes qui
fuit de monasterio Sancti Sabe... levatus est super
nos dicendo , quod Franci, qui sunt in monte Oli-
veti, hirelici sunt : et dixit nobis quia Quwnes
Franci hzretici estis... Die sancto Dominico (post
Natalem Domini) congregati. sunt sacerdotes cum
clero et populo, et interrogaverunt nos, qualiter
erederemus Symbolum. Nos autem dicendo, quod
sic credimus sicut saneta Ecclesia Romana ; dixi-
mus, et dicimus in nostra lingua, qua vos non
dicitis in Graeca. Et in Gloria Patri nou dicitis
sicut. erat in principio; et in Gloria in excelsis non
dicitis ΤῊ solus altissimus; et Pater nosler. alio
modo dicitis; et in Symbolo nos dicimus plus,
quam vos : Qui ex Patre Filicque procedit. Unde
D dicit iste Joannes, inimicus animae sug : propter

hunc sermonem (quod ex Pare Filioque procedit),

quod heretici sumus. » Turbas ergo non in Gal-
liis Joannes ille monachus erciverat, sed Hiero-
solymz conira Latinos montis Oliveti monaclios,
qui propterea przsidium et opem summi Romaui

Pontificis petunt ac implorant.

Inquiunt vero : « Ego Leo servus vester (unus
ex eisdem montis Oliveti monachis, ut infra. in
subscriptionibus), dum essem ad sancta vestigia
vestra (Bomm), et ad pia vestigia Domini Karoli
piissimi imperatoria, Filiique vestri, audivimus
in 189 Capella ejus dici in. Symbolo üdei , Qui
ez Patre Filioque procedit. Et in bowilia sancti
Gregorii, quam nobis fllius vester, domnus Ka-

Digitized by Google
