267

GEORGII CYPRII CP. PATIUJARCILE ᾿

£03

οἶδα: χωρὶ;:, οὐδὲ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι, ὡς A ἅγιέ μον δέσποτα βασιλεῦ, δέομαι τῆς χραταιᾶς καὶ

ἴδιον αὐτῷ τῷ ἀϊδίῳ προσὸν, νοῦν ἔχων, ἐρεῖς ποτε
οὐκ ἀΐδιον. Σαφέστερον δὲ τοῦτο ἔτι  Gaupatovp-
χὺς γὰρ διετράνωσεν, ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς δι᾽
Υἱοῦ ἀϊδίως ἐκπεμφθὲν τὸ Πνεῦμα δ'δάσχων. ᾿Αθα-
νάσιος xal Ἰωάννης, xol εἰκόνα κατὰ τὸ δυνατὸν
«ἧς ἀκαταλήπτον καὶ ἀοράτον Τριάδος τιθέντε:, καὶ
ἡμᾶς ὡς ἑνὸν διὰ ταύτης εἰς ἐπίγνωσιν τῆς μαχα-
ρίας χειραγωγοῦντες καὶ ἀνάγοντες φύσεως, ὁ μὲν
ἥλιον, ἀπαύγασμα καὶ φῶς, ὁ δὲ ἥλιον, ἀκτῖνα xal
τὴν δι᾽ αὐτῆς ἔχλαμψιν, χαθυπέδειξαν. Τί τοίνυν
ἄρα σοι δοκοῦσιν οὗτοι τὸ φῶς καὶ τὴν ἔκλαμψιν διὰ
ποῦ ἀπαυγάτματος ἀεὶ xal τῇς ἀχτῖνος προϊόντα
εἰδέναι, ἢ ἔστιν ὅτε καὶ μὴ δι᾽ αὐτῆς ; '᾽Επὰν δὲ καὶ
γιοῦ τὸ Πνεῦμα ὡς δι᾽ αὑτοῦ φανερούμενον ἀκούοι:ς

εἶναι, ἀλλ' οὐχ ὡς ἔχον τὴν ὕπαρξιν ἐξ αὐτοῦ, τί Ii

χαὶ φὴς πρὸς αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος ; Μὴ ἐγχρόνως
xai ποτὲ νοεῖν τοῦ Υἱοῦ καὶ οὐχ ἀϊδίως εἶναι τὸ
Πνεῦμα; Ἄπαγε, οἶδα, ἐρεῖς. ᾿ΑἸἰδίως δὲ καὶ ἀεί,
E: δ᾽ ἀϊδίως Πνεῦμα Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, εἴρηται δὲ
τοῦ Υἱοῦ, ὅτι δι᾽ αὑτοῦ φανεροῦται, xal ἀϊδίως ἄρα
διὰ τοῦ Υἱοῦ φανεροῦοθαι οἷδιν αὐτὸ ὁ τοῦ Ylou
Πνεῦμα τῷ δι᾿ αὐτοῦ Υἱοῦ φανεροῦσθα: εἰρηχὼς
αὑτό, Παύσῃ τοιγαροῦν, ὦ οὗτος, πρὸς τὸν τόμον
ἀπομαχόμενος τοῦ λοιποῦ, ἢ xal ἔτι τὴν γλῶτταν
ἐπαφήσεις αὐτῷ, καὶ ταῖς μέμψεσιν ἐπιδαψιλεύσεις,
ὡς; ἂν ὁμοῦ καὶ σαυτῷ τὰς παρὰ τῶν φρονίμων ἐπι-
στημόνων ἐφελκύσῃς ἀνθρώπων. Οὐκ ἂν, οἶμαι, το-
σοῦτον ἀφιλόχαλος εἴης ἄνθρωπος καὶ νοῦν ἔχτετυ-
φλωμένος, ὥστε καὶ σαυτῷ οὔτε φρόνιμος εἶναι, fj
δοχεῖν τοιοῦτος βασχάνειν.

Πιττάκιον τοῦ ἁγιωτάτου καὶ σοφωτάτου ἀρχιδ-
σπισκόπου Κωνσοταντιγουπόλεως véac Ῥώμης,
xal οἰκουμεγικοῦ πατριάρχον κυροῦ Γρηγορίου
τῆς ἀπὸ τῆς Κύπρου πρὸς τὸν εὐσεθδέστατον
xal γαϊηνότατον βασιλέα κυρὸν 'Avópórixor
Δοῦχαν "AryeJor Κομγηγὸν τὸν IaJaiwAórov,
dzocraJév αὐτῷ ὁὀπηγνίχα ἡ ἐπισύστασις γέ-
qor& κατ᾽ αὑτοῦ, τοῦ ᾿Εφέσου χρηματίσαντος
᾿ωάνγου τοῦ Χειλᾷ, καί τινων ἀρχιερέων καὶ
χληρικῶν, διὰ τινας ῥήσεις τοῦ τόμου τοῦ
γεγονότος παρὰ τοῦ τοιούτου πατριάρχου κατὰ
Béxxov ἐκείγου τοῦ χρηματίσαγτος πατριάρχου
Κωνσταντιγουπόλεως καὶ τῶν dcs6or δογμά-
tur αὐτοῦ. "Ac δὴ ῥήσεις ἡρμήγευκδν ὁ τοι-
οὗτος ἁγιώτατος πατριάρχης κυρὸς Γρηγόριος
εὑφυέστατα ὀρθοδόξους οὔσας καὶ εὐσεθεῖς,
καὶ τὸ τοῦ Μάρκου βλάσφημον γράμμα ἀγαθε"
μάτισεν, ὡς o0 κατὰ τὸν δοὐσεδῆ σκοπὸν τοῦ
τόμου zap' αὐτοῦ συντεθὲν, ἀλλὰ πρὸς ἀπᾷ-
δουσων καὶ βλάσφημον Evroiar ἀπαγόμενον.
Ὅθεν καὶ τὸν κατ᾿ αὐτοῦ γεγονότα μιαρώεα-
tor Χειλᾶν ᾿Ιωάνγγνην τὸν χρηματίσωαντα 'Egé-
cov κατήσχυνε, τοὺς δὲ «ιἰοιποὺς ἀρχιεξρεῖς
πρὸς μετάνοιαν ἐξεκαλέσατο, ἅμα καὶ τοὺς
καηρικροὺς, τὴν αὐτοῦ συνθεὶς ἐγγράφως ἐμο-
Aoyíur.

Κρατιστε, θεοπρόθλητε, θεόστεπτε, θεολύήξαστε,

Ω

ἁγίας βασιλείας σον, ἐν προφυχῇ τοῦ παρόντο: ἀχοῦ-
σαί μον γράμματος. ᾿Αξιῶ xal τοὺς ἐνταῦθα συνει-
λεγμένους ἱερωτάτους ἀρχιερεῖς κατὰ τὸν αὐτὸν
ἀχροάσασθαι τρόπον. Τινὲς τῶν ἱεριυτάτων ἀρχιξ-
ρέων καὶ ἐμῶν ὀδελφῶν εἰς ἔγκλημα προφέρουσιν
ἐμοὶ τὸ φλύαρον τοῦ Μάρχον χαρτίον, ᾿Εγὼ δὲ οὐ-
δέποτε σύνοιδα ἐμσυτῷ βλάσφημα οὔτε γεγραφότι,
οὔτε φρονήσαντι, οὔτε τινὶ ἑτέρῳ γράφειν ἢ φρονεῖν
ὑφηγησαμένῳ. Τὸ δὲ χαρτίον τοῦτο τοσοῦτον οὐδο-
τιοῦν ἐμὼ προσήκει, ὥστε xal ἀναθέματι χαθυπο-
δάλ)ω τὰς ἐν αὑτῷ βλασφημίας ἀπάσας.

"Aváfe ua λέγω καὶ πάταις ταῖς atp£otat καὶ βλα7-
erpía:;, ὅται ἄνωθεν καὶ εἰς δεῦρο γεγόνασι, xat
μετὰ ταῦτα γενήσονται, Καὶ βούλομαί τε καὶ εὖχο-
μᾶι παρὰ θεοῦ χαὶ τῶν θείων, καὶ παρὰ παντὸς τοῦ
μνοτηρίου τῆς ἀμωμήτου τῶν Χριστιανῶν ἡμῶν
πίστεω;, ἧς ἄνευ οὐχ ἔττι σωττρία, οὕτω mt
στεύειν, οὕτως ὁμολογεῖν, χαθὼ; χελεύει Θεὸς, ὡς ᾿
«hv περὶ αὐτοῦ γνῶσιν τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ ἀπεχάλυγε,
xoi ὡς ἡμᾶς αὐτοὶ ἐκεῖθεν ἐλλαμφθέντες ἔμνστα-
γώγησαν. Καὶ πιστεύω δὴ βεδαίως οὕτιυ χαὶ ὁμο-
λογῶ, πάντα μὲν ὅσα γνήσια τῆς καθολικῆς Ἐχ-
χλησίας δίγματα ἐξ δλης ψυχῆς ἀππαζό ενος, καὶ
τὰ ταύτης ἀλλότρια ἀποσειόμενο; καὶ ἀποστρεφό-
μενος. Εἰ δέ τινι vob, ἀσθενεῖ οὐχ ἐνελάμφθην, οὐξὲ
γατείληφα ἔστιν οὗ τῶν ἁγίων Γραφῶν τὸ βούλημα,
οὐκ ἀγαπῶ, τύφῳ ματαίῳ νικώμενος, τῇ ἀγυοῖᾷ
ταύτῃ ἐμμένειν " ζνητῶ δὲ ταύτης μᾶλλον ἀπαλλα-
χῆναι, ὡς ψυχῆς χαλεπωτάτον νοσήματος, καὶ ἔτοι-
μός εἴμι παντὶ τῷ διδάσχειν μὲ δυναμένῳ, πόῤῥω
δὲ πάστς εἰρωνεία: ὁ λόγος, ἐμαυτὸν παρέχειν εἰς
μάθησιν. Προστίθημι δὲ καὶ τοῦτο * εἰ τοιοῦτον εἷ-
χον σκοπὴν γράφων τὸν τόμον, ὁποῖον τὸ φλύαρον
ποῦ Μάρχον χαρτίον ἔχον χαταλαμδάνεται, ὃ xal
φιλονειχῶν τις, οὐχ οἶδα τί χερδήσων, σαφήνειαν λέ-
(€t τοῦ τόμου, ἠσδολημένην ἄντιχρυς χύτραν τῷ
οὐρινῷ παραδάλλων ἣ καὶ περιδάλλων αὐτὸν, εἰ
ἐπὶ νοῦν τὸν ἐμὸν ἐ πῆλθεν ὁμώνυμον φωνὴν γράφειν
τε καὶ χηρύττειν τὴν τοῦ παναγίον Πνεύματος ἐχ-
πόρευσιν, καθὼς ἡμᾶς οἱ περὶ Βέκχον πάμπρωτα
ἀντιχαθιστάμενοι πρῶτον τόμον συχοφαντοῦντες Gd-
ὄαλλον, ἔπειτα μετ᾽ ἐχείνους ἕτεροι τὴν συχοφα»»"
lav ταύτην ἐκεῖθεν διαδεξάμενοι, ἐπάρατος εἴην, El

Ὁ δὲ μὴ, σχοπείτω ὁ συχοφαντῶν ἐμὲ τὰ τοιαῦτα, χαὶ

καταλιμπάνων ἅπερ ὀφθαλμοὶ ἀναγινώσχειν καὶ
νοεῖν αὐτῷ ὑ ποδειχνύουσιν, εἰς δ᾽ ἀλλοχότους qav-
τασίας καὶ εἰκασίας ὀνείρων χωϑῦν, ὅπως τὰς τῶν
Χριοτιανοχκατηγόρων τιμωρίας ἐχφεύξηται, ὅσας τε
νῦν αὐτοῖς κανόνες ἐπάγουσιν ἱεροὶ καὶ θείω» Π᾽-
πέρων θεοπίσματα, καὶ ὅσας τὸ μετὰ ταῦτα ἡ ὃδι-
καία τοῦ δεσποτιχοῦ καὶ φρικτοῦ βήματος ἀποδίδωσι
ψῆφος, Ἔγωγςε, δέσποτά μον ἅγις βασιλεῦ, ὅσον ἀεὶ
διαγέγονα πόῤῥω τῶν τοῦ Μάρκον φρονημάτων τὸ
xal γραμμάτων μσρτυροῦσ:, xal ὅτα πρὸ τοῦ τόμον
πολλοῖς ἔτεσιν ἐχδέδοταί μοι, καὶ ὅσα μετὰ τὸν τόν
μον, ἐν οἷς ἄπασιν οὐδ᾽ ἂν σχιὰν εὑρήσοι τις ὁμοιό-
τητος. Ἔστι μέν τι τῶν ἀρχῆθέν μοι συνταγμάτων,
ἐξ οὗπερ τὰ; πατριχὰς ὁ Βέχχος ἐπεχείρησε χρὴ"

Digitized by Google
