pax

τέρας ἀχούομεν, μιᾶς δὴ ταύτης ὅμως σιωπῆς ὁ
γχαρπὸς οὐχ ἀχίνδυνος. ᾿Απηντέχαμεν οὖν ὡς ἐνῆν,
χαὶ τὸν ἄνθρωπον Θεοῦ συνεργοῦντο: βραχέσι τοῖς
ἐῆμασι τῆς μαχρᾶς δογμάτων ἀτοπίας ἐπέσχομεν.
᾿ἈΑνέστη μετὰ τὸν Dixxov ἕτερος, συντάττων xal
οὗτος ἐκ φιλοτιμίας βιδλία, λεξιδύηην οὐκ οἶδα τί
βουλομένων σημαίνειν χαὶ ῥηματίων μεστά, Ὁ δὲ
αὐτὸς κοὶ ἡμῖν ἐπανέστη. ἔγκλημα ποιούμενος, ὅτι
Tiv ἀρχὴν ἀνταίρειν τῷ Βέχχῳ ἡμεῖς; τετολμήκχα-
μῖν, χαὶ οὖχ αὐτῷ δὲ μόνῳ τὸ χράτος ἐν λόγοις
ἔχοντι τοῦ παντὸς πρὸς ἐχεῖνον λόγον παρεχωρίσχ-
μεν. Διὰ τοῦτο xal τῷ χατὰ τοῦ B£xxou πρὸς ἡμῶν
ἐντεθειμένῳ κατὰ γνώμην τέως τῆς Ἐχχλησίας
ἐπιφύεται τίμῳ, χαὶ ὡς οὐ καλῶς ἔχοντα βλαάσφη-
μεῖ, ὃν οὐ μόνον τὰ πρὸ τοῦ ἐκθειάξων καὶ ἐπαινῶν

διαγέγονεν, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ εἰς αὐτὸν οὐδὲν ἕτερον ὄντα 8

ὅτι μὴ εὑὐσεδείας τόμον ὑπέγραφεν, ἕλχοντος ἐπὶ
τοῦτον xa! τοῦτα ἢ συναναγκάζοντος οὐδενός. Τὰ
μὲν οὖν πρὸς Βέχχον ἐν ἄλλοις καὶ αὐτῷ δὴ τῷ τόμῳ
$xb Θεῷ Σωτῆρι xal βοηθῷ τέλος ἡμῖν ἔσχηκε τὸ
προσῆκον. Φέρε δὴ λοιπὴν ταῦνα πρὸς τοῦτον ἐν
βραχέσιν, ὡς οἷόν τε ἀντιλαμδανομένου καὶ αὖθις
Θεοῦ διαθώμεθα, cá; τ xxtk τοῦ τόμον μέμψεις
αὐτοῦ αὐτῷ μὲν προσῖιχον τῷ μεμψαμένῳ, οὐ μὴν
δὲ καϑ' οὗ κεχίνηνται ἀσποδείξομεν. Καὶ 85 βούλομαι
μικρὸν ἐνεγχεῖν εἷς τινά τε προσήχουσαν ἀρχὴν τὸν
λύγον ἀναγαγεῖν, ἵν᾽ ἅμα διευκοινημένο; εἴη, καὶ
χαλ᾽ ὁδὸν προδαίνων ἡμῖν. Προὔῦχειτο τῷ Βέκχῳ
φρονήσαντι τὰ τῶν Ἰταλῶν, κατόπιν τε τῆς ἐχείνων
περὶ Θεοῦ δόξης ἀχολουθήσαντι, ἑαυτόν τε χἀχεί-
youc μηδὲν ὅλως ἀπεμφαῖνον φρονοῦντας δεικνύναι,
μηδ᾽ ἐχπεπτωχότας τῆς ὀρθότητος’ ἣν μέντοι νὰ τῶν
Ἰταλῶν, ὡς ἐν κεφαλαίῳ φάναι, φρονήματα * ἕν μὲν

τι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ Πατρὸ; xal Υἱοῦ ἔχτο-
ρεύεται, ἕν δὲ ὅτι καὶ ἐξ ἀμφοῖν ἔχει τὴν ὕπαρξιν,
τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ δηλαδή " xal τρίτον γ᾽ ἕτερον
ὅτι χαὶ ἄμφω ταῦτα τὰ πρόσυπα ἕν εἶσιν αὐτοῦ τῆς
ὑποστάσεως αἴτιον. "Hy δ᾽ αὐτὰ ττῦτα κατὰ τὸ
ἀπαράλλαχτον καὶ τοῦ Βέχχου φρονήματος, ὁμοῦ δὲ
καὶ τῶν ὀρθῶν τῆς Ἐχκχλησίας φρονημάτων xai
δογμάτων. Ὅθεν μὲν οὖν xal ὅπως εἰ; ταῦτα προὴ-
χϑησαν Ἰταλοὶ, τίνα: τε πατέρας ἔσχον τοῦ δόγμα-
τος, εἴδειαν ἂν αὐτοὶ καὶ οἷς ἐξετάτειν τὰ ἐχείνων
σχο" ἡ. ᾿Αλλ᾽ 6 γε Βέχκος ἐρωτώμενος ὅτον χάριν
φυγὰς ἑκούσιος; τῶν Πατέρων γενόμενος, αὐτόμολος;
πιροσήδι τοῖς ἀλλοτρίοις, xal εἷς τόσον δὲ βάραθρον
ἀπολισθῆναι βλασφημίας ἠγάπησε, τοὺς &ylou;
ἀπερυθριάστως τε καὶ ἀμαθῶς ἐπὶ ταῦτα συνελάσαι
αὐτὸν ἀποχρίνεται. Τίνας ἁγίους ; Μάξιμόν τε τὸν
σοφὴν ὑμολογητὴῆν, Ἰωάννην τὸν πάνυ, δηλαδὴ τὸν
ἐκ Δαμασχοῦ, καὶ οὗ πολὺ χλέος ἐν ἀρχιερεῦσι Τα-
'gáowv, Τρεῖς γὰρ οὗτοι, φησὶν, οὖ; καὶ διδασκά-
λους εὐσεδείας ἢ τ᾽ ᾿Ἔχκληπία πεπλούτηχε, καὶ αὖ-
τὸς ἔχειν τὸν πάντα χρόνον ἠγάπησε. Τρεῖ; αὐτοὶ

ix Πατρὺς δι᾽ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα θεολο-

γοῦντες τὸ ἅγιον, θαυμαστῶς πως πείθουσιν Ex pis
aj: ταύτης φωνὴς μηχέτι χάμὰ χαθ᾽ ὑμᾶς τὴν
Ἱταλικὴν ἀτιμάζειν εὐσέδειαν, προΐεσθαι δὲ μᾶλλον
xai στέργειν ὡς Πατέρων ἁγίων εὐσέδειαν, Οἱ δ

SCRIPTA APOLOGETICA.

95k
À αὐτοί μοι δοχοῦσι καὶ ὑμᾶς προέχειν μᾶλλον ἐθέγον-
τας καλῶς ἂν εἰς αὑτὴν ἐδηγήσειν, πᾶσαν τῶν ὕμε-
τέρων ἀμφιδολίαν ἐξελόντες ψυχῶν. Καί γε τὸν τῆς
ἐδηγίας τρόπον ἐντεῦθεν χαλῶς πᾶς ὁ μὴ ἐθελοκω-
φεῖν βουλύήμενος εἴσεται, οἶμαι, πάντας ἐφῆκεν ἀνο-
μολογῆσαι ὑμᾶς. Kal γὰρ ἀνομολογήσετε, μηδεμιᾶς
οὔσης παρὰ μηδενὸς ἀντιῤῥήσεως ἐπὶ τοῦ θείου
Πνεύματος, τὴν ἐκπόρευσιν οὐκ ἄλλο δηλοῦν, ἢ τρό-
πον αὐτοῦ τῆς ὑπάρξεως βούλεσθαι, Καὶ ἐπειδήπερ
δηλοῖ, καὶ ὑμεῖς γε συντίθεοθε, ὁρᾶτε δὴ xat ὅσα
xaT! ἀνάγχην ἐντεῦθεν ἀκολουθεῖ, Τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἐπειδὴ φασιν o0; οὐκ ἔστιν εἰπεῖν μὴ ὀρθῶς
εἰρηχέναι, δι’ Υἱοῦ ἐκπορεύετθα:, τὸ δέ γ᾽ ἐχπο-
ρεὐεσῦαι τρόπος ἐστὶν ὑπάρξεως, παντὶ πρόκειται
συναγαγεῖν, ὡς ὕπαρξιν εἶναι δι᾽ Υἱοῦ τῷ Πνεύ-
patt οἱ δι’ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι φάσχοντες αὐτὼ δο-
Ὑματίζουσιν. ΕἸ δὲ δι' ΥἹοῦ ὕπαρξίς ἔττιν αὐτῷ, καὶ
ἐξ Υἱοῦ δηλονότι ὕπαρξις ἂν εἴη αὐτῷ, οὐ μόνον ὅτι
ἐπαλλάττειν ἀλλήλαις ἐνιότε καὶ ἀδιαφόρως ἔχειν
αἱ προτάσεις αὖται καταλαμθάνονται, ὑατέρας εἰς
τὴν τῆς ἑτέρας χρῆσιν παραλαμδανομένης, ἀλλ᾽ ὅτι
καὶ κατὰ φύσιν ὕπαρξιν προφώπου τελείου διά τινος
ὁμοφνοῦς, καὶ αὐτοῦ γε προσώπου τελείου ἀμήχα-
voy xat νοῆσαι, εἰ μὴ κυρίως ἐξ ἐχείνου εἴη, δι᾽ οὗ-
πὲρ ἔχειν καὶ τὴν ὕπαρξιν λέγεται. Καὶ οὕτως
ἡμεῖς, φησὶ, ταῖς τῶν ἁγίων φωναῖς ὁδηγούμενοι,
εὐτι δεῖς xal μάλα δικαίως χατανοοῦμεν τοὺς ἴτα-
λούς " τό τε xav ἐχείνους δόγμα ὡς ΠὨατέρων θείων
οὐκ ἀναινόμεθα φρόνημα, ἐκπορεύεσθαι λέγοντας τὸ
ς Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἴνα καὶ πάλιν ἐρῶ τὰ αὐτὰ σα-
φηνείας μείξονος ἕνεχεν, καὶ τὴν ὕπαρξιν «ἧς ὑπο-
στάσεως ἔχειν ἐκ τοῦ ΥἹοῦ, καὶ αὐτὸν δὴ τὸν Υἱὸν
ἔχειν αἴτιον, Αἴτιον μὲν γὰρ, ὅτι τὴν ὕπαρξιν ἐξ
αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ δὲ τὴν ὕπαρξιν, ὅτι val φυσικῶς
δ: αὐτοῦ, τέλειον ὃν διὰ τελείου, ἥπερ εἴρηται mpoo-
ωὠπική " δι᾽ αὐτοῦ δὲ τὴν ὕπαρξιν, ὅτι δι᾽ αὐτοῦ
ἐκπορεύεται, καὶ τὸ ἐκπορεύεσθαι τρόπος ἀναντιῤ-
itu; ὑπάρξεως. Ἐπεὶ δὲ τοῦ αὑτοῦ καθ᾽ ἕνα καὶ
τὸν αὐτὸν λόγον αἴτια δύο χαθεστάναι μὴ θεμιτὸν,
ἕν ἂν πάντως ὁ Πατήρ τε καὶ ὁ Υἱὸς εἶεν «οὔ Πνεῦ-
μᾶτος αἴτιον, συνάγοντος τὴν ἑνότητα τοῦ ἀπαραλ-
λάκτου τῆς ἑκατέρας ὑπάρξεως.

"A μὲν οὖν ὁ Πέχκος φησὶ, δικαιῶν ἑαυτὸν ἀνομή-
σαντα, xal δι᾽ ὧν τοὺς ἄλλονς οἴεται λέγων τε ἀπὸ
στόματος καὶ γράφων συμπείθειν, «αὔτά ἔστι xai
τοιαῦθ᾽ ἕτερα, ᾿Αλλὰ πρὸς ταῦτα, καθάπερ καὶ μι-
xphw ἄνωθεν εἴρηται, τόμος ἐκτέθειται, xai τὴν
ἀνθρώπου ῥύμην τε καὶ λύμην φερομένας ἀχρατῶς
ἱκανῶς ἀνεχαίτισεν, ὥστ᾽ οὐχέθ᾽ ἡμῖν πρὸς αὐτὸν
λοιπὸν ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ὁ πᾶς ἡμῖν τοῦ λοιποῦ πρὺς
«bv ἐπηρεάζοντα τῷ τόμ γένοιτο ἄν,

Τὰ μὲν τοίνυν ἄλλα, φησὶν οὗτος, τοῦ τόμου,
σχαιὸς ἂν εἴη καὶ γέμων ἀμ.θίας ἄνθρωπος, εἰ μὴ
ἐπαινῶν εἴη, καὶ ὡς ἄριστα ἔχει ὀμυλογοέη " ἕν δ᾽
ὅμως μηκέτι δοκεῖν αὐτῷ ἀνεπίληπτον κατὰ πᾶλλα,
μτδ᾽ ἀκατηγόρητον μένειν, μάλιατα δὴ xal πολλῆς
τῆς διορθώσεως xpfisttv. Εἶναι δὲ τοῦτο, ὅτι Béxxou
φήσαντος, ix Πατρὸς λεγόντων τῶν ἀγίων δι᾽ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι, ἀνάγχην εἶναι xav! αὐ--

Digitized by Google
