12

VITA, — DISSERTÀTIO ii,

1:0

Symbolorum formuke superius indicatwe, quas A deputata, eic. Synodi Ecclesieque. consilium per-

wcumeniea posteriora concilia susceperunt, cl
approbarunt, An ita fides altera inhibita intelliga-
tur, ut in posterum non liceret, aliis uti verbis in
articolo Jncarnationis, nisi quze synodus eadem Cbal-
«edonensis usurpavit? lunc etiam sensum removeüt
memorate Symbolorum formule. Non abnuetim,
inhibere syuodum potuisse, ne voces alique mi-
Buerentor, aut adderentur ulle, eo inductam consi-
lio, ut errores procul arceret omnes,quos imperiti,
801 imprudentes, aut errantes homines, addendo vel
minuendo, invehere possent : at precipuam jam con-
$130 mentem fuisse, minutiones et additiones vetare
illas, qux rectam fidem ortliodoxam labefactarent,

Prudentissimum innotescit idem consilium in

5ynodis posterioribus. In. cecumenica vi, prostat B

actione ὁ epistola 1 Agathonis Romani pontificis ,
ubi uon longe ab initio hzc habentur : Que re-
gulariter a. sanctis atque apostolicis predecessori-
bus, et venerabilibus quinque conciliis definita. sunt,
cum simplicitate cordis, ei sine ambiguilate a Pa-
tribus. tradite fidei. conservamus : unum, ac praci-
peum bonum habere semper optantes, atque studen-
tes : ut nihil de eis que regulariter definita. sunt,
minuatur, nihil mutetur, vel augeatur ; sed eadem
verbis, et sensibus. illibata custodiantur. Hanc epi-
stolam ibidem sequitur ejusdem Agathonis alia ex
synodo Romana data, in qua fidei professio instar
Symboli inseritur, utique Symbolo Niczno, et Con-

stantinopolitano, ac delinitioni Chalcedonensi con- [M

sona, verbis tamen pluribus ac prolixis additamen-
τὶ» locupletata.

Synodalis defnitio contra Monothelitas edita
legitur actione 18. Symbolum Nicenum, et Con-
stantinopolitanum recitantur ; ei hec sufficere, in-
quiant Patres, ad perfectam orthodoze fidei cogni-
tionem. Nibilominus incarnationis mysterium, quod
attinet ad voluntatem et operationem in Christo du-
plicem, prolixa Appendice declarant. Definiuntque
demum : Aliam fidem nulli licere proferre, aut
conscribere, componere, aut. sapere, vel etiam aliter
docere, Aliam scilicet intellige fidem, qua non sit
recia orihodoxa fides, sed errantium commentum
predicue deflnitioni adversum. Interim coacti in
bac synodo Patres actione ὁ ct 10, fidei professio-
mes, instar Symboli editas, susceperunt et appro-
barunt, 169 que differunt vocibus a Nicena et
Constantixopolitana fidei formula.

Hujusmodi varia Symbola, qua lecta. in synodo
Nicena n, et approbata. fuere, jam memoravimus.
Fidei definitionem contra lconomachos continct actio

, septima: scilicet Symbolum Constantinopolitanum :
3nathemata contra. laereses, Arianam, Macedonia-
nam, Nesiorianam, Eutychianam, et Honotheliticam :
ες dewum Appendicem contra. Iconomachos : Eos
ergo, inquiunt Patres, quiaudent. aliter sapere, aut
docere, aut secundum scelesios harreticos ecclesiasticas
traditiones spernere, et novitatem quamlibet excogi-
lare, cel projicere aliquid ex his que sunt Ecclesie

ParRoL. GB. CXLIN,

spicue jam vides : quod obstare adjecte particutx,
Filioque, in&anus esto qui contendat.

IIl. Ih. usum Ecclesi: commuaem, auctoritate
Synodi Chalcedonemsis «cumenice, deductum
fuisse. Constantinopolitanum Symbolum, dubium
nullum. Recole dicta capite superiore num. 5.
Animadversiones addere nonnullas, mihi liceat.
Origo Symboli Constantinopolitani ad particularem
aliquam Ecclesiam, privatosque scriptores refe-
renda est, tempore. inter Nícenam primam $yno
dum mediante, ac inter primam Constanlinopolita-
nam. ΠΙυ Δ primus vulgavit Epiphauius : idemque
amplexati sunt centum el quinquaginta Patres, qui
anno 381 contra Macedonium synodiim Constantino-
poli celebrarunt. Synoduni istatá generalem fuisse.
utpote Damasi summi pontificis auctoritate coa-
ciam, censet Baronius. Ez post facto, ut. inquiunt,
eidem accessisse synodi cecumenicz auctoritatem,
arbitrantur alii : vcl Damaso papa eani contirman-
te, ut aliquibus placet; vel saltem Leone Magno
in s;nodo Chisleedonensi; aut certe ipsa synodo prio-
rem Consiantinopolitanam, cum decretis fidei, ac
Symbolo przdicto, suscipiente, et approbante.

In utramlibet sententiam disserit Christianus Lu-
pus, tomo [, in Scholiis ad eamde:n synodum, cap.
4; et tomo V, in Scholiis ad dictatum Gregorii VII,
cannte 21, quast, 5. Litterarum confirmationis, quas
dederit Damasus, nullibi mentio : sed neque ulla
mentio ejusdem Constantinopolitanc synodi, in ea-
que editi Symboli, in Gecumenica synodo Ephesina.
Vgnotam sibi eam synodum, ignotumque Symbolum
testali sunt episcopi in cónciliabulo, quod in causa
Eutychetis Ephesi celebravit Dioscorus. [4 Euty-
chianos ignorare potuisse, negat Evoptius Cyzice-
nus cum suis comproviueialibus episcopis in epi-
stola, qua prostat in codice encyclico : simulque mo-
dum indicat, quo synodus illa Constantinopolitana,
170 ejusque symbolum auctoritatem obtipuerint
in Ecclesia. Verba sunt :Hanc synodum... ργῶ
omnibus quidem verítas confirmavit : eademque tanto
tempore robur accepit. Utut demum sese res liabeat.
Certum flt comperrunque. Symbolum idem Cox-
átantinopolitanym, nonnisi post synoduso Chalcedo-
nensem, communi Ecclesiarum usu receptum fuis-
se: ac synodum etiam, quam centum et quinqua-
ginta Patres in urbe Regia anno 381 celebrarunt,
connumerari inter cecumenicas passim capisse.

Ea vero auctoriias, ac reverentia praedicto
Symbolo accessit, ut. absolute. Nicaenum vocari
consueverit. In synodo Coustantinopolitana, quie
anno 536, sub Mena celebrata. fuit, exstat actione
$ synodica alterius Constantinopolitani concilii
anno 548 celebrati epistola ad Joannem patriar-
cham sunm, ubi hec habentur : « Tertium capi-
tulum iw pelitione continebatur ut pro majori
Scripturarum auctoramenio, sancia et magna $y-
nodus trecentorum decem et. octo Patrum congrc-
gatorum in. Nicea, qui. sanctum Symbolum fid.

6

Digitized by Google
