203

'GEORGII CYPRII CP. PATRIARCILE

20

Dominum, οἱ vivificantem, qui ex Patre Filioque A fuerit vocis Filioque additamentum? Verisimillimum

procedit (num. 22), ut equidem meam promam sen-
tentiam ; si in additione Symboli corrigantur, nihil
praterea postulaverün. » Hac. Joannes. Beccus pro
animi sui candore expendens, oratione 2, de in-
justa sui depositione, num. 4: « Attente considera,
inquit, dictionem, qui hxc equo animo dijudicas :
si in sancto Symbolo factam additionem correzerint.
Non vero, 81 inde impietatem oblitteraverint, aut
inle adversus Deum blasphemiam ocjecerint. » [nta-
ciam ergo Antiochenus relinquebat de processione
α Filio doctrinam. At malum et malorum pessimum
(inquis), ipsam vocat adjectionem ad Symbolum.
Beccum audire praestat ibidem : « Ego plane eum
(Petrum Antiochenum), quod videbatur in additione
delictum, facili negotio neglecturum existimo : si
vel pusillum pacis spiritum in eo (Michaele Ce-
rulario), ad quem litteras dabat, contineri pro-
epexisset. Idque colligo, nec mal», ex illis qu:e in
alia Epistole parte (num. 14) verbis hisce digerit:
Bonum enim est nos ad equitatem. propensos, el
potissimum ubi neque Deus, neque fides. in periculo
vertitur (cujusmodi apud Antiochenum erat Spiritus
sancti processio etiam ἃ Filio a. Latinis asserta),
semper ad pacem. el fratrum amorem inclinari.»

I!l. Hlocce temporis intervallo, quod a Photiano
schismate excorrit ad Michaelem Cerularium schi-
smalis instauratorem, epocha 407 diligentius
perquirenda est admissi receptique in Ecclesia
Romana cum interpolatione Symboli. Ac primo
Symbolum Constantinopolitanum cepisse Rome
inter. Missarum solemnia decantari anno 101€,
sedem apostolicam tenente. Benedicto VIII, ac im-
peramte Henrico 1, extra dubium ponit Bernonis
abbatis Augiensis auctoritas. Roms interfuit. ille
ipsius Henrici coronationi eodem anno 1014 cele-
-brata.

Ín libello, quem de quibusdam rebus ad Misse
-officium .perlinenibus composuit, bic habet ca-
pite 2: « Romani.usque ad hec tempera dive me-
morie Henrici imperatoris nullo modo cecinerunt.
Sed ab eodem interrogati, cur ita agerent, me
coram aseistente, audivi eos hujusmodi respon-
sum reddere ; videlicet quod Romana Ecclesia non

B

id videtur. Cur enim antes, tametsi a sexto szculo
desinente Ecclesi: Hispanice, et ἃ s:eculo octavo
Gallicanz, et Germanice. ac Italicz in regno lili
publice Symbolum idem in Liturgia recitarent, aut
canerent, morem istum Romana Ecclesia recepit
punquam ? Videlicet quod Romana Ecclesia Wenrico
imperatori reponebant Romani) mom fuisset ali-
quando ulla haereseos fece infecta , sed. in soliditate
catholice fidei permaneret. inconcussa. Atqui bae
ralio non solum Symboli cantum, qui prius in more
fuerit, sed jura potiori Symboli interpolutionem re-
jicit. Hanc etiam suo tempore causam Rufinus
reddebat, cur Symbolum apostolicum cum aliqui-
bus additamentis czterz Ecclesi: recitarent, sine
illis intemeratum custodiret. Romana : Quod ego
propterea esse arbitror, inquiens, quod neque heresis
ulla illic sumpsit exordium, Daque cum demum
Benedictum VII petitioni IIenrici Augusti, habito
omnium consensu, indufgendum esse censuerit,
Symboli Constantinopolitani cantu inter Missarum
solemnia recepto, Symbolum etiam recepisse vi-
detur 908 cum interpolatione , quam catere jam
totius Occidentis Ecclesiz: amplexatz fuerant, pu-
bliceque in Symboli cantu protitebantur.

IV. Hac lamen de re varie sunt vigentque 86.
huc scriptorum opiniones, quas referre przstat. et
expendere. Sanctus Thomas | part, quaest. 56,
art. 2, ad 2, ait : Postea insurgente errore quorum-
dam, in quodam concilio in. Occidentalibus congre-
gato, expressum fuit (quod etiam a Filio procederet
Spiritus sanctu-), auctoritate Romani Ῥοπιϊβεῖ :
eujus auctoritate etiam antiqua. concilia congrega-
bantur εἰ confirmabantur. Paria scribit conira
gentes, libro tv, capite 25 : Processio Spiritus sancii
a Filio implicite continetur in. Coustantinopolitana
synodo in hoc quod ibi dicitur, quod procedita Pure:
quia quod de Potre intelligitur, oportet εἰ de Filio
intelligi. Et ad. hoc. addendum. sufficit auctoritas
Romani pontificis, per quam etiam inveniuntur am
liqua concilia esse confirmata. Occidentale, quod
Aquinas memorat, ἃ Rowano pontifice conrega-
tum, concilium latet, Quidni vero pro Occidentali
concilio intelligi queat, Henrici imperatoris petitio,

fuisset aliquande ulla bereseos fice infecta, sed p omniumque maxime consensus; quo habito Bene-

secundum sancti Petri doctrinam in soliditate ca-
tholice fidei permaneret inconcussa : et ideo magis
his necessarium esse illud Symbolum ssepius can-
tando frequentare, qui aliquando ulla heresi potue-
.runt maculari. Αἱ dominus imperator non antea
-desiit, quam omnium consensu id. domino Benedi-
eto Apostolico persuasit, «t ad publicam Missam
μά decantarent. Sed utrum hanc consuetudinem
servent adhuc, affirmare non possumus, quia cer-
tum non tenemus. » Obiit Berno anno 1045,

Num ergo hac data occasione, qua omnium con-
sensu. annuit summus pontifex Benedictus Vlil ut
inter Missarum solemnia Symbolum Constantino-
politanue canerctur, admissum etíam prima vice

*

dictus VIII indulserit, publice cani Symboluw ἴῃ
missa, prout Hispanice, el Gailicanz, et Germa-
nice et Italice in. regno Italis illud canebant, cum
vocis Filioque interpolationet

Hugo Eterianus, in opere, quod Alexandro Ill
Romano poniifici nuncupavit, De haeresibus, quas
iu Latinos Greci devolvunt , libro ni, capite 16,
hac habet : «Nulla calumnia notandus est antiquioris
Roma antistes, quod causa. interpretationis dictio-
new unam, dico autem ez Filio procedere Sp;ritum,
sanctorum plurium episcoporum, scientissimorumque
cardinalium consensu habito, apposuerit. » Hxc mihi
videntur verba illum omnium consensum indicare :
quo habito Denedictum VIII petitioni Henrici ime

Digitized by Goo le
9

