25

SCRIFTA APOLOGETICA.

253

τὰ ῥίματα βούλεται col; εἰποῦτι σημαίνειν, Ti; A Φιυ)ονεικεῖς, οἶδα, πρὸς ταῦτα, καὶ πειθήνιον σαυ-

Αλλὰ πρότερον ἣ τὰ δοχοῦντα εἰπεῖν, σκέψασθαι
iov ὡς ἔχει xal τὰ ὑμέτερα, ὅσαπερ ἐξηγούμενωι
*$ ix Πατρὺς 6v Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμά
gatt. Ἐχεῖνα bi πάντως φατὲ, ὡς ἡ διὰ πρόθεσις
ἀντὶ τῆς cir ἐνταῦθα, ἀντὶ τῆς μετὰ, ἔσται νουυ-
μένη προθέστω:, xal ἀντ᾽ αὐτοῦ τε τοῦ ἅμα χαὶ
ἐ οὔ ἐπιῤῥέματος, ἵν᾽ f καθ᾽ ὑμᾶς τὸ ἐκ Πατρὸς
δι᾽ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτό γε
δτχοῦν τὸ, σὶν τῷ Υἱῷ, ἢ μετὰ τοῦ Υἱοῦ, fj ἅμα τῷ
Yi tx τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι, Τοῦτο δ᾽ ὡς μὲν
γελοῖον, ὡς δὲ χομιδῇ δυσσεδὲς εἰς τὸν ἴσον, 7] xal
χείρονα τῆς τοῦ Βέχχου βλασφημίας φέρον δλισίον,
οὐ πολλοῦ τινὸς οἶμαι λόγου δηλῶσαι. Γελοῖον μὲν
γὰο ἂν εἶν διὰ τὴν ἀλλόχοτον καὶ ξένην xal παντά-
φασὶν ἀγνογυμένην τῇ συνηθείᾳ μετάλτψιν, ἣν οὔτε
Ἰραμματιχῶν παῖδες ἴσασιν, οὔτε οἱ τὴν φωνὴν
ἀπλῶς ξλληνίζοντες κέχρηνται. Ἐπεὶ ποῦ σὺ μαθὼν
ἔχεις τὴν διὰ πρόθεσιν εἰς τὴν σὺν μεταλαμόανο-
μένην, καὶ τὴν μετὰ xai τὰ σύστοιχα ; Δυσσεδὲς δὲ,
οἷς ἔτιπερ ἐχ τῆς τοιαύτης ὑμῶν ἐξηγήσεως χαὶ ὁ
γεννώμενος Υἱὸς ἐχ Πατρὸς συνάγεται τὸ Πνεύματι
ix Πατρὸς συνεχπορευόμενος, Συνάγεται γὰρ, ἔπει-
ξὴ τὰ τοιαῦτα προσρήματα, καὶ ὅσα συναπτικὰ xal
σνλλτπτιχὰ, τὰ πολλὰ τῶν ὑποχειμένων προσώπων
tol; ἐπιφεγμομένοις πέφυχε συναρμόζειν ῥήμασιν,
εἴτε τελείῳ, εἴτε ἕν ἔστι τὰ ἐπιφερόμενα, Οἱονεὶ
τρέχειν τι; λέγεται σὺν τῷ δεῖνι, τοὺς ἀμφοτέρους
τρέχειν Ex τοῦ λόγου καταλαμδάνομεν, τοῦ προσρή-
ματος. ὡς εἴρηται, ὑπὸ τὴν τοῦ ῥήματος κοι ωνίαν

ἄγοντος τὰ ὀνόματα. Κἂν μετὰ τοῦ δεῖνος τὸν δεῖνα c

ἐσθίειν ἀχούτῃς, ὅτι ἄμφω ἐσθίουσι νοήσειας ἄν. EL
δὲ καὶ ἅμα τῷ δεῖν: τὸν δεῖνα φιλοσοφεῖν, ὥσθ᾽ ὅτε
eb» τῷ Υἱῷ, ἢ μετὰ τοῦ Yloo ἢ ἅμα τῷ Υἱῷ ἐκ
fla:p9; ἐχπορεύεσθαι λέγεις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
6354 &» ἕτερον εἴης λέγων, f| ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ἐκ
Πιυτρὸς ἐχπορτύεται ὡς τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον. “Ὅπερ
ὡς συγχυτικόν ἔστι τῶν θείων χαραχτήρων, καὶ
στ΄δρε μεγάλης πρόξενον ἀπωλείας, οὐχ ἂν ἀγροῖ-
χοὸς τοσοῦτον εἴης, ὥστ᾽ ἀγνοεῖν, Πλὴν βουλόμενος
τοῦτ. θ:ραπεύειν τὸ βλάσφημον, εἰς δευτέραν με-
ταθαΐ. εἰς ἐξήγησιν, εὐηθείας ἐπιστοιδάζων ταῖς
εὐ: θείαι;, xai τινα ὀνομάτων χώραν οὐχ ἐχόντων
kvzal0a ἔξωθεν συναθροίσας ἐσμὸν, χελεύεις ἡμῖν

τὸν οὐδαμῶς παρέχεις «τῷ λόγῳ’ ἄθρει δὴ λοιπὸν
τὴν θαυμαστὴν φιλονεικίαν εἰς οἷον φέρει τὸ τέλο;.
Τὸ δι᾽ Υἱοῦ ἐκ τοῦ Πατρὺς ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον οὐχ ἕτερον χατὰ σε f| τὸ σὺν τῷ Υἱῶ xat
μετὰ Υἱοῦ, καὶ ἅμα τῷ Υἱῷ Ex τοῦ Πατρὺς ὕφεστά-
ναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τὴν γὰρ διὰ πρόθεσιν ἐν-
*aü52 τὴν σὺν λέγεις δύνασθαι, καὶ τὴν μετὰ καὶ
τὸ ἅμα ἐπίῤῥημα. Ti οὖν κάμνεις, εἰς ταῦτα μετα-
τιθεὶς τὴν διά; "Esso δὴ ἔχουσα ὥσπερ ἔχει, xal
δυνάσθω ὅσαπερ δύναται παρὰ aol. Ἐνταῦθα σὺ
ἅρμοσον ταύτῃ ἐκεῖνα δυναμένῃ, ἅπερ xixiivotg
ἐφήρμοζες, καὶ τὴν ἀμαθίαν ἅμα καὶ ἀτοπίαν xa-
τανοήσεις xal μισήσεις τὴν σήν, Ἢ γὰρ οὐκ αὖ-
^íxx συνελαθείῃς ὁμολογεῖν, ὅσαπερ ἀνόπιν τοῦ
Β λόγου διομολογεῖν ἐχπέφευγας βλάσφημα. Εἰ γὰρ
τὸ δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορεύεται τὸ Πνεῦμα, τοῦτ᾽ ἔστε, τὸ
σὺν τῷ Υἱῷ καὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἅμα τῷ Υἱῷ
ἔχειν τὴν ὕπαρξιν, τήρησον δή ior ἀμετάθδλητον τὴν
διὰ, καὶ τοῖς ἴσοις κατὰ τοὺς γεωμέτρας πρόσθες τὰ
ἴσα, καὶ ὄψει γε, ὡς οὐράνιον ὅσον ἁμαρτάνεις, δι᾽
Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν τὸ Πνεῦμα τὺ ἅγιον, χαὶ
ὑφεστάναι ὁμολογῶν, ἅπερ παντὸς μᾶλλον ὁμολογεῖν
ἀπηγόρευσας. Τὰ μὲν οὖν ὑμέτερα τοιαῦτα, ἢ
᾿Αλλὰ σχόπει λοιπὸν καὶ τὰ δοχοῦντα ἡμῖν. Πρῶ-
50" οὖν ἐκεῖνο δῆλον εἶναί φημι τοῖς πᾶσιν, ὡς εἰ
καὶ μηδὲν ἔχοι τις λέγειν τίς ποτε τοῖς Πχατράδσι ση-
μαίνουσά ἔστιν ἡ φωνῇ, ἀλλ᾽ ἀρκεῖν γε καὶ οὕτω;
ἐλέγχειν τὸν Béxxov, ἐπὶ ψευδεῖ τῇ πρώτῃ συλλογι-
ζόμενον ὑποθέσε;. Οὐδὲ γὰρ τὸ δι᾽ Υἱοῦ ἐκπορεύε-
σθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ταυτὸν τῷ δι' Υἱοῦ τὴν
ὕπαρξιν ἔχειν τὸ Πνεῦμα σημαίνει τὸ ἅγιον, Ὅπερ
ἐκεῖνος ὡσεὶ θεμέλιον τοῖς; ἑαυτοῦ λόγοις ὑποδαλὼν,
τὸν ὑψηλὸν τῆς αὐτοῦ βλασφημίας πύργον ἔπῳχο-
δόμησε. Καὶ τούτου δὴ οὕτω κὴ σημαίνοντος τὴν
παυτύτητα, ἀναιρεῖται μὲν ἡ μεγίστη τῶν προτά-
σέων, καὶ τῶν συλλογισμῶν ἡ χρηπίς * συναναιρεῖ-
tat δήπου xal ὅσα ἐπηκολούθησεν ἄτοπα. Καὶ οὐ
πολλή τις ἀνάγχη τὸν νοῦν ἀνιχνεύειν τῆς ῥήσεω:,
t&v καὶ χωρὶς τούτου τοῦ εὐσεδοῦς καὶ ἡμετέρου
κατατυγχάνειν σχοποῦ, ὅς ἐστιν ἢ τῶν ὀχυρωμάτων
τοῦ Βέκχον κατάλυσις, "Ἔπειτα δὲ xai τοῦτον ζη-
τοῦντί σοι ἔξεστι, φαίην, τῶν ἁγίων τοῖς τῷ χρόνῳ
προοειληφέσι συγγεγονότι, χἀ πὶ θεολογίᾳ μέγα χλη-

ὥς τις ὧν τῆς τῶν λόγων τέχνης δεσπότης, τὸ ἀπὸ p ρωταμέννις ὄνομα, παρ᾽ ἐχείνων μανθάνειν τῶν

σοῦ δὲ καὶ μόνον toypévov ἀξίωμα. Λέγω τὸ σὺν
τῷ Υἱῷ χαὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ ἤνεῦ α
ix τοῦ Πατρὸς, ἀντὶ τοῦ σὺν τῷ Υἱῷ καὶ μετὰ τοῦ
Χιυῦ ὑφεστάναι δέχεσθαι, καὶ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν
παρὰ τοῦ Πατρός. Τοῦτο δὲ xoi σὺν τῷ Υἱῷ λέγω,
xal μετὰ τοῦ Υἱοῦ, xa! ἅμα τῷ Υἱῷ ὑφεστάνα: καὶ
τὴν ὕπαρξιν ἔχειν ἐκ τοῦ Πνεύματος, οὐδεὶς οὕτω
μέμπνεν, οὐδ᾽ ἐπ᾽ ἀπεδεί διαδόητος γέγονεν, ὥστε
μὴ ὁμολογεῖν, Καὶ γάρ ἔστιν ἀληθέστατον, Καθ᾿
ἑαυτὶ μέντοι ἀληθέστατον, χαὶ οὐχ ix τῶν χειμένων
ἑπόμενον, οὐδ᾽ ἐχ τῶν σῶν ὑποθέσεων xal ἐξηγή-
σέων ἀναφαινόμενον. Ὥστ᾽ αληθδὲς μὲν καὶ παναλη-

ἃς τουτὶ τὸ ξιχατον εἴρηχαϊ, ἀναχόλουθον δὲ xal
τῶν χειμένων πλεῖστον ἀπηρτημένον,

ἀγνοουμένων τὴν δήλωσιν πρὺς τὴν διάνοιαν τῶν
προτέρων, καὶ τῶν ὑστέρων ἐχδεχομένων φωνάς.
Εἶπον μὲν οὖν κἀκεῖνοι, παρὰ τοῦ Πνεύματος
ἐλλαμφθέντες, διὰ τοῦ ΥἹοὺ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐκ-
πορεύεσθαι μέντοι διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐπῆλθεν εἰπεῖν οὐ -
δενὶ, ἀλλ' ἐκλάμπειν, φανεροῦσθαι, πεφηνέναι,
προϊένοι, γνωρίζεσθαι, τἄλλα ὅσα φανέρωσιν ἀπλῶ;,
εἴτουν ἔχφανσιν διὰ τοῦ Υἱοῦ παρίστησιν, ἀλλ’ οὐχ
ὕπαρξιν, ἣν μόνως ix τοῦ Πατρὸς ἔχειν ὁμολονεῖ-
ται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Ζητεῖς τούτων τὰς ἀποδεί-
ξεις ἐγώ σοι παρασχεῖν ἕτοιμος, Αὐτίκα γὰρ ὁ
πολὺς xai μέγα; Βασίλειος ἐν λόγῳ τετάρτῳ τῶν
᾿Αντιῤῥητικῶν τάδε κατὰ ῥῆμά φηοι " « Τὸ μὲν ix
Θεοῦ τὸ Πιεῦμα εἶναι τρανῶς ἐχέρυξεν ὁ "Anósto-

. Digitized by Google
