1(ὅ

ΥἹΤΑ, — DISSERTATIO II.

156

Synboli Constantinopolitani additamenta. rejicie- A fidei formulam, alteramque coudi fidem inhibuisse,

bant: οἱ illud vero constat, nondum apud. ilios
formulam Constantinopolitanam invaluisse.
Subdela istorum indole denique perspecta, illi
ipsi Chalceéonenses Patres, qui diu. negaverant
definitionem ullam Nicena formule et Constanti-
mopolitane attexen.lam, censuerunt denique baud
ita legi Ephesing obstringi sese, quin uti. (acul-
tate possent, fiiem de incarnato Verbo explicandi
μεσ τὶ appendice. Recitari jabent actione 3,
yiimo Sym^olum. Nicenum, tum. Symbo'um Con-
stantinopolitanum. Aiunt vero : Sufficeret quidem
ad plenam cognitionem el confirmationem pietatis
hoc sapiens et salutare divine gratie: Symbolum
(Nieenum et Constantinopolitanum ). Sed omnem
wachinationem (haereticorum ) contra. veritatem
claudere volens presens nunc sancta, et magna et
universalis synodus... decrevit ante omnia, fidem
integram εἰ intemeratlom permanere (recentorum
decern et octo sanctorum Patrum. Confirmat doctri-
nati, quz de substantia Spiritus sancti a. Patribus
centum quinquaginta postea congregatis in regia
ciritate 3 GA tradita est propter. illos qui Spiritui
sancto repugnabant : quam illi omnibus notam
fecerunt, non qua:i aliquid deesset. prioribus, adji-
cientes : sed suum de sancto Spiritu. intellectum
Scripturarum testimoniis declarantes. » Suscipit
etiam contra Nestorium et Eutychem Epistolas
Cyrilli et Leonis Magni. Quibus demum sanctis

Patribus adlierens, [ucarnationis articulum dili- C

genius exponit, docens : Ünum eumdemque Dei
Filium Dominum nostrum Jesum Christum, per(ectum
ἐπ Deitate, et eumdem perfectum in humanitate, etc.
Hzc ad Syinbolum Nicenum, et Constantinopolita-
nom Appendix a Patribus Clalcetonensibus condita
foit. Hzc sine dubio qu:edam est decreti Ephesini
relaxatio, qua ad ecclesiasticam discipliuam perti-
nct. Hzc demum synodi Chalcedonensis agendi ra-
tio importunos Gracorum conatus frangit, qui legis
ejusdem Ephesing rigore coutra Latinus pugnant,

Adnotare tamen hoc loco opere pretium fuerit,
prxdictam. Chalcedonensem | Appendicem, aliasque
conditas in aliis conciliis contra emergentes erro-
res, locum non babuisse unqu«m in publica
Syinboli: Constantinopolitani recilalione, sive in
baptis: iate, sive in. Lituryia, ut capite insequente
dicemus; ne prolixior quam par essel. confessio
fide aut baptizandis traderetur, aut legeretur in-
ter Mis:arum solemuia : euin. Nicena fides, addita-
mcntis Constantinopolitanis aucta, per sese asuffi-
ciens ad plenam cognitionem εἰ coufirmationem
pittatis habita semper esset.

Solutam ergo, coutritamque difiicultatem, si quae
sumi ex Ephesino decreto polest, nemo non videat
qui sapit. ftem lianc maxime confirmat Symbolum
ipsum. Constantinopolitanum, quod in communem
totius. Ecclesie usum nonnisi synodus Chalcedo-
nensis deduxit, Recole superius dicta unm. 4, ita
videlicet synosum Ephesinam con(irtuasse δι σα απ

ut alias ortbodoxas, qux in Ecclesiis particulari-
bus usu recej:tz erant, non rejecerit. Niczena sim-
plici utebatur Alezandrina Ecclesia, Nicsenam vo-
cibus aliquibus auctam adhibebant Antiochena et
Philudelphiensis : ac in aliis Constantinopolitunam
viguisse, perspicue colligitur ex verbis Diogenis
Cyziceni jam allatis, Hinc patet, formulam eamdem
Constantinopolitauam ea. minime ante. synodum
Chalcedonensem potitam fnisse auctoritate, ut ipsa
una in quibusque Ecclesiis particularibus in usu
foret. Tum vero. sine dubio facium, ut Orientales
oriliodoxe Ecclesie, singularibus formulis pra-
termissis, quibus utebantur pro libertate, paul;tim
Constantiuopolitanam adhibere ceperint in ba-

B püsinatis collatione; idemque Symbolum nihilo-

minus in monumentis 165 ecclesiasticis appel-
Jari Nicenum censueverit, eum revera sit Nicaenum

* aliquibus vocibus, tum claritatis causa, tum pro-

p'er hzreses emergentes, aucium, Unde jam de-
nique patet, legis .Ephesine rigori derogatum
fuisse, qua fidem alteram a Niczna simplici aut
proferri, aut. conscribi, εἰ componi vetabatur.
Marcus Ephesius in synodo Florentina, ses-
sione 5, hocce vidit, ac praeoccupare argumentum
conatus est ; « Statutum quippe fuit (inquiens), a
Patribus Ephesinis, nulii deinceps patere licen-
tiam immutaudi quovis modo Symbolum Nicenum :
quod idem est ac dicere Constantinopolitanum ;
virtute enim continetur in illo, amboque pro uno
sunt habita. » Ephesinis Áctis hiec repugnat in-
terpretatio. Recitatum quippe actione 1 legimus
Nicenum simplex Symbolum. Synodica ibidem le-
gitur Cyrilli epistola ex synodo Alexandrina data
a4 Nestorium, ubi simplex eadem prostat Nicena
formula : ac una. in Patrum acclamationibus Ni-
cana fides memoratur, exposita in trecentis. decem
et octo. sanctis Patribus. Iterum actione 6, coram
palamque recitatur Nicena fides : afTerwr. Chari-
siana, que vocibus aliquibus adjunctis differt ὃ
Niczna : additurque demum corruptum Symbo-
lum Nestorianum. Constantinopolitana additamenta
apparent nullibi : decretumque Ephesini Patres
ferunt, quo prazscribitur, alteram fidem nemini h-

D cere proferre, aut conscribere, aut componere, pra-

ter definitam a sancis Patribus, qui in Nicma cum
Spirilu sancto. congregati fuerunt. Lubens fateor,
Constantinopolitanam foriulam dici posse Nica-
nam : at istaw sine dubio, non, illam pra oculis
habebat synodus Epbesina. Fateor etiam, l'atres
Ephesinos decreto suo non rejecisse formulam
Conslantinopolitanam , aliasque erthodoxas in
Orientalibus Ecclesiis usu receptas :at inde argu-
mentum sumitur contra Marcum Eplesium, suos-
que Grzcos, legem Ephesinam tam rigide interpre-
tantes, eaque abutentes. Àio demum, synodi Chal-
cedonensis aucloriiate factum, ut. Symbolum Con-
slantinopolitanum , Niexno prztermisso, ac aliis
praetermissis peculiaribus, in communem usum

Digitized by Google
