τ

VITA. — DISSERTATIO IT.

[16

leos, quive alii cum ipso erant Graci antistites, Sym- A dezteram Patris. [nde venturus judicare vivos et

bolum alta voce, semel ac iterum, coram palamque
recitantes inter missarum solemnia cum illis voci-
bus, qui a Patre Filioque procedit. Hujusce  addita-
menti bistoriam texere, ejusdemque ab. omni labe
immunitatem demotstrzre, vanumque inde sump-
tum scissionis prztextum evincere operz pretium
est, cbronologica reruu serie diligentissime serva-
ta. Laudati Becci. senteniiam praemitto : « Ciete-
rum interea scio (iuquientis oratione 2, de injusta
sui depositione num. 6) nonnullos additionem ín
Symbolo culpe obnoxiam facere ; non quod pieta-
tis puritatem commaculet: sed quod utcunque
facia sit, gravem peperit et periculosam offensio-
nem. ΕἸ si quis altius. curiosiusque res perpendet,

moriuos. Εἰ in Spiritum sanctum, sanctam | Eccle-
siam, remissionem peccatorum, caruis. resurrectio-
nem.

Nonnullis aucto additamentis utebatur Symbolo
Ecclesia Aquileiensis. Posteris illud servavit Ruft-
nus in ejusdem. Symboli Expositione. « Credo in
Deum Patrem omnipotentem, invisibilem, et impas-
sibilem, Et in Christum Jesum, unicum Filium
ejus, Dominum nostrum. Qui natus est de Spiritu
sancto ex Maria Virgine. Cruci(isus sub Pontio
Pilato, et sepultus, descendit. ín inferna. Tertia die
resurrexit a mortuis, Ascendit in coelos, sedet ad
dexteram Patris. Inde venturus est judicare vivos
et mortuos. Et in Spiritum sanctum ; sanctam.

additionem hanc nunquam offensionis causam origi- B Ecclesiam, remissionem peccatorum ; hujus carnis

nemque fuisse : sed inter alias, atque alias ex tem-
pore varietatum atque eventuum causas. offensio-
num, alio atque alió tempore, et variis rerum
eursibus et perturbationibus enatas, hanc quoque
eddiiionem , veluti simuliatis abortum, temere
projectam reperiet. » Rem ipsam aggredior.

11. Commune illud occurrit Symbolum, dictum
epostolorum, quo tino ante synodum Nicznam ute-
batur catholica. Ecclesi» in Occidente εἰ Oriente
Intemeratam illud, ut ab iniiio prodiit, ac nulla
tametsi rectam fidem explicante auctum. voce, ad
szecula plura servavit. Romana Ecclesia. ἢ est :
Credo in Dcum Patrem. omnipotentem. Et in. Chri-
sium Jesum, unicum Filium ejus, Dominum nostrum.

resurrectionem. » Addimenta  Aquileiensia tria
patent, Rufini animadversiones accipe.. Ait pri-
muu : Additur, invisibilem et impassibilem. Quippe
sciendum est, apud nos. (et Orientales) addita esse
verba illa, hereseos causa. Sabellii : illius profecto,
que a nostris Patripassiana dicitur ; id est que Pa-*
trem. ipsum vel ez. Virgine natum dicit, el. visibilem
facium, vel passum ajfirmat in carne. Ut ergo. talis
excluderetur impietas de Palre, videntur hac addi-
disse majores : et invisibilem Patrem, atque impassi-
bilem dixisse. Alia est doctissimi viri animadver-
sio: In Ecclesie Romane Symbolo non haberi
additum : Descendit ad inferna, sed neque in Orien-
tis Ecclesiis haberi hunc sermonem: vim tamen verbi

Qui natus. est de Spiritu. sancto ex. Maria. Virgine. C videri esse in eo, quod sepultus. dicitur. Adnotat. de-

Crucifixus sub Pontio Pilato, et sepultus. Tertia die
fesurrezil a. morluis. Ascendit in. coelos, sedet. ad
dexteram Patris. Inde venturus est. judicare vivos, et
moriuos, Et in Spiritum sanctum, sanctam. Eccle-
siem, remissionem peccatorum, carnis resurrectio-
nem. Cum Symbolo Ecclesiae Aquilelensis et Orien-
lali communi comparatum a Rufino dabimus
infra cum animadversionibus.

Pari formula utebantur alie in lialia Ecclesiz.
RBavennatensem profert Petrus Chrysologus in. ser-
monibus quos habuit in Symbolum apostoloruin :
Credo in Deum Patrem omnipotentem, Et. in Jesum
Christum, Filium ejus. unicum, Dominum nostrum
Qui na:us est de Spiritu. sancto ex. Maria. Virgine.
Qui sub Pontio Pilato crucifixus est, et sepultus.
Tert/a, die resurrexit a mortuis. Ascendit in. celos,
sedet ad dexterom Patris. Inde venturus est judicare
tiros, 149 et mortuos. Credo in Spiritum sanctum,
sanctam. Ecclesiam, et remissionem peccatorum, car-
nis resurrectionem, vitam cternam. Postremas duas
voces adjunctas vides. Hisce minutam Ecclesi:
srt formulam exhibet Maximus Tuurinem.is episco-
pit Hoiilia in traditione Symboli ; nempe : Credo
in Deum Patrem omnipotentem. Et in Jesum Chri-
stam, Filium ejus unicum, Dominum nosirum. Qui
natus est de Spiritu. sancto ex Maria. Virgine. Sub
Fontio Pilato crucifixus est, et scpullus. Teriia. die
fGurrezit a moriuis. Ascendit. in. colum, sedet. ad

mum : Satis cauta et provida adjectione fidem
Symboli ab Ecclesia Aquileiensi doceri ; que in eo
quod a ceteris traditur, Carnis resurrectionem, uno
addito pronomine tradit: Hujus. carnis. resurrectio-
nem. Hisce tribus de additamentis ampliora scri-
psimus in nostris Aquileiensis Ecclesi; , Monu-
mentis, cap. vii, num. 4.

In eadem Symboli Expositione abs Rufino adorna-
ia, quie prostat. inter opera sancti Cypriani, a Ste-
phano Baluzio, et uno ex monachis congregationis
Sancti Mauri edita, alio diverso verba quzdam elfe-
runtur modo: videlicet, Credo in Deo Patre omnipoten-
te 1 ct in Christo Jesu, unico Filio ejus, Domino
nostro : et in Spiritu sancto, Ad ea verba : In Deo
Patre omnipotente, nota appingitur : «Sic tres
Mis. codices cum (editionibus) Bembolti, Erasmi,
ei Morelii : et sic in sequentibus articul.s, et in
Jesu Christo, etc. Pamvelius his in.locis accusativum
posuit, tum quia sic invenit in Frobeniana, et in
aliis duabus vetustis editionibus : tum qu.a sic
habent tria apud llieronymum Symbola, et sic
ipse Hieronymus in Dialogo adversus Luciferianos,
uuo loco excepto : sic etiam ubique Augustinus.
Verum. lanielii rationes. probant illud quidem in
plerisque Symbolis dici solere, Credo in Deum:
a1 minime probant, sic etiam exstitisse in Sym-
bolo Ecclesi; Aquileiensis. Quin etiam quo usita-
tior erat accusatieus in Synibolis, eo minus proba-

Digitized by Google
