11 GEORGII CYPRII

definiérunt et. exclamarunt, In quo. baptizati su-
rius, et baptizamus : eL qux in. Constantinopoli sub
Nectario sanct memori;e congregata est, et pra-
diclum sanctum Symbolum trecentorum. decem. et
octo Patrum confirmavit, apponantur in sacris
diptychis. » Patet Symbolum  Constantinopolita-
num, licet additmentis auctum, dici Symbolum
Nicenum, in synodo regie urbis confirmatum. Pa-
ria sunt, que monachi ibidem scribunt :ua in
epistola: Petimus, inquientes, wt aanctg synodi
pro tempore congregate pro fide, ponantur in sacris
libris: hcec est, Nicena, que exclamavit Sanctum
Symbolum in quo baptizati sumus, el baptizamus: el
Conatantinopolitana, que ipsum confirmavit: et Ephe-
sina, quz similiter confirmavit, atque etiam Chalce-
donensis, qu& similiter signavit. Eadem verba fre-
quentius repetun tur in libello, qui loco citato re-
fertur inscribiturque, Queodo predicate sint
synodi; ac. demum in. Rescripto habentur, quod
subjicitur, Joannis Hierosolymitani, et episcoporum
qui sub eo sunt, ad Joannem Constantinopolitanum.
Hac vero evincunt omnia, Ecclesiam, quae sine
crimine, simplici. relicia. Nicena Symboli forma,
jn usum communem Symbolum Constantinopolita-
sium additamentis auctum | adduxit, pari gaudere
potestate, ut ipsam etiam Symbol: Consiantinopo-
Aitani formulam pro temporum circumstantiis, ac
necessitate adigente augere potueril.

11. Additamenta Consiantinopolitana |. pertina-
cissime rejiciebat Eutyches in. synodo Clizlcedo-
mensi, ac rejicere perrexerunt Eutychiani, seu
Monophysitz. Recole dicta capile superiore num.
5. Ejusdem 171 contemptum Symboli ut coram
palamque ostenderent Petrus Fullo Antiochenus,
ei Timotheus Constantinopolitanus, Chalcedonen-
sis concilii hostes, Nicenum simplex Symbolum fe-
cere sacra Liturgie partem. Theodorus lector, libro
n, refert : Peuwum Fullonem, scu. Cnaplixum, cum
rursus episcopatum recuperasset Antiochenum, exco-
gitasse ut in singulis collectis Symbolum diceretur.
Niczenuin fuisse, hac slia ejusdem Theodori verba
νιον : Timotheus (episcopus Constantinopolita-
nus) Symbolum fidei trecentorum et octodecim Patrum
in singulis collectis recitari precepit, inodium scili-
cet. Macedonii, quasi ille non susciperet id Symbo-
lum. Secundam Cuaphai irruptionem in sedem
Antiochenant ad annum 476 pertinere, docent Le-
quienus, in Oriente Christiano, coutinualores Bol-
landi, tomo V Julii, Antonius Pagius. Macedonio
hujus nominis secundo anuo 511 in exsilium pulso,
Monoplysita Timotheus suffectus est iu sedem
Constantinopolitaugm, rexitque Ecclesiam | illam
septem. annos. Invecti novi ritus auctor fuit in
Antiochena Ecclesia Peirus Fullo : ipsumque imi-
tari in Ecclesia regi urbis Timothco placuit.

Verba illa, in odium Macedonii, expendens Nata-
lis Alexander, colligere sibi visus est : agi eo loci
de Symbolo Constantinopolitano, tamelsi dicatur
illud trecentorum et octodecim Patrum ; Macedonium

CP. PATRIARCH.E d

A Scilicet intelligens, Spiritus sancti divinitatis μὸ-
stem, in synodo Constanlinopolitana damnatum.
Ita ille szeculo 1v dissertatione 37, art. 4, in (ine.
Fallitur vir doctus. Macedonius est, non primus,
qui Spiritus sancti impugnavit divinitatem : sei
hujus nominis secundus, immediatus ipsius Timo
thei przcessor, catholic? fidei in. Chalcedonensi
concilio statute professione clarus. Hanc ob cau.
sam ab Anastasio imperatore in exsilium anno
511 pulso, ipse Timotheus hareticus, οἱ synodi
Chalcedonensis impugnator, suffectus fuit. Plura
pessimus egit homo, Theodoro lectore teste, con-
tra ipsum Macedonium: ac inter alia. Symbolum
fidei trecentorum εἰ octodecim. Patrum (Nicaenum)
in singulis collectis recitari precepit, in odium i. i-

B licet Macedonii (precessoris) , quasi ille nou susci-
peret id Symbolum (nempe Nicaenum).

Ritui porro, quem pravo consilio invexerant hz-
retici Monophysitie, ritum opposuerunt ortbodozi,
quo palam coramque in sacra Liturgia rectam et

. catliolicam incarnationis Dominice fidem profite.
rentur , Symbolo Constantinopolitano, quod rcji-
ciebant illi, adhibito, Presto est ecclesiasticum mo-

. numentum, quod ad annum 518 pertinet : quo
maxime constat, jam tum in usu fuisse apud ortho-
doxos, ut in divina Liturgia Symboluin fidei rcci-
taretur. 172 In libello superius memorato, Quo-
modo predicate (seu promulgate) sint synodi, anno
518 scripto, Justino seniore catholico post Ánasta-
sium regnante, hzc habentur verba prope finem :

C Post lectionem sancii Evangelii, cum Missa ex mot
celebraretur, εἰ clausis. januis, et sacro. Symbolo
(τοῦ ἁγίον μαθήματος) ex more recitato, (κατὰ τὸ
σύνηθες.) ubi ventum est ad Diptycha, εἰς. Symbo-
lum fidei jam anno 518 ἐν more lectum recitatum
que ab ortbodozis fuisse, perspicue patet.

At illud erat. Symbolum Constantinopolitonum,
Id utique satis indicant monumenta, qux: numere
superiore adduximus ex concilio sub Menna. Àc-
cedit luculentissima confirmatio ex Chronico ab-
batis Joannis Biclarensis Lusitani, qui sscule
sexto florebat. Verba sunt : flomanorim (imperator)
111, Justinus junior annis undecim. Qui Justinus
anno primo regui sui (Christi 366), ea que conira

p synodum. Chalcedonensem | fuerant. commenta, de-
siruxit,  Symbolumque sanciorum 150 — Patium
Constantinopoli congregatorum, et in syuodo Chalce-
donensi receptum, in omni Ecclesia catholica a po-
pulo concinendum intromisii, priusquam. Dominica
dicatur Oratio. Quz nempe Justino seniori con:e-
niunt, et anno 518 facta suut, deceptum Biclarensem
tribuisse Justino juniori, et ad annum 566 reut-
lisse, latiore ostendimus oratione in nostra disser-
tatione de fide auctoris operum, quie vulgo Areo-
pagitica dicuntur, capite 15. Hacc numerater Dis-
sertatio nona inter eas, quas vulgovimus simul eol-
lectas, De gestis eiscriptis et docirina sancti Thoma
Aquinatis. Cormupem usum, in quem Symbolu.s
Constantinopolitanum cum suis Additamentis de.lu-

Digitized by Google
