149

VITA. ^ DISSERTATIO II.

10

instituit Jesus Chr.stus, omni patentem nationi, ad A lam existimat eam Jacobus Usserius in Disser-

orania tempora protensam, et ad omnia loca : unde
vos catholica simplicem continet. explicationem.
Carent ea antiquiores formule : additamque postea
fuisse, satis indicat Augustinus libro De fide et
Symbolo ; Sanctam. Ecclesiam , inquiens , utique
€atholicam.

Hac in Occidente innocue usurpabatur, aut
simplicior, aut auctior Symbeli apostolorum (οτος
mula. Par erat Ecclesiarum Oricntis consuetudo.
Quod ibi frequentius in usu erat Syubolum, Ru-
fious exhibet loco citato : « Credo in usum Deum
Patrem omnipotentem. Et in unum Dominum no-
strum Jesum Christum, unicum Filium ejus. Qui
natus est de Spiritu sancto ex Maria Virgine. Cru-
cifisus sub Pontio Pilato, et sepultus. Tertia die
resurrexit ἃ inortuis. Ascendit in caelos, sedet ad
dexteram Patris. Inde venturus est judicare vivos,
et mortuos, Et in Spiritum sanctum, sanctam Ec-
clesiam, remissionem peccatorum, caruis resur-
reclionem. » Rufini animadversiones accipe. 1.
Orientis. Ecclesie fere omnes ita. tradunt : « Credo
ἐπ sno Deo Patre omnipotente. » Et rursum | in se-
quenti sermone, « Et in Jesu Christo unico Filio
ejus Domino nosiro, νυ ita illi tradunt: « ΕἸ in uno
Domino nostro. Jesu. Christo unico Filio ejus. »
Unum scilicet Deum, εὐ unum. 1A4G Dominum
secundum auctoritatem Pauli apostoli profitentes : sed
4e hoc in. scquentibus locis repelemus. ἃ, Sciemalum
sane est, quod in Ecclesie Romane Symbolo non ha-
beiar additum, « Descendit ad. inferna ; » se4 neque
in Orientis Ecclesie Symbolo habetur hic sermo. Ba-
luziana utimur editione. Animadverte verba illa :
Credo in uno Deo Patre omnipotente, itemque illa ?
et. in Jesu Christo unico Filio ejus : qux ab Orien-
εἰς Ecclesiis fere omnibus tradi dicuntur. Jam col-
bgo, modum illum enuntiaudi, si viguerit un-
quam, perperam ab adaotatore dictum fuisse Eccle-
si Aquileiensis peculiarem. Colligo deinde, verio-
reu lectiónem esse, in Deum Patrem, in Jesum
Christum, in Spiritum sanctum ; cum Graeca Sym-
bola babeant εἰς θεὺν, εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, εἰς τὸ
ἅγιν» Πνεῦμα.

Non omnibus , sed fere omnibus Orientis Eccle-

tatione de Symbolis, quam Constantino impera-
tori obtulerunt Arius, et Euzoius, presbyter ille,
ac iste diaconus ejusdem Ecclesiz. Referunt eam
Socrates, libro 1, capite 26, et Sozomenus, libro
u, capite 27. « Credimus in unum Deum Patrem
omnipotentem. Et in Dominum Jesum Christum,
Filium ejus, gui ex eo factus est (al. genitus est),
ante omnia secula, Deum Verbum, per quem omnia
facta suni, que in celo εἰ qua in terra. Qui descen-
dil et incarnatus est. Qui passus cst, el resurrexit,
et ascendit ad celos, et iterum venturus est ut
judicet vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum.
In carnis resurrectionem, et in vitam venturi 538.
culi. Et in unam catholicam Dei Ecclesiam , qux

B a primis cardinibus ad ultimos usque terrarum

fiues porrigitur. » Nullus cgo dubitaverim, hanc
fidei formulam ab Ario instructam : ab eoque Ni-
ceni Symboli, quod jam editum fuerat , assumpta
quaedam additamenta, »on omnia fuisse, quae scili-
cet hzresim ejus clarius profligabant.

147 Orientale commune adhibitum in Ecclesia
Hierosolymitana Symbolum , colligi posse ex Ru-
fino videtur, qui cum ibi sedem habuerit tot annos,
diserepantias utique adnotasset si que fuissent.
Nemo nescit, Liturgiam Jacobi fratris Domini, qui
Ecclesiam illam administravit, genuinam ad nos
non pervenisse. AL supposititium totum, et omnino
spurium fetum esse, quod sub Jacobi titulo fertur
liturgicum opus, contendunt sane heterodoxi, mi-
nime probant, ut ait Eusebius Renaudolius, tomo
1 Liturgiarum, in Dissertatione capite ὁ. Interpo-
lata dixerit prudens nemo, qux» Syimboli verba ibi
traduntur : nempe, Credo in. unum. Deum Patrem
omnipotentem, factorem celi et terre. Et in unum
Dominum Jesum Christum Filium Dei. Et reliqua
Symboli fidei. Dolendum, hzc excidisse. Que vero
fuerint, paulo superius indicantur : « Deinde le-
guntur fusissime oracula sacra Veteris Testamenti,
et Prophetarum : et Filii Dei Incarnatio demon-
$tratur, Passio, Pesurreciio ex. wmorluis, Ascensus
in celum, secundus praterea. adventus. ejus. cum
gloria. » In his Orieniale Symbolum commune
nemo non videt.

siis bane fuisse cominunem Symboli formam, Ru- Ὁ — Hierosolymitanam aliam profero formulam, quam

finus docet. Addiiamento unius caret illa , quam
Julio Rowano pontifici obtulit Marcellus Ancyranus
apud Epiphanium, b:eresi 72, num. ὅ : Credo ín
Deum omnipotentem, Et in Christum Jesum, ipsius
Filium unigenitum, Dominum nostrum, genitum de
Spiritu sancto, εἰ Maria Virgine. Qui sub. Pontio
l'ilaio crucifixus est , et sepultus, Εἰ tertia die re-
surrezit a. mortuis. Ascendit in celum, et sedet ad
dexteram Patris. Unde venturus est. judicare vivos,
et mortuos. Et in. Spiritum sanctum, sanctam Eccle-
siam, remissionem peccatorum, carnis resurrectio-
nem, eilam eternam. Que postreina duo verba non
appareut in Orientali commupi Symbolo.

Veluti peculiarem. Alexandring Ecclesie formu-

ex Cyrilli Hierosolymitani Catechesibus collectam
Antonius Augustinus Tuttée subjecit Catechesi
quinti : Credimus in unum Deum, Patrem oinnipo-
tentem, [actorem celi et terra, visibilium omnium
et invisibilium. Et. in unum Dominum Jesum Chri-
stum, Filium. Dei unigenitum : qui ex Patre genitus
est Deus verus ante omnia secula, per quem omuia
[acta sunt. Qui in carne advenit, et. inhumanatua
est, ἐς Virgine et Spiritu sancto. Crucifizus , et se-
pulius. Resurrexit teria die. Et ascendit in. cocos,
el consedit a dextris Patris. Et venturus est in glo-
ria judicare vivos, et mortuos : eujus regni non erit
finis. Et. in. unum sanctum. Spiritum Paracletum,
qui locutus est. in prophetis. Et in unum baptisuta

Digitized by Google
