it

VITA. — DISSERTATIO T.

142

δι΄, an creatura ; num etiam dona ejus, et operatio- A ad eamdem | intelligentiam | aspicientibus omnibus

nes sint creata, an ipse creator Spiritus? Conticuit
Ephesius. Tum vero imperator veritus, ne εἰς 3o
δόγμα in alind. dogma sermo dilaberetur, (scilicet)
in quastionem περ᾽, κτιστοῦ, xal ἀκτίστου, de creato
€t increato ,. jussit hanc. disputationem omitti. Ve-
rissima Michaelis Lequieni animadversio est in
Panoplia contra schisma Graecorum seculo rii,
€ap. 5, num. 12, ef cap. 4, num. 20, in eam
Grzcos etiam recentes aliquos. abiisse Cyprii Gre-
gor.i, ac postea Gregorii Palamz absurditatem de
erterua extra Deum exsplendescentia, sive de Lumine
quodam sempiterno, a divina essentia distincto :
quod Spirinus sancti nomine appellantes , istud
utique, non ipsam sancti Spiritus personam , pro-
fcisci a Filio, aut per Filium aiebant, xternam
ejasdem Spiritus processionem, quam docebant
Patres, absurdissimo commento eludentes. Alio
Sieierunt, ac persistunt frequentius in errore
Graci, qui temporalia sancti Spiritus dona pariter
insigniunt ipsias divini Spiritus nomine, et hanc
donorum temporalem largitionem intelligendam,
$gorate svilicet 2c improprie, processionem arbi-
trantur, a Patribus perpetuo traditam, Spiritus
sancti a Filio, sive per Filium. Silentium 137 ergo
imposuit Graecus iniperator. Cavebat enim, ne novis
dissidiis differretur unio, aut. impediretur : neve
in disputationem Marci Ephesii dictis advocatis,
pilam fieret, Ephesium, compluresque e suis ad
absurda commenta rediisse utriusque Gregorii,
Csprii et Palaniz.

Definitionem syaoJus Florentina denique tulit
sessione 25, qua inter utramque Ecclesiam, 6cci-
dentalem εἰ Orientalem, concordia slatuta est,
Catholicum de sancti Spirits3 processione dogma
bis verbis. enuntiatur : « Convenientes Laüni et
Grzci in hac sacrosancta cecumenica synodo, ma-
gno studio invicem usi sunt, ut. inter alia etiam
articulus ille de divina Spiritus sancti processione
summa cum diligentia et assidua inquisitione dis-
cuteretur, Prolatis vero testimoniis ex divinis
Scripturis, plurimisque auctoritatibus sanctorum
doctorum Orientalium et Occidentalium : aliquibus
quidem ex Patre, et Filio : quibusdam vero ez Pa-

tre. per Filium procedere dicentibus Spiritum, Et

sub diversis vocabulis ; Greci quidem asseruerunt,
quod id quod dicunt. Spiritum sanctum. ex. Patre
procedere, non hac. mente proferunt ut. excludant
Filium : sed quia eis videbatur, ut. aiunt, Latinos
asserere Spiritum ex Patre et Filio procedere, tan-
quam ez duobus principiis, et duabus spirationibus;
ideo abstinuerunt a dicendo, quod Spiritus sanctus
ex Patre procedat εἰ Filio. Latini vero aflirmarunt,
non se hoc mente dicere, Spiritum sanctum ex Pa-
ire Filioque procedere, ui excludant. Patrem, quin
sit fons ac principium totius. deilatis, Filii scilicet
ἃς Spiritus sancti : aut quod id, quod Spiritus
sanctus procedit ex Filio, Filius a Patre non habeat :
sive quod duo ponant esse principia, seu duos spira-
tiones : sed unum tantum asserant esse principium,
unicamque spirationem Spiritus sancti, prout hac-
tenus asseruerunt. Et cum ex is omnibus unus
et idem cliciatur veritatis sensus, tandem in infra-
scriptam sanctam, οἱ Deo amabilem, eodem sensu,
eademque mente, unionem unanimiter concorda-
runt, et consenserunt. In nomine igitur sancta
Trinitatis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, hoc
sacro universali approbante concilio, definimus, ut
hzc fidei veritas ab omnibus Christianis eredatur
etsuscipiatur, sicque omnes profiteantur : quod
Spiritus sanctus ex l"atre et Filio eternaliter est ;
et essentiam suam, suumque esse subsistens habet ez
Patre simul et Filio ; et ex utroque eternaliter tan-
C quam ab uno principio, et unica spiratione procedit,
Declarantes quod id, quod sancli doctores et Pa-
tres 1338 dicunt, ez Patre. per. Filium. procedere
Spiritum sanctum, ad hanc intelligentiam — tendil :
ut per hoc significetur, Filium quoque esse se-
cundum Grzcos quidem causam, secundum Laii-
nos vero principium. subsistentiee Spiritus sancli,
sicut et Patrem. Et quoniam omnia qui Patris
sunt, Pater ipse unigenito Filio suo gignendo de-
dit, przter esse Patrem : hoc ipsum, quod Spiritus
sanctus procedit ez Filio, ipse Filius a Patre seerna-
liter habet, a quo etiam zternaliter genitus est. »
Muitiplices errorés,- quibus laborabant Graci, si-
Jentio pressi sunt : quod est vero. dogma fidei de
Spiritus sancti eterna processione, erroribus cunclis
D adversum, ccumenica synodus definivit,

Digitized by Google
