209

Amen (Symbolum est apostolorum : quod etiam A
integrum exponitur). Sequitur. expositio Symboli.
Credo in Deum Patrem omnipotentem. Si credidisti,
noli dubitare. Noli facere de credulitate perfidiam.
Noli vitium sociare virtuti. Dixisti : Credo in Deum
Patrem. in unum Deum totam confessus es Trini-
tatem. Et in. Jesum. Christum, Jesus Salvator,
Christus. unctus mystice nuncupatur. Salvator
dicitur, quia ipse sus Salvator factus est creatura,
Sieut. etiam reges oleo, ita plenitudine est divini-
tatis infusus. Filium ejus unicum Dominum nostrum,
Quia esse fllii, esse. domini acceperunt alij per
$ratiam : ipse autem, quod est Filius, quod
est. Dominus, hoc suam possidet per naturam.
Qui matus est de Spiritu sancto ex Maria Vir-
gine. Virgo et Spiritus sanctus commercium vir-
imtis. est eclesie consortium 'majestatis insigne.
Quod ergo generat Virgo, divinum est, non buma-
natn. Mondus nou capit, ratio non habet : sapit fides,
non sapit seculi iaquisitor. Dicitur : Sub Pontio Pi-
lato crucifizus. esi, et sepultus. Audisti nomen judi-
Cis, ne tempus persecutionis ignores. Audisti cru-
Cióéium, wt scias vilam rediisse per lignum,
Atisti sepultum, ne mortem perfunctoriam suspi«
ceris. Mortem fugisse timoris est, vicisse virtutis,
Tertia die resurrexit vivens a mortuis, Quia quod
paseus est, solius est carnis ; quod resurrexit, totius
gloria Trinitstis. Ascendit in celitm. Nos ferens,
non se referens, qui non deerat. colo. Sedet ad
dezteram.— Patris. Totum tenendo quod potestatis c
est et honoris. Inde venturus est judicare vivos. et
mertuos. (Quos aut mittat ad gloriam, sut damnet
3d penam. Credo in Spiritum sanctum. Sicut cre-
dimus in Deum Patrem, ita credimus in Spiritum
sanctam. Spiritus sanetus quomodo putabitur mi-
wor esse divinitate ᾽ Patrem, et Filium et Spiri.
Uim sanctum manifestatos vocabulis, non divisos
sebstantia sentiamus : et. perfectos personis, non
minoratos ordine fateamur. Sanctam Ecclesiam
tetholicam. Quia ipsa est corpus Christi, et. ipsius
caput est Christos. Christum ergo in sancta Eccle-
sia confitemur. 4} 4, Remissionem peccatorum. Qui
sibi credit dari regnum celi, quomodo sibi dimitti
peceata non credat ? Coelum innocentes recipit, non
nocentes. Credimus enim, nobis omnia remittenda D
esse peccata ; quia nisi sancti, sancta non possumus
possidere. Carnis resurrectionem. Resurget ergo
€aro nosira, ui qua fuit particeps aut virtutis, aut
criminis, vel premii particeps esse possit vel pone.
Credimus et vitam eternam. Quia bomo tunc vivere
iscipit, quando se nesciet mori.

« terum. annuntiat diaconus : Signate vos omnes,
et'dicite Symbolum. Et dicent Symbolum, ut supra,
Credo in Deum. (Occurrit semper Symbolum sim-
ples apostolicum.) Et tractat presbyter his. verbis :
lácirco hujus Symboli ratio omni brevitate connexa
est, eic. Item diaconus dicat: Signate. vos omnes,
εἰ audite Symbolum (simplex apostolicum.) Et di-
unb ; Credo in Deum. Εἰ tractat presbyter — his

VITA. — DISSERTATIO IT,

. 210
verbis : Hec summa: est fidei nostre, dilectissimi.
Ile verba sunt Symboli, » etc. Eadem est exposi-
tio, prout in Ordine Romano legitur: qua superio-
rem Symboli apostolici, non Constantinopolitani,
expositionem compendio collectam exhibet,

Peter Ordines Romanos, editum alterum ab
Hittorpio, alterumque ἃ Mabillonio, num. 7, in
quibus traditum catechumenis legitur Symbolum
Constantinopolitanum ; Symbolum item Grace et
Latine prostat in Sacramentario Gelasiano, num.
$5, apnd Muratorium in Liturgia Romana veteri,
tomo I. At brevis illa occurrit expositio, qux po-
tius apostolicum indicat Symbolum : ac in Uiroque
praterea, Graco οἱ Latino, vox. Filioque desidera-
tit. Scriptum codicem in Francia, pro certo habet
Joseph Maria Thomasius, qui Sacramentarium
istud Gelasianum | primus vulgavit: ibique pro-
more Gallicanz alicujus Ecclesia interpolatum
fuisse, nihil ego dubitaverim. Christianum Lupum
sequor, qui in dissertatione de Symbolo aposto-
lico et Niczno, capite 5, quzstione $, sic habet:
« Respondeo hujusmodi Ordines non esse vere ac
pure Romanos, sed multis Francorum additamentis
transformatos . .. Quapropter non sunt Carolo
Magno antiquiores. Sub illius enim imperio aut
regno Francorum episcopi ceperunt Symbolum
cantare ad missam, et ipsi inserere illud Hispa-
nicum (vocis Filioque) additamentum. Neque ta-
men baptizarunt in illo Symbolo. Lucet ex hujus-
modi Ordinum ibidem ad catechumenos verbis, quze
in Aquileiensi etlam ritu habentur : Iutentis itaque
animis Symbolum dücite : et quod vobis sicut. acce-
pimus, tradimus, non alicui materie que corrumpi
potest, Q1 8$ sed paginis vestri cordis. inscribite. At
quoduam hoc Symbolum? Evangelici Symboli
sacramentum. α Domino inspiratum, αὖ apostolia
institutum, Cujus pauca quidem verba sunt, sed magna
mystería. Sanctus enim Spiritus, qui magistris Ec-
clesie ista. dictavit, tali eloquio, talique brevitate
salutiferam condidit fidem, ut quod credendum vobis
est, semperque profitendum, nec intelligentiam possit
latere, nec. memoriam (atigare, l'alam. laudatur
apostolieum Symbolum, affirmaturque- cunctos ín
ipso baptizari. (Animadvertendam est) Constanti-
nopolitanum Symbolum non per ipsos catechume-
nos, sed super ipsos jüberi (in. Ordinibus memora-
tis) per acolythum recitari. Qui ritus nec apostoli-
eus.est, nec Romanus, nec antiquus apud Gallos :
sed noviler indiclus per Francos magni Caroli
episcopos. Ob easdem causas, ex quibus voluerunt
cantari ad missam, recitari istud Symbolum volue-
runt super catechumenos. »

Verisimillimum jam vero, mihique fere comper-
tum videtur, Romanam Ecclesiam neque Symbolo
Constantinopolitano, neque vocis Filioque additamen -
io, ullo unquam tempore, usaim esse in baptismatis
administratione; id attamen inGallia etin German:a
factum aliquibus in Ecclesiis, Edmundus Martene,
Dc Antiquis Ecclesie ritibus libro t, capite 1, atüe

Digitized by Google
