"901

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCH E

208

se ante hos annos quadraginta quinque Constamino- A est, dilectissimi nobis, füdei mostre : haec verba

polim ingressum reperisse, sub sanc memorie
patriarcha. domno 2911 Sergio predictum. papam
(Joaunem XVII. vel XVIII) in sacra Missa. cum
aliis patriarchis referri.

Memoratum Sergii III pontificis aut preceptum,
aut monitum, quo Gallicanos episcopos in. Tros-
leiana congregatos urgebat, ut solide adversu.n
Graecos vindicaretur processio Spiritus. sancti a
Filio, conjectandi dedit ansam Gerardo Joanni
Vossio in dissertatione IIl De tribus Symbolis,
num. 41, additam ab eodem Sergio fuisse Sym-
bolo vocem Filioque. Judicium boc (inquit ille)
timidius profero, quia priorem auctorem laudare
possim neminem. Gallicanos uique eos priesules
vehementer hortari potuit ad propugnandum fidei
dogma, quin ullam ipse ad Symbolum fecerit ac-
cessionem. Ea igitur verisimilior tandem apparet
Sententia, qui? ad illud tempus adjectionem in
Romana Ecclesia admissam refert, quo Benedi-
ctus VIII publice cani Symbolum inter Missarum
solemnia consensit. Dicta recole num. 3.

*. « Caterum fateri interest (verba sunt. Mi-
éhaelisLequieni in Panoplia contra schisma Gra-
corum seculo xs, capite 4, num. 24), tametsi
nonnisF initio -szculi x1, Benedicto VIII pontifice,
Symbolum Roma in Missa cani coeptum sit ; dudum
tamen antea Symbolum Constantinopolitanum ,
quarta Feria hebdomadis quarte Quadragesima,

mecnon Sabbato sancto, in ecclesia -super electos (; peratore.

catechumenos recitari solitum, : Graece quidem ma-
sculis, Latine vero feminis, ut habetur in altero
Oriine Romano, qui in. Bibliotheca Patrum (scili-
cet Lugdunensi, tomo XIIf, pag. 677) excusus
typis fuit.'Verum in Graco Symbolo sine adje-
ctione de Spirftu sancto legitur, «b ix Πατρὸς tx-
πορευόμενον; in Latino vero, qui ex. Patre Filio-
que procedit. Quod discrimen Latinorum librario-
rum oscitantize attribui possit : nisi forsan Symbo-
lum Grecorum, ut a secunde syuodi Patribus
elitum erat, ab omni addilameuto purum, Ro-
mani servandum censuerint ; cum interim ejus
Latinam translationem una vocula augeri posse
sbinime -dubitarent. Quod tamen dudum post

sunt Symboli, non sapientia humana sermene
facta, sed verz divinitatis ratione disposita. Quibus
comprehendendis alque servandis nemo Dea
idoneus, nemo non aptus, Hic Dei Patris ex Filii
una zqualitas pronuntiatur atque potestas. Hic
unigenitus Dei de Maria Virgine εἰ Spiritu sancte
secundum. carnem. natus ostenditur. Hic ejusdem
erucifizio, et sepultura, ac die tertia resurrectio prae-
dicatur. Hic ascensio ipsius super colos, et conses-
sio indeztera paterne majestatis agnoscitur : venfu-
risque ad judicandos vivos et mortuos. declaratur.
Hic Spiritus sanctus in eadem, qua Pater et Filius,
Deitate indiscretus accipitur. Hie postremo Eccte-
sim vocatio, peccatorum remissio el carnis resur-
rectio perdocetur. »

Haud iverim infitias, hanc Symholo Conatanti-
mopolitano aptari potuisse expositionem : at ea
Symbolum potius. indicari. apostolicum simplex ,
nullus dubitaverim. Codex asservatur in tabularie
capitoli canonicorum Forojuliensis, in quo vetu-
stus continetar ritus , catechumenoram scrutinia
peragendi. Ztatem hac verba subindicant: Huic
mysterio pontifez interesse debet, sicul mili. Luponi
visum est, Ecclesie sancig Aquileiensis pontifici.
Patriarch:e duo, Lupi seu Luponis nomine appel-
lati, recensentur in Catalogis Aquileiensibus.
Primus Teutimaro successit post annum 853,
reritque Ecclesiam sub Ludovico IL rege et imme
Sedebat alter anno 944, sub rege Ho-
gone et Lotbario (lio ejus. Quinam memoratus
in codice nostro dici debeat Lupo, an primus, an
alter, non constat. ld vero compertum , ritum
Scrutiniorum eo exhiberi in codice, qui nono sz-
culo aut decimo in usu erat apud Aquileienses.
Apostolicum Symbolum porro electis catechumenis
traditum, docet codex: eidemque Symbolo pra-
fata explicatio subjungitur. Ritus hujusce partem
sceipe, que sequitur, .

«Incipit praefatio Symboli, Antequam dicas Symbo-
tum, his verbis prosequere : Dilectissimi mobis in Chri-
βίο, etc, Post hac accipiens acolytàus unum ez ipsis
irifantibus masculum, tenens in sinistro brachio, po-
nendo manum super caput ejus : et interroget preabg-

Leonis llf tempora factum erit. Quanquam minime D ter : Qua lingua confitentur Dominum Jesum Chri-

praiermittam, ordinem bunc Romanum De divinis
efficiis ad usus et mores Gallicane Ecclesie ac-
commodatum: videri, »' Hisce viri doctissimi anim-
adversionibus satis evincitur, nihil inesse in hu-
jusmodi Ordine solida auctoritatis, qui vetustam
probet in Ecclesia Romana accessionem vocis Fi-
lióque ad Symbolum.

Dixerim priterea, neque Symbolum ipsum Con-
stantinopolitanum tradi electis consuevisse in Ec-
clesia Romana, sed simplex ac purum vulgatum
apostolicum. ld colligi posse ex brevi, qux sequi-
tur, 41. eodem in ordiwe expositione Symboli
mibi videtur : in. qua ejusdem apostolici Symboli
tantum verba indicar] videulur; « Mec summa

stum? Respondet acolyt&us, Latina. Et dicat presbyter :
Annuntia fidem ipsorum, qualiter credunt. Εἰ itfe
cantat Symbolum : Credo in Deum Patrem omni-
potentem (Symbolum est apostolorum). Et dum hoc
cantat, manum super caput teneat. Hoc 231 3 finito,
iterum accipiat alter acolythus ex ipsis infantibus femi-
nam,sicut supra. Et interroget presbyter sicut. aniea.
Et ipse acelyihus cantet Symbolum, wt supra. scri-
oium est. Hoc. expleto, sequitur presbyter his verbis"
Filii charissimi, audistis vocem Patris, etc.

« Εἰ annuntiat diaconus, dicens: Signate vos
omnes, et audite Symbolum. Et dicunt. excelsa vore
presbyterg εἰ diaconus εἴ idem repetit. chorus ;
Credo in Deum Patrem... , vitam smternam,

Digitized by Google

