285

SCRIPTA APOLOGETICA,

*66

διχ ταῦτα προφέρομεν αὑτῶν τὰς φωνὰς, ἀνοθεύ- A τισχίων ἕνεχεν ἑταζομένου;, εἰ μὴ τὸ ἐχφαίνω,

τοὺς χαὶ τὰς διανοίας φυλάττομεν. Ὅθεν xal λεγόν-
τῶν ἐχείνων, Ac Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix Π-
*pb« ἐκπορεύεται, λέγομεν καὶ ἡμεῖς ὡς ixeivo:,
Ac Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται. Νοούντων
δὲ πάλιν ὕπαρξιν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ πρόοδον
εἰς τὸ εἶναι ix τοῦ Πατρὺς, ἔχφανσιν δὲ, φανέρω-
σιν, ἔχγαμψιν διὰ τοῦ Υἱοῦ, οὕτω νυρῦμεν καὶ
φρονοῦμεν ἐμεῖς, καὶ οὐδὲν οὕτω φρονοῦντε;, τῇ
τῆς ἐκπορεύσεως ῥήσει, τρόπον τῆς ὑπάρξεω; ση-
μαινούτῃ, λυμαινόμεθα, Τὸ τοίνυν δι᾽ Υἱοῦ ἐχπο-
ξεὔεταθαι τὸ Πνεῦμα, ὅπ:ρ εἶπον αὐτοὶ, οὐχ ἂν εἴη
πὸ δι᾽ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν σημαῖνον. Ei δέ γε
στμαΐνειν φατὲ, τί μὴ δόγμα τίθεταί τις ὑμῶν τοῦτο
τς Ἐχχλησίας, λέγω δὴ τὸ δι᾽ Υἱοῦ τὴν εἰς τὸ

αὐτό γε προχείρω; τὸ φανερῶ, οὐχὶ δὲ τὸ ὑπάργω
σημαίνειν γινώσκεται, ὡς; ἀνόητον χαὶ οἴεσθαι μό-
vov, ἄλλο τι παρ᾽ αὐτό γε οημαίνειν, τάχα γε μὴν
προσφιλοτιμούμενα μειράκια καὶ ἕν ὄνομα γινώ-
σχεῖν εἴποιεν ἂν τῶν ῥημάτων τούτων ὥσπερ ἀρ-
χήν. Εἶναι ób. τὴν ἀρχὴν ταύτην τὲ φάος αὐτὸ, ἐξ
οὗπερ ταῦτα τὶν πρώτην κεχίνητας, Τίνι λοιπὸν
τέχνῃ τις κεχρημένο; τὴν ἔχφανσιν ὡς ὕπαρξιν ἀεὶ
vo:lv ἡμῖν ἐπιτάξει : Ἐχρήσαντο μὲν οὖν, οἶδα,
τινὲς ἀνθ᾽ ἑτέρου θατέρῳ " καὶ ὕπαρξιν λέγειν βου-
λόμενοι, τὴν ἔχφανσιν ὡς ὕπαρξιν ἔφασαν. "AX"
ἔστιν ὅτε καὶ ποῦ, ἔνθα δηλονότι, οὐ γὰρ ἀφέξομαι
τὰ αὐτὰ λέγειν πολλάχι:, ἐξῆν ἀληθεύειν ἑκάτερον
xat μεταλαμθάνειν fjv &x τῆς συνδρομῆς τὰς φωνὰς,

εἶναι πρόοδον ἔχειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; τί δὲ χαὶ B οὐ μὴν δ᾽ ἁπανταχοῦ xal ἀεί, Οὗτο! δὲ, λέγω ἔξ

Ἴταλούς τε χαὶ Déxxov τοῦτό τε χαὶ ὅσα κατ᾽ ἀνάγ-
κὴν τῷδ᾽ ἐπαχολο. θεῖ φρονγῦντάς τὸ καὶ χηρύττον-
τα ἐχχηρύττομεν ; Ἢ γὰρ φιλονεεχοῦντες, τὴν δ:᾽
Υἱοῦ ὕπαρξιν τὸ 5c Υἱοῦ ix Πατρὺς ἐκπορεύεσθαι
τὸ Πνεῦμα σημαίνειν βούλεοθαι, πρηοσήσεσθε xal
τούτους, ὡς χαλῶς τε χαὶ εὐσεδῶς φρονοῦντας xal
έτοντας " ἣ μὴ προσιέμενοι, οὐδ᾽ ἐκεῖνο δίχαια
πιιοῦντες προσήσεσθε. Τὰ γὰρ ἀμφότερα πράττειν,
ἔργον ἐρεῖ πώς τις, οἶμαι, ὅ γε φρονῶν, οὐχ ἑτέρων
εἶναι ἢ τῶν ph εἰδότων, ὅσον ἀλλήλων τἀναντία
διῴκισται. .

"Hpxet μὲν οὖν, τοταῦτα περὶ τῶν προκειμένων
εἰπόντας, ἐνταυθοῖ χαταπαῦσαι τὸν λόγον. Ἐπεὶ δὲ
οὐξὲ τὴν τῆ; ἐχφόνσεω; ἀνεπηρέαστον ἐῶσι φωνὴν,
ἀλλά τι καὶ ταὐτίς οὐδὲ ὄντως ἐχούτης ἐπιλαμδά-
vovizi, ἄνδρες ὁρμώμενοι ἐκ ποίας οὐχ οἶδα τῶν
λόγων παρασχενυῆς, οἵ γε, εἴπερ ἑαυτῶν ὄντες ἐτύγ-
χᾶνον ἐπιγνώμονες, τοσοῦτον ἂν ἑαυτοὺς ἐμίσησαν
λειγογραφεῖν ἐπιδάλλοντας ὅσον οὐδείς ποθ᾽ ἕτερος
ἕτερον, ἐπιλαμδάνονται δὲ τά τε ἄλλα, xal ὄτιπερ
ἀΐδιον αὑτὴν φαμέν. Βούλεται γὰρ fj φασὶν αὑτὴν
γε παρ᾽ αὐτοῖς σημαίνειν τὴν ὕπαρξιν, καλὸν ἔτι
μιχρὸν τῷ λόγῳ προσδιατρίψαντας τὴν ἅπασαν ὡς
εἰκὸς ἀποτρίψασθαι μέμψιν. “Ὅτι μὲν οὖν ἡ κεῖ; οὐχ
ὕπαρξιν λέγομεν ἐν τῷ τόμῳ τὴν ἔχφανσιν, ἀλλὰ

φανέριυσιν, ἢ ἔχλαμψιν, fj ὅτι τούτων ἐγγυτάτω, vl;

οὕτως ἀμαθῆς, ὥστε μὴ συνιέναι, διερχόμενος τὸ
πυχτίον; ᾿Αναιρεξ μὲν γὰρ ἐμφανῶς τὴν δι᾽ Υἱοῦ
τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν" ἔχφαντιν δὲ ὅμω. οὐ παρ-
α-τεῖται τοῦ Πνεύματο; λέγειν διὰ τοῦ Υἱοῦ, Πῶς
οὖν παν ἐχείνῳ ταυτὸν ὕπαρξίς τε xal ἔχφανσις,
εἴκερ, ὡς βλασφημοῦμεν λέγειν, ἐξαίρει τὴν ὕπαρ-
Gro, ὡς; δ᾽ εὐσεσῇ νοῦν ἔχουσαν, οὐχ ἀποδοχ'μάζει
^f» ἔχφανσιν ; Ὅτι δὲ xal τῆς ἐκφάνσεως παρά τισιν
εἰς τὴν τῆς ὑπάρξεως σημασίαν παραλαμόανομέ-
vt:, τότε μέντοι παραλαμδανομένης, ἐπειδὰν ἀλγ-
θεύειν ἡ ὕπαρξις ὡμολόγηται, ἀλλ᾽ ἡ κυρία ya τῆς
φωνῆς ἀνάπτυξις αὐτὴν μάλιστα δηλοῖ τὴν φανέρο!-
διν, ἐντεῦθεν γένοιτ᾽ ἂν ἐμφανές. "Εχφανσις xai
ὕπαρξις ὀνόματα μὲν δύο, ἀλλ᾽ οὐχ BE ὀνομάτων, ix
δὲ ἐημάτων δυεῖν, τὸ μὲν τοῦ φαίνω, τὸ δὲ τοῦ
ὑπάρχω, γεγένηται, Καί γε ζητείτω τις ἰὼν παρὰ
ποὺς ἐν tol; παιδευτηρίοις παῖδας τοὺς ἔτι ῥημα-
PaTROL, Ga. CXLII,

D

τοὺς ἐπαναστάντας νυνὶ λεξιθήρας, ἐκ τοῦ ποῖ καὶ
ποτὲ τὸ ἁπλῶς ἀμαθῶς συμπερχινοῦσιν, ὡς εἴπερ
ἐξ ἑνὸς καὶ δυεῖν ἀνθρώπων λευχῶν τοὺς mavtag
ἡμῖν ἀνθρώπους λευχοὺς ἡγεῖσθαι συνελογίζοντο "
καὶ μηδὲ ταῖς ὄψεσιν ἠξίουν πιστεύειν μὴ πάντας
ὁρυσαις τοιούτους, Πλὴν ἐγὼ μὲν ἐν τῷ τόμῳ τὴν
ἔχφανσιν, ὡς φανέρωσιν, ἢ 5t βούλει τῇ φανερώ-
σει ταυτοδύναμον εἴρη χα" οὐ μόνον διὰ τὸ παρα-
πρησίως ταύτα; σημαίνειν δοκεῖν τὰς φωνὰς, ἀλλ᾽
ὅτι οὐδ᾽ αὑτοί γε τὸ πρότερον οἱ τῶν θείων δογμά-
τῶν ἐχφάντορες ἐχλαμθάνειν τε xal νοεῖν τὴν φω-
νὴν ἀπηξίωσαν, ὥσπερ αὐτὸς μεθ᾽ ὕστερον ἐκλαδό-
μένος φαίνομαι. Καὶ δέδοικα μὴ εὔηθες ὁμοῦ xal
ὑπεργέλοιον f) πίστεις χομίζειν τοῦ τὴν ἔχφανσιν
δηλοῦν βούλεσθαι καὶ τὴν φανέρωσιν παρ᾽ αὐτοῖς.
Εἰ γὰρ μηδεὶς ἕτερος τοῦθ᾽ οὕτως ἐτύγχανε λέγων,
ἀλλ᾽ εἰ τὴν εἰς τὴν προφητικὴν Ζαχαρίου λυχνίαν, οὖ,
πολλάκις ἐμνήσθημεν Μαξίμου ἀνέγνω:, εἰ τὴν εἰς
πὴν θεολογιχὴν ῥῆσιν τὴν, διὰ τοῦτο τοῦτο μονὰς
ἀπ᾿ ἀρχῆς, ἀνάπτυξιν, οὐδέποτ᾽ ἂν τῇσδε χάριν
ἔγρυξας τῆς φωνῆς.

᾿Αλλὰ ταύτην, φασὶ, καὶ ἀΐδιον ἔφησθα, Τρίτη
τις ἤδη τοῦτο μέμψις ἡμῖν. Σὺ δὲ ἄρα ὅστις ὁ λέγω"
εἴ, οὐ λέγεις ἀΐδιον τὴν δι᾽ ΥἹοῦ τοῦ Πνεύματος: ἔκ-
φαναιν, καὶ ἔχλαμψιν, καὶ φανέρωσιν. Καὶ πῶς ἃ»
ὅ τι xal λέγοις εἰδείης ; Χορηγεῖται μὲν γὰρ διὰ
ποῦ Υἱοῦ καὶ δίδοται, xal ἀποστέλλεται, ὁπηνίχα
δηλονότι ἐπιτηδείως ἂν ἔχωσι δέξασθαι οἷς ἀποστέλ-
λεται, καὶ χορηγεῖται xal δίδοται " ἐχφαίνεται ξὲ
καὶ ἐχλάμπει ἀϊδίως, χαὶ φανεροῦται. Τοῦτό σε ὁ
μέγα; πειθέτω Βασίλειος τοῦτο χαὶ ἀδελφὸς ὁ τού-
του Γρηγόριος * τοῦτο καὶ ὁ θαυματουργὸς καὶ λθ1-
νάσιο;, xai ὁ σοφὴς Ἰωάννης, ἐξ ὧν μιχρὺν ἄνωθεν
ἐμνήσθημεν ῥήσ:ων. Ἰὸ ἐκ τοῦ Πατρὺς ἐχπορευό-
μενον Πνεῦμα δι᾽ ἑαυτοῦ, φησὶ Βασίλειος, καὶ μεθ᾿
ἑαυτοῦ γνωρίζων ἐστὶν ὁ Υἱός. Ὥστ᾽ εἴπερ ἀεὶ μετὰ
τοῦ Υἱοῦ γνωρίζεται, ᾧπερ οὐδ᾽ ἐχλείπει ποτὲ,
ὥσπερ ἀνέγνως, καὶ ἀεὶ δι᾽ αὐτοῦ, Τοῦτο δὲ τί ποῦ᾽
ἕτερον παριστάνειν ἢ τὸ ἀΐδιον βούλεται; Γρηγό-
ριος δὲ μετὰ τῶν ἰδίως προσόντων τῷ Πνεύματι, καὶ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ διαχρινόντων, xai τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ
αὑτὸ πηφηνέναι xol ἐχλάμπειν συνάπτε'. "Ὅθεν εἰ
μηδέποτε τὸν Παράχλητον τῶν ξαυτοῦ ἰδιωμάτων

9

Digitized by Google
