153

VITA. — DISSERTATIO ITI.

190

gelium iomanos nullo modo cccinisse usque ad tsm» A gam ; 192. in eaque. de Credo-in Deum, sive de

pora dice. memoriae Henrici imperatoris, scilicet
primi, teste Bernone abbate. Augiensi. Laudati te-

siis hzc scil cet verbu sunt capite 2 de quibusdam.

rebus ad Missam spe tantibus : « Symbolum post
Evangelium usque ad liec tempora dive memoriz
Benrici. imperatoris 191 (inceptumque szcului
"ndecimnm) nu Jo. modo cecinerunt. Ab eodem
£ilenrico) interrogati, cur ita agerent, me coram
255 sente : audivi eos hujusmodi responsum red-
dere , vid-licel qnod Romana Ecclesia non fuisset
3liquando ulla. hzreseos fece infecta : sed secuu-
dum sanc Petri. doctrinam, in soliditate catho-
lice fidei permaneret. inconcussa : et. ideo magis
bis necessarium esse illud Syinbolum sapius can-

Symbolo agit, quod in missa pontificali recitaba-
tur.

Causam suam perorare pergit Mar:ene : « De-
inde Walafridus libro De rebus. Ecclesiasticis, capite
92, postquam rationes protulit, cur Graci Sym-
bolum Constantinopolitanum, potius quam Nicz-
num in Missa decantarent, ad.lit : Ab ipsis ergo «d
Romanos ille usus. creditur pervenisse. His accedit
omni exceptione majus Leouis Papa ΠῚ testimonium
in pr:eitata Collatione cum legatis concilii Aquis-
granensis. Nam cum suuunum pontificem urgerent
l»gati, nt Gallicanis ecclesiis permitteret sy:zubolum
decantare eum ea additione, qu:e mentionem facit
processionis Spiritus sancti a Filio, perinde ac a

tando frequentare, qui sliquaudo ulla hxresi po- Β Patre, respondit pontifex, sais esse illud decan-

tuerunt maculari. »

Hanc deseruisse videtur vir doctissimus opinio-
nem in Commentario in Ordinem Romanum, copi:e 6,
uum. 3, ubi ait: Verum longe ante id tempus Sym-
bolum in missa. pontificuli decantari mos erat, ut
Bdem facit libellus secilndus de Ordine Romano,
Hunc Ordinem, aliosque infra δὰ examen vocabi-
itus. In hanc sententiam totus abit Edmundus
Martene, De antiquis. Ecclesie ritibus, lib. 1, capite
4. art. 5, num. 11, et in Prefaiione ad tomum
IV et V Amplissimz Collectionis. Illustri monacho
consentire maluit Franeiscus Pagius, in Breviario
Bomanorum pontificum, tomo M, in Benedicto VIII,
num. ἃ, quam Antonii Pagii patrui sententiam
sequi. Non eamden tamen viam pergunt illi. Berno-
nis auctoritatem, qu: repugnare videtur, ut elevei
Mabillonius, existimat, Symboli recitationem a
seculo nono ad undecimum intermissam a Bomauis
in. Missa fuisse, iterumque resumptam. Conjectura
solidam aliquam rationcm nec profert Mabillonius,
Bec dare potuisset uiquam

t Nos vero (inquit Martene loco primum citato)
εἰ Bernonis admittiius auctoritatem , et nihilo-
tóinus asserimus Symboli in missa recitationem
longe antiquiorem in Ecclesia Romana exsistere,
«uam  ezistiment illi auctores (Baronius, Bona,
Meuardus, aliique). Nam primo iliorum prajudi-
ciis obstant antiqui Ordines. Romani, M. V et VI,

tare, quomodo in hujusmodi decantando, el cele-
brando ascrosanctis mysteriis sancla Romana tenet
Ecclesia. Mis addo Joannis Papzm Vill (qui auno
$72 ad summum pontiflcatum evectus est) aucto-
ritatem. in epiatola 247, ad Spheutopulcrum, co-
mitem Moravie, ubi hzec habet : Alethodium vene-
rab. archiepiscopum vestrum. interrogavimus, coram
positis fratribus nostris episcopis, si orthodoxe fidet
Symbo'um Μὰ crederet, εἰ inter. sacra missorum
solemnia caneret, sicuti sanctam Romanam Eccle-
siam tenere, et. in sanctis et univeranlibus synodis a
sanctis Patribus secundum | evangelicam. Christi Dei
nostri auctoritatem. promulgatum , atque. traditum
esse constat. [lle auiem professus est se juxta
evaugelicam et apostolicam doctrinam, sicutsancta
Romana Ecclesia docet , et a Patribus traditum
est, tenere et psallere, Ex his omnibus conficitur,
tolo seculo nono Symbolum in missa apud Roma-
nos dictum fuisse. ͵

Quid ergo dicemus ad Bernouis testimoniuni?
Saeculo decimo intermissam Wowmz hanc consuetu-
dinem (cum Mabillonio) ? Hc responsio tolerari
uleunque posset, si solidiorem aliunde non ha-
beremus hujus difficultatis solutionem. Nam si
Bernouis verba attenta. mentis consideratione per-
serutemur, non megat absolute apud Romanos
Symbolum in missa dictum fuisse, sed decantatum,
q'ia revera solemni modulatione, ul in aliis Ec- :

ex vulzatis a Mabillonio Musei Italici tomo M. Et Ὁ clesiis, non cantabatur, sed solum recitabatur.

né quis aliquam in. his iuterpolationein irrepsisse
suspicetur, omnem suspicionem removet Amalatii
abbatis Ecloga in. Ordinem Romanum, edita a Ba-
luzio in Appendice ad Capitularia reguin Francorum,
in qua agit de Symbolo. » In Ordine Romano M,
hac habemtur verba, pag. 46 : Post Bvaugelium
candele in. loco suo exstinguualur : et αὖ Episcopo,
Credo in. unum Deum, cantatur. ]u Ordine. V,
pag. 66 : Perlecto Evangelio, dicat episcopus, Pax
tibi : et. elevat : Credo in. unum. Deum. ln Ordine
Vl, pag. 735 : Alia. voce incipiat canere, Credo ín
wuum Deum. Autiquitatem secundi Ordinis colli-
gimus ex Amalario Metensi, noni seculi scriptore,
qui laudatam in eumdem Ordinem scripsit Eglo-

Hujus responsionis tesiem profero Leonem lil, in
precitata Collatioae cum legatis concilii Aquis-
granensis : Quod vero (inquit Pontifex), asseritis,
ideo vos ita. cantare Symbolwn, quoniam alios in
istis. partibus vobia priores audistis cantasse , quid
ad nos? Nos enim id ipsum non cantamus, sed le-
gimus : et. legendo docere, nec tamen legendo aut
docendo addere, quidpiam eidem Symbolo insetendo
prasumimus.

1939 Non adeo clarissimi viri mihi robusta" vi-
den:ur argumen!a, ut pro solidiori haberi debeant
testimonii ex Bernone desumpti solutione, Verbum
cantari, quo idem utitur Berno, ipse Martene fatetur
luco citato, apud plerosque auctores pro, recitari,

Digitized by Google
