utÀÀ

213

GEORGII ΟΥ̓ΡΆ: CP, PATRIARCILE

410

fidei in Nicena synodo constitutam spectat lez Ephe- A propter hareses prodeuntes inseruerunt. Orlenia

sina : qua nihilominus non obstante, vigebant evo
illo peculiares formule Antiochena, Hierosolymi-
tana, Phil«delphiensis ac. Constantinopolitana. Prze-
Cipuum ergo Epbesing legis consilium effulget ,
quam maxime, ut hominum scelestorum cohibere-
tur fidentia, novas in dies condendi formulas
Nicsnz fidei adversas. Utramque formulum, Ni-
cenam οἱ Constantinopolitanam, approbavit Chal-
cedonensis «cumenica synodus : eaque approba-
lione factum, ut Constantinopolitana formula ,
relieta Nicena, passim uterentur in baptismate
2€ sacra eliam in Liturgia Orientales Ecclesiz. [ἃ
vero peractum pro sua Ecclesiarum libertate, non
synodi alicujus ccumeniez jussu. Lex attamen
225 Ephesina, ac etiam. Chalcedonensis, aliquo
modo servata, propterea quod simplex illa Con-
stantinopolitana adhiberetur in baptismate et in-
ler Missarum solemnia : at sibi licitum duxerunt
Orientales, formulas proferre, aut conscribere, aut
componere peculiares, a Niczena et Constantinopo-
litana differentes, quibus prolixioribus verbis re-
ctam fidem profiterentur, aut sese ab omni erroris
suspicione purgarent. Prostant ipsz in cecumenica
synodo sexta eti septima. Digna est animadver-
sione, qu:e a Tarasio episcopo Constantinopolitano
ad alios transmissa fuit patriarchas, ubi verba ha-
bentur additamento Latinorum similia : Et in Spi-
ritum sanctum Dominum vicificantem, qui ez Patre
per Filium procedit.

Reponebant Greci in synodo Florentina, formu-
las istas (ldei. particulares esse, non communes.
Verum enimvero legi Ephesine, si verborum ad-
bzereas rigori, adversantur ipsa : easque nihilomi-
Dus, pace et unitate salva, ad se mutuo transmit-
lebant episcopi, neque synodi (cumenics ad se
delatas rejiciebant, Minus utique contra legem
Eplesinam piaculum videtur, sí. quod esset, quod
nullum est, tna voce, recte (lei consona, ac tem-
porum circumsiantiis convenienti, Symbolum Con-
eiantinopolitanum auxisse. Sed piaculum amolitur
omne, qu» vigere potest. in Ecclesiis disciplins
variabilis ratio, quam summa postulet ipsius fidei
confürmande tutcndzque causa.

les, inconsulta sine dubio sede apostolica. Formu-
lam Nicenam privati in Oriente episcopi aliquibus
additamentis auxere, eamque síc auctam approba-
runt centum. et quinquaginta Orientales. antistites,
in concilio Constantinopolitano, quin Romanum
ponüficem aliosque Occidentis episcopos consu
lerent. Previo nullo cum Occidentalibus consilio,
tradi in Oriente primum coepit in baptismate Sym-
bolum MNicenum, relicto apostolico, ac deinde
Constantinopolitanum, relicto Niceno : quod etiam
inter sacra Liturgie partes relatum est. Hzc age-
re Orientalibus licuit, sede ftomana inconsulta :
neque tameu sedes ipsa Romana suam ipsis com-
munionem negavit unquam, Cur pari jure Occi-
dentales Ecclesie non uterentur? Cur voculam
unam recta fldei consonam, quie pari jure pro re-
rum circumstantiis adjici potuit, ac deinceps pote-
rit, scissionis pretextum fecere Graeci ?

996 Αἱ Romanus demum pontifex votis annai;
Latinorum episcoporum, ut in Occidentis duntaxat
Ecclesiis vox Filioque recitaretur in Symbolo : ad-
jectamque vocem ipsa Romana admisit 604 in Ec-
clesia, prisco more relicto : decretoque nullo, ut
idem peragerent, Griecos aliosque Orientales as-
trinxit. In synodo Lugdunensi «cumenica , anno
1275 celebrata, Latini simulque Greci inwa Mis-
sarum solemnia cecinere quidem, Qui ez Patre Fi-
lioque procedit, u unam utriusque Ecclesie con-

C cordiam in (ide profiterentur : at Michaeli Paleo-

logo imperatori non. abnuit Romanus pontifex,
postulanti μὲ Ecclesia sua. (Orientalis ) Symbolum
semper dicat, prout. dicebat illud ante. schisma ws-
que in. hodiernum diem. Dixerunt quoque in syno-
do Florentina Greci sessione 25, repugnante La-
tinorum nemine : Additionem nequaquam. omnine
nos recipimus : sed concedimus vobis, ut eam habea-
tis in. Ecclesiis westris. Quse sequuntur, affero de-
mum ipsorum Gracorum verba : « Dicimus, Sym-
bolum a vobis (Latinis) explicatum necessitate
Cogente : et vocem illam, ex Filio, uon esse aliam
fidem, aut aliquod additamentum (fidei adversum),
sed piam, et nostri Symboli explanationem : et
esse utrumque Symbolum pium, et ejusdet sen-

Agi denique inquiunt de Symbolo, quod. est in D tentiz, ut in Ecclesia Romana recitetur sicuti vos

Ecclesia commune : adeoque non ipsi quidquam
adjiei a Romano pontifice debuisse, pritermisso
ceterorum patriarcliarum consilio. At primis Ec-
clesiz& seculis, apostolorum Symbolo, quo inte-
meratum servabat Romana Ecclesia, voces plures

dicitis, et in Orieniali ut. nos dicimus ; atque ila
faciendam unionem. » Faxit Deus, ut inconcussum
fidei dogma docili demum mente excipiant Grzci,
et innoxiam ad Symbolum additionem intelligant
ac proflteantur.

Digitized by Google
