159

GEORGII CYPRI CP. PATRIARCH.E

169

eodemque modo procedit ab utroque Spiritus, si A ie parte depravato , qua haem incarnationis

consideretur spirandi virtus, quie una est in utro-
que : non eodem modo procedere dici potest,
quia hoc, quod est spirare Spiriim sanctum, Pa-
ter non babet ab alio, a Patre habet Filius, Que-
ennque vero h.ec fuerit. demum difficultas, inane
dubium suum agnoscere Rusticus poterat, eum
ejus wo simpliriter et absolute Spiritum sanctum
a Paire et a. Filio proce/ere scriptores docerent,
Gonnadius, in 357. libro de Dogmatibus ; Avitus
Viennensis, De divinitete Spiritus sancti ; Fulgen-
tius in libro De fide; Paschasius Diaconus, libro 1
De Spiritu sancto, aliique.

Voces easdem, a Patre et a Filio, vela Patre
per Filium, adhibuere ante. ac post synodum Con-
siantinopolitanam Latini et Graci scriptores, ejus-
dem Spiritus sancti divinitatem contra Eunomia-
nos et Macedonianos vindicantes. Superiori in
dissertatione testimonia dedimus ac illustravimus
Epiphanii, Dasilii, Gregorii Nysseni, Cyrilli Alexan-
drini. Hujusce sententias  luculentissimas pro-
Llimtus. Eao profero, qui in ejus habetur ex syn-
οἷο Alexandrina epistola ad Nestorium, in cecu-
tenico Ephesino concilio lecta : « Quamvis in
sus sit sul'sistentia Spiritus, et ejus intelligatur
in persona proprietas, juxta id quo Spiritus est,
et non Filius : attamen. alienus non. est (a Filio).
Ab illo enim (Filio Jesu Christo) Spiritus appel-
intus est veriatis : et veritas Christus est; Kal
mpoysivat παρ᾽ αὐτοῦ, χλθάπερ ἀμέλει xal Ex τοῦ
8:0» καὶ IIa:gb;, Et prodit per istum, quemadmo-
dum certe ez Deo et Patre. » Moias bac de re litesa
Theodoreto, qui nimium animo in Cyrillum com-
motus erat, enarravimus,

Ill. luterim Symbolo in baptismate utebantur in -

Oriente Ecclesiw, simplici Nieeno alie, alizque
Constantinopolitano, et alie Niceno aliquibus vo-
cibus aucto, Hujusmodi fuisse adnotavimus f£lie-
rosolymitanum tempore Cyrilli Hierosolymorum
episcopi, ac. Antiochenum, in quo Cassianus aiebat
baptizatüm fuisse Nestorium in synedo Ephesina
damnatum. Àn liauc refero classem Ecclesie Phil-
adelphiensis Symbolum, quod in eadem synodo
Ephesina prostat, actione 6 a Charisio presbytero
oblatum : Credo in unum Deum Patrem omnipoten-
tem, Creatorem omnium, visibilium el invisibilium
[«ciorem.. Et in unum. Dominum Jesum Christum,
Filium ejus unigenitum, Deum de Deo, lumen de
lumine, Deum. verum de Deo vero, consubstantia-
lem. Patri. Qui propter nos, et nostram. salutem
descendit de cis, εἰ incarnatus est, et ex sancta
Virgine natus, et homo factus est, Crucifixus pro
nobis, mucus cct. Besurrezit tcrtia die. Ascendit in
cglos. Ei iterum. venturus esp judicare viros et
mortuos, Et in Spiritum veritctis, Paraclitum, Pa-
tri et Filio consubstaniialem. Et in sanctam catho-
licam Ecclesiam. 1n mortvorum resurrectionzin. In
vitam ateruam.

Syinbolo Niczno utebatur Nestorius, inea maxi-

proponit. Hujusce depravati Symboli Nestorianam
expositionem simul attulit Charisius, quam plu-
res decepti subscripserant. Quodnam forct articuli
de incarnatione 158 depravati vitium, ex eadem
col'gi potest expositione. De incarnatione nosse
oportet, inquiebat, Dominum Deum Verbum assum-
psisse hominem. secundum naturam. perfectum, ex
humana carne οἱ anima rationali consistentem...
Quem secundum nostram. naturam, nobisque si-
milen. hominem. exsistentem, Spiritus sancti vir
tute in uero Virginis formatum... inexplicabili quo-
dam modo sibi conjunxit... Unum igitur Filium, et
Dominum Jesum Cáristum, per quem [acta aunt
omnia, esse. dicimus : primo quidem ac precipue
Deum Verbum, qui secundum essentiam. Dei Filius
εἴ Dominus est, mente. concipientes ; simul vero
eiiam quod assumplum est, hoc. eit Jesum a. Na-
zareth, animo complectentes. Ita. scilicet. verbo-
rum involucris tectum propinabat Nestorius de
duplici in Jesu Christo persona impium errorem.

Nestorii facinus, qui corrupto depravatoque
Symholo proposito, simplices Gdeles deceperat,
Ephesina synodus, anno 451 celebrata, detestatur :
lulitque decreta. in hec verba: « His igitur. per-
lectis, statuit sancta. synodus, alteram. fidem ne-
mini licere proferre, aut conscribere, aut compo-
ncre, prxter definitam a sanctis Patribus, qui
in Nicea cum Spiritu. sancto congregati fuerunt.

C Qui vero ausi fuerint aut. componere fidem. clte-

ram, aut proferre, vel offerre converti volentibus
ad agnitionem veritatis; hos quidem si. sint. epi-
scopi, aut clerici, alienos esse ab episcopatu, et
clericos ἃ clericatu decrevit : si vero laici fuerint,
anatlemati subjici. » Tum Nestoriani symboli for-
mulam et expositionem damnat.

IV. Prohibente, ne alteram fidem liceret ulli
proferre, aut conscribere, aut componere, preter
definitam α Nicenis Patribus, Ephesino decreto
bellum Grzci agunt adversum Latinos, qui vocem
Filioque Symbolo Constantinopolitano addiderunt,
Pugnam pugueut, quam volunt : certissima clades
instat illis. Ac primo statuit sancta synodus, alte-
ram fidem nemini licere pro[erre, aut. conscribere,

Ὁ aut componere, praler definitam a sanctis Patribus,

qui in Nicea cum Spiritu sancto congregati (verunt.
Itaque verbis tenus si hzreazinus, neque Symbo-
lum. Constantinopolitanum proferre licuerit. Haud
me latet, Symbolum idem Constantinopolit;num
dici Nicenum maxime post synodum Chalcedonen-
sem consuevisse : aL eo in Epliesino decreto. agi-
tur sire dubio de formula Nicena, qua ut summum
aliquibus vocibus aucta, non omnibus qua ia
Symbolo Coustantinopolitano liabentur, Ecclesize
plures in baptismate utebantur,

ln libellis a Charisio presbytero Philadelphiensi
oblatis, Symbolum 159 depravatum contiucba-
tur, ac ejus Nestoriana expositio. Utrumque spe-
ciali decreto damnant Ephesini Paires. Alia etiam

Digitized by Google
