185

VIA, — DISSERTATIO II.

186

M*gno, ut eadem demum questio definiretur, Vra- A lollendi additionem, symboli videlicet cantu in

vi(. Eginarlus. iu Chronico, eique consentiuut cz-
teri annaliste, Ad ipsum pontificem da!aa Carolo
Magno exstat epistola in Labbeana conciliorum
colleetiune, qui incipit : Questio, que de Spirilus
sancti processione est uuper exorta, jamdudum est
«.ligentissime a sanctis Patribus ventilata. Testi-
wonia Patrum plura recensentur. .
Acta ibidem exstant, et apud Baroninm, ad aun.
$69, num. $4 Collationis, quam Legati habuere
cum Leone. Actum vero prizum de fidei dogmate :
ism questio invecta de lectione, sive. cantu Sym-
boli Constantinopolitaui iuter missarum. solemnia,
maximeque cum vocis Filioque additam-uto, Titu-
Ius est : Hatio, que habita est de Symbolo fidei in

palatio. primum Regio, deinde in aliis Ecclesiis
prictermisso,

Co'lationem | ipsam liceat ;diligentius expendere.
Fide Roman;e Ecclesi:e de processione Spiritus a Pa-
tre et Filio abs Leone ll] exposita, de additamento
ad Symbolum sermonem legati instituunt : Si
ergo ita es! ( inquientee ), cur non licet cantare,
vel cantando docere. Imo. licet. docendo, cantare
(repouit pontifex), εἰ cantando docere. Sed illicite
ἐν prohibitis : nec. scribendo, nec cantando licet
inserere. Sensus est, sancti Spiritus processionem
a Patre et ἃ Filio tenendam, doceudamque esse,
sive cantando id fiat, sive legendo, sivescribendo:
st inseri eam symbolo, in probibitis esse. Piohi-

secretario sancii. Petri apostoli. iuter domnum Leo- D bitionis, quam Romana custodiebat Ecclesia, caue

nem sanctissimum εἴ coevangelicum | papam urbis
liome, et Bernarium atque Jesse episcopos seu Adalar-
dum abbatem, missos. domni Caroli imperatoris,
per indictionem secundam. Apud annalistas lauda.
tos nulla Jesse episcopi mentio ingeritur. Su-picio-
nem invehit indictio secunda, Dicitur enim eam
Collationem scripsisse, aut edidisse Smaragdus,
abbas sancti Michaelis ad Mosam : qui Novembrium
mensem anni 809 sine dubio nolasset jurta morem
187 consuetum indictione tertia. Addendum pos-
γοιὸ ]egalionein. predictam. post eumidem men-
sem novembrem ἃ Carolo Magno directam, non ita
facile compleri ante annum 810, et indictionem
tertiam potuisse, ἢ 6 censent. viri docti, titulum
ab aliquo sciolo appositum esse, de sinceritate
Collationis uihil hxsitantes.

Primo loco lecta. sunt a. pradiciis missis. per or-
dinem testimonia (Patrum), atque a domno Aposto
lico diligentissime audita. Ait ille vero : Πα sentio,
ita teneo. cum his. aucloribus, «t sacra Scripture
auctoribus. Si quis aliter de hac re seniire, vel do-
eere. voluerit, defendo (scu inhibeo); el nisi con-
versus (uerit, et secundum hunc sensum lenere volue-
rit, contraria sentientem | funditus ejicio. ln libro
Diurno Romanorum pontilicum prostant fidei pro-
f ssioncs (res, quas sua in ordinatione ipsi cmitte-
bant ponzifices Romaui bac ztate, ac: vo sequiori :
«tin altera quidein he habentur ; Spiritum Dei,

sas et leges. intellexere. legati : quia illi, qui idem
Symb lum condiderunt, non. indiderunt : et sequen-
les princ. pales synodi, Chalcedoneusis quarta, Con-
stantinopolitana quinta, et. sexta, «t novum ultra
aymtolum . . . condere, 388 εἰ iu veteribus tol-
lendo, addendo, mutandoque quidquam | inserere,
prohibuerunt. Mirum est lati in Ephesina synodo
(cu;seniea tertia, decreli non ingeri mentionem 1
Hujusmodi legum rigorem servabat Ec«lesia Wo-
mana, antiquitatis tenacissima. Αἱ quia id credere
bonum est (aiunt legati), bonum hodie sicut. ad cre-
dendum, ita ad cantandum (unc. esset, si αὖ eis in-
sertum fuisset. Utique bonum id. credere, et valde
bonum (verba sunt pontificis), utpote tam magnum
fidei sacrcmentum, quod. non. licet non credere . . .
Non audeo dicere non. beue. fecisse (Symboli con-
ditores, aut synodi ccumenice qux Symbolum
confirmarunt), si fecissent (aut particulam Filioque
addidissent ) : scientes utique .. . perpendisse eos,
cur dimiserunt.

Temporis qualitatem exhibent legati , et imbecil-
Ltatem fratrum, ἃς necessariam de tantu mysterio
inswtuctionem : unde melius. nobis visum [uit (in»
quiunt), cantando tautos. instruere, quam tacendo
indoctos relinquere. δὶ enim sciret paternitas tua,
quanta sunt. hodie mil-ía id. scieutium (in Ga Vis, in
regno lialie, in Germania), quia cantatur , cui
nunquam scituri essent, nisi canlarelur 7 [or::sse

Filius de sso accipere, perhibet . . . et insufflando Ὦ nobiscum teneres, et id tuo. etiam consensu ut can-

discipulis, Accipite Spiritum sanctum, ulpote de se
procedentem. annuntiat. ln. lertia. vero, Spiritum
διπείμπι πὲς geuitum, nec ingenitum, sed de Patre
Filioque procedentem, Hxc erat Leonis fides.

Tum dictorum nonnullorum occasione data, quie
colloqueude potius, quam disputando exciderant,
in quasstionem abiit Cullatio de symboli Constan-
tinopolitani interpolati cantu inter missarum solem-
nia. Tria nos Acta docent : 1. In Ecclesia Romana
nondum obtinuisse symboli cantum inler missa-
rum solemnia, nec additamentum vocis Filioque
3J Symbolum. 2. Additionzm hanc, a Gallicanis
Ecclesiis factam, nimium zgre tulisse Leonem
pentificem. ὅ. indicasse quoque modum ipsam

tarclur, acquiesceres. Necessariam hujusce mysterii,
aliorumque instructionem quis non videat ? Nun-
quid vero uuiversa hujusmodi fidei mystica sacra-
menta (ait pontifex), siue quibus quisque, qui ad
hoc pertingere potest, catholicus. esse. non potest,
symbolis inserenda; εἰ propter compendium minus
intelligentium, αἱ cuique libuerit, addenda aunt?
Modi pateut multiplices, quibus extra Symboli
formulam, instrui fldeles queam, in dogmaticis
libris, in Catechesibus, in Concionibus.

Nunquid (legati reponunt) non a te id ipsum
Symbolum est data. in. Ecclesia cantandi licentia?
Nunquid a nobis huc usus ille cantandi processit ?
Pontifex : Ego licentiam dedi cantandi : non autem

Digitized by Google
