153

VITA. — DISSERTATIO IT.

14

Occidentis Ecclesiz. Vocibus quibusdam Nicznis A propter nostram salutem descendit de ccelis, et in-

ausit illud Ecclesia Hierosolymitana , ut superius
asm. 2 3dnotavimus. Hujusmodi esse puto, quo
Ecclesia. Autiochena medio 150 circiter szculo
quinto ad5uc utebatur. Illud affert Cassianus li-
bro v1 De Incarnatione Domini, cspite 5, ubi Nesto-
rii bxresim refellit : « Nunc ad. fidem Antiocheni
Symboli, inquiens, virtutemque veniamus : in qua
cum ipse (Nestorius) baptizotus sit ac renatus,
suis eum professionibus argui... oportet, Texinus
ergo, ac fides Antiocheni Syaboli hzc est : Credo
in anum et solum verum Dcum, Patrem omnipoten-
tem , creatorem omnium visibilium et invisibilium
creaturarum, Et in Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, Filiem ejus unigenitum, et primogenitum to-
lizs creulurg , ex eo natum ante omnia saecula, et
ncn factum , Deum verum ex Deo vero, homousion
Pa'ri, per quem et secula compaginata sunt e! om-
sia fccta. Qui propler nos vent, et natus est ex Ma-
ria Virgine. Et crucifizus sub Pontio Pilato; et se-
pultus. Et tertia die resurrexit secundum Scripturas.
E: in clos ascendit. Et iterum veniel judicare vivos,
εἰ mortuos. Et reliqua. » liujusce formulz auctores
perquirit Alardus Gazeus in Notis. Non aliam ori-
ginem ejus existimamus, nisi quam indicavimus.
Similes alie in aliis vigebant Ecclesiis formula
Ssmbolorum.

Fuere nonnulli in Sardicensi concilio, quod anno
$15 celebratum chronologi frequentius adnotant :
qui Symbolo Niceno quidpiam adjici oportere con-
tendebant. Rem narrat, decretunique. synodi ad-
versum, affert sancius Athanasius in synodo Ale-
xandrina anno 362, « Quamvis certi homines, in-
qoiens, nonnulla qussi quae deessent, Nicseao
voncilio ascribere vellent (utique orthodoxa) idque
acriter contenderent ; sancta tamen synodus quie
Sardiez convenit, indigne id tulit, decretoqne san-
civit; Ne quid ulterius de fide. scriberetur, ei sese
contentos esse Nicena fide declaraverunt ; ut cui ni-
kil deesset, et que plena. pietatis esset ; neque eden-
dam esse aliam projessionem fi1ei, ne illaque Nicace
seripta ^st, imperfecta crederetur ; neve illis occasio
kzjusmodi suppeditareiur, qui sepenumero voluut
de fide defivire et scribere. »

An δες nobis opponant Graeci in prasidium sux
cause adversum vocem, Filioque, Symbolo adje-
€taw ?. Noverint ipsi, decretum illud Sardieense
impedimento nou fuisse, quominus in Ecclesia
Orientali prolixior ederetur formula in baptismete
tradenda. Profert. eam Epiphanius in Ancorato,
tum. 120: « Credimus in unum Deum, Patrem
omnipotentem, factorem coeli et terrze, visibilium
omninm el invisibiiium. Et in unum Dominum
Jcsum Chrisium Filium Dei unigenitum, et ex Pa-
tre natum anie omnia secula: 151. hoc est ex
Patris substantia, lumen de lumine, Deum verum
de Deo vero, geuituta non factum, consubstantialein
Patri, per quem omnia facta sunt, qui coelo ter-
raque continentur; qui propter nos homines, el

carnatus est. de Spiritu sancto ex Maria Virgine,
et homo factus est. Crucifixus etiam pro nobis sub
Pontio Pilato, passus, el sepultus est. Et resurre-
xit tertia die secundum Scripturas. ἘΠ ascendit in
celum, sedet ad dexteram Patris. Et iterum ven-
turus est cum gleria judicare vivos et mortuos,
eujus regni non erit finis. EL in Spiritum sanctum,
Dominum, et vivificantem : qui ez l'atre procedit,
qui cum Patre et Filio simul adoratur εἰ congloiifi-
catur, qui locutus est per prophetas. Et in. unam,
Sauctam, catholicam, et apostolicam Ecclesiam.
Confitemur unum baptisma in remissionem pecca-
torum. Et exspectamus resurrectionem mortuorum,
et vitam futuri seculi.» IHanc vero licet additamen-

B tis auctam, vocat. nihilominus Epiphanius: Fidei

formulam a sanctis apostolis traditam. et in Eccle-
sia in sancta urbe ab onibus sanctis episcopis, qui
supra trecentoset decem [acrunt. (Nicienos videlicet),
preccriptam. Quidni aposto'ica et Nicena dicenda
foret, cum voces duntaxat, quibus enucleate magis
arüculi declarantur, adjectas afferat? Argumen-
tum binc elicitur, quod Gra:cos jugulat, favetque
Romanis et Occideutalibus.

Adhuc aliau magis prolixam ibidem refert, num.
121. Verbi divini incarnato, ac Spiritus sancti di-
viuitas luculentiore sermone exponuntur. Ceteris
preternissis, quz? eadem sont in Symbolo Nicemo,
hac profero : Et homo factus est : id est perfectum
assumpsit. hominem, animam, corpus, mentem, el
quidquid aliud homo est, excepto peccato : non e ti-
rili satu, nec ita.ut in homine duntaxat inesset, sed
in seipsum effictam. illam. carnem. transtulit, et
in unam. ac sanctam aingularitalem conjunzit ; non
ed eum modum quo prophetis aspiravit, et in illis
locutus est, effecitque quidpiam, sed. homo per[ectua
esse voluit: Verbum quippe caro factum ext; neque
aut mutationem ullam est expertum, aut divinitatem
suam in naturam convertit. hominis, sed. in unam
sanctam. perfectionem divinitatemque copulavit. Unus
est. enim Dominus Jesus. Christus, non duo: idem
Deus, idem Dominus, idemque flex. Qui passus est in
carne, et resurrexit: et. coelum cum eodem corpore
conscendit : et ad dexteram Patris gloriose consedit :

Ὁ £f cum eodem corpore venturus. est cum gloria judi-

care vivos et mortuos, cujus. regyi non erit. finis.
Credimus el in. Spiritum sanctum, qui. locutus. est
1582 in lege, et per prophetas pradicavit : ad Jor-
danem descendit, in. apostolis locutus est, et. in, san-
ctis habitat. 1ta porro. nos in ipso credimus: Spi-
ritum esse sanctum, Dei. Spiritum, Spiritum. perfe-
ctum, Spiritum Paracletum, increatum, a. Paire
procedentem, | accipientem α Filio. [Δ 5 postrenia
verba animad vertenda suit, qux particula: Filioque
mquipollent, Textus. Grzcus. habet: "Ex τοῦ Χίοῦ
λαμῦδανόπενον, Al, λαμθάνοντα.

Digna sunt etiam animadversione, quz ibidem prae-
miserat Epiphanius verba : « Verum quonist atate
nostra alis post alias haereses emerserunt, id est

Digitized by Google
