215

GEORGII CYPREIL CP, PATRIARCILE

916

libertate scelesti quidain homines abusi sunt, par- A stianze usum eadem saneta. synodus dedocit, sese

tieulares quas usurpabant , injectis erroribus , for-
mulas interpolantes. Depravatum hujusce generis
Symbolum ad synodum Ephesinam «cumenicam
tuno 45! detulit Charisius Philadelphiensis. Reme-
dium ut afferret malo sanctissima synodus, lato
decreto statuit : Alteram fidem nemini licere pro-
ferre, aut conscribere, aut componere, preter defini-
tam a sanctis. Patribus, qui in Nicea cum Spiritu
sancto cóngregati fuerunt. Legitimum decreti sen-
sum ut habeas, auimadverte inhibitam sibi baud
credidisse Ecclesias , quominus jam receptas fldei
formulas adhiterent in bapiistate, aut Nicenam
simplicem , aut Constantinopolitanam , aut alias ab
utraque differentes, illesa inter eas pace ac uni-

Eutychianis opponens, quí, additionibus Constanti-
nopolitanis rejectis, Niceno simplici utebantur.
Vindicias habent , quibus hoc etiam ex loco sum-
ptis vocem illam , Filioque , Symbolo Constantino-
politano adjectam, validissime tueantur Latiuz
Occidentales Ecclesise.

Summa post Chalcedonense deeretum venera-
tione Symbolum Constantinopolitanum susceperunt
Ecclesie Orientis : quod etiam Nicenum dietum
est. 'Tradebant illud in baptismate electis catechu-
menis, peculiaribus prztermissis formulis, quas hae-
tenus adhibuerant : ipsumque fecere sacre Liter-
gie partem. Antiquis moribus Romana «€zterzque
Occidentales Ecclesi? hzxrebant, apostolorum Sym-

tate : quo etiam tempore catecbumenis in Occi- D bolo baptizandis tradito, przetermissaque inter mis-

derte tradebatur Symbolum apostolorum, quod ali-
quibus additamentis in aliis primum Ecclesiis
auctum, suum denique fecit etiam Romana.

Fidem alteram , quam proferri preter Nicenam,
aut conscribi, aut componi, vetat decretum Ephesi-
zum , intellexere plerique doctrinam (idei Nicens
adversam. lpsam formulam, qua sit alia preter
formulam fidei Nicenz, intelligendam esse puta-
runt alii. Sensum priorem addita voce, Filioque,
aut alio simili recta fidei consono additamento,
violari dixerit neino, nisi qui vertigine bareseos
actus processionem Spiritus sancti a Patre et a Fi-
lio, sive per Filium, perlinacius abneget. Hujusce
farine heterodoxos homines dissertatione prima
insecuti sumus.

Num vero formula fidei Nicene, ut primum a
Patribus instructa fuit, debuerit intemerata dein-
ceps retineri , an eam augeri quibusdam 491 vo-
cibus liceat , sive majoris declarationis causa , sive
propter hzreses prodeuntes, totum est disciplinae
ecclesiasticze negotium. Pro additamentis , quz gra-
vissiime postulent emergentes circumstantiz, insi-
gne exemplum praebet ccumenica synodus Chalce-
donensis, anno 451 celebrata. Citatum caput 2
recole, num. 4 et δ. Admonente Diogene Cyziceno
episcopo, animadverterunt Patres , Nicemo simplici
abuti Symbolo Eutychianos, ab eisque catholica
rejici additamenta, qua in Symbolo Constantinopo-
litano continebantur. Opus esse censuerunt ipsi, ut,
machinationem omnem. hereticorum contra. verita-
tem. claudere volentes, abs rigore legis Ephesinz
abscederent : Decernentes. ante omnia, fidem inte-
gram el intemeratam. permanere trecentorum decem
et octo sanctorum. Patrum (id est Nicenam) : ac do-
etrinam. confirmantes, qu& de substantia. Spiritus
sancti a. Patribus centum. quinquaginta postea con-
gregatis. im regia civitate ( Constantinopeli) tra-
dita est propter illos qui Spiritui sancto repugnabant,
liec habentur actione 5. Constantinopolitanos Pa-
tres. commendat synodus Cholcedonensis ob ea
quibus Nicenum auxere Symbolum additamenta
propter illos qui Spiritui sancto repugnabant ; ipsum-
que Symbolum in communem tolius Ecclesie Chri-

sarum solemnia (idei formula. Cum varia disciplina,
sive brevioris in Occidente Symboli, sive in Oriente
prolizioris, sive lecti decantatique in Liturgia, sive
omissi, una consistebat fides omnium ac firmis-
sima pax.

Legem. Ephesinam (instauravit synodus Chalcedo-
nensis, actlone 5, definiens : alteram fidem nulli [ἢ -
cere proferre, aut. conscribere, vel componere, aat
sentire, aut alios docere, Invexere tamen audaces
bomines plurium hzreseon monstra, Monothelite
et Iconomachi, Eos ut cobiberet, deque aliorum
mente ab erreribus aliena ut certior 294 fleret
Ecclesia, sive in synodis congregata, sive etiam
extra synodos, methodum servavit, qua legis Ephe-
sint atque Chalcedonensis. rigorem neque omnino
sequeretur, neque ab ea omnino abscederet. Sym-
bolum scilicet Constantinopolitanum in baptismatis
administratione et sacra in Liturgia intaetum ser-
vatum est : usu vero receptum, ui cum novi erro-
res condemnandi ferent, aut fidei professio edenda
esget, vel ipsum Symbolum Constantinopolitanum
additamentis augeretur, aut prolixa instruerentur
fidei professiones instar Symboli. Prostant bujos-
modi formule in ccumenica synodo sexta anni
630, in actione 4 et 10, et in synodo ccumeniea
vit, Nicena n, anni 787, in actione 1 et 5. Moris
hujusce ac discipline jam pridem exempla prae-

p buerunt Athanasius in sua fidei expositione, Cyril-

lus Alexandrinus in ea quam inseruit Synodice
Epistole in synodo Alexandrina datz anno 420, et
Joannes Antiochenus in ea quam per Emisenum
episcopum Pa&lum auno 452 ad Cyrillum trans-
misit. Sequiore tempore in conciliis et actis Ec-
clesie occurrunt innumerz instar Symboli for-
mula, queis vel fldem sinceram prohterentur alii,
vel injectas amolirentur alii suspicioues. Recole
qua latiore calamo disseruimus capite 2 et 5.
Quorsum vero hac omnia? Nimirum ut notum
compertumque flat, perperam, ac vano conatu, it-
ritoque certe voto, contra particule Filioque adje-
ctionem opponi ἃ Grecis Ephesinz legis rigorem.

Symbolo Constantinopolitano non utebatur, neque
unquam iliud usurpavit Ecclesia Rowana in 6&avti-

Digitized by Google
