1:

VI7A. — DISSERTATIO 1f.

ni

adhuc consueverat, lmjlexa quie sequuntur verba A vari selida unquam poterit. selutione. Ea repeto

sensu carent, eademque ila videntur consteuenda ;
Quandiu vobis satis [uit (sie fuisset) in. hoc, in
hujusmodi (scilicel) cantando. εἰ celebrando (Sym-
bolo) in sacrosanctis mysteriis, quomodo sancta. fo-
masa tenet Ecclesia, neque nobis, neque aliis hanc
patiendi molestiam, occasionem dedissetis. Anim.
adverte verbum illud, Tenet. Non ait pontifex :
quomodo Romana cantat sine. additamento Symbo-
lum in. Liturgia : sed. quomodo tenet. ipsa, atque
custodit Symholum sine praedicta adjectiose.

Quo utique sensn scripserat etiam Joannes VIII
ad Moravie cemitem, abs se Methodium | archi-
episcopum inlerrogatum esse: δὲ orthodoze fidei
Symbolum ita crederet, et ila inter sacra Missarum
solemnia caneret. (hunc eniin morem servabant
Moravie Ecclesim ).; sicut sauctam. Romanam. Ec-
clesiam tenere, et in aanciis conciliis promulgatum
et traditum esse, constat. Quo loco verbum tenere,
non est Ecclesiam fRemanam cantare Symbolum,
aut legere inter missarum solemnia; sed illud
integrum incorruptumque custodire, sicul a. san-
€tis. "onciliis promulgatum est. traditumque. llinc
vero Walafridus Strabo, deceptus rumore vulgi,
scripsit : a Grecis ad Romanos rium istum credi
pertenisse : certa. namque Historia narrat Hispa-
nicas Ecclesias, in. synodo Toletana "11 anno 589
celebrata, decrevisse, ul secundum formam Orien-
talium Ecclesiarum in missa recitaretur Symbolum
Nieznum, aut Constantinopolitanum,

Ad Romanos demum Ordines, quos opponis, re-
poni plura possunt. Ac primo si quid eorum evin-
ceret auctoritas, non solum legi. Symbolum apud
fomanos inter Missarum solemnia consuevisse
demonstraret ; sed etiam cantari, aut voce modu-
lata dici : que Martene inticiatur. In Ordiae si-

quidem «secundo liec haber.tur verba : Ab episcopo

Credo in. unum. Deum, cantatur. 1n. quinto : Ele-
tal , Credo in. unum Deum. In sexto : Alta voce
incipit canere, Credo in unum Deum.

196 Amala«rii Metensis auctoritati repugnant
ex diometro Micrologus, et Berno Augiensis. Or-
dinem Romanum secundum illustrat ille in Ecloga
$u2, quam protulit in lucem Baluzius : ac Symboli
in missa dicti mentionem ingerit. At suis in Ob-
servationibus ecclesiasticis, quas vulgavit Micro-
Jjegus undecimo szxculo inclinato, ea in parte, quz
predictum Ordinem. secundum exponit, nimirum
capite 9 et 10, de Symbolo in missa dicto nihil
babetur. Agit vero de illo, eapite 46, veiuti quod
jezia canones in omni Dominica, et in omuibus
Dominicis solemuitatibus, item in fesiis Sancte Ma-
rie, et Apostolorum, εἰ Sancte Crucis, et Omnium
Sanctorum, et Dedicationis, debeat cuniari, lac iu-
dicat agendi ratio, Micrologum ritum spectasse
decantandi in Liturgia Symbolum, in Oruine illo
secundo minime praescriptam ; sed in aliis eccle-
siis, itemque in Romana zvo suo receptuin. Ber-
nonis Augiensis auctoritas accedit, quie nulla ele-

B

D

verba : Symbolum. post Evangelium. usque ad hec
tempora dive. memorie Henrici imperatoris ( ince-
ptum. scliet. currebat. saculum. undecimum ),
nullo modo cecinerunt Romani.

In. hae Serptorum pigna, inquics, cur non prze-
valeat antiquioris Amalarii auctoritas ? Cur, inquio
ego. Micrologi, maximeque Dernonis, qui de re
suae setatis testimonium ferunt, cedere auctoritas
debeat ? Ilic enim testatur, nonnisi Ieurici 1 atate
Romanos in Liturgia canere, aut legere Symbo-
lum Coustantinopolitanum incepisse : ac ille Com-
mentario suo Ordinem Romanum exponens, decan-
tati. dictique Symboli mentionem ingerit. nullam.
Autilogiam removet omnem solutio, que sumitur
ex invecta in. Ordisem interpolatione: si tamen
lise recte intelligatur. Nempe. Romanus Ordo in ca
parte, qux Symboli decantationem | offert, senuioti
zelate interpolatus fuit ,cuimn ritum istum szculo un-
decimo Itomana recepit Ecclesia, Amalarius autem,
qui seculo nono Ordinem illustrabat, agit de rita
Symboli, non quem in eodem Qrdine legeret, sed
quem ab aliis Ecclesiis Hispanicis, Gallicanis, Gcr-
manicis, ac [Italicis in regno ltalix,, noverat in usu
positam. Pars prima pendet ex altera, Hanc ego
certissimám teneo: propterea quod Amalarius
passim et constanter in Ecloga affert Roma:i
Ordinis verba, eademque subinde expouit ; uli
vero de Syuibolo agit, ne verbulum habet, quoi
ex ipso Ordine sumptum sit.——

Utriusque, et Ordivis, et Eclege, specimen po-
nere sub oculos liceat , ut qued aio, splendidis-
Bime innotescat. In. Ordine verba sunt : « lpse
vero Diaconus stat versus ad meridiem... Post
lectum Evangelium, can'ele in loco suo exstin-
yuuntur. Et ab. 197 episcopo, Credo in unum
Deum, cantatur... Deinde salu!at episcopus. popu-
jum dicens, Dominus vobiscum... Canitur Offerto-
rium... Tunc venit subdiaconus, ferens in brachio
dextro patenam, et sirisiro calicem, » etc. Ama-
larium hzc exponentem attentius. consideremus :
« Diaconus pronuntians verba Evangelii, ad. meri-
diem sat versus : quoniam illis loquitur, de quibus
dicebat Paulus, » etc. Priora sunt Roma.i ordinis
verba ; qux sequuntur, ÁAmalari! expositionem
continent : « Post lectum. Evangelium, caudclo
exstinguuntur : per. candelas signantur. doctores
Ecclesie, » εἰς. Verba sequuniur in Ordiue : Et
ab episcopo, Credo in. unum. Deum cantatur, Mec
non habentur in. Amalario, qui tamen sic ait: « De
Credo in. Deum. Posiquam Christus Jovutus. est
populo suo, fas est ut dulcius et iutentius profitea-
tur (populus) credürtulem suam, » etc. Quis non
videat nibil de Symbolo in lhomano Ordice re-
perisse Amalarium : quive in Ecloga habentur,
de suo ipsun adjecisse? Hinc sequitur ille; « Post
lectum Evangelium (non vero, post lectum, uut
cantatum. Credo ) veuit subdiaconus fereus in. bra-
chio sinistro calicem... Dominus Jesus ipe ost

Digitized by Google
