211

GEORGII CYPRIT CP. PATRIARCHJE

948

OMOAOTIA ΤΟΥ͂ AYTOY ΠΑΤΡΙΆΡΧΟΥ

KYPOY ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

TETONYIA ΟΠΟΤΕ H ΕΠΙΣΥΣΤΑΣΙΣ ΓΕΓΟΝῈ ΚΑΤ᾽ AYTON ΠΑΡᾺ ΤΩΝ ΚΛΗΡΙΚΩΝ ΚΑΙ TINON
APXIEPEQON ΔΙᾺ TO PPAMMA TOY EZ ΕΒΡΑΙΩΝ MAAAON Δ᾽ ΙΟΥΔΑ MAPKOY.

Μὴ ὃ νόμος ἡμῶν κρίνει, qnot, τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν Α δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο. Πιστεύω xal cl; τὸ πανά-

μὴ ἀκούτῃ πρότερον καὶ γνῷ τί ποιεῖ, ἀλλὰ χαὶ Ex
τῶν ἑαυτοῦ τινα λόγων διχαιοῦσθαι, xal αὖ ix τού-
τῶν αὐτὸν χαταχρίνεσθαι, τῶν αὐτῶν Εὐαγγελίων
κρίσις τε καὶ διχαίωσις. Καὶ ὑμᾶς τυίνυν τοὺς ὧδε
συυδεδραμηχότας ἵν᾽ ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ καὶ sol; τῆς πί-
στεως ἐμὲ κρίνητε Aóyot;, μαθητὰς αὐχοῦντας εἶναι
πὧν σωτηρίων καὶ θείων λόγων ἐκείνων, ἀξιοῦν πρῶ»
τον βούλομαι διακοῦσαι τῶν ἐμῶν τουτωνὶ λόγων ἐν
πραότητι πνεύματος, ὡ; καὶ nds: μὲν τοῖς ἐπὶ 0pó.
vou χρίσεως χαθημένοις ὀφείλεται, ἐξαιρέτιυς δὲ
τοῖς περὶ τῶν τηλικούτων δικάζουσιν, ἔπειτά μοι
τὴ» ψῆφον ἐπενεγχεῖν, ἐκεῖνο ἐνθυμουμένους ὡς
ὁποίῳ τις χοίματι χρινεῖ χριθήσεται, χαὶ ᾧ μέτρῳ
μετρήσει, ἀντιμετρηθήσεται αὐτῷ, Τινὲς δέ μοι οἱ
λόγοι περὶ ὧν ὑμᾶς ἀξιῶ πράως ἕκοντας ἀκούει",
ὁμοῦ δὲ καὶ προσέχοντας, οἱ περὶ τῆς πίστεως αὖ-
τῆς, οὖς καὶ πάλαι μὲν πεποιήυεθα πρὸς ὑμᾶς καὶ

τὴν τῆς ὀρθότητο; αὐτῶν οὖκ ἀγεννῆ μαρτυρίαν -

ἐχομισάμεθα, καὶ νῦν δὲ ποιούμεθα, ἐπειδή τισιν
ἄλλως ἔδοξε δόξαι περὶ ἡ λῶν, τῆς περὶ ἡμᾶς κρείτε
τονο; διαδεόλημένοις δόξης, οὐχ ἡμῶν μετατεθέν-
των, μῇ γένοιτο, τῆς περὶ Θεοῦ, τοῦ γὺρ ἐγχρίνειν
τῇ εὐσεδείᾳ δντινά τις βούλεται καὶ αὖθις ἀποχρί-
vtty αὐτῆ;, τοσαύτῃ ῥᾳστώνῃ ὥστ᾽ süotÓcia; xai
χαχοδοξίας χριτέριον μὴ τὸ Εὐαγγέλιον ἡγεῖσθαι
xa τὴν τῶν Πατέρων ὁμολογίαν καὶ παράδυσιν, τὰ
δὲ μίση τῶν ἀνθρώπων καὶ τὰς φιλίας. Εὐσεδὴς μὲν
γάρ τίς τινι σήμερον ἄν τι τῶν χεχαρισμένων ἔπρα-

γιον Πνεῦμα, τὸ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμε-
γον, τὸ συμπροτχυνούμενον Πατρὶ xaX Υἱῷ, ὡς συν-
αἴδιον καὶ σύνθρονον xal ὁμοούσιον χαὶ ὁμόδιξον
xai τῆς κτίσεω; συνδημιουργήν. Πιστείω τὸν Ea
ταύτης τῆς ὑπερουσίον καὶ ζωαρχικῆς Τριάδος τὸν
μονογενῆ Λόγον, χατελθόντα Ex τῶν οὐρανῶν δι᾽
ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωττ,-
ρίαν, σαρκωθῆναι ix. Πνεύματος ἁγίου xai Μαρίας
«ἣς Παρθένον, καὶ ἐνανθρωπῆσαι, τουτέστιν ἄνθρω-
mov τέλειον γενέσθαι, μένοντα θεὸν, καὶ μηδὲν με-
πταδαλόντα τῆς θείας οὐσία: διὰ τὴν mph; σάρχε
χοινωνίαν, ἣ ἀλλοιώσαντα, ἀλλ’ ἄνευ τροπῇ; mpos-
εἰληφότα τὸν ἄνθρωπον, ἐν αὐτῷ τε πάθος καὶ σταν-
ρὺν καὶ θάνατον ὑπομεῖναι, τὸν παντὸς πάθους
χατὰ τὴν θείαν φύσιν ἐλεύθερον " xal ἀναστῆναι τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐκ τῶν ν:χρῶν, καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀνε-
ληλυθότα ἐκ δεξιῶν xaüf2ai τοῦ Θεοῦ xai Πατρός.
Πιστεύω κατὰ τὰς περὶ 8:90 καὶ τῶν θείων παραδ’-
σεις τε καὶ εἰσηγήσεις τῆς μιᾶς χαθολιχῖς χαὶ ἀπο-
στολιχῆς Ἐχχλησίας, Ὁμολογῶ ἕν βάπτισμλ εἰς
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, Προσδοχῶ ἀνάστασιν νεχρῶν xal
ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος,

“Ἔτι δὲ τοῦ ἐνανθρωπήσαντο; Θεοῦ Λόγου μίαν
ὁμολογῶν τὴ» ὑπόστασιν, xal ἕνα πιστεύων τὸν αὖ-
τὸν καὶ κηρύττων Χριστὸν, ἐν δυσὶν οἶδα μετὰ τὴν
ἐνανθρώπησιν ταῖς φύσεσιν τὰ ἐξ ὧν χαὶ ἐν οἷς χαὶ
ἃ πέφυκε σώζοντα. ᾿Αχόλουθον δὲ xal δύ5 ἐνεργείας
αὐτοῦ Χριστοῦ καὶ δύο πρετθεύω θελήματα, ἐχά-

ξεν, οὗ τοιοῦτος δὲ Ex τοῦ ἐναντίον προσχέχρουχε. c στὶς τῶν φύσεων τὸ ἴδιον θέλημα, xal τὴν οἰχείαν

Ποιούμεθα δὲ τοὺς αὐτοὺς οὐ μόνον ὅτι περὶ τῆς
αὐτῖς πίστεώς εἰσιν, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τοῦτο γρώριμον
ἅπασι γένοιτο, ὡς οὐ νῦν πρώτως τοῦ ὀρθοῦ γεγό-
γαμεν φρονήματος, ταῖς ἐπηρείαις τινῶν σωφρονι-
σθέντες, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἐκχλησιαστιχῶς τε εἴχομεν,
xal περὶ τὰ τῆς εὐσεθείας ἀεὶ εὐσεδῶς διεχείμεθα,
χαθὰ δὴ καὶ τὸ τῇ; θεογνωσίας διδασχαλεῖον ἡ τῶν
πιστῶν μήτηρ ἐξ:παίδευσεν Ἐχκλησία, "Ἔχει τοί-
vuv τὰ τῶν λόγων τῆς πίστεως ἡμῶν ὡς πάλαι εἷ-
χεν, ὅτε καὶ παρ᾽ ὑμῖν αὐτοῖς ὀρθόφρονες ἠκούομεν,
xai; εὐνεδεῖ; ἐπῃνούμεθα, Καὶ ἔχει γε οὑτωσί.

Πιστεύω si; ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα,
ποιητὴν οὐρανοῦ xal γῆς, ὁρατῶν τε πάντων xal
ἀοράτων, ἄναρχον μὲν καὶ ἀγέννητον xa: ἀναΐτιον,

σωζούσης ἐνέργειαν. ροσχυνητῆς εἶμι σχετιχὼς,
ἀλλ’ οὐ λατρεντιχῶς, xal τῶν θείων καὶ σεπτῶν
εἰκόνων, αὐτοῦ τε Χριστοῦ καὶ τῆς πανάγνου Θεο-
«μήτορος, καὶ πάντων τῶν ἀγίων, ἐπὶ τὰ πρωτύτυπα
τὴν πρὸς ταύτας διαδιδάζων τιμήν " τοὺς δὲ ἄλλως
3| οὕτω φρονοῦντας ὡς ἀλλοτριόφρονας ἀποδάλλομαι.
᾿Αποδάλλομαι δὲ xal τὴν πρὸ μιχροῦ γεγονυῖαν
ψευδώνυμον εἰρήνην, ὡς τὴν πρὸς Θεῖν ἡμῖν mpo-
ξενοῦσαν ἔχθραν. Ἐπειδήπερ ὡς ἐν οἰχονομίας
πλάσματι τὴν Ἐχχλησίαν χατέτεμε xol ἐλυμήνατο,
πείθουσα διὰ τῆς ἀδελτηρίας xol φρενῶν rapatpo-
πῆς τῶν τὴν ἰδίαν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν τοῦ Θεοῦ ττῆσαι
δόξιν ζητούντων, ἀποκλῖναι μὲν τῆς ὀρθοδοξίας xal
τῆς ὑγιοῦς τῶν Πατέρων διδασχαλίας, εἰς καχοξο»

ἀρχὴν δὲ φυσιχὴν καὶ αἰτίαν Υἱοῦ καὶ Πνεύματος. D ξίας δὲ καὶ βλασφημίας ἀπολισθῆναι χρημνόν.

Ι1:στεύω καὶ εἰς τὺν ὁμογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν, τὸν ἀχρό-

vt; xal ἀῤῥεύστως ἐξ αὐτοῦ ὁμοούσιον γεννηθέντα"

"᾿Αὐετῶ τὰς ἐπικχινδύνους περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος ἐχπορεύσεω; λοαληθείσας΄ αὐτοῖς φωνάς, TU

Digitized by Google
