1^1

Quid? quod de ipsa Cyrillus terna, ac substan-
tiali agens processione, Spiritum sanctum zque
per Patrem, perque. Filium procedere, uos docet
de recta fide ad reginas , tomo V, parte 11, pag.
172 : « lpsa vivificatio (inquiens), vel exsuscitatio
non ad ipsa corporis naturam, licet illud Verbo
ex Deo genito proprium exstiterit, sed potius ad
$upremaimn illam virtutem, boc est eam naturam
jure merito referenda est, quz» omnem excedit
«reaiuram, sicut in persona Dei Patris, ex quo
πέφτνεν prodit Filius per omnia illi equalis, et
consubs!anti:lis: Πρόειστι δὲ δι᾽ ἀμφοῖν, procedit
eutem per μίγοεγκε οἱ vivificus quoque Spiritus. »
Perspicue patel, prapositionem per accommoda-
tam Patri, eumdem habere. significatum cum prz-
posilione er : eumdemque in loco Cyrilli habere
significatum accommodatam Filio.

Cur ergo non dixere Patres per Patrem ex Filio
Spiriium? Ne scilicet medius Pater inter Filium
inteliligeretur, et Spiritum sanctum : quemadmo-
dem inter Parrem. et Spiritum sanctuin* mediss
est Filius; unde per ipsum procedere ex Patre
dicitur Spiritus sanctus. insignem recole doctri-
nam Gregorii Nysseni in Epistola ad Ablavium,
eapite 5, num. IIl (5) illustratam : nimirum in Deo
&liud esse causam, et aliud ex causa : et in eo quod
ez causa, aliud esse citra medium ex primo, et
elind esse per id quod citra medium ex primo est.
Adde sancti Thomz szpius memorata documeuta,
wadentis : Habito respectu ad. principium activum,
sive ad virtutem spirandi, immediate Spiritui
sonctam esse a Patre et a Filio, vel per utrumque :
babitoque respectu ad supposita duo, Patris et
Filii, quibus una inest spirandi virtus, mediatio-
aem locum habere, qua Spiritus saoctus procedere
dicitur, non ez Filio et Patre, neque per Patrem
& Filio; sed a Patre per. Filium, vel a Patre et a
Filio.

IV. In co non stelit. errore Gregorius Cyprius,
quo Spiritus sancli processionem. per. Filium ad
eiusdem Filii ministerium quodammodo instru-
wentale referebat. Invecta praterea ejusdem sancti
Spiritus per Filium processione, non ad exastan-
liam, sed ad &ternam exsplendescentiam, sancto-
rum Patrum, maximeque Joanuis 133 Dama-
sceni testiionia | interprelabatur, aut. potius cor-
furmpebat, Verba ejus ex toino dedimus capite 8,
aum. 3, Si vero, inquientis, a summo lheologo
Damasceno reperiatur dictus. Pater διὰ Λόγου mpo-
6»), productor per Verbum; haud plane ista
locutio significare eult. sancti. Spiritus εἰς τὸ εἶναι
xpiolov, processionem in exstantiam : sed εἰς ἀΐδιον
Exzavo:w, in ciernam | exsplendescentiam. Hanc
scilicet excogitavit eternam. explendescentiam, a
Deitate diatinctam : eamdemque, tametsi foret
tribus. divinis personis commuuis, nomine Spiri-
tms sancli appellabat : Quoniam nihil novi est,
(inquiens,) neque ab uiu Scripturarum alienum , si
spiritale donum equivoce. Spiritus. sancius. vocetur ;

Parzot. Gn. CXII,

YITA. — DISSERTATIO I.

13

A €t actio aliquando. sibi nomen. agentis adsciscere
videtur, wt solis splendor aut. lumen sapenumero
solis.

Impium istud. commentum nil. esse aliud, nisi
praeformatam Gregorii Palamze ligresiimn, qdnotavi-
mus citato capite 8, numm, 2 et 5. Hinc novae liie
reseos Cyprium reum Joannes Beccus accusabat,
lpse Pacbymeres nomine suo aliorumque schis-
maticorum aiebat, nequaquam se capere quid sibi
vellet Cyprius : quierebatque, monstrari sibi dis-
crimen processionis, ac alernm exsplendescentie,
Notum quippe, compertumque erat, divinavum
personarum emanationes ad ezstanliam frequen-
tius appellari a Patribus exsplendescentias, et eful-
siones; utpote quibus divina nalura a Patre in

B Filium, et a Patre Filioque propagetur in Spiri-
tum sanctum.

Y. Josnnis Becci videlicet disputationibus ni-
wium pressus etagitatusque Gregorius Cyprius,
novas cudebat bzreses, alienam a confessione
catholici dogmatis mentem gerens pertipacissime,
Sed ante hzc. certamina communi Gracorum er.
rori adhzrebat ille, sancti Spiritus processionem
a Filio, aut per Filium referens ad missionem
temporalem, quam putam puramque donorum aut
€harismatum largitionem inteiligebat. 1n eo 4π-
tirrhztico contra Becctm. sermone , quem a Cyprio
scriptum fuisse ante indeptam patriarchatus di-
gnilatem, capite 6, num, 2, adnotavimus, totus
est, ut. Spiritus processionem a Filio, vel per Fi-
lium in ejusdem temporali manifestatione, osten-
sioue, prabitiose, ac missione constituat ; ac Spi-
ritus sancti nomen pro dono effuso, pro gratia
donata, pro operatione ad. exira, qua sanctissima
Trinitati communia sunt, accipiendum suadeat.

Hujusce levitas interpretationis , ac falsitas, οἱ
absurditas vel ipsi innotescebat, Gregorio Cyprio,
qui Becci d.sputationibus coarctatus, ab ea recessit:
novasque hereses inducere coactus est, vel mini-
sterii instrumenialis, quod in :xterna processione
praestet Filius : vel eterne cujusdam exsplendescen-
tie, ἃ Divinitate distincte, 19/4 qua a Filio, sic-
ut a Patre, el ἃ Spiritu saucto, producatur,
Primos ejusdem interpretationis auctores diximus
D Monothelitas, qui Spiritum sanctum ex Patre pro-

cedentem aicbant, et per Filium micantem, videli-

cet hominibus. Paria veria occurrunt in genuina

Gregorii Neoemsariensis brevi Expositione (idei :

Unus Spiritus sanctus, ex Deo ezsistentiam habens :

xal διὰ Υἱοῦ megnvh;, δηλαδὴ toi; ἀνθρώποις, et

qui per Filium apparuit, scilicet hominibus. Falsa-
tum locum pro certo babet Lequienus in disser-
latione Damascenica 1, num. 48, adjeciis vocibus
illis, scilicet hominibus. Rufinus in sua Eusebii

Latina translatione, libro vit, capite 25, integram

illam Expositionem refert sine additamento : et

qui per Filium apparuit. Perinde cst, atque per

Filium procedit, veluti εἰκὼν τοῦ Υἱοῦ, imago Filii,

ut. ibidem ait Thaumaturgus, in qua exsplendescit

ὃ

LU

Digitized by Google
