133

GEORGII CYPRI! CP. PATRIARCILE

110

Filius; quemadmodum οἱ Filius est imago Palris, A rem ignarum, aut manum interpolatricem satis

qus Patrem repraesentat. Hine verissime dictum,
Filium per generationem, et Spiritum sanctum per
processionem apparere, exsplendescere, effulgere,
salva imaginis ratione ín Filio propria, minus
propria in Spiritu sancto,

In hoc vetusto Monothelitarum errore versaba-
tur Photius. lpsum Michael Cerularius amplexus
est: eique frequentius inharet— schismaticorum
factio. Duplicem igitur distinguere Grzci solent
sancti Spiritus processionem, αἱ Allatius declarat in
Vindiciis Ephesing synodi, capite 41, alteram sem.
piternam, et alteram temporariam, et. propler. nos,
et ad hanc vel illam. creaturam. Inquiunt vero,
secundum primum progressum, eum scilicet quo ex-

sistentiam Spiritus habet, procedere ipsum ex solo B

Patre : secundum alterum,  communicativum scili-
cet, non. solum ex Patre dici Spiritum sanctum,
sed etiam ex ipso Filio. Et aiunt denique, lianc
communicativam gratiam ton. lantum communem
esse Patris, εἰ Filii, sed ipsius etiam Spiritus : et
juxta illam dici tum ex Patre mitti. Spiritum san-
ctum et α Filio, tum ipsum Spiritum sancium ex
se ipso venire. Patrum testimoniis, que bene
multa congessimus, repugnat error. Insipientia
quoque fuerit, tot Ecclesi: Patrum, scriptorum.
que clarissiina verba, ac documenta luculentissima
quz Spiritum sanctum. progredi α Filio enuntiant,
figurate tantum ac improprie intelligere omnia :
quo lamem sensu accipienda forent, cum revera
ae proprie nonnisi creata dona et charismata
sint, qu:e nomine sancti. Spiritus preter fas omne
insignita, a Filio progrediantur, simulque a Patre,
ac ipso etiam Spiritu.

[n concertationibus, quas cum Becco el sociis
habuere ejus aetatis Graeci, testimonium sancti Cy-
rli objectum video, veluti sumptum 135 ex
ejus oratione de sanctissima Triade : quo Spiritus
sanclus precedere dicitur ex Patre, hoc est ex es-
senlia Patris : non generatione, quemadmodum
Filius : sed processione, ut dictum esl, ex solo Pa-
ire, veluti ab. ore ; sed qui comparuit per Filium,
locutusque est in universis sanctis apostolis, et pro-
phetis : nihilominus, uti dixi, ex essentia Patris et
Filii exsistens, et. ejusdem cum Paire et Filio es-
sentie. Hane Cyrilli sententiam diligentissime
expendit Leo Allatius in Vindiciis Ephesine synodi,
capite 65, Joannes" Beccus et Constantinus Meli-
lenieta genuinam exstare Cyrilli Orationem de Tri-
mitate, mibil hasitantes inficiati sunt : proque
commeniitia allatam pericopem rejecerunt. [lzc
same repugnantibus diclis confecta est. Dicitur
nempe Spiritus sanctus ez essentia Putris, itemque
ez essentia. Filii exsistens : quomodo ergo ez tolo
Patre procedit ? Verba illa, ut dictum. est, uti. dizi,
quidpiam indicant, quod superius dictum, repetat
auctor : at. nihil hujusmodi in eo loco apparet.
Dixerat prius, procedere Spiritum a Patre : repetit
vero ex solo Puire, veluti ab ore ; que aut scripto-

produnt. Cujuscunque vero fuerit scriptoris ea
oratio, utique verba illa, ex solo Patre, causam
indicare possunt, quam Graci vocant. προκαταρκτι-
χήν; et causam etiam Filium , unam eamdemque
cum Patre, non excludunt. Sed illa demum quoque
verba, qui per Filium apparuit, exstanüam Spiritus
sancti a Filio, vel per Filium sine dubio signifi-
cant; cum in divinis apparere, ersplendescere,
e[fulgere perinde siut, ac Filium generari a Patre,
€i Spiritum sanctum a Paire Filioque procedere.
insignem addo Aquinatis animadversionem : qua
divine Scripturz silentium. expenditur, a Graecis
denique objectum. Sic enim ait ille 1 p., quast. 36,
art. 2, ad 1: « De Deo dicere non debemus, quod
in sacra. Scriptura non invenitur, vel per verba, vel
per sensum. Licet autem per verba non inveniatur
in sacra Scriptura, quod Spiritus procedit a Filio ;
invenitur tamen quantum ad sensum, et przcipue
ubi dicit Filius Joan. xvi de Spiritu sancto loquens :
llle me clarificabit, quia de meo. accipiet, Regula-
riter etiam in sacra Scriptura tenendum est, quod
id quo4 de Patre dicitur, oportet de Filio intelligi,
etiamsi dictio exclusiva addatur ; nisi solum in illis,
in quibus Pater et Filius secundum oppositas rela.
tiones distinguuntur. Cum enim Dominus Matth. it
dicit: Nemo novit. Filium, nisi Pater, non excludi-
tur, quin Filius seipsum cognoscat. Sic igitur cum
dicitur, quod. Spiritus sanctus α Patre procedit,
etiamsi adderetur, quod 136 a solo Patre procedit :

* pon excluditur inde Filius. Quia quantum ad lioc,

quod est esse principium Spiritus sancti, non oppo-
nuntur Pater, et Filius : sed solum quantum ad
hoc, quod hic est Pater, et. ille Filius. » Ampliora
superius jam dedimus,

VI. Errores varii, quos medie ziatis Graci circa
sancti Spiritus processionem a Filio, vel per Fi-
lium excogitarunt, Grxcos etiam zvi sequioris ac
recentes traxerunt in parles. Locus est insiguis,
inter Acta. synodi Florentine Graeco-Latina, ses-
sione 22, Basilii textum ez homilia de baptismo,
sive de Spiriiu sancto legebat Marcus Ephesius
hoc modo : Non enim accipimus α Spiriiu aliqua,
ὥσπερ παρὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, quemadmodum a

Ὁ Filio Spiritum. Vocem Πνεῦμα in. recto casu acci-

piendam contendebat Joannes de Monte Nigro,
provincie Lombardie prafectus ordinis Przedicato-
rum, ipsumque textum jta Latine vertendum, quem-
admodum a Filio Spiritus.De geuuina Latina ver-
sione accuralius agere preternitto; cum eam
homiliam inter opera falso ascripta Dasilio novis-
simus editor Julianus Garnier amandaverit,
Sensum, quo textum intelligebat Ephesius, va-
lidiori brachio ut rejiceret idem Joannes, quierebat:
Án Spiritum. ipsummel sanctum. hominibus commu-
nicari assereret, an dona duntazat imius? Rcepone-
bat Marcus : Dona concedi, que per se subsisteniia
ncn sint, veluti. Filius, et Spiritus : Instabat Joan
nes : Num Spirilus iste, qui datur a lilio, creatorne

Digitized by Google
