?»3 SCRIPTA APOLOGETICA. 99.
gorinm rectze ἢ ἀεὶ alumnum judicatum iri. dixit, si Marci. doctrinam ἀεδίοδίογοῖιγ (ἀϊδογιίυ 5. utique
quam in confessione et inlibello ad.imperatorem). Quod quidem ἃ Cyprio przstitum fuisse, Pachyme-
τος hon narrat : sed, cum hac ille audisset, gratiis sectis imperatori, postera die cessionis libel-
lum dedisse. Rursum vero imperator, collectis iterum synodis, operam ponebat, ut tomus saltem
emendaretur et exponeretur: id quod tamen selecti ad hoc. operis viri conücere nullatenus potue-
ruut, cum dc. germano Damasceni sensu iradendo inter eos nequaquam conveniret, Τέλος, inquit
sape laudatus Pachymeres, ἐπεὶ οὐκ ἣν συμφωνεῖν ἐπὶ τῇ τοῦ γράμματος διορθώσει, ὑπεζεῖλον τέλεον
τὴ. ἐξήγησιν, χρεῖττον ἡγησάμενοι μὴ ὅλως τὸ ῥητὸν ἐξηγεῖσθαι, fj ἐξηγουμένους ἀναῤῥίπτειν xlv
δυνον. Ας consulto prorsus : nam praeler Becciexpositionem, qua sincerior altera non occurrebat,
ut, positis prajudiciis, sentiunt omnes qui in libris ejus legendis operam ponunt, Cyprius, in
Apologia quam pro suo tomo iterum scripsit, illos adversarios refellit, utique schismaticos, nec a
Joanne Ephesio, Daniele Cvziceno, et Theelepto Philadelpliiensi diversos, qui Joannis Damasceri
dictum, προδολεὺς διὰ Λόγον ἐχφαντοριχοῦ Πνεύματος, manifestantis Spiritus per Verbum productor,
sic interpreiarentur, ac. si διὰ Λόγου, per Verbum, δι' Υἱοῦ, per Filium, apud sonctos Patres idem so-
paret, atque σὺν τῷ Λόγῳ, cum. Verbo, μετὰ τοῦ Υἱοῦ, cum Filio, ἅμα τῷ Υἱῷ, una cum Filio: quam
quidem postremam interpretationem tum Patrum sententiis, tum grammatice legibus et usui con-
trariam pluribus ostendit et evincit. Interim. vero Joannes Beceus, prater libros adversus Gregorii
Cyprii tomum quos citavi, quatuor alios ad Constantinum, Melitiniotam utique, scripsit, quibus
ejusdem tomi ezpositionem a Cyprio adornatam, confutavit, Illos etiam Leo Allatius cum aliis edidit
t. I Gracie orthodoxa. Gregorii vero Cyprii opuscula, qui in codicibus Regiis, ac presertim 2442,
reperi, bie suhjicienda censui, quo reramgestarum series melius a studioso lectore percipiatur.

EKOEXIS TOY TOMOY ΤΗΣ IIIXTEOX
KATA TOY BEKKOY

ΠΑΡᾺ TOY ATIQTATOY ΚΑΙ OIKOYMENIKOY lATPIAPXOY KYPIOY TPHTOPIOY TOY ΚΥΠΡΙΟΥ͂,
OYTINOZ EDIEAABONTO ΤΙΝΕΣ, ΚΑΙ TETONE ΠΡῸΣ EKEINOYE H AHANTHEIZ IZXYP4.

*Esys μὲν ἢ ἐπισυμθᾶτα πρὸ μιχροῦ ταραχὴ τε A Πνεῦμα ἐχπορεύεται, ὥσπερ ἀμέλει χαὶ Ex τοῦ Πα-
καὶ ζάλη τῇ Ἐχχλητίχ πατέρα οἷον χαὶ ἀρχηγλ, τρός" ὅτι xol ὁ Μονογενῆς αἴτιος αὐτοῦ, χυθὰ δὴ
αὐτὸν ἔχεῖνον τὸν ἀντιχείμενον φθόνῳ τῆς; τῶν ἀν- καὶ ὁ τὸν Μονογενῆ γεννήσας Πατήρ. Κἀντεῦθεν
θρώπων σωτηρίας ἀεὶ βαλλόμενον, καὶ τὰ ταύτην ἀρχὴν ἡ ταραχὴ λαμόάνει, καὶ ὁ μέγας λοιπὸν κατὰ
ἀπείργοντα ζητεῖν τε πραγματεύεοεθαι οὐδέποτ: τῆς Ἐχκχλησίας ἀναῤῥιπίζεται πόλεμος. Ὅτι μὲν
ἁ  τατάμενον. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xal ἀνθρώπους ἔσχεν οὖν τὸ προσφάτως διαταράξαν ἡμᾶς ἔχφυλον τουτὶ
εἰ xal μὴ ἀρχηγοὺς τὰ πρῶτά τ᾽ αἰτίας ἔχοντας, δόγμα οὐ mp^oqasóv ἔστι τὴν γένεσιν, xoi παρ᾽

ὑπηρέτας δ᾽ οὖν ὅμως καὶ ὄργανα τοσαῦτα ἐκ mpo-
ατρέπεως εἰς αὐτὴν τελέσαντας, ὁπόσα δὴ χἀχεῖνο;
k6522sz0. Εἰρήνη μὲν οὖν τὸ xav' ἀρχὰς χαὶ olxo-
νομκία τις ἀχίνδυνος καὶ ἐπὶ συμφέροντι δῆθεν τῷ
ἐμετέρῳ οὐχ οὖσα τοιαύτη τοῖς ἀληθείαις, ἐπιρη-
“ἰζετα: σχοπὸς τῇ πράξει. Καὶ προτείνεται τοῦτο
χαθάπερ τι δέλεαρ ἀνθρώπω" ἐφίλκον πρὸς τὸ κρυ-
πτόμενον. Προτείνεται δὲ μεθ' ὑποσχέσεων καὶ
ἀρῶν τῶν φριχωδεστάτων, καὶ λόγων ἐνόρχων τοῦ
μὴ ἂν αὐτοῖς ἄλλο τι βούλεσθαι τὴν διάνοιαν, ἣ
ἕπερ αὐτὰ ταῦτα μετὰ τοῦ ἀζημίου καὶ ἀχινδύνου
εἴτουν ἀναμαρτήτου δηλοῖ. Εἶτα βραχὺς ὁ μετὰ ταῦτα
χρόνος, xal ἀραὶ μὲν ἐκεῖναι xal ὄρχοι ὡσπερεὶ ἐπὶ
παντὶ μᾶλλον ἑτέρῳ δὴ τῷ δὲ συνέστησεν ἀμελοῦν-
«at. Καταδύεται δὲ οἷον εἰς γῆν τὸ τῆς εἰρήνης καὶ
οἰχονομίας ὄνυμα, καὶ t. τέως αὐτοῖς ἐχείνη;
ξοχούσης χρείττονος πραγματεία; " ἀνακύπτει ὃὲ τὰ
τῆς κακουργίας ῥήματά τε xal πράγματα καὶ
τονᾷ τις ἐν fpiv λέγειν, ὅτι καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ

PATROL. GR. CXLII,

ἄλλοις ταύτην ἐσχηχὺς, οὐχ ἡμῖν, πάντε; τε ἴσασι
σχεδὸν, xal ἀναδιδάσχειν οὐ χρὴ" πλὴν μετενήνε-
κται δεῦρο οἷά τις ὑπερόριος λύμη, xal ἤκματε
χρόνον ἐφ᾽ ἱχανόν, Ἰσχὺν δὲ αὐτῷ ἐνακμάζειν το-
σοῦτον Ἰωάννη; παρέσχεν ὁ Βέκχος ὑποδοχεὺς αὐτῷ
xal οἷον ἄρουρά τις οὐκ ἀφνὴς ἐχθρέψαι γενόμε-
vog, &pbópsvo;, ὡς μὲν ἐγὼ φαίην, ἐκ τοῦ πονηροῦ
καὶ τῶν τῆς ἀνομίας χειμάῤῥων, ὡς δὲ ἐχεῖνος Ψψευ-
δόμενος ἔλεγεν, Ex τῶν Βιόλων τῶν ἱερῶν, καχούρ-
qos ἀνελίττων αὐτὰς, xal σπερμολογῶν ἐχεῖθεν
xal ἱεργτυλῶν, καὶ tbv νοῦν ἅμα μὲν τῆς Γρχφῆς
χλέπτων, ἅμα δὲ καὶ τῶν ἐπιπολαίως ἀχροωμένων
αὐτοῦ, f| καὶ πρὸς τοὺς ἐκείνου χρυσοῦς ὀφορώντων.
Πλὴν ὄγδοον μὲν τῷ xax τῷδε ἰσχύοντι xa ἐμ-
πολιτευσαμένῳ τοῖς ὧδε σχεδὸν ἡνύετο ἔτος, Τοσοῦ-
*ov δὲ καχεῖνος τὴν εἰς τὸν πατριαρχικὸν θρόνον
ἄθλον τῆς οὐ καλῆς ἐπικαρπίας εἶχεν ἐνίδρυσιν,
xai τῇ Ἐχκλησέᾳ παρ᾽ ὅλον τοῦτον τὸν χρόνον Θεοῦ
συγχωροῦντος δι' ἁμαρτιῶν πάντω“ πλῆθος, ᾧ δὴ

δ

Digitized by Google
