405
perstoris aunuisse, testatur B:rno Augiensis ab-
bas.

Humbertus eardina'is, episcopus Silve-Candidz,
csm sociis, in sententia anathematis conira Mi-
€haelem Cerulariu:n lata, ipsum suosque Graecos
accusat, quod absciderunt a Symbolo Spiritus sancti
processionem. 1n eorum scilicet videtur ille opinione
fuisse, qui ante Monotheliticam haresim, ac for-
tasse. in. Constantinopolitana contra Macedonium
synodo, adjectam vocem Filioque ad Symbolum
putabant. Quomo:o vero eidem cardinali el epi-
scopo Silvz-Condidse, predicta anno 1054 profe-
renti, non innotuerit, quod ante quadraginta annos
seb Henrico imperatore factum constituimus? Αἱ
Bunbertus, in Tullensi dicecesi monachus Mediani

VITA, — DISSERTATIO IT.

208

nes, Beneaictus, Leo, successores nove hujusmodi
doctrine Formosi, in omnibus fuerunt. ipsi discor-
des : qui secreto, a Filio quoque procedere Spiri-
tum sanclum asserebat, cum tamen in epistola ad
sedes patriarchales missa de solo Paire fecerit men-
tionem. Post quos cum Christophorus papa Romanus
creatus fuisset, in. fidei con[essione, quam misit ad
Constantinopelitanum patriarcham, nempe in. Sym-
bolo, 210 ἃ Filio quoque Spiritum sanctum pro-
cedere, ausus est dicere. (Qua de causa. postea a
Sergio patriarcha, qui precessit Cerularium, e di-
pigchis ipse. Christophorus expunctus est. » Greco
anonymo si credimus, neque processionis ab utro-
que dogma tenuere, neque Symbolum interpola-
runt Romani poniifices usque ad Formosum, qui

monasterii 909 in Lotharingia, Symbolum inter- Β ab anuo 891 sedit ad annum usque 896, Hic vero

polatum canebat, audiebatque cani suis in provin-
eiis juxta morem ab antiquo obtinentem , ve-
ramqoe ignorabat ejus originem. Vulgari, que
apud suos ferebatur, prx»occupatus opinione, Ro-
mam profectus est cum Leone papa IX ab eoque
ereatus cardinalis et episcopus Silve-Candidz. In
eo, quod Cerularius dissidium moverat pro semel
bansta opinione, Graxcos putabat particulam Filio-
que detraxisse Symbolo, quos acerrimos noverat
processionis ab wtroque hostes. In viro ceteroqui
doctissimo aceuratior bac in re perquisitio (rustra
expetenda.

Minus accuratam temporum, quibus Romana
Ecclesia interpolationem admiserit, notitiam exbi-

bet Andreas Rliodiensis episcopus in Actis Graeco- c

Latinis Florentine synodi sessione 7: « Instante
pecessitate additum est propter quosdam Nesto-
rianos, apud Occidentalem Ecclesiam disseminan-
tes, Spiritum sanctum non. esse. ex ipso Filio, nec
suum esse ab illo accipere. (Quod ipse colligit ex
Nestoriano symbolo, ac Theodoretum inter et Cy-
rillum Alexandrinum litigio.) Hac ratione coacta
foit Romana Ecclesia, cum magnum videret immi-
aere periculum : Jam enim canebatur in. Galliis
et Hispaniis. » Miscentur omnia. Lux attamen sub-
Jucet aliqua io postremis verbis, quz satis indi-
€ant, Romanam Ecclesiam adjectam iliam non re-
cepisse explicationem, nisi longe post consuetudi-
nem, Symbolum in missa canendi, ab Ecclesiis
Hlispanicis sexto et septimo szculo, et a Gallicanis
octavo et nono invectam.

Accuratiora ipsi Greci non habent, quz profe-
Ta0i : « Anonymus Gracus auctor (verba sunt Ba-
roni, ad annum 885, num. 35), qui inter alia
Graecorum monumenta positus babetur in Val-
licellana bibliotheca, id primum factum ἃ Chri-
siophoro papa iradit : alque alfirmat, usque ad
illud tempus omnes qui praecesserunt Romanos
pontifices, in ipsorum fidei professione asseruisse
sbsque ullo additamento, Spiritum sanctum a Patre
procedere. Aitque post recensitos praedecessores
ponti&ces : Qui vero ipsum secuti sunt. Formosum,
Bonifacius, Stephanus, Romanus, Theodorus, Joan-

Formosus fuit, qui novam doctrinam invexit, si —-
fides anonymo, secretoque asserebat, Spiritum
sanctum a Filio quoque procedere. Haud ipsi
consenserunt, qui Romanam tenuere sedem usque
δὰ Christophorum. Pontilicatum invasit "iste an-
no 905, circa finem Novembris, dejectusque anno
insequente fuit circa initium mensis Junii a Sergio
hujus nominis tertio, Symbolum adjecta voce
Filioque ipse Christophorus interpolasse dici-
tur, eam ob causam ἃ Sergio patriarclia (011.
stantinopolitano expunctus e diptyehis. Hzc ille,

Rimas agit quaquaversum excogitata fabella.
Spiritus sancii processionem a. Patre Filioque non
invexit primus Formosus : quam pr:ecessores πος
manos pontifices omnes tenuisse, seculorutn om-
nium traditione, Grzecirque ac Latine lingux oin-
nium Patrum auctoritate munitos, jam ostendi-
mus. Hzc, a majoribus accepta, fides erat Christo-
phori, et Sergii successoris, qui Herveum Rle-
mensem archiepiscopum, ejusque synodum Tros-
leianam anno 909 celebratam admonuit, ut. singuli
nosirum (ipsius Hervei verba sunt), perspectis
Pairum catholicorum sententiis, de diving Scriptura
phareiris acuias proferamus sagittas. potentis, ad
confodiendas blasphemias cujusdam Photii, vigentes
in partibus Orientis in Spiritum sanctum, quod non
a Filio, nisi a Patre tantum procedat, blaspheman-
tis. Sed hanc fidem, interpolato Symbolo, profes-

p sum esse palam coramque Christophorum pontifi-

cem, indicant nulla vetusta probata monumenta :
neque sane iribui istà possunt, qus narrantur,
eidem Christophoro, ut ait Daronius : utpote qui in-
vasor apostolice sedis, mox sede depulsus, per-
brevi tempore eam tenuit tumultuose. Enormem
denique quis ferat anonymi Grzci anachronismum
asserentis, e sacris diptychis Cliristophorum Roma-
num pontificem expunctum a Sergio patriarcha
Constantinopolitano, Michaelis Cerularii decessore,
ad eamdem urbis regit sedem anno 909 evecto,
adeeque integro fere sxculo post Christophorum ἢ
Quid? quod Petrus Antiochenus in Epistola ad
Michaelem Cerularium apud Cotelerium ip Monu-
menlis Ecclesie Greece, tomo 1], num. 5, testatur

D

Digitized by Google
