?11

GEORGII CYPRII ΟΡ, PATRIARCH.E

i2

«ilo 11, num. 10, docet: Constaniiriopolitanum A tentionem, quam babuit cum sanctissimo patriarcha

motari in Pontificali Salisburgensi, in vetustissimo
codice Remensi annorum 000, et ἐπ primo ordine
Serutinii codicis. Gellonensis. Orientalem. demum
quod attinet ad Ecclesiam, Lupi animadversio est
loeo citato, quaestione jJ, in ea statim a Niceno
Nicenum, εἰ statim a. Constantinopolitano concilio
cepisse baptizandis tradi Symbolum Constantinopo-

litanum. Qua ibi copiosa disserit cum eruditione,
Irgenda sunt.

. 91G CAPUT ΥἹ.
Vanus Grecorum | scissionis αὖ Ecclesia Romana

ez additamento vocis, Filioque, preiextus desum-
ptus. Objecta. re(utantur.

1, Ex hac vocis Filioque additione, cujus hacte-

Menna, quodque hunc deposuisset : donec iterum,
pace inter ipsos constituta, reconciliati sunt ponti-
fices. At sancte sextae synodi temporibus papa erat
sacer Agatho, vir venerabilis ac in divinis sapiens.
Lege sexti hujus concilii acta, quae recitari soleut
Dominica consequente exaltationem venerande pretio-
sque crucis , invenies dictum Agathonem a sancta
ea synodo gloriose praedicari. » 1n Typico, quod
sancti Sabz dicitur, hzc habentur capite 12 apud
Ducangium in Glossario medie εἰ infime Gracita-
tis : Κυριαχῇ μετὰ τὴν ὕψωσιν ἀναγινώσχεται τὸ
συνοδιχὸν τῆ; ς’ συνόδου.

« Ad liec ego quoque testis sum omni exceptione
major, aliique mecum plures eorum qui in Ecclesia

nus historiam narravimus, pretextum sumpsit Ceru- B precellunt : quod sub beate memoriz patriarcha

larius, quo. inter utramque Ecclesiam, Latinam et
Grxeam, schisma inveheret, illudque firmaret. Ve-
Tàm causam superiore capite aperuimus, tum repre-
hensam  damnatamque tituli, quo palriarcham
ecumenicum — vocabat sese, usurpationem, tum
latum in ipsum a legatis pontificis anathema. Bile
percitus, vindictam sumpsit, Romaui pontificis
nomine e sacris diptychis expuncio. Idem ut age-
rent, data encyclica epistola, urgebat Peiruin
Antiochenum aliosque patriarchas. Prostat ea apud
Baronium ad annum 1054, num 28, et apud Cotele-
rium Graece et Latine in Monumentis Ecclesie
Grace tomell. Consilii sui pudebat ipsum: unde
figmentum excogitans ait num. 9, Rumorem  inso-

muisse auribus suis, quod papam (Roma) ipse Petrus C

iz sacris diptychis referat, itemque Alexandrinus
et. Hierosolymitanus antistes (cum id. attamen mie
nime fleret Constantinopolitana in Ecclesia). Nosti
enim, a. lempore sancta et ecumenice sext sgnodi,
ac deinceps, relationem papa in sacris diptychis, apud
mosiras videlicet sanctas. ecclesias, excisam fuisse:
propterea quod Vigilius tunc Rome papa ad eam
synodum venire noluerit, nec anathema dicere Theo -
doriti scriptis, ac epistole Iba ; atque ex co tempore
usque ad prasens abscissum esse. papam a nostra
sanctissima et catholica. Ecclesia, Schismaticum
facinus ut. persuaderet, errores aut penitus confi-
ctos, aut certissime falsos, quos antea Romane

Antiochig domno Joanne (1}} apud Bollandi Conti-
nuatores οἱ Lequienum , βου! exeunte decimo ,
inchoatoque undecimo), papa Romanus, jpse etiam
Joannes (XVIII) nominatus, in sacris diptycbis re-
ferretur. » Vox illa Antiochie apud Baronium desi-
deratur : legitur vero in textu Graco et. vefsione
Latina emendatiore apud Cotelerium. Deceptus Ba-
ronius Joannem illum patriarcham putavit Constan-
tinopolitanum , numeravitque Sisinnium inter ac
Sergium : sed hunc binominem fnisse censuit Pa-
gius ad annum 1019, deceptus et ipse. Veram exhi-
bet historiam Gracus Petri Antiocheni tesztus, a
Cotelerio vulgatus : « Constantinopolim praeterea
ante hos annos quadraginta quinque (anno scilicet
rz vulgaris 1009) ingressus, reperi sub sanctae
memorie patriarcha (Constantinopoleos) domine
Sergio (secundo bujus nominis) predictum papam
(Romanum Joannem XVIH) in sacra missa cum
aliis patriarchis referri. » Refutata sic habes aper-
lissima mendacia, que Cerularius invehebat, vt
scissioni sus przxetextum daret.

Dare posterioribus Graecis nonnullis liceat Ser-
gium Constantinopolitanum (post annum scilicet
1009), Romani pontificis expunxisse nomen e sz-
cris diptychis. Αἱ primum causa quarenda est
schismatis invecti : deinde perquirendum, num
idem schisma perduraverit; Euthymius Zigabenus
in Graco textu Papoplie apud Lequiepum disser-

impegerat Ecclesie, iterum numerat: additque p ἰϑιίοης 1 Damascenica, num. 25, missum scribit

nune primum num. 12, additionem ad sacrum Sym-
bolum.

Ceruarii inscitiam invectaque commenta, quod
auinet ad nominis pape excisionem e diptyehis,
ferre non potuit patriarcha Antiochenus. Verba
sunt ejus in epistola apud Baronium et Coteleriunt,
num, 4: Vigilius tempore quinte synodi vivebat, in
qua agitata fuerunt quz ad Origenem pertinebant,
. Evagrium, Didymum, aliosque, Petrum, Severum,
Zooram, necnon scripta Theodorii : non vero
tempore serie sgnodi.Inter quas synodos intes-
cessere anni 129 (ab anno Christi 555 ad an-
num 680), 217 Contigit autem, ut ad. breve tem-
pus Viglius a llelatione resecaretur propter con-

a Romonis pontificibus ad Orientis patriarchas
Constantinopolitanum Symbolum, nulla admistum
interpolatione, usque ad Sergii tempora : ut scili-
eet innuat, dissidium eodem sub Sergio Constanti-
nopolitano incepisse ob vocis Filioque additionem.
Hanc Sergiani $18 schismatis, si quod certe fuit,
causam ignorabat Nicetas Nicznus chartophylax,
qvi apud Allatium De synodo Photiana capite 10
sie ait : Sub Sergio... schisma dicunr renovatum :
Ποίαν δὲ αἰτίαν, ἀγνοῶ * 6oxst μέντοι διὰ τοὺς 0pó-
νους quam ob causam ignoro, puto lamen causa
sedium. Paria scribit Gracus alius anonymus apud
eumdem Allatium : nescire se, num Sergius a Ro-
manis defecerit propter errores, an propter jurium

Digitized by Google

