<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,80">
133 VITA. — DISSERTATIO I. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,910">
Frequentior error est, Spiritum sanctum sumi pro largitione temporalium donorum; et hunc esse a
Filio, et per Filium, sicuti a Patre, ac ipso etiam Spiritu sancto. Acta nonnulla in Florentina synodo,
ac Decretum unionis.

I. Dissertationis nostrae, partim historicae, ac partim dogmaticae, simul collectis Graecorum commentis
de Spiritu sancti processione, ac veluti sub uno repraesentatis intuitu, finem imponimus.
Animadversio dignissimum occurrit Arsenianorum postulatum illud, quod inter alia refert Pa-
chymeres libro II, saepe citato in Andronico capite 12: Ἀθετεῖν δὲ καὶ δόγμα τῆς Ἐκκλησίας,
128 τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς ἐκπεφυέσθαι, aboleri dogma Ecclesiae, quo sanctus Spiritus ex
Patre procedere per Filium affirmatur. Adeo scilicet vocem ex et per aequipollentia vexabantur
Graeci adversantes, ut processione Spiritus sancti, ne cogerentur ex Filio fateri, etiam per
Filium audacissime insistere sunt ipsorum non pauci.

Novum non erat commentum ab Arsenianis excogitatum, sed jam dudum ab errantibus usurum.
Rem docet Nicephorus Blemmyda in oratione oblata Theodoro Ducae Lascari, qui Graecorum
imperium anno 1255 assumpsit Nicææ in Bithynia. Prostat ea apud Allatium in Graecia orthodoxa,
tomo I. Hac habet ille, num. 2: Καὶρὸς δὲ οὐ
κωλύει, non diu est, ex quo nonnulli ridicule dicant, an miserrime affecti, dum vellent penitus ex
Filio tollere, una cum eo sustulerunt per Filium: C et tantorum Patrum documenta, si qua captionis
dabatur ansa, perverterunt (ad temporalem largitionem charismatum eadem referentes); sin vero
nulla apparebat, tum illa, quæ cum multis aliis non convenierunt (aut non convenire ipsis videbantur),
rejecerunt.

Reicieibant ergo ea Patrum documenta, in quibus ab æterna, ac substantiali, et hypostatica sancti
Spiritus processione nullo divelli modo poterant voces διὰ Υἱοῦ, per Filium. Commentum
istud, Becci et Cyprii patriarcharum, et Andronici Augusti tempore, instaurarunt Arseniani, postulantes
ut Spiritus sancti ex Patre processio per Filium aboleretur: quam scilicet perspicua Patrum
Ecclesiæ Græce testimonia firmant, Joannis Damasceni, sancti Maximi martyris, Tarasii patriar-
chæ Constantinopolitani, Gregorii Nazianzeni, Cyrilli Alexandrini, auctorís refutationis hypocrisis
Melecii, et Eusebii Samosatensis. Patres istos, quamplurimis prætermissis aliis, data ex Historia Pa-
chymeris occasione, superioribus in capitibus laudavimus, eorumque sententias exposuimus et
vindicavimus.

II. Postulatum Arsenianorum referens Pachymeres, illos ait postulasse, ut Dogma Ecclesiæ abole-
retur. Pro dogmate igitur Ecclesiæ habebat sancti Spiritus processionem ita intellectam, ut ex
Patre procederet ipse per Filium. At schismaticus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,910">
homo, nonnisi erroneo aliquo sensu dogma illud Ecclesiæ intelligebat. Hunc patefacit
Joannes Beccus, libro IV, ad Constantinum, n. 3:
'Adversarii posse inquiunt, et ex Filio, et per Filium processio nem dici, atque existentiam
(Spiritus sancti): sed eo significatu κατὰ τὸ διῆ
χεν ὅ ἦ τοῦ Υἱοῦ, quasi pertranseat per Filium. Il-
lusque enim quoque dictionis formatores sunt, non quod Filius cum Patre uniatur in causa Spiritus...
Sed Filium a Patre separantes, 129 ne videlicet
Pater, et Filius reputentur duæ causæ Spiritus,
quod nullus unquam pietatis sermo admisit; malitiose nimis, et admodum impie hoc, pertransire,
diffamantes, in Arianismum infelices præcipitan-
tur: (ac si) Filius per hoc, pertransire, existi-
B melur in processione Spiritus, administer Pa-
tris, aut instrumentum servile (sine vera effi-
cientia).

In hanc quomodo Graeci adversantes prolapsi
fuerint implicatèm, diligentius explanat Beccus in
Testamento. Interpretatione Possini prætermissa,
pressione magisque literali utri ea quam ab Allatio adornatam refert Raynaldius ad annum 1284,
ac ipse Allatius vulgavit libro II De perpetua con-
sensione Ecclesiæ Occidentalis et Orientalis capite
15, num. 8, et tomo I Græciæ Orthodoxæ: Illi
quippe, qui a Scripturarum examine angustiantur,
coguntur per Filium processionem affirmare Pa-
trum esse sententiam: nec recte in processionis
ὀνοµαχίᾳ, homonymia ambulantes, a Scripturis
arctati, hypostaticam Patris proprietatem edicunt
(seu declarant) processionem (cum talis ea tamen
non sit). Itaque ex solo Patre inconvenunde nimis
asserentes, Spiritum ἔχειν τὴν ὑπαρξιν, existenti-
am habere, omni necessarie demonstrationis vi con-
tra ipsum processionem (quam ceteroqui per Filium
fatentur), redarguuntur: cum idem sit dicere,
existentiam, quam, ut ipsi aiunt, ex solo Patre
habet Spiritus sanctus, ὀργανικῶς διῆχον διὰ Υἱοῦ,
instrumentaliter transire per Filium. (Ac etiam re-
darguuntur) verbis tantum nudis proprium Filii
constituere Spiritum sanctum, ne tamen vera alie-
num ab ipso: cum nulla fueri ratio, quæ suadere
valeat, proprium esse Filii quod ex ipso non est,
aut per ipsum propriam exis¬tentiam non habet
(nec enim instrumento tribuitur effectus, sed
causæ). Hæc itaque duo absurda ac impia dicta
(sunt): Instrumentali Patri ministerium Filii in
processione Spiritus, 'Ὀργανικὴ ὑπήρεια τοῦ Υἱοῦ
τῷ Πατρῷ, et Spiritus a Filio alienatio.' Sunt
enim Ariana commenta.

Hunc in errorem impesisse Gregorium Cyprium,
qui Damasceni textum quomodo eludere cona-
batur, nullus dubito. Ejus enim verba illa: 'Pater
est per verbum productior Spiritus uniusviroii aut
munificantis, ita exponit in tomo; ut Patres
docuierint, Spiritum per Filium, et ex Filio natur-
aliter exsistere; non item per Filium, et ex Filio
existentiam habere. Negabat, Spiritum sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito com muitos lexemas incertos marcados por [ilegivel] foi evitado; em vez disso, foram mantidos traços visíveis e inseridos trechos gregos como apareciam.
- Script definido como "misto" nos blocos de texto principal devido à presença de latim intercalado com elementos gregos.
- As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco próprio tipo="nota_marginal".
  </notas>
</pagina>