E

VITA. — DISSERTATIO IT.

3

Ftanum, in quo additio facta legiur : Credintus et A tur num. 96, verba sunt: « Direxit nobis excel-

iu Spirimm sanctum Dominum el vivificalorem, e»
Patre et Filio procedentem, cum Patre et Filio ado-
rendum, et glorificandum, qui locutus est per pro-
phetas. Canone 3, anathema — &icitur, quicunque
Sairilum sanc um non credit , aut non crediderit a
Potre et. Filio procedere , eumque. non dixerit, co-
eternum esse Patriet Filio, et coequalem. Hxc nos
docent Arianos, qui jugo suo Hispanias subdide-
rant. inpia cominenta, qui contra sanctissimam
Trinitatem didiceraut in Oriente, illuc transtulis-
se. fidemque catholicam pluribus invectis erro-
ribns labefactasse. Processionem Spiritus sancti
ex solo Patre profitebantur jili : quod habuerunt
Hispani Patres pro impio dogmate.

Capitulo 11. hiec constituta leguntur : « Pro re-
verentia sanctissimzm fidei, et propter corroboran-
das hominum invalidas mentes, consultu piissimi
εἰ gloriosissimi Domini nostri Reccoredi regis,
sancla constituit synodus , ut per omnes Ecclesias
lispaniz , vel Οὐ] λεῖα: (31. Galli;? , scilicet Nar-
bonens:s), secundum (formam Orientalium | Eccle-
sisrum, concilii Constantinopolitani, hoc 178 est
120 episcoporum Symbolum fidei recitetur : ut
priusquam Dominica dicalur oratio, voce clara, a
populo decantetar ; quo et. fides vera manifestum
testimonium habeot. » Symbolum intellige parti-
«ula Filioque adauctum. Hanc additionem reti-
nurre, ac propagarunt lli-panicze sequiorum tem.

porum syno li, Toletana VIII anno 655; Emeri- (c

tensis anno 666 ; Bracarensis i, auno 675; Tole-
tana Xn, auno 681; xii, anno 6835 ; xv, 22n0 688;
ei xvi, anno 694. Prieter Symbolum Constantino-
politamum alie prostaut. prolixiores, instar Sym-
boli formule, cum additamento, in synodo Tole-
lara τι, anno 675, et in Toletana xvi, anno 695.
Ilis addo formulam, qua legilur in Anglico gene-
rali concilio, sive Haeih[eldensi auno 680, de qua
»entionem agit Beda, libro 1 J/istorie gentis Anglo-
rum, capite 17.

Il. Contra sancti Spiritus processionem ex Patre
Filioque bellum acre moverunt Jconomachi sub
imperio maxime Constantini Copronymi, qui anno
Christi 719 natales habuit, et anno insequenti di-
eius est imperator. Solus regnare caepit anno 741,
post obitum Leonis Isauri patris, cujus impieta-
Vm contra sacras imagines pro hzreditate habuit.
Graci, qui pro hereticis traducebaniur ab Occi-
dentalibus, Occidentales ipsos de processione. Spi-
filus sanc, quam ez Patre et Filio asserebant,
nt redderent par pori, veluti de crimine insimu-
labant. Hinc frequentes hae de rc synodi celebrate
babizeque dispulationes. ᾿

Prima qu: reperitur, synodus est Gentiliaceusis
»ub Pipino Francorum rege anno 767 celebrata.
Üccasionem dedit Constantini Grecorum impera-
teris legatio ad regem. Hac de re admonitus Pau-
las summus pontifex, litteras ad eumdem Franco-
T4: regem re; osuit; qux in codice Carolino haben-

lenti:e vestre Chrisiianitas , significans de missis
nostris, vestrisque , atque Grecorum qui a regia
urbe reversi sunt, eos apud vos esse detentos, In-
terim. quod. aggregatis vestris sacerdotibus atque
optimatibus, conjicere seu perpetrare valeatis :
quid de his, qux vobis directa sunt, respondendu:n
sit. Et quidem nobis bac de rc aliter confidendum
non est a vobis responderi, nisi qua ad exzalta-
lionem sacrosancti spiritalis Matris vestrae Ronma-
ng Ecclesie , atque Orthodore Fidei pertinere no-
scuntur. » Legationis caput alterum | spectabat
ltalie regiones ἃ Pipino Romanz Ecclesiz attri
putas. Spectabat alterum dogma - processionis. ex
Patre. Filioque. Ado Viennensis in. Chronico sie.
ait : Facta est synodus anno Incarnationis Domini
161, el questio ventilata inter Grecos, et Romanos
de Trinitate : et utrum 379 Spiritus sanctus εἰ-
cut procedit a Patre, ita procedat α Filio; et.de
sanctorum imaginibus, utrumne fingend:we, aut piu-
genda erant in Ecclesiis. Locum designant Annal. s
Francorum villam Gentiliaci. In Bertinanis liec
babentur : Pipinus celebravit Pascha in. Geutiliaco
anno Domini 161. Tunc habuit in. supradicta villa
synodum magnam inter BRomancs οἱ Grecos de
sancta Trinitate, vel de sanctorum imaginibus.
Gallicanas Ecclesias, bac data occasione, Symtbo-
lum Cons'antinopolitanum particula Filioque auxis-
se, verisinillimum est. Rem eolligo ex Forojuliensi
Paulini Aqnileie patriarche synodo, quam alii
anno 791, verius alii anno 796 celebratam narrant.
Insertum actis legitur cum additamento Symbolum
Constantinopolitanum. Additionem vindicat Pauli-
nus his verbis : « Scio quibusdom in synodalibus
foliis esse sancitum... prasertim propter fraudu.
lentam fictamque Nestorii, vel Eutychis perfidiam,
non licere cuipiam alterius. fidei Symbolum docere,
vel componere. Sed ahsit a nobis, proculque sit ab
omni corde fideli, alterum, vel aliter quam illi
instituerunt, Symbolum vel fidem componere, vel
docere ! Sed juxta eorum sensum ea fortasse, quae
propter brevitatis compendium, minus quam decet,
ἃ simplicibus vel indoctis intelliguntur, exponenda
decrevimus tradere , ipsumque textum Symboli rc-

D iinere... Enimvero non est in argumento fidei ad-

dere, vel minuere ea qus a sanctis. Putribus bene
salubriterque sunt. promulgata : secandum eorum
sensum recie senlire, et exponendo eorum subtile
supplere ingenium ;. sed addere vel minuere cst,
subdole contra sacrosanctum eorum sensum, aliter
quam illi, callida lergiversatione diversa sentire :
et confuso siylo perversum «dogma componere... ἡ
Plurimorum etenim Catholicorum virorum, Eccle-
siaruaque Dei cultorum, sacre fidei compositum
venerabile legilur opus, aliis quidem verbis, dissi-
milique calamo resonante, sed eumdem seusum,
eumdemque ingenii intellectu concorditer invio-
lat fidei uuo assertionis redolere probantur do
cumetnto, »

Digitized by Google
