131]

GEORGII CYPRII CP. PATIHARCH.E

1:8

juxta canoncs ordinatus ρα γίαγοια, et legitimus A De utroque, Sancti. Audree monasterio, ἃς vicino

sacer'otum princeps, disjunctas Ecclesie partes
redigere in. unum ac coagmentare poterit. Eveniat
id utinam, miserationibus magni Dei et Salvatoris
nostri Jesu Christi exorati, purissimz Domina πὸ-
stra Virginis et Dei Matris, ac onnium sanctorum
precibus. »

Libellus erat propria patriarche manu exara.
tus : nulla vero firinatus subscriptione ejus. ld pri-
mum es!, quod ibidem reprehendit Pachymer: s.
Cum praterea nihil. alleget. aliud. Cyprius, cur
cedendum loco. pularel, nisi spem couciliande isto
modo dissidentium pacis (alia reprchensionis capita
prodit historicus ), relingucbat sibi astute. jus. ad
sedem intégrum, si (quod omnino futurum opinaba-
tur), post suum discessum certamina faclionum non
quievisscnt. Quidni cnim, qui diserte professus esset,
haud se renuntiare sacerdotio, quo nulla meruisset
culpa. privari, legitimum sibi patere ad sedem redi-
tum contenderet ? AV imperator, et mazime tunc
cuncia miscens Theoleptus, abdicztienis libel-
um, qualis erat cumque, pro sufficientissiino ac-
ceperc.

Verba illa animodvertenda sunt, ἔτος ἕκτον ἤδη
xai πρὸς, annum jam sextum, et quod excurrit.
Patriarchalem Gregorium conscendisse thronum
auno 1983, mense Martio, initiatumque sacra or-
«natione eodem anuo, dieque undecima Aprilis,
Palhnarum Dominica, adnotavimus capite 7, num. l.
Sextus ergo sedis ejus annus. complementum ha-
buit Martio, aut Aprili mense auni 1259. Adhuc
126 supra sextum. onnum  exeurren:e. tem, ore,
sede sua potiebatur Gregorius : ipsumque mense
Maio ejusdem anni 1289 de sua abdicatione tracta-
tum babuisse, certissimos nos reddit ejus ejisto-
Ja, quam num. ὅ descripsimus, Itaque aut cadente
eodem mense Maio, aut ineunte seu labente Ju-
nio potuit abdicationis libellum dedisse Grego-
rius. Petrus Possinus, libro 14 chronologico in
Observationibus, capite 2, num. 5, calculis suis
institutis ait: Abdicationem. ejus in annum Chri-
sli 1259, post medium Aprilem conferri "operiere,
Imo mense integro Aprili, ac Maii parte, sedem
tenuisse illum patriarchalem , evincit Epistola
num. 3 descripta. « Ponamus ergo licet (sequitur
Possinus), abdicationem Cyprii, et secessum ejus
in monasterium Aristine, mense Maio aut Junio
apni medo memorati a Christo nato 1289 acci-
disse. » Id accidere potuisse, inquio ego : ne-
que tamen posteriorem alium mensem certo
rejici poase, salis palefacient, quie mox dicenda
sunt.

V1. Libello abdicationis dato, se abdidit Cyprius
in monasteriolum Aristina, contiguum. monasterio
Sancti Audree in Crisi, viciniam ἐπ talis delectu
loci sequens. protovestiarie Παιίαπα, in eo. Sancii
Andree monasterio degentis : a. qua Gregorius be-
migne fovebatur, large de suo subministrante que
illi opus erant. Mac Pachymcres narrat. capite 10.

monasteriolo Aristine, agit Ducangius in Constan-
tinopoli Christiana, libro ww, sect. 5, num. 5, et se-
ctione 7, num, 8. Ad Raaulanam protorestiarissaim
plures iu. codice nostro exstant ἃ Gregorio Cyprio
date Epistele.

Mis defunctus curis, semel ac iterun, pla-
riesque conventus indicebat imperator, in quibus
multorum conatus adhibitus est, irrito voto, ad
correctionem Tomi a Gregorio editi. Dicta recole
capite superiore, num. 4. Factiones in duas Árse
niani discissi tamultuabantur : eorumque con-
cordia synodis frequentibus collectis procurabatur :
« instabant illi, ut declaraiio fieret, Josephum nec
verum, nec legitimum fuisse patriarcham. Postu-
labant praeterea, damnari dogma Ecclesie, quo
sanctus. Spiritus ex Paire per Filium procedere
alfirmatur. » Alia pelebant plura, perplexitatem
inexiricabilem przferentia, summamque difliculta-
tem. Dimissi rejectique sunt. De novi patriarchae
electione agebatur. Tres communibus electi suf-
fragiis, quorum unus cseteris praferretur. Augu-
810 placebat Athanasius, — monachus in Monte
Gano, qui tunc diversabatur Constantinopoli. An-
nuit ille, vocationemque admisit, Varia sparsa in
vulgus, qui hinc in vituperium de ipso, illiuc in
Jaudem dicebantur. lec omnia serio expensa.
Promotus ille denique 197 ab Andronico in j4-
triarcha, se pcdes contulit. ad. divinum templum die

6 decima φματία Octobris : ac paulo post est ordina-

D

tus. Hzc narrat omnia Pachymeres capitibus 11,
12, 15, 14 et 15. [n his altercationibus disquisi-
tionibusque Possinus loco citato adnotat, due
tresve. menses fluere debuisse. Viri docti animad-
versionem admitutere liceat : qua tamen id confi- .
citur omnino, Cyprii Gregorii abdicationém non
ita cum Maio Mense aut Junio illigari delere, ut
ad ipsum Junium desinentem, aut ineuntem Julium
referri non queat. Ábdicationis mensem definire
tamen non licet.

Diutius vivere Cyprio datum non est : Languere
R&mque dierum multerum exhausius, verbis utor
Pachymeris capite 17, et ut quidam oiebant,
egritudine animi confectus, quod ex olim tam ho-
norato, tum se hodie contemptum cerneret ; paulo
post vivere desiit, Infirmam gravemque sui cor-
poris habitudinem testatur ipse in Vita sua. Vide
notain 22.

CAPUT X.

Errores Grecorum varii de processione Spiritus san-
cti simul coiliguntur : ac. primo, Spiritum. san-
eium per Filium non procedere ex Patre. Aiebaut
alii, in ejusdem Spiritus processione ex Patre
instrumentale ministerium praebere Filium. Pre-
positioni per, originis ordinem, ac omuem efft-
cientiam quidam denegantes, procedere. sanctum
Spiritum per Filium, perinde esse affirmabant ac
procedere cum Filio ; Gabriel Severus refutatur.
Efficientiam Gregorius Cyprius prepositioni resti-
tuens, eum referebat ad quamdam Spiritus suncti
eternam exsplendesceniiam, α Deitate distinctam.

Digitized by Google
