161

'GEORGII CYPRIL CP. PATRIARCH.E

165

Ecclesim deducerelur : quod est a rigore legis A auctum. Cur ergo Ephesinam legem Graeci violaruni?

Ephesine recedere.

Vll. Hane sibi convenire auctoritatem in co,
quod est ecclesiastice discipline caput, synodi. po-
steriores, et Écclesize particulares, et Ecclesiarum
£nüistites minime dubitarunt. Professiones aliquas
fidei profero, qua instar. Symboli edite. fueruni,
ac dici possunt Symbolum idem Nicaenum, et Con-
stantinopolitanum additanentis auctum, Hujusmodi
est Expositio fidei, superius laudate, quam Cyrillo
Alexandrino obtulerunt Orientales. llujusnodi
dici debe: 166 formula illa, quae ia. sexta synodo
c€cumenica anno 680 celebrata legitur actione ὁ,
in epistola 2 Agathonis. pape, his verbis : Creden-
tes in Deum. Patrem. omnipotentem, factorem. coii

S»d altera fides illa, quam vocant Ephesini Pa-
wes, vel intelligitur. catholic fidei adversa doc-
trina : quo. utique sensu novis illis fidei formulis
prolatis et conscriptis, utpote orthodoxis, violata
dici nequit Ephesina lez. Sed neque adita, 167
Filioque, voce víolatur ipsa. Vel attera eadem fides
intelligitur fidei formula, que a Niczna, aut Con-
stantinopolitana nullo modo differat. 1d si conten-
dant Graci, sese primum crimine purgent, cum
post Ephesinam synodum tot alteras protulerint
formulas : att nobiscum fateantur, rem banc quae
ad ecclesiasticam | disciplinam pertinet , mutatio-
nes pro variis emergentium h:xresum circumstan-

,tiis, quas Ecclesia pro sua auctoritate expeniit,

εἰ terra, etc. Libellos fidei sux Petrus episcopus B subire potuisse, ac debuisse,

Nicomediz, et Georgius presbyter monachus obtu-
lere actione 10. Hic vero eorum libellus ipsissi-
mum est Symbolum Constantinopolitanum , cum
additamentis hzresi Monoiheliticie adversis. Inci-
pit : Credo in unum Deum Patrem. omnipotentem,
fwctorem celi et terre, eic. Symbolum istud recla-
mante nemine susceptum est : imo Constantinus
(Pogouatus) piissimus imperator, et sanctum conci-
lium. dizerunt, ut ipsi libelles, quos polliciti sunt
proprie fidei, Jurantes offerant.

In synodo ccumenica septinia, Niezna WM, anno
“81 habita, Basilius Ancyranus, et alii cunt-ipse
cpiscopi, lconomachorum antea polluti hzresi,
filem orthodoxam profitentur actione 1 oblata

formula, que Symbolum Constantinopolitanum con- C

tinet, et alia plura additamenta. Incipit: Credo, et
confiteor iu unum. Deum Patrem. omnipotentem, et
'in unum Dominum Jesum Christum, ctc. Pares
sunt, qu.e habentur actione 3 formule (idei a Ta-

rasio pa'riarcha Constantinopolitano, et ἃ Theo- ἡ

doro Hierosolymorum patriarcha oblatz, pluribus
additamentis formulam. vulgatam Constantinopeli-
tanam augentes. His vel hodiernum Grzcorum
usum addo, qui in episcopi consecratione servatur.
Ac primum clara voce dicit ipse Symbolum san-
cium hoc pacto : Credo in unum Patrem. omnipoten-
tem; scilicet Constantinopolitanum. Tum alium
libellum fidei instar Symboli pronuntiat, qui inci-
pit: Credo in. uuum Deum tribus personis. distin-
ctum, eic. Àc denique tertiam | professionem legit,
que ipsum Constantinopolitanum. Symbolum est
adjectionibus pluribus locupletatum. Euchologium
adi, et expende. Hujuscemodi demum formulas in
ordinatione episcoporum, ae f'omani pontificis in
usu positas fuisse Rome, et in Occidente, dicemus
iufra, uotumque facit Liber diutnus Romanorum
pontificum a Garnerio vulgatus.

Repeti contra Grzcos argumentatio potest, De-
creto suo synodus Eplesina veiat, ne altera fides
preter. Niceuam, proferatur, aut. conscribatur , aut
componatur. Atqui toL allate formule Symbolum
exhibent, quod est alterum a. Nicrno εἰ Coustau-
ti:opolitano, additamentis. videlicet longe pluribus

Ad Spiritus sancti originem quod attinet, dignis-
simum est animadversione additamentum, quod
jt laudato. Symbolo Tarasiano legitur in. synodo
Nieena n cecumepica actione 5: Et in. Spiritum
sanctum, Dominum, εἰ vivificantem, τὸ ἐκ τοῦ Πα-
«pb; δι᾿ Υἱοῦ ἐχπορευόμενον, ἐς Patre per Filium
procedentem, εἰ eumdem Deum | esse. εἰ cognosci.
Hec est Latinorum additio, Filioque : quam in
professionibus fidei extra Symbolum Constantino-
politanuni jam exprimebant superiori et bac atate
Romani pontifices, ut infra dicendum.

CAPUT ΠΙ.

Fidem alteram, qua. scilicet. recte fidei orthodora
adversatur, proferri, aut. conscribi vetant syno-
dus &cumenica Chalcedonensis, et. synodi poste-
riores. Constantinopolitanum Symbolum post eam-
dem synodum — Chalcedonensem — passim | vocari
Nicaenum consuevit. Illud fecere Liturgie parten
Ecclesie orihadoxe Orientales. Regula fidei ex-
peuditur, que synodo Toletanw 1 adsuta reperitur.
In concilio &cumenico particula, Filioque, addita
non est ad Symbolum ; sed. illam passim exira
Symbolum adhibebant Patres.

Decreta. fidem alteram. inhibentia, quemadmo-
dum Ejhesina synodus, ita posteriores etiam tu-
lere synodi ccumenicz : alteramque fidem intel-
lexerunt, qua. fiJei recte adversatur. Sensus esi,
qui vocis Filioque adjectionem non excludit, cri-
n enque amolitur Latinis impactum. Synodus oxu-
menica Chialcedonensis actione 5 statuit, Symbolum

p Nicenum. permanere. integrum. ac intemeratum :

Symbolum Constantinopolitanum etiam. confirmat ;
additque Appendicem, qua contea Eutychianos
erticuluui de incarnatione Domini nostri Jesu. Chri-
sti declarat. Tum vero decretum his verbis edit ;
His igitur cum omni undique exacta cura, et. dili-
gentia a nobis dispositis, defiuil sancta et universa-
lis synodus : alteram. fidem. nulli licere proJerre,
aul conscribere, vel componere, 168 aut sen:iíre,
aut alios docere. Eos autem, qui audent componere
fidem alieram, etc. An fidem alteram ita intellexe-
vint Patres. Chalcedonenses, ut formulam quam-
cunque Symboli inhibuerint, quie ἃ Nicemo, et
Constantinopolitano, una etiam, vel paucis vocibus
adjectis, differret? Hunc rejiciunb. sei2uz) 9t

Digitized by Google
