111

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCH.E

1.8

bile est librarios vel incuria, vel de industria A eodem Symbolo quo et nos baptizore, eumdem

eblutivum in hoc Symbolo posuisse. At minime
mirum si, cum reperirent ablativum, novitate of-
fensi, accusativum inseruerint, Quamobrem codi-
ces, in quibus legitur, Credo iu Deo,etc., et in
Christo, €w., et in. Spiritusancto, videntur mihi
accuratius. consuetudinem Ecclesie — Aquileiensis
relinere, quam qui accusativum. usurpant. [lec
autem Symboli pronuntiandi ratio non videtur ab
hac Ecclesia ascita sine consilio fuisse : sed ut
trium personarum divinarum clarior esset distiu-
ctio ab ariiculis sequentibus, sanctam Ecclesiam,
etc. » Vereor, ne quam invehit diligentissimus
adnotator, Symboli pronuntiandi ratio in Ecclesia
Aquileieusi unquam  viguerit, Clariorem trium
personarum divinarum distinctionem ab aliis ar-
Uculis alio ex capite Rufinus desumit ibidem,
num. 36 : » Sanctam. Ecclesiam,  reinissionem pec-
catorum, hujus carnis. resurrectionem. Non. diit :
In sanctam Ecclesiam, nec in remissionem. peccato-
fui, nec in carnis resurrectionem, Si enim addi-
disset in prapositionem, una eademque vis fais-
'set cum superioribus. Nune autem in illis quidem
vocabulis, ubi de divinitate fides ordinatur : in
Deo Patre dicitur, et in. Jesu. Christo Filio ejus, et
in Spiritu sancto ; in. ceteris vero ubi non. de di-
vinitate, sed de creatnris ac mysteriis sermo est,
in pripositio non additur, ut dicatur in sanctam
Ecclesiam, sed sanctam Ecclesiam credendam esse,
non ut ἐμ Deum, sed ut Ecclesiam Deo congrega-
tam : et remissionem peccatorum credendam esse,
non in remissionem peccatorum : et resurrectionem
carnis, non in resurrectionem carnis. Hac itaque
prepositionis syllaba Creator a creaturis secerni-
tur, et divina separantur ab humanis. » llc po-
tissima Ru(lni ratio, quam solam affert ipse, locum
habet, tametsi Divine persone, accusativo usur-
pto casu, pronuntientur.

1444 Interim additamenta Aquileiensia. (quod
3d rein nostram maxime pertinet) postulavit nemo
de crünine, Litem adversum ca moverunt nullam,
qua alie Ecclesie non eadem amplexabantur :
neque ipsa demum Ecclesia Romana, cujus se
Aquileiensis profitebatur filiam, rejicienda pra-

nosse Deum Patrem, eumdem Filium Christum,
eumdem Spirittm. sanctum...; sciat quisquis hoc
epponendum putal, primum non esse nobis, et
Scliismaticis unam Sgmboli legem, neque eamdem
interrogationem, Nam cum dicunt, Credis remis-
sionem. peccatorum, et. vitam eternam per sanctam
Ecclesiam, mentiuntur in. interrogatione, quando
non habeant Ecclesiam. » Eadem scribit in epi-
stola 70 bis verbis : Nam cum dicimus, Credis in
vitam. &ternam, εἰ remissionem. peccatorum. per
sanctam Ecclesiam... Additione vitg aeterna" care-
bat Symbolum Romanum. Hinc Rufinus ait, sermo-
nem, qui Resurrectionem, carnis pronuntiat, sum-
mam totius. perfectionis succincta brevitate conclu -
dere. Ipsius. vero Resurrectionis clariorem verbis
illis, Vitg cternm, expositionem afferri, docet
Augustinus in sermone, seu libro 1 De Symbolo
ad catechumenos, num. 46 : Ne carnis resurrectio-
nem fuitgram, inquiens, putet aliquis, quomodo
Lazari; κι sciamus non sic esse, additum fuit : En
vilam aternam. Quo loco animadverte przposi-
tionem, in, aliquibus in Ecclesiis perinde divinis
personis affixam, ac ceteris articulis.

Integrum Africanum Symbolum, pluribus au-
ctum vocibus, quod δυο vigebat tempore, idem
Augustinus proferl in sermone 912, ac tribus
insequentibus quos babuit in Traditione Symboli,
itemque libro De fide et Symbolo, ac sermone de

C Symbolo ad catechumenos. lllud est : Credo im

Deum Patrem. omnipotentem. Et in. Jesum Chri"
stum, Filium ejus unicum, Dominum nostrum. Qui
conceptus est de Spiritu sancto, natus ex Maria
Virgine. Passus. 148, est sub. Pontio Pilato, cruci-
fixus, mortuus, et sepultus. Tertia die resurrexit &
mor(uis. Ascendit in. celum, sedet ad. dexieram
Patris. Inde venturus. judicare vivos, et. mortuos.
Et in Spiritum. — sanctum, sanctam. Ecclesiam ,
Remissionem. peccatorum, Carnis. resurrectionem,
Vitam. aeternam. » Quinque adjecte voces enume-
rantur,

Veterem Hispanicarum Ecclesiarum Syiboli fur-
mulam, quam majores tradiderant, recitant Ethe-
rius episcopus Uxamensis, et Beatus presbyter ejus,

scripsit. Cur enim unitas violanda foret, cum una p libro 1, Adversus Elipandum archiepiscopum Tole-

eademque essel. fides omnium, etsi eam alii atque
alii paucis aut pluribus vocibus edferrent? Erant
quippe clariores duntaxat communis rectz fidei
declarationes; quz mecessarie alicubi vise fue-
rant, ut communi Symbolo insererentur, ad- sur-
gentes pro tempore haereses procul abigendas a
mente Christifidelium. Eodem in Africana Eccle-
»ia consilio simpliciores viguisse prirnum, auetio-
rcsque postea in usu positas esse Symbolorum
formulas, addiscimus ex Cypriano et Augustino.
Mie in epistola ad Maguum, 69 in editione Oxo-
niensi, οἱ juxta. Pamelinm 76, heec habet : « Si
sliquis illud opponit, et dicat : Eamdem Novatia-
num legem tencre, quam' Ecclesia catholica tenet,

lanum, anno Christi 185 confecto : « Surgamus
ergo cum ipsis apostolis, et fidei nostre Symbo- .
lum, quod tradiderunt nobis brevi compendio, re-
Citemus... Credo in Deum Patrem omnipotentem.
Et in Jesum Christum, Filium ejus unicum, Deum,
et Dominum nostrum. Qui natus est de Spiritu
sancto ex Maria Virgine. Passus sub Pontio Pilato,
erucifixus, et sepultus. Descendit ad inferna. Tertia
die resurrexit vivus a mortuis, Ascendit a coelos,
sedet ad. dexteram Dei Patris omnipotentis. Inde
venturus est judicare vivos, et mortuos. Credo in
Spiritum sancium, sanctam Ecclesiom catholicam,
remissionem omnium. peccatorum, carnis resurre-
ctionem , et vitam aternam. Amen. » Ecclesiam

Digitized by Google
