13

VITA. — DISSERTATIO If,

1"

xit pro sua auctoritate Ecclesia, videant Graci, ac A llanc esse genuinam lectionem, conjici polest. ex

autentius. expendant.

IV. Ád particulae, Filioque, adjectionem proximius
pertinent, quee sequuntur. Synodo Toletanz 1 quae
ad anpom 400, in Collectionibus conciliorum re-
fertur, Regula fidei. subjicitur contra omnes he-
reses, et quammazime contia Priscillianos. Ea dici-
tur. ab episcopis Tarraconensibus, Carthaginensi-
$us. Lusitanis, et Bwiicis facta : et cum praecepto
pape vrbis Rome Leonis. ad Balconium. | episcopum
Callicie transmissa. Formula est. instar Symboli
edita, ac incipit : Credimus in unum Deum Patrem,
εἰ Filium, εἰ Spiritum sanctum, εἰς. De. sancto
eodem Spiritu hzc babentur : « Spiritum quoque
Paracletum esse, qui nec Pater sit ipse, nec Filius:
sed a Patre Filioque precedens. »

Romanam sedem anno 400 conscendit sanctus
Leo Magnus: ande Toletang synodo prim tribui
Regala illa non potest. Ad annum 447 refertur
concilium Hispanicum generale, suasu Leonis 173
pontificis indictusa in causa Prisciliianistarum.
Prater fidei regulam. superius memoratam, | nihil
exstare, adnotant conciliorum collectores. Hinc

vero edita illa videtur in hac. synodo. Rem lane, .

et synodi locum certo addiscimus ex synodo Bra-
€arensi anni 565 : « Lucretius episcopus dixit : ...
Credo, vestire bcotitudinis — fraternitatem. nosse,
quia eo tempore quo in his regionibus nefaudissima
Priseillianz seetz venena serpebant, beatissimus
Papa urbis Romz Leo. .... per Turibium nnta-
rium sedis suze ad synodum Gallicie contra impiam
Priscilliani sectam scripta sua direait. Cujus etiam
przcepto Tarracouenses, et Carthaginenses epi-
scopi, Lusitani quoque, ct Dostici, facto inter se
concilio, Regulam fidei contra Priscillianam hare-
sim, cum aliquibus capitulis conscril.entes, ad
Balconism tunc hujus Ecclesie Bracarensis przesu-
lem direzerunt. » Memoratum  Leouis Magni pri-
ceptum legitur in. ejusdem epistola apud Quesncl-
Jium 14, ad annum 447 pertinente, ad Turribium
epicopum — Ásturicensemy directa, qua his verbis
clauditur : « Dedirous itaque littero5 ad (ratres, et
eoe, iseopos nostros Tarraconenses, Carthaginenses,
Lisitanos, atque Gollicos; et-que consilium synodi
generalis indixiinus. Ad luz. dilectionis sollicitudi-
nem pertinebit, ut nostrae ordinationis auctoritas
ad przdictarum provinciarum episcopos deferatur.
S autem aliquid, quod absit! obstiterit quominus
possit celebrari generale concilium, Gallicis saltem
in unum conveniant sacerdotes. »

Hanc eamdem Reguíam fidei, quam memorati
episcopi inter se convenientes edideruut, exhibet
integram sermo 129, inter eos de tempore, quos
Augusunus concinnavit. Exstat in Parisina mona-
cborum Sancti Mauri editione in appendice num.
235, et in codice canonum Ecclesie Romans,
num. 40, sub titulo Libelli Augustini de fide catholica
conira emnes hiereses. la isto sanctus Spiritus dici»
tur a Patre procedens : in. illo, a. Patre Filioque.

laudata Leonis magni epistola, qui veram contra
Priscillianistas fidem episcopis Hispanis tradens.
ait, capite 1 : « Primo itaque capitulo demonstratur,
quam impie sentiant de Trinitste divina; qui et
Pauis, et Filii, et Spiritus sancti unam atque eam-
dem asserunt esse personam, tanquam idem Deus
nunc Pater, nunc Filius, nunc Spiritus sanctus numi
netur; nec alius sit qui genuit, alius qui genitus
est, alius qui de utroque processit. » Eshac demum
fidei regula vocem Filioque inipsum Constantinopo-
litauumSymbolum transtulisse insequenti szeeulo vi
Ecclesias Hispaniarum, capiie sequente dicendum.
1758 V. Seculo septimo Ecclesiam omnem
Occidentalem legisse adjectiosem in eodem Symbolo
B Constantinopolitano, narrat Manuel Calecas. |
natione Graecus, ante annum 1400 clarebat litteris
Constantinopoli, ibique nomen ordini Pradicato-
rum dedit in Coenobio Perz pridem crecto. Salutis
gentilium suorum studio flagrans, plurima scripsit
quibus eos revocaret ab erroritus. De predicta:
Addirionis tempore sic babet libro 1v Contra Gre-
cos : « Indie»st enim et beatus Maximus in Epistola
ad Marinum : Additionem hane, non. quando Ec-
Clesiarum scissura facta est, sed longeante additam
4550, et fortassis ante 508 tempora. Fl'uit autem eo
tempore, quo sexta synodus conflata est. Propterea,
rebus urgentibus, cum quosdam Occidentalis Eccle-
sie hec pestis paulatim ac. sensim inficeret , con-
C veniens synodus, ex. Filio etiam Spiritum sanctum
procedere, Symbolo adjecit : ad quod Romani Pon-
üificis suffecisset nucloritas, qua etiam syuodos
reliquas corroborat. »

Sextam synodum ccumenicam anno 680 celebrare
ceperunt Patres. Longe ante, scilicet auno 662,
vita migraverot Maximus : sed ipse Martinum
Papam anno 649 impulit ad celebrandum Latera-
nense adversus Monothelitos concilium: eique
prasens adíuit. Orationem suam  perorare contra
Grecos pergit Calecas ibidem: « Neque sane mi-
randum, Romanum episcopum, convocato Occiden-
talium episcoporum concilio, illud decrevisse. Nam
si provincie sape singuke concilia celebraverunt,
eisque aucioritas derogata non esi: multo sane

Ὁ wagis hoc ille potuit cum omnibus circum se epi-
scopis, qui pastor primus, et Ecclesi: totius Pater
est. .. Si quis interroget, quid stt : quod cum isla
additio antiqua sit, non eliam ab Orientalibus Sym-
bolo inseria sit :. primum quidem, debita subj.
ctione ac reverentia Romano Puntif)iei ejusque
Ecclesix reddita, pihilex hoc (ex ouissione parti-
cule Filioque), iu. fide ve] differre, vel contra
sentire putabantur . . .. Deinde necesse non fuit
reciam et congruam de Filio, ct sancto Spiritu
intelligentiam habentes, cum. additione Symbolum
legere, eic «. .«΄. Si quis objiciat, oportuisse Grecos
etiam rocari, eL Synodo de sententia omnium com-
munieare ; primum quidem cum nota omnino. res
esset (cum scilicet. processio Spiritus sancii a

Digitized by Google
