41}

et privilegiorum a»breptionem. Sed hocce, quod ad-
mittimus , schisma Sergii diu non perduravit : quo
faciam, wti Gracus anonymus auctor libelli De
translationibus episcoporum asserat apud laudatum
Allatium. septemdecim patriarchas, qui Photio suc-
cessere ad Cerularium usque, cum Italis commu-
nionem habuisse, χοινωνοὺς εἶχον τοὺς Ἱτάλους " ni-
wirüm Jgnatium iterum, Stephanum I, Antonium
JI, Nicolaum 1, Euthymium 1, Nicolaum iterum,
Stephanum 1], Tryphonem, Theophylactum, lolyeu-
ctum, Basilium I. Antonium 1I, Nicolaum I1, Si-
sinnium 1], Sergium I], Eustathium, Alezium. Eo-
rum gesta et chronologiam expende apud Bollandi
Continuatores , et Micbaelem Lequienum et Àn-
seiinurm Baudurium.

Hoc temporum intervallo, nulla ex dogmate de
sancti Spiritus processione ez Patre Filioque sum-
pta scindendza Ecclesix occasio. Sisinnius patriar-
cha accusari solet, qui encyclicam epistolam, quam
in Latinos Photius exaraverat audacis plenau, ti-
tulo tantummodo immulato, suoque nomine supe
posito , ad reliquos patriarchas transmiserit, In ea
Processio Spiritus sancti a Patre et a Filio ineptis-
simis argumentis oppugnabatur : eamque rejiciebat
Michael Cerularius cum suis, hac etiam de causa
c€oudemnaios a legatis pontificiis. Schisma instau-
ravit ipse ; primoque tempore errores longe diver-
s0& Romane Ecclesie affingebat, sumpsitque de-
mum ex additione vocis Filioque pratextum,

VITA — DISSERTATIO 1I.

414

ἃ versus omnem harresem (ut ait Gelasius Cyzicenus),
que orta fuerat in catholica et apostolica. Ecclesia.
Nieznam banc fidei formulam adoptarunt in bapti-
sma'is administratione Orientales Ecclesiz : stetit
in apostolica simplici ac breviori Occidentalis : ip-
samque Niczenam non eodem prorsus modo Orien-
tis. Ecclesi» usurparuut. Num varie hujusmodi
consuetudines, quas citato capite 1, num. 3, indi-
cavimus, pacem et unitatem perturbaverint ἢ Mi-
nime gentium.

Fuere certi homines in Sardicensi concilio, qnod
anno 547 celebratum dicitur, qui nonnulla, quasi
qua deessent, Niceno concilio (ac Symbolo) ascribi
postulabant. At ne quid ulterius de fide scriberetur,
et sese contentos esse. Nicena fide, decreverunt fa-

B tres, Atbanasio teste in synodo Alexandrina anno
$62 celebrata. Fuere tamen in Eeclesia Orientali
sanctissimi przesules, qui Nicenam formulam,
seculo quarto labente, amplissimis additionibus
auxerunt adversus prodeuntes identidem haereses. ,
mandaveruntque , ut qui baptismo initiandi. sunt",
interpolatas formulas eas profiterentur. Rem. nar-
rat sanetus Epiphanius, in Ancorato , num. 1290 et
121, ibique formulas fidei duas profert, alteram
altera prolixiorem, utramque sine dubio Niexnam,
sed vocibus pluribus auctam. Hac de re loco citato
nos egimus : idque maxime constat , scissionis in-
ter Ecclesias nullum inde pretextum sumptum
fuisse : ipsasque novas formulas pro Niíceno, imo

Pratextus vanitatem quamplura evincunt, qui C etiam apostolico Symbolo babitas esse, utpote addi--

superioribus capitibus posuimus argumenta. Simul
eollecta b:ec sunt. Primis Ecclesiz Christiane se-
eulis tribus, anum erat in ore preque manibus
Symbolum fidei, quod Apostolorum dicebatur. In-
temeratum illud servabat Romana Ecclesia , prout
ab initio traditum fuerat : ipsumque Orientales an-
tistites auxerunt additamentis, quibus alia adjecit
Aquileiensis in Italia Ecclesia. Hanc vetustam, que
primo Ecclesie Christiane tempore obtinebat, la-
iore sermone consuetudinem exposuimus capite 1,
tum. 2, quin ulla tamen scissionis occasio aut data
fuerit, 2ut accepta Orientalem inter et Occidenta-
lem Ecclesiam, itemque inter Aquileiensem ac Ro-
manam, czeterasque Talis. !

219 Additamenta scilicet erant, quz vel clario-
rem duntaxat communis recte fidei declarationem
eomplectebantur, vel dogmatis professionem prz-
stabant contra surgentes novas h:ereses, quas ali-
quibus in locis procul arceri a mentibus fidelium
necessarium ducebatur. Previum morem istum Ec-
clesiarum secuta est quarto incepto seculo ecume-
mica Νιεαπα prima synodus, qux primum et al-
terum Symboli apostolici articulos, quibus fldes
proponitur ín. Deum Patrem omnipotentem, et in
Christum Jesum unicum Filium ejus Dominum no-
sirum, ploribus adjectis vocibus auxit ad ipsam
fidem luculentiws explicandam, eoque tutandam
przsidio adversum h:ereses Arii, Sabellii, Photini,
Pauli Samosateni, Manichei εἰ Marcionis, et ad-

tamentis auctas, Niceno et apostolico Symbolo-
consentaneis. Insignem locum Epiphanii recole et
expende.

Sardicense quod memoravimus decretum, eo
sensu intellectum, quod Nicene formule nihil ad-
jici temere debeat quod Niczwuam fidem labefa-
ctet, firmitate pollet qua: ipsius fidei firmitati par
est. De ipsa formula, fidem Nicenam complectente,
si decretum idem $92 intelligatur, ad ecclesissti.-
cam pertinet disciplinam, qua mutationem subire
potest, Hinc formulam eamdem Nicenam adver-
sum prodeuntes h:reses augere Orientales alique
Ecclesi? necessarium duxerunt, Épiphanianis pre-

D dictis formulis duabus invectis, qud iis traderen-

tur qui baptizandi sunt. Epiphanianam formulam,
que minus prolixa est, quibusdam exceptis voci-
bus, adoptarunt centum et quinquaginta Orienta-
lium Ecclesiarum Patres, anno 381. in synodo Con-
stanliRopolitana congregati, qua postea synodi
«ccumenies auctoritatem obtinuit. Hine Symbolum,
'dictum Consiantinopolitanum , invaluit, nuilo inde
scissionis pretextu desumpto.

Tino sua zevo illo potiebantur libertate particula.
tes Ecclesi: in Oriente : alizque in baptismate ute-
bantur Constantinopolitano Symbolo, simplici Ni-
ecno alie, et alie proprio quodam, quod a Niceeno
et Constantinopolitano, ad voces aliquas quod atti-
net, differebat, Antlochena scilicet, Hierosolymi-
tana , Philadelphiensis , eaput 4, Vide num. 3. Hae

Digitized by Google

*
