221

GEORGIL CYPRII CP. PATRIARCILE

2:3

ix τοῦ Πατρὸς, xa διὰ τοῦ Υἱοῦ. KaY οὔτε κατὰ A Ἰησοῦ Χριστοῦ βήματι, τοῦ τὰς συνειδήσεις ἡμῶν

τοὺς ἀντιθέτους εἰπεῖν, ἀμέσω; αὐτὸ λέγοντες, τὸ
δι᾽ Υἱοῦ καταργοῦμεν, οὔτε τὸ δι’ Υἱοῦ ἀνομολο-
γοῦντες, τὸ ἀμέσως ὀρνούμεθα. Καὶ γὰρ ἀμέσως
δογματίξομεν, ἐπειδήπερ τὴν καθ᾽ ὑπύστασιν ὕπαρ-
ξιν, καὶ ὅλως αὐτὸ δὴ τὸ εἶναι ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς
ἔχει τὸ Πνεῦμα, καὶ οὐκ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, οὐδὲ διὰ τοῦ
Υἱοῦ, "H. yàp ἂν χαὶ αἴτιος οὕτω τοῦ Παραχλήτου
ὁ Υἱὸς ὑπῆρχεν ἀναμφηρίστως, ὅπερ οὔτ᾽ εὐσεῦές
ἔστι, xai οὐδεὶς οὐδέποτε τῶν ἁγίων οὔτ᾽ εἰπὼν, οὔτε
γράψα; ἐφάνη, Διὰ τοῦ Υἱοῦ δὲ φαμὲν τὸ Πνεῦμα
xal τὴν ἀμέσως ὁμολογίαν ἡμῶν μὴ λυμαίνεσθσι,
ἐπειδὴ ix Πατρὸς ἐκπορευόμενον xal ὑφιστάμενον,
ἐξ οὗ δὴ καὶ ὁ Υἱὸς γεννᾶται, 6: αὐτοῦ δὴ τοῦ Υἱοῦ
προἐρχεταὶ καὶ ἐχλάμπει, τέλειον πλὴν ἔχον τὸ εἶναι

παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Πατρός " χαθ᾽ ὅν δὴ τρόπον καὶ τὸ Β

φῶς εἴρηται διὰ τῆς ἀκτῖνος ἐγ τοῦ ἡλίον, ἔχον μὲν
πηγὴν xat αἰτίαν τοῦ εἶναι τὸν ἥλιον ὡς ἀρχὴν αὖ-
τοῦ φυσικήν" διιὸν δ᾽ ὅμως καὶ προϊὸν καὶ ἐχκλάμ-
moy διὰ τῆς ἀχτῖνος, ἐξ ἧς οὐχ ὕπαρξις τῷ φωτὶ,
οὐδ᾽ οὐσίωσις " ἀλλ᾽ fjxsc μὲν αὖὐινής, ὡς εἴρηται,
ἔχει δὲ ἀρχὴν τοῦ εἶναι δι᾽ αὐτῆς ἢ ἐξ αὐτῆς οὐδα-
μῶς, ἀλλὰ καθαρῶς καὶ ἀμέσως ἐκ τοῦ ἡλίου, ἐξ
οὗ δὴ καὶ αὐτὴ ἡ ἀχτὶς, δι᾽ ἧσπερ τὸ φῶς φαίνεται
προῖόν.

Πλὴν τὰ τῆς ὁμολογίας ἐμοὶ οὕτως ἔχει" καὶ χαθ-
ὦσπερ τοῖς χείλεσιν ὡμολόγησα, οὕτω καὶ τῇ χαρ-
δίᾳ πεπίστευκα, xol ὡς ἀληθεύω ἐν τούτοις τοῖς
ῥήμασιν μηδὲν ὧν ἀσύμφωνος χατὰ ταῦτα πρὸς τὰ

χρινοῦντος χαὶ ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ ἀ ποδώσον-
τος. Ei δὲ πλάττομαι καὶ μὴ κατὰ τὰ ῥήματα ταῦτα
xai τὸ τῆ; ἐμῆς ψυχῆς ἔστι φρόνημα, ἀλλότριος εἴτιν
Χριστοῦ καὶ τοῦ τῶν ἐχλεχτῶν χλήρου ἐχπέσοιμι,
Καὶ ταῦτα μὲν αὐτὸς; ἐγὼ περὶ ἐμαυτοῦ, "Ὅστ'ς δέ
με τῶν ἁπάντων μετὰ ταύτην μοὺ τὴν ὁμολογίαν
τὴν οὕτω κατησφαλισμένην ἔτι συχοφαντῶν ἐμπἐ-
νει xai διαδάλλων, xai οὐκ εὐσεδέστατον Χριστια-
νὸν τὸν ἀληθῶς ἀεὶ τοιοῦτον ἐμὲ xal ἡγεῖται χαὶ
ὁμολογεῖ, ἐκεῖνος ἀληθῶς τῆς εὐσεξείας ἀλ)ότριος,
ἐκεῖνος πόῤῥω τῆς ὀρθότητος, xol τῆς Χριστιανῶν
ἀμωμήτου πίστεως πολέμιο; * Exelvog xal ὑπόδιχος
εἴη ταῖς ἀραῖς ἃ; διαγέγονα ἐπαρώμενος ἐμαυτῷ, εἰ
μὴ ταῖς Epal; ταύταις περὶ πίστεως φωναῖς xai τὸ
τῆς ψυχῆς συμθαίνες φρόνημα, λογισθείη τῆς μερί-
δος τῶν δύο συχοφαντῶν, οἵτινες ἐπὶ Καϊάφα χοί-
γοντος Χριστὸν ἐξανέστησαν κχαταιαρτυροῦντες
Χριστοῦ, Eft μετὰ τῶν εἰρηκότων πλάνον Χριστὴν
αὐτὸν τὸν ἀληθῆ Θεὸν καὶ Σωτῆρα, τὴν αὐτοιλέ-
θειαν, ὃ; ἄλλα λέγειν ὑμᾶς καὶ ἅλλα φρονεῖν ὑπεῖ-
ληφε, καὶ τοὺς ἄλλου; οὕτως ὑπολαμδάνειν προτρέ-
vetat, καὶ μὴ δάκρυα, μὴ νηστεία, μὴ σχληραγω-
Υἱ καὶ μὴ τῆξις σώματος, μὴ πένθος διηνεχὲς xal
ὀδύνη ψυχῆς, μηδέ τὶς ὅλως τρόπος μετανοίας τῆς
τοιαύτης αὐτὸν ἐξελέσθαι καταδίκης ἰσχύσειεν. ᾿Αλλ᾽
ὡς Χριστιανῶν ἐπηρεαστὴς xal συχοφάντης χατή-
γορος, τῆς τῶν Χριστιανῶν μερίδος ἀλ)οτριωθεΐη,
xai παραπεμφθείῃη ταῖς ἀτελευτήτοις βασάνοις, τὰς

ἔνδον τῆς διχνοίας χινήματα, γένοιτό μοι σωτηρία (; τῆς Χριστιανοχατηγορίας εὐθύνας ὑφέξων εἰς αἰῶνα

ψυχῆ:, καὶ ἀμέμπτῳ παραστῆναι τῷ τοῦ Σωτῆρος

τὸν ἅπαντα.

TOY AYTOY ATIQTATOY ΠΑΤΡΙΑΡΧΟΥ

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

AHIUAOTIA ΠΡῸΣ ΤΗΝ ΚΑΤᾺ TOY TOMOY MEM'YIN IZXYPOTATH. ,

"Aet μὲν ἐγὼ πρότερον τοὺς πολλὰ περὶ θεοῦ φθεγ-
Ὑομένους ἄνδρα: ἐθαύμαξον, τί ποτε αὖ τοῖς τὸ τῶν

6áveot0at* ὥστε, οὔσης ἀνάγχης πρὸς ἀμφοτέρους
στρέφεσθαϊ τε καὶ ἀπαντᾷν, εἰκότως καὶ μῆχος τοῖς

λόγων πλῆθος ἠδούλετο, ἐξὸν εἰπόντας βραχέα, χαὶ D περὶ Θεοῦ λέγουσιν ὁ λόγος ἐλάμδανς, βουλομένοις

παύτῃ τὸν εὐσεδῇ νοῦν ἐμφήναντα: ἑαυτῶν, σιγᾷν
ἀγαπᾷ; τοῦ λοιποῦ, ὡς μόνου δὴ πολλοὺς οὐ προσ-
τεμένον τοῦ περὶ ἑαυτοῦ λόγους Θεοῦ, ὑπὲρ οὐσιῶν
ὄντος καὶ λόγον xat πᾶσαν κατάληψιν" νυνὶ δέ με
τὸ περὶ τῶν οὕτω τεθεολογηχότων οὐδαμῶς ἔχει
θαῦμα. Kal γὰρ τοὺς πολλοὺς ἐχείνων ἀνάγχη δή
τινι προτενήνεγχα λόγους, ἀλλ᾽ οὗ φιλοτιμίᾳ κατ-
είληφα, Ἐχίνει μὲν οὖν εἰς τοσοῦτον καὶ ἡ τῶν
αἱρετιχῶν φιλόνειχος γνώμη, ἀντιθέσει; ἀεὶ τῷ
ὀρθῷ λόγῳ ἄλλας ἐπ᾽ ἄλλαις ὥσπερ θάλασσα χύμα-
σιν ἐπιφέρουσα χύματα " ἐχίνει δὲ ἴσως καὶ τῶν
ἄλλων σχαιῶν ἀνθρώπων xal βασκάνων ἐπήρεια,
πεφυκότων ἀεὶ τὰς χαλὰς ἐπιμέμφεσθαι, καὶ τῶν
πρὸς εὐσέδειαν εἰρημένων ὡς μὴ τοιούτων ἐπιλαμ-

ἱκανῶς ἀμφοτέροις ἐπεξιέναι τοῖς μέρεσι. Τοῦτ.
συμδὰν ἴδοι τις ἂν ἀτεχνῶς ἐν τῷ παρόντι xal ἐφ᾽
ἡμῖν, Σιγὴν γὰρ τῶν περὶ Θεοῦ λόγων ἀεὶ διὰ παν-
τὸς ἀγαπήσαντες, τοῖς τε ὑπὸ τῶν τοῦ [Πνεύματος
ἀνδρῶν εἰρημένοις, ὡς οὐκ ἦν βέλτιον ἄλλως εἰρῆ-
σθαι, ἀρχούμενοι, καὶ ἄχοντες ὅμως εἰς αὐτοὺς ἐλη-
λύθαμεν, καὶ μηδὲ βραχεῖς τὴν ἀρχὴν εἰπεῖν ἐννο-
οὗντες εἰς μῆχος αὐτοὺς ἐκτείνειν, ὥσπερ τινὸς ὑ π᾿
ἀνάγκης ὑπήχθημεν. Καὶ τίνα τρόπον; ᾿Δνέστῃ
πρῶτον Ἰωυάννης ὁ Βέκχος λαλῶν τε καὶ γράφων
διεοτραμμένα. “Ἔδει πάντως ἀπαντᾷν πρὸς ἐκεῖνον.
“Ἔδει μὴ τὴν χεῖρα ἐπὶ στόματο; θεῖναι, μηδὲ χώ-
ραν διὰ τῆς σιωπῆς διδόναι αὐτῷ τὴν λύμην ἐκτεί-
νεσθαι. Εἰ γὰρ καὶ τὸ τῆς σιωπῆς ἀχίνδυνον εἶναι

Digitized by Google
