181

ΥἹἹΤΙΑ. — DISSERTATIO Il; 1:3

rulus imperator dedit, in parabola Octavarum Pa- A Patre et Filio. proceden. Ànimadverte, processionis

schie, ubi dixit, Sed ejus missio ipsa processio est,
qui de Patre procedit et Filio. Et in. Regula sancti
Benedicti, quam nobis dedit filius vester domnus
Karolus, qua babet fidem scriptam de sancta et
inseparabili Trinitate, dicitur : Credo Spiritum
sancitum, Deum verum, ez Patre procedentem et Fi-
lio. Et ia. Dialogo , quem nobis vestra sanctitos
dare dignata est, similiter dicit, Et in flde sancti
Atbanasii eodem modo dicit. » H:s Latini moua-
chi vindicabant documentis particulam Filioque,
quam Symbolo Constantinopolitano insertam lege-
bant, canebantque; eamque eodem in Symbolo
dici consuevisse in capella Caroli Magni impera-
toris, testantur.

Summum Pontificem enixe rogant : « Ut digne- B

τὶ» (inquiunt), tam ín Greco, quam ín Latino de
sanciis Patribus, qui Syubolum composuerunt,
inquirere sermonem istum , ubi dicitur Ex Patre
Filioque procedit. Et in Greco non dicunt , sicut
nos : sed dicunt, Qui ex Patre procedit ; et rident
istum sermonem gravem , quem nos dicimus in
L.tino. Et mandare digneris domno Karolo impe-
ratori filio vestro, quod nos istum seriuoneum ἐπ
ejus. capella audivimus : Qui ex Patre Filioque
procedit. » Epistole subscriptos legimus Domini-
cum, Theodorum, Árimundum, Gregorium, Joannem,
Leoner, et omnei congregationem de monte sancto
Olisetz. AJdiscimus primo Symbolum Constantino-
politanum caui consuevisse in regio Caroli Magni
sacello auctum particula, Filioque : hujusce addi-
tonis originem ignorasse monachos illos in monte
Qiiveti, moremque Gallicanum suo in monasterio
»ervasse : adeoque longe ante concilium Aquis-
&ranense voce illa Symbolum Conustantinopolitanum
G.llicaris in Ecclesiis auctum fuisse.

Quam Leo "ΠῚ acceperat ἃ monachis, ad Caro-
lum. Magnum transmisit epistolam. Fidei etiam
confessionem subjunxit, ad eosdein monachos per-
ferendam : hec habentur omnia apud laudatum

baluzium : « Domino plissimo et serenissimo victo».

τι ae triumphatori filio amatori Dei et. Domini
nostrí Jesu Chrisii Carelo Augusto, Leo episcopus
servus servorum Dei... Praesenti anno direxerunt
nobis epistolam wonachi, qui in sancto monte Oli-
t tí morantur, fidei contentionem continentem,
quam inter se habebant. Nós vero Symbolum or-
t5odoxé fidei illis misimus, quatenus omnes se-
cundum banc nostram sanctam catbolicam et 383
apostolicam Ecclesiam, rectam et inviolatau) 1e-
neant fidem, quam vero epistolam vestrze imperiali
potentie misimus relegeudam. » Tum Carolo im-
ponsius commendat monachos. Quod Symbolum
erthodoze fidei vocat, ibidem subjunctum legitur.
Non est Symbolum Constantinopolitanum, sed alia
formula, qua pradicti Symboiti articulus latius
explanat. Incipit : Credimss sanctam Trinitatem,
id est Patrein, Filium, et Spiritum sanctum, etc. ;
in eaque dicitur. Spiritus sanctus plenus. Deus, ex

ez utroque dogma con(ürmari : de adjeciione ad
Svinbclum— Constantinopolitanum nullam | ingeri
mentionem.

Mabita vero Aquisgrani synodus a Carolo Ma-
guo de processione Spiritus sancti, Tum legati Ro-
mam inissi, ut mota questio definiretur , ul ait.
fginardus. Putat Baronius ad annum 809, num.
535 : « Tractatum non fuisse, num Spiritus sanctus
à Patre Filioque procederet : sed quod tum apud
l'ispanos, tum apud Gallos addite fuerunt svm-
bolo quatuor ille syllabe, Filioque; num id benc
factum esset, ut et ita auctum Symbolum in Eccle-
sia caneretur. » Ino de ipsa Spiritus sancti pro-
cessione, utrum a Patre tantum, an a Patre Filio-
que procedat , motam esse ἃ Grecis questionem,
eamque discussam, pro certo babent Cointius, et
Pagius, aliique viri docti. Evangelicis documentis
instructa, ἃς Patrum traditionibus munita docuit
semper Remana Ecclesia Spiritus sancti processio-
nem ab utroque. Nondum eam additamentum re-
cepisse ad Symbolum Constantinopolitanum, certo
evincunt quz hactenus disseruimus. Num illud
hac setate approbaverit, receperitque, infra dicen-
dum.

lll. Anno 787 coacta ac celebrata luit Nicana
secunda, ac septima ccumeniea synodus, Editam
contra Iconomachos definitionem fidei continet
actio 7, in qua Symbolum Constantinopolitanum .
insertum legitur. Textus Graecus liec. tantum ha-
bet verba : Τὸ ix τοῦ Πατρὸς ixnoptuógtvov, ἐξ
Patre procedentem. Versio Latina , quz e regione
prostat, sic habet : Qui ἐς Patre Filioque procedit.
Nota appingitur in Collectionibus conciliorum apud
Labbeum, et Harduinum, vocem illam omitti in
codice Jolyano, et in alio quem vocat nostrum
Harduinus. Alia exstat apud laudatum Labbeum
Latina versio hujusce synodi septimx, quam vo-
cat ipse vulgatam et antiquam : sed perperam ita
vocari adnotat. Harduinus, cum auctor ejus fuerit
Gybertus Longolius, qui eam Colonia primo edi-
dit anno 1540. In liac verba iHa loco cilato haben-
tur : Et in Spiritum sanctum, Dominum , vivifican-
tem, qui ez Patre Filioque procedit.

D 184 !n Lainis concilii Florentini Actis, qux

Horatius Justinianus collegit, disposuit, et notis
illustravit, hec habentur collatione v1 : « Cuin
sepUmse synodi legeretur. Symbolum , cardinalis
(Julianus) librum Latinum exhibuit antiquissimum,
ubi in Symbolo illius concilii erat, Filioque. Et
adjuuxit, quod ez Chronica Martiniana babetur,
in illo concilio dogma illud fuisse explicatum. »
lteeam Julianus ait : Quia. Symbolum septimi con-
cilii per eos (Grzcos) lectum non habet. dogma,
Filioque; et nos habemus cum illo verbo : videtur,
ut ex nostro more legatur , prout habemus. Conso-
nant Acla Grieco-Latina sessione 5: « Ea vero de-
finitio (synodi septima) cum a nobis (Grecis) reci-
taretur , prolatns est altec codex a Latinis antiquus

Digitized by Google
