191 GEORGH ΟΥ̓ΡΗῚ

I CP. PATRIARCH.E

of)

xisse. cum recte noverimus quod cos, qui talia 4 atque Jecia, per eam Occidentalibus lawlandam ac

facere audent, gravis condemnatio exspectat. Re-
verenti;e itaque tua» iterum significamus, ut de bac
additione in. Syn bolo, ex Filio scilicet, tibi satis-
faciamus ;: quod non solum Aoc non diciwus, sel
eliam quod cos qui princ pio. hoc dicere au-i sur.t,
quasi tansgressor: s divini verbi condemnamus...
Ut. reliqui nostri episcopi nobiscum idet sentiant,
totis viribus contendimus ... Ratioui. congruum
mihi visum est, ne violenter aliquis cogatur a nobis
additionem illam dimittere, quat ipse adjecisse se
Syuibolo noverit : sed potius mansuctudine aliqua
hujusiiodi homines admonere, εἰ paulatim a bla-
aphemia revocare. » Commento suo firmat Pliotius,
vocem Filioque ab Ecclesia Wo:ana nondum in
Symbolo receptam : iuvidiomque simul Joanri
pontifici creat, dum ipsum inducit, veluti blasphe-
mam, repnudiantem. adjectionem. Antiquitatis, el
rigoris tenacissima Ro:wana Ecclesia adjeciionem ad
Symbolum non adwmittebat ; fidem — processionis
etiam a Filio constautissime profitebatur, vindica-
batque ; adeoque et illud additamentum celeris in
Ecclesiis, quae illud receperaut, cum id ad. eccle-
Ssiasticam pertineret dizciplin:un, tolerabat, easque
transgressionis contra divinum verbum condemnavit
nunquam. — Conf(ictz Phoüane cpistole consonat
conciliebulum | Constantinopolitanum eodem | anno
879 celebratum, ut fertur : quud attamen ab eodem
Photio pariter conficium , aut certe falsatuim, iu-
victe demonstrat singulari in Opere Allatius.Legato-
ram concilii Aquisgranensis Collaiionem cum Leons
MI pontifice recole capite superiore num. 4
et ὃ.

Ludum eamdem Püotius ludit in epistola ad
archiepiscopum Aquileiensem, qua ad aliam veluti
sibi ab eo datam respondet. Refeit eain. Latine Ba-
ronius, ad annum 8585, num. 5; Latine et Grxce
Combefisins in Auctario novissimo, pag. 527. La-
liere nos egimus de ea sermone in. Monumentis
Ecclesie Aquileiinsis, capite 50, num. 5, deque
Photi vaferrimi hominis "fraude. suspicionem in-
ge»sinis, Üt. ut scse res habeat, pontitices Roma-
nus ita ab additamento alienos exhibet, ut. eos
eliam. processionis a. solo l'awe vindices faciat;
aliosque Latiue Ecclesi: epi:copos indicat tum
processionis a Patre et α Filio professores, tu:
auctores additamenti. ld vero colligitur. inde, Ro-
manam Ecclesiam Symbolua cum voce Filioque
ea xiale, ipso f'hotio teste, non recitasse. Phiotii
verba refero : «. Pervenit ad nostras aures, quod
nonnulli Occientaliuim, diviuum ac sanctissimum
Syititum non solum ex Deo. et Patre, verum ctim
403 ex Filio procedere noco dogmate inti oducunt.
("πὰ scilicct ait inendacissimus liomo.) Leo, lKoina-
uus poulilex, tum. Sewior (I) tuque rursus. qui
ilum. secutus est Leo junior (1l)... llic pietatis
fervens auinu;ator, ut nullo pacto, barbaro idio-
Tate, intemerata nostre fidei regula corrumpere-
tur, Greca linguas, ut eL a principio dictata fuerat

.

8

D

pricdicanda: divinam sanctamque Trinitatem tra-
dulit, Neque id verbo solum ac jussione , veruia
ctiam quibusdam ancilibus velut titulis, colunna-
rum wore, inscribens ad fores Ecclesise affizit....
ne unquam via essct... . . alteram preter Patre,
S;iitus causam, Filium. invehendi, » Nova non
erat. atate. Photii invecta. ab Occidentalibus de
Spiritus sancti a. Patre et α Filio process ;.e sei-
tentia ? imo dogma est fidei catliolice , Scriptura:
rum auctoritate munitum, ac perenni Patrum tra
ditione. Leo Jll, quod à mi;oribus acceperat , sixe
additamento Syn! 0} τ. custodiebat : feretatque
zgro aaiimo, voce ilia adjecta Symbolum decauiari
aGaliicanis episcopis; ueque tamen | illos; ἃς Hi-
spaaos, lüalicosque in regno ltalie reprehendit
unquam, veluti intemeratg nostra fidei regule cor-
rupiores, Ad ecclesiasticam disciplinam res perti-
net : placuissetque Pontifici, ut rigor legis, quem
Remana sequebatur Ecclesia, in aliis quoque vi-
geret.

De memoratis a Photio. ancilibus certiorem sup-
peditat notitiam Anastasius "Bibliothecarius in Vit:
Leonis 1H, num. 410, in editione Francisci Blan-
chinii : « lic vero (inquiens), pro amore et cautc-
la orthodoxe fidei, fecit scuta argentea duo, serip:a
utraque Symbolo, unum quidem [itteris (τα εἶα, et
aliud Latinis. » Magister Sententiarum — Petrus
Lombardus, quem Baronius laudat ad aun. 800,
num. 62, rem hanc his verbis narrat libro 1 Sen-
tentiarum, dist, 14 : « Addunt. Graci ad. assertio-
neu suas opinionis . .. . quod Leo lll Rom:e tran-
scriptum (Symbolum) in tabula argentea, post
altare beati Pauli posita (imo in Basilica saucti
Petri), posteris reliquit : pro amore, ut ipse ait, εἰ
cautela fidei ortliodoxe. In quo quidem Symbolo,
in processione Spiritus, solus commemoratur Pater.»
Cautclam fidei orthodoxe non ita intelligas , ac si
Leo pontifex dogmati catholico dissonam crederet
processionem a Patre et ἃ Filio. Quin iuo in Col-
latione cum synodi Aquisgranensis legatis profite:
batur : Jta sentio Spiritum a. Patre et a Filio pro-
cedere, iuquiens ; ita teneo cum omnibus auctoribus,
et sacre Scriptura auctoritatibus. δὶ quis aliter de
hac re sentire vel docere voluerit , defendo (mhibeo.
Et nisi conversus. fuerit, et secundum hunc. sensum
tenere voluerit, contraria sentientem [unditus abjicio.
2044 Se funditus abjectum noverit Phoius, fundi-
tusque abjectos. noverint sese Graci Photiani, ab
ipso Leoue ll, quem vcluti sibi faventem | nobis
opponunt. Eo sensu. cautelam |fidei orthodoxe ex-
pressit Anastasius, ut Leonis mens foret, liberum
cuique non esse ad Symbolum addere quidpiau,
vel quidpiam ex. eo minuere ; ne hujusmodi addi-
tionibus, aut minutionibus quidpiam aut irreperet,
aut tolleretur, quod fidem orthodoxam laderet, et
corrumperet, .

H. A seculo nono. ad alteram travseo undeciini
saculi medietatem : interpolato Symbolo Constan-

[

Digitized by Google
