9*9

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCH.E

$f0

ku λέγων͵ ὅτι « Τὸ Πνεῦμα τὸ ix τοῦ Θεοῦ :2á£o- A ἕν Πνεῦμα ἅγιον, φησὶν, Ex Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον.

psv. » Kal τὸ 6€ Υἱοῦ πεφηνέναι σαφῶς πεποίτχεν,
Υἱοῦ ὀνομάσας αὐτό. Κἂν τῇ πρὸ; Γρηγόριον δὲ τὸν
ἀδελφὺν ἐπιστολῇ, περὶ διαφυρᾶς οὐσίας καὶ ὑπο-
στάσεως τὸν λόγον ποιούμενος, οὕτω γράφει" « Ὁ
δὶ Υἱὺς ὁ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὺς ἐχπορενόμενον Πνεῦμλ
δι ἐχυτοῦ καὶ μεθ᾽ ἑαυτοῦ γνωρίζων, μόνος povo-
“ενῶ; ix τοῦ ἀζεννήτου φωτὸς ἐχλάνψα;, οὐδεμίαν
κατὰ τὸ ἰδιάξζον τῶν γνωρισμάτων τὴν χοινωνίαν
ἔχει πρὺς τὸν Πυτέρα, ἣ ποὺς τὺ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἀλλὰ τοῖς. εἰρτμένοις σταείνις μόνος γνωρίζεται,
Εὕροις ἂν αὐτὸν καὶ πρὺς τὰς κανονιχὰς ἐπιστέλ-
λουτα ᾧὡδὲ πως λέγοντα " ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦ Movoyevoug
πρότερον τὸ Πιεῦμα τὸ ἅγιον. Οὐδὲν γὰρ μέσον
γιοῦ xo ΠατοἌός, Εἰ δὲ μὴ ἐστιν ἐκ Θεοῦ, διὰ Xp:-
στοῦ δὲ ἔστιν, οὐδὲ ἔστι τὸ παράπαν, ᾿Ακόλουθα τῷ
Βασιλείῳ χαὶ ὁ ἀδελφὺς ὁ τοῦδέ qnss, Καὶ &qs ort,
πολὺ πορὰ πάντα τἄλλα πλουτεῖ τὴν ἐνάργειαν.
dust δὲ ὑμως" Τὸ ἀπαράνλαχτον τῆς φύσεως ὁμολο-
χοῦντες τὴν χατὰ τὸ αἴτιον χαὶ αἰτιατὸν διαφορὰν
οὐκ ἀρνούμεθα, ἐν ᾧ μόνῳ διαχρίνεσθαι τὸ ἕτερον
τοῦ ἑτέρου καταλαμδάνονεν, τῷ τὸ μὲν αἴτιον εἶναι
πιστεύειν, τὸ δὲ ix τοῦ αἰτίου, xal τοῦ ἐξ αἰτίας
διτος. Πάλιν ἄλλην διαφορὰν ἐννοοῦμεν" τὸ μὲν γὰρ
προπτεχῶς ἔχ τοῦ πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς
ἐχ τοῦ πρώτου.» ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τῇ πρὸς
᾿Λδλάδιον ἐπιστολῇ, ἐν εἰχοστῷ ὃὲ καὶ δευτίρῳ χε-
Q2XabU τῶν vas! Εὐνομίον, καὶ αὖ ἐν ἔχτῳ χαὶ cl-
κοστῷ, καὶ ἔχτῳ καὶ τριαχοστῷ τῶν αὐτῶν, ε Πρὸς
τὸν Υἱὸν, φησὶ, τὸ {Πνεῦμα τὸ ἅγιον, κατὰ τὸ ἄχτι-
στον συναφείᾳ συναπτόμενον, χαὶ ἐν τῷ τὴν αἰτίαν
τῆς ὑπάρξεως Ex τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἔχειν, ἀφίστα-
ται πάλιν ἐν τῷ ἰδιάζοντι, ἐν τῷ μήτε μονογενῶς
ix τοῦ Πατρὺς ὑποστῆναι, καὶ ἐν τῷ δι᾽ αὐτοῦ πε-
φηνέναι. Καὶ πάλιν, Πατὴρ μὲν ἄναρχος xat ἀγέν-
νῆτος χαὶ ἀεὶ Πατὴρ νοεῖται. Ἐξ αὐτοῦ δὲ χατὰ τὸ
προσεχὲς ἀδιαστάτως ὁ μονογενὴς Υἱὸς τῷ Πατρὶ
αυνεπινοεῖται. Δι᾿ αὐτοῦ δὲ xol μετ᾽ αὐτοῦ πρίν τι
x&vóv τε xal ἀνυπόστατον διὰ μέσου παρεμπεσεῖν
νόημα, εὐθὺς χαὶ τὸ Πνεῦμα τὺ ἅγιον συνημμένως
χαταλαμθάν:ται" οὐχ ὑστερίζον χατὰ τὴν ὕπαρξιν
μετὰ τὶν Υἱὸν, ὥστε ποτὲ xai τὺν Μονογενῇ δίχα
“οὗ Πνεύματος νοηθῆναι, ἀλλ᾽ ἐχ μὲν τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων καὶ αὐτὸ τὴν αἰτίαν ἔχον τοῦ εἶναι. Ὅθεν καὶ
τὸ μονηγενές ἐστι φῶς, διὰ δὲ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς
ἐχλάμψαν, οὔτε διαστήματι, οὗτε φύσεως; ἑτερότητι
109 Πατρὸς xai τοῦ Μονογενοῦς ἀποτέμνεται, Καὶ
πάλιν αὖ ἐξ ἀγεννήτου ἡλίου, ἄλλον ἥλιον ἐννοοῦ-
μὲν, ὁμοῦ τῇ τοῦ πρώτου ἐπινοίᾳ γεννητῶς αὐτῷ
συνεπιλάμποντα, καὶ κατὰ πάντα ὡσαύτως ἔχοντα,
χάλλει, δυνάμει, λαμπηδόνι, μεγέθει, xal πᾶσιν
ἅπαξ τοῖς περὶ τὸν ἥλιον θεωρουμένοις. Καὶ πάλιν
ἕτερον τοιοῦτον φῶς κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, οὐ χρο-
νιχῷ τινι διαστήματε, τοῦ γεννητοῦ φωτὸς ἀποτε-
μνόμενον, ἀλλὰ δι' αὐτοῦ μὲν ἐκλάμπον, τὴν δὲ x7;
| ῥποστάσεω; αἰτίαν ἔχον Ex τοῦ πρωτοτύπον φωτός.»
Οὗτοι μὲν οὖν τοσαῦτα. Γρηγόριος δὲ ὁ Θαυματουρ-
γδὶς καὶ σὺν αὐτῷ ᾿Αθανάσιος, ὁ μὲν τὴν ἀποχά-
legt) τῆς πίστεω; ἐχτιθέμενος, « Τὰ τ᾽ ἄλλα, xai

καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ πεφηνὸὺς, δηλαδὴ τοῖς ἀνθρώποις.»
Καὶ ἐν ἄλλοις " «Τέλειον δὲ xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ix Θεοῦ 07 Υἱοῦ χορηγούμενον τοῖς υἱοθετουμένοις.»
Καὶ ἐν ἑτέροις αὖθις "« ᾿Αγεννέτου μὲν ὄντος «οὐ
Πατρὺς, γεννηθέντος; ὃὲ τοῦ Υἱοῦ &x τοῦ Πατρὸς,
τοῦ δὲ Πνεύματος ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ ἀϊδίοις
ἐχπεμφθέντος, » ᾿Αθανάσιο: δὲ τοῦτο μὲν ἐν τῷ ἐλέγ-
χῳ τῆ: ὑποχρίσεως τῶν κερὶ Μελίτιον xal τὸν Za-
posa:éz, τοῦτο δὲ καὶ πρὸς Σεραπίωνα γρέφων,
Ἐκεῖ μὲν ἣν, φησὶν, ἐδύνατον ἐν τῇ τῆς Τριάζος
δίξῃ τὸ Πνεῦλα δοξάζεσῆαι, μὴ προοδίχως ὃν ix
Θεοῦ δι’ Υἱοῦ * ἐνταῦθα δὲ τὸ Πνεῦμα, Qr»,
παρὰ τοῦ Υἱοῦ διδόμενον χαὶ πεμπόμενον, αὑτὸ E»
ἔστι, καὶ o) πολλὰ, οὐδὲ ἐκ πολλῶν ἕν, ἀλλὰ w/-
vov τὸ Πνεῦμα. Ἑνὸς γὰρ ὄντος τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ζῶντος Λόγου, μίαν elvat δὲῖ τελείαν καὶ πλέρη
τὴν ἁγιχατιχὴν xat φωτιστιχὴν ζιυὴν, οὖσαν ἐνέο-
Ὑξιὰν αὐτοῦ xal δωρεὰν, ἥτις γ᾽ ἐκ Πατρὸς λέ-
γέτλι ἐχπορεύδπθα:, ἐπειδὴ bx. τοῦ Λόγου τοῦ παρὰ
Πατροὺς ὁμολογουμένως ἐκλάμπει, καὶ ἀποπτιέλλεται
xai δίδοτα:, Καὶ Κυρίλλου δὲ τὰς ταῦτα 8. 6αιοῦ-
σας fist οὗσας τοσαύτας τίς ἀριθμέσιι; n»
μὲν τὰρ ἂν τῷ πρὸς Ἔ ρμείαν συντάγματι " Ἅγιον
Πνεῦμα προσερεῖς, τὸ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς δι' ΥἹοῦ zpo-
χεόμενον φυσιχῶς. Καὶ αὖθί; φησιν ἐρωτῶν " Τίνο;
ἴδιον εἶναί φαμεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; Πότερον δὲ
μόνου τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἤγουν αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ ; f|
ἀνὰ μέρος ἑκατέρου καὶ ἀμφοῖν, ὡς ἕν Ex Πατρὸς
δι᾽ Υἱοῦ, διὰ τὴν ταντότητα τῆς οὐσίας ; Kav τοῖς
εἰς τὸν Εὐαγγελιστὴν ἐξηγητιχοῖὲς Ἰωάννην, Εἰ καὶ
πρόεισιν ἐκ Πατρὺ;, φησὶ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἀλλ᾽ ἔρχεται bU. Υἱοῦ, καὶ ἴδιόν ἔστιν αὐτοῦ. Κἀν
^ol; αὐτοῖς πάλιν, ᾿Αραρότως, φησὶ, πιστεύομεν ὡς
οὐκ ἀλλότριον τοῦ Υἱοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμά ἐστιν, ἀλλ᾽
ὁμοούσιον αὐτοῦ, xatài αὐτοῦ προϊὸν Ex τοῦ Πατρός.»

Καὶ μαχρὸν ἂν εἴη τοῦδε καὶ πάντων ἑξῆς τὰς
μαρτυρίας τιθέναι, ὅσαι διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Ἴνεθλα
διδάσχονυσι, πλὴν ἐκπορεύεσθαι μὲν καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ
ἔφητεν οὐδεὶς, ὑπάρχειν δὲ καὶ ἐχλάκπειν, χαὶ ὅσα
εἴρηται. Οἱ δέ γ᾽ ἐκπορεύεσθαι καὶ διὰ τοῦ ΥἹοῦ τε-
πολμηκότες εἰπεῖν τῇ σφῶν διανοία: εἰλιχρινείᾳ
θαρσῆῇσαι δοχοῦσιν εἰπεῖν, xal τῷ πάντα τοῖς προ-
λαδοῦσι τῶν διδασκάλων ἑαυτοῖς παρέχειν συμδαί-

D νοντα;. “Οθεν οὐδ᾽ ἑτέρωθεν ἀνέμειναν ἐξηγττὰς

αὑτοῖς ἐπιστῆναι τῶν λόγων τούτων, αὐτοὶ δὲ ἐλυ-
τοῖς xal μάλα γεγόνασιν ἀξιόζρεμ, τῆς μὲν παρηλ-
λαγμένης φωνῆς οὐδὲν παραμείψαντες, τρόπῳ Ck
τέρῳ τὸν πατριχόν τε καὶ ὑγιαίνοντα νοῦν ἑαντοῖς
παραστήσαντες. Δῆλον δὲ τοῦτο ἐκ τῶ“ ἱερων συγ-
γραμμάτων αὐτῶν, Καὶ γὰρ Ev τοῖς κεφα΄ αἷοῖς Μά-
ξιμὸς ὁ σοτὺς, « Εἷς, φησὶ, Θεὸς, ἑνὸς Υἱοῦ γεννή-
τωρ καὶ Πατῆρ, χαὶ Πνεύματος ἁγίου πηγὴ, μονὰς
ἀσύζχντος, xxi Τριός ἀδιτίρετο;, νοὺς ἄναρχος,
μόνου μόνος οὐσιωδῶς ἀνάρχου Λόγου γεννήτωρ,
καὶ μόνης ἀϊδίον ζωῆς, ὡς Πνεύματος &rlou πηγῇ.
Μὰν τοῖ; εἰς Διονύσιον τὸν μέγαν ᾿Αρευπαγίτην
σχολίοις τὰ περὶ τῆς ἀφθάρτου Τριάδος; φι σὶ, λίζων
περὶ Διονυσίου, μέχρι τριῶν ὑποστάσεων προύδου

Digitized by Google
