“5
1:1

GEORGII CYPRII CP. PATRIAHCILE

195

subdiacouus, et diaconus, » etc. Ad Ordinem sci- A Ignatii scilicet qui Constantinopoitanam regelat

licet spectant verba priora : ad Amalarium expo-
nentem, alia. Czecutiat oportet, qui non videat ab
ipso Amalsrio invectum sermonem de Symbole,
eujus nulla in Ordine mentio erat : adeoque ipsum
Ordinem sequiore ziate interpolatum | verbis illis
adjectis, Et ab episcopo Credo in. unum Deum
cantatur.

Animadverle in ea verba, que Llabentur in
Ecloga, Post lectum Evangelium venit. subdiaconus
ferens in brachio sinistro. calicem : quie satis. indi-
cant, in Ordine genuino nullam post Evongelium
prascriptam fuisse Symboli recitationem. Jam
collige argumentum pro Symboli recitatione apud
Romauos nono el octavo s:eculo usitata, ex Ordi-
nibus desumptum, sive ex illis quos vulgavit Ma-
billonius, sive ex aliis ab IHlittorpio vulgatis, levis-
simum esse, nullamque vim habcre: cum sint
Ordines aate posteriori interpolati. Rem lianc
Josephi Marie Thoniasii verbis tandem absolvo,
inter ejus Scholia in Antiphonarium Gregorianum ;
« Ordo Romanus ( inquientis ), antiquitus non eo
modo, quo apud nos editus esl, circumferebatur.
Discretis namque libellis continebatur, quibus
potiora per annum explicabantur Oificia... Ccte-
rum Urdo ille Romanus, editus ab Mittorpio, far.
rago potius est diversorum rituum secundum varias
consuetudines : ila ut antiquiores germanioresque
Romanos ritus in tanta varietate discernere sine
eorum libellorum ope penc sit impossibile. » Sed

8

198 et ipsi libelli, quos Mabillonius edidit, dili- €

gentiore crisi expendendi sunt, ne ritus zvo ilio
Womana: Ecclesie tribuamus , quos minime adhuc
receperit: qua de re adhuc infra agendum copite
sequenti.

CAPUT V.

Saeculo nono, Photiano tempore, Symbolum  vece,
Filioque, non auxerat Romana Ecclesia : Photii
fraudes, εἰ commenta. Altera. seculi. undecimi
snedietate, invectoque per Michaelem Cerularium
schismate, interpolatum. in eadem | Ecclesia Bie-
»Xnana Symbolum in usu eral ; schismatis vera
«ausa. lucepto eodem seculo, Symbolum ipsa in
Liturgia. canere, aut recitare cepit. An. eodem
tempore additamentum. admiserit, an. antea, opi-
niones varie : qug expenduniur. Án demum Sym-
bolum | Constantinopotitanum, | illu&que. interpo-
latum, adhibuerit unquam. in baptismatis adini-
nistratione : Aquileiensis Ecclesie ritus exhibetur.

I. Diu silucre, qux is0ta fuerant de Processiene
Spiritus sancti dissidia, sive contra ipsam divinae
lerüim personz originem a Patre et α Filio, sive
coutra vocis Filiogue additionem ad Sywbolum.
In tide dogwatis immota consistebat Ecclesia Rto-
wana, cum omnibus Occidentis Ecclesiis, perenni
Patrum, etiam Graecorum, traditione inunita ; quod
»lie vero Ecclesiae additamentum receperant, non-
dum admiserat toto seculo nono eadem Romana.
Rem evincunt Photiana litigia.

Romana in synodo anuo 865 celebrata proscri-
ptus Photius a Nieolao I, veluti sedis alterius,

D

Ecclesiam, injustus ac violentus invasor, vin-
diet: cupidus, percitusque bile, plures quas po-
tuit emola mente excogitare, Romanam in £ccle-
siam projecit calumnias. Eas continet omnes En
cyclica Epistola, quam de/it ad. archiepiscopales
thronos per Orieniem oblinentes, secunda in edi
tione Montacutii. Hanc etiam. integram. Latine
refert Baronius, ad ann. 855, n. 54. D ;s diui
innovat contra sancli Spiritus a Patre Filioque pro-
cessionem, ejusque vocis Filioque additamentum
ad Symbolum improbat, damnat, exsecratur, Verba
sent, que juxta Latiuam Montaculii. versionem
prefero ; Prater. memoratas absurditates, sanctum
et sacrum. Symbolum, quod ab omnibus ecumeni-
corum conciliorum calculis confirmatur, et. vim 0b-
üinel. irresistibilem, sensibus spuriis, verbis 199
ascititiis ( qua summa fuit ipserum audacia ), co-
nabantur. adulterare, Ὁ machinationes. diabolicas !
Spiritum sanctum novo more comminiscebantur non
de solo Patre, sed eiiam Filio procedere. Dogma
reprobat levissimis ac futilibus argumentis, quo-
rum préecipua refutata lege. in dissertatione 1, ca-
pite 8, num, 7.

{πὸ Photius cum scriberet, Dulgaros nuper con-
versus ad fidem spectabat; eaqne incusabat sine
dubio, quz» geri apud eosdem Bulgaros rescive-
rat, in (ide catholica a Latinis presbyteris, et epi-
scopis institutos. Dubitare non sinunt, qua ibidem
pramiserat Photius, hec verba : « Barbara Bul-
garorum gens, et Christo invisa et infesta, in tan-
tam mansuetudinem, et Dei cognitionem conver-
titur, nt a patriis diabolicisque-orgiis recedentes,
€i pagauicm 3uperstitionis errorem exzculientes,
preter omnem  exspecialionem in lidem Christia-
nam insiij transierunt. Sed o improbum, invidum
Deo, invisum consilium, et inceptum... Non-
dum enim gens illa per biennium rectam Christia-
norum religionem (Grascorum opera) amplexabatur :
cum impii quidam bomines, et exsecraudl,.. er-
erti ab occidyis parlibus. . . a sanis et puris do-
gmatibus, et ἃ fide inculpata Christianorum eos
subdole deducere, et corrumpere conabantur.
Laprimis contra Ecclesi: canones illicite ad Sab-
batorum jejunia traducebant... Sanctum ef. aa-
crum Symbolum sensibus spuriis, et perbis. ascititiis
cenabautur adulterare. » Contra processionis dogma
imperitissime pugnat, ac subdit : Hanc impietatem
tenebrarum. ilii episcopi (ex Occiduis partibus) uxa
cum illicitis, el il'egitimis aliis epud gentem Bulga-
ricom disseminabant. Harum rerum (ama. pervenit
ad aures nostras. Episcopos, ac presbyteros Lali-
nos, qui Bulgaros. erudiebanl in fide, Photius. in-
cusat de addita voce Filioque ad Symbolum : ne-
que tamen infiviari ausim, quin ipse inde collige
ret, additamentum illud apud alias Occidentales
invaluisse Ecclesias, ac etiam Romanam. Sed hanc
de Romana suspicionem brevi deposuit.

Laudatos Bulgarorum Latinos catecbistas veluti

Digitized by Google
