201
tinopolilano, sive particula Filioque aucto, sine
dubio utebatur hoc tempore Ecclesia Romana :
indeque schismatis innovandi pretextum sumpsit
Micbael Cerularius. Thronum is patriarchalem Con-
stintinopolitanum anuo 1045 conscendit. Dissidii,
quod incenderat Photius, manebant scintille inter
Grzcos : erumpebatque ignis datis occasionibus.
De Spiritus sancti processione disceptatum fuisse
decimo szculo inchoato, docet nos Heriveus, Re-
mensis archiepiscopus ; in provinciali concilio
Trosleiano anno 909 celebrato, capite ,14 bxc ba-
bentur : « Innotuit (significavit) nobis sancta sedes
apostoliea, adhuc errores blasphemiasque cujus-
dam vigere Photii in partibus Orientis in Spiritum
sanctum, quod mon a Filio, nisi a Patre tantum

procedat , blasphemantis. Hortamur vestram frater- B

aitatem, ut. secundum admonitionem domini Ro-
weene sedis (Sergii) singuli nostrum, perspectis
Patrum catholicorum sententiis, de divinz Scri-
piurz pharetris acutas proferamus sagitias potentis,
sd confodiendam belluam monstri renascentis, et
ad conterendum caput nequissimi serpentis. »

Sedem Constantinopolitanam auno 1024 regebat
Eustathius : tenebatque summum Ecclesie ponti-
fcatam Joannes XIX. Titulum sniversalis patriar-
cha requirebat ille, erecto animo negavit iste. Hugo
abbas Flaviniacensis hec habet in Chronico Vir-
éunensi ad eumdem annum apud Labbeum in Nova
Bibüotheca , tomo I : Joannes (XIX) ordinatus est.
Α quo cum requisisset Constantinopolitanus antistes,
at sug Ecclesia, sicut et Romana, universalis dicere-
far ; et donis eum, Romanosque qui curie praeerant,
innumeris flecteret, ita ut. clanculo. tentarent. conce-
dere quod rogabatur : omnis ob hoc vehementissime
commota est Italia. Sed Galliarum episcopi et. abbates
his obsiare conati sunt. . . Sic con[utata Grecorum
presumptio est. Eadem ex Glabro narrat Baronius
num. 5. Animadverte Ecclesiam regi urbis Con-
siantinopoleos 60 tempore divisam ab Ecclesia
Romana non fuisse, sine cujus consensu sumere
antistes ille titulum ccumenici patriarche non au«
debat.

2905 Denegatum titulum iniquo ferebat animo
Cerularius, qui postea "successit : Ecclesiamque
suam, et alias Orientales ἃ Romana disjungere 88-
tegit. Socios babuit Leonem Achridz archiepisco-
pum, ac Nicetam Stethatam, seu Pectoratum mo-
nachom. Predictum ccumenici titulum propria ab
ipeo auctoritate assumptum, novimus ex Leone IX
in epistola ad ipsum Cerularium data, quam Baro-
nius recitat ad annum 4034, num. 12 : Qualis vero,
εἰ quam detestabilis. atque. lamentabilis est. illa
sacrilega usurpatio, qua te universalem patriarcham
jectas. nbique, et scripto, εἰ verbo ! Scissionis pra-
textum primo tempore neque dogma processionis
a Patre ei a Filio, neque vocis Filioque adjectionem
3d Symbolum obtendit, sed alios Romana Ecclesize
ritos, maximeque asum azymi panis in. consecra-
one corporis Domini. Ju ejus Cerularii εἰ Petri

FatrRoL. Gn. CXLI.

VITA. — DISSERTATIO ΤΙ.

207
À Achridani Epistola ad Joannem Traneusem. ( in
Apulia) episcopum calumniz, quie Romanam in Ec-
clesiam feruntur, usum azsymi spectant, et jejunium
Sabbati, item que suffocatorum comestionem, et Alle-
luia in Quadragesima non decantatum. Iutegram
Baronius epistolam refert ad annum 1055, num. 93.
Scriptum etiam ediderat Niceta monachus, in quo
sedem apostolicam incusabat de azymo, de Sabbato
et de nuptiis sacerdotum. Consule Commemoratio-
nem rerun a legatis apostolice sedis Constantino-
poli gestarum in Labbeana Conciliorum collectione.
Hiuc Wibertus in Vita Leonis IX, apud Mabillo-
Dium inter Acta Sanctorum ordinis Benedictini
mota ab lisce Grecis dissidia narrans, libro n,
capite 9, sic ait : Ea tempestate orta. est. heresis
Fermentaceorum, qu& calumniatur sanctam Roma-
nam sedem, imo omnem Latinam εἰ Occidentalem
Ecclesiam, de azymis vivificum Deo offerre saciifi-
cium. Quam calumniam etiam scripto ediderunt
episcopi, Michael Constantinopolitanus, εἰ Leo Acri-
danus . . . ad Tranensem episcopum directo.

Romane sedis legatio in urbem regiam Constan-
tinopolim directa est. Legati fuere Humbertus,
cardinalis episcopus Silve-Candide ; Petrus, Amal-
phitanorum archiepiscopus ; et Fridericus , diaconus
εἰ cancellarius. Niceta monachus ad frugem rediit:
stetil sua obduratus in pervicacia Cerularius. Ana-
thema in ipsum latum, quod in laudata Comme-
moratione prostat. In eo inter alia crimina refertur :
quod, sicut. Pneumatomachi vel Theomachi, absci-
derunt a Symbolo Spiritus sancti processionem a
Filio. Hzc anno 1054 accidere, mense Julio.

Bile percitua Michael, suorum synodo coacía,
calumnias in apostolicam sedem instaurat, do-
etrinamque de Spiritu. sancto , ac presertim 206
Symboli interpolationem ccpit impugnare. Synodi
acta refert Allatius, dissertatione 1l De libris eccle-
siasticis Gracorum, ubi hec habentur, pag. 172 :
* Ad haec, quod sacrosanctum. Symbolum, quod
omnibus synodalibus et ccumenicis decretis in-
concussum atque inexpugnabile robur habet, gpuriis
cogitatis, et sermonibus adulterinis. et audacis ex.
cessu adulterare nolumus ; nec ut illi, ez. Patre et
Filio Spiritum, sed ex Paire dicimus procedere. »
D Hujusmoi rerum eodem anno 1054 notitiam ad

Petrum Antiochenum patriarcham transmittit data

Epistola, quam Baronius recitat Latine, num. 28 ;

Latine et Grzce Cotelerius in. Ecclesie Grace Μο-

numentis, tomo Il. Inter alia. multa, de Symbolo

interpolato accusationem | invehit, In sancto Sym-
bolo, inquiens, tale additamentum recitant ex mala
periculosaque sententia. Jam patet Symboli inter-

polati usum bac state in Romana Ecclesia vi-

guisse.

Dignissima sunt animadversione Petri Antiocheni
dicta in sua Responsione, qux apud laudatum Co-
telerium prostat Graece et Latine : « Malum vero
(inquientis num. 11), et malorum pessimum est
adjectio ad Symbolum bec ; Et in Spiritum sanctum,

1

Digitized by Google
