255

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCH.E

26

τοὺς καὶ δι᾽ Υἱοῦ ἔχειν τὴν ὕπαρξιν, τοῦτ᾽ αὐτός τε ἔφη, πρότερον ἐκ τοῦ Πατρὺς, καὶ νῶν αὖθ; φημί.

ἀναιρῶν ἐν τῷ τόμῳ, ἵν’ ὁμοῦ καὶ πάντα συναναι-
ρήσῃς τὰ ἑπόμενα βλάσφημα, τὴν εἰς ἀΐδιον ἔχφαν-
σιν ἡ δι᾽ Υἱοῦ, ὡς ἔφησθα, λέξις ἐνταῦθα, οὐ τὴν
εἰς τὸ εἶναι χαθαρῶς σημαίνειν βούλεται πρόοδον
τοῦ τεγείαυ ix. Πατρὸς τὴν ὕπαρξιν ἔχοντος Πνεΐ-
ματος. "οικας γὰρ, φησὶ, ταῦτα λέγων, μὴ τρόπον
ὑπάρξεως; νομίζειν ἀεὶ τὴν ἐκπόρενυσιν, ἣν ἄνωθεν
ἐς δεῦρο πάντες οὕτω νομίζουσι, Καὶ τοίνυν ταῦτα
ἐπαιτιωμένῳ ἡμᾶς καιρὸν ἔχειν μοι φάναι, τὸν δ᾽
ἐρωτέσεω; τρόπον xal ἀποχρίσεως προσενεχθῆναι
αὐτῷ οὐκ ἄλλου δὴ τινος ἢ τοῦ σαφοῦς ἕνεχα τῶν
ἐλέγχων, καὶ τοῦ εὐλήπτου τῶν ἀποδείξ:ων. 'Agyh
δὲ τοῦ λόγου "

Πεπίστευχας, ὦ οὗτο;, εἰς Πατέρα, Υἱὸν, καὶ
Πνεῦμα ἅγιον; Καὶ βεδάπτισμα! γε, φησὶν, εἰς ἕνα
ταῦτα θεὸν, εἰς ἕνα ταῦτα καὶ μόνον. Οὐ γάρ φημι
πηρὰ τὴν μαχαρίαν ταύτην Τριάδα. Θεὸν ἄλλον εἰ-
δέναι. Ἐπεὶ δὲ οἷδας xal καλῶς y€ οὕτως, ὅπως
κἀν τοῖς ἐξῆ, πρὸς λόγον ἀποχρινῇ. Λέγοις ἂν μό-
νον, φησὶν, ἄναρχον, ἀναΐτιόν τε καὶ ἀγέννητον τὸν
Θεὸν καὶ Πατέρα ἐμολογεῖς. Ἢ πῶς ὁμολογῶ, φησί;
Τὸν δὲ δὴ Υἱὸν, .τό τε Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ ἀναί-
7:8. Φὴ; οὖν ἔκ τινὺς elvat; Nol, ἐκ τοῦ Πατρός.
Μόνος ἄρα τούτων αἴτιον, καὶ ἀρχῆ. καὶ ῥίξα ὁ Π.-
τήρ; Οὐκ ἄλλος, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ. Πότερον ὡς ἡ κτί-
σις ; Οὐχ ὡς ἡ κτίσις. Πῶς οὖν, πῶς; Ὥς; ix τῆς
οὐσίας ὄντα αὑτοῦ, καὶ φύσεως διὰ ταῦτα τῆς αὐτῆ:
αὐτῷ. Καὶ συναῖδιά γε ταῦτα qi; τῷ Πατρὶ, ἣ πρό-

πέρον χαθ᾽ ὕπαρξιν τὸν Πατέρα ; Συναΐδια ἔγωγε. C

Εἰ yàp καὶ ἐξ αὐτοῦ, ἀλλὰ μετ᾽ αὐτοῦ, Πνεῦμα δὲ
πῶς τὸ μὲν προσαγορεύεται χαὶ πιστεύεται, τὸ δ᾽
Υἱὸς καὶ οὐκ ἄμφω ἕτερον εἴπερ ἐκ τοῦ αὐτοῦ καὶ
ἄμφω Πατρός ; "Ott τοι, ἔφη, καὶ ὁ τρόπος τοῦ ἐκ
Πατρὺξ εἶναι ἕτερος ἑκατέρου, Πνεῦμα μὲν γὰρ τὸ
ἅγιον ἐχ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι μεμαθήκαμεν, Υἱὸν
δὲ γεννᾶσθαι. Καὶ τὸ ἐχπορεύεσθαι δὲ τοῦτο καὶ
γεννᾶσθαι τὸν μὲν Υἱὸν ὀνομάζειν ἀνῆχε, τὸ δὲ
Πνεῦμα ἅγιον. Εἶεν δὲ ταῦθ᾽ οὕτως, ἐπειδὴ καὶ χα-
λῶς ὡμολόγηται. ᾿Αλλ᾽ ἄγε μοι καὶ τόδε πρὸ; τοῖς
εἰρημένοις ἀπόκριναι, Τέλειον ἐκ τοῦ Πατρὸ; γεν-
νᾶσθαι τὸν Υἱὸν ὁμολογεῖς, ἢ τινος ἑτέρηυ φήταις
εἰς τελειότητα δεῖν τῷ Μονογενεῖ ; "Atontovazo; ἂν
εἴην, εἰ μὴ χαθάπαξ τέλειον ὁμολογῶν εἴπν. Τὸ δὲ

Ἢ πόθεν ἑτέρωθεν ; ix δὲ τοῦ Υἱοῦ τί φὴς εἶναι
αὑτῷ ; Οὐχ ὕπαρξιν ἔγωγε, ἐπεὶ τέλειον οἶδα κατὰ
τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς xat αὐτὸ ὑφεστάναι. Καὶ ὁ
Πατὴρ διὰ ταῦτα μόνος aítio; καὶ μόνη πηγὴ τῆς
θεότητος, Καὶ αὖ ἀρ; ἢ καὶ ῥίζα Υἱοῦ xai Πνεύμα-
τος, καὶ πάντα ὕσαπερ ἔχει τοῦ Υἱοῦ πλὴν τῆς al-
τίς, ᾿Αλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ μὲν ἴσως μηδαμῶς, δι᾽ αὐτοῦ
δέ, Οὐχ οὖν οὐδὲ δι᾽ αὐτοῦ, Καὶ γὰρ τελεία τὸ Πνεῦ-
μᾶ ὑπόστασις, καὶ τέλειον ix Πατρὸς ἔχον τὸ εἶνχι.
Τελείλ δὲ καὶ ὁ Υἱός. Ὥστε εἴπερ Bv δι᾿ αὐτοῦ τῷ
ὁμοουσίῳ τε xat ὁμοφυεῖ Πνεύματι ὕπαρξις, fy ἄρα
xal ἐξ αὐτοῦ. Ἧν δὲ καὶ ὁ YD τοῦ Πνεύματο; αἷ-
τιος, καὶ οὐχ ἂν εὐσεδῶς εἶχεν ἡμῖν μόνον αἴτωον
τὸν Πατέρα δοξάζειν, οὐδὲ μόνην πηγὴν θεότητος,
οὐδὲ ἀρχὴν, οὐδὲ ῥίζαν, οὐδὲ ὅταπερ-ὡς αἰτίῳ μόνῳ
πρόσεστιν αὐτῷ, ᾿Αλλὰ μὲν οὐκ ἔστιν ἐξ αὐτοῦ. Διὰ
ταῦτα οὐδὲ δι᾿ αὐτοῦ ἄρα. Καὶ ἔοικέ γε μήτ᾽ ix τοῦ
Υἱοῦ τῷ Παρακλήτῳ, μύέτε διὰ τοῦ Υἱοῦ ὕπαρξις
εἶνχε * ἔοικεν Ex. τοῦ λόγου, ᾿Αλλ᾽ εἴπερ μηδέτερον,
ὡ; ἂν μηδὲ τὰ ἀτοπώτατα ἕψεται, πῶς δῆτά τι; τὴν
διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς; ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα
φωνὴν μὴ τὴν εἰς τὸ εἶναι δι᾽ ΥἹοῦ φάσχον σημαΐ-
νεῖν βούλεσθαι πρόοδον τοῦ τελείαν ἐχ Πατρὸς τὴν
ὕπαρξιν ἔχοντος Πνεύματος, ἁτοπάζει καὶ τῆς E
θείας ἐκ διαμέτρου λέγειν νομίξεται, xal οὐκ àv
μᾶλλον αὐτὸς ἄτοπος εἴης τὴν μὲν διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Πνεύματος ὕπαρξιν μηδὲ μέχρις ἀκοῆς προσιέμε-
vos, ἐκείνῳ δὲ τὴν φωνὴν ταύτην μὴ διὰ Υἱοῦ τὴν
εἰς τὸ εἶναι τοῦ Πνεύματος σημαίνειν πρόοδον φά-
σχοντί, ὡς οὐ προσήχοντα φθεγγομένῳ ἐπιμεμτό-
μενος ; ἐπισφαλῶς δι᾽ Υἱοῦ τῷ Πνεύματι τὴν ὕπαρ-
ξιν εἶναι ὁμολογεῖν χαταδέξῃ, χαὶ εἰς βλασφημίας
ἐντεῦθεν βυθὸν χυδιστήσεις, ἢ μὴ καταδεχόμενος ix
τοῦ τὸν μέγιστον τουτονὶ χίνδυνον δεδιέναι, οὔτ'
ἐκεῖνο πάντως ὁμολογήσεις, οὔθ᾽ οἷς ἐγχέχληχας
τοῦ λοιποῦ, ἐγχαλεῖν ἀξιώσεις, Θατέρῳ γὰρ θάτερον
ἕπεται. Καὶ ναὶ, φησὶ, παντάπασιν ἔοινας ἀληθές
στατὰ λέγειν. Ὅτι μὲν οὖν ἐνταῦθα οἱ δι᾽ ΥἹοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι φάμενοι
Tla:zépe; τῷ Πνεύματι δι᾽ Υἱοῦ οὐκ ἐνενόη ταν ὕπαρ-
ξιν, ἑκανῶς, οἶμαι, δεδήλωται. Οἱ γὰρ αὐτοὶ χαὶ
μόνον αἴτιον ἔφασαν τὸν Πατέρα, xai ῥίζαν, καὶ
πηγὴν, καὶ ἀρχὴν Υἱοῦ καὶ Πνεύματος τὸν αὐτὸν,

δὴ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἄρά σοι καὶ αὐτὸ δοκεῖ κατὰ D καὶ ὅσα γε δὴ πως ἕτερα, τὴν μὲν ἐξ ΥἹοῦ, καὶ δι᾽

τὸν ἴσον τῆς τελειότητος λόγον &x Πατρὸς ἐχπορεύε-
σθαι, ἣ πῶς ἑτέρως ; Οὐχ ἑτέρως, ἀλλὰ τελείως. Οὐκ
οὖν ἰσοτίμως ἐκ τοῦ αὐτοῦ ὁ Υἱὸς xai τὸ Πνεῦμα *
αἰ μήν; Θεὸς οὖν ὁ Υἱός; ; Θεός. θεὸς καὶ τὸ Πνεῦ-
μα; θεός. Ὡς ὁ Πατήρ ; Εἴπερ τέλεια, καὶ ἐχ τῆς
οὐσίας αὑτῆς. θεὸς ἄρα xal Θεὸς xal θεός ; Οὕτως.
Τρεῖς οὖν θεοί ; Οὐδαμῶ;, εἷς δὲ, παντὸς μᾶλλον
εἷς" ἣ πῶς γε μὴ, ὅπον pla γε φύσις, οὐσία, δύ-
ναμις, ἐνέργεια, βούλησις, καὶ τὸ παραλλάττον ἐν
τοῖς τοιούτοι; οὐδέν ; T( δέ; Καὶ ὅπως μὴ ἐπανε-
ρωτώμενος; ἀχθεσθῇς, τῷ παναγίῳ Πνεύματι οὐχ
ἐχ τοῦ Πατρὸς ἡ ὕπαρξις ὥσπερ καὶ τῷ Υἱῷ. "Een,

(1) Deest hic aliquid, ut puta, αἴτιον εἶναι,

Υἱοῦ τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν ἀναιρεῖν, τὸν δὲ Πα-
τέρα ἐχεῖνα πάντα (1) Υἱοῦ τε καὶ Πνεύμα:ος δια-
τρανοῖ. Καὶ χωρίς γε τούτων διὰ τοῦ Υἱοῦ μὲν ἐχ-
πορεύεσθαι ἔφασαν Exstvot, of γε καὶ εἰρήχεταν, καὶ
ἡμεῖς ἴσμεν εἰπόντας " ὅτι δὲ καὶ ὕπαρξις τῷ Πνεύ-
ματι διὰ τοῦ Υἱοῦ οὐχ ἔστιν, ὥς τις αὐτῶν λεγόντων
&xfjxos. Τοῦτο μὲν οὖν ἔφη τοὺς Πατέρας ἐννοῆσαι
καὶ δέξαι ταῖς ῥήσεσι ταύταις ὕπαρξιν διὰ τοῦ Υἱοῦ
νεῖμαι τῷ Πνεύματι, οὐκ ἔστιν ὅπως συνθήσομαι
«οὔ λοιποῦ. Ἐπεὶ δῆλόν γε xat παισὶν, ὡς αὐτοί γε
ἑαυτοῖς καὶ ἀληθείᾳ πελεμοῦντες ἂν εἴησαν. [Πλὴν
τόδε po: δεῦρο λέξον σαφῶς, τί λοιπὸν ἕτερον ταῦτ

Digitized by Google

