157

GEORGII CYPHIE CP. PATRIAACIH.E

js8

cantando quidpiam adJendi, miuuindi, scu mutan- A Jeciavimus. circa. tempora. svuodi Gentiliacensig
p ! Σ

αἰ... Quandis vobis in hoc satis fuit, iu. ljusmodi
(Symbolo) cantando, vel celebrando (in) sacrosan-
ctis. mysteriis. (cantare. et. celebrare) ,. quomodo
rincta. Homcna. tenet Ecclesia. ( quie. symbolum
σα 011 sine. additamento) ; n.-qua2uam aut uobis
in talibus. laborare, aut aliis laborandi occasionem
necesse [μὲ] iugererc,. Quod vero asseritis ideo vos
ita cantare, quoniam alios in istis partibus, vobis
priores, audistis. cantasse, quid ad nos? Nos enim
idipsum nou cautumus (loc seilicet addita.ncntum),
sed [egimus (nempe. extra Symbolum , in scriptis,
et. in aliis fidei professionibus), et legendo docere,
nec tamen legendo. aut docendo addere, quidpiam
cidem. Symbolo 389 inserendo, presumimus. Que
viro predictis. Symbolis . . . deesse. cognoscimus :
πον ut dictum est, iuserere presumimus : sed locis,
temporibusque opportunis, quibus competit ministrare
curamus.

Facultatem. cantandi inter missarum solemnia
symbolum abs sese factam, annuit pontifex. Date
faculatis. epoeham indicare videtur Walafridus
Strabo. 15 enim, de rebus ecclesiasticis, cap. 23, sic
uit: « Àb ipsis (Gricis) ergo ad ftomanos ille usus
(canendi Symbolum post Evangelium)  ereditnr
pervenisse, Sed apud Gallos et Germanos, post
dejectionem | Felicis h:eretici, &ub gloriosissimo
Carolo Francorum rectore damnati, idein Symbo-
lum latius et crebrius in Missarum cepit officiis
iterari. » Felicis et. Elipandi error de Filiatione
Christi adoptiva damnatus est anno 792, in synodo
Matisponensi, maximeque anno 794, in pleoiori
concilio Francofordiensi , cui Galliarum, et Ger-
mania episcopi interfuere, itemque regni [talici,
Poteit. ergo. Leo ΠῚ, qui anno insequeute. 795 re-
gere Ecclesiam Romanam cepit, facultatem fecisse
wl in eisdem provinciis. inter solemnia mis-arum
caneretur Symbolum Constantinopolitanum. Hunc
ritum. Hlispaniarum Ecclesie jam dudum ample-
xave fuerant, Ipsum fortasse in Gallicanis aliqui-
Lus Ecclesiis pridem inveserint aatistites : at
Lronis ΠῚ atate latius et. crebrius ritus idem inva-
liit. Verisimillima sunt. hzec Strabonis dieta : [8].
lrurque tamen, cum. narrat a Grecis ad Romanos
ritum illum pervenisse, Ecclesiam Romauam si in-
τ} χοῦ! linc vero colligendum videtur, id eo
consilio permissum a summo pontifice fuisse, ut
naturalis divina Jesu Christi filiato, quam Felix et
Elipaudus oppugnabant, eoram palamque. in Sym-
boli cantu inter missarum solemnia enuntiarelur :
adeoque ne cogitasse ipsum quidem de Addita-
mento vocis Fibogue. Aiebant legati, se in partibus
ístis alios, ipsis priores, additamentum cantantes
audivisse. Fortasse partes istas inteiligebant in re-
g"o [tali : qua de re satis obscura diligentius
disserere, non vacal, Romanam certe Ecclesiam
intelligere nullo modo licet, ui ostendere pergi-
mius.

Symboluim interpolasse Gallicanas Ecclesias con-

anno 767 celebraue. Facta sibi postea illud ca-
rendi facultate in. Liturgia, cum | Additamento ip-
sum cauere predicte  Écelesize coeperunt. Addi-
tamentgiu tolli, optabat Leo pontifex : modumque
praseripsit, quem cautiorem | putabat : ut scilicel
ipsa Symboli decantatio paulatim intermilteretur,
ac omiteretur, in. palatio. primum, a0. catteris
deinde in Ecclesiis. Inquiebant ergo legati : Ut
video, illud a paternitatle. vestra. decernitur, ut
primo illud, de quo questio. est. de sepefato Sym-
bulo 13909 tollatur (additamentum) : et tunc de-
mum a quolibet licite ac. libere. sive cantando, sive
tradendo discatur (idem additamentum extra Sym-
bolus, et docea'ur.  Voutfesz : Jta. procul dubio
a nostra parle decernitur : ila quoque ut vestra
assenliatur, ἃ nobis omnimode suadetur. L: (αι :
Sublatis his qua vultis, bonmin. est ul idem Symbo-
ἔπ cantetur. (inter missarum solemnia). Poutifex :
Bouum sane. Quod tamen non imperando, sed ut
prius. permitiendo. dicimus ; quia. illud sicut tunc,
ita. et nunc utile indigentibus essc. posse non ignora-
mus. Facultatem Gallicanis Ecclesiis fecerat Leo.
post synodum  Francofordiensem, cantandi in Li-
turgia Symbolum permittendo. Legati : Symbolum
in Liturgia canere si pergamus, omittamusque
atjectionem vocis Filioque ; sermo iste ab omnibns,
acsi. contra. fidem sit, condemnabitur. Quale ergo
dabis consilium ? Pontifex : Si prius quam ita

C (cum additamento) cantaretur, interrogatus essem :

ne inserere:ur utique, respondissem. At nuc (quod
tamen non affirmando, sed vobiscum pariter trac-
tando dico), quantum menti occurrit, ita mihi vide-
tr posse. utrumque. fieri : ul. paulatim in palatio
(quia in nostra sancta Ecclesia. non cantatur), can-
tandi consuetudo ejusdem. Symboli intermittatur. ..
si dimittatur a vobis, dimittetur ab omnibus.

Plura innotescunt : 1. Romana Ecclesia, antiqui-
talis tenacissima, rigorem legis Ephesine servabot :
nec ullo Constantinopolitauum | interpolari Sym-
bolum modo passa est. 2. Symbolum idem neque
privatim, neque publice apud ipsam cum addita-
mento aut scribebatur, aut legebatur, aut canta-
batur. 3. Imo meque Syuiboli sine additamento
cantum sua in Liturgia adhuc admiserat, 4. Hac
vero ecclesiastice discipline capita esse probe
noverat : unde tum CGallicanis ecclesiis cantum
Symboli inter solemnia. missarum permiserat: tum
eliam invectum ab illis additamentum tolli sua-
debat, non affirmando, aut jubendo ; sed. tractando
priebendoque consilium.

V. Sua abs consuetudine haud recessisse Eccle-
sim Gallieangg videntur : haesit. Romana Ecclesia
antiquitati, ac legis rigori. [d putant viri docti
intelligendum esse de addita voce, Filioque .
secus de publica Symboli recitatione in Officio Li-
turgico. Dixerst Mabillonius, libro i De Liturgia
Gallicana, capite 2, num 6 , Symbolum post. Eran-

Digitized by Google
