i1

Svnboli formula Ecclesie Philadelphiensis conti-
nebatur, quz neque Nieena ect, neque Constanti-
nopolitaua, utique tamen consona, ac interpo/ata
Niczua dici potest. An ergo decreto Ep'iesino pro-
scripta hzc (uerit ? Non adeo insani Greci fuerint,
qui id affirment. Quomodo ergo juxta. Ej.hesinum
decretum nec alteram a Niczena fidem conscribere,
εἰ componere, nec alteram proferre liceat? Nempe
non ea Ephesino deereto intelligentia, aut vis inest,
quam sibi fingunt Graci.

Eadem ztate varie in Ecclesiis vigebant formu-
le Symboli, qux verbis tenus a simplici Nicena, et
a prolix'ore Consiantinopolitana differebant, Hiero-
solymitanam memoravimus, et Anliochenam : alias-
que usu receptas exstitisse, dubium nullum. Libe-
rum earumdem io Ecclesiis usum reliquisse Patres
Epbesinos, neque vetasse quin ipse proferri pos-

sent, synodus Chalcedonensis evincit actione 5, in
delinüione fidei : ubi Symbolum Nicenum cateris
przfulgere dicitur, decerniturque servari debere
Symbolum Constantinopolitanum, ac. alie. dewuin
legitimae Ecclesiorum formule confirmantur, Verba
sunt : « Decernimus igitur, ordinem, et omnes for-
mulas quz de fide sunt constitutz, custodientes et
ΝΟΣ, sanctae synodi quondam in. Epheso facte : pre-
faleere quidem recte, et immaculate fidei exposi-
Gonem sanctorum εἰ beatissimorum trecentorum
decem et octo Patruni, qui in Nicea temporibus pize
memorie Constantini imperatoris cougregati sunt:
Sersari auteu et ea, qua apud Constantinopolim a
sanctissimis centum quinquaginta Patribus decreta
sunt, ad expellendas quidem lizreses qua eo tem-
pore germinaverant, et ad. confirmationem ejus-
dem catholic οἱ aposiolicz nostr: fidei. »

Hzc postrema verba sensum declarant germa-
num Decreti Ephesini : symbolorum scilicet formu-
1.5 maxime damnari, in quibus quidpiam minua-
fur, aut mulelur, uui adjiciatur, quod a recta fide
abenum ait. ld invictis demonstrarunt argumentis
in synodo Florentina Latini doctores. Acta el in-
serias. disputationes consule.

Y. Sed omnis ut pravis hoininibus ansa eripere-
tor, minutionibus, additionibus, mutatioribusque
Symbolum corrumpendi, inficiari. noliw, soo vc-
tasse decreto Ephesinos Patres novas, quz impos-
terum symbolorum formule cuderentur, Hunc ejus
éccreti sensu declarare Cyritlus Alezandrinus vi
deiur in epistola ad Acacium Melitiuensem. Hanc
-eripsit ille, occasione data cujusdam 160 expli-
eatioris (idei professionis, quam Orientales epi-
scopi ad imyactam eluendam Nestorianismi labem
composuerant. Cum vero professionem eamdem
Decreti Ephesini praztexiu redarguerent Nestoriani
howines, vindicat eam Cyrilius, quod Orientales
illi idem suam. professi. sunt, nihi] Symbelo ad.
denis, sed extra Symbolum necessariam offeren-
tes. declarationem.

Locom integrum affero. Volcbant enim (Nesto-
rianx factionis homines) ea omnia aboleri, qua vel

VITA. — DISSERTATIO II. ,

12
Α epistolis, vel tomis, vel libris evulgaveram :— et soli
fidei, quee a. sanctis Patribus. nostris Nice edita
fuerat, consentire. l'ogmsta. in epistolis. ac tomis
dcelarata a Cyrillo rejiciebant illi, ac si Nicaeni Syui-
boli metas trausiliisset. Alia in ipsum hme erit
querela. Intelligo vero, et hoc quoque illos nobis ob-
jicere : nempe quod fidei expositionem, ἤτοι ΣΟ μύολον
xatvov, sive noyum Symbolum.  receperimus ;. quasi
vetus illud, venerandumque. (Nicenum ). aspernati.
Fidei expositionem ab Orientalibus transmissam
receperat. Reponit ille ; Verum dicimus, nos neque
novam fidei expositionem ab ullo exegisse, neque ab
aliis innovatam admisisse. Novum aliud Symbolum,
aut Symbolum additamentis innovatum sibi trans-
missum, inficiatur. Sufficit enim nobis divina Scri-
B ptura, sanctorumque. Patrum. prudentia, οἱ fidei
Symbolum (Nicamum), ad omnia recta dogmata ap-
4e. riteque concinnatum.

Quid egerint, quidve transmíiserint Orientales
episcopi, enarrat. Quia vero. sanctissimi Orientales
episcopi cum. Ephesi essent, a nobis. dissentiebant,
eaque de causa quasi blasplhemiarum Nestorii laqueis
irretiti tenerentur, suspecti erant : ut eo criinine 86
liberarent, inculpateque fidei amatoribus per ounia
satis(acereut, ac Nesloriang  impietutis se expertes
esse. ostenderent, πεποίηνται τὴν ἀπολογίαν, apolo-
giam composuerunt. ln ea rectam fidei expositionem
dabant. Et id quidem admodum prudenter. Tauium
abest, πὲ hoc istorum factum. aliqua. omnino ποία
aut reprehensione dignum videatur. Quid enim si
ipse Nestoris eo tempore, quo a nobis omnibus. illi
proponebutur oportere, ut sua ipse dogmata condemna-
ret, veritatemque amplecteretur, ἔγγραφον ἐποιήσατο
τὴν ἐπὶ τούτοις ὁμολογίαν, scriptam iis de rebus
confe:sionem exAibuisget (quin scilicet Nicenum Sym-
bolum clariori aliqua. auxisset explicatione), quis-
nam dicturus erat, illum πίστεως ἡμῖν xatvovoyt;oat
σύμβολον, novum fidei symbolum nobis conscripsisse ?
Quid igitur temere conviciis iusectantur sanciissimos
Phaonicie episcopos, eorum consensum appellantes
ἔκθεσιν Συμδόλον καινὴν, novam Symboli expositio-
nem quem illi utiliter et. necessario ediderunt, ut
nimirum 86. purgarent

161 £phesinusm decretum atfert. Cyriilus quod
ita declarat : Sancta. quippe, inquiens, et acume-
nica synodus quc Ephesi convenerat, necessario
providit non oportere πίστεως ἔκθεσιν ἑτέραν,
aliam fidei expositionem in — Ecclesias Dei inferre
preier eam que jam ezstqóat ; quam beatissimi
Patres nostri sancto. Spiritu locuti definiverant (Ni-
exa). Satis innotescere videiur, ita. Cyrillum in-
tellexisse Ephesinum. decretum, ut. novum. impo-
sterum non liceret Synibolum edere, aut ipsum
Nicenum iunovare additamentis auctum. At illi
tamen (Orientales) ab hac (Nicieni Symboli lide)
dissentire visi, et quod ueque recte. sentirent... in
suspicionem adducti; nunquid taciturnitate ab hac
ignominiosa uota se liberassent, an plena potius sa-
tisfuctione, sueque sententig declaratione? Quae

LU

Digitized by Google
