235

GEORGII CYPRI] CP. PATRIARCIH.E

936

μένῳ τὸν ἀπαθῇ παροργίζομεν ἀθλίως ἔχειν ὑπῆρχε A ἀποστολιχῆς Ἐχκλησίας. “Ομολογοῦμεν ἔν βάπτι-

xai καρτερεῖν τὰ δεινότατα. Τὸ δὲ μετὰ ταῦτα πα-
ρακαλεῖται Θεὸς ἐφ᾽ ἡμῖν τοῖς δούλοις αὐτοῦ, χαὶ
ἵλεων Evopá, καὶ ἀνίστησι βασιλέα, τούτῳ δὴ μόνῳ
δυχοῦντα ζῇν, ὥστε πράττειν τὰ δοκοῦντα Θεῷ, καὶ
τὴν Εχχλησίαν, ὥσπερ πάλαι τὴν πεπτωχνῖαν xal
χατεσχαμμένην σκηνὴν Δαδιδ, ἀνίστησι δι᾽ αὐτοῦ.
Καὶ γίνεται μὲν Ex τοῦ μέσου ὁ τὴν πονηρίαν καὶ
τὰ ζιζάνια ὑποδεξάμενος xal αὐξήσας ἄνθρωπος,
παῤῥησίαν δὲ τὸ γνήσιον τοῦ Πνεύματος λαμθάνει
δόγμα, καὶ ἄδεια toU λοιποῦ -τοῖς ὄντως μετατιθέ-
ναι τὴν θεοφιλῆ πολιτείαν ἐθέλουτιν ἐπὶ τῷ τῆς πί-
στεως οἰχοδομεῖν θεμελίῳ. ᾿Αλλὰ γὰρ καλὸν καὶ
σωτήριον, χαὶ κρείττονος ἔργον οἰκονομίας φροντίσαι
καὶ τῆς ἑξῆς ἀσφαλείας τῇ Ἐχχλησίᾳ, καὶ τὸ ἀχλό-
νητον αὐτῇ πᾶσι τρόποις περιποιήσασθαι, ἵν᾽ εἴ τις
αὐτὴν καὶ αὖθις θεοστυγὴς ἄνθρωπος διασαλεύειν
ἐπιχειροίη, μάταιος ἀπελέγχηται, τῷ στεῤῥῷ λόγῳ
τῆς ἡμῶν εὐσεδείας ἀποχρουόμενος, Γένοιτο δ᾽ ἂν
ἱκανῶς τοῦτο, εἰ δύο ταῦτα ἐπέλθῃ πράττειν ἡμῖν,
46 0' ἡμέτερον καὶ ὀρθόδοξον δηλονότι διατρανῶσαι
δόγμα, καὶ οἱονεὶ ἐφ᾽ ὑψηλῆς χαθάπερ τινὰ εὑσε-
δείας ἐνιδρύσαι στήλην, ὡς εἴη πᾶσι κατάδηλον,
πόῤῥωθεν ὁρώμενον, καὶ εἰς ἑαυτὸ τοὺς τῆς ψυχῆς
ὀφθαλμοὺς ἐπιστρέφον, καὶ δεύτερον τὸ πονηρὸν χαὶ
ὀλέθριον, εἴτουν ἀλλέτριον, γνώριμον καταστῆσαι,
ὅπως ἐμφανὲς καὶ τοῦτο γενόμενον ἀποστρεφομέ-
νους αὐτὸ τοὺς πάντας τό γε ἐξ ἡμῶν ἔχῃ καὶ βδε-
λυττομάνους καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ σπουδῇ διαφεύγοντας
χίνδυνον.

Ἡμεῖς τοίνυν οὕτω γλώττῃ, ὁμολογοῦμεν ὡς καὶ
τῇ καρδίᾳ πιστεύομεν. lioveüspev δὲ ὡς ἄνωθεν καὶ
ἐκ Πατέρων ἐδιδάχθημεν. Ἐδιδάχθημεν δὲ καὶ πι-
στεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, ποι-
ητὴν οὐρανοῦ xal vf. ὁρατῶν τε xdi ἀοράτων,
ἄναρχον μὲν xal ἀγέννητον καὶ ἀναίτιον, ἀρχὴν δὲ
φυσιχὴν καὶ αἰτίαν Yloó καὶ Πνεύματος. Πιστεύο-
μὲν καὶ εἰς τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν, τὸν ἀχρόνως
xai ἀῤῥεύστως ἐξ αὑτοῦ ὁμοούσιον αὐτῷ γεννὴ-
θέντα, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο. Πιστεύομεν xa εἷς
τὸ πανάγιον Πνεῦμα, τὸ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς ἐχ-
πορευόμενον, τὸ συμπροσχυνούμενον Πατρὶ καὶ
Yi, ὡς συναΐδιον xal σύνθρονον, καὶ ὁμοούσιον,
καὶ ὁμόδοξον, καὶ τῆς κτίσεως συνδημιουργόν. Πι-

Ξεύομεν τὸν ἕνα ταύτης τῆς ὑπερουσίου καὶ ζωαρ- LU

χικῆς Τριάδος, τὸν μονογενῆ Λόγον κατελθόντα ἐκ
«àv οὐρανῶν δι' ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν σαρχωθῇγαι ἔκ Πνεύματος ἁγίου
xai Μαρίας τῆς Παρθένου καὶ ἐνανθρωπῆσαι, τοντ-
ἐστιν τέλειον ἄνθρωπον γενέσθαι μένοντα Θεὸν,
χαὶ μηδὲν μεταδαλόντα τῆς θείας οὐσίας διὰ τὴν
πρὸς cápra κοινωνίαν, fj ἀλλοιώσαντα, ἀλλ᾽ ἄνευ
«ροπῆς προσειληφότα τὸν ἄνθρωπον. Ἐν αὐτῷ τε
πάθος καὶ σταυρὸν ὑπομεῖναι τὸν παντὸς πάθους
χατὰ τὴν θείαν φύσιν ἐλεύθερον, καὶ ἀναστῆναι τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐχ τῶν νεχρῶν, καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀνε-
ληλυθότα, ix δεξιῶν καθίσαι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
Πιστεύομεν κατὰ τὰς περὶ Θεοῦ xal τῶν θείων πα-
ρ᾽δόσεις τε καὶ εἰσηγήσει:ς, τῆς μιᾶς καθολικῆς xat

σμα εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, προσδοχῶμεν ἀνάστασιν
νεχρῶν καὶ ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, τι δὲ τοῦ
ἐνανθρωπήσαντος Λόγου μίαν ὑπόστασιν ὁν ολογοῦν-
τες, xai ἕνα πιστεύοντες τὸν αὐτὸν καὶ χπρύττοντες
Χριστὸν ἐν δυσὶν οἴδαμεν μετὰ τὴν ἐνανθρώπησν
ταῖς φύσεσι, τὰ ἐξ ὧν καὶ ἐν οἷς καὶ ἃ πέφυκε ac-
ζοντα. ᾿Αχολούθως δὲ καὶ δύο ἐνεργείας αὐτοῦ Χριστοῦ
χαὶ δύο πρεσδεύομεν θελήματα, ἐχάστης τῶν φύσεων
4b ἴδιον θέλημα καὶ τὴν οἰκείαν a: ζούσης ἐνέργειαν.
Προσχυνηταὶ ἐσμὲν σχετικῶς, καὶ οὐ λατρευτιχῶ;,
καὶ τῶν ϑείων xa σεπτῶν εἰκόνων αὐτοῦ τε Χριστοῦ
xal τῆς πανάγνου θεομήτορος, καὶ πάντων τῶν ἁγίων,
ἐπὶ τὰ πρωτότυπα τὴν πρὸς ταύτας διαδιθάζοντες
τιμὴν. Τοὺς δὲ ἄλλως ἢ οὕτω φρονοῦντας ὡς ἀλλο-
τριόφρονας ἀποδαλλόμεθα. ᾿Αποδαλλόμεθα δὲ xai
τὴν πρὸ μικροῦ γεγονυῖαν εἰρήνην, ὡς τὴν πρὶς
Θεὸν ἡμῖν προξενήσασαν ἔχθραν. Ἐπειδήπερ ὡς ἐν
πλάσματι οἰκονομίας τὴν Ἐκχλησίαν χατέτεμε καὶ
ἐλυμήνατο, πείθουσα αὐτὴν διὰ τῆς ἀδελτηρία: xit
φρενῶν παρατροπῆς τῶν τὴν ἰδίαν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν τοῦ
Θεοῦ στῆσαι δόξαν ζητούντων ἀποκλῖναι μὲν τῆς
ὀρθοδοξίας χαὶ τῆς ὑγιοῦς τῶν Πατέρων διδασχα-
Mas, elg καχοδοξία: δὲ καὶ βλασφημίας ἀπολισθῆ-
σαι χρημνόν. ᾿Αθετοῦμεν τὰς ἐπιχινδύνους περὶ
τῆς τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐχπορεύσεως λαληθείσα:
αὑτοῖς φωνάς. Τὸ γὰρ πανάγιον Πνεῦμα Ex τοῦ [la-
τρὸς ἐχπορεύεσθαι πσρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγου
μαθόντες, ἐκ τοῦ Πατρὸς xal τὴν ὕπαρξιν ἔχειν

C ὁμολογοῦμεν, xal αὐτὸν τοῦ εἶναι οὐσιωξῶς αὐχεῖν

αἴτιον, ὥσπερ δῆτα καὶ αὐτὸς ὁ Υἱός. Τὸν δὲ Υἱὸν
ix Πατρὴς μὲν οἴδαμεν καὶ πιστεύομεν, xal αἴτιον
ἐχυτοῦ καὶ ἀρχὴν φυσιχὴν τὸν Πατέρα πλουτεῖν,
ὁμοούσιον δὲ καὶ συμφυὲς τὸ Ex Πατρὸς ἔχειν Πιεῦ-
μα. Οὐ μὴν δὴ καὶ αἴτιον αὐτὸν τοῦ Πνεύματος
ὑπάρχειν f| μόνον ἢ μετὰ τοῦ Πατρός. Ὅτι μδὲ
ὕπαρξις τῷ παναγίῳ Πνεύματι διὰ τοῦ ΥἹοῦ xoi ἐκ
τοῦ Υἱοῦ, καθὰ δὴ καὶ ἐνόησαν καὶ ἐδογμάτισαν οἱ
εἰς ἀπώλειαν ἑαυτοὺς xat Θεοῦ μαχρυσμὸν Ex6:á-
ζοντες. UU δὴ καὶ ὡς οὐ περὶ τὴν ὑγιῆ πίστιν ὀρθο-
ξοξοῦντας, ἀλλ᾽ ἀριδήλως βλασφημοῦντας, καὶ διε-
στραμμένα καὶ φρονοῦντα; καὶ λέγοντας ἀποστρεφύν
μεθα, καὶ τῆς ἡμῶν ἀποκόπτομεν χοινωνίας, τὸ
δεινοτάτης καὶ μέχρις αὐτῆς ἀφόρητον ἀκοῆς διτ-
πεπραγμένους. Τοῦ γὰρ ἡ μετέρου γένους καὶ δόγμα-
40; ἄνωθεν ὄντες, καὶ εἰ; τὴῆνδε τὴν Ἐχκλησίαν
τελοῦντες, ὅμως ἐπανέστησαν xav! αὐτῆς, xal 394-
τησαν τὴν καὶ ὠδινήσασαν αὐτοὺς πνευματικῶς xal
ἐκθρέψασαν, rai χίνδυνον αὐτῇ τὸν ἔσχατον περι"
ἔστησαν, τέκνα μωμητὰ φανέντες, “υἱοὶ ἀλλότριοι
χωλάναντες ἀπὸ τῶν «ρίδων αὑτῶν " γενεὰ πονηρὰ
καὶ διεστραμμένη, οὐ καλὰ Κυρίῳ τῷ Θεῷ, οὐδέ γε
τῇ μητρὶ "Exxinolg ἀποδόντες ἀνταποδόματα. Δέον
γὰρ πάντα κίνδυνον ὑπὲρ αὐτῆς xol τῶν αὐτῆς
ὑπομένειν δογμάτων, καὶ μηδὲ αὐτὸν ἀπαναίνεσθαι
θάνατον. Οἱ δὲ καὶ χεῖρον fj ἄνθρωποι φύσει πολέ-
μιοι διετέθησαν πρὸς αὐτὴν, μελαγχολίαν νοσὴσ ντες
ἄντικρυς, καὶ τὴν τῶν πολεμίων xai φίλων καθά»
παξ ἀποδεθληκότες διάγνωσιν. Ὧν, ὡς εἴρηται, τὰ

Digitized by Google
