951

SCRIPTA APOLOGETICA.

£62

vuv θεολογεῖ, ὅτιπερ ὁ Θεὸς xai Πατὴρ κιντθεὶς A ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον " μόνος γὰρ αἴτιος ὁ

ἀχρόνως κα. ἀγαπητιχῶς προῆλθεν εἰς διάχρισιν
ὑπυστάσεων, ἀμερῶς τε xol ἀμειώτως μείνας ἐν τῇ
δλότητι ὑπερηνωμένως καὶ ὑπερηπλωμένως τοῦ ol-
κείου ἀπαυγάσματος εἰς ὕπαρξιν προελθόντος, ὡς
εἰχόνος ζώσης, χαὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος προσχυ-
νττῶς xal ὑπεραεννάως ἐχπορενομένου ἐχ τοῦ Πα-
«ρὺς, ὡς μνυαταγωγεῖ ὁ Κύριος, ᾿Αγαθότητε 0:
ἐπληθύνθη ἐπὶ τρισυπόστατον θεαρχίαν ἡ αἰτία πάν-
τῶν xat πηγή. ᾿Αλλὰ τὴν, Πάτερ ἡμῶν, προσευχὴν
ἑρμηνεύων, οὑτωσί πως λέγων χαταλαμθδάνεται" Ὧ
Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐσιωζῶς τῷ Πατρὶ
συνυφεστήνασι, ἐξ αὐτοῦ τε ὄντα χαὶ ἐν αὐτῷ φυσι-
χῶς ὑπὲρ αἰτίαν xai λόγον. Μάξιμος μὲν οὖν ob-
κως. Τὰ δὲ τοῦ θείου Ἰωάννου Δαμασχηνοῦ xal
«πολύ γε τῶν τοῦ μακαρίον Μαξίμον μαχρότερα, ἅμα
δὲ xoi σαφέστερα. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, φησὶ, καὶ
αὐτὸ μὲν ἐχ τοῦ Πατρὸς οὐ γεννητῶς, ἀλλ᾽ ἐχπο-
ρευτῶς. Φησὶ δὲ ἐν κεφαλαίῳ ταῦτα, τῷ περὶ τῆς
διαχεχριμένης καὶ ἠνωμένης θεολογίας, χαὶ μετ᾽
ὀλίγα ἐν τῷ αὐτῷ" "Apa δὲ καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐκ τοῦ
Πατρὸς Ἰέννησις, xal ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχ-
πέρενσις, καὶ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Υἱὸς xai τὸ Πνεῦμα,
ἐκ τοῦ Hatpho ἔχει, xat αὐτὸ τὸ εἶναι. Καὶ μεθ᾽
ἕτερα" Οὐ τρεῖς θεοὺς λέγομεν τὸν Πατέρα καὶ τὸν
Υιὶὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἕνα δὲ μᾶλλον Θεὸν τὴν
ἁγίαν Τριάδα, εἰς ἕν αἴτιον Υἱοῦ καὶ Πνεύματο;
ἀναφερομένων, οὐ συντιθεμένων, 1) συναλειφομένω".
Koi μεθ᾽ ἕτερα αὖθις “ Χρὴ δὲ γινώσχειν ὅτι τὸν
Πατέοα οὐ λέγομεν Éx τινος, λέγομεν δὲ αὐτὸν τοῦ

Πατύρ. Ἐν δὲ που τῇ ἐπιστολῇ, Ἡμῖν, φησὶν, εἷς Θεὸς
ὁ Πατὴρ, χαὶ ὁ Λόγος αὐτοῦ xol τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ "
Λόγος δὲ ἐνυπόπτατον γέννημα, διὸ χαὶ Υἱός. Καὶ
Πνεῦμα ἐνυπόστατον ἐχπόρευμα xax πρίόλημα, ix
Πατρὸς μὲν, δι' ΥἹοῦ δὲ, καὶ οὐχ ἐξ Υἱοῦ, ὡς πνεῦμα
σιόματος αὐτοῦ, λόγου ἐξαγγελτιχόν. Καὶ αὶ τὸ πνεῦμα
πνοὴ λυομένη καὶ διαχεομένη, ὡς δὲ χὰν μνηπονευ-
θέντι λόγῳ, Τοῦτο, φησὶν, ἡμῖν λατρευόμενον, Πχ-
τὴρ Υἱοῦ γεννήτωρ ἀγέννητος. Οὐ γὰρ ἔχ τινος.
Y τοῦ Πατρὸς γέννημα, ὡς ἐξ αὐτοῦ γεγεννη" ἐπ
νος. Πνεῦμα ἅγιον τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὡς ἐξ ab-
τοῦ ἐχπορευόμενον, ὅπερ καὶ τοῦ Yloo μὲν λέγεται,
ὡς δι᾽ αὑτοῦ φανερούμενον, xal τῇ χτίσει μεταῖ:-
δόμενον, ἀλλ΄ οὐκ ἐξ αὐτοῦ ἔχον τὴν ὕπαρξιν. »

D οὕτως ἐγώ φημι, καὶ αὐτά γε τὰ πράγματα μαο-
τυρεῖ ἐμψύχοι; ὡς ἂν εἴποι τις μαρτυρίαις " λέγω
δὲ νῦν τοὺς τῶν μαχαρίων λόγους ὡς πράγματν, τοὺς
ὡς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι εἰρηκότα; τὸ Πνεῦμα
μηδὲν ἀλλοῖον ἐννοῖσαι * μᾶλλον μὲν οὖν, καὶ κατὰ
τὸν νοῦν συνενεχϑῆναι τοῖς πρώτοις, μαθητὰς ὄντος
ἐχείνων xal ὁπαδούς, Πῶς γὰρ ἀλλοῖον, ὅπου μόνον
αἴτιον Υἱοῦ καὶ Πνεύματος ἴσασι͵ τὸν Πατέρα, καὶ
μόνην πηγὴν τῆς θεότητος, καὶ ῥίζαν, xal ἀρχὴν,
καὶ τὴν ix τοῦ Υἱοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν διαῤῥήδην
ἀπαγορεύουαιν ;

"Héscav μὲν γὰρ σαφῶς, ἵνα καὶ πειράσωμαι σὺν
θεῷ τὰ περὶ τὴν ῥῆσιν τρανότερον καταστῆσαι " ἤδε-
σαν μὲν ai Μάξιμος ὁ μέγα;, καὶ ὁ θεῖος Ταρά-
σιος, ἔτι xat ὁ ἱερὸς Ἰωάννης, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον

Υἱοῦ Πατέρα. Τὸν δὲ Υἱὲν οὐ λέγομεν Πατέρα, οὐδὲ C ἐχ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, ἐξ οὗπερ ὑφέστηχε, καὶ

ἀναίτιον, λέγομεν δὲ αὐτὸν xal ἐχ τοῦ Πατρὸς, καὶ
YU,v τοῦ Πατρός. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ ix τοῦ
ἸἸατρὺς λέγομεν, καὶ Πνεῦμα Πατρὸς ἐνομάζομεν *
ἐχ τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν, Πνεῦμα δὲ
Υἱοῦ ὀνομάζομεν. ε Εἴ τις γὰρ,» 6 ᾿Απόστολος
φησὶ, « Πνεῦμα οὐκ ἔχει Χριστοῦ, » Καὶ δι' Υἱοῦ
πεφανερῶσθαι xai μεταδίδοαθαι ἡμῖν ὁμολογοῦμεν"
ἐνεφύσησε γὰρ καὶ εἶπε τοῖς μαθηταῖς, ε Λάθετε
Πνεῦμα ἅγιον, » ὥσπερ £x τοῦ ἡλίου μὲν ἢ τε ἀχτίς
χαὶ ἢ ἔλλαμψις. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ πηγὴ τῆς τε
ἀκτῖνος xai τῆ: ἐλλάμψεω;. Διὰ τῆς ἀχτῖνος ἡ ἔλ-
λαμψις ἡμῖν δίδοται, xat αὔτη ἐστὶν ἡ φωτίζουσα
ἡμᾶς καὶ μετεχομένη ὑφ᾽ ἡμῶν, Τὸν 6k Υἱὸν οὔτε
«οὔ Πνεύματο; λέγομεν, οὔτε μὴν ἐχ Πνεύματος. »
Ταῦτα μὲν ἐν χεφαλαίῳ τῷ εἰρημένῳ, ΓἝπεται δὲ
τούτοις ὥσπερ ἀληθῶς τοῦ αὐτοῦ νοὺς ὄντα γεννή-
pata xal ἅπερ ἐν τῷ περὶ θείων ὀνομάτων φησὶν,
τῇ τε πρὸς Ἰορδάνην ἐπιστολῇ, χαὶ ἔτι γε ἐν τῷ
λόγῳ τῷ τὴν ἐπιγραφὴν εἰς τὴν θεόσωμον ἐπιδεχο-
“ μένῳ τοῦ Κυρίου ταφήν. « Ὁ Πατῆρ, φησὶν ἐν τῷ
περὶ θείων ὀνομάτων, πηγὴ xai αἰτία δγϊοῦ xai
Πνεύματος. Πατὴρ μόνου Υἱοῦ, καὶ προδολεὺς Πνεύ-
ματος. Ὁ γιὸς Yib;, Λόγος, σοφία, xal δύναμι:,
εἰχὼν, ἀπαύγασμα, χαραχτὴρ τοῦ Πατρὸς xai ἐχ
τοῦ [ατρὺς, οὐχ Υἱὸς δὲ τοῦ Πνεύματος. Τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχ-
πορευόμενον. Οὐδεμία γὰρ ὁρμὴ ἄνευ Πνεύματο;. Καὶ
Υιοῦ δὲ νεῦμα οὐχ ὡς ἐξ αὐτοῦ, ἀλι᾽ ὡς δι᾽ αὐτοῦ

τὴν τῆς ὑποστάσεως, καὶ τὴν τοῦ εἶναι αἰτίαν,
Ἤδεσαν δὲ τοῦτο ἅμα καὶ διὰ τοῦ ΥἹοῦ προϊὸν xai
φανερούμενόν καὶ ἐχλάμπον, καὶ πεφηνὸς, καὶ ἦχον,
καὶ γνωριζόμενον " ὅθεν χαὶ εὕροις ἂν αὐτοὺς, διερ-
χόμενος ἐπιμελῶς τὰ ἐχείνων, ὁτὲ μὲν ix Πατρὸς
λέγοντας ἐχπορεύςηϑαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ δὲ
τοῦ Υἱοῦ πέφηνε καὶ πρόειαι, καὶ ἐχλάμπει, καὶ
φανερηῦται, xat γνωρίζεται " ὁτὲ δὲ Ex. Πατρὸς δι’
Υἱοῦ ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ὅπως σὺ,
ἅπερ οὐ γέγραπται, οὔτε ἔστιν ἐντεῦθεν νοῆσσι,
λέγω δὴ τὸ δι᾽ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ὡς καὶ αἰτίαν kx τούτου προσάπτειν xai
τῷ Υἱῷ τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος ὑποστάσεως "
ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐκπορεύεσθαι μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸ; καὶ αἰτίου,
ὅθεν χαὶ τὴν ὕπαρξιν ἔχει, μνησθεὶς, τοῦ τῆς ὑπάρ-
ξεω; τρόπου ἐκεῖσε χαλῶς φέροντος, ὅθεν καὶ ἡ
ὕπαρξις, ὁμοῦ δὲ καὶ δι᾽ ΥἹοῦ προέρχεσθαι xat ἐχ-
φαίνεσθαι, χαὶ ὅσα παρὰ τοῖς αὐτοῖς τούτοις καὶ
«οἷς ἄλλοις θεοφόροις τεθεολόγηται διδαχθῇς " τῇ γὰρ
ix Πατρὺς εἰς τὸ εἶναι προύδιν τοῦ Πνεύματος, οὐ
γὰρ ἀφέξομαι τὰ αὐτὰ πολλέκις στρέφειν περὶ τῶν
αὐτῶν, τὴν εἰς δύναμιν σαφήνειαν ἐργαζόμενος τῷ
εὐσεδεὶ τῶν Πατέρων νοήματι τῇ προύδῳ ταύτῃ, ἢ
δι’ Υἱοῦ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος συντρέχουσα ἔχφαν-
σις, χαθ' ὃν τρόπον τῇ ἐξ ἡλίου τοῦ φωτὸς ἔχλάμ-
det ἡ διὰ τῆς ἀχτῖνος τοῦ αὐτοῦ φωτὸς πρόεσις xal
φανέρωσι;, Πεῖσαι δέ μοι δοχεῖ τοὺ; θεολόγου;
πυύσδε ἐκ Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ ἐχπορεύεσθχι εἰπεῖν τὸ

Digitized by Google
