151

panuteniie, i« remissionem peccatorum. Et in unam A
sanctam catholicam Ecclesiam. Et in carnis resurre-
ctiovem, et in vilam ecternam, Sumptam formulam
istam putat Casimirus Oudinus, De scriptoribus
ecclesiasticis, tomo 1, ex Symbolo, quod anno 381
adoptarunt Constaniinopolitani Patres. Hinc Cyrillo
Hierosolymitano suppositas infert Catecheses. Vel
una hujusce Symboli cum Niceno, et Constantino-
politano, de quibus infra agendum, comparatio
]uculentissime evincit , formulam przdictam dici
veterem posse, qua in Ecclesia Hierosolymitana
erat in usu, quibusdam verbis ex Nicxno Symn-
bolo desumptis auctam. Laudatum editorenm doctis-
simum consule,

148 Unitate Ecclesiarum in!2cta , singulis his-
ce, earumque prasidibus fas erat. pro temporum
circumstantiis, aut majoris explicationis gratia,
aub emergentes propter hareses, vocibus augere
quibusdam Syinbolum apostolorum, qucd ab initio
acceperant, In cam denique formulam. deventum
est, qua lod:eque viget. Integram eam exhibent
sermones 240, 211 et 242, qui prost:nt in Appen-
dice ad genuinos Augustini sermones in editione
Toonachoruim sancti Mauri : Credo in Deum Patrem
omnipoteniem, creatorem celi et terre. Et in Jesum
Christum Filium ejus. unicum, Dominum nostrum.
Qui conceptus est de Spiritu sancto, natus ex Maria
Virgine. Passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mor-
tuus, el sepultus. Descendit od inferna , tertia die
resurrexit a mortuis. Ascendit ad celos, sedet ad (αὶ
dexteram. Dei Potris * omnipotentis. Inde venturus
est. judicare. vivos, et moriuos. Credo in Spiritum
sanctum, sanctam Ecclesiam catholicam, sanctorum
communionem, remissionem peccatorum, carnis re-
surrectionem, vitam eternam. Ab Augustino Ser-
surones eos abjudicant laudati editore$ : auctorem-
que conjiciunt illum, qui sermones confecit Euse-
bio Emiseno suppositos, aut Cesarium Arelatensem,
aut Eucherium Lugdunensem, aut. Faustum Regien-
sem. Vitam agebant illi quinto Ecclesi szmculo :
unde predicte Symboli formula ztas innotescit.

Intemeratam pristinam breviore formam reti-
nebat Ecclesia Romana. Dignissimam, et honoris
ac veritatis plenam, reddit rationem Rulinus in
sua Expositione : Commonendum puto (inquiens) D
guod in diversis Ecclesiis aliqua in his. (Symboli)
verbis invenientur adjecta : in. Ecclesia tamen urbis
Home hoc mon deprehenditur. factum. Quod. ego
propterea esse arbitror, quod neque havresis ulla illic
sumpsit exordium : el mos. ibi servatur antiquus,
eos qui. gratiam baptismi suscepturi. sunt , publice,
id est fidelium populo audiente, Symbolum reddere;
et utique adjectionem unius saltem sermonis eojum
qui praecesserunt. in fide, non admitt. euditus.. lta
uempe Rufini atatea pristina non recesserat disci-
plina Romana Ecclesia : qua tamen zvu inse-
quente, postremam formulam, quam descripsi-
wus, spud alius Ecclesias jam vulgatam , et ipsa
demum zmplezxala cst. Quo tempore, ignotum.

8

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCH.E

152
Quemadmodum vero adjectas hujusmodi voces
admisit , ita vocem Unius, qux Symboli Orientalis
propria erat, non adjecit unquam. Hac de re agit
Vigilius Tapsensis in Byzacena Afriez provincia
episcopus, sxculi sexti scriptor, libro 1v Contra
Eutychem : ubi nescio cujus temeritatem castigans,
qui corgere ea verba sancti Leonis ad Flaviauum
ausus fuerat, Fidelium universitas profitetur ere- y
dere in 159 Deum Patrem omnipotentem, et in^
Jesum Christum Filium ejus unicum Dominum πὸ- !
strum, ea ratione, : quia non dixerit : [n unum
Deum, et : In unum. Jesum. Christum; sic habet :
Sed Roma, εἰ auteguam. Nicena synodus. conve-
RircL, a temporibus apostolorum usque nunc, ei
sub beate memorie Colestino... ila fidelibus Sym-
.bolum traditur. Sive paucioribus, sive pluribus
vocibus recitaretur apostolorum Symbolum, paz
Ecclesiarum integra semper permansit, ac invio-
lata in Occidente et Oriente.

hi. Niceno fidei Symbolo con(iciundo, quod est
apostolorum Symbolum, pluribus ad rectam (idem
luculentius illustrandam tuendamque aptissimis
auctum vocibus, dedere ansam hzreses, 40: tri-
bus primis Ecclesize seculis ewmerserant: Eas enu-
merat Gelasius Cyzicenus in volumine Actoram
concilii Niceni, libro i, capite 26, « IHlecest fides,
inquiens, quam exposuerunt Niczz sancti nostri
Patres orthodoxi episcopi : primum quidem adver-
sus Arium blasphemantem, et dicentem creaturam
Filium Dei : et contra Sabellium, et. Photinum, et
Paulum Samosatenum, εἱ Manichzum , et. Valenti-
num, εἰ Marcionem, et adversus omnem hzresim
qua orta est in catbolica et apostolica Ecclesia. »
Forinulam accipe : Credímus in. unum. Deum, Pa-
tren omnipotentem, omnium visibilium εἰ invisibi-
lium factorem. Et. in unum Dominum Jesum Chri-
stum Filium Dei, ex Patre natum , unigenitum, id
esl ex substantia Patris ; Deum de Deo, lumen de
lumine, Deum verum de Deo vero, genitum , non
facium, consubsianiialem Patri , per. quem €innia
facta sunt tam que in celo, quam que in terra. Qui
propter nos homines, et. propter nostram. salutem
descendit, εἰ incarnatus est, et homo factus est. Qui
passus est, et. resurrexit tertia. die. Et ascendit ad
celos. Et iterum venturus est judicare vivos, et mor-
tuos. Et in Spiritum sanctum, Wcliqui. subintelli-
guntur articuli. Verba illa, Descendit ad in[eros,
non habentur : quibus ea ztate carebant Roma-
num etiam, οἱ Orientale Symbolum. Vulgaris ere
anno $23 Nicena synodus celebrata est.

Peculiares quas hactenus usurpaverant in col-
latione baptismi , reliquerunt Symboli formulas
Ecclesie plures, Nicenam adoptantes, Voces 50-
lummodo paucas receperunt alias, quibus proprium
auxere Symbolum : imo Symbolo Niceno plures
dictiones addiderunt aliz : alieque demum in ve-
tusta sua formula manserunt; simul Nicenam fi-
dem vorde, el ore profitentes omnes. Apostolorum
Symbolum in. baptisinate retinuerunt Bomasa. ct

Digitized by Google

