155
temporibus Valentiniani et Valentis. imperatorum,
quorum jam decimus annus agitur, et Gratiani
seztus, ἃ Diocletiano vero lyranno nosagesimus :
propterea tam vos, quam nos ipsi, et. orthodoxi
omnes episcopi, et uno ut verbo dicam tota Eccle-
sia catholica, adversus prodeuntes identidem hae-
reses, comsentaneeque cum exposita paulo onte
sanctorum Patrum fidei formula, iis presertim
qui bapiismo initiandi sunt, dicimus. ut loc modo
profiteantur, ac dicant: Credimus, etc. » Collize
duo: predictas fidei formulas in usu fuisse aliqui-
bus in Orieutis Ecclesiis ante annum 375, quo deci-
mus annus Valentiniani et Valentis, et sextus Gra-
tiaui inceperunt: sibique fas fuisse Griecee lingue
Patres existimasse, Nicenam Symboli formu-
Jam expliceatioribus augere vocibus propter hare-
ses emergentes, Cur eadem faculias pro rerum
cireumstautiis, emergentesque propter hzereses, non
conveniat Occidentis. Ecclesiis?

Emerserat vero lieresis Auomaorum, auctoribus
Aetio «1. Euuomio, "qui. Theodoreto teste libro ww
Hlereticarum Fabularum, dicebant : Filium quidem
primam. creaturam — Patris,  preecipuamque. esse :
Spiritum vero sanctum a Filio ante alia opera. crea-
rum 6566. lpsius Eunomii verba sunt apud sanctum
Basilium, libro n, contra eumdem haereticum, num.
55 : [ngeniti quidem. creatura. Filius. : Unigeniti

vero  Paracletus. Vane vocat. sanctus Augustinus .

hwresim Arianorum, num..49, qui Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum nolunt esse unius,
ejusdemque natura, atque substantie, aul essen-
tim : sed. exse Filium. creaturam, Spiritum. vero
swiclum. ereaturam - creature , hoc est ab ipso
Filio creatum volunt. Macedonius, episcopus Con-
stantinopolitanus, Filium consubstantialem Patri
negabat, similem ili per omnia fatebatur : Spi-
rium vero sanctum (verba sunt Theodoreti loco
citato), sicut Aritis, e Eunomius, blasphemare per-
sistit, Unde qui ejus secte dicebantur, Pneumatoma-
€hi cognominati sunt,

lixresim damnat Damasus papa in synodo Ro-
mana anno 519 153 celebrata: «, Anathematiza-
mus Arium, atque Euaamium, qui pari impietate,
licet sermone dissimili, Filium et Spiritum sanctum
asserunt esse creaturas. Anathematizamus Mace-
donianos, qui de Arii stirpe venientes, non perfi-
diam mutaverunt, sed nomen. . . Si quis non dixe-
rit Spiritum sanctum de l'atre esse vere ac proprie,
sicut. Filium de divina substantia, anathema sit..
.. Si quis dixerit Spiritum sanctum facturam,
aut per Filium factum, anathema sit. » Horesim
pariter damnarunt Orientales Patres anno $81 in
synodo Constantinopolitana collecti. Canone 1 sie
habent : Fidem non violandam Patrum trecentorum
deccm et octo, qui apud. Niezam Bithynie couve-
p. runt: sed manere eam firmam, et stabilem.
Anatheinatizindam omuem liresim, el specialiter
Kunomianorum, vel Anomianorum, et Arianorum,
vel Eudozianorum, et Macedonianorum, vcl Spiri-

GEORGII CYPRII CP. PATRIARCH E

1:6

A tui sancto. resisten'ium. » Satis id erat. Fides at-

tamen catholica ut facilius innotesceret cunctis,
ac firmior animis omnium. inhereret, coustitiug
dusere Patres. illi Constantiuopolitani, ut forinu-
jam Synboli, Nicena prolixiorem, Ecclesiis propo-
nerent: eamque adoptarunt, qua prior esL. supe-
rius. descripta Epiphaniana ; additis etiam vocibus
ilis, Dewmn de. Deo; aliis praetermissis, nempe, ei
gua in celis, et que in. terra ; et ilis etiam, hoc
esi, ex substantia. Patris: quo in. alia. voce, con-
substantialis, comprehenduntur.

[terum regiam in civitatem anno insequenti 382
convenere Patres, ac Synodicam Damaso pouti-
fici, ceterisque Occidentis episcopis dederunt, lu-
ter alia sic liabent : Que igitur ad fidem attinent,
quam aperle pra dicamus, in summa sunt hujusmodi
(quie premissa sunt). De quibus amplius animis ve-
εἰτὶς satis[acere poteritis, si tomum synodi Antio -
chenat, et eum qui superiori anno (381) Constanti-
nopoli a sgnodo wniversali est. editus, inspicere di-
gnamini. Ubi et. fidei confessiouem. uberius expossi-
mus: etin recens adinventas hereses auaihkematis
sententiam. perscripsimus. Postremis verhis Canones
editos intelligunt : Fidei vero confessionem, quam
uberius expositam. aiunt, indicant Symbolum, quod
vulgo Constantinopolitanum appellatur : ac. tomus
ille demum 5gnodi Antiocheno Symbolum contine-
bat, superius ex Cassiano descriptum, quod in usu
apud se positum ad synodum Coustantinopelita-
nam transmisere Patres Antiocheni. 1d vero den; um
perspicue. constat, Nicaenum Symbolum vocibus
quibusdam, syaodo Constantinopolitana approban-
te, auctum fuisse propter eas qua eimerserant,
Eunomiznorum et Macedoniauorum haereses, pro ea
qua pollebant Greci Patres potestate, 154 4υλνθ
€mteras non caruisse, neque carere in. Occidente
Ecclesias, maximeque Romanam, diflitebitur nemo
sapiens.

CAPUT Il.

Tempore Damasi pape, et synodi Constantinopoli-
tane, Symbolo adjecta non (uit particula, « Filio-
que.» Eam tamen passim docent, ac tuentur Ec-
clesie Patres, divinitatem Spiritus. sancti. vindi-
cantes. Decretum synodi. gecumenieem  Ephesiue :
quo nove Symboli formule vetantur. Vocis, « Fi-
lioque. » adjectioni, qu postea [acta est. non ob-
stat, Insigne Cyrilli. Alezancrini testimouium ex-
penditur. liec. pertinet adjectio, vel omissio ad
Ecclesie: disciplinam : synodi Chalcedonensis acta.
Peculiares. alique fidei. cun[essiones instar Sym-
boli edite, et in synodis ecumenicis approbate.

L Fuerunt Latini et Graci scriptores, qui vo-
cem, Filioque, a Damaso Romano pontifice, et ab
ipsa Constantinopolitana synodo adjectam Symbolo,
seilicet Constantinopolitano, dixere. Leo Allatius,
in opere adversus Hotiingerum, capite $0, nounul-
Jos Graecos refert, qui Alexii Aristeni, Ecclesiz
Constantinopolitanz seculo. duodecimo chartophy-
lacis, auctoritate ducti, Damaso pontilici agjectic -
nem altribuunt, Errant omnino. Qusstio facti
est. Rem nauique silent vetusta bujus avi monu

Digitized by Google
