<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
211 GEORGII CYPRII CP. PATRIARCHÆ 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,940,920">
[Ἰ]ων ὑβριστάς, τοὺς οὗτω τὴν θεολογίαν μετινόντας, οὖν, τί ἦν παρ᾽ ἡμῖν ἦλθεν αὐτός ὁ διδάσκαλος; 
At veritatis, qualem se ipse dicit, praeclarus vindex, qui calumniatores et sanctorum convicatores nos vocat, qui hac ratione res theologicas tractamus, quinam a nobis ipse compellabitur, qui ex propriis suis, et nunc primum e ventre novellas placitorum voces in Ecclesia Dei proferre aggreditur? Testimonium istud Becci obiter attuli, quo evincererem, nequequam eum, dum patriarchia Constantinopolitanus esset, Palamam ejusque errores proscripsisse, tametsi id Combefisio nostro, quando secundum novissimi sui Auctari partem edebat, persuasum fuit : quin potius Palamae Cyprium praevisse, ejusque haerisim suis in scriptis contra Beccum praeformasse. Quamobrem Joannes ille patriarchas, a quo Gregorium Palamam pranimus fuisse damnatum Cyparissious tradidit, aut Joannes Glycos fuit, aut potius Joannes Calecas Aprenus, Esaiae successor, quod cum historiis Cantacuzeni et Nicephori Gregora consentaneum prorsus est. Joannis Becci adversus tomum lucubrationes animos adversarius Gregorii addiderunt, ut ardentioribus studiis contra illum insurgenter. Horum praecipui erant Joannes Chilas, metropolita Ephesinus, Daniel Cyzicenus, et Theoleptus Philadelphiensis, cum quibus se Musalo magnus logotheta adjunxit. Leo Allatius lib. 11 De consens., cap. 41, col. 513, libellum Graece Latineque edidit, quem Chilas imperatori contra tomum obtulit. Quod in causa fuit ut Cyprius tomi sui expositionem scriberet, quae nunc primum prodit ex cod. Reg. 3442. In ea expositione contendere pergit, aliam esse personae divinae Spiritus sancti processionem ad exsistentiam, et aliam ad effulgendum : primam inuni a Scriptura et Patribus, quando Spiritus dicitur a Patre procedere ; secundam, quando a Patre per Filium. Caeterum Joannem Beccum perjurii accusat, et libellum recitat, quem ille, ad efferatos adversus se plebeculae animos placandos, Josepho patriarchae dederat, subscripseratque, ceu Latinorum dogmati abrenuntiaret et abdicationem suam approbaret. Qua vero mente Beccus id gessisset, ipsemet declaravit initio disceptationis suae, quam in concilio coram imperatore ipsum habuisse narravi, quaeque horum omnium motuum causa exstitit. Insuper vero Theoleptus Cyzicenus patriarchae Gregorio objecit, in tomo vestigia reperiri impiae doctrinae Marci monachi, qui librum super evulgaverat, in quo nomen [ilegivel] producfor, ambiguo perinde sensu usurpatu narrat Pachymeres, ὡς ὁ αὐτὸς ὁμωνυμος τὴν λέξιν προβάλλει. Hunc Marcum alienigenam fuisse, non Graecum, idem historicus tradit, et quantum ex inscriptione confessionis Gregorii, de qua mox dicetur, colligitur, ex Hebræo Christianus factus fuerat, ac subinde monachus. Ex quo revincitur amplius error viri illius aliquoti doctissimi, qui Marcum hunc eundem esse putavit ac Marcum Ephesiium qui post centum et quinquaginta annos contra Latinos disputavit in synodo Florentina. Ejus quidem errori favere videur, quod in indice Bibliothecae Scorialensis legator, Γρηγορίου πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως τοῦ Κυπρίου ἀπολογία εἰς τὴν ἐπιστολὴν Μάρκου τοῦ Ἐφέσου, Gregorii patriarchae Constantinopolitani Cyprii apologia in epistulam Marci Ephesi. Verum librarii oscillantia vel imperitia factum est, ut vox τοῦ Κυπρίου, Cyprii, interjecita sit : cum hoc opus reddendum sit Gregorio protosyncello, qui postremus Byzantinorum patriarcharum fuit, ance capta a Turcis civitatem : nisi tamen pro Mάρκου τοῦ Ἐφέσου scribendum fuerit, Ἰωάννου τοῦ Ἐφέσου Joannis Ephesi, Chilae scilicet adversarii Gregorii Cyprii ; quod obiter a me dictum sit. Aliqui Marcus ille monachus exiguum volumen quod scripserat, emendatum jactabat, et approbatum a patriarcha, quicum arctissima necessitudine judaebatur. Qua re factum est, ut statim atque Marci liber emissus in publicum fuit, Gregorius Cyprius ejus auctor censitus sit. Quam criminationem patriarcha ut repellert, Confessionem, quam dixi, fidei condidit, qua Marci dogmata exsercatus est, et quod etiam in altero supplice ad Andronicum imperatorem libello praestitit. Interim qui pro Gregorio stabant, Athanasius Alexandrinum, imperatore annuente, compelant ut tomo subscribat : quod tamen ille facere noluit ; causatus sibi satis otio et facultatis non esse ad singulas ejus voces explorandas, eo maximo quod Constantinopolitanorum mores et sensus perspectos non haberet. His commotus imperator, ardens suum erga Cyprium studium temperare coepit, eique colloquium publicum exoranti, in quo mentem planius suam explicaret, annuit primum, mox vero mutata sententia abnuit, veritus ne idem accideret quod in anteriore cum Becco disputatione, ex qua res Ecclesiae nihilo pacatores evaserant. Quin imo Andronicus misit, qui sedis abdicationem ab ipso poscerent. Jam enim Cyprius e patriarchali domo in Hodegoriorum monasterium migraverat, in quo scribendis pro sua defensione libris vacabat. Posthac autem, ne patriarcha inauditus diamaneretur, publicum conventum imperator edixit, in quo lecta est illius Confessio fidei, et ab omni prava doctrina suspicione immunis judicata. Nihilominus Ephesinus metropolita et Cyzicenus palam protestati sunt, minime se in communionem posse venire cum homine qui certis de causis haeresis invidia aspersus esset. Cui sententiae quia pertinaciter adhaerescebant, nec imperatoris monitis et adhortationibus cesserant, in separationes custodias uterque missus est, e quibus nonnisi post annos aliquot, et vix aegre educti sunt. At Theoleptus Philadelphiensis omnem offensivon hanc ex solo Marci libro acceptam praetexens, Gre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script set to "misto" for Latin text containing Greek quotations.
- Portions of the Greek header line and some isolated names/words were partially illegible in the scan and have been marked or preserved to the best discernible form; the token [ilegivel] marks an individual uncertain word.
- Line breaks approximate the visual layout; the page appears as a single main text column with running header and a footer mark.
  </notas>
</pagina>