Aji
de facie cognoscere maxine przstat. Annales Ber-
tiniani ad annum 8066 sic habent. : « Rex Dulga-
rorum, qui precedente anno. .. Christianus fleri
meditatus fuerat, sacrum baptisma suscepit...
Mitteus ud Ludovicum regem Germania, qui ei fa-
dere pacis conjunctus erat, episcopum et presbyte-
ros postulavit. .. Ludovicus autem ad Carolum fra-
irem suum mittens, in ministerium clericorum, apud
'Írairem soum vasa sacrata sacrasque vestes ac li-
bros petiit. Un 'e Carolus ab episcopis regui sui
non parvam summam accipiens, ci ad diri-
gendum regi Bulgarorum misit. » Ex Gailicanis,
2:00 aut Germanicis Ecclesiis clericos in Dulga-
riam mnussos, constat. Anastasius. Bibliothecarius
Ko:nanos etiam episcopos illuc directos memorat

im Vita Nicolai: accepta Michaelis gentis. Bulga- P

rorum regis legatione mense Augusto, indictione
quarta decima, inquiens, Paulum Populoniensem,
et Formosum Poriuensem, magne sanctitatis episco-
pos... ad predicandum genii. illi ire, decrevit. An-
nalium Faldensium addo verba, qua digna sunt
animadversione, ad annum 866 et insequentem :
« Legati Bulgarorum Radesponam ad regem vene-
Tunt, dicentes : Regem illorum cum populo non
modico ad Chrislum esse conversum, simulque
petentes, ut rex idoneos predicatores Cliristianze
religionis ad eos mittere nou differret. Rex Ludovi-
eus, Bulgarerum petitionibus anauens, Ermenricum
episcopum cum presbyteris, et diaconibus ad pro-
pagaodam fidem catholica prefate zenii destina-
vit. Sed cum illuc pervenisseut, episcopi ἃ Ponti-
fce Romano missi totam illam terram priedican-
do, et baptizan4o jam tunc repleverant : quapro-
pter isti accepta a rege licentia, redierunt in sua.:

Latini episcopi, et clerici innotescunt, qui Butl-
garos in. fide catholica erudiebant, gravissime ἃ
Pbotio reprehensi ob traditam doctrinam de Pro-
«cessione Spirits sancti a Patre εἰ α Filio, εἰ ob
ejus vocis Filieque additionem ad Symbolum. Sunt
nempe Callicani clerici, aut. Germani a Ludovico
Germaniz rege, et Caroli dicti Calvi regis Francie
Occidentalis ac postea imperatoris fratre, in. Bul-
gariam missi. Sunt etiam — alii, quos in. eamdem
regiouem miserat Nicolaus 1, summus pontifcs.
Miratio subeat nulla, Germanos illos aut Gallica-
nos Constantiuopolitanum — Symbolum — tradidisse
Bolgaris, prout ipsi babebant, additione vocis Fi.
loque. interpolatum. 1n lianc additionem consen-
lire, prouum erat episcopis a Nicolao missis : tum
quia Occidentis Ecclesi fere omnes eam recepe-
rant , tom quia ut id Bulgari expressius crederent
maxime consenianeum erat, quorum fidem schi-
smatici Phetiani viliare conabantur.

Hinc vero bisce Photii literis nimium leviter per-
motué Natalis Alexander seculo iv, dissert. 38, art. 2,
existimavit: Nicolai primi temporibus, factam [uisse
hanc addüionem; in Romana Ecclesia. lianc. cpo-
cham non conlirmant, neque indicant verba, qux
profert idem auctor ex Ratramno Corbeiensi Mo-

YiTA. — DISSERTATIO 1I.

108
A nacho in libro n cortra Grecos, Photiano tempore

seripto : Dein Ariana repullulante vesania ( in-

quiente), volenteque confirmare non esse recte fidei,
* Spiritum. sanctum dicere a. Patre procedere; hoc
quia videretur eie Llasphemum, quoniam. duoruin
profiteretur Pater 2Q1 esse, id est. Filii, ct Spi-
ritus δοκοὶ; hanc. quoque blasphemiam | propellen-
dam decernentes Ecclesim | doctores, superaddidere
symbolo : Syirit&m. sanctum α Filio quoque proce-
dere. ne si de Putre tantum procedere diceretar, pu-
taretur Filius, uec diceretur Syiritus l'ilii. Now ait,
a Romana Ecc'esia Symbolo superadditam vocem,
Filioque : το ub. Ecclesi doctoribus, quos hac-
tenus non alius rs, er:ire datum est, nisi. ifispanos,
Gallicanos, Germanos, et lHtalicos in regno ltsli».

Summis Pontilex Nicolaus in epistola anno 861,
v:eunse Octobri, indictione prima ἃ septembri prz-
cedenti incepta, ad Hincmarum data, et ceteros
episcopos in regno Caroli, repreliensam a Photio de
processione Spiritus sancti α Patre et a Filio Wo-
m»nam Ecclesiam. narrat, nulla. addi'amenti ad
Symbolum mentione ingesta. Conatur, inquit, tam
noram specicliter, quam omnem generaliter que
lingua Latina utitur, Ecclesium reprehendere : quod
ἐν s Spiritum sanctum ex PatreFilioque procedere
dicamus, cum. ipsi lunc tantum ex. l'atre procedere
fateantur. Pontiticis, ac episcoporum Gallix votis
annuens JEneas, qui Parisiensem regebat Ecclc-
siam, librum edidit adversum Photii, et Grecorum
calumnias : deque re, qua de agimus, hxc t»ntum
liabet in. praefatione : Infert. (Photius) Homanis
auribus : Quare Spiritum sanctum. a Patre et. Filio
profiteamur procedere. et non. a solo Patre ? Quia ?
quod Photius ipse edjectionem ad Symbolum non-
dum Nicolai ponüficis xtate receptam. in Romana.
Ecclesia, satis indical in tractatu de processione
Spiritus sancti ; ex quo Leo Allatius fragmentum
profert Exercilatione xiv in Creyghtonum, pag. 251.
Sed nec tremendum fidei (Symbolum), ἐπ ore omnium
circumduci solitum, sententie sum (de processione
ab utreque) tegumentum pretexens .. . .. attoudit
vel (esit (Nicolaus).

In sedem Constantinopolitanam restitutum Pbo-
tium confirmat anno 879, Joannes summus ponti-
D fex, hujus nominis dictus Octavus. Ne Romanam

Ecclesiam injuria lacerasse ipse putaretur, episto-

lam sub ejusdem Joannis nomine veluti ad 86

scriptam confinxit : in eaque ab omni additamento

pontificem alienum exhibet , paratumque, ad ejus
expunctionem apud eos urgendam, qui idem in

Symbolis adinisissent. Vel haec Photii fabula evincit,

nondum ea atate interpolatum apud. Romanos

viguisse Symbolum. -Meinoratos refert Epistolas

Baronius ad annum 879, num. 54. Verba sunt :

« Novit etiam tua fraternitas, quod cum nuper ad

nos accessit is, qui a te missus est, et de sancto

Symbolo nos consuluit , quomodo invenit nos illud

inconcussum, sicut nobis ab initio 209 traditum

est, conservare: ncque aliquid addidisse, vel detra-

C

Digitized by Google
