9219

SCR:PTA APOLOGETICA,

250

Ὑὰρ τανάγιον Πνεῦμα £x τοῦ llazph; ἐκπορμεύεσύαι A κατηξίωσα, ὡς ἀνδρὸς ἀγροίκου καὶ ἰδιώτου πονή-

παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ xal Λόγου μιθὼν ix τοῦ fla-
“ρὺς καὶ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν ὁμολογῶ, xal αὐτὸν τοῦ
εἶναι οὐσιωδῶς αὐχ:ῖν αἴτιον, ὥσπερ δῆτα xol αὐτὸς
ὁ Υἱός. Τὸν δὲ Υἱὸν ix Πατρὸς; μὲν oz καὶ m
στεύω, xat αἴτιον ἑαυτοῦ καὶ ἀρχὴν φυσικὴν, τὸν
Tlazipa πλουτεῖν, ὁποούσιον δὲ χαὶ συμφυὲς τὸ ix
Πατρὸς ἔχειν Πνεῦμα * οὗ μὴν δὲ yat αἴτιον αὐτὸν
τοῦ Πνεύματος ὑπάρχειν, ἢ μόνον ἢ μετὰ τοῦ Πλ-
τρός" ὅτι μιδὲ ὕπαρξιν ἔχει τὸ πανάγιον Πνεῦμα
διὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, καθὰ δὴ χαὶ ἐνόηταν
καὶ ἐξογμάτισαν οἱ εἰς; ἀπώλειαν ἑαυτοὺς xai Θεοῦ
μακρυσμὸν ἐχδιάζοντες. ᾿Αὐετῶ καὶ τὰς ἐξηγήσεις
ὅσας οἱ παραχαράχται τοῦ τοιούτου δόγματος χαχο-
σχόγως τοῖς πατρικοῖς ἐπάγοντες ῥήμασι, σύμφωνα
τὰ τῶν ἁγίων ξειχνύναι ταῖς βλασφημίαις ἑαυτῶν
ἐπειρῶντο. Ὡς γὰρ fj χαθολιχὴ Ἐχχλησία περὶ
Θεοῦ xa! τῶν θείων φρονεῖν παραδέξωκεν, οὕτω δὴ
καὶ φρονῶ, xai ὁμολογῶ, καὶ διδάσχειν ἰδίχ τε xal
ξημοσίᾳ προΐήρημαι. Πᾶσαν βέδηλον χενοφωνίαν ἐ πὶ
ἀθετήσει τῆς ὑγιοῦς εὑρημένην πίστεω: ἢ εὑρεθη-
σομένην ὡς ψυχῆς ἀποστρέφομαι ὄλεθρον xai : πὸ
Θεοῦ ἀλλοτρίωτιν, Δέχομαι xal τὰς ἑπτὰ οἴχουμε-
vixi, ἀγίας καὶ θείας συνόδους. Δέχομαι καὶ τῶν
ποπιχῶν ὅσας ἡ Ἐχχληοία ἐδέξατο. Δέχομαι τὰ ἱερὰ
πούτων θεσπίσματα, ὅσους τε ἀπεδίξαντο, ἀποδέχο-
μαι, καὶ ὅσου: αὖ κατέκριναν καὶ ἀπεδάλοντο, χα-
*axplvuv xal ἀποδαλλόμενος. Ἐπειδὴ καὶ μῶμος
ἐμοὶ παρά τινων προστρίδεται, ὅτι μοι ἐμφανισ! εν
καχὸν ὃν οὐχ ἐφωράθη xaxbv εἶναι, οὐδ᾽ ὡς βλάσφη-
pov ἀπεχρούσθη, τὸ τοῦ Μάρκου φλύαρον χαρτίον
πρῶτον μὲν ἀναθέματι χαθυποδάλλω, αὐτό τε καὶ
τὰς ἐν αὐτῷ βλασφημίας. Δεύτερον δὲ καὶ ὑπόδιχον
ἐμαυτὸν ποιοῦμα: ταῖς παλαμναιοτάταις xai φρινω-
ξδεστάταις ἀραϊς, εἴπερ ἐγώ ποτε τοιοῦτόν τι αὐτῷ
ἢ τινὶ τῶν ἁπάντων ἑτέρῳ γράφειν εἰσηγησάμην.
Οὐ μὴν ἀλλὰ xal γράφων τὸν τόμον καὶ 632 y: ἕτερα
ὑπέρ τε τῆς Ἐχχλησίας, καὶ κατὰ τοῦ Βέκχου, εἰς
οὐδὲν τοιοῦτον ἐκπεπτωκότι νόημα σύνοιδα ἐμαυτῷ,
ὁποῖον συχοφαντοῦντες ἐμὲ xai διαθδάλλοντες λέ-
γουσι, τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς σαφῶς Ex τούτων βλά-
πτοντες, οὐχ ἐμέ. Καὶ γὰρ ἐγὼ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
συμπληρωτιχὸν εἰδὼς τῆς ἁγίας Τριάδος, Θεὸν οἶδα
τέλειον, ὡς αὐτὸν τὺν Πατέρα, καὶ αὑτὸν τὸν Υἱὸν,
ix τοῦ 8:00 καὶ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, καὶ τέλειον
ἐξ αὐτοῦ ἔχον τὸ εἶναι, ὁμοούσιόν τε τῷ Θεῷ καὶ 111-
τρὶ, ἐξ οὗ ἐκπορεύεται, καὶ τῷ ἐκεῖθεν ἀφράστως γεν-
νηθέντι Υἱῷ, ᾧ καὶ συνάπτεται παρὰ τοῦ Πατρὸς
xai συμπαρομαρτεῖ, χαὶ δι᾽ οὗ πέφηνε καὶ ἐκλάμπει
καὶ φανεροῦται, ἐχπορενόμενον ἐκ τοῦ Πατρὸς, χαὶ
τελείαν ἐχεῖθεν ἔχον τὴν ὕπαρξιν, καὶ τὴν θείαν τε
xol ἄῤῥητον ix Πατρὸς ἐχπόρευσιν αὐτοῦ τρόπον
εἶναι μυσταγωγηθεὶς αὐτοῦ τῆς ὑπάρξεω;, οὔθ᾽ ὁμώ-
νυμον φωνὴν ἐννενόηχα, οὔτε ποτὲ xai ταῦτα πολλὰ
συγγραψάμενος γέγραφα. Τὸ δὲ Μάρκου χαρτίον
ἔστω κατὰ τοῦ γεγραφότος, οὖκ ἐμοῦ γε αἰτία xat
κατηγόρημα, ὅς γε μηδὲν προσσχεῖν ἐπιμελῶς; αὐτῷ

C

ματι, ἵνα μὴ λέγω ὅτι xal ἐν καιρῷ μοι ἐδόθη, ὅτε
οὐδὲ τῶν πάνυ σπουδαίων δυνατὸν ἦν ἐμὲ κυκλού-
μένον ὑπὸ πολλῶν χαὶ θορυδούμενον ἐπιστρέφεσθαι.
᾿Λλλ᾽ Buc; ὅτι παντάπατιν ἀπέδλητον ἔχον τὸν νοῦν,
ἐμὲ τότε παρέδραμε τοιαῦτα φέρον χαχὰ, τῷ ἀνα-
θέματι αὐτὸ, ὅπερ xax ἄνω εἴρηται, παραδίδωμι.

Ἐπεὶ δ᾽ αὐτὸν xax τὸν τόμον αἰτιᾶσθαι πυνθάνον
μαι, ἢ μάλιστά γε ἐκεῖνο τοῦτό pou ὅπερ φησὶν d
€ δι᾿ Υἱοῦ ν λέξις ἐνταῦθα, τὴν εἰ; ἀΐδιον ἔχλαμ-
qv, οὐ τὴν εἰς τὸ εἶναι καθαρῶς σημαίνειν βούλε-
ταὶ πρόοδον, τοῦ ἐκ Πατρὸς; τὴν ὕπαρξιν ἔχοντος
Πνεύματος. Τὸ γὰρ ἐνταῦθα κείμενον, φησὶν, ἐν τῷ
μέπῳ συναρπάσαι τε αὐτὴν, καὶ εἰς ὁμωνυμίαν
ἐξῶσαι, οὐδὲ τούτου χρίνω ἀθεράπεντον, παραδρα-
μεῖν τὴν μέμψιν ἐγώ, Ὅθεν καὶ ἀποστραφεὶς πρὸς
αὐτὸν, τὸ τοῦτό μου ἐνταῦθα φημὶ, ὃ σύγε κατιιτιᾷ,
καὶ δι' ὃ φὴς el; τὰς ὁμωνυμίας ἐκπεπτωχέναι τὰς
τοσοῦτον πόῤῥω τοῦ εὐσεδοῦς καὶ ἡμετέρου δι:στη-
χυίας φρονήματος, καὶ σφόδρα καλῶς τε καὶ εὖσε-
σῶς. Ναὶ μὲν καὶ ἀναγχαίως, οἷ; πρόσχειται πρόσ-
κεῖται, οὐχ ἵνα σὺ χαχούργως καὶ ἀμαθῶς τὴν τοῦ
παναγίον Πνεύματος τρόπον οὖσαν αὐτοῦ τῆς ὑπά2-
ξεως, καὶ ἄλλο τι παρὰ τοῦτο σημαίνειν vos,
ὅπερ οὔθ' ἡμεῖς, οὔθ᾽ ἕτερος εἴρηκε τῶν ἁπάντων"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν € δι᾽ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα » φωνὴν Βέκ-
Xo; μὲν ὕπαρξιν δι᾽ Υἱοῦ τοῦ παναγίηυ vevénxe
Πνεύματος, βόθυνον βλασφημία; ἀνορύστων ἐντεῦ-
θεν ἡμεῖς δὲ οὐδαμῶς οὕτω νοοῦμεν, ἀλλ᾽ ὁτὲ μὲν
τὴν δι᾽ ΥἹοῦ ἀΐδιον αὐτοῦ ἔχφανσιν xa ἔχλαμψιν καὶ
φανέρωσιν ἴσμεν σημαίνειν παρὰ τοῖς ἁγίοις, ὁτὲ
δὲ τὴν εἰς ἡμᾶς χορηγίαν καὶ πέμψιν καὶ δόσιν. Τί
qnotv ὁ τόμος : Τῇ ῥήσει ἐπιστὰς τῇ ἐκ Πατρὸς 5c
Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι λεγούσῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτι
τὸ « δ.᾽ Υἱοῦ, ἐνταῦθα οὔτε καθά φησι Βέκχος διὰ
τοῦ Υἱοῦ ὕπαρξιν τοῦ παναγίου Πνεύματος: σημαΐ-
νει, ἐπεὶ μηδ' ἀλλαχοῦ σημαίνει, οὐ γάρ ἔστιν ἐτέ-
ἐωθεν ὕπαρξις τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ὅτι μὴ ix Πα-
*pb;, ὅθεν xal ἐκπορεύεται, οὔτε τὴν εἰς ἡμᾶς
χορηγίαν xaX πέμψιν xat δόσιν, εἰ καὶ ἀλλαχοῦ τοῦτο
σημαίνει, ἀλλ᾽ αὐτὴν αὑτοῦ τὴν διὰ τοῦ Υἱοῦ ἀΐδιον
ἔχφανσιν, συντρέχουσαν xol συνεπινοουμένην τῇ ix
Πατρὸς αὐτοῦ εἰς τὸ εἶναι προόδῳ.

Ὅτι δὲ τοιοῦτον ἀρχῆθεν ἡμῶν τὸ φρόνημα, καὶ
τῶν τοῦ Μάρχον φρονημάτων τε καὶ δογμάτων
πλεῖστον ἀφεστηγχὸς, μαρτυροῦσι, καὶ ὅσα πρὸ τοῦ
τόμου πολλοῖς ἕτεσιν ἐχδέδοταί μοι, xal ὅσα μετὰ
τὸν τόμον, ἐν οἷς ἅπασιν οὐδ᾽ ἂν σχιὰν εὑρήσει τις
ὁμοιότητος. Μαρτυρεῖ δ᾽ οὐχ ἥκιστα, καὶ ἡ πρὸς τὴν
ποῦ Βέχχου ἀπορίαν ἀπάντησις, δι᾽ ἧς ἀπορίας ἐχεἴ-
γος ἡμᾶς συνελαύνει. "Ebóxst ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
μὴ ἀμέσως ὁμολογεῖν ἐχ τοῦ Πατρὺς, ὃ xal σχοπὸς
αὑτῷ καὶ πρόθεσις ἦν, fj τὰς διὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
προσεχῶς χηρυττούβας αὐτὸ τῶν ἁγίων φωνὰς ma-
ραγρόάφεσθαι. "ἔχει δὲ τὰ τῆς ἀπαντήσεως αὐταῖς
λέξεσιν οὐτωσί "

(1) Ἡμεῖς φαμὲν χαὶ ἀμέτως ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα

(4) Marg. : El περὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας λέγει τι; xal ὅλω; τὰς διὰ τοῦ Υἱοῦ, xo! διὰ τοῦ

προτεχῶς, βραχὺς Τῖν χαὶ τὰ τοιαῦτα λόγο.

Digitized by Google
