.ἀδυ

Patre εἰ Filio seu. per Filium in ore jam zo illo A primo

foret Patrum Griecorum ac. Latinorum), necesse
non fuit, omnibus hanc conveniendi molestiam
indicere, eic. ... Nam si (demum) additionem
impiam existimant: cur sancti Maximi temporibus,
atque-ante hunc, quando Symbolum ita omnis Occi-
dentalis Eoclesia 1.7} legebat, Oriens totus hanc
impietatem non redarguit, neque ab Ecclesia Ro-
- maus abcissus est ? AL id quidem iili non fecerunt.
-Ano- coacta sexta et. septima. synodo, adjectionem
lanc ut. piam liquido comprobaverunt : neque quia
vocati non sunt, graviter. tulerunt. « Bona mista
malis (lubens fateor), propinat Calecas.

In hanc additionis chronicam notam consentire
videlur Juannes Beccus, oratione 2 de injusta sui
depositione, num. 6: Veluti primum, inquiens,

-«ontradictionis principium de additione etate sancti
Mazimi offendimus, Annalium parens Baronius, ad
.anu. 680, num. 32, sic ait: « [n ea qux» a sancta
Synodo (Romana sub Agatlione. papa ) in synodali
vpistela seribitur, catbolicz fidei sincera confes-
siene (qux legitur actione 6 Synodi v1 &cumenicie),
stylus scribarum mendax operatus est falsitatem.
Dum enim ibi legeretur : Credimus et. in Spiritum
sanctum Dominum, el vivificatorem, ex Patre Filio-
que procedeniem ; abraso nomine, Filioque, a Patre
procedentem tantuin, relictum est. Detecta fuit
ejusmodi impostura Graecorum, in. concilio Floren-
iino a Juliano S. R. E. cardinali in disputatione,
quam habuit conira Graecos, »

Deceptus hc narrat Baronius. In synodo  Flo-
rentina sessione 5, post alias constitutas zevo supe-
riori definitiones fidei, ca etiam refertur, quam edi-
dere Patres in synodo septima, seu Nicana secunda
ecumenica. Yn Actis hac habentur: 4 Ea definitio
eum ἃ nobis reciiarclur, prolatus est alter. eodex
à Latiwis antiquus. manuscriptus, ia. quo eadem
hujus synedi detinitio continebatur. Inventumque
est, ubi de Spiritus saneti divinitate agiwur, iis
verbis ex Putre'procedeniem, additum et ex Filio. »
Miuc mota Graecos. inter et Latinos controversia.
Julianus S. ἢ. E.«ardinalis hec ad imperatorem
habuit verba : « Serenissime iinperator, prolatum ἃ
nobis Symbolum in septima synodo, scriptum est in
velustissimo codice: et impossibile est suspicari,
aliquam in eo factam esse mutationem. ». Ageba-
tur. ergo de Symbolo Constantinopolitano, quod
insertum legitur delinitioni synodi septime ecume-
nice, non sezte. Hac de re iterum capite insequenti.
Additione porro illa caret in conciliorum Collectio-
nibus definitio sexta: synodi.

Auctum voce illa, sancti. Maximi confessoris
xtate, Symbolum. Constantinopolitanum, non ego
admiserim, Ex ejus epistola ad Marinum Cypri
presbyterum utique constat, Munothelitas Con-
s'antinopolitanos ia eo etiam foinanum poulificem
reprehendisse: quod 176 dixerit, Spiritum. san-
cium eliam ἐα Filio procedere. Quod. impactum
crimen ipse Maximus his amolitur. verbis; Et

πὸ GEORGII CYPRII CP. PATRIARCILÉ

1:9
quidem — censonantia Latinorum | Patrum
testimonia protulerunt (Romani, quos Romae consu-
lebat Maximus), praterea etiam Cyrilli Alezand:ini
(testimonium pruferebant). fLre evincunt, juxta
Maximi raentem, et auctoritatem in ore scriptisque
,Latinorum | Patrum Spiritus sancti. processioncin
efferri ez. Patre Filioque, ac etiam Gracos Patres
consentire ; minime tamen in Symbolo  Constanti-
nopolitano. adjectam legi particulam Filioque. Rem
verissimam Maximus referebat. Sancti Leonis
Magni textum superius descripsimus ex Epistola ad
Turribium Asturicensem auno 417 data : Spiritus
sanctus, inquientis, qui de utroque processit. Conscna
verba in sua Regula fidei eodem. anno inseruecunt
llispani episcopi : Sed a Patre, inquientis, l'ilioque

B procedens. Anno 521, ad Justinum Senioreu Au-

gustum scripserat Hormisdas Papa decrelalem epi-
stolam, quz in Collectionibus conciliorum  nume-
ratur 79, in eaque hac habentur, que a Graco
hnperatore, Grecisque aliis minime repreliensa fue-
runt: Proprium Spiritus sancti es:, ut de Patre et Fitio
procederet sub una substantia Deitatis. In fidei quoque
professione, quam sanctus Gregorius Magnus anno
590, in solemni suz inaugurationis ritu emiserat,
μας habentur apud Joannem Diaconum in ejus Vita;
Spiritum vero sanctum, nec genitum , nec ingeuitum,
sed cocternum, de Patre et Filio procedentem,

Synodum convocasse  Rewanum  Pontificen,,
invehit Calecas: in eaque factam additionem αὐ
Symbolum Coustantinopolitanum, refert. Lococitate
ex ejus libro iv Contra Gracos hanc nomirat synos
dum, inquiens: Quapropter Damasus,qui tanc erat
Romanus episcopus, coacto concilio, Symboloadjecit,
ex Filio procedere Spiritum sanclum. Ecclesiastica
repugnant documenta certa, qua capite superiore
expendimus num, 1.

177 CAPUT IV.

Hispaniarum. Ecclesie sezto. seculo additamentum
ad Symbolum | Constantinopolitanum recipiunt ;
ipsumque canere ceperunt inter Missarum soleme
nia. [4 etiam seculo octavo ab. Ecclesiis. Galli-
canis factum : causa et occasio exhibetur, vindi-
cieque afferuntur. Paulini Aquileiensis. Definiiio
concilii. Niceni n ecumenici expeuditur : ac Ba-
ronii asscria quedam re[elluntur. Ab eodem Ad-
ditamento alienam se pra'bet. Ecclesia Homana :
Collationis acta cum Leone 101 illustrantur. Imo
neque Symbolum. hac citate in. eadem. Romana
Ecclesia aut canebutur, aut legebatur in Luurgia,
1. Particulares Ecclesie fuere, qua in synodi

suis pro temporum circumstautiis adversum hare-

ses particulam , Filiogue , addiderunt Sym.olo

Constantinopolitano : quod etiam sacra Li.urg;

partem. fecere. Priina. adest synodus. Toletana tu,

anno 589 celebrata : iu qua Gothi , Ariane haree
seos perfidia abjurata, orthodoxam fidem proftentar.

Reccaredus rex ἰλ10 sermone synodum aperit. Do-

gmala fidci prolitetur, ac inter alia Spiritum san-

ctum a. Patre et Filio procedere, et cum Paire. et

Filio unius esse substantie. Niezna Syuboli for-

mula recitatur. Additur Symbolum Constantino; v-

Digitized by Google
