120

4. Jam vero cujusque rei perpeluo suprema,
hoc est, praccipua. causa inquiren!a est. Exempli
gratia, homo. 2'dificat, quia xdificator est ; zedifi-
cator autem. per. :dificatoriam | zedificat, /Fdifiva-
leria igitur prior et magis precipua. causa est.
Pimterea. causm ila sunt assignandm, ut cíf:ctis
consen;ant, veluti propinquas propinquis, remote
remotis ; et que quidem 28 acti sint, his que
Sint actu; qua: autem potestate sint, tiis quz po-
lestate. sunt.

5$. Porro haud in alis effectis alie causae consi-
derantur 9; veluti in. alio effecto causa. efficiens,
et in alio finalis, et in alio rursus alia ; sed wuliz
in uno, vel potius in unoquoque omnes, tametsi
nonnunquam aliquot causm in unum coeunt. In
domo enim causa efficiens »dificator est, vel po-
lius ipsa zdifican.li scientia, Finalis, pluviarun,
ventorum οἱ zstuum depulsio, Et materialis qui-
dem, lapides, ligna οἱ lutum ; formalis vero, (l-
gura et forma ; «t in. universum species ad cujus
similitudinem efficitur. Qvod si vero. aliquis ctiam
de instrumentali inquirat; serram, et asciam, et
perpendiculum, et alia quaedam inveniet, Siu etiam
de exemplari, est illa domus delineatio et confor-
maltio qui prius in mente exstitit. Porro autem
in quibusdam effectibus quaedam cause in unum
mutuo e3euntt*, [n naturalibusenim rebus et forma
et finis idem sunt ; quandoquidem matura forme
causa omnia antecedentia molitar. Suntque. forma

NICEPHOAI BLEMMID.E

141

P. Χρὴ 6 ἀεὶ τὸ ἀκρότατον, εἴτουν τὸ xupubzazov
οἴνιου ἑκάστου τῶν πρχγμάτων ζυητεῖν" οἷον, ὁ s-
θρωπὸς οἰχοδομεϊζ, διότι οἰχοδόμος " οἰχοδομεῖ δ᾽ ὁ
οἰχοδόμος γατὰ τὴν οἰχοδολιχήν * ἡ ὅσα οἰχοδομιχὴ
πρότερον xal χυριώτερον αἴτιον, Ἔτι χαταλλήλως

Δ

τοῖς αἰτιατοῖς ἀποδοτέον τὰ αἴτια * οἷον τοῖ: προσξ-
χέσι τὰ προσεχῇ, καὶ τοῖς πόῤῥω τὰ πόῤῥω " γαὶ τὰ
μὲν κατὰ τὸ ἐνεργείᾳ τοῖς κατὰ τὸ ἐνεργεία, τὰ
t χατὰ τὸ δυνάμει τοἷς χατὰ τὸ δυνάμει,

«ε΄, Obx ἄλλοις δὲ τῶν αἰτιχτῶν ἄλλα τῶν αἰτίων
ἐνθεωροῦνται " οἷον ἄλλῳ μὲν αἰτιατῷ ποιττιχὸν
αἴτιον, ἄλλῳ Bk τελιχὺν, val ἑτέρῳ αὖ ἕτερον" ἀλλ
πολλὰ τῷ ἑνὶ, μᾶλλον δ᾽ ἑκάστῳ τὰ πάντα " x Xv ποτε
συνέδη τινὰ τῶν αἰτίων εἰς ἕν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς
οἰκίας αἴτιον ὁ οἰχοδόμος ποιητικὸν, ἢ μᾶλλον fj
οἰχοδομική. Τελικὸν δὲ ἡ ἀπαλέξησις τῶν ὄμδρινν,
πῶν ἀνέμων καὶ τῶν χαυμλάτων. Καὶ ὑλιχὴν μὲν οἱ
λίθοι, τὰ ξύλα xai ὁ πη)ὸς, εἰδιχὺν δὲ τὸ σχῇ λα xal
ἡ μορφὴ, χαὶ ὅλως τὸ εἶδ᾽ς xa0' ὃ γίνεται, El 51 τις
ζητοΐη καὶ ὀργανιχὴν, εὐῥήσει τὸν ποίονα, τὸ σχές
παρνον, τὴν κάθετον, καὶ ἄλλα τινά. Ei ib xai
παραδειγματικὸν, ἔστιν ἡ προδιατύπωτις τῇς: οἱ-
κίας xal προδιαμόρφωσις. Ἐπὶ ££ τίνων àiztazóv
τινα τῶν αἰτίων ἀλλέλοις συνέρχονται εἰς ταῦτ΄.
Τὸ αὐτὸ γὰρ ἐν φυσιχοῖς χαὶ εἶδός ἐστι xal τέλος "
ἐπείπερ ἡ φύσις ἕνεκα τοῦ εἴδους μηχανᾶται: πάντα
πὰ προηγούμενα, Καὶ ἔστι τὸ εἶδος xal τὸ τέλο δύο
μὲν χατὰ τὸν λόγον" ἕν δὲ κατ᾽ ἀριῦμ᾽ὴν xal τὸ πο-

et finis ratione quidem et definitione duo; numero C χείμενον. Ὥστε εἷς ἕν ἔρχεσθαι δύναταί ποτε τὸ

autem et subjecto. unum suut, Quare 99 inter-
dam formalis et finalis causa in. upum coire pos-
sunt. Sed et nonnunquam etiam cum his coincidit
« fliciens ; licet non subjecto, vel numero, at specie
tamen. liomo enim hominem generat; estque οἱ
qui geueretnr, poter. quodammodo cacsa efficiens,
qui cum eo quosd speciem et essentite rationem
idem est ?*,  [nsuper ct alio aliorum eodem odo
c»usze sunt, ut Iaporare bons valetudinis, et bona
val (udo Jaborandi causa. est; non solum enim 1a-
borare bono valetudinis causa est. efficiens, bona
autem valetudo finalis. causa laboranti, siquidem
bouz valetudinis gratia labor suscipitur, sed utique
eliam bona valetudo laborandi causa vcíficiers
agnosci'ur ; siquidem is modo qui bene valet, la-
borare et opus suum exercere potest, Qua:e. una
eademque res pluribus modis causa. dici, οἱ quoad
cumdem modum tam. causa quam effectus alicubi
reperiri potest 5,

6. Postremo etiam fortunam οἱ casum causas
quaslam tanquam efficientes, veruntamen per
accidens appellant ". Fortuna enim et casus
caus quadam sunt per accidens in iis qu: fiunt
alicujus. gratia, el horum in illis qux raro fiunt.
Cum 830 cnim contingens trifariam dividatur : in

9? 2 Phys. c, 5, t. 50; & Metaphys. c. 8, 3) 2 Phys. ὁ. 7, t. 70. E
?' 2 phys. c. 8, t. 48, 50, 51, et e. 6, t 57.

€, 2. '* 2 Phys. c. 5, τ. 55, et c. 6, τ. 57, 05.

εἰδικὸν αἴτιον xal τὸ τελιχόν, Ἐνίοτε δὲ ταυτὸ viss-
ται τούτοις xal τὸ ποιητιχὸν, εἰ xat μὴ τῷ ὑποχεῖς-
μένῳ, urbi τῷ ἀριθμῷ * sio; δ᾽ οὖν τῷ εἴδει. "Av-
θρωπὸς γὰρ ἄνθοωπον γεννᾷ χαὶ ἔστι
μένῳ ποιητιχόν πως αἴτιον ὁ πατὴρ, ταυτὸν ὦ»
αὑτῷ xatà τὸ εἶδος καὶ τὸν λόγον τῆς οὐσίας. Τινὰ
δὲ καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἀλλήλων ἐστὶν αἴτια
ὡς τὸ πονεῖν τῆς εὐεξίχ;, f] εὐεξία τὲ τοῦ πονεῖν"
οὗ μόνον γὰρ τὸ μὲν πονεῖν αἴτιόν ἔστι t5: exci!
ποιητιχὸν, ἡ δ᾽ εὐεξίχ τελικὸν αἴτιον τοῦ
ἐπείπερ ἕνεχα τῆς εὐεξίας παραλαμθάν:τα: τὸ
πονεῖν " ἀλλὰ δὴ xa ἡ εὐεξία ποιητικὴν αἴτιῦν
γινώσχετα! τοῦ πονεῖν * εἴγε τοῦ εὑεχτοῦντ᾽ς
ἐστι τὸ δύνασθαι πονεῖν τε χαὶ ἐνεργεῖν. "sss τὸ
Ὁ αὐτὸ xa £v δύναται πλεοναχῶς τε αἴτιον λέγεται.
xai κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον εὑρίσχεσθαξ zov xx
αἴτιον ὁμοῦ καὶ αἰτιατόν.

75 γευνως

* VEU

ς΄. Λέγουσι δὲ xay τὴν τύχην καὶ τὸ αὐτόματον
αἴτιά τινα οἱονεὶ ποιητικὰ, πλὴν χατὰ συμδεθηχύς.
Τύχη γὰρ καὶ αὐτόματον αἴτιά τινα χατὰ 9v 6t-
δηκχὸς ἐν τοῖς ἕνεκά του γινομένοις, xal τούτων iv
τοῖς ἐπ’ ἔλαττον, Too yàp ἐνδεχομένου διαιρουμένου
τριχῶς, εἴς τε τὸ ἐπὶ πολὺ, xal τὴ ἐπίσης, xat τὸ

93 & Phys, ο, ὅς τ. 50 ; 4 Metophst

Digitized by Google
