<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="98,88,942,120">
    1029 NICEPHORI BLEMMID.E 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,503,154">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,130,480,394">
    natura aptum est ut moveri possit, nec tamen
    movetur, quando, et ubi, et quomodo natura aptum
    est : id motu hoc privatum quiescere dicitur. Hinc
    igitur cum divinum numen, quod omni vacat materia,
    ab omni aptitudine et omni imperfectione
    exemptum sit (cum ipsum esse et 49 perfectio sit);
    et propterea moveat quidem, primoque et proprie
    moveat; ipsum autem quoad omnem mutationem
    sit immobile, convenienter et accommodate dici
    non potest quiescere. Cui enim motus inest, hujus
    immobilitas quies est. Immobilitas autem in Deo non est quies, sed identitas et status omnis sem-
    per mutationis expers.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,130,948,394">
    ἠρεμεῖν. Ἐντεῦθεν δῆλον ὡς ἐπεὶ τὸ Θεῖον παντά-
    πασιν ἄϋλον, πάσης ἐπιτηδειότητος καὶ πάσης ἀτε-
    λείας ὑπερεξῇρηται, καὶ αὐτὸ ὑπάρχον καὶ αὐτοτέ-
    λειον· καὶ διὰ τοῦτο κινεῖ μὲν, καὶ πρώτως καὶ
    κυρίως κινεῖ, ἀκίνητον δὲ ἐστι κατὰ πᾶσαν μετα-
    βολήν· οὐκ ἂν λέγοιτο καταλλήλως καὶ προσηκόντως
    ἠρεμεῖν. ᾧ γὰρ ἡ κίνησις ἔνεστι, τούτου ἡ ἀκι-
    νησία ἠρεμία ἐστίν. Ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ ἡ ἀκινησία
    οὐκ ἔστιν ἠρεμία, ἀλλὰ ταυτότης καὶ κατάστασις
    ἀεὶ ἀμετάβλητος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="118,430,946,938">
    SYNOPSIS CAPITIS V,
    IN QUO ADHUC DE MOTU ET QUIETE.

    1. Ostendit motum in quatuor considerari prædicamentis, et de sibi subjectis homonymos prædicari. — 2. Probat motum localem qui Græce etiam φορά, quasi dicas latio, quæquam non satis proprie dicitur, maxime proprium motum esse; quia nimirum sit aliis omnibus evidentior. — 3. Demonstrat motum localem omnibus aliis priorem esse, idque aliquot rationibus; quarum prima est, quia sit perfectior. — 4. Secunda ratio est, quia non immutat necessario statum ejus quod movetur. — 5. Tertia ratio est, quia natura cæteris motibus antecedit, et augmentationi et alterationi. — 6. Quin et quodammodo generationi et corruptioni, quæ proprie motus non sunt; ubi inter generationem naturalem et naturali sublimiorem, 50 id est, creationem distinguit; pro duplici causa, proxima, quæ est natura; et ea quæ primario et proprie causa est, architectatrix mens nimirum. — 7. Probat motum circularem cæteris motibus localibus priorem esse, quia non tantum mixto, sed et rectilineo prior est, tum quia antiquior, tum quia stabilior; antiquior quidem, quia cælo est insitus; stabilior vero, quia solus potest esse continuus; ubi etiam ostenditur cæteros omnes motus, quin et mutationes non posse esse continuas, itemque quis motus sit continuus, quis non continuus, declaratur. — 8. Explicat aliud esse quietem, et aliud finem ac principium motus, quorum illa fit in temporis extensione, hæc minime. Unde etiam quiescere et moveri et insistere et sisti, ut et generari; similia cum extensione fiunt temporis : at quievisse, motum esse, institisse, ad quietem venisse, generatum esse etc. minime. Sunt enim hæc motuum termini. — 9. Per porisma infert, tempus quo res mutabatur tantum, cum eo in quo mutatio absoluta est, non esse majus eo in quo mutabatur tantum; quia nimirum mutatio in termino temporis absoluta est, qui nec auget nec minuit; quippe quod in linea punctum, hoc in motu κίνημα est. — 10. Probat motum super recta linea sive rectilineum, infinitum non esse; quia nimirum quod eo movetur, siquidem reflectitur, duobus motibus 51 deinceps tantum, non continuis movetur; ubi etiam cum in genere ea quæ deinceps et continua sunt, tum in specie motus deinceps et continuus describit et distinguit. Contra vero ostendit motum circularem infinitum sive termini expertem esse posse, quia omnes illius conversiones uno κινήματι continuentur invicem. Quod sane novum sed non multum differens a priore argumentum est, quo monstratur motum circularem rectilineo perfectiorem et priorem esse. — 11. Probat alio argumento motum circularem esse præstantiorem et priorem rectilineo, quia nimirum solus circularis est etiam æquabilis. Rectilineus enim inæquabilis est, cum in iis quæ præter naturam eo moventur, ut quæ trahuntur et projiciuntur, itemque in animalibus, quæ αὐτοκίνητα dicuntur propter insitam animam; tum etiam in iis quæ secundum naturam eo moventur; contra vero motus circularis magis est æquabilis; quia quod eo movetur, ut et ipse circulus et sphæra, a principio et fine quod est centrum semper distat æqualiter; ubi etiam declaratur quibus respectibus centrum et finis et principium et medium sit circuli ut et sphæræ. — 12. Docet motum circularem cum rectilineo quoad celeritatem aut æqualitatem aut tarditatem comparari non posse, simulque determinat qui motus comparari possint; nimirum illi dumtaxat, 52 qui sunt ejusdem generis et speciei, et numero tantum differunt; quippe qualis mobilium, talis et motuum divisio est, ut perinde sicut mobilia, ita quoque motus genere, specie et numero differant, quorum postremi tantum comparari possunt. — 13. Per occupationem ostendit instrumentorum diversitatem, quibus motus perficiantur, non impedire, quominus illi conferri possint, dummodo sint ejusdem speciei; ubi etiam docet rectos motus omnes comparari posse, ut nihil id impediat σχέσεων diversitas, cum super uno subjecto perficiantur. — 14. Declarat omnem motum cum motum tum quietem sibi oppositam habere, quæ tamen non sit statio, cumque motui cuivis qui unus est numero duæ opponatur, quæ præcedit et quæ consequitur motum, determinat quietem quæ præcedit motui opponi maxime, et denique etiam motus contrarios in specie exponit, et in substantia et in quantitate et in qualitate et in ubi. — 15. Ostendit omnium motuum localium tres tantum esse simplices; duos rectos, qui sunt sursum et deorsum, et tertium circularem; quia nimirum hi soli insunt corporibus simplicibus vel his quæ simplicia videntur. — 16. Probat motibus rectis omnibus esse aliquos contrarios, circulari autem ex aliorum sententia nullum, non tantum non alium circularem quod concedit, sed ne rectum quidem, ut illi 53 volunt, quorum etiam argumentum commemorat. — 17. Suam auctor de hoc argumento subjicit ἐπίκρισιν, quod nimirum motus recti et circulares motui et sibi invicem possint esse contrarii diverso respectu : rectus recto propter loci contrarietatem, vicissim circulari propter alias contrarietates quas recenset. Et hanc plurium diversam oppositionis rationem similibus exemplis probat æqualis et inæqualis et motuum quæ et ipsa pluribus, sed diverso respectu, opponuntur. — 18. In fine causam indicat, quare Aristoteles et qui eum sequuntur, motui circulari negent esse contrarium, ut nimirum obtineant ne ipsi quidem cælo esse contrarium, et proinde nec generatum esse, nec corruptum iri, sed æternum esse. Ex quo tamen, si etiam concederetur, tantum hoc sequeretur, cælum a naturali generatione et corruptione eximi; non etiam a divina, creatione scilicet, de qua sacra tradunt Litteræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="598,958,909,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática; os números 49, 50, 51, 52 e 53 aparecem impressos no corpo do texto. A isolado tratado como nota marginal.</notas>
</pagina>