983

NICEPHORI BLEMMID.E

ves

xerit, τὸ δέον bonum est, aut Lonum inest τῷ δέον- A οὖν ἄλλως, ἡ τοῦ δέοντος ὁμωνυμία φυλάσσεται

τι, àut quocunque alio modo, homonymia τοῦ δέ-
Ὄντος semper servatur.

6. Tertius modus ex compositione. Velut : Se-
dens potest ambulare. Socrates sedet. Ergo Socra-
ies ambulat. Verum etiam non ambulat. Sedet
nimirum. Paralogismus ex compositione ortus est.
Oportebat enim, sicut in majore propositione τὸ
potest, et τὸ ambulare de medio termino pradicata
fuerant, ita etiam ia conclusione τὸ potest cum τῷ
ambulare, composile $73 et conjunctim de Socra-
te dicta fuisse, non τὸ ambulat duntaxat. Cum er-
80 in conclusione compositio non plene facta sit,
paralogismus ex compositione ortus est.

7. Quartus est is modus qui est ex divisione.
Velut, Quinque sunt tria et duo. Tria et duo sunt
iinparia et paria. Quinque igilur imparia sunt et
paris. Sophisma esl ex divisione, propterea quod
quinque in minore propositione divisa sunt in tria
el duo ; eL seorsim de quolibet dicat major propo-
sitio, quod tria et duo per se uterque nurerus,
ille quidem impar, bic par sit : deinde vero con-
clusio enuatiet. de quinque simul ea quz de ipsis
partibus ex quibus constant in propositionibus
dicta fuerunt,

8. At aliqui modum unum qui ex compositione
et divisione est posuerunt : propterea quod idem
quod ab hoc dividitur componatur illi, et quod

πάντοτε.

ς΄. Τρῖτος τρόπος 6 παρὰ σύνθεσιν" οἷον, ᾽Ο᾽ χα-
θήμενος δύναται βαδίζειν, Ὃ Σωχράτης χάθηται,
Ὃ Σωχράτης ἄρα βαδίξει, ᾿Αλλὰ δὲ οὐ βαδίζει.
Κάθηται γάρ. Ὁ πχαραλογισμὸς παρὰ τὴν σύνθεσιν
γέγονεν. Ἔδει γὰρ, καθάπερ kv τῇ μείζονι προτάσει
τὸ δύναται καὶ τὸ βαδίζειν τοῦ μέσου ὄρου ἅμα κα-
τηγόρηνται, οὕτω δὴ χἀν τῷ συμπεράσματι τὸ δύ-
ναται μετὰ τοῦ βαδίζειν συντεθειμένως χαὶ συνημ-
μένως λεχθῆναι χατὰ Σωχράτους, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὸ βαδί-
ζει μόνον. Ἑλλιπῶς οὖν ἐν τῷ συμπεράσματι! τῆς
συνθέσεως γεγονυίας, ὁ παρὰ τὴν σύνθεσιν ἐγένετο
παραλογισμός.

ζ΄. Τέταρτος τρέπος ὁ παρὰ τὴν διαίρεσιν. Οἷον,
Τὰ πέντε τρία xal δύο" τὰ τρία καὶ δύο περιττὰ καὶ
ἄρτια " τὰ πέντε ἄρα περιττὰ xol ἄρτια, Τὸ σόφισμα
παρὰ τὴν διαίρεσιν, διὰ τὸ διῃρῆσθαι τὰ πέντε χατὰ
τὴν ἐλάττω πρότασιν εἰς τρία καὶ δύο, καὶ ἰδίᾳ
περὶ ἑκάστου τὴν μείζω πρότασιν εἰπεῖν, ὅτι ὁ τρία
χαὶ ὁ δύο xa0' ἑαυτὸν ἕκαστος ἀριθμὸς ὁ μὲν ἔστι
περιττὸς, ὁ δ᾽ ἄρτιος" εἶτ᾽ ἀποφήνασθαι τὸ συμπέ-
ρασμα περὶ τοῦ πέντε ὁμοῦ, τὰ περὶ τῶν αὑτῶν
μερῶν ἐξ ὧν συντέθειται, ταῖς mporásesty εἰρη-
μένα.

η΄. Τινὲς δὲ τρόπον ἕνα τὸν παρὰ σύνθεσιν xal
διαίρεσιν ἔθεντο, διὰ τὸ τὸ αὐτὸ διαιρούμενον ἀπὸ
«οὔδε συντίθεσθαι τῷδε, χαὶ συντιθέμενον τῷδε δια"

huic componitur, dividatur ab illo : exempli gratia C ρεῖσθαι ἀπὸ τοῦδε, Οἷον ἐπὶ τοῦ δηλωθέντος νῦν

1n paralogismo : quinque divisa sunt in tria et
duo, et de tribus quidem przdicatum est impar, de
duobus autem par, juxta divisionem. Preterea in
sophismate superius proposito τὸ ambulare et τὸ
potest de sedente per compositionem 374 pradi-
cata fuerunt : divisum autem τὸ ambulare a τῷ
potest, de Socrate praedicatum fuit defectu admisso.

9. Quiutus modus est, qui ex accentu est ; velut :
Οὗ (ubi) habitas, domus est ; Ob(non) habitas, nega-
tio est. Domus igitur negatio est. Sophisma est
ex accentu, In priore enim propositione τὸ οὗ spi-
ritu aspero et tono. circumflexo datum, αδὲ signi-
ficabat ; in secunda propositione cum lenl spiritu
et sine tono acceptum negationem declaravit.

40. Sextus modus est e figura dictionis. Nomina-
tur autem sie, quandoquidem hujusmodi configu-
ralio dicionis, paralogismorum hujus generis
causa sit. Veluti, discere, est cirea disciplinam
operari, Operari circa disciplinam est docere.
Discere ergo est docere. Sophisma est ex figura
dictionis. Passivum enim in activum, et acivum
in passivum fguratum est. Operari enim circa
disciplinam et passionis el actionis declarand»
facultatem habet, Et iterum : Num conüngit idem
simul facere et fecisse ? non : Quid ? an non con-
tiszit idem simul videre 378 οἱ vidisse ? quare

παραλογισμοῦ τὰ πέντε διῇήρηνται εἰς τὰ τρία καὶ
τὰ δύο. Καὶ τῶν μὲν τρία κατηγορήθη τὸ περιττὸν,
τῶν δύο δὲ ἄρτιον κατὰ διαίρεσιν' ἄμφω δ᾽ ὁμοῦ,
τὸ περιττὸν δηλονότε καὶ ἄρτιον, τῶν πέντε χατη-
γορήθησαν κατὰ σύνθεσιν, Πάλιν ἐπὶ τοῦ ἀνωτέρω
ῥηθέντος σοφίσματος, τὸ βαδίζειν xol τὸ δύναται
τοῦ καθημένου χατηγορήθησαν κατὰ σύνθεσιν᾽ διαι-
ρεϑὲν δὲ τὸ βαδίζειν ἀπὸ τοῦ δύναται, τοῦ Σωχρά-
τους κατηγόρηται, τὸν ἔχλειψιν ἀμειψάμενον.

θ΄. Πέμπτος τρόπος ὁ παρὰ προσῳδίαν * οἷον - Οὗ
χκαταλύεις, οἰκία ἐστίν * οὐ χαταλύεις, ἀπόφασίς
ἐστιν " ἡ οἰκία ἄρα ἀπόφασίς ἐστι. Παρὰ τὴν προῦῳ.
δίαν τὸ σόφισμα, Ἐν μὲν γὰρ τῇ προτέρᾳ προτάσει,
τὸ οὗ μετὰ δασέος πνεύματος xal τόνου περισπω-

Ὁ μένου δοθὲν, τὸ ὅπου ἐσήμαινεν" ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ

προτάσει μετὰ ψιλοῦ πνεύματος ληφθὲν, χαὶ τόνου
χωρὶς ἐδήλωσεν ἄρνησιν.

t. Ἕχτος τρόπος ὁ παρὰ τὸ σχῆμα τῆς λέξεως. "Ovo-
μάζεταιδ' οὕτως, ἐπείπερ ὁ ποιὸς τῆς λέξεως σχηματ:-
σμὸς αἴτιος τοῦ τοιούτου γίνεται παραλογισμοῦ οἷον,
Τὸ μανθάνειν ve pystvbaxt περὶ τὴν μάθησιν * τὸ ὄνερ-
γεῖν περὶ τὴν μάθησιν διδάσχειν ἐστί * τὸ μανθάνειν
ἄρα διδάσχειν ἐστίν. Ὃ σοφισμὸς παρὰ τὸ σχῆμα τῆς
λέξεως. Ἐσχημάτισται γὰρ τὸ μαθητιχὸν εἰ; τὸ tvsp-
χητιχὸν, καὶ τὸ ἐνεργητιχὸν εἰς τὸ παθητικόν. Τὸ γὰρ
ἐνεργεῖν περὶ τὴν μάϑησιν καὶ πάθους καὶ ἐνεργεία:
δηλωτικόν ἐστι. Καὶ πάλιν" "Ap! ἐνδέχεται τὸ αὐτὸ
ποιεῖν ἅμα καὶ πεποιηχέναι; Οὐχί. Τί δ᾽ οὐκ ἐνδέ-
xstat τὸ αὐτὸ καὶ ὁρᾷν ἅμα καὶ ἑωρακέναι ; ὥστε

Digitized by Google
