985

ἘΡΙΤΟΜΕ LOGICA.

936

καὶ ποιεῖν xoi πεποιηχέναι, Παρὰ τὸ σχῆμα τῆς A et facere el fecisse. ΕἸ hoe sophisma ex figura

λέξεως xal τοῦτο τὸ σόφισμα. Τὸ γὰρ ὁρᾷν xai ἑω-
οακέναι, κἂν εἰς παρόντα xal παρῳχημένην ἔσχη-
μάτισται χρόνον, πλὴν ἕν σημαίνει xal τὸ αὐτὸ διὰ
τὸ οἷον ἀχρόνως; καὶ ἀδιαστάτως τὴν ὅρασιν ivep-
γεῖν. Ὅθεν ὅπερ τις ὁρᾷ, τοῦτο μονονουχὶ καὶ ἐἑώ-
ραχε. Ποιεῖν δὲ xai πεποιηχέναι τὸ αὐτὸ οὐκ ἐνδέ-
χεται ἅμα διὰ τὴν τῶν χρόνων διάστασιν. Τὸ μὲν
γὰρ ποιεῖν ἐνεστῶτα χρόνον δηλοῖ" τὸ δὲ πεποιηχέναι
τὸν παρεληλυθότα.

dietionis est. Videre enim et vidisse tametsi. in
presens et preteritum figurata sunt ? unum tamen
idemque significant, propterea quod citra inter-
vallum et distantiam visio operetur, Unde quo4
quis videt, tantum non etiam vidit. Idem autem
facere et. fecisse propter: temporum distantiam si-
mul nou contingit. Facere enim praesens tempus ;
fecisse autem, priteritum declarat.

Σχῆμα κεφαλ. AC, περὶ τῶν παρὰ τὴν λέξιν σοφισμάτων.

ὁμωνυμία,
ἀμφιδολία,
Τὰ παρὰ τὴν λέξιν σος ] σύνθεσις,
φίσματα | διαίρεσις,
προσῳδία,

|

eyftua λέξεως.

Tabula capitis 97. de sovhismatis in dictione,

homonymia seu zquivocatio,

amphibolia,
Sophismata in dictione / compositio,
sunt sex divisio,
accentus,

ligura dictionis.

,SYNOPSIS CAPITIS XXXVII,

QUOD EST DE SOPBISMATIS EXTRA DICTIONEM.

1. Conj]ungit koc caput cum superiore. — 2. Septem. modos. sophisticorum. elenchorum eztra dictionem

enumerat, — ὅ,

amos Irium posteriorum exemplorum posse etiam ad modum homonymia revocari. — 37

rimum. modum ez accidente exemplis declarat. — ἃ. Ostendit propositos paralogi-

6 5. Secun-

dum modum eaplicat, et quia est compositus partem seu speciem utramque describit et exemplis declarat.
— 6. Ex ignoratione elenchi tertium modum exemplo patefacit. — 7. (Quartum ex consequente. expo-
nit. — 8. Quintum a petendo. et accipiendo id quod in principio fuit proposstum, aive ut alias dicitur
ex petitione principii. — 9. Sertwn a ponendo non causam ut causam, — 10. Septimum a pluribus

interrogationibus.

ΚΕΦΑΛ. ΔΗ’,
Περὶ τῶν ἐκτὸς τῆς λέξεως σοφισμάτων.

α΄. Τῶν σοφισματικχῶν τρόπων ἕξ μὲν παρὰ τὴν
λέξιν εἰσὶ, περὶ ὧν προσεχῶς ὑπεμνήσαμεν.

β΄. Ἑπτὰ δὲ τῆς λέξεως ἐχτός * παρὰ τὸ συμδε-
€rxbs, παρὰ τὸ πῆ καὶ ἁπλῶς, παρὰ τὴν τοῦ ἐλέγχον
ἄγνοιαν, παρὰ τὸ ἑπόμενον, παρὰ τὸ τὸ ἐν ἀρχῇ
αἰτεῖσθαι, παρὰ τὸ τιθέναι τὸ μὴ αἴτιον ὡς αἴτιον"
ὃς δὴ τρόπος χαὶ μὴ παρὰ τοῦτο χατονομάζεται"
πορὰ τὸ τὰ πλείω ἐρωτήματα ἣν ποιεῖν.

Υ΄. Παρὰ τὸ συμδεθηχὸς μὲν, οἷον, Ὁ Σωκράτης ἔτε-
p^» Πλάτωνος. Ὁ Πλάτων ἄνθρωπος" ὁ Σωχράτης ἄρα
ἕτερόν τι τοῦ ἀνθρώπου. Λέγεται δὲ παρὰ τὸ συμδε-
6n ὅτι μὴ κατὰ φύσιν ἕτερόν ἐστιν, ὁ Σωχράτης τοῦ
Πλάτωνος, ἀλλὰ καθ᾽ ὑπόστασιν καὶ τὰς ὑποστατιχὰς
ἰδιότητας. Ταῦτα δὲ πάντα περὶ τὴν φύσιν εἰσὶν ἀλλ᾽
οὐ φύσεις τὸ συμπέρασμα 6$ λαδὼν ἀπὸ τῶν περὶ
τὴν φύσιν, τὴν ἑτερότητα πρὸς τὴν φύσιν μετή-
γεγχε, Πάλιν, Ὃ ἄνθρωπος ζῶον * τὸ ζῶον γένος *
ὁ ἄνθρωπος ἄρα γένος. Καὶ, Ὁ Πέτρος ἄνθρωπός " ὁ

CAPUT ΧΧΧΎΙΙ.
De sophismatis extra. dictionem,

4. Sophistici modi in dictione sunt sex, quorum
continenter meutionem fecimus.

9. Extra dictionem, septem : Ex accidente, ex
eo quod est quadamtenus et simpliciter, ex ignora,
tione elenchi, ex consequente, ex eo quod petitur
iu principio propositum, ex eo quod pouit aliquis
non causam ut causam, qui etiam modus non
propter hoc. denominatur ; ex eo quod plures in-
terrogationes aliquis unam facit.

$. Ex accidente quidem, velut : Socrates est
diversum quid a Platone. Plato est homo : ergo
Socrates diversum quid est ab homine, Dicitur
autem ex accidente, quia Socrates ἃ Platone non
secundum naturam, sed secundum hypostasin (in.
dividuum) et proprietates hvpostalicas (individuan-
tes) 377 diversum est. H»c autem omnia circa
naturam, non natura $u^*. . qui conclusio diver-
sitatem ab jis sumptam que circa naturam sunt,
ad ipsam uaturam transtulit. Iverum, lomo est

Digitized by Google
