1045

EPITOME PHYSICA. 10385

ἐπ’ ἔλαττον "ἡ τύχη xoi τὸ αὐτόματον ἐν sol; ἐπ᾽ A id quod ut plurimum, et in i.| quod ex sequo, et in

ἔλαττον φαίνονται,

C. Καὶ ἡ μὲν τύχη ἐν τοῖς χατὰ προχέοεσιν" οἷον,
εἴ τις ἐπὶ τῷ χαταδαλεῖν θεμέλιον σχάπτων ἐνέτυχε
Ὀπσαυρῷ" τὸ δ᾽ αὐτόματον ἐν tol; κατὰ φύσιν" οἷον
tf ποθεν λίθος μή τινος ῥίξαντος αὐτὸν μόνος
χατενεχθεὶς ἐπάταξεν ἄνθρωπον, fj τίνος ἵππος ὑπὸ
τῶν πολεμίων ληφθεὶς xil τὰς προτέρας νομὰς
φαντασθεὶς εἰς τὸν οἰχεῖον δεσπότην 50s τοὺς πὸ-
λεμίους φυγών" φύσις γὰρ καὶ πᾶτα ἡ ἄλογος
καλεῖται ζωή. Ὅθεν τὰ μὲν ἐπισυμθαίνοντα τοῖς
ἀλόγοις ἐνεργείαις xal φυσικαῖς ἀπὸ ταυτομάτου
φασῖ καὶ τὸ προηγησάμενον αἴτιον λέγουσιν αὐτὸς
ματον. "Osa δὲ ταῖς χατὰ προαίρεσιν ἐνεργείαις
ἐπισυμθαίνει, ταῦτ᾽ dub τύχης" καὶ τύχην, τὴν
παρυφισταμένην αἰτίαν τῇ προαιρέσει. χαὶ τοῖς
κατὰ προαίρεσιν.
qua electioni et ab electione ortis juxta assistit,

η΄. Αλλ᾽ ἀγαθὴν μὲν τύχην, ὅταν τι ἀγαθὸν
ἀποδῆῇ φαύλην δ᾽, ὅταν φαῦλον. "Ünótav δὲ τὰ ἀπο-
Galvovsa μέγεθος ἔχωσιν, εὐτυχίαν καὶ δυστυχίαν
φασί, Τὸ δ᾽ εὐτυχεῖν καὶ τὸ δυστυχεῖν ἐν τοῖς 6ova-
μένοις πράττειν γνωρίζεται. Καὶ γὰρ εὐπραγεῖν
ἔττι χαὶ δυσπραγεῖν. “Ὅθεν οὐδὲν ἄψυχον ἢ θηρίον
ἣ παιδίον εὐτυχεῖν λέγεται χυρίως ἣ δυστυχεῖν, εἰ
μὴ καθ᾽ ὁμοιότητα " χαθὼς ἔφη Πρώταρχος εὑὗτυ-
χεῖς εἶναι τοὺς λίθου ; ἐξ ὧν οἱ βωμοὶ, ὅτι τιμῶνται "
οἱ δ᾽ ὁμόξζυγες αὐτῶν χαταπατοῦνται.

id quod raro contingit ; fortuna et casus in-his spc-
Ctantur, qua raro contingurt.

7. Et fortuna. quidein in iis qus secundum
electionem fiunt ; ve!uti. si quis ad fupdamentum
jaciendum — fodiens in thesaurum incidat ; casus
2utem in iis que secundam naturam (iunt ?* ;
exempli gratia, si alicunde lapis ut. nemo ipsum
projecerit-à se delapsus percusserit hominem ?*,
ant alicujus equus. ah hostibus captus οἱ priora
pascua imaginatas ab hostibus fuga elapsus sit, et
ad proprium dominum se contulerit, Nam et omnis
bruta vita, natura dicitur. Unde etiam quiz ratio-
nis expertibus el naturalibus operationibus adven-
titia ratione accidunt, a casu pronuntiant ; et cau-
58 ΠῚ antegre-sam, casum nuncupant, Que autem
actionibus ah electione proficiscentibus | insuper
accidunt **, heca fortuna profi'entur; et. causam ..

fórtmnam appellant *t, -

8. Εἰ bonam quidem fortunam cum aliquid boni
evenit ; malam, cum mali aliquid, Quando denique
jis quae eveniunt, magniudo quidam 31 inest,
εὐτυχίαν 55, hoc est. ingentem fortunz. prosperita-
tem, οἱ διστυχίαν, id est. ingens infortunium. no-
minant **, Fortunatum autem et. infortunatum
esse in iis quie possunt agere, animadveititur, Hoc
enim idem est quod prospere et male agere. Unde
fit, ut. nullum inanimatum, aul. bestia, aut puec
fortunatus aut. infortunatus. esse proprie dicatur,

nisi per similitudinem, quemadmodum Protarchus dixit, forunatos esse lapides ex quibus altaria ex-

struuntur, quod honore aíficiantur ; cum reliqui qui

sunt cjusdem geueris, pedibus conculcentur **,-

9. Συνάγεται δὲ xal ἡ τύχη καὶ τὸ αὐτόματον εἰς C 9. Jam. vero fortuna et casus. ad sic generaliter

πὸ γενιχῶς ὠνομασμένον αὐτόματον, Τοῦτο δὲ τὸ
κοινῶς αὐτόματον οὕτω κχέχγηται ὡς αὐτὸ μάτην.
ὅσον ἐπὶ τῷ ἀκολουθοῦντι ἀποτελέσματι προσγινό-
μένον " δοῦν γὰρ ἐπὶ τῇ εὑρέσει τοῦ θησαυροῦ μά-
τὴν ἡ σκάψις προγέγονεν, ἐπεὶ διὰ τὴν τοῦ θεμελίου
χαταθολὴν καὶ ἡ τοῦ λίθου καταφορὰ, καὶ ἡ τοῦ
ἵππου ix τῶν πολεμίων φυγὴ, μάτην ὅσον ἐπὶ τοῖς

παρηχολουθηχόσιν ἀποτελέσμασι προγεγόνᾶασιν.
Οὔτε γὰρ ὁ λέθος ἕνεχα τοῦ πατάξαι χατήνεχται "

οὔθ᾽ ὁ ἵππος τοὺς πολεμίους ἐχπέφευγεν, ἕνεχα
τοῦ πρὸς τὸν ἴδιον δεσπότην. ἐλθεῖν " ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἵνα
κὸν οἰχεῖον χατχλάδῃ τόπον, τὸ κάτω xol μέσην,
ἤγουν ὁ λίθος (πάντα γὰρ τὰ βάρη αὑτοφυῶς ἐπὶ τὸ
xévrpov ὁρμᾷ)" ὁ δ᾽ ἵππος ἵνα πρὺς τὰς συνήθεις
ἔλθη νομάς.

f. Αἴτιον δὲ ὅμως. τὸ πᾶν αὐτόματον λέγεται"

διότι μὴ προηγηταμένου τοῦδς οὐχ ἂν τὸ τοιοῦτον.

τέλος ἐπηκολούθησεν. Αἴτιον μέντοι τοῦ τοιοὗτου
τέλους κατὰ συμδειθηκὸς, ἀλλ᾽ οὐ καθ᾽ αὑτό " οἷον ἢ
σχάψις αἴτιον μὲν ἦν καθ᾽ αὐτὸ τῆς τοῦ θεμελίου
καταβολῆς" συνέθη δὲ γενέσθα: καὶ τῆς τοῦ θησαυ-
po3 εὑρέσϑιος αἴτιον, γενομένη μάτην ὅσον ἐπὶ τῇ
εὑρέσει τοῦ θησαυροῦ.

35 2 Phys. c. 6, t. 01].
^ 2 Puys, c. 9,0. ὅθ. "2 Puys. c. 6, t.59, 52.

^ 4 Phys, c. 6, 1. 60. 65,

* θην συ. c. 6, t. 57,

dictum casum colligitur, Iloc autem communiter
acceptum "δ, αὐτόματον, sic vocatum es!, quod
αὐτὸ μάτην, id est, ipsum frustra, quantum ad
subsequens effectum | attinet, accedat. Quantum .
enim ad thesauri inventionem | attinet, fossio fru-
Stra praecessit; quoniam propter. fundamenta
jaeiendum [suscepta fuerat ] : itemque lapidis ab
alo casus et equi ab hostibus fuga frustra, si
e(feeta quà subsecuta sunt spectes, antecesserunt,
Nec enim lapis perentiendi- alieujus gratia decidit ;
nec equus propterea ab hostibus 39. aufugit, nt ad
proprium dominum se conferret; sed ille quidem,
Japis sc.licet, ut proprium locum, inferum puta et
medium, occuparet (gravia enim omnia sua. natura

D ad centrum cum impetu moventur) ; equus autem,

ul ad consueta pascua se conferret..

40. Verum enim vero-omnis casus, causa dieitur;
quia nisi. bie priecessisset, ejusmodi finis subsecu-
tus haud fuissel ; tametsi hujusce linis causa est
per accidens, et non. per. se. Veluti. fossio funda-
menti quidem jaciendi causa erat per se; accidit
autem, wt. inventionis thesauri causa fieret : cut
quantum ad inventionem thesauri attinet, | frustra
suscepta fucrit.

60. ** 9 Phys. c. 5, (52. ** 9 Phys. c. 5. τ, ὅθι

** 2 Phys. c. 6, t. 03.

Digitized by Google
