1029

EPITOME PHYSICA.

1030

τὸ γινόμειον Ex μὴ τοσούτον πεφυνότος γίνεται, A cum. forma opponatur, et eum ipsa societatem "

Μὴ κατὰ συμθεδηκὸς δ᾽ οὔσης ἀρχῆς τῆς; στερή-
στως, ἀλλὰ καθ᾽ αὐτὸ, φθείροιτ᾽ ἂν τὸ ὑποχείμενον
ἐν τῇ ταύτης ἀποδολῇ, εἴπερ τὸ εἶναι αὐτῷ σὺν τῷ
ἑστερῖσθχι ἦν, Ἐστερημένη γὰρ τοῦ εἴδους ἡ On
ἐτύγχανεν οὖσα. "Ὥστε πὼς μὲν τρεῖ, ἀρχαὶ θεω-
Qoov:at τῶν φυσιχῶν * πῶς δὲ δύο τῆς στερήσεως
οὔσης ἀ΄ χῆς κατὰ συμδεδηχὸς, ἀλλ᾽ οὐ καθ᾽ αὐτό,

inire nou possit, ingrediente ipsa discedit. Unde
etiam privatio principium ex accidente esse intl

ligitur, ul qu:e ante generationem tantum exsistat.
Neque enim si privatio non sit, generatio erit: quon-
doquidem quod gemeratur, ex eo quod noun est ejus-
modi, sed ad id aptum natum est, generatur "δ, Quo.1
si autem privatio non esset principium per accilens,

56} per se ; subjectum utique in illius abjectione corrumperetur ; siquidem ipsi essentiz ratio, eum eo quod
est privatum esse, foret; materia quippe forma privata esset. Quodammodo ergo tria, quodammodo du»
naturalium (corporum) principia considerantur !* ; cnm privatio non sit principium per se, sed per accidens.

ς΄. “Ἄλλη δέ ἔστιν ἡ ἐν ταῖς χατηγορίαις ἀντιχει-
μένη τῇ ἕξει στέρησις, ὡς ἡ τυφλότῃ; τῇ ὄψει, ἥτις
οὐδ᾽ ἀναχάμπτει πρὸς τὴν ἕξιν μετέχουσά πως τῆς
ποιότητος χαὶ αὐτὴ χαὶ παραχεχρωσμένη τῷ εἴδει
οὗ λέγεται στέρησις. "AM δὲ πάλιν αὕτη ἡ στέρη-
σις ἀναχάμπτουσα mph, τὸ εἶδος xol ἀντιχειμένη
αὐτῷ, οὐχ ὡς στέρησις ἕξει (x3v στέρησις ὀνομάζη-
ται), ἀλλ᾽ ὡς ἡ hospla τῇ χινήσει xal ἀπλῶς, ὡς
τἀναντία. Τὰ γὰρ ἐναντία ἣ εἴδη καὶ ἄμφω ἐστὶν,
ὡς ψυχρὸν καὶ θερμόν" ἣ θάτερον ἐσχάτη θατέρου
ἀπόπτωσις (ὡς ἡ ἀδιχία χαὶ ἡ δειλία), πεφυχὸς μέν-
τοι πρὸς τὸ εἶδος ἀναχάμπτειν. “Ὅτε δὲ μὴ πέφυχεν
ἀναχάμπτειν, τότ᾽ ἐστὶν ὄντω; στέρησις. Αὕτη δὲ ἡ
τῷ εἴδει ἀντικειμένη στέρησις μετὰ τῆς πρὸς τὸ
εἶδος ἐπιττδειότητος θεωρεῖται, χαθάπερ xal ἡ ἣρε-
μία μετὰ τῆς πρὺς τὴν χίνησιν ἐπιτηδειότητος.
Ἡρεμία τε γάρ ἔστιν dj τοῦ πεφυκότος χινεῖσθαι
ἀχινητία" xai στέρησις ἀπουσία ἐν τῷ πεφυχότι.
Τοίνυν χατὰ τὴν τῶν ἐναντίων ἀντίθεσιν, ἡ στέρη-

6. Alia autem est privatio, quz in catego:iis !* ba-
bitui opponitur, ut visui c:ecitas, qu» nunquam a!
habitum. revertitur, quodammodo niu.irum et ipsa
qualitatis. particeps οἱ tincta 9 illa forma cujus
privatio dicitur. Alia autem rursus hzc privatio
qu£ ad formam redit, eique opponitur, non qui-
dem ut habitui privatio (tametsi privatio nomine-
tur), sed ui quies motui, el ut simpliciter dicam,
perinde αἱ contraria. Nam quie contraria. sunt,
aut etiam ambo species sunt, ut. frigidum et cali-
dim ; aut alterum ab altero longissime ca:lit ; sed
ita tamen natura. comparatum est, nt ad formam
redire possit. Cam autem. natura sic. comparatum
non est, uL reverti possit, tunt. vere est. privatio.
Atque hiec forma: opposila privatio cum aptitu-
dine ad formam ; quemadmodum eliam quies, cuur
aptitudine ad motum consideratur. Nam et quies
est immobilitas ejus quod ita natura cowparatunr
est, ut moveri possit; et privatio, est absentia ia

αις καὶ τὸ εἶδος ἀντίχειται. Ὥστε κατὰ τὴν εἰς ἄλ- c eo quod sic natura. comparatum est, Proinde qua

ληλα τούτων μεταδολὴν τὴν γένεσιν ἐπιτελεῖσθαι xal
τὴν φθοράν.

ζ΄. ᾿Αλλ’ εἰ τἀναντία ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος εἰσὶ, τὸ δὲ
εἶδος καὶ ἡ στέρησις ἐναντία, πότερον ὑπὸ τὸ αὐτὸ
γένος εἰτίν ; ἢ πάντως ἐχεῖνα τῶν ἐναντίων ὑπὸ τὸ
αὐτὸ γένος ἐστὶν, ὅσα εἴδη καὶ ἄμφω, καθὼς τὸ ψυ-
χρὸν καὶ τὸ θερμόν" ὧν δὲ θάτερον ἐσχάτη ἀπό-
πτωσ!ς τοῦ λοιποῦ, ταῦτ᾽ οὐχ ἀνάγχη τῷ αὐτῷ γέ-
γει συνάγεσθαι" ὥσπερ οὐδ᾽ ἀπλῶς τὴν ἀνυπαρξίαν
xai τὴν ὕπαρξιν, Τὸ μὲν γὰρ οὐκ ἔστι, τὸ δ᾽ ἔστι.
Τοῦ μὴ ὄντος δὲ xal τοῦ ὄντος πῶς ἂν εἴη γένος
κοινόν; Οὐχ ἤδη τοίνυν, εἴπερ οὐσία τις τὸ εἶδός
ἐστιν, ἔσοιτ᾽ ἂν καὶ dj στέρησις ὅλως οὐσίλ, Τὸ μὲν
γὰρ εἶδος; ἐπεὶ μετὰ τῆς ὕλης τὴν σύνθετον οὐσίαν

ratione contraria pugnant inter se, privatio et forma
opponuntur, uL per mutuam ipsarum mutationem
generatio et corruptio perficiatur '*.

1. Sed [dicat aliquis] si eontraria sub eodem sunt
genere; forma autem οἱ privatio contraria sunt,
utrum sub eodem genere erunt? an. omnino illa
10 demum contraria sunt' sub eodem genere, qve
ainbo etiam species sunt, ut frigidum et calidum ;
quorum autem alterum a reliquo longissine cadit,
hzc ad idem genus colligi non est necesse; quem-
admodum ut simpliciter dicam, nec exsistentie
privationem et. ipsam exsistentiam. Illa enim, nom
est; hec, est. Atqui ejus quod. est, et ejus quod
non est, qui commune genus esse possit? Nom
ergo protinus, siquidem forma sit essentia quzdam,

συνίστησιν, εἴη ἂν xal οὐσία τις * ἡ δέ γε στέρησις D etiam — privatio essentia. omnino. fuerit, Formx

τὴν σύνθετον οὐσίαν διαλύουσά τε xal qOcípousa,
To, ἂν εἴη ὅλως οὐσία; Εἴη δ᾽ ἂν τὸ εἶδος οὐσία
μᾶλλον καὶ οὐ συμδεδηχὸς, xai ἐν ὑποχειμένῳ τῇ
ὕλῃ γινώσχεται, διὰ τὸ μετὰ τῆς ὕλης τὴν σύνθετον
οὐσίαν ἀποτελεῖν, μέρος ταύτης γινόμενον, ὥσπερ
δὴ καὶ ἡ ὕλη. Καὶ τούτιν διαφέροιεν ἂν ἀλλήλων τὸ
εἶδος χαὶ τὸ συμθεθηχὸς, x3v ἄμφω ἐν ὑποκειμένῳ
λέγοιντο εἶναι, ὅτι τὸ μὲν συμδεδηχὸς τῇ οὐσίᾳ συν-
ελθὸν οὐ δύναταί τι ποιῆσαι σύνθετον μετ᾽ αὐτῆς *
ὥσπερ δὴ καὶ ἡ στέρησις μὴ δυναμένη μετὰ τῆς

1?* 4 Phys, c. 8,1, 06. 1.2 Phys. c. 8, t. 07, 70,
€. 8, t. 97.

enim quia cum materia essentiam compositanr
constituit,essentia quzedam fuerit ; at vero privatio,
quia compositam essentiam dissolvit et. corrumpit,
quomodo tandem essentia esse poterit? Forma au-
tem essentia. potius fuerit, εἰ non accidens ; tamet-
si in subjecto, in materia, csse agnoscatur, pro-
pterea quod cum materia compositam essentianr
efficiat, cum pars sit illius, quemadinodum sane
eliam maleria, Atque hoc a. se invicem forma et
accidens differunt, tametsi ambo in subjecto es-e'

15 Lib. Categ. c. 10, s. 29, !* 1 Phys. c. 6,1. 50, cu

Digitized by Google
