1099 EPITOME PHYSICA. — JOAN, WEGELINI PR.EFATIO. 1010

varias facultates variorum munerum οἱ operum notitia recle explicari vel intelligi non
possunt, Nihil jam dicam de aliis artibus mechanicis, quie omnes in materiam naturalem
nperantur suasque formas introducunt; adeoque naturam vel imilantur vel perficiunt.
Quod si igitur physica ad nihil aliud utilis esset amplius, propter has saltem commemora-
tas. utilitates merito predicanda el studiose discenda esset. Verum non has tantum philo-
so,hie prestat utilitates, sed eliam ad alias sublimiores facultates non minores affert
commoditates. Medicina enim a physica sie dependet ut non tantum objectum, sed. etiam
prima principia, plurimasque demonstrationes ex ipsa desumat. Qua de causa etiam ipse
Philosophus confines artes physicam et medicinam appellat, quod medici quidem elegan-
'iores et diligentiores de nalura dican!, el exinde sua arlis principia desumant : jhysici
vero arguliores nature tractationem adusque medicine principia pereequantur. Quod sane
adeo verum es!, ut etiam in proverbium abierit, quo dicilur, ubi desinit physicus, ibi me-
dicum incipere. Omitto jam quod contemplatrix medicina, a qua etiam medici aliqui phy -
sici dicuntur, qui versatur cirea corporis humani partes , earumdemque temperamenta ,
facul'ates, operationes, itemque circa sanitatem el morbum quibus ille sunt obnoxia; et
circa alimenta ac. medicamenta quihus morbus propulsatur, et sanitas vc] conservatur
acquisita vel amissa reparatur, to:à est. physica, Sed necod jurisprudentiam prorsus in-
fructuosa est pliysiese cogritio. Nam jus nature norma et meusura est ju:is civilis, adeo ut
risi cum lege nature, cum noritiishiumane menti in pr ma creatione insilis et adhuc reli-
quis jus civile consentiat, non amplius juris appellationem tuestur, sed injuria accipiat.
Et cum sibi hoc propositum habeat jurisprudentia ut vivilem justitiam inter homines con-
servet, sine qua nulla potest cousistere sociclas : majorem jrofecto justilide opcram nava-
bit is, qui pulcherrimum ipsius ideam in natura quoque inspexerit; quique animo suo
perpenderit, quam omnia i.ature opera suo nrunere diligentissime fungautur; nullam sibi
mutuo injuriam iuferant, sed potius iuserviant ; superiora inferioribus suam virtutem im-
pertiant, inferiora aceipiant et. vicissim superioribus obediant; adeoque omnia siue
dissidio suavissima concordia, suas operationes eo referant, ne quid.universilatis respue
blica detrimenti capiat, sed potius inviolata et illabefactata co"servetur.

Quid vero jam de theologia dicam? Nonne coguitio el consideratio nature ad Dei optimi

maximi ut cause prime et principis cognitionem adducit; quod nimirum eum non tantum
eternam mentem, qua aute res alias naturales fueril omnes ; sed etiam simplicem, qua
omnis coinpositionis et dissolulionis expers sil ; sed etiam inlinitam, quae sua sapientia,
»otentia, bonitate caeterisque iimmeusitatibus oinnia finiat, eta nullo finiatur; sed etiam
umani generis amantissimara esse oportea!, cujus gratia omnia alia, ipsum vero ad sui
cognitionem et dilectionem condiderit ? Certe Epicurus, $i Ciceroni credimus, hac maxime
de causa in adeo tetras opinionum absutrdilales vel potiu«  profanita!tes, ut Dei provi-
dentiam negaret, incidit ; quod et ma.heimalicie et. physice ignarus fuit. Contra memora-
bile est quod Aristoteles de Heraclito relert, ipsuin aliquando cum in casa. furnaria calo-
tis gratia sedissel, aliquos qui ipsum alloqui voluerant, sed tamen reveriti humilitatem
lovi constiterant, ad se ingredi jussisse ratione addita : Quoniam ne huic quoque loco de-
sunt dii immortales. Quo sane Philosophus, unius veri Dei licet ignarus, indicare voluit,
nulium in tolo universo esse anguium, iu quo Dei opt. mex. bonitatis et polenti& impressa
nou sint vestigia; npullum esse cespitero, in quo nou. aliquid mirandum videre , liceat,
quewaduipdum sane etiam Aratus dixit :

Jovis omnia oleua ;
Sed rectius poeta Christianus :
Et levis est cespes qui probet exse Deem ; apodo. €
E: : ΄
Presentemque Deum quielibet herba facit.

Nimirum hoc est quod Paulus ad Romanos (1, 20) scribit, ex creatione mundi per ea quiae
facta sunt, invisibilia Dei, ipsius scilicet sempiternam potentiam et divinitatem, intellecta
conspici. Et quod ad Lystri nses inquit : Deum etiam oliin. gentibus expertem  testimorii
se non reliquisse, benefacientem ipsis, de culo dantem pluvias et tempora fructifera, im-
plentem cibo et l;litia corda corum. Quod ad Athenienses inquil, Bonilatis et potentie Dei
adeo plena esse omnia, ut pene manibus contrectari possit, qui etiam non. longe absit. ab
unoquoque nostrum, ut ip «uo vivamus et movearmur el. simus, Quid? quod hzc naturae
cousideratio non tantum uotitiam Dei exhibet, sed ejusdem etiani amorein excitare potest,
Quis enim in talem mentem aeternam simplicissimam , infinitam, amautissimam humangi
generis, illi presidentem et providentem non summo feratur amore el desiderio ?qui:s eaim
profaniiate morum ausit oflendere ? quisa se abalienare cupiat? Quatamen it! nemo
interpretabitur, quasi hane uotitiam et dilectionern Dei qua ex nature consideratione
oboriri potest ad salutew et vitam eternam consequendam. sufficere putem ; quippe hoc
sa'tein (ine 8 me illa commemorantur, quod notitia et dilectio ilia Dei qunantulacunque
e-t, ad salviticam notitiam collata, ex natura tamen haberi possit ; quam etiam qui negli-
git, vel hac de causa apud Deum inexcusabilis futurus sit : quo ex. principio Paulus quo-
que- maximam gentilium parlem accusat εἰ damnat, Quanquam autem ingens est bac phiy-
sicip ulililas, majores tamon ad ijsammet theologiam alert, siquidem eise ut manifestai

Digitized by Google
