V9

ες΄. Οὕτω μὲν οὖν τὸ δεύτερον σχῆμα εἰς τὸ npi- A

τον ἀνάγεται. Τὸ τρίτον δὲ οὕτω; "

t". Ὃ πρῶτος τρόπος τοῦ τρίτου σχήματος " Πᾶς
ἄνθρωπος ζῶον πᾶ: ἄνθρωπος λογικόν " τὶ ζῶον λο-
γιχόν. ᾿Αντεστράφθω ἡ ἐλάττων" Εἰ πᾶς ἄνθρωπος
ζῶον " καὶ τὶ ζῶον ἄνθρωπο; " πᾶς δὲ ἄνθρωπος λο-
γιχόν" τὶ ζῶον ἄρα Aoyuxóv, Εἰ μή τι ζῶον λογιχόν"
οὐδὲν ζῷον λογιχόν, Πᾶς δὲ ἄνθρωπος ζῶον " εἰ πᾶς
ἄνθρωπος ζῶον, καὶ οὐδὲν ζῶον λογικόν " οὐδεὶς
ἔσται ἄνθρωπος λογιχός, ᾿Αλλ᾽ ὑπέχειτο καὶ πᾶς.
homo, animal, et nullum animal, rationale; nullus
omnis.

v. Ὁ δεύτερος τρόπος [τοῦ τρίτον oyfiato;]
Πᾶσα χιὼν λευχὴ " οὐδεμία χιὼν ζῶον " οὐ πᾶν λευ-
κὺν ζῶον. ᾿Αντεστράφθω ἡ ἐλάττων * Εἰ πᾶσα χιὼν
λευκή * καὶ τὶ λευχὸν χιών " οὐδεμία δὲ χιὼν ζῶον *
οὗ πᾶν ἄρα λευχὸν ζῶον * εἰ μὴ τοῦτο * Πᾶν λευχὸν
ζῶον * ἔστι δὲ καὶ πᾶσα χιὼν λευχή. Τοίνυν εἰ πᾶσα
χιὼν λευχή " πᾶν δὲ λευχὸν ζῶον * πᾶσα χιὼν ἄρα
ζῶον. "Hv δὲ xal οὐδεμία χιὼν ζῶον.

ιθ’, Ὁ τρίτος τρόπος " Τὶς ἄνθρωπος μέλας * πᾶς
ἄνθρωπος ζῶον" τὶ μέλαν ζῶον. ᾿Αντεστράφθω ἡ
ἐλάττων * Εἴ τις ἄνθρωπο: μέλας * xal τὶ μέλαν ἄν»
θρωπος " πᾶς δὲ ἄνθρωπος ζῶον " ὥστε τὶ μέλαν
ζῶον" εἰ τοῦτο ψευδὲς, οὐδὲν μέλαν ζῶον " τὶς δὲ ἄν-
θρωπος μέλας. Εἰ τὶς ἄνθρωπος μέλας, καὶ οὐδὲν
μέλαν ζῶον" οὐ πᾶς ἄνθρωπος ζῶον. "Hv δὲ xal πᾶς.

. α΄, Ὁ τέταρτος τρόπο: * Τὶς λίθος λευχός " οὐδεὶς
λίθος ζῶον * οὐ πᾶν λευχὸν ζῶον. ᾿Αντεστράφθω ἢ
ἐλάττων * Εἴ ttg λίθος λευχὸς, xai τὶ λευχὸν λίθος *
οὐδεὶς δὲ λίθος ζῶον οὐ πᾶν ἄρα λευχὸν ζῶον᾽ εἰ
τοῦτο οὐχ ἔστιν, ἔσται πᾶν λευχὸν ζῶον " ἔστι δὲ χαὶ
tig λίθος λευχός " εἰ τὶς λίθος λευχός " πᾶν Ob τὸ
λευχὴν ζῶον" τὶς«λίθος ζῶον. ᾿Αλλ᾽ ὑπέχειτο καὶ
obl... :

κα΄, Ὃ πέμπτος τρόπος * Πᾶς; ἄνθρωπος ζῶον * τὶς
ἄνθρωπος λευχός " τὶ ζῶον λευχόν. ᾿Αντεστράφθω ἡ
μείζων " Εἰ τὰ; ἄνθρωπος λευχὸς, xat τὶ λευχὸν ἄν-
θρωπὸος " πᾶς ὃὲ ἄνθρωπος ζῶον" τὶ ἄρα λευχὸν
«ζῶον. ᾿Αντεστράφθω καὶ τὸ συμπέρασμα " Εἰ τὶ λευ-
χὺν ζῶον " xal τὶ ζῶον λευχόν.

κβ΄, Ὁ ἕχτος τρόπὸ; xal ὕστατος * Πᾶς ἄνθρωπος
ζῶον οὐ πᾶς ἄνθρωπος μέλας " οὐ πᾶν ζῶον μέλαν.
᾿Δλλ' οὗτος ὁ τρόπος πρὸς τὸ πρῶτον σχῆμα δι᾽ ἀν-
πιστροφῆς οὐχ ἀνάγεται. Γίνεται γὰρ ἐχ δύο μερι-
χῶν προτάσεων πρὸς τὴν τὶς ἀντιστρεφούσης τῆς
πᾶς. Ὅθεν διὰ μόνης τῆς εἰς ἀδύνατον τελειοῦται
ἀπαγωγῆς" εἰ γὰρ ψευδὲς τὸ μὴ πᾶν ζῶον εἶναι μέ-
λαν, ἀληθὲς ἂν εἴη τὸ ἀντιφατιχῶς ἀντιχείμενον,
ἤγουν τὸ πᾶν ζῶον εἶναι μέλαν. ᾿Αλλ᾽ ἦν xar πᾶς
ἄνθρωπος ζῶον. El τοίνυν πᾶς ἄνθρῳπος ζῶον" πᾶν
δὲ ζῶον μέλαν’ πᾶ; ἄνθρωπος μέλα;. Ὑπέχειτο δὲ
xai τὸ οὐ πᾶς, ὅπερ ἄτοπον.

ParRoL, Gn. CXLII,

EPATOME LOGICA.

970

16. Sic quidem igitur secunda figura ad primam
reducitur. Tertia autem sic

47. Primus modus tertie figurz : Omnis homo
animal; omnis homo, rationale; quoddam ani-
mal, rationale. Minor convertatur: Si omnis homo
animal;et quoddam animal homo; omnis autem
liomo, rationale ; quoddam igitur animal rationale,
(Sic quidem ostensive, per impossibile vero ita t)
Si non quoddam animal, rationale ; nullum animal,
rationale. Omnis autem homo, animal. Si omnis

homo erit rationale. Sed supponebatur etiam,

18. Secundus modusterti:z (figure : Omnis nix,
alba : nulla nix, animal : non otne albuu, ani-
mal. Convertatur minor : Si omnis nix, alba ; et,
aliquod $355 quod album, nix : nulla autem. nix,
animal : non ergo omne album, animal. Si hoc non
sit, omne album, erit animal, Est autem etiam
omnis nix alba ; igitur si omnis nix, alba, omne
autem album, animal; omnis ergo nir, animal.
Erat autem etiam nulla nix, animal.

19. Tertius modus : Aliquis homo, niger ; omnis
homo animal : aliquod nigrum animal. Converta-
twr minor: Si aliquis homo, niger, οἱ aliquod
nigrum homo erit : omnis autem homo animal ;
quare aliquod nigrum animal. Sin hoc falsum 5st,
nullum nigrum erit animal : aliquis autem bomo,
niger. Si aliquis homo niger; el nullum nigru&.
animal, non omnis homo animal. Erat autem etiam

€ omnis (homo animal).

20, Quartus modus : Aliquis lapis, albus : nullus
lapis anima! : non omne album animal. Converta-
tur minor : Si aliquis lapis, albus : etiam aliquod
album, lapis. Nullus autem lapis, animal ; Non
ergo omne album, animal. Si hoc non sit, erit
omne album, animal. Est autem etiam aliquis lapis,
albus. Si aliquis lapis, albus : omne autem album
animal : aliquis lapis, animal. Sed supponebatur
etiam nulius (lapis animal).

356 21. Quintus modus est, Omnis homo, ani-
mal : aliquis homo albus, aliquod animal, album.
Convertatur major : Si aliquis homo, albus, et ali-
quod album homo. Omnis autem homo, animal;
aliquod ergo album animal. Convertatur etiam con-
clusio : Si aliquod album, animal; etiam aliquod
animal album,

92, Sextus et uliimus modus: Ounnis homo,
animal : non omnis bomo, niger : non omne ani-
mal, nigrum. Sed hic modus ad primam per con-
versionem non reducitur. Fit enim ex duabus par-
ticularibus propositionibus, dum (universalis affir-
mativa) omnis in (particularem affiemativam )
aliquis convertitur. Unde per solam deductiosen:
ad impossibile perficitur. Si enim falsum hoc sit.
non omne animal esse nigrum, verum fuerit con
tradictione oppositum, hoc nimirum, omue aniina'
esse nigrum. Sed erat etiam, omnis liomo ani-
mal. Quod si igitur omnis homo animal; omne

31

Digitized by Google
