J91

NICEPHORI BLEMMID.E

992

nisi sola prolatione, differt. Idem enim mentis con- A ἀλλὰ τὸ ἐν ἀρχῇ τὸ ζητούμενον αἰτεῖται xat καμ-

ceptu sunt, cum immortale tum incorruptibile.
Quare qui sic ratiocinatur nihil ostendit; sed quod
demonstratione, petit et accipit,

9. Sextus modus ex eo quod ponit aliquis non
causam ut causam. Fit autem hoc. in syllogismis
per impossibile. Veluti, si dicente aliquo, quoJ
omni risibili insit rationale, alius hinc Scilicet, ora-
tionem ad impossibile deducens, iuquiat : Si ratio-
nale inest omni visibili, ri-ibile omni simia ratio-
nale igitur omni simiz, propter 383 hypothesin;
quod est impossilile. llic quoi non. est causa. ut
causa est positum. Neque enim hoc, quod omni
risibili iusit rationale (hoc. enim erat hypotliesis)
ipsius impossibilis causa exstitit : sed propter hoc
coutigit deductio ad impossibile, quod omni simia
risibile. Hoc enim eum falsum sit, induxit impos-
sibile : quandoquidem nulla simia revera ridet,
etiamsi forte risus similitudinem quamdam exhi-
beat, cum animal sit imitationis peritissimum.

10. Septimus et vliimus modus est qui plures
interrogationes unam facit : veluti, Socrates docet
Plateuem et Aristotelem ; Plato et Aristoteles sunt
homo ; Socrates ergo hominem docet , €t non ho-
wines, Ilic cum plura sint qux interrogata fuerunt,
unum (tamen) facta suut. Atqui quodvis subjectum

eeuliari interrogatione opus habet. Alia enim de
Platone, alia de Aristotele est oratio, Diversa igitur
suljecta eum mixtim ut uuum interrogata fuerint,
sophisma constituerunt.

in principio ponebatur,

C

θόνει χωρὶς ἀποδείξεως.
et quod quarebatur sine

θ΄, "Exto; τρόπος παρὰ τὸ τιθέναι τὸ μὴ αἴτιον
ὡς αἴτιον, Γίνετα' δὲ τὸ τοιοῦτον ἐν τοῖς δι᾽ ἀδυνά-
τοῦ συλλογισμοῖς. Οἷον, εἴ τινος εἰπόντος, Παντὶ
γελαστιχῷ ὑπάρχει τὸ λογιχὸν, ἕτερος ἐντεῦθεν δῇ-
θεν, εἰς ἀδύνατον ἀπάγων τὸν λόγον, ἐρεῖ’ Εἰ τὸ
λογικὸν παντὶ γελαστιχῷ " τὸ γελαστιχὸν παντὶ πι-
θήχῳ" τὸ λογιχὸὰν ἄρα πιθήκῳ παντὶ διὰ τὴν ὑπό-
θέσιν "ὅπερ ἀδύνατον. Ὡς αἴτιον ἐνταυθοῖ τέθειται
τὸ μὴ αἴτιον, Οὐδὲ γὰρ τὸ εἶναι παντὶ γελαστικῷ τὸ
λογιχὸν (τοῦτο γὰρ fv ἡ ὑπόθεσι:) τοῦ ἀδυνάτου
γέγονεν αἴτιον" μὴ παρὰ τοῦτο συμδέδηκεν ἡ εἰς
ἀδύνατον ἀπαγωγῇ, ἀλλὰ παρὰ τὸ ὑπάρχειν πιθήχῳ
παντὶ τὸ γελαστιχόν. Τοῦτο γὰρ ψεῦδος ὄν, εἰσή-
γαγε τὸ ἀδύνατον" ἐπείπερ οὐδεὶς πίθηχος ταῖς
ἀληθείαις γελᾷ, εἰ χαὶ ἴσως γελᾷν σχηματίζηται,
ζῶον ὑπάρχον μιμητικόυ.

ι΄. "Εδδομος τρόπος καὶ ὕστατος ὃ παρὰ τὸ τὰ
Title ἐρωτήματα ἕν ποιεῖν" olov, Σωχράτης διδά-
σχει Πλάτωνα xai ᾿Αριστοτέλην * Πλάτων xal Αρι-
στοτέλης ἄνθρωπός ἔστι * Σωκράτης ἄρα διδάσκει
ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ οὐκ ἀνθρώπους, Ἐνταῦθα πλείω τὰ
ἠρωτημένα ὑπάρχοντα {εγόνασιν ἕν. "Exactov δὲ
τῶν ὑποχϑιμένων ἰδίας δεῖται τῆς ἐρωτήσεως. "AX-
3o; μὲν γὰρ é& περὶ Πλάτωνος λόγος" ὁ δὲ περὶ
"Λριστοτέλους ἕτερος. Συμμιγῶς τοίνυν τὰ διάφορα
ὑποχείμενα ἐρωτηθέντα ὡς ἕν, τὸν σοφισμὸν συγ
ἐστήσαντο.

Σχῆμα κερα,ῖ. Am, περὶ τῶν &xtóc τῆς ἀέξεφως σοφισμάτων.

παρὰ τὸ συμδεδηκός *

παρὰ τὸ πῇ χαὶ ἁπλῶς "

Τὰ ἐκτὸς τῆς λέξεως σο-

φίσματα παρὰ τὸ ἑπόμενον *

παρὰ τὴν τοῦ ἐλέγχον ἄγνοιᾶν *
παρὰ τὸ, τὸ ἐν ἀρχῇ αἰτεῖσθα: "

παρὰ τὸ τιθέναι τὸ μὴ αἴτιον ὡς αἴτιον *
παρὰ τὸ τὰ πλείω ἐρωτήματα ἕν ποιεῖν.

Tabula capitis 58, de sophismans extra dictionem.

ex accidente,

ex eo quod est secendum quid el simpliciter,

ex ignoratione elenchi,

Sophismata extra ex consequente,

ictionem sunt

3

ex eo quod petit aliquis in principio positum,

ex eo quod ponit aliquis non causam ut causam. —
ex eo quod aliquis plures interrogationes unam facit.

SYNOPSIS CAPITIS XXXIX,

QUOD EST DE ELENCHO, ET QUOD UMNES PARALOGISMI AD IGNORATIONEM ELENCHI REDUCANTUR.

1. Elenchum definit. — 9. Siugulas particulas definitionis elenchi explicat, et ostendit, quomodo secundum
eas qui aliquem velit elencho convincere, oppositum colligere et contradictionem facere debeat. — ὅ. Quo-
modo in uno et eidem, — ἃ. Quomodo non in nomine, sed in re.—5, (Quomodo nec in nomine synongmo.
— 6. Quo:xwodo ex. datis nccessario. — 7, Quomodo non annumerato eo quod ín principio est propositum.

Digitized by Google
