119 NICEPHORI BLEMMID.E 10:u

v:ro, domino Alberto a Stetten in Bocksperg, consuli Augusíano et Ecclesie nostrae cura-
tori, collegi.que adrninistratori, domino meo summisse colendo, socero tuo , Gieecem
hanc ipsam Epitomen publice inscripsissem, et ille de versione Latina ἃ me confec'ae?t
p opediei publicanda intellexisset, benevole subjecit, posse me eam suorum alicui nun-
cupre. Huic ergo illius consilio ut obtemperarem, cum imprimis etiam nohilissimo,
aiplissimo et spectalissimo viro, domiuo Wolfgango Pallero, in Hammel et Ainbofen, se-
natOori el. edili Augustano, Ecclesie item et colleg i nostri administratori, domo meo
simmisse honorando, parenti tuo, Epitomen logicam Greecam ejusdem autoris Biem-
mide (quam etiam dudum converti et explicui, et hoc tempore recognosco) ante sesquien-
n im dedicarim; en tibi hanc Epitomen y hysieam a me translatam el sic. editam, deque
multis rebus cum jucundissimis tum utilissimis cognita agentem inscribo, dedico, otfero.
Ka « proinde ut benevole suscipias et conatum meum in meliorem partem interpreteris,
et adversus malevolos defensionem et patrocinium prastes, majorem in modum qua par
e Lanim: subjectione oro. Vicissiu eg» te cum tua tuorumque nobilissimis et amplissi-
mis familiis divinz gratie, favori et protectioni meis etiam votis commendo. Datum Au-
giote Vindelieoruim, in collegio, 93 Augusti, anno Domini 1606.

Awplitud. Tu: observantiss,
M.QJol. Wecertiwus. Augustanus, collegii inspector.

AD LECTOREM.

Jacobus Billius in operibus B. Damasceni, anno 1577, Lutetie Parisiorum, excusis, et
1603 ibidem recusis, super Physie:n Damasceni sic prefatur : /Jec Damasceni Physica,
cujus exemplar Graecum nobis singulari doctrina vir Jacobus Cujacius exhibuit, est. Arísto-
teli Physic velut quoddam compendium. Quam cum eruditissimo eximiaque humani-
tale pradito Italo cuidam. ostendissem, ejus lectione majorem in modum delectatus εεί,
meque nonnullis in locis ob rerum potius quam verborum obscuritatem herentem juvit, ex-
plaratis iis que mihi negocium facessebant. Cujus propterea nomen libenter híc. ascripsissem,
tiis id mihi ne facerem, ab eo. interdictum fuisset. Sed ipsemet brevi, si ea otia ad que
uspirat, nactus. fuerit, praeclaris ingenii monumentis, clarum se atque. illustrem reddet,
Hiec Billius. Quod. si Damasceni Physica qua constat capitibus septendecim tantuin, et
quorum a pnmo reliqua sedecim eum totidem nostre Physicae capitibus per oninia con-
veniunt, banc Billii et aliorum virorum doctorum commendationem (ut fsc-le concedimus)
» ere ur : duplo magis eam merebiturnostra Physica, quee suprailla sedecim capita quibus
: um Damasceni Physica convenit, alia etiam sedecim continet capita illis prio-ibusnec minus
i wunda, necminus utilia, necetiam ad pliysicam Epitomen absolvendam minus necessaria.
Quinsi dicere licet quod. sentio, Damaseeno illa Physica perperam mihi ascripta a Billio vi-
delur, quemadmodum eti«m in operibus Damasceni Basilee anno 1575 excusis nec
G- cce necLatiue habetur. Forte Billium boc movit, quod nomen Damasceni preescriptum
hi buit in manuscripto co:lice suo. Sed non est hoc nunquam factuin, uli suorum verorum
actorum nomina libris aliquibus prescripta non fuerint,sed aliorum, a quibus plus ipsis
a^c'oritatis posse accedere cxistimatum fu.t.|Vel forte etiam boc resperit Billius, quod pri-
imu n caput illins Physicae in Damasceni Logica bis reperitur, ordiue nimirum et tertium
e sexagesimum quintum ; uude existimavit, ejusdem fore auctoris etiaw sequentia capita
s decim, Damasceni nimirum. Sed nec hoc adeo firmum argumentum est. Videtur enim
caput istud primum non ab auctore Physicee, sed ab alio aliquo l.brario vel lectore prole-
gomenorum vice priepositum ; quippe manifestam connexionem cum sequentibus cap ti-
bus primum illud eaput in textu non habet; quemadmodum sane etiam nostra Phy:i«a
0 ni*so eo statim a capite incipit, quod in illa secuadum est. Quod autem hec nostia Phy-
«ica Blemmidee sit, nec alterius auctoris : non tantum ex eo confirmo, quod in manuscriptis
codicibus nomen lilemmidz expresse praefixum babet, sed quod etiam auctor illius capte
quarto p. 56, v. 5. Logicam Blemmide epitomen, et caput illius vicesimum quartum allezat
*ibique tribui; quam quidem logicam Blemnide, non Damasceni esse ex manife:
vtriusque differentia cuivisliquido constare potesl. Quin sicut autor hujus Physic, Logicam
Plemmidee alle;zat : ita etam Blemmides in Logica ad hanc ipsam Physicam duobus in locis,
vimirum p. 118, v. ult, ad caput primum de principiis naturalibus, el p. 136, v... 9. a4
quartum et quintum caput de motu et quiete lectorem remittit, ubi pluca hisce de rebus
«iacere proposuerit; et sane etiam congruit : ut adeo nullum dub:um relinquatur, quin uni
iietori, Nicephoro nimirum Blemmida, utramque epitomen et Logicam, priorem, cet Phi;
rivam, posteriorem, tribuere et acceptam referre. debeamus. Quod te lector scire. voli.
LIA .

Digitized by Google
