1,9:
γὰρ καὶ ὑπ᾽ a τὴν τέταχται Καρὰ τῷ
iw μεταθέσεως, ὥς; τινες ἔφαϑαν, εἴρηται" διότι
ὑπὴ τὴν ξατάφασιν fj ἀπόφασις, καὶ ὑπὸ τὴν ἀπό-
φασιν fj κατάφασις.

ς΄. ᾿Αλλὰ πῶς οὐχ ἐκλήθησαν οὕτω χαὶ αἱ “τερη-
τιχαῖ, τὴν αὐτὴν τεταγμέναι τάξιν" 05:9 γὰρ ἔχει
ἢ τάξις"

γΑνθρωπὸς δίχαιός ἔστιν.

"AvÜpumoz δίκαιος οὐχ ἔστιν.

γΑύθρωπος ἄδιχος οὐχ ἔστιν.

ΚΑυθρωπος ἄδιχός ἔστιν.

ΚΑνθρωπος οὐ δίχαιος οὐχ ἐστιν,

"Av poro; οὐ δίχαιός ἔστιν

Ἡμεῖς μὲν οὖν διὰ τί ἐκ μεταθέσεω; ὠνομάσἢῃ - ᾿

σαν, ὡς ὑπελάδομεν, προειρήχχμεν: ὅτ' δὲ, ὃς ἄ"-
θρωπο; δίκαιός ἐστιν, οὗτος ἄνθρωπος ἄδικος οὐχ
ἔστι, καὶ ἄνθρωπις οὐ δίχαιος οὐχ ἔστι, φανερόν. Οὐ
ἦν δὲ 0; ἄνθρωπος δίκαιος οὐχ ἔστιν, ἤδη xat ἄν-
θρωπὸς ἄδικός ἔστι. Τὸ γὰρ νεογνὸν ἄνθρωπος
δίκαιος οὐχ ἔστιν" οὐχ ἤδη δὲ xal ἄνθρωπός ἐστιν
ἄδικος. ᾿Α)λ᾽ ἄνθρωπο: οὐ δίκαιός ἐστιν. Ὃς δὲ ἄνθρω-
πὸς ἄδιχός ἐστιν, ἄνθρωπος οὐ δίγαιός ἐστι, χαὶ ἄν-
θρωπο, δίκαιο; οὐχ ἔστε, Ταῦτα καὶ χωρὶς τῆς τεχνυλο-
γικῆς περιεργίας δῆλα τῷ νουνεχεῖ,τὴν τῶν πραγμά-
των φύσιν ὑπαγορεύουσαν αὐτῷ τὴν ἀλήθειαν ἔχοντι.

C. Δεῖ δ' ἐφιστάνειν ὅλως, ὅτε τὸ ἄνθριοπος ὑ πο-
χείμενον λαμδάνοντες ἐπὶ τῶν προσεχῶ; δεδηλω»-
μένων qástuv, προτάσεις αὐτὰς ἀδιορίστους ποιή-
σομεν" τὰς ἀδιορίστονς δὲ προτάσεις, ἐπὶ διαφόρων

τοῦ ὑποχειμένον μερῶν, ὁμοίως ταῖς μερικαῖς ὄυνα €

μένας συναληθεύειν, ᾿Αριστοτέλης φησίν, Ὅθεν τὴν,
κΑνθρωπος δίκαιός ἔστι, πρότασιν, καὶ τὴν, "Av-
θρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν, ἐπὶ διαφέρων τοῦ χαθό-
λου ἀνθρώπου μερῶν, ἤγουν ἐπὶ διαφόρων ἀτόμων
λαμδανομένας, κατὰ τὴν τῶν ἀποφαινομένων ἕν-
νοιαν ἰσχύειν συναληθεύειν οὐχ ἀπὸ λόγου.

vj. Ὅταν μέντοι τὸ ἄνθρωπος ὡς ὑποκείμενον μὴ
λαμθάνοι τις, ἀλλ᾽ ὅλον τὸ, “Ανθρωπος δίκαιός ἔστιν,
ὡς κατηγορούμενον ἑτέρου ὑποχειμένου λαμδανομἐ-
νου * ὡσαύτως δὲ xal τὸ, Ανθρωπος: δίχαιο; οὐχ
ἔττιν’ εἰχότως τότε τὸ ψεῦδος διαιροίῃ xal τὴν
ἀλήθειαν ἄτερ ἀμφιδολίας τινός. ᾿Ανάγκη γὰρ τῶν
τε ὄντων καὶ τῶν μὴ ὄντων ἕχαστον ἣ εἶναι τυχὸν
ἄνθρωπον δίκαιον, ἣ μὴ εἶναι. Περιλαμδάνει γὰρ ἡ
ἀντίφασις πάντα τὰ ὄντα xax τὰ μὴ ὄντα' καὶ ἐφ᾽
ὧν ἀληθεύει τὸ ὃν μόριον τῆς ἀντιφάσεως, ἐπ᾽ ἐχεί-
νων Ψεύδεται θάτερον " ἐφ᾽ ὧν δ᾽ ἐχεῖνο ψεύδεται, τὸ
λοιπὸν. ἀληθεύει. Τοσαῦτα xal νῦν περ! προτάσεων.

θ΄. Συλλογισμοὶ δὲ τοῦ πρώτου σχήματος, ἤγουν
συλλογιστικοὶ τρόποι, τέσσαρες παραδέδονται. Πρῶ-
τος ὁ ἀπὸ τῆς πᾶς xai πᾶς συνάγων πᾶς " δεύτερος
ὁ ἀπὸ τῆς πᾶς καὶ οὐδεὶς συνάγων οὐδείς " τρίτος ὁ
ἀπὸ τῆ; τὶς xal πᾶς, συνάγων τίς. Τέταρτος, ὁ
ἀπὸ τῆ: τὶς καὶ οὐδεὶς, συνάγων οὐ πᾶς. Τέσσλρες
τρόποι xal τοῦ δευτέρου σχήμᾶτος σνλλογιστικοῖ *
ὁ ἀπὸ τῆς πᾶς, καὶ οὐδεὶς, συνάγων οὐδείς * ὁ ἀπὸ
«ἧς οὐδεὶς καὶ πᾶς συνάγων καὶ αὐτὸς οὐδείς: " ὁ
ἀπὸ τῆς τὶς xal οὐδεὶ;, συνάγων οὐ πᾶς" ὁ ἀπὸ τῆς
οὐ πᾶς xal πᾶς, συνάγων χαὶ αὐτὸς οὗ πᾶς, "EZ δὲ

Pargot, Ga. CXLII,

EMILIUME LOGICA.
τεχνολόγῳ xal & sub ipsa «ollocata est apud. artificem. (logicum) ei

10.2

wt quidam dieuntex transpositione dicta, quia sub
affiratione est negaiio, et. sub negatione a(firia-
tio,

395 9. Sed quomodo non etiam privative sic
vocate sunt qua eodew collocantur ordine. Sic
enim ordo habet :

Est homo justus.

Non est liomo justus.

Non est liomo non justd$. d

Non est homo justus.

Est bomo justes.

Est liomo non justus.

Nos igitur quare ex transpositiotie nóminatdi sint
ut. existimavimus , ante. diximus, Quod autem qui
est justus homo, hic non sit lionio injustus, et nou.—
sit homo non justus , manifestum est, Non autem
qui non. est justus liomo , jam etiam est liomo iu-
justus. Na: recens natus. infans, non est justus
liomo : non autem jam etjam est. homo injustus ,
sed est homo non justus. Qui autem est bomo in-
justus, est hamo non justus, et non. est. bomo ju

stus. ΠΠπς etiam absque operosa ariis inquisitione
cuivis intelligenti manifesta sunt, qui ipsani rerum
uaturam habet sibi verum detiuntiántem.

7. Omuino autem hic adjicienlum est quod si τὸ
homo in modo expesuis dictionibus pro subjecto
accipiamus , ipsas indefinitas propositiones facturi
simus. jam vero indelhiitas bropositiones de di-
versis subjec partibus, periude ut. particulares ,
simul verum $996 dicere Aristoteles profitetur.
Unde hanc, homo est justus, propositionem , et
hane, liomo uon est justus , de diversis universalis
hominis partibus , hac est, de diversis individuis
acceptam pro enuntiantiüm conceptu simul verum
posse dicere, noi est a ratione alienum.

8. Quod si autem τὸ homo, üt subjectum non ac-
cipiat aliquís , sed toti hoc , Est homo justus, ut
praedicatum alierius. subjecti quod assumitur ; et
eodem modo , hoc ipsum, Non est justus homo ;
lunc merito verum et falsum citra ullam ambigui-
tatem diviserit. Necesse est eniwm quodvis cum en-
tiui , tum non entium , esse exempli gratia lhomi-
nem justum vel non esse. Contradictio enim omuia
complectitur et entia et non entia et in quibus una
pars contradictionis verum dicit . de illis mentitor
altera : de quibus autem illa mentitur, verum d.cat
reliqua. Et tantum eiiam nunc de propositionibus.

9. Syllegismi autem prünz figurz, hoe est mod:
syllogistici, quatuor fuere traditi. Primus ex (pro-
positionibus) omnis et omnis colligens omnis : se-
cundus ex omnis ct nullus colligens nullus ; tertius
ex aliquis et omnis colligens 3977 aliquis; quartus
ex aliquis et. nullus colligens non omnis. Quatuor
inodi etiam secunds figure syllogistici , primus ex
omnis et nullus colligens nullus ; secundus ex nul-
lus et omnis colligens nullus : tertius ex aliquis οἱ
nullus colligens non oninis ; quartus ex non omuis
et omnis coiligens et ipse non omnis. Sex autem

32

Digitized by Google
