NICEPHORI BLEMMID.E

1684

"ratenus non est movetur, neque quatenus aliud A ναι ἐνεργείᾳ, τὸ αὐτὸ μένον χινεΐῖσἢαι δύνατσι " οἷον

quiddam actu. est , cum id ipsum maneat, moveri
yo'est ; exempli gratia : semen nec ut animal mo-
vetur ( neque enim animal est), nec ut. semen. Si
enim quoquo modo in generatione mutatur, a na-
tura sua discedit, et dum mutatur, non manet se-
men, sed semper alias aliud per mutationem elfici-
wir, Cum igitur * lioc modo non ens proplerea
moveri fion possit, mutatio autem a nou ente hunc
m imodum sit generatio : non igitur generatio mo-
tus erit, Sed ne quies quidem. Nam quod natura
apium est, ut moveri possit, id cum non move-
"mr, quiescere dicitur, quod sane esl aetu jens.
Quod autem moveri non potest, id ne quiescere
quidem potest, Quapropter generatio neque motus,

τὸ σπέρμα οὔτε καθὸ ζῶον χινεῖται (οὐδὲ γάρ bsxtv),
οὔτε xa0b σπέρμα᾽ καὶ γὰρ εἰ ποσῶς μεταδάλλει
xa:à γένεσιν, τῆς ἑαυτοῦ ἐξίσταται φύσεως, xa*
μεταθάλλον, οὐ μένει σπέρμα, ἀλλὰ ἀεὶ ἄλλοτε £o
«νεται χατὰ τὴν μεταθολήν. Εἰ τοίνυν τὸ οὕτω μὴ
ὃν οὗ δύναται διὰ ταῦτα χινεῖσθαι, ἡ δ᾽ ix τοῦ οὔτι
μὴ ὄντος μετιδολὴ γένεσίς στιν" οὐχ ἔστιν ἄρα f,
γένεσις χίνησις, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἠρεμία" τὸ γὰρ πεφυκὺς
χινεῖσθαι, τοῦτο xal ἢρεμεῖ μὴ χινούμενον, δπ:ρ
ἐστὶ τὸ ἐνεργείᾳ ὄν. Ὃ δὲ χινεῖσθαι ἀδύνατον, τοῦτο
xai ἢρεμεῖν ἀδύνατον. "Ὥστε οὐχ ἔστιν ἡ γένεσις,
οὔτε χίνησις, οὔτε ἠρεμία, Εἰ δ᾽ ἔχει ταῦθ᾽ οὕτως,
οὐδ᾽ ἡ q8op3 χίνησίς ἔστιν, οὔτε μὴν ἠρεμία. Τῇ
κινήσει γὰρ ἣ χίνησις ἢ ἐρεμία τὸ ἀντιχείμενον.

neque quies 651. Ὁ 8 cum ita sc babeant, nee core pg Εἰ δὲ μηδ᾽ ἕτερον οὖσα τούτων fj γένεσις δέδειχται,

ruptio vel motus vel quies etiam erit. Motui enim *
vel motus vel quies opponitur. Quod si generatio-
rem horum neutrum $3 esse ostensum est, qui
fieri potest, ut corruptio motus sit ? qui rursum
quies, eum generatio cui corruptio opponitur, mo-
tus non sit? Generatio igitur et. corruptio motus
vel quietles non sunt, sed mutationes duntaxat.
Cum autem motus non sint, quietem oppositam
von habent, sed vacuitatem a tuulatione tanquam
mutationes; vacuitatem, inqua:n, à niutatione qux

quieti proportione respondeat, Sicut enim quies

molus absentia, ita vacuilas a mutatioue multa-
tionis est. absentia, Quemadmodum igitur quietes,
i'a etiam vacationes a mutatione oppositionem ha-

πῶ: ἂν εἴη κίνησις ἢ φθορά ; Πῶς δὲ πάλιν ἡρεμία,
μὴ οὔσης χινήσεως τῆς γενέσεως, ἧπερ ἀντίχειται
ἡ φθορά; Οὐχ ἄρα ἡ γένετις καὶ ἡ φθορὰ κινήσεις,
οὔτε ἐρεμίαι, μόνον δὲ μεταδολαί, Κινήσεις δὲ μὴ
οὗται, ἡρεμίαν ἀντιχειμένην οὐχ ἕξουσιν, ἀλλ᾽ με -
«206)5slav ὡς μεταθολαὶ, ἀμεταδλησίαν ἀναλογοῦ -
σαν τῇ ἠρεμίχ. Καθὼς vàp ἡ ἢρεμία àncosla χι-
νήσεως, οὕτως ἢ ἀμεταδλησία ἀπουσία μεταδολ΄ c.
Ὥσπερ οὖν ἠρεμιῶν, οὕτω xaV ἀμεταδλησιῶν ἀντί-
θεσις εὑρεθήσεται, val ἔσονται dj ἐν τῷ ὄντι ἀμετα-
διητία καὶ f; ἐν τῷ μὴ ὄντι ἀλλήλαις ἀντιθετούμεναι.
Περὶ μὲν οὖν τῶν xas' οὐσίαν μεταδολῶν, ἤγουν
τῆς ἁπλῶς γενέσεως χαὶ φθορᾶς, εἰρήσθω τοσαῦτα
χατ᾽ ἐπιτομὴν ὑπομνήσεως.

bere deprehendentur; atque. vacuitas a wulatione in ente, et vacuitas a mutatione in non ente sibi

invicem oppouentur. De mutationibus ergo secundum substantia;n, loc

est, de simplici generatione

et eorrnptione hiec pro compeadio commentationis dicta sint.

5. Dicuntur porro etiam mutationes accidentales, C

generationes. quzdam, et. corruptiones item quas-
dam; veluti augmentatio est generatio quadam,
diminutio vero est corruptio quedam, Nec quem-
aduodum dicimus animal generatum esse, cuim ex
semine fit, ΘΔ, et corruptum esse, cum mortumn

fuer.t, sic animal simpliciter generatum esse dici- ὦ

anus, eum bicubitum forte factum fuerit, sed quod
animal bieubitum generatum sit, an*malisque bicu-
litum corruptum sit : quodque anisaal album gene-
raunn sit el animalis albedo corrup!a sit, Nam
etin alieratione, dealbatio, generatio. quidam ;
denigratio autem , corruptio quedam dicitur.
Commune enim est in. omnibus praedicamentis
(sive generatio simpliciter consideretur , ut. in

Bub-tantiis, sive qua lam generatio, ut in acci- υ

dentibus) , ut qui in meliora el ργαβίδηιίογα est
mutatio, generatio dicatur; qua in deteriora et
viliora, corruptio : exempli giatia, in. substantiis
poulatio. a. terra in ignem , generatio sunpliciter
4licitur, corruptio outem quidam ; contra ex. igui
ju terram [mutatio], corruptio simpliciter, genera-
Aio autem quidam. vocatur : eo. quod. melior οἱ
prestantior et. magis essenta cst ignis exsisten:ia ;

*oThys.c. 2,08. " 5l5y: 6 2,08,

ε΄, Λέγονται δὲ xal al κατὰ συμθεδηχὸς μεταθδολαὶ
γενέσεις τινὲς καὶ φθοραί τινες " οἷον ἡ μὲν αὔξησις
γένεσίς τις, φθορὰ δέ τις d μείωσις. Καὶ οὐχ ὥσπερ
λέγομεν ὅτι γέγονε τὸ ζῶον, ὅτ᾽ ἐκ σπέρματο; γέ-
νοιτο, καὶ ὅτι ἔφθαρται, ὅτε δὴ τεθναίη" τὸν αὐτὸν
τρόπον λέγομεν ὅτι γέγονε τὸ ζῶον ἁπλῶς, ὅταν
γένηται δίπηχυ τυχὸν, ἀλλ᾽ ὅτι γέγονε τὸ ζῶον δί-
πηχυ, xal ἔφθαρται τοῦ ζώον τὸ δίπηχν " καὶ γέγους
τὸ ζῶον λευχὸν, καὶ ἔφθαρται τοῦ ζώγυ τὸ λευχόν».
Καὶ ἐπ᾽ ἀλλοιώσεως ἡ μὲν λεύχανσις γένετίς τις
λέγεται, φθορὰ δέ τις ἡ μέλανσις, Κοινὸν γὰρ ἔττ'ν
iv ἁπάσαις χατηγορίαις (εἴτε γένεσις ἀπ)ῶς O:o-
ροῖτο καθάπερ ἐν οὐσίαις, εἴτε τὶς γένεσις, χαγὼς
ἐν συμθεδηκόσι) τὸ τὴν μὲν ἐπὶ τὰ χρείττω xoi
τιμιώτερα μεταθδολὴν γένεσιν λέγεσθαι, φήορὰν δὲ
τὴν ἐπὶ τὰ χεέρω xal ἀτιμότερα " οἷον ἐπὶ τῶν o5-
σιῶν ἡ μὲν ἀπὸ τῆς γῆς μεταδολὴ πρὸς τὸ mop γέ-
νεσις ἀτλῶς λέγεται, φθορὰ δὲ τίς " ἡ δ᾽ ἀπὸ τοῦ
πυρὸς εἰς τὴν γῆν φθορὰ μὲν χαλεῖται ἁπλῶς, yi-
γεσις 0b τὶ; τῷ χρείττω xal τιμιωτέραν χαὶ μᾶλλον
οὐσίαν εἶναι τὴν ὕπαρξιν τοῦ πυρὸς, χείρω δὲ χὶ
ἀτιμοτέραν καὶ ἧττον οὐσίαν τῆς γῆς τὴν ὑπόστε-
σιν" εἴδει μὲν γὰρ ἀναλογεῖ τὸ πῦρ, ὕλῃ δὲ καὶ
στεεήσει ἡ γῆ. Ἐπεὶ γὰρ ἡ μὲν V^, περιέχεται ὧπ)

Digitized by Google
