1078

NICEPHORI BLEMMID;R

1*0

posieruis esse. Prius quidem hoc ex quo mutatur A ὕττερον" τ πρότερον μὲν τὸ ἐξ οὗ μεταθάγλει τὸ μετα-

WF quod mutatur; posterius vero, in quod [muta-
tir]. Consideratur porro mutatio in contradictione
et in contrariis speciebus, cum illis quz simplici-
tr sunt contrarie, hoe est extrem ; quales sunt
album et nigrum ; tum iis qux quodammodo sunt
οὐ γα, hoc est intermedie **, Quod enim in»
terinedium est, contrarii rationem ad utrumque
extremorum obtinet : velut minus album ad ni-
grum quidem est album, sed δι] magis album ni-
grum est. Nigri enim mistione minus album obo-
vitur. Propterea etiam. cum id quod minus album
est in magis album mutatur, tanquam ex nigro in
2 bum fit mutatio. Quod enini minus album est ra-
"ione nigredinis, qua ipsi inest, in. magis album
mutatur. Unde etiam qvadam tantum ex parte [seu
yarticulori-] fit mutatio **. Eodem etiam modo
quando id' quod magis est album in miuus album
mutatur, tanquam ex albo in. nigrum fit mutatio.
In nigredinem enim qu in miuus albo est, id quod
magis album est, ex parte mutatur. Àc eam ob

63Xnv * ὕστερον δὲ τὸ εἰς 6. Θεωρεῖται δ᾽ ἡ μεταδολῃ
ἐν ἀντιφάσει xal ἕν τοῖς ἐναντίοις εἴδεσι, τοῖς τε
ἁπλῶς ἐναντίοις, ἤγουν τοῖς ἄχροις, ὁποῖα τὸ λευχὺν
xai τὸ μέλαν * χαὶ ταῖς πῇ ἐναντίοις, fitot τοῖς με-
ταξύ. Τὸ γὰρ μεταξὺ τὸν τοῦ ἐναντίου λόγον ἔχει
πρὸς ἑχάτερον τῶν ἄκρων " οἷον τὸ ἧττον λευκὸν
πρὸς μὲν τὸ μέλαν λευχόν ἐστι" μέλαν δὲ πρὸς τὸ
μᾶλλον λευχόν, Μίξει γὰρ τοῦ μέλανος γίνεται τὸ
ἧττον λευκόν. Διὸ καὶ ὅταν εἰς τὸ μᾶλλον Aeuxiv
μεταδάλλῃ τὸ ἧττον λευκὸν, ὡς ἐχ μέλανος γίνεται
πρὸς τὸ λευχὸν dj μεταδολή. Τὸ γὰρ ἧττον λευχὸν
χατὰ τὸ ἐν αὐτῷ μέλαν μεταδάλλει πρὸς τὸ μᾶλλον
λευχόν. Ὅθεν xai μερικὴ γίνεται dj μεταδολὴ.

ὭὩταύτως καὶ ὅτε τὸ μᾶλλον λευκὸν εἷς τὸ ἧττον
μεταδάλλει λευχὸν, ὡς ἔχ λευχοῦ πρὸς μέλαν γίνε-
ται ἡ μεταθολέ. Πρὸς γὰρ ἐν τῷ ἥττονι λευχῷ μέ-
lay μεταθάλλει τι τοῦ μᾶλλον λευκοῦ, Διά τοι τοῦτο
fix τῶν μεταξὺ πρὸς τὰ μεταξὺ μεταδολὴ πῇ λέ-
εται" dj δ᾽ Ex τῶν ἄχρων ἁπλῶς χαλεῖται μετα-
δυλή.

«ausam mutatio qux ex intermediis ad 78 intermelia fit, quadam ex parte dicitur: qui autem ex

extremis fit, simpliciter mutatio vocatur,

2. Ceterum ** latius patet mutatio quam motus.
Omnes;enim ab eo quod potentia est ad actu esse
progressiones manente interim quod 691 potentia
rssc, mpfationes sunt. Verum ex lis ille qu: dun-
taxat ex quomodocunque contrariis speciebus in
rontrarias species transiiiones sunt remanente et
mutationem sustinente subjecto, he magis proprie
rietus. nominantur. Quse autem non remanente
s nbjecto *! sive ex contrariis speciebus in contra-
vias species transeunt, sive non ex contrariis spe-
ciebus in. con(rarias, sed per prolapsionem et ab-
sentiam alteriug specierum manifestam contrarie-
^atem. babent in iis ex quibus et iu quz mutan-
τὰν **, he proprie duntagat mutationes vocantur,
uon motus, qua sunl generatio et corruptio, qua
secundum substantiam mutationes sunt. Generatur
enim ἰά quod generatur, et. corrumpitur id quod
corrumpitur ex contrario in contrarium, sive
utrumque;sit species, sive alterum sit alterius pro-
Japsio. Neque enim omni speciei species necessario
est contraria. Quxnam 79 enim homini species
contraria ant musico afferii queat? cum absentia

β΄. Ἔστι δ᾽ ἐπιπλέον τῆς χινήσεως ἡ μεταθρλή.
Πᾶσαι μὲν γὰρ αἱ ἀπὸ τοῦ δυνάμει εἰς τὸ Evepysla
πρόοδοι, μένοντος ἔτι τοῦ δυνάμει, μεταδολαί εἶφιν.
᾿Αλλὰ τούτων ὅσαι μὲν μόνον ἐξ ἐναντίων ὁπωσοῦν
εἰδῶν εἰς ἐναντία εἴδη μετελεύσεις εἰσὶν, ὑπομένον-
τος τοῦ ὑποχειμένου xal μεταδάλλοντος, αὖται χι-
visti ὀνομάζονται κυριώτερον" ὅσαι δὲ, τοῦ Üno-
κειμένου μὴ ὑπομένοντος, εἴτ᾽ ἐξ ἐναντίων εἰδῶν εἷς
ἐναντία μεταδαίνουσιν εἴδη, εἴτε μὴ ἐξ ἐναντέἕων εἰ-
δῶγ εἰς ἐναντία εἴδη, ἀλλὰ κατ᾽ ἀπόπτωσιν καὶ ἀπον"
σίαν θατέρου (τῶν) εἰδῶν ἐμφαινομένην τὴν ἕναν-
τίωσιν ἔχουσιν, ἐν τοῖς ἐξ ὧν καὶ εἰς ἃ μετα Ξάλλου-
σιν, αὗται χαλοῦνται μεταδολαὶ μόνον κυρίως, &x.
οὐ κινήσεις, αἵτινές εἰσιν ἡ γένεσις καὶ ἡ φθορὰ,
κατ' οὐσίαν οὖσαι μεταθολαί, Γίνεται γὰρ τὸ γινόμε-
voy xal φθείρεται ἐξὸ φθειρόμενον ἐξ ἐναντίου εἰς
ἐναντίον, εἴτε (xai) ἀμφοτέρων ὄντων εἰδῶν, εἴτε
θατέρου ὄντος ἀποπτώσεως τοῦ λοιποῦ. Οὐ γὰρ ἐξ
ἀνάγκης εἴδει παντὶ εἶδος ἐναντίον ἐστί. Τί γὰρ τῷ
ἀνθρώπῳ ἐναντίον εἶδος ἔσοιτ᾽ ἂν ἢ τῷ μουσιχῷ ;
"Anoucía δὲ θατέρου εἴδους, ἤγουν fj στέρητις, εὖ
ρίσχεται πανταχοῦ.

aherius speciei, hoc est privatio, ubique repe- p

riatur,

3. Sed interdum privatio cum perfecta specie
est perfectas eas quibus constituitur qualitates ha-
bente : quemadinodum privatio ignis quz in aqua
e«t simul est cum aqui. specie qua perfecta est ac
p'rfectas suas qualitates obtinet; frigus videlicet
(1 bumorem, quas ignis qualitatibus sunt contraria.
ἃς propterea ignis non tantum ex sua privatione,
ted etiam ex contraria sibi specie fleri. dicitur.
Cuando vero cum perfecta specie uon exsistit pri-

SEP ys. c. 9. t,
c. 2, 1. 7.

7, 9. ?* b Phys, c. 0, 1. 6.

γ΄. ᾿Αλλὰ ποτὲ μὲν ἡ axépnei μετὰ τελείου εἴδους
ἐστὶ, τελείας τὰς αὐτοῦ συστατιχὰς ποιότητας ἔχον
τος, ὥσπερ ἣ ἐν τῷ ὕδατι στέρησις τοῦ πυρὺς σύνε-
τι τῷ εἴδει τοῦ ὕδατος τελείῳ ὄντε, xax τελείος
τὰς ἐν αὐτῷ ποιότητας ἔχοντι, τὴν ψυχρότητα δηλεν-
ὁτι καὶ τὴν ὑγρότητα, τὰς ἐναντίας vol; ποιότηοι
τοῦ πυρός. Kal διὰ τοῦτο (τὸ) πὺρ οὐ μόνον ix τῆς
οἰκείας στερήσπεω;, ἀλλὰ χὰχ τοῦ ἐναντίου ἑαυτῷ
εἴδους λέγετα: γίνενθας, Ὅταν δὲ μὴ εἴδει τελεῖ
"5p.

» 5Phys e. 2, "5 Phys. e. 2, t. 8.

Digitized by Google
