1091 * EPiTOME PHYSICA. 1022

Cum Blemmides noster huic sue Epitom: Physicie titulum faciat De aeroasi Physica
sen auscultetiona naturali, quomodo etiam Aristoteles libros octo Physicorum inscri-
psisse perhibetur, quanquam Blemmides multo plura in Epitome sua persequitur, quam
Aristoteles iilis libris : proinde duas Epistolas brevita!lis elegantissime lenuissimo filo
contextas, Alexandri regis, discipuli, et Aristotelis philosophi . praeceptoris, responsorias,
deque his ipsis libris agentes, ut quidem apud Gellium lib. XX, c. &, leguntur et ex An-
dronico philosopho proponuntur, subjicere visum est : ut intelligerent vel hinc philoso-
phis studiosi, quanti heec doctrina rerum naturalium facienda sit, cum illam tantus rex

«t monarcha tanti fecerit.

Ἀλέξανδρος Ἀριστοτέλει sónpárbew.

Οὐχ ὀρθῶς ἐποίησας ἐκδοὺς τοὺς ἀκροαματιχοὺς
τῶν λύγων. Τίνι γὰρ ἔτι διοίσομεν ἡμεῖς τῶν ἄλ-
λων, εἰ καθ᾽ og ἐπαιδεύθημεν λόγους, οὗτοι πάν-
τῶν ἔσονται χοινοί ; ᾿Εγὼ δὲ βουλοίμην ἂν ταῖς περὶ
τὰδριστα ἐμπειρίαις, ἢ ταῖς δυνάμεσι διαφέρειν.

᾿Αριστοτέλης ᾿Αλεξάνδρῳ εὑπράττειν.

*Eypa:yás μοι περὶ τῶν ἀχρυαματιχῶν λόγων oló-
μενος δεῖν αὐτοὺς φυλάττειν ἐν ἀποῤῥήτοι;. “ἰσῦι
οὖν αὐτοὺς ἐκδεξομένους χαὶ μὴ ἐχδεδομένους, ξυ-
νετοὶ γάρ εἶσι μόνοις τοῖς ἡμῶν ἀχούσασι.

ι

Alezander Aristoteli salutem.

Non recte fecisti quod auscultatorios libros edi«
deris. Etenim qua re tandem cileris anteccllemus,
$i discipline , quibus eruditi sumus, communes
fiant omnium ? Ego vero rerum optimarum peritia,
quam potentia ulla prestare maluerim,

Aristoteles Alexandro salutem.

Seripsisti ad me de libris auscultatoriis, existi-
mans in arcanis custodiendos fuisse, Scito igitur
ipsos editos et non editos esse. Cognosci enim per-
cipique ab iis tantum poterunt, qui nos audierint.

———— —— ———À

IIINAZ TON KEOAAAIQN.

INDEX CAPITUM,

-

α΄. Περὶ φυσικῶν ἀρχῶν xal αἰτίων.

β΄. Περὶ τῆς ὕλης καὶ τοῦ εἴδους καὶ τῆς ece-
ρήσεως.

Ὑ΄. Περὶ αἰτίων καὶ αἰτιατῶν" ày ᾧ καὶ περὶ τύ-
ync καὶ αὐτομάτου *

€. Περὶ κινήσεως καὶ ἠρεμίας. ἐν ᾧ καὶ περὶ
&vrsAeyslac καὶ τοῦ δυγάμει καὶ ἐνεργείᾳ.

ε΄. Περὶ κινήσεως καὶ ἠρεμίας.

ς΄. Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς.

C. Περὶ φύσξως.

η΄. Ἔτι περὶ φύσεως.

θ΄. Περὶ τόπου καὶ χρόνου.

v. Περὶ ἀπείρου.

ια΄, Περὶ στοιχείων,

ιβ΄. Περὶ τῶν φαινομέμων φοἰογῶν καιομένων
περὶ τὸν οὐραγὸν, καὶ τῶν καλουμένων αἰγῶν
xa) δᾳδῶν καὶ διαθεόντων ἀστέρων.

:T'. Περὶ κομητῶν xal τοῦ γαλαξίου κὐκίου.

ιδ΄, Περὶ ὅμδρον, χαλάζης, χιόγος, 6péccr καὶ
πάχνης. .

ιε΄. Περὶ πηγῶν xal ποταμῶν.

ις΄. Περὶ θα.ἰάσσης.

ιζ΄, Περὶ ἀνέμων καὶ τῶν «οιπῶν πνευμάτων.

ιη΄. Περὶ σεισμοῦ.

wW'. Περὶ βροντῆς καὶ ἀστραπῆς, éxrezícv τὲ καὶ
Tvguroc καὶ πρηστῆρος xai κεραυγοῦ.

x. Περὶ τῶν ἐν τῷ οὐραγῷ φαινομένων φασμύ-
τω.

xa'. Περὶ ἄζλω, καὶ ἀμῶτον περὶ ὁράσεως.

xg'. Περὶ ἴριδος

xY'. Περὶ ῥῴώδδων καὶ παρη λέων, ἔτι δὲ καὶ περὶ
τῶν ἐν τῇ γῇ μεταλλευτῶν καὶ ὀξυκτῶν.

xl. Περὶ οὐρανοῦ, καὶ τι οὐκ ἔστ ὁ occuro

ἀΐδιος.

Α 1. De naturalbus principiis et causis,

9 De materia et forma et privatione,

$ De causis et. effectis, ubi eliam. ae fortuna. et
casu.

4 De motu et quiete, ubi etiam de entecechiu, ac eo
quod potentia et actu est.

5 Adhuc de motu εἴ quiele.

6 De generatione el corrupiione.

7 De natura.

8 Adimec de natura.

9 De loco et tempore.

10 De infinito,

14 De elementis.

12 De flamuiis urdentibus que in emlo apparent, et
de iis qua capre et faces et stellas discurientes
tocautur.

415 Dc cometis aeu. stellis erinitis et lacteo ciiculo,

14. De pluvia, grandine, nive, rore, ct pruina.

15. De fontibus et fluviis.

16 De mari,

17 De ventis et reliquis flatibus.

18 De terre m^tu,

19 De touitruis et (ulguribus. et enephia, id est pi s-
cella , et vortice, qui typlhowu vocatur, et ter-
bine accenso, quem Graci presicra vocent, et
[tilnine.

90 De ostcntis sive spectris qua in calo couspicivi-
tur.

91 De area seu corona, et primum de visioue.

93 De lride seu arcu celesti.

25 μὲ virgis seu bacillis, et yarheliis, hoc est, qii
natus vel adulterivis solibus, ac iusuper ev «n
de metallicis in terra, ct [ossilibus.

24 Dv eclo, et quod inundtis ncn ait aterins.

Digitized by Google
