1010

NICEPIIUIM CLEMMID.E

1076

pter ii ergo etiam. nullus rectilineus wotus. cir- A ἐναντοιῦται τῇ χύχλῳ, ἵνα μὴ πλείω ἐναντία ἀντι-

eulari est. contrarius, ne plura contraria uni oppo-
pautur,

47. Atqui haud scio an. hc. confirmatio a rc-
prehensione aliena. sit, ut. quidam asserunt, Non
enim impossibile 91 est rectilineos motus et cir-
culari et silii invicem quoad aliud atque aliud esse
contrarios ; ac sic rursus unum uni ut rationicon-
sentaneum est, contrarium inveniri. Quatenus enim
motgum  rectilineorum simplicium unus sursu n,
aller deorsum fit, qucad locorum contrarietatem
puguant invicem ; quatenus autem ** rectilinei mo-
(ug ab aliis punctis incipiunt, et in alia desinunt ;
cum conira circularis motus ab eodem incipiat, et
in idem perveniat; et quatenus iterum rectilinci
motus omni ex parte sunt. ejusmodi, ut frangi ne-
fjieant ; cum. contra cireularis motus nullam pror-
eus partem habeat, qua frangi non possit ; et qua-
tenus δ᾽ insuper rectilineos bis super iisdem spa-
tiis sine quiete impossibile est fieri, cum circularis
fontra eamdem viam sine quiete infinities pera-
gret ; quatenus denique 95 rectilineorum | nullus est
squahilis, eum contra circularis perpetuam cequa-
lilitatem habere possit; ob has, inquam, proprieta-
tes motuum, non autem ob locorum contrarieta-
tem, circularis motus rectilineis contrarius repe-
ritur, omnibus rectilineis motibus unius instar
sumptis, ut ei qui in orbem fit, opponantur. 74
Atque talis oppositionum modus etiam in alis
rebus invenitur 55, Zquale enim et mediocre, ei

quod excedit, et ei quod exceditur, majori, inquam, '!

et minori opponitur**; ac rursum majus et minvs
sibi invicem opponuntur. Ác ita sane etiam viriutes
cum mediocritates sint, iis qum a mediocritate
remota sunt, excessibus scilicet et defectibus con-
jrariantur; ae rursus excessus οἱ defects sihi
mutuo repuguant. Eodem item modo motus et
motibus et quietibus adversantur, ac rursum quie-
tes sibi invicem opponuntur, qux in contrariis lo-
cis et contrariis qualitatibus et quantitatibus sunt,
Exempli gratia, quies in superiore loco quieti in
inferiore ; quies in albo quieli in nigro ; ac deni-
que illa quz quosdam motus praecedunt, illis quae
eosdem sequuntur. Yerum alio modo motus quieti,

ταχθεῖεν ἐ ἰ,

ιζ΄. Μήποτε δ᾽ οὐχ ἔστιν ἀνεπίληπτος ἡ τοιαύτῃ
κατασχευὴ, ὥς τινες ἐφιστῶσιν. Op γὰρ ἀδύνατον
τὰς ἐπ᾿ εὐθεία: χινήσεις τῇ κύχλῳ τε xol ἀλλήλαις
ἐναντιοῦσθα: xaz' ἄλλο χαὶ ἄλλο, χαὶ οὕτω πάλιν ἕν
ἐναντίον ἑνὶ χατὰ λόγον εὑρίσχεσθαι, Kat μὲν γὰρ
ἡ μὲν ἄνω τῶν ἐπ᾽ εὐθείας χινήέσεων τῶν ἁπλῶν, fj
δὲ κάτω, μάχονται πρὸς ἀλλήλας κατὰ τὴν τῶν τὸς
zv ἐναντιότητα, Καθὸ δ᾽ αἱ μὲν ἐπ᾽ εὐθείας ἀπ᾽
ἄλλων σημείων ἄρχονται, καὶ εἰς ἕτερα χαταλήγου-
σιν" ἡ δὲ κύχλῳ χίνησις ἀπὸ τοῦ αὑτοῦ ἄρχεται
χαὶ εἰς τὸ αὐτὸ καταντᾷ" xal καθὴ πάλιν αἱ μὲν
ἐπ᾽ εὐθείας ἄκλαστοι χατὰ πᾶν εἰσι μέριου, ἡ κύχλῳ
δὲ μηδὲ τὸ τυχὸν ἔχει μόριον ἄχλαστον᾽" ἔτι δὲ χαθὸ
τὰ; μὲν ἐπ᾽ εὐθείας δὶς ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἄνευ ἡρεκία:
γενέσθαι ἀδύνατον, f; δὲ χύχλῳ τὴν αὐτὴν ἄνεν ἣρε-
μίας: μυριάχις περίεισι" xal ὅτι των μὲν ἐπ᾽ εὑ-
θείας οὐδεμία ἐστὶν ὁμαλὴς, τῇ κύχλῳ δὲ δυνατὸν
ἀεὶ τυγχάνει τὸ ὁμαλές " κατὰ ταῦτα δὴ τὰ ἰδιώπατα
τῶν χινήσεων, οὗ μὴν χατὰ τὴν τῶν τόπων ἐναυ-
τιότητα, τῇ κύχλῳ πρὸς τὰς ἐπ’ εὐθείας ἐναντίωσις
εὑρεθήσεται τῶν ὅλων εὐθειῶν κινήσεων, ὡς μιᾶς
λαμδανομένων πρὸς τὴν ἀντίθεσιν τῆς περιφερωῦς.
Τοιοῦτος δὲ τρόπος ἀντιθέσεων καὶ ἐπ᾽ ἄλλων πρλγ-
μάτων εὑρίτχεται. Τὸ γὰρ ἴσον καὶ τὸ μέτριον
ἀντίχειται τῷ ὑπερέχοντι χαὶ τῷ ὑπερεχομένῳ, τῷ
μείζονι λέγω καὶ τῷ ἐλάττονι. Πάλιν δ᾽ ἀλλήλοις ἀν-
τίχεινται τὸ μεῖζόν τε χαὶ τὸ ἔλαττον. Οὕτω δὴ χαὶ
αἱ ἀρεταὶ συμμε:ρία: ojsar, ταῖς ἀπυμμετρίαις
ἐναντιοῦνται, ταῖς ὑπερδολαῖς δηλονότι xaX ταῖς ἐλ-
λείψεσιν" ὑπερδολαὶ δὲ xal ἐλλείψεις ἀλλήλοις μά-
χονται, καὶ κινήσεις χινήσεσέ v: χαὶ ἐρεμέα:ς ἄντι-
θετοῦνται, καὶ ἡρεμίαι πάλιν ἀλλήλαις al ἐν τοῖς
ἐναντίοις τόποις xal ταῖς ἐναντίαις ποιότησιν ἢ πο-
σότησιν" οἷον ἡ ἐν τῷ ἄνω ἢρεμία τῇ ἐν τῷ κάτω"
xat ἡ ἐν τῷ λευχῷ τῇ ἐν τῷ μέλανι" καὶ ἁπλῶς αἱ
πρὸ τῶν τοιῶνδε χινέσεων ταῖς μετὰ τὰς τοιάσδε
χινήσεις. Ἄλλως δὲ τῇ ἢρεμέ ἡ χίνησις, καὶ ἄλλως:
τῇ κινήσει ἀντίχειται, Τῇ μὲν γὰρ χινήσει, ὡς tvav-
τίῳ εἴδε!, τῇ δ᾽ ἐρεμίᾳ, ὡς ἀποπτώσςι τοῦ εἴδους.
Ὡς ἄχρα δὲ πάλιν αἱ ἐρεμίσι ἀλλήλαις ávüiczav-
ται. Τὸ μὲν οὖν ἐναντίωσιν ἔχειν xal τὴν χυχλοτο-

et alio inodo motui opponitur, Motui enim ut D ρίαν, ὅπως καὶ τίνα τρόπον, εἴρηται,
contrariz speciei, quieti autem ut. prolapsioni a specie. Ac rursus quieles ut extrema invicem ^is
sident *!, Quod igilur etiam circularis motus aliquid contrarium habeat, et quomodo id fiat, dictum

cst.

48. Illis autem qui ab omni eum contrarietate
rximunt, boc propositum 7.3 est, ut hinc scilicet
celum generationis, indeque etiam corruptionis
expers esse monstrent. Si enim, inquiunt, contra-
rivrum contrarii motus sunt, cujus rei motui. nul.
lus est contrarius, ne ca. quidem quidquam habet
contrarium. Quod si igitur ceelesti molui nullus est

*5 8 Phys. c. 12, 1, 75.

* 8 Phys, c. 14. τ. 76.
9! 2 ad Nic, e. 8; 1 msg. Mor., c. Ὁ, 2 Eudem. c, 3.

vy. Τοῖς δὲ πάσης ἐναντιότητο; ταύτην ὑπερεξαι-
ροῦσι σχοπός ἔστι τὸν οὐρανὸν ἐν-εὖθεν δεῖξαι O7: ἐν
ἀγέννητον, ὅθεν xal ἄτθαρτον. Εἰ γὰρ τῶν ba
τίων, φασὶν, ἐναντίαι xal αἱ φοραὶ, οὗ τῇ φορᾷ μὴ
ἔστιν ἐναντία φορὰ, οὐδ᾽ αὐτὸ ἔχει τι ἐναντίνν, Εἰ
τοίνυν τῇ οὐρανίῳ φορᾷ μὴ ἔστι τις ἐναντία φηρᾶν
οὐδὲ τῷ οὐρανῷ ἐστί τι ἐναντίον. Τὸ γινόμενον δὲ xal

** B Phys, e. 14, 1.56. * 8 Phys, e, HH, UL 6.
νι 5pbys, 8, t. 55, et 8 Pls. c. 14, t 16.

Digitized by Google
