1693

EPITOME PHYSICA,

1:04

νον. τὸ αἰθέριον ἅπαν σῶμα χινεῖται χίνησιν ἄληκτον A tura motus et. quietis principium esse agnoscitur.

τοπιχὴν, ἀλλὰ δὴ καὶ τὸ πῦρ, xatk τὸ τοιοῦτον τῆς
κινήσεως εἶδο;, οὐδέποτε ἐρεμεῖ, Φύσει γάρ ἔστι καὶ
αὐτὺ ἀειχένητον.

η΄. Διαφέρει δ᾽ ἀλλήλων τὸ φύσει καὶ τὸ χατὰ φύ-
σιν. Ἐπιπλέον γὰρ τὸ φύσει τοῦ κατὰ φύσιν. Καὶ
φύσει μὲν λέγεται πᾶν τὸ παραχολουθοῦν xal συμ-
6aivov τῇ φυσιχῇ οὐσίᾳ, xa» τοιαύτῃ " οἷον τῷ
σώματι τὸ ὑγιαίνειν xal τὸ νοσεῖν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν
ὑγιαίνειν χατὰ φύσιν λέγομεν, ὡς ἀπυδαῖνον χατὰ
τὸ (τῆς) φύσεως βούλημα * τὸ δὲ νησεῖν, παρὰ φύσιν"
καὶ τῷ πυρὶ φύσει μὲν xal κατὰ φύσιν ἡ ἐπὶ τὰ ἄνω
φορά" ἡ δ᾽ ἐπὶ τὰ χάτω διὰ (τῆς) βαρείας ὕλης xa-
θολχὴ τοῦ πυρὸς φύσει καὶ οὐ χατὰ φύσιν. Οὐδὲ γὰρ
ἡ φύσις βούλετας τὴν τελδιωτιχὴν τοῦ εἴδους ἐνέρ-
γεῖαν παραδλάπτεσθαι,

9. Καὶ τὰ Ex γενετῆς δὲ πηρώματα, καὶ τὰ ἐν
στερήσει, xal ὅλως τὰ ἀποτεύγματα φύσει μὲν λέγε-
τσι διὰ τὸ xav' ἐνέργειαν γίνεσθαι φύσεως, παρὰ
φύσιν δὲ xat οὐ χατὰ φύσιν, ὅτι μηδ᾽ ἡ φύσις εἴς τι
τοιοῦτον ὁρᾷ. Γίνεται δὲ τοῦ τέλους ἁμαρτία ἔστιν
ὅτε, ὥσπερ ἐν τοῖς; ἔργοις τῆς τέχνης παρὰ τὸν τῆς
τέχνης σχοπόν" οὕτω x&v τοῖς ἔργοις τῆς φύσεως
παρὰ τὸ τῆς φύσεως βούλημα" ὅθεν ἣ διὰ πλεονα-
σμὸν ὕλης, ἣ δι᾽ ἔλλειψιν, 3| διὰ παρατρηπὴν ἀποτυγ-
χάνειν ἡ φύσις λέγεται τοῦ σχοποῦ, Κἀντεῦθεν τὰ

παρὰ τὴν φυσικὴν συνήθειαν ἀποτεύγματα γίνονταί αὶ

τὰ χϑὶ λέγονται.

τ, Διαφέρει: δὲ χαὶ τὸ παρὰ φύσιν καὶ ὑπὲρ φύσιν,
ἐχτροπαὶ καὶ ἄμφω τοῦ χατὰ φύτιν τυγχάνοντα, τῷ
τὸ μὲν ὑπὲρ φύσιν ἐχτροπὴν ὑπάρχειν τοῦ χατὰ φύ-
σιν ἐπὶ τὸ χρεῖττόν τὸ καὶ ὠφέλιμον, τὸ δὲ παρὰ
φύσιν ἐχτροπὴν τοῦ κατὰ φύσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον χαὶ
βλαύερόν" xai ὅτι τὸ μὲν παρὰ φύσιν ἔργον ἐστὶ φυ-
σικῆς ἀσθενείας, τὸ δ' ὑπὲρ φύσιν θείας δυνάμεως,

Non enim universum tantum zthberium corpus mota
locali incessabill movetur, sed etiam ignis quoad
hauc motus speciem nunquam quiescit, Nam ipse
quoque natura ita comparatus est, ut semper tuo-
veatur.

8. Porro !* τὸ natura ct secundum naturam esse
differunt : quippe τὸ natura latius patet quam se-
cundum naturam. Et natura quidem dicitur, omne
quod naturalem substantiam, quatenus talis est,
comitatur, eique accidit, veluti corpori sanum essc
96 «t xgrotare. Sed sanum csse secundum ntu
Tam dicimus, ut secundum natura voluntatem eve-
niens; zmgrotare autem przler naturam. Et igni
quidem natura et secundum natutam inest, ut iu
superiora loca feratur; at cum ignis in inferiorew
locum per gravem materiam deprimitur, id natura
et non secundum naturam (it, Neque enim u3tuia
eum actum qui speciem perficit obledi vult.

9. Et vero etiam nature vitia ab ortu contracta,
et qua in privatione consistunt, et ul summatim
dicam , quie prater intentioneni fiunt, natura qui -
dem dicuntur, propterea quod secundum natur:e
2clionem fiunt ; sed prater naturam et noti secui-
dum naturam, quia ne natura quidem ejusmodi
quid respicit, Sicut autem in arlis operibus preter
artis intentionem, ita in natura operibus pr:ter
nature voluntatem nonnunquam a fine aberratur,
Uude vel propter redunidantism, vel propter defe-
ctum , vel propter depravationem materie, nativa
ἃ scopo aberrare dicitur. Atque hiuc prater cou-
suetudinem naturalem infelices successus oriuntur
et dicuntur.

10. D.üerunt autem el preter 9 naturam, et
supra naturam, quie ambo quoque ab eo quod sc-
cundum naturam esti, dellexiones sunt; quia id
quod supra naturam est ab eo quod secunduui na-
turam est ad prastantius aliquid et utilius, quo
autem prier naturam est, ab eo quod secundum
naturam est, ad deterius et exitiale deflectat; e,

quia id quod prater na:uram est, -aturalis  imbecillitatis opus, quod est supra naturam, divive
potentia opus sit.

SYNOPSIS CAPITIS VIII.

ADHUC DE NATURA.

1. Philosophorum de natura discrepantes opiniones recenset, quorum.alii materiam, alii formam, alii com -
positum ez materia el [forma , alii ipsam productionem rei naturalis appellarunt naturam. — 3. Nomet
quidem φύσεως ultimo enumerato significato, sed notionem causa efficienti rerum nuiraliun prorima
respondere dicit, quod exenplo etiam ariis statuarig docet, cujus εἰ nature ex Aristotelis quidem sen
tentia quiniuplicem analogiam cum una differentia exponit. — 5. Eamdem analogiam artis siatuarim et
nature ex sententia Platonis indicat, quam etiam magis provat 98 uti Christiane religioni magis com«

sentaneam, — 4, Disputationem de natura duobus capitibus pertractatam concludit et breviter natura ef^
fecia. repeiit,

KESAÁ. H'. D
"Eti περὶ φύσεως.
α. Ἔνιοι μὲν τὴν ἐν ἐχάστῳ ὕλην ἐκάλεσαν φύ-

CAPUT Υ.
Adhuc de nalura.
f. Nonnulli materiam qua in unaquaque re esf,

1? 2 Phys. c. 1, t. 5.

Digitized by Google
