1655

NICEPIIODM. BLEMMID.E

1005

naurram vocaverunt , lioc est, id quod in. uiaqua- Α σιν, fitoc τὸ πρώτως ἐν ἑκάστῳ τῶν φυτιχῶ, ὑπὲρ-

que re naturali primo inest, concinnitatis expers,
üt statuz quidem naturam esse z8, lecti liguum,
et alterius cujuspiam arte factis rei, aliud ; natura

lis autem omnis corporis, primam et qualitatis ex-
pertem. materiam. Materiam. autem. dixerunt. na-
turam propterea quod in omnibus mulationibus
remaneat, eademque semper sit. Aliqui cout'a for-
wam quiz materiam ambit, naturam nuncuparunt ;
quia secundum naturale nomen materia non dica-
tur, priusquam forimam susceperit ; quemadmodum
ncque a8 dicitur statua , antequam statuz formam
acceperit; ut materia tautum potestate sit, cum
unaqueque res οὶ! designetur et exprimatur.
Qui perfectius ** quam priores de natura conjectu-
ram facere videntur. Alii compositum ex maleria
et forma naturam dixerunt, propterea quod homo
ex homine, bos ex bove, et ut 99 breviter dicam,
compositum ex composito oriatur. Hoc autem na-
tura, non natura est. Alii quasi productionem , et
generationem el motui , quo ἃ producente produ-
citur productum, hanc naturam esse exislimarunt.
Quemadmodum enim in vestimento est id quod
texit, hoc est. textor; et quod texitur, hoc est ve-
stimentum ; et tertio loco textura que motus qui-
dam est ab efliciente in id quod ellicitur : sic in re
naturali est id quod producit, et quod producitur,
quam motum et mutationem dicebamus.

9, Nature ergo nomen huic φύσει (natur), τῇ
οἷον ἐχφύσει (qua est quasi productio) convenit ; at
notio nominis ei quae proprie φύσις est, quadrat;
qua res nalura constantes procreat et producit,
atque omnium rerum naturalium proxime ellficieus
causa est. Queuadmodum enim statuz causa cst
ATS Slatuaria, aliarumque arie constantium rerum
sunt ali: artes; eodem modo naturalium etiain
eperum nalura causa est, quemadmodum ex pro-
portione agnoscitur. Nam γί quidem materia qua.
litatis expers; forma autem status, 100 natu-
ralis forma ; jam zris motui ad recipiendam sta-
tuz formam , ipsa velut productio, lioc est ; uatu-
ralis motus et mutatio : statuarie porro arti, qua
&ri causa motus est, hoc esl, ipsum zs ad statuam
omnibus numeris absolvendam movet et componit,
ea qui proprie natura dicitur; ipsi denique sta-
iux, quod ex materia et forma est conpositum ,
proportione. respondet, quod mature opus est:
perinde ut artis &tatuarie , stata, Verum in artis
quidem operibus motus causa extrinsecus exsistit,
cum sit in artifice el ex ipso operetur ; in natura-
libus autem operibus intus est, cum naturalibus
operibus ipsi sit insita. Quo etiam ars et natura a
$e invicem differunt. Atque hzc quidem ad Aristo-
telis scopum aecedunt, qui naturam efficientem
causam constituit. -

$. Quod autem Plato melius de hoc disserat, du:n
principem mentem , efficieuteni omnium causam

1 2 Phys. c. 1], t. 11, 102.

xov àpó20gioiov* d; ἀνδοιάντος μὲν φύσιν vs:
χαλχὸν, χλίνης ὃὲ ξύλον, xai ἄλλου τῶν τεχνητῶν
ἄλλο" τοῦ φυσικοῦ δὲ παντὸς σώματος τὴν πρώτῃ.
ὕλην καὶ ἄποιον. Εἰρήύχατι δὲ φύσιν τὴν ὕλην, διὰ
τὸ ὑπομένειν ἐν ταῖς παντοίαις μεταβολαῖς, καὶ τῇ)
αὐτὴν εἶναι διαπαντός, Tut; δὲ περὶ τὴν ὕλην εἶδος
φύσιν ὠνόμασαν, διὰ τὸ μὴ λέγεσθαι τὴν ὕλην χατὰ
45 φυτιχὸν ὄνομα, πρὶν τὸ εἶδος ἀπολαδεῖν, ὧτ περ
οὐδὲ τὸν χαλκὸν λέγεσθαι ἀνδριάντα, πρὶν τὸ τοῦ ἀν-
δριάντος εἶδος ἀπολαδεῖν, ὡς δυνάμει μόνον οὔσης:
τῆς ὕλης, ἑχάστου (δὲ) τῶν πραγμάτων ἐνεργείᾳ
χαρακτηριζομένου, "ἔδοξαν δ᾽ οὗτοι τελεώτερον τιν
πρώτων στοχάζεσθαι περὶ φύσεως. "Ez:pot τὸ σύνθε-
του ἐξ ὕλης xat εἴδους φύσιν εἰρήχασι διὰ τὸ ἄνθρω-
πον ἐξ ἀνθρώπον γίνεσθαι, καὶ βοῦν ἐκ βοὺς, καὶ
ἀπλῶς ἐχ τοῦ συνθέτου τὸ σύνθετον, Τοῦτο ὃὲ φύσει
ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐ φύσις. “Αλλοι τὴν οἷον ἔχφυσιν καὶ
γένεσιν καὶ κίνησιν καθ' ἣν ὑπὸ τοῦ φύοντος φύεται
τὸ φυόμενον, ταύτην εἶυαι φύσιν ὑπέλαδον. Ὥσπερ
γὰρ ἐπὶ τοῦ ἱματίου τὸ ὑφαῖνόν ἔστιν, ἤγουν ὁ δφά.
τῆς, xal τὸ ὑφαινόμενον, ἧτοι τὸ ἱμάτιον, καὶ τρίτη
ἡ ὕφανσις χίνησίς τις οὖσα ἀπὸ τοῦ ποιοῦντος ἐπὶ
τὸ γινόμενον * οὕτως ἐπὶ τοῦ φυσιχοῦ τὸ φύον xat τὸ
φυόμενον, xaX μεταξὺ ἀμφοῖν ἡ τοιαύτη φύσις, ἡ
olov ἔχφυσις ἣν ἐλέγομεν xat μεταθολὴν.

Εἰ qua inter utrunque itierjecta est. φύσις [natura].

β΄. Τὸ μὲν οὖν ὄνομα τῆς φύσεως mpostixt: ταύτῃ
«ἢ φύσει, τῇ olov ἐχφύσει " ἡ δὲ τοῦ ὀνόματος ἔννοια

ς τῇ χυρίως ἐφαρμόζει φύσει, τῇ φυούσῃ xat ἀναδλα-

στανούσῃ τὰ φυσικὰ, καὶ ποιητιχῇ αἰτίᾳ οὔσῃ κατὰ
τὸ προσεχὲς ἁπάντων τῶν φυσιχῶν. "Ὥσπερ γὰρ τοῦ
ἀνδριάντος (ἡ) αἰτία ἡ ἀνδριαντοποιητιχὴ τέχνη καὶ
τῶν ἄλλων τεχνιχῶν ἔργων αἱ λοιπαὶ τέχναι - τὸν
αὐτὸν τρόπον καὶ τῶν φυσιχῶν ἔργων fj φύτις αἰτία
ἐστὶν, ὡς ἐξ ἀναλογίας γινώσχεται. ᾿Αναλοτεῖ γὰρ
τῷ μὲν χαλχῷ dj ἄποιος ὕλη, τῷ δὲ τοῦ ἀνδριάντος
εἴδει τὸ φυσιχὸν εἶδος " τῇ χινήσει δὲ τοῦ χαλκοῦ τῇ
πρὸς τὸ δέξασθαι τὸ τοῦ ἀνδριάντος εἶδος, ἢ οἷον
ἔχφυσις, ἤγουν ἡ φυσιχὴ χίνησις καὶ ἱμεταδόλή. Τῇ
ἀνδριαντοποιητικῇ δὲ τέχνῃ τῇ αἰτίᾳ τῷ χαλχῷ τῆς
χινήσεως, ἤγουν τῇ κινούσῃ καὶ ῥυθμιξζούσῃ τὸν
χαλκὸν πρὸς ἀνδριάντος ἀπάρτισιν, f χυρίως φύσις
ἀναλογεῖ " αὑτῷ δὲ τῷ ἀνδριάντι τὸ ἐξ ὕλης xal εἴ-

D δους σύνθετον" ὅπερ ἐστὶν ἔργον τῆς φύσεως, ὥτπερ

τῆς ἀνδριάντο ποιητιχῇς ὁ ἀνδριάς. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν
τῶν τῆς τέχνης ἔργων ἡ τῆς χινήσεως αἰτέχ ἔξωθέν
ἔστιν ἐν τῷ τεχνίτῃ οὖσα, xat ἐξ αὐτοῦ ἐνεργοῦσα *
ἐπὶ δὲ τῶν φυσιχῶν ἔργων ἔνδοθεν ἔμφυτος αὐτοῖς
τοῖς ἔργοις τοῖς φυσικοῖς. Καὶ τούτῳ διχφέρει τέχνη
xai φύσις. Ταῦτα μὲν χατὰ τὸν ᾿Αριστοτέλους oxo-
πὸν τιθεμένου τὴν φύσιν αἴτιον ποιητιχόν.

γ΄. Εἰ δὲ κρεῖττον ὁ Πλάτων. περὶ τούτων φιλοδο-
φεῖ, τὸν ἀρχιχώτατον νοῦν αἴτιον ποιητικὸν ἀπάντων

Digitized by Google
