1021

NICEPITORI BLEMMID.E

1028

tur, 30 non ul. parles ; linee. quidem principium ἃ ὁμοίω; δὲ χινήτεως ἀρχὴ τὸ χαλούμενον xlvepa.

punctum, itemque superficiei principium, linea, el
corporis, superficies ; et rursus tale temporis princi-
pium, nunc (seu momentum), et simili ratione mo-
tas principium, quod cinema * (seu,mutationis punc-
tim), vocatur. Omnis autem continui, line vide-
jicet, superficiei, et corporis, temporis item et motus
duplex esse principium viletur.Principium enim est
G ει antecedens pars continui *, quae etiam infinita
esl, propterea quod potestate in infinitum possit
dividi. Rursus vero principium est etiam id, quod
nec ut pars, nec :eque ac Lotum est, ut antea dictum.
Quale vero. contiaui est. principium , talem etiam
conveniente modo finem. oportet accipi, Veluti
lineze principium, est. punctum : et fnis item, puu-

Ἔοικε δ᾽ ἀρχὴ παντὸς συνεχοῦς ὑπάρχειν διττή"
ἡραμμῆς δηλονότι καὶ ἐπιφανεία: xal σώματος,
χρόνον τε καὶ χινήσεως. Ἔστι μὲν γὰρ ἀρχὴ καὶ τὸ
προηγούμενον μέρος τοῦ συνεχοῦς, ὅπερ καὶ ἀόρι-
στόν ἐστι, διὰ τὸ ἐπ ἄπειρον εἶναι δυνάμει διαιρ:-
τόν, "Est: δὲ πάλιν ἀρχὴ καὶ ἡ μὴ ὡς μέρος, uro
ὁμοία τῷ ὅλῳ, καθάπερ προείρηται. 'Ο ποία δ᾽ f
ἀρχὴ τοῦ συνεχοῦς, τοιοῦτον χρὴ καὶ τὸ πέρας κατ-
αλλήλως λαμδάνεσθαι " οἷον ἡ τῆς γραμμῆς ἀρχὴ
σημεῖον" xal τὸ πέρας σημεῖον. El δὲ τὸ προνγού-
u&vov μέρος τῆς γραμμῆς ὡ; ἀρχὴ ταύτης λαμδά-
votzo, xal τὸ τελενταῖον μέρος τῆς γραμμῆς ὡς πέ-
91€ ταύτης λαμθάνοιτ᾽ ἄν. Τὸν αὐτὸν δὲ sp^mov χἀπὶ
παντὸς συνεχοῦς.

rium cst. Sin autem antecedens line: pars, ut principium illius sumatur : ditima etíam pars línez, ut
(inis illius accipietur. Atque. codem modo in omni continuo res se liabet.

4. Insuper dieitur. cujusque rei ratione tempo- B

ris principium generationis, ipsum tempus quo res
primum oriri cepit; quod ideo definire non est
facile, quia qu:evis pars cujuslibet continui pote-
state in infinitum dividitur.

5. Mis ita. distinctis iuquirenda jam sunt princi-
pia el cause corpornm naturalium ex quibus primo
oria suni, et jn. qui postremo iterum dissolvun-
tar 7, Quoniam. igilur quod generatur, non ex
quolibet, sed ex contrario generatur; uec in quod-
liiet, sed in contrarium corrumpitur (exempli
gratia, ex iinmusico seu eo quod musica privatum
est, fit musicum ; et rursus in immusicum interit),
que prima 7 et suprema ex contrariis cogitari
goasunt ; corporum etiam generationi subjectorum
prima fuerint. principia. Prima autem et suprema
omnium contrariorum cegiiantur forma et privatio,
Proinde hic naturalium (corporum) prima sunt
prineipia. Quandoquidem aulem contraria e nu-
mero eorum qui in subjecto sunt , esse cogno-
scuntur; οἱ cum quidem per se sunt , pati a se
jvicem afficique non possunt : (oportet enim pa-
tiens remanendo pati, contraria autem se invicem
101} sustinenL; sed iu! subjecto in se invicem agere
possunt. Eteniih immusicum et niusicum si per se
sint, a 86. invicem pati non. possunt, nisi in subje-
cto, in Socrate, verbi causa, vel Platone fuerint.)
Proinde certe et forma αἱ privatio subjecto quo-
Jam opus babent, in quo etiam ipsa agere possint
in se invicem. Subjectum enim * quod non est
oppositum, utrumque tamen oppositorum sustine-
bit. Hoc autem subjectum fuerit informis et quali-
tatis expers materia, primum subjectum primis
contrariis conveniens. Tria igitur naturalium
(corporum) generationis prima sunl principia :
forma, privatio, et materia. Verum tamen $ forma
quidem et materia per 86. intelliguntur esse. prin-
cipia *; quia materia forma subjicitur , non oppo-
siurei; quo nomine eliam advenientem ipsam
sustinet vel potius ipsam appetit; privatio autem

Lib. Categ c. 6, s. 2.
55-60,62,

* Phys. c. 1, tex. 15, 23.
? 4 Phys. 7. t, 56.57 ; 1 Phys. c. 8, t. 64

δ΄, “τι λέγεται τῆς κατὰ χρόνον Exictou γενέ-
S£; ἀρχὴ αὐτὸς ὁ χρόνος ἐν ᾧ τὸ πρᾶγμα πρώτως
ἤρξατο" ὃν οὐδ᾽ óplaxy ῥᾷάδιον διὰ τὸ ἐπ᾽ ἄπειρον δι-
αιρεῖσθαι δυνάμει πᾶ, μέρος παντὸς συνεχοῦς.

ε΄. Τούτων οὕτω διαχεκριμένων, ζητητέον ἤδη τῆς
ἀρχὰς χαὶ τὰ αἴτια τῶν φυσιχῶν σωμάτων, ἐξ ὧν
πρώτως γεγόνασι, xal εἰς ἃ ἐσχάτως αὐτὰ πάλιν
διαλύονται. Ἐπεὶ τοίνυν τὸ γινόμενον οὐχ ἐχ τοῦ
τυχόντο;, ἀλλ᾽ Ex τοῦ ἐναντίον γίνεται, καὶ οὐχ eig
τὸ τυχὸν, ἀλλ᾽ εἰς τοὐναντίον φθείρεται (οἷον ἐκ τοῦ
ἀμούσου γίνεται τὸ μουσικὸν, xal πάλιν εἰς τὸ ἅμου-
σὴν φθείρεται) * τὰ πρῶτα xal ἀνωτάτω τῶν ἕναν-
τίων ἐπινοούμενα εἶεν ἂν τῶν ὑπὸ γένεσιν σωμάτων
πρῶται ἀρχαί" πρῶτα δὲ καὶ ἀνωτάτω ἐναντίων
ἀπάντων ἐπινοεῖται τὸ εἶδος καὶ jj στέρησις. “Δ »-
χαὶ ἄρα πρῶται ταῦτα τῶν φνυτιχῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ
τἀναντία τῶν ἐν ὑποχειμένῳ γινώζχεται, xaY καθ᾽
ἑαυτὰ μὲν ὄντα πάσχειν ὑπ᾽ ἀλλήλων οὐ δύναται
(δεῖ μὲν γὰρ τὸ πάσχον ὑπομένον πάσχειν. Τἀναντία
δ' οὐχ ὑπομένουσιν ἄλληλα " ἐν ὑποχειμένῳ δὲ δρᾷν
εἰς ἄλληλα δύναται. Τὸ γὰρ ἄμουσον καὶ τὸ μουσιχὸν
οὐ δύναται πάσχειν ὑπ᾽ ἀλλήλων ὄντα χαθ᾽ αὑτὰ, ct
μὴ ἐν ὑποχειμένῳ εἴη τῷ Σωχράτει τυχὸν 9 τῷ Πλά-
Suv) " δεῖ xal τῷ εἴδει καὶ τῇ στερήσει πάντως
ὑποχειμένου τινὸς ἐν ᾧ χαὶ δρᾷν εἰς ἄλληλα ταῦτα
δύναιντο. Μὴ ὃν γὰρ ἀντιχείμενον τὸ ὑποχείμενον,
ἑκάτερον τῶν ἀντιχειμένοινν ὑπομενεῖ, Τοῦτο δ᾽ ἂν
εἴη τὸ ὑποχείμενον, ἡ ἀνείδεος ὕλη xal ἄποιος,

p πρῶτον ὑποχείμενον τὰς πρώτας ἀντιχειμένοις xat-

ἄλληλον, τρεῖς ἄρα τῶν φυσιχῶν αἱ τῆς γενέσεως
πρῶται ἀρχαί" τὸ εἶδος, ἡ στέρησις καὶ ἡ ὕλη.
᾿Αλλὰ τὸ μὲν εἶδος καὶ ἡ ὕλη χαϑ' αὑτὰ νοοῦνται
ἀρχαὶ, διὰ τὸ τὴν ὕλην ὑποχεῖσθαι τῷ εἴδει, xol ἀν-
τικεῖσθαι αὐτῷ, Διὸ xal ὑπομένει προσιὸν αὐτὸ, χαὶ
ἐφίεται μᾶλλον αὐτοῦ, Ἡ δὲ στέρησι;, ἀντικειμένη
χαὶ ἀσύναχτος οὖσα πρὸς τὸ εἶδος, ἐξίσταται ἐσιόν-
τος αὐτοῦ. Ὅθεν κυὶ κατὰ συμδεξηχὸς ἀρχὴ νοεῖται
ἡ στέρησις, ὡς μόνον προῦπάρχουσα τῆς γενέσεως.
Οὐ γὰρ ἂν É20:to γένεσις μὴ οὔσης στερήσεως " ἐπεὶ
* Phys. c, 6, 1. 41, 45, 44, 41. * Phys. c. 7, t.

Digitized by Google
