EPITOME PHYSICA.
SYNOPSIS CAPITIS If,

QUOD EST DE MATERIA ET FORMA ET PRIVATIONE.,

1033 104

4. Ex variis divisionibus εἴ subdivisionibus eorum qum propiie fieri dicuntur, ostendit. quecunque. proprie
fiaut, ex subjecto fieri, adeoque ex eo quod fiant, et ex eo ex quo fiant, composita esse ; quorum posterius
duplez est, materia et privatio, ut ita. et duo et iria sint naturalium corporum principia ; duo per se. ma-
teria εἰ [orma, tertium per accidens. privatio. — 2. Demoustrat. honc. privationem. ale «— veteribus
fuisse sublutam, cum qua nimirum etiam quantum in ipsis fuit, generationem et corruptionem reri m va-
turalium sustulerunt, earumque 1A mistionem duntaxat et mistorum dissolutionem substituerunt, — 5.
Ad objectionem contra. generationem et corruptionem rerum naturalium a veteribus molam et indicussau
duplici distinctione entis et non euis respondet, quod uimirtun aliud sit per se, aliud per accidens, et quad
item aliud sit tale actu, aliud patentia ; et ostendit, id quod fit, partim ex eo euod esi, partim. ex. eo
quod non est, fieri : rursus quod corrumpitur, partim in id quod est, partim in id quod nan est, corrumpi.
— 4. Docet materiam primam analcgia, quam ad alias res artificiales hübet, cogsosei ; sed adhuc perfectius
omnium formarum negatione seu remotione. — 5. Becenset aliquot maieriee appellationes, ei in primis qnare
eam Plato magnum et parvum appellasse videri possit. — 6, Aliorum sententias de. maleria. exponit,
quorum alii eam incorpoream, alii corpus, sed qualitatibus orbatum, rationibus suis nizi appellarunt, —
7. Commemorat quod eaim quidam ethnici philosophi ortus δὲ interitus expertem imaginari [uerint, ubi
pie distinguit et docet, quod physice ortus et interitus sit expers, οἱ quod. hyperphysice ratione. creatoris
ez inhilo et in nihilum destructionis, cum ortam esse tum. intevituram dici possit. — 8. Platonicos. et
Peripateticos conciliat, quorum ΗΠ 1 5 materiam alterationis | expertem, hà totam alterationi subjectam
fecerunt : quod. nimirum iili de prima, li de secunda materia locuti sint,

-—

KE9AA. P'. A CAPUT 1.
Περι τὴς o4nc καὶ τοῦ εἴδους καὶ τῆς De materia et. forma et privatione.
στερήσϑως.

α'. Τῶν κυρίως γινομένων τὰ μὲν ὡς à ἃ γίνεται,
"πὰ δ᾽ ὡς σύνθετα, Τὰ μὲν οὖν σύνθετα συνθέσει, ὡς dj
οἰχία " τῶν δ᾽ ἁπλῶν τὰ μὲν ὡς διὰ βάθους, τὰ δ᾽ (ὦ)
ἐπιπολῆς. Καὶ τὰ μὲν ἐπιπολῆς μετασχηματίσει " ὡς
ὅταν ix σφαίρας ἀνδριὰς γίνηται, ὃ ἁπλῶς bx χαλχοῦ "
τῶν δὲ διὰ βάθους τὰ μὲν χαθόλου" ὡς ὁ ἄνθρωπος ἐκ
σπέρματος ἀλληιουμένον " τὰ 6b γατὰ μέρος" καὶ
τούτων τὰ μὲ» προσθέσει, ὡς τὰ αὐξανόμενα, τὰ δ᾽
ἀφαιρέσει, ὦ; τὰ μειούμενα, Τοῖνυν εἰ πάντα τὰ χυ-
ρίως γινόμενα κατά τινὰ γίνεται τούτων τῶν τρό-
πων τὰ δὲ κατὰ τούτους γινόμενα τοὺ; τρόπους ἐξ
ὑποχειμένου γίνεται ( χαὶ γάρ ἐστί τι τὸ μετασχη-
ματιζύμενον, xal τὸ ἀλλοιούμενον, xal ἐπὶ τοῦ
προσθέσει γινομένου ἔστι τι ᾧ προστίθεται, καὶ ἐπὶ
τοῦ ἀφαιρέσει οὗ ἀφαιρεῖται " ἔστι δὲ καὶ ἐπὶ τῆς
συνθέσεως τὰ συντιθέμενα), δῆλον ὅτι πάντα τὰ χυ-
ρίω; γινόμενα ἐξ ὑποχειμένου γίνεται. Εἰ οὖ»
καὶ ὑποχείμενόν τί ἐστιν ἐν πάεῃ γενέσει, καὶ τὸ τῷ
ὑποχειμένῳ ἐπιγινόμενον" δῆλον ὅτι πᾶν τὸ γινόμε-
νὸν σύνθετόν ἐστιν ἔχ τε τοῦ ὃ γίνεται, τουτέστι
τοῦ εἴδους, xal Ex τοῦ γινομένου, Διττὸν δὲ τοῦτο "
τό τε ὑποχείμενον, ἤγουν ἡ ὕλη, καὶ τὸ ávctxelue-
γὴν τῷ εἴδει, ἤγουν ἡ στέρησις. Víivezat γὰρ τὸ εἷ-
δυς, οἷῦν ἡ οἰκία, ἔχ τε τῶν ὑποχειμένων λίθων καὶ
ξύλων, xàx τῆς στερήσεως, ἦτοι τοῦ μὴ εἶναι
olxía* κἀπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. Τρεῖς ἄρα τῆς τῶν
φυσιχῶν γενέσεως πρῶται ἀρχαί" τὸ ὑποχείμενον,
ἤγουν ἡ ὕλη, καὶ τὰ δύο ἀντιχείμενα, τὸ εἶδος
δη)αδὴ χαὶ dj στέρησις. ᾿Αλλὰ πῶς μὲν τρεῖς, πῶς
δὲ δύο, τῆς φυσικῆς τῶν σωμάτων γενέσεως αἱ πρῶ-
ται ἀρχαί; Λέγεται πρότερον, ὅτι καθ᾽ αὐτὰ μὲν ἡ
ὕλη xai τὸ εἶδος ἀρχαί" κατὰ συμδεθηκὸς δὲ ἡ στέ-
ρησις.

41. Eorum quie proprie flunt, alia nt simplicia
fiunt , alia ut composita **, Composita quidem, per
compositionem, ut domus ; simplicium vero. alia,
ut per profunditatem ; alia vero ut in superficie.
Ac ea quidem αὐ superficiarie fiunt, per figurze
commutationem fiunt ; ut eum ex globo aut simp'i-
citer ex :zre fit statna. Eorum autem quz ut p.r
profunditatem fiunt, quedam in universum fiunt ;
ut homo ex semine alterationem subeunte; quie-
dam ex parte, Et horum alia fiunt per. appositio-
nem, ut quà crescunt : alia. per detractionem, ut
qua decrescunt. Proinde δὶ omnia qux proprie

B gunt, secundum horum modorum aliquem. fiunt ;

que antem secundum hos modos fiunt, ex. subje-
clo fiunt (est enim aliquid quod in aliam figuram
commutotur, et quod alteratur ; et in eo quod per
appositionem flt, est aliquid cui apponitur; et in
eo quod per detractionem, est aliquid cui detra-
hitar ; et denique in. compositione sunt qux com-
ponuntur) : 1G manifestum est, omnia que proprie
fiunt, ex subjecto fleri. Quodsi igitur in omni ge-
neratione cum subjectum est aliquid, ttm quod ad
subjectum accedit, manifestum est, quidquit fit,
ex eo quod fit, hoc est forma, et ex eo, ex quo
fit, compositum esse, Atquilioc. duplex est: et
subjectum, puta materia ; et quod form» opponitnr,
lioc est. privatio !'. Fit enim forma, velut domus,

C ex subjectis lapidibus et. lignis ; et ex. privatione,

hoc est, eo quod non erat domus. At in aliis rebus
eodem modo res se habet, Tria ergo naturalium
[corporum] generationis prima sunt principia :
subjectum, puta materia, et duo opposita |[contra-
rial, forma videlicet et privatio **, Verum quonam

modo tria, quo rursus modo duo sunt. naturalium corporum generationis principia? Dictum est ant-
ea, quod per se quidem principia sunt, maleria et forma ; per accidens autem, privatio.

1* 4 Phys. c. 8, t. 62, 65, 61.
P»TR0L. Gn. CXLII.

174 Phys. c. 8, t. 60, 00, 67. 151 Phys. t. 67, 80.

03

Digitizéd by Google
