1019

EPITOME PHYSICA.

1050

corrigens non tantum subjecto, sed el ratione unum dicit esse motum, qui aq movente esl in. mobili, —
34. Aliorum opinionem recensel de predicamento motus, quod aliqui quantitatem , aliqui. relationem
statuerunt , et tandem suam sententiam exponit , quod in nullo decem pradiramentorum per ae esse vi-
deatur. — 12. Discrimen exponit inter 5h polestate esse et ipsam poieslatem, itemque inter ^b actu esse et
ipsum acium, singula descriptionibus suis persequens. — 19. Pronunitiat vem secundum potestatem etiam
potestate esse dict, εἰ secundum actum etiam actu esse ; et proinde virumque potestate εἰ actu esse dis-
tingvit, — 14. Quatuor illorum collationem instiiuit, et simul determinat, quomodo secundum lee τὴ
moveri. contingat. - 15. Per occupationem | explicat quomodo accipiendum sit cum moreri dicitur quod
potestate esL; et quid dicatur quiescere; quid item quies sil, el qua ejus requisita ; unde infert tandem

de Dco non dici convenienter quod quiescat.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Περὶ κινήσεως καὶ ἠρεμίας, ἐν ᾧ καὶ περὶ ἐν-
τελεχείας, xal τοῦ δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ.

α΄, Λέγεται μὲν καὶ ἡ τελεία ἐνέργεια κίνησις
κατὰ τὴν ἀπὸ τῆς οὐσίας πρὸς τὸ ἐνεργεῖν διά-
τασιν, Utt). γὰρ καὶ νοερὰν λέγομεν χίνησιν᾽ χαὶ
τὴν λογικὴν ψυχὴν κινεῖσθαί φαμεν βουλευομένην
xai διανοουμένην xal θεωροῦσαν καὶ κρίνουσαν.
Αλλ᾽ ἐκείνη μὲν ἡ κίνησις ἐνέργειά ἔστιν ἀμετά-
ὄλητος ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσα, καὶ τῶν τελείων οὖσα
χαθὸ τελεία " τῶν γὰρ ἐνεργείᾳ ὄντων, ἡ τοιαύτη
ἐστὶ χίνησις " ἡ δ᾽ ἐνταῦθα παραδιδομένη κίνησις
μεταδολή ἐστιν ἀεὶ ῥέουσα καὶ τῶν ἀτελῶν ἐνέρ.
γειὰ χαθὸ ἀτελῆ" διότι τῶν δυνάμει καὶ τῶν μέπω
ὄντων, ἀλλ᾽ ἐσομένων αὕτη ὁ κίνησις. “Ὅλεν καὶ
οὕτω ταύτην ὁρίζονται" Κίνησίς ἔστιν ἡ τοῦ δυνάμει
ὄντος ἐντελέχεια fj τοιοῦτόν ἐστιν’ ἤγουν ἡ τοῦ δυ-
νάμει ὄντος ἐνέργεια, καθὴ δυνάμει ἐστίν.

β΄. Ἐντελέχεια δὲ προηγουμένως μὲν ἡ τοῦ ivze-
λοῦς ἔχεια λέγεται, ἤγουν ἢ κατὰ τὸ ἐντελὲς Eg,
ἡ τελειότης τοῦ πράγματο;, καθ᾽ ἣν τὸ ἐντελὲς
ἔχει τὸ πρᾶγμα, χαθ᾽ ἣν τέλειόν. ἐστιν εἶδος τὸ
πρᾶγμα " bU χαὶ ἄνθρωπος ἐντελεχείᾳ οὐ τὸ
κατὰ τὴν μήτραν οἰχονομούμενον ἔμθρυον xal
διοργανούμενον xal τελεσιουργούμενόν ἔστιν " ἀλλ᾽
ἐχεῖνος ἐντελεχείᾳ ἐστὶν ἄνθρωπος, ὁ ἀπαρτισθεὶς
xal ἀποτεχθεὶς, ὡς χατὰ τὸ ἀνθρώπειον εἶδο: τε-
λειωθείς. Ὅθεν χαὶ τὴν Ψυχὴν ἐντελέχειαν ὁρίζοντα:
τοῦ φυσιχοῦ xal ὀργανιχοῦ xal δυνάμει ζωὴν ἔχον-
τὸς σώματος " οὐχ ὅτι ἐνέργειά ἔστιν ἢ ψυχὴ, ἀλλ᾽
ὅτι xai ἐκείνην d τελειότη; αὐτῷ. Καλεῖται δ᾽
ἐντελέχεια καὶ fj τοῦ τελείου ἐνέργεια, ταυτὸν δ᾽
εἰπεῖν, fj τελεία ἐνέργεια. Τῶν γὰρ τελείων xa αἱ
ἐνέργειαι τέλεια ὥσπερ τῶν ἀτελῶν ἀτελεῖς, Ἐν-
πελέχεια δὲ λέγεται ἡ τελεία ἐνέργεια ὡς τὸ ἕντε-
λὲς ἔχουτα καὶ αὕτη xai ὡς ἐντελεστιχὴ τῆς
ἐχείας, ἤγουν τελειωτιχὴ τῆς ἕξεως. Καὶ γὰρ ἡ
χατὰ τὴν ἕξιν ἐνέργεια τελειότης ὑπάρχει τῆς
ἔξιως. Καταχρηστιχώτερον δὲ xal ἡ ἁπλῶς ἐνέρ-
qux λέγεται ἐντελέχεια * χαθότον Éxactow ἕἐνερ-
χοῦν ἀποδίδωσι τὰς οἰχείας ἐνεργείας κατὰ τὴν
ἑαυτοῦ φύσιν, εἴτε τελεία ἡ φύσις, eis xal ἀτε-
λής. Κατὰ τοῦτο τὸ σημπινόμενον καὶ ἡ κίνησις
ἐντελέχεια λέγεται, ἤγουν ἁπλῶς ἐνέργεια, Κγοιαύτη
δ᾽ ἂν εἴη πάντως, ὁποῖον xal τὺ δυνάμει. Τὸ δὲ
δυνάμει ἀτελὲς, καὶ ἡ ἐνέργεια αὐτοῦ ἀτελὴς.
Ὥστε ἡ χίνησι; ἐνέργεια εἴη ἂν ἀτελῆ τ᾽ ἐνέργειά

41 2 Phys. c. 1,1. 6, 9, 10.

A

B

b

CAPUT IV.

De motu et quiete ; ubi etiam de entelechia, ac eo
quod potentia et actu est.

4. Perfectus quidem etiam. actus. secundum di
stantiam quie ab essentia ad ipsuninet »gere est,
motus dicitur. Sic enim etiam intellectualem 37
motum dicimus ; et animam rationalem , quando
deliberat, et cogitat, et contemplatur , et judicat,
moveri asscrimus. Sed motus ille actus:est. muta-
lionis expers, codem semper modo se habens , ct
pertinens ad perfecta , quatenus perfecta. sunt.
Eorum enim quie »etu sunt, hujusmodi motus est.
Mois autem de quo bic agitur, mutatio est sem-
per fluens, et imperfectorum actus , quatenus im-
perfecta sunt ; quia eorum quie potentia sunt, et
nondtim exsistunt, sed modo futura suut, hic wo-
tus est. Unde etiam illum ita defluiunt "" : Motus
est entelechia cjus quod potentia est, quatenus
tale est ; hoc est, actus ejus, quod potentia est,
quatenus est potentia.

2. Entelechía antem primario quidem τοῦ ἐντε-
λοῦς ἔχεια, sen fj χατὰ τὸ ἐντελὲς ἕξις dicitur;
perfectio 1ei, per quam res perfectionem habet,
per quam res est perfecta forma. Quare etiam
howo entelechia non est. embryo qui in. matrice
conficitur, et organis instruiiur, partibusque suis
absolvitur; sed ille demum est. entelechia homo,
qui partibus suis omnibus perfectus et in lucem
editus, et quoad humanam formem cousummatns
est. 88 Undo etiam animam definiunt entelechiam
naturalis et organici *5, οἱ potentia vitam babentis
corporis ; non quod aniuia actio sit, sed quod. per
eau ipsi [rorpori] sit perfectio. Vocatur autem
etiam enielechia, ἡ τοῦ τελείου ivioy::z, hoc est
perfecti actio, quod idem est, ac si divas , per^
fecta actio. Perfectorum enim etiam actioues per-
feci sunt ; quemadmodum imperfectoram, iniper-
fecto, Perfecta autem actio entelechia dieitur, cuu
quod ipra perfectionem habeat ; tum etiam sil ἐν-
τελεστιχὴ τῆς ἐχείας, hoc est, perficiendi habitus
vim habeat, ipsiusque exsistat perfectio. Actio
enim sceundum habitum edita , habitus est per^
fectio. Abusive autem etiam entelechia dicitur síim-
pliciter aciio,  quaienus unumquodque — agens
actiones sux naturze consentaneas edis, sive natura
perfecta, sive. imperfecta sit. Quoa/ lioc siguifica-
tnm. etiam motus entelecbia, lioc. 65], simpliciter
» lio dicitur. Talis autem erit utique, quale etiam
iilud est, quod. est potentia, Quare cum quod po»

*5 2 De anima, c. 1, t. 0, et c. 2, t. 24.

Digitized by Google
