0n | EPITOME LOCA,

- 9)4

— 8. Quomodo secundum idem. — 9. (Quomodo ad idem. — 10. Quomodo eodem modo el in eodem tem-
pore.—11. 88 5 Concludit hec omnin requisita scire debere eum qui vel falso elencho decipi nolit, vel deci-
pientes convincere vero elencho relit. —12, 43. Ostendit quomodo sophismata in dictione ad ignorationem
elenchi reducantur, — 414. Ex homonymia. — 45. Ex amphibolia. — 16. Ex compositione et divisione.—
11. ΕΣ accentu. — 18. Ex. figura dictionis, — 19. Concludit de sophismatis in dictione quomodo ad iqno-
rationem eleuchi reducantur, — 20. Transit ad sophismata extra dictionem, quomodo et ipsa ad ignora-
lionem. eleuchi reducuntur, et primo quidem sophisma ex pluribus interrogationibus unam faciens. — 2l.
À diclo secundum quid εἰ simpliciter. — 22. Α non causa ut causa, — 25. Ex accidente et consequente.
— 24. Ez petitione ejus quod in principio fuit propositum, —95. Concludit et concedit etiam aliis modis
sophismaia omnia ad ignorationem elenchi reduci posse.

KEOAA, Ae,

Περὶ ἐλέγχου. xal ὅτι πάντες ol παραλογισμοὶ
εἰς τὴν τοῦ ἐλέγχου ἄγνοιαν ἀνάγονται.

α΄, "Ἐλεγχός ἐστιν ἀντίφατις τοῦ αὐτοῦ χαὶ ἑνὸς
μὴ ὀνόματος, ἀλλὰ πράγματο;, xai ὀνόματος μὴ
συνωνύμου, ἀλλὰ τοῦ αὑτοῦ, ἐχ τῶν δοθέντων ἐξ
ἀνάγχης μὴ συναριθμουμένου τοῦ ἐν ἀρχῇ, κατὰ τὸ
αὐτὸ χαὶ πρὸ; τὸ αὐτὸ, καὶ ὡσαύτως, καὶ ἐν τῷ
αὐτῷ χρόνῳ.

β΄. Τοίνυν εἰ μέλλει τις μὴ καλῶς λέγοντα τὸν
προσδιαλεγόμενον ἀνελέγχειν, ὀφείλει τὸ ἀντιχείμε-
vov συνάγειν, οὗπερ ἂν ὁ ποουδιαλεγόμενος ἀποφαί-
votto (τοῦτο γάρ ἔστιν ἡ ἀντίφασις), .

Y. Συνάγειν δὲ τὴν ἀντίφασιν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ xol
ἑνὸς, οὐ μὴν ἐπ᾽ ἄλλου xal ἄλλον. Τὸ γὰρ, εἰπόντος

CATUT XXXIX.

De elencho, et quod omnes paralogismi ad. ignora-
tionem elenchi reducantur.

4. Elenchus est. contradictio unius et. ejusdem
non nominis sed rei; et nominis non svnonymi ,
sed ejusdem ex iis quie data sunt ex necessitate ,
non annumerato eo quod est in principio secun-
dum idem et ad idem , et eodem modo, et eodem
tempore.

$. Si vult igitur aliquis, non recte dicentem euna
qui secum 386 confert redarguere, debet opposi-
tum colligere ejus quod enuntiat is qui confert cum
ipso ; quippe boc est contradictio,

$. Colligere autem contradictionem in'uno et ea-
dem, non in alio atque alio. Si enim cum dixerit ἢ

τινὸς τὸν ᾿Αριστοτέλην τεχνολογεῖν, ἕτερον εἰρηκέ- B aliquis, Aristotelem artificiose disputare, alius in-

vat τὸν Πλάτωνα μὴ ve4voloyety, οὖχ ἔστιν ἔλεγχος.
Διὰ τοῦτό φησιν ὁ ὀρισμὸὴς ἀντίφασιν τοῦ αὐτοῦ xal
ἑνὸς εἶναι τὸν ἔλεγχον.

δ᾽, Μὴ ὀνόματος δὲ, ἀλλὰ πράγματος, τουτέστι
μὴ μόνον ὀνόματος, ἀλλὰ καὶ πράγματος, El γὰρ
ἢ, μὲν ὑπάρχει τοὔνομα, ἰδιάφορα δὲ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ
δηλούμενα πράγματα, καὶ ὁ μὲν ἐπ᾽ ἄλλου σηυαινο-
μένον δοίη τὸν λόγον, ὁ δ᾽ ἐφ’ ἑτέρου ποιήσοιτο τὴν
ἀντίφασιν, o0 γίνεται ἔλεγχος. -

v. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦ συνωνύμου ὀνόματος fj ἀντίφα-
σις ἔλεγχός ἔστι. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Ζῶον περιπατεῖ,
ζῶον οὐ περιπατεῖ, xol ἄμφωγε ἀληθῆ, "ἔλεγχος
οὖν ἐστιν ἡ τοῦ αὐτοῦ χαὶ ἑνὸς ὀνόματός τε χαὶ
πράγματος ἀντίφασις.

ς΄. Ἐχ τῶν δοθέντων ἐξ ἀνάγχης συναγομένη,
χαὶ οὖκ ἐξ ἑτέρων τινῶν.

C. Μὴ συναριθμουμένου τοῦ ἐν ἀρχῇ, τουτέστι,
δι᾿ ἑτέρου ὀνόματος λαμδανομένου τοῦ ζητήματος
ἀντὶ προτάσεως εἷς τὸν λόγον τῆς &mobslz:to;.
Τοῦτο γὰρ ὑπάρχει τὸ ἐν ἀρχῇ.

η΄. Καὶ κατὰ τὸ αὑτὸ δὲ χρὴ, μὴ μέντοι χατ᾽ ἄλ)ο
xai ἄλλο μέρος τοῦ ὑποχειμένου γίνεσθαι τὴν ἀντί-
φασιν. Εἰ γὰρ τὸ αὐτὸ ξύλον χατὰ μὲν τὸ μῆκος
λέγοιτο δίπηχυ, κατὰ δὲ 53 πλάτος οὐ δίπηχν" καὶ
Αἰθίοψ κατὰ μὲν τὴν τοῦ σώματος ἐπιφάνειαν μέλας,
xatà δὲ τοὺς ὀδόντας οὐ μέλας, οὐδ᾽ οὕτως γίνεται
ἔλεγχος.

θ΄. Καὶ πρὸς αὐτὸ δὲ μὴ μέντοι πρὸς ἄλλο δεῖ
ἀντιφάσγειν, Οὐδὲ γὰρ ἐλέγχειν ἐστὶ τὸ τὸν δέχα
λέγειν πρὸς τὸν πέντε διπλάσιον, οὐ διπλάσιον δὲ
πρὸς ἕτερον ἀριθμόν,

v. Οὐ μόνον δὲ κατὰ τὸ αὐτὸ xal πρὸς τὸ αὐτὸ

quist, Platonem non disputare artificiose, non est
contradictio. Propterea dicit definitio, contradictio-
uem esse unius el ejusdem elenchum.

4. Non autem nominis, sed rei, hoc est, non
tantum nominis, sed etiam rei, Si enim unum qui-
dem nomen fuerit , et vero res divers: qux ab eo
declarantur ; et unus quidem in alio significato as-
signet orationem , »lter autem in alio contradictio-
nem facia!, non fit elenchus.

5. Sed neque synonymi nominis contradictio
elenchus est. Dicere enim, Animal amhulat, animal
non ambulat, etiam ambo vera sunt. Elenchus igi-
tur est unius et ejusdem et nominis et rei contra-
dictio.

6. Qui ex datis necessario ἤθη ex aliis aliqui-
bus colligitur.

1. Non annumerato eo quod est in principio, hoc
est ut non sssumatur questio per aliud nomen
loco propositionis in demonstrationis orationem.
Hoc enim est id 387 quod fuit propositum in prin-
cipio. . -

8. Sed et secundum eamdem, non secundum
aliam atque aliam subjecti partem oportet contra-
diclionem fleri. Si enim idem lignum secundum
longitudinem, bicubitum ; secundum latitudinein ,
non bicubitum dieatur ; et ihiops quoad corporis
superficiem niger, qnoad dentes non niger; neque
ita fit elenehus. |

p 9. Εἰ 834 idem quidem, non autem ad aliud con-

wradicere oportet. Neque enun hoc est contradicere,
cum dicit aliquis denarium duplum ad quinarium ,
ad alium autem numerum non duplum,

10. Non solui autem secundum idem οἱ ad idem

Digitized by Google
