<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1011 NICEPHORI BLEMMIDAE 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,920,920">
    humiliter submittat, non ut dominam imperiose præferat. Quis enim quamplurimos eos-
    que difficillimos in doctrina Ecclesiæ locos sine physicæ scientia intelliget? Quis sine
    animæ notitia, quæ physica est, vel docebit alios, vel ipse feliciter percipiet doctrinam de
    imagine Dei, ad quam homo primum fuit conditus, cujus præcipua pars in anima, in
    mentis perspicacia, et voluntatis rectitudine, omniumque affectuum harmonia consistit?
    Quis eodem modo articulum de peccato originis, quod imagini illi Dei concretæ, proh
    dolor! successit, explicabit? Quis item controversissimum de libero arbitrio, quod et ipsum
    cum in ratione tum in voluntate residet, enucleabit? et quomodo illud a Deodictum ad Cain-
    um : Subte erit appetitus peccati, et tu dominaberis illi, intelligendum sit ; qui item
    etiam ante conversionem homo locomotivum in externis regere possit, et quod voluntas
    non tantum elicitos, sed et imperatos actus habeat, quos inferioribus facultatibus, sentienti,
    moventi, appetenti præcipiat, et quamplurima hujus generis alia ? Prætereo jam locum de
    contingentia et necessitate, cujus explicatio a doctrina causarum naturalium fere tota de-
    pendet. Ad ipsa sacrosancta Biblia, ad Mosis et prophetarum, ad Christi et apostolorum
    dicta et scripta si perveniendum sit, quis illa fideliter et solide interpretabitur sine ac-
    curata physicæ notitia ? Quot enim passim res, quot similitudines, quot metaphoræ, quot
    aliæ phrases ex media natura desumptæ occurrunt? Imprimis vero in hexaëmero Mosis,
    in Jobi posterioribus capitibus, in plurimis psalmis, in Proverbiis, Ecclesiaste, Cantico
    canticorum Salomonis, in Siracide, in Sapientia, in Apocalypsi, quis inoffenso pede pro-
    gredietur, nisi naturalium rerum probe fuerit instructus scientia ? Quod sane etiam veteres theologi cum Græci tum Latini considerantes, Justinus Martyr, Clemens Alexandrinus,
    Origenes, Athanasius, Basilius, Nazianzenus, Gregorius Nyssenus, Cyrillus Alexandrinus,
    Theodoretus, Eusebius Cæsariensis, Damascenus, Irenæus, Tertullianus, Lactantius, Cy-
    prianus, Hilarius, Hieronymus, Augustinus, etc., cum aliis philosophiæ partibus, tum
    etiam physicæ diligenter operam impenderunt, quemadmodum ex eorum scriptis ad nos
    transmissis videre licet.
    Nec vero est ut existimet aliquis propterea minus curandam esse physicam, quod ad elo-
    quentiam vel impedimentum, vel nullam certe utilitatem afferat. Nam et physica partim
    magnam copiam earum rerum offert, in quibus explicandis et amplificandis eloquentia
    suas vires exserere, quin et a quibus in aliis materiis exaggerandis amplificationum præsidia
    mutuari potest : partim vero affectuum naturam explicat in quibus tempestive et apposite
    movendis non postremum eloquentiæ officium consistit. Quod sane non tantum Aristoteles
    sensisse arguitur, cum in rhetoricis docet quomodo auditores ad iram, ad lenitatem, ad
    amorem, ad odium, ad metum, ad confidentiam, ad pudorem, ad gratiam, ad misericordiam,
    ad indignationem, ad invidiam, ad æmulationem, adducendi; et morum genera qui secun-
    dum affectus et habitus et ætates et fortunas hominum variant, diligenter cognoscenda
    sint; sed etiam Plato suo testimonio comprobat, cum eloquentissimum Græciæ oratorem
    Periclem ad ingenii acumen non tantum exercitationem dialecticæ, sed etiam naturæ
    contemplationem, cui familiaritate fretus Anaxagoræ se tradidit, adjunxisse scribit; quibus
    utique a rebus τὸ ὑψηλόνουν καὶ πάντη τελειουργικόν, hoc est, mentis sublimitas et vis efficax
    in quavis re perficienda proficiscatur. Quis igitur etiam ad eloquentiam physicæ studium
    prodesse negabit?
    Sed finem facio utilitatum hujus scientiæ commemorandarum, in quibus forsitan justo
    diutius immoratus sum. Hoc unum hic saltem subjicio, quod hujus scientiæ cognitio non
    sit ita difficilis, quin ab adolescentibus mediocris ingenii et profectus cum fructu audiri
    et disci possit. Quod enim Aristoteles in Ethicis negat puerum posse fieri physicum, non
    est illud simpliciter, sed cum certa distinctione intelligendum; non quod universalia axi-
    omata et pronuntiata physica capere non possit; sed quod singularium ex quibus collecta
    sunt, sufficientem observationem et experientiam per ætatem habere non possit. Quo fere
    etiam modo accipiendum, cum item negat juvenem doctrinæ moralis commodum audito-
    rem esse : nimirum non hoc sensu, quod præcepta moralia intelligere non possit; sed
    quod partim mens ejus expers sit cognitionis rerum et actionum civilium de quibus et
    ex quibus hæc disciplina disputat; partim vero appetitus ejus ad omnis generis perturba-
    tiones et affectus proclivis sit, nec ita ut præcipitur, agendum esse judicet. Quanquam ne
    hoc quidem de omnibus juvenibus, sed de aliquibus saltem verum est, qui nec naturæ,
    nec educationis, nec divinæ regenerationis beneficio meliores evaserunt. Verum enimvero
    cum in quavis arte et scientia addiscenda plurimum momenti in doctore sit positum; in
    physicæ etiam scientia doctorem omnium gentium consensu solertissimum habemus Ari-
    stotelem; qui non tantum omnibus aliis ante se physicis qui partim imperfecte, partim
    etiam perperam de rerum naturalium causis tradiderunt, quemadmodum eorum errores
    passim refutat; sed ipsi etiam Platoni, in Timæo imprimis pleraque obscuritatibus et am-
    biguitatibus involventi præferendus videtur; cum quoad methodum et demonstrationis
    perfectionem, tum vero etiam quoad sententiarum accuratationem, proprietatem et medio-
    rem perspicuitatem. Quanquam autem Aristoteles sine dubio cum in aliis philosophiæ
    partibus, tum vero etiam in physica, quam multis libris persecutus est, quorum plerique
    etiamnum hodie exstant, optimus doctor et magister est : tyriones tamen hujus scientiæ
    non omnes adhuc idonei videntur, qui ad eum immediate sine aliqua compendiosiore in-
    formatione, adeoque manuductione ablegantur; cum quod de aliquibus rebus fusius,
    quam illi bene capere possint, differat; tum vero etiam quod nonnullis in locis cum pio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino com inserção de frase em grego ("τὸ ὑψηλόνουν καὶ πάντη τελειουργικόν").
    Termos como "Deodictum", "Subte", "tyriones", "accuratationem" transcritos conforme aparecem no original.
    Ligaduras æ transcritas como æ.
    Texto termina com "pio-" cortado na borda inferior.
  </notas>
</pagina>