1091

ἘΡΙΤΌΜΕ PHYSICA,

1091

ἀποφαινόμενος, Ópyavoxbv xol τὴν φύσιν αἴτιον, Α pronuntiat, ex eadem proportione volenti per-

εἴτουν συναίτιον, Ex τῆς αὑτῆς ἀναλογίας ἔξεστι τῷ
βουλομένῳ χατανοεῖν. Ὅτι μὲν οὖν τὸ φυσικὸν σῶμα
χαὶ ὕλην ἔχει χαὶ εἶδος (ἐκ τούτων γὰρ), καὶ ὅτι
γενητὸν, χαὶ διὰ τοῦτο κίνησιν ἔχει τὴν ἐπὶ γένεσιν,
καὶ πρὸ πάντων τὸ τῆς χινήσεως αἴτιον (χινήσεως
γὰρ οὔσης, πάντως ἔστι τι τὸ χινοῦν), ταῦτα πᾶσι
τοῖς λόγον μετέχουσιν ὡμολόγηται. Τοίνυν κατὰ τὴν
προειρημένην ἀναλογίαν ἀναλογείτω μὲν τῷ χαλχῷ
τῷ δυνάμει ἀνδριάντι ἡ πρώτη καὶ ἀνείδεος ὕλη
xal ἄμορφος, ἢ μόνον ἔχουσα τὸ δυνάμει, ἤγουν d
οὖσα δυνάμει πάντα τὰ φυσιχὰ, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, τὰ
σιυματιχά. Τῷ εἴδει δὲ τοῦ ἀνδριάντος τὸ φυσιχὸν
εἶδος τὸ τῆς ὕλης μορφωτιχόν " ἡ δὲ τοῦ δυνάμει
ἐνέργεια, ἤγουν dj χίνησις καθ᾽ ἣν ἐνεργεῖται τὸ
δυνάμει προαγόμενον εἰς τὸ ἐνεργείᾳ, τῇ τοῦ χαλο
κοῦ πρὸς τὸ ἀνδριαντοποιηθῆναι χινήσει ἀναλογείτω,
τῇ διαλύσει, τῇ διαπλάσει, τῇ διαξέσει. Κατὰ ταῦτα
γὰρ 6 δυνάμει ἀνδριὰς, ἤγουν ὁ χαλχὸς, χινεῖται
πρὸ; τὸ γενέσθαι τῇ ἐνεργείᾳ ἀνδριάς. Τὸ δ᾽ αἴτιον
«ἧς χινήσεως τῇ ὕλῃ, χαθ᾽ ἣν χίνησιν τὸ δυνάμει
αὐτῆς ἐνεργεῖται, τουτέστι χαθ᾽ ἣν κίνησιν ix τοῦ
δυνάμει εἶναι σῶμα φυσιχὸν ἡ ὕλη προάγεται εἰς τὸ
ἐνεργείᾳ εἶναι σῶμα φυδιχὸν (τοῦτο δὲ τὸ αἴτιον τὴν
φύσιν ἐλέγομεν), ἀναλογείτω τῇ ἀνδριαντοποιητιχῇ
τἔχνῃ. Τῷ ἀνδριαντοποιῷ γοῦν αὐτῷ τῷ τεχνίτῃ τί
4) ἀναλογοῦν, ἣ πάντως ὁ πρῶτος καὶ ἀληθὴς ce-
χνίτης καὶ δημιουργὸς, ὅς ἔστιν ὁ Θεός ; Δυνατὸν
οὖν τὴν τέχνην ἐχτὸς εἶναι τοῦ τεχνίτου ; Καὶ πῶς

spicere licet. Quod igitur naturale corpus et ma-
teriam et formam habeat (ex his enim constat),
quodque generatum sit, et. quod motum 101 sd
generationem habeat, et ante omnia motus causam
(quippe si motus sit, omnino quippiam movens
esse necesse est); hoec apud ommes ratione prz-
ditos in confesso sunt. Quapropter secundum pre-
dictam proportionem ari quod potestate est sta-
tua, prima el speciei expers, et informis materis,
qux hoc tantum habet, ut potestate sit ; hoc est ,
Qua potestate est res omnis naturalis sive quo
idem dictu est, omne corpus, proportione respon-
deat : at formas statu: forma naturalis 4088 mate-
riain informat. Jam vero actus ejus quod potestate
est , hoc est, motus quo efficitur id quod ex pote-
8tate esse ad actu esse producitur : ris motui ad
hoc ut statua conficiatur, hoc est, dissolutioni ,
effictioni, expolitioni analogice respondeat. Secun-
dum hoc enim id quod potestate est statua , boc
est 25, ad id movetur ut actu fiat statua. Quoi
denique materiz causa motus est, quo motu ab eo
quod potestate est corpus naturale ad hoc ui actu
sit corpus naturale, matería producitur (atqui hane
causam, naturam dicebamus), statuarig arti eadem
proportione respondeat. Statuario igitur ipsi et ar-
fici quid est quod 104 proportione respondeat ,
quam omnino primus ille et verus arlifez atque
conditor qui est Deus? Fierine igitur potest, ut

ἔσται τεχνίτης οὗτος τὴν τέχνην οὖχ ἔχων ἐν ἑαυτῷ ; (: ars sit extra artificem !* Et quo tandem modo liic

Ἢ γοῦν οἱ τῇ τέχνῃ τὴν φύσιν εἰκάζοντες δώσου-
atv. εἶναι τὴν φύσιν παρὰ (τῷ) θεῷ καὶ Θεοῦ σοφίαν
καὶ γνῶσιν ταύτην χαλέσουσιν, ἣ οἱ λέγοντες τὴν
φύσιν ἐνυπάρχειν τοῖς φυσιχοῖς τὸν, Θεὸν τῆς ἕαυ-
«οὔ σοφίας καὶ γνώσεως ἀλλοτριώσουσι. Μὴ ποτε
χοῦν, ἐπείπερ ἐν ταῖς τέχναις καὶ ὄργανά εἰσιν
ὑπουργιχὰ, βέλτιον εἰπεῖν τὴν φύσιν ὀργάνῳ μᾶδᾶλ-
λον ἀναλογεῖν θείᾳ ῥοπῇ κινουμένην, καὶ ἄλλοτε
ἄλλως τὰ φυσιχὰ μετατιθεμένην χαὶ μετατρέπου-
σαν, οἷς ὁ δημιουργὸς ἐπίσταται λόγοις χατὰ τὴν
ἔμφυτον αὐτοῦ σοφίαν χαὶ ἀχατάληπτον, τὴν τῶν
ὅλων ποιητιχὴν καὶ συνεχτιχὴν καὶ διαχυύερνητι-
x&v.

erit artifex , qui artem in se non habeat? Qui igi-
tur arti. naturam comparant, aut naturam opud
Deum esse concedent, Deique sapientiam et cogni-
tionem eam appellabunt: aut si naturam in rebus
naturalibus inesse dicent, Deum a sua sapientia et
cognitione removebunt. Nunquid igitur cum in ar-
tibus etiam instrumenta adininistra sint, melius
erit dicere, naturam cum instrumento potius ha-
bere proportionem, qua divino nutu moveatur, ct
alias alio modo res naturales transponat et inver-
tat, rationibua nimirum iis, quas ipse conditor pro
$ua sibi insita et omnium hominum comprelen-
sionem effugiente sapientia, qua universa hzc ef-
ficit, tuetur et gubernat, cognitas habet?

δ΄. Τοσαῦτα xol περὶ φύσεως, ἥτις ἐστὶν, ὡς εἴρη- D 4, Et μας etiam de natura, qua, ut dictum, illis

«ται, τοῖς μὲν χινουμένοις μόνον, ἀρχὴ χινήσεως,
τοῖς δὲ χινουμένοις xal ἢρεμοῦσιν, ἀρχὴ χινήσεως
xai ἠρεμίας, ἀρχὴ καὶ αἰτία προσεχής ᾿ τὸ χινεῖν
ἔχουσα καὶ ἢρεμίζειν τὰ ὑπὸ τὴν αἴσθησιν, τοιῶσδέ

“πὼς ἔχαστον, χατὰ τὴν νεῦσιν τοῦ μόνου σοφοῦ ἀρ-
χιτέχτονος καὶ πανταιτίου Θεοῦ,

quie duntaxat moventur, principium motus : iis
que moventur et quiescunt, motus et quietis prin-
cipium, principium inquam et causa proxima : hoc
habens, ut moveat, et ad quietem 103 perducat,
ea qu» sub sensum cadunt, certo singula modo
pro unius illius sapientis architecti omniumque re-
rum: auctoris Dei nutu et arbitrio,

SYNOPSIS CAPITIS IX ,
QUOD EST DE LOCO ET TEMPORE.

4. Ea que sunt, quadri[ariam dividit, in motus, motuum principia, ea que moven!ur, εἰ denique ea quee
sunt horum gratia; ei praterea corporis, loci, motus, et temporis muluam aj4£a:v. seu affectionem pro-
ponit, — 3. Locum describit et descriptionem paraphrastice exvlicat, et prio genus quare superficies di-

PaTROL, Gn. CXLII.

3o

Digitized by Google
