981

EPITOME LOGiCA.

982

370 SYNOPSIS CAPITIS XXXVII,

QUOD EST DE SOPHISMATIS ΙΝ DICTIONE.

1. Sex enumerat quae sophisticos in dictione elenchos faciant. — 9. Primum modum sophisticorum eleu-

chorüm ex homongmia per exemplum declarat. et ostendit. qua ratione solvendus sit. — 3. Secundum

modum ez amphibolia explicat. — 4. Secundum. modum a primo distinguit, — 5. Occupatio, unde in-
hoc secundo modo significationis diversitas oboriatur. — 6. Tertium modum proponit ex compoaitione.
— 1. Quartum ex divisione. — 8. Ostendit ab aliis hos duos modos elenchorum sophisticorum pro uno

poni. — 9. Quintum cx accenlu proponit modum asophisticorum. elenchorum. — 10. Sextum ez fijura-

dictionis,
ΕἸ ν

ΚΕΦΑΛ. AZ.
Περὶ τῶν παρὰ τὴν έξιν σοφισμάτων.
α'. Τὰ ποιοῦντα τοὺς σοφιστικοὺς ἐλέγχους ἕξ
εἰσιν ἐν τῇ λέξει, ὁμωνυμία, ἀμφιθολία, σύνθεσις,
διαίρεσις, προσῳδία, σχῆμα λέξεως.

Β΄. Παρὰ τὴν ὁμωνυμίαν μὲν σόφισμα - οἷον, Τὰ
δέοντα ἀγαθά ἐστι. Τὰ χαχὰ δέοντά ἐστι, Τὰ χαχὰ
ἄρα ἀγαθά ἔστιν. Ὁμώνυμον ἐνταῦθα τὸ δέον. δηλοῖ
γὰρ τὸ πρός τι χρήσιμον καὶ τὸ χαθ᾽ αὐτὸ ἀγαθόν.
Ἐν μὲν οὖν τῇ ἐλάττονι προτάσει τῇ λεγούτῃ, Τὰ
κακὰ δέοντα, τὸ δέον ἀντὶ τοῦ χρησίμου παρείληπται.
Χρημάτων γὰρ ἀφαιρέσεις, xoi καθείρξεις xol
μάπτιγες, καὶ τὰ τοιαῦτα, χαθ' αὑτὰ ὄντα xaxà,
χρήσιμά ἔστι πρὸς coh; δεομένους σωφρονισμοῦ,
Ἑατὰ δὲ τὴν μείξω πρότασιν, λέγεται τὸ δέον, ὡς
xal αὑτὸ ἀγαθόν. Καὶ οὕτως tx τῆ: ὁμωνυμίας εὗρε
χώραν ὁ παραλογισμός. Χρὴ τοίνυν, ὁμωνύμων ἔρω-
τωμένων, διαστέλλειν τὰ σημαινόμενα, καὶ οὕτω
τὴν ἀπόχρισιν ἀσφαλῆ ποιουμένους, τὸν δοφιστὴν
ἀποχρούεσθαι, Πρῶτο; μὲν οὖν σοφισμὸς, ὁ παρὰ
τὴν ὁμωνυμίαν ἐστί. : .

q'. Δεύτερος ὁ παρὰ τὴν &pqi6okav: oTov, "Ap'
ὃ γινώσχει τις, τοῦτο γινώσχει; Γινώσχει δέ τις τὸ
ξύλον. Τὸ ξύλον ἄρα γινώσχει. Τὸ γινώσχει ἀμφί-
€olov, Οὐ γάρ ἔστι σαφὲς, πότερον ὁ γινώσχων λέ-
γεται γινώσχειν, ἢ τὸ γινωσχόμενον εἶναι τὸ γι-
νῶτχον, Καὶ πάλιν Ap! ἔστι σιγῶντα λέγειν; Οὐχί,
Τὶ δ' ὅταν λέγῃ v; ξύλα καὶ λίθους, οὐ λέγει σι-
γῶντα ; Ἔστιν ἄρα σιγῶντα λέγειν. ᾿Αμφιξάλλεται
πὸ σιγῶντα, ποῦ ταχτέον' πότερον πρὸς τὸν λέγοντα,
τοι τὸν ἄνθρωπον, ἢ πρὸς τὰ λεγόμενα, ἤγουν τὰ
πράγματα.

δ΄, Διενήνοχε δὲ τοῦ παρὰ τὴν ὁμωνυμίαν τρόπου
€ παρὶ τὴν ἀμφιδολίαν' ὅτι ὁ μὲν παρὰ τὴν ὁμωνν-
μίαν ἐξ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος διάφορα σημαίνοντος
τὴν ἀπάτην εἰσάγει" ὁ δὲ παρὰ τὴν ἀμφιδολίαν ἐκ
ποῦ λόγου ποιεῖται τὴν πλάνην, δηλοῦντος οὐχ ἕν.
Ἐχληπτέον δὲ λόγον ἐνταῦθα τὴ» τῶν λέξεων σύν-
ταῖν, ὄνομα δὲ τὴν λέξιν ἀπλῶς. Τὸ μὲν γὰρ δέον
δηλοῖ πλείω. κατὰ πᾶσαν πτῶτιν μεταχλινόμενον,
ὅθεν χαὶ ὀλώνυμον λέγεται,

ε΄. Τὸ δὲ γινώσχει xol τὸ σιγῶντα, καὶ τὰ τοιαῦτα,
τὰ διάφορα σημαίνειν ἔσχον ix τῆς τοιᾷδὲ συντά-
ξεως. “Ὅλ)εν εἴ τις οὕτως ἐρεῖ’ Ὃ ἐγὼ γινώτχω,
ἐχεῖνο γυμώσχω, Καὶ πάλιν, Ap! ἔστι gat λέγειν
σιγῶντ'; τὸ ἀμφίθολόν ἔστιν οὐδέν, Εἰ δὲ τὸ δέου

2

ἀταϑὺν εἴποι τις, ἢ ἔττι τῷ δέοντι ἀγαγὼν, ἃ ὁπὼτ-

- CAPUT XXXVII.
De sophismalis iu dictione.

1. Sex sunt quz sophisticos elenchos faciunt in.
dictione ; homonymia (squivocatio), amphibolia
(ambiguitas), compositio, divisio, prosodia (accen-
Luis), figura dictionis.

2. Ex homonyaia sophisma : exempli gratia :
Τὰ δέοντα sunt bona. Mala sunt δέοντα. Mala igitur
bona sunt. llic τὸ δέον est homonymum. Designat
enim et quod utile est δ aliquid, et quod per se
bonum est. In minore quidem propositione dicente,
Mala sunt δέοντα, τὸ δέον 87} pro utili assum-
ptum est, Pecuniarum enim ademphones, et carce-
rum pana et flagra el ejusmodi, cum per se mala
sint, utilia lamen sunt 3d eos qui castigatione
indigent. In majore autem propositione τὸ δέον di-
citur ut per se honum. Atque ita ex liomony.nia
paralogismua (falsa ratiocinatio) locum inveuit.
Oportet igitur cum homonyma ratiociuio inducun-
tur distinguere signillcata, atque sic firmam respon-
sionem faciendo sophistam repellere. Pri vum igi-
tur, hoc ex liomonynia sopbisma est.

ὅδ. Secundum ex ambiguitate, Velut, Num quod

aliquis cognoscit, hoc cognoscit * Cognoscit autem, ἢ

aliquis liguum. Ergo lignum cognoscit; τὸ cogpo-.
8cit est ambiguum. Non enim constat utrum is qni
cognoscit, dicatur cognoscere ; an quod cognusci-
tmr, esse cognoscens. Et rursus ; Num licet σιγῶντα
dicere ? Non. Quid, au cum quis dicil ligna οἱ
lapides, nonne dicit σιγῶντα ? Licet igitur σιγῶντα,
dicere, Ambiguitur τὸ σιγῶντα quo referendum ?.
ad dicenteinne, sive bominem ; an vero ad ea qua,
dicuntur, ad res ninirum,

4, Differt autem modus ex amplibolla ah eo qui
ex liomonymia, quod qui ex bomonymia 372
est, ex ipso nomine dtversa significante deceptio-
uem inducit ; qui autem ex ambiguitate est, ex
oratione non unum significante committit, Acci-
pienda auiem est hic oratio pro diclionum con-
structione : nomen pro dictioue simpliciter. Τὸ δέον
enim omni casu declinatum plura denotat ; unde
etiam homonymum dicitur.

B. Tb γινώσκει autem. el τὰ σιγῶντα et que
sunt bujus generis quod diversa sigvificent, ex tali
aliqua constructione habent, Unde si quis dicat :
Quod ego engnosco, illud cognosco. Et iterum ;
Ur um licet. tibi σιγῶντι (id est. silenti) dieere?
nülluam est ambiguum. Quo.l si autem. aliquis éi-

Digitized by Google
