1265

EPITOME PHYSICA.

1065

τοῦ πράγματο:, καὶ τοῦ μηδ᾽ ὅλως ὄντος παραγωγὴ A loquar, adjuvans causa est natura) ; altera vere

χωρὶς τῆς οἱχσοῦν παρατάσεως. Ταύτης τῆς γενέ-
σεως ἀρχὴ xat αἰτία μόνη ἐστὶν fj παντουργὸς σοφία
καὶ δύναμις τοῦ Θεοῦ, ἡ καὶ τῆς ὕλης χαὶ τῆς
φύσεω; xaX τῶν ὄντων ἁπάντων ποιητιχῆ. Πῶς μὲν
οὖν ἡ κατὰ τόπον μεταδολὴ πρώτη πασῶν τῶν
χινήσεων xal αὐτῆς τῆς γενέσεως xal ποίας γενέ-
σνως, ἐΐρηται. .
D. Δῆλον δ᾽ Ex τῶν εἰρημένων, ὅτι xaX ἡ χύχλῳ
χίνησις πασῶν προτερεύει τῶν χατὰ τόπον χινὴ-
σεων, ὅτι χαὶ τῷ πρώτῳ τῶν αἰσθητῶν κτισμάτων
τῷ οὐρανῷ συμφνῆς. Τριῶν οὖν οὐσῶν χινήσεων
“οπιχῶν,͵ τῆς ἐπ᾽ εὐθείας, τῆς κύχλῳ, καὶ τῆς ix
τούτων μιχτῆς, τῆς μὲν μιχτῆς οὐχ ἡ χύχλῳ μόνον,
ἀλλὰ χαὶ ἡ ἐπ᾽ εὐθείας ὡμολόγηται προτερεύειν
(ἐπεὶ τῶν συνθέτων φύδει πρότερα τὰ ἀπλᾶ)" τῆς
δ᾽ ἐπ᾽ εὐθείας πρώτη ἐστὶν ἡ χύχλῳ, διότι xot ἀρ-
χαιοτέρα xal διότι μονιμωτέρα. Μόνη γὰρ αὕτη δύ-
ναται συνεχὴς εἶναι διόλου τῶν ἄλλων ἐξ ἀντιχει-
μένων εἰς ἀντικείμενα γινομένων καὶ διαχοπτουσῶν
ἐξ ἀνάγχης τὸ συνεχὲς, μῇ μόνον τῶν τοπιχῶν χι-
νήσεων τῶν παρὰ τὴν κύχλῳ, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἑτέρων
μεταδολῶν " ἡ μὲν γὰρ γένεσις ix. τοῦ μὴ ὄντος εἰξ
πὸ ὃν γίνεται, ἡ δὲ φθορὰ ἐκ τοῦ ὄντος εἰς τὴ μὴ
ὄν ἡ αὔξησις Ex τοῦ μιχροῦ εἰς τὸ μέγα * xat 1j
φθίσις, εἴτουν ἡ μείωσις, ἐκ τοῦ μείζονος εἰς τὸ
ἔλαττον" fj ἀλλοίωσις Ex. τῶν ἐναντίων παθῶν εἰς
τἀναντία" xal fj ἐπ᾽ εὐθείας φορὰ ἐχ τῶν ἐναντίων
τόπων εἰς τοὺς ἐναντίους * ἐχ τοῦ ἄνω εἰς τὸ κάτω"
Ex τοῦ ἔμπροσθεν εἰς τοὔπισθεν" Ex τῶν δεξιῶν εἰς τὰ
ἀριστερὰ, καὶ ἀνάπαλιν. Ἐπεὶ γοῦν αἱ λοιπαὶ πᾶ-
σαι χινήσεις ἐξ ἀντιχειμένων εἰς ἀντιχείμενα γί-
γονται, διαφόρους ἀρχὰς ἔχουται καὶ τέλη διάφορα,
δυνεχεῖς οὐχ ἂν εἶεν διόλου. Συνεχὴς γὰρ διόλον
χίνησίς ἔστιν ἡ γινομένη πάντοτε ἡ αὐτὴ, xai
κέρας ἀναγχαῖον μὴ ἔχουσα, Ἢ δὲ “ἢ γινομένη
πάντοτε ἡ αὐτῇ, xal διὰ τοῦτο χαταντῶσα πρὸ;
πέρατα, ἀνάγκην ἔχει κατὰ τὰ ἘἈέρατα ἠῤεμεῖν.
Ἠρεμήσει τοίνυν ἐν τῷ ἀντιχειμένῳ τὸ χινούμενον,
«καὶ οὕτως εἰς τὸ ἀντιχείμενον ἐλεύσεται, χἀντεῦϑεν
ἡ τῆς κινήσεως συνέχεια διαχοπήσεται. Τὸ δὲ χύχλῳ
φερόμενον οὐχ ἕξει ἀνάγχην ἠρεμῆσαι, τὴν αὖ-
τὴν ὁδὸν συνεῖρον ἀεὶ xal φερόμενον ἐπὶ ταυτά,

ἢ. Δλλο δέ ἐστιν ἠρεμία, καὶ ἄλλο πέρας χινή-
σεως καὶ &pyfj. Ἡ μὲν γὰρ ἢρεμία ἀπουσία τυγχό-
νει κινήσεως, ἐν παρατάσει θεωρουμένη τινὶ, διὰ
τοῦτο καὶ διαιρετὴ καθάπερ ἡ κίνησις. Τὸ δὲ πέρας
καὶ ἡ ἀρχὴ τῆς κινήσεως ἐν τῇ χινήσει εἰσὶ μηδε-
μιᾶς μετέχοντα παρατάδεως " ὅθεν xal ἀδιαίρετα.
Διὸ xal τὸ ἠρεμεῖν ἐν χρονιχῇ παρατάσει ἐστὶ κατὰ
τὴν ἡρεμίαν ὄν, ὥσπερ κατὰ τὴν κίνησιν τὸ xivit-
σθαι, τὸ ἴστασθαι, xal τὸ ἡρεμίζεσθαι. Κινεῖοθαι
γάρ ἔστι καὶ τὸ ἴστασθαι xal τὸ ἐρεμίζεσθαι. Τὸ
μὲν γάρ ἔστιν ἐπὶ στάσιν ὁδεύειν, τὸ δ᾽ ἐπ᾽ ἤρεμίαν.

5 8 Phys. c. 15, t. 75.
241,002, 05. 9 8 Phys. e, 13, 1 64

Parnon Gn. "XLI.

C

ec

** 8 Phys. c. 12, 1.65, et c. 15, τ. 75.
9" 8 Phys, c. 04, t, 16.

geteratio est effectio rei, οἱ ejus quod nul'o emnini
modo erat, sine ulla extensione adduetio. A'que
bujusce generationis principium et causa sola est
omuium rerum effectrix. sapientia et potentia Dei,
qua et materize et naturr, et omnium qus suu,
effectri£ est. Quomodo igitur localis mutatio. o:
nibus motibus, ipsaque etiam generatione ct quali
generatione prior sit, dictum est.

7. Ex his vero que dicta sunt, constat etia:v,
quod motus circularis omnibus localibus motilius
prior sit; quia etiam 59 prim sensibilium
creaturarum, nempe cdclo, a natura. est iusitus δ΄,
Cum igitur tres locales sint motus, qui super recta
linea fit, circularis; et ex his mistus: palam iu
confesso est **, non cireularem tantum, sed ct
rectilineum tuisto anteire (quoniam natura com-
positis simplicia priora sunt); reclilirieo autem
circularem priorem esse; cum quia est antiquior,
tum quia est stabilior. Solus enim *' omnino conti-
nuus 6886 potest; cum) ecwlteri ex contrariis iu
contraria (iant, et non tautum locales motus, ex-
cepto eireulari, sed etiam relique inutationes
continuitalem necessario inlersecent. Generatio
enim ex eo quod non est in id. quod est 55; corra-
ptio ex eo quod est, in id quod non est, fieri con-
suevit ; augmentatio ex parvo in màgpur ; decre-
tio seu diminutio ex majore ad minüs; allerato
ex contrariis passionibus in contfarids ; et latio
secundum rectam lineam ex locis contrariis in
contraria, ex supero in inferum, ex anteriore in
posteriorem, ex dextro in sinistrum et contra **.
Quoniam igitur *** ceteri omnes motus ex oppositia
in oppositá fiunt, cum diversa principia et diversos
lines liabeant ; continui ΘΟ per omnia esse noa
possuüt. Continuus enim per omn'a motus est, qui
semper idem est, et. terminum necessarium non
liabet, Qui autem idem semper non est 78, etlhac
de causa ad terminos tandem pervenit, llic. circa
terminos necessario quiescit. Quapropter in op-
posito quiescet id quod. movetur, et ita ad ppposi-
tum perveniet'; hineque motus continuitas jucide-
tur. Quod autem eirculariter movetur, cum eamdem
semper viam conficiat; e ad eadem feratur, neces
sario non quie$cet,

8. Czietetum aliud quies, et aliud motus est. finis
atque principium, Quies enim est motus absentia,
que in extensione quadam consideratur, et pro-
pterea. divisioni subjicitur, sicut et motus. Finis
autem et principium motus in motu suit, üt nulla
«extensione. coumunicent ; unde etiami divisionis
sunt expertia, Quapropter etiam Ipsum quiescere
in temporali extensione est, cum secundum quietem
sit; perinde ut. seeundum molam est. moveri, εἰ
sisti, eL ad quietem conteitdere, Étenim et εἰσιν
el ad quietem contendere moveri. est, Mlui

* 8 Phys. c. 15, τ. 73.
7 8 Povs. c. 12, 1, 64,

M

'* 8 Phys,

Digitized by Google
