1001

NICEPHORI BLEMMID.E

1068

enim est ad statum, hoc ad quietein. progredi. A Διὸ πάντα ταῦτα παράτασιν χρονιχὴν ὑπομένουσιν,

Quapropter ownia hc temporalem extensionem
G1 sustinent "**, quemadmodum et ipsum generari
el corrumpi, et vivere, et mori, et qux hiis sunt
similia. At vero ipsum motum esse, et institisse,
εἰ quievisse, et generatum corruptumque esse, et
vixisse et mortuum fuisse, et qure sunt. hujus ge-
veris, nullam extensiortem. tolerant. Non enim in
tempore perficiuntur, sed in temporis termino,ctum
motuum termini sint et limites, et ea de causa
divisione omni vacent.

9. Quapropter etiam tempus in quo res quam-
cunque mutationem subibat cum eoin quo mutatio
absoluta est, non est majus eo in quo solo. muta-
tionem subibat ; quandoquidem non in tempore
»utatio absoluta fuit, sed iu termino ejus tempo-
ris quo mutationem subibat. Terminus autein cum
quantitatis sit expers; neque si adjungatur (rei ali-
cui], auget, 1eque si subtrabatur, minuit. Quem-
admodum igitcr linez terminus et principium sunt
puncta magnitudinis et divisionis expertia, eodem
modo etiam motus omne principium et terminus
omnis, partibus et divisione carent. Hgcautem x:-
νήματα, ut aliqui. vertunt, mutata, vocantur. Et
sicut linea per puncta secatur, G2 et punctum de
linea nihil detrahit : ita et motus per τὰ κινήματα
dividitur. nec xiviaa de motu quidq:am accipit.

10. Ex sicut. infinita recta linea inveniri non po-
test (omnem enim rectam prima sphere diameter
magnitudine superat, quia evidenter (uita est),
ita neque super recta linea motus ullus inlinitus
est. Quod enim '' super recta linea movetur,
siquidem reflectitur, duos motus efücit, deinceps
quidem se consequenles, non tamen inter se con-
tinuos. Deinceps "* autem sunt, inter qus nibil
intervenit ejusdem generis. Continua vero invicem
sunt, quorum alterius linis est principium alte-
rius *, Continui igitur etiam motus sunt ?*, quo-
rum termini unuin sunt, cum et. ipsi sint unius
ejusdemque speciei, et item id quod movetur unum
idemque sit. Qui ergo motus inter se sunt conti-
nui, omnino etiam deinceps sunt : non autem
eliam qui deinceps sunt, illico inter se continui
sunt, Quod igitur super recta linea. movetur, siqui-
dem retrocedit, deinceps quidem se consequenteg
motus facit ; at non etiam proinde continuos. Inter
linjusmodi enim motus quies quadam intervenit,
quie continnitatem intersecat. G3 Termiuatur enim
primus motus, et ut ab alio principio alter. confi-
citur. luter (inen autem priwi, et priacipium
secundi quies media aguoscitur. Duo enim ἢ-
niti rectilinei motus se invicem in umo xivj-
pat non tangunt : quemadmodum dui Énile. re
cie jn uno puncto inter se invicem copulari pos-
suut, Manifestum hoc reddunt ligurze rectilinez.
Liversaruu enim quidein. rectarum linearum Ver-

ὥσπερ καὶ τὸ γίνεσθαι xai τὸ φθείρεσθαι, χαὶ τὸ
ζῇν καὶ τὸ θνήσχειν, χαὶ ὅσα τούτοις παρύμοιλ.
Τὸ δὲ κεχινῆσθαι, χαὶ τὸ ἑστάναι, καὶ τὸ tipzun-
xévat , τὸ γενέσθαιτε χαὶ igÜdgplat xai ζῆττ:
καὶ θανεῖν, καὶ τὰ τοιαῦτα οὐδεμίαν χαρτερυῦτι
παράτασιν "οὐ γὰρ ἐν χρόνῳ ἀποτελοῦντα:, ἀλλ᾽
ἐν πέρατι χρόνου πέρατα κινήσεων ὄντα χαὶ
χαταντήματα, καὶ διὰ τοῦτο τὸ σύνολον ἀμερῆ.

θ΄. Διὸ xal ὁ χρόνος ἐν ᾧ τὴν ὁποιανοῦν petafo-
λὴν τὸ πρᾶγμα μετέδαλε, μετὰ τοῦ ἐν ᾧ ptto6:-
δληχεν, obx ἔστι μείζων τοῦ ἐν ᾧ μετέδαλε μόνον"
διότι οὖκ ἐν χρόνῳ μεταδέδληχεν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πέρττι

Β τοῦ ἐν ᾧ μετέθαλε χρόνου. Th δὲ πέρας ἄποσον às,

€

οὔτε προττιθέμενον αὔξει, οὔτ᾽ αὖ μειοῖ ἀφαιρ’ὑ-
pivov. Καθάπερ οὖν τῆς γραμμῆς τὸ πέρας χαὶ ἣ
ἀρχὴ σημεῖά ἐστιν ἀμεγέθη xat ἄτομα" τὸν αὐτὸν
τρόπον xal τῆς χινήσεως ἀρχὴ πᾶσα χαὶ ἅπαν πέ-
(?« ἀμερὴ τινα xal ἀδιαίρετά εἰσι. Καλοῦνται δὲ
ταῦτα χινήματα. Καὶ ὥσπερ ἢ γραμμὴ τέμνεται
κατὰ τὰ σημεῖα, xai τὸ σημεῖον οὐχ ἀφαιρεῖταί τι
τῆς γραμμῆς " οὕτω καὶ ἡ κίνησις διαιρεῖται κατὰ
(τὰ) κινήματα, καὶ τῆς χινήσεω; οὐδὲν ἀπολαμθὰ-
v&t τὸ χίνημα.

v. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἔστιν εὑρεῖν ἄπειρον εὐθεῖτν
γραμμὴν (μείζων γὰρ ἀπάσης εὐθείας ἡ τῆ: πρώ-
τῆς σφαίρας διάμετρος, ἥτις ἐνσργῶς πεπέραστα:)
οὕτως οὐδ᾽ ἐπ᾽ εὐθείας χίνησις οὐδεμία ἐστὶν
ἄπειρος. Τὸ γὰρ ἐπ᾽ εὐθείας χινούμενον εἴπερ ἀνα-
χάμπτει. δύο xtvhorig ποιεῖ, ἐφεξὴς μὲν, οὐ μὴν
συνεχεῖς ἀλλήλαις, Ἐφεξῆς δέ εἰσιν, ὧν οὐχ ἔστι τι
συγγενὲς μεταξύ" ὡς ἐφεξῆς οἰκίας λέγομεν, ὧν

“μεταξὺ οὐκ ἔστιν ἑτέρα οἰχία. Καὶ κινήσεις οὖν

ἐφεξῆς, ὧν ἐστί τις ὁμοειδὴς χίνησις μεταξύ. Συνε-
χῇ δ᾽ ἀλλήλοις ἐστὶν, ὧν θατέρου τὸ πέρας ἀρχὴ
γίνεται τοῦ λοιποῦ, Καὶ συνεχεῖς οὖν ἀλλήλαις »t-
νήσεις, ὧν τὰ πέρατα ἕν, αὐτῶν τε οὐσῶν ὁμοειδῶν
xal τοῦ χινουμένου τυγχάνοντος τοῦ αὐτοῦ xat ἑνός.
Αἱ μὲν οὖν συνεχεῖς ἀλλήλαις χινήσεις πάντως χαὶ
ἐφεξῆς “ οὐ μὴν δὲ χαὶ αἱ ἐφεξῆς ἤδη καὶ συνεχεῖς
ἀλλήλαις. Τὸ γοῦν ἐπ᾽ εὐθείας χιννύμενον, εἴτι ο
ἀναχάμτπεει, ποιεῖ μὲν ἐφεξῆ; τὰς κινήσεις, οὗ
μὴν ὃς xal συνεχεῖς. Μεταξὺ γὰρ τῶν τοιούτων
κινήσεων  dpsula τίς ἔστι, διακχόπτουσα τὴν ovi£-
χειαν. Περατοῦτα: γὰρ ἢ πρώτη χίνητις, χα' ὦ:
ἀπ' ἄλλης ἀρχῆς ἡ ἑτέρα ἐπιτελεῖται. Μέσον δὲ τοῦ
πέρατος τῆς πρώτης καὶ τῆς ἀρχῆς τὴς δευτέρας
ἢ ἢρεμία γινώσχεταε. Δύο γὰρ πεπερασμέναι χενὴ -
σεις ἐπ᾽ εὐθείας ἀλλήλων οὐχ ἅπτονται καθ᾽ ἕν χ'-
vna * χαθάπερ εὐθεῖαι δύο πεπερασμέναι δύνανται
χαθ᾿ ἕν σημεῖον ἀλλήλαις συνάπτεσθαι, 4: ο-
ποιοῦσι τὺ λεγόμενον τὰ τῶν σχημάτων εὐθύγρα ε-
μα. Τῶν μὲν γὰρ διαφόρων εὐθειῶν τὰ πέρατα

"* 6 Phys. e. 13,1. 01, 08,  8Phivs, e, 12, 6605, 71 5 Phys. c. 5,1. 35, 7 5 Phys, c. ὅ, t. 26,0 6,

L, 23.

τὸ 5 Pays. 6, 0,, t. 59, 41, et S. c. 12, t. Cf,

Digitized by Google
