<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    117 EPITOME PHYSICA. — JOAN. WEGELINI PRÆFATIO. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,940">
    phori Blemmidæ Epitomen physicam Græcam ex duobus manuscriptis codicibus Biblio-thecæ Augustanæ inter se collatis restitutam ; quæ non tantum antiquitatis gratia, ab auctore sui temporis præcipuo et theologo et philosopho, inque historiis nomine virtutis et doctrinæ laudatissimo, ante annos trecentos septuaginta circiter conscripta : sed etiam propter res ipsas varias et arduas, physicas, geographicas, astronomicas, opticas et theologicas. eumdem tamen scopum et finem pulchre respicientes, et præterea orationis genere tersissimo et accuratissima methodo ad Platonis et Aristotelis, ut et Cleomedis, præcipuorum philosophorum mentem et sententiam triginta duobus capitibus pertractatas, merito grata et commendata doctis, imprimis philosophiæ studiosis, esse debet. Verum cum Græcæ linguæ non omnes gnari sint, quod non omnium institutis et vitæ generibus necessaria sit vel utilis; cumque intellexerim ex quibusdam iisque non contemnendæ auctoritatis viris gratiorem fuisse illam Græcam epitomen futuram, si Latinam versionem adjunctam habuisset : proinde quod ante annum angustia temporis exclusus præstare non potui, paucis abhinc mensibus occasionem nactus in me suscepi et versionem meam jam ante confectam recognovi, et recognitam typographo seorsim excudendam dedi. Fateor quidem ingenuæ et libenter me inter vertendum cum jamaliquousque progressus fuissem, cœpisse Physicam B. Damasceni, quam Jacobus Billius Prunæus, Gallus, vir Latine et Græce doctissimus, operibus B. Damasceni a se translatis et Lutetiæ Parisiorum anno 1577 excusis, et 1603 ibidem recusus, inseruit, cum hac ipsa Blemmidæ Physica quoad aliquot capita prorsus convenire (ut illa mihi adeo non B. Damasceni, sed hujus nostri Blemmidæ Physica esse videatur), et proinde translationem Billii Latinam me legisse, et alicubi postea imitatum fuisse fateor. Sed eadem illa ut a Billio inscribitur B. Damasceni Physica, septemdecim duntaxat in universum constat capitibus. Primum quidem caput de philosophiæ definitionibus idem prorsus habet cum tertio et sexagesimo quinto capite Dialecticæ Damasceni, cætera vero sedecim capita cum totidem Blemmidæ capitibus habet prorsus convenientia; at reliqua quindecim Blemmidæ capita, ut et fragmentum expositionis in psalmum octavum, ne uno quidem verbo attingit; vel quod ea Billius in ms. codice Physicæ Damasceni non habuerit, vel alio aliquo nescio quo consilio studiose præterierit. Quin et hoc fateor, cum jam versionem Physicæ nostri auctoris, Blemmidæ, ad finem fere perduxiss-m, quod inquisiturus aliquid in Laurentii Vallæ Dialecticarum disputationum libris, forte fortuna inciderim in Georgii Vallæ Placentini, Itali, opera, ut ea Venetiis anno Domini 1501, apud Aldum Romanum excusa in bibliotheca Augustana habentur, quodque in illis obiter cum alia scripta tum etiam Physiologiam Vallæ inspiciens animadverterim, primum quidem, ipsum in illam ex Blemmidæ quædam transcripsisse; deinde vero etiam ulterius progressus deprehenderim, eumdem totam hanc Blemmidæ Physicam Latine quidem versam, sed sine auctoris ulla mentione, sibi vindicasse, et uti laborem proprium expelendorum et fugiendorum a se stulto libro vicesimo secundo et tertio. Physiologiæ autem tertio et quarto inseruisse, cum duobus tantum capitibus de cometis et de cælo aliquid de suo amplius addidisset. Sed profecto ut salva alias existimatione tanti philosophi et polyhistoris, suoque tempore doctissimi viri dicam, nonnullis in locis a genuino sensu Blemmidæ aberravit, et passim ita obscure vertit, vel certe typographus indistincte et confuse ediit, ut mediocriter in Græcis litteris versatus et rerum physicarum cognitione imbutus Græca ipsamet facilius quam ista Latina sit intellecturus. Proinde nihil hoc ego moratus in versione mea quam pene ad finem perduxeram absol-venda perrexi, adeoque totius hujus Epitomes physicæ novam versionem, nec parum, ut opinor, Latinam, nec adeo obscuram confeci, præterquam ubi ipsarum rerum gravitas et versionis lex quæ me ad Græcum textum fideliter reddendum adstrinxit, aliquam legenti caliginem offundere et difficultatem objicere queat. Passim etiam in margine libros et capita allegavi ex Platone, Aristotele, Cleomede, ex quibus Blemmides multa mutuatus est. Quin et aliorum quorundam, postremis præcipue capitibus, auctorum loca citavi, unde eorum quæ a Blemmidæ traduntur, uberior tractatio et explicatio peti potest. Singula porro capita in certa membra resolvi, et singulorum argumenta breviter comprehendi, capitibusque suis præmisi; ac denique in eorum gratiam qui Latina cum Græcis, vel vicissim Græca cum Latinis conjungere volunt, Græci textus paginas in Latina versione correspondentes ad marginem passim annotavi, ut adeo qui legunt Græca et hærent, protinus Latina possint numero indice consulere; vel etiam qui legunt Latina et Græcum textum conferre volunt, ejusdem numeri indicis beneficio quod quærunt in promptu habere, suique voti compotes illico fieri possint. Non difficile mihi fuisset cæteroqui commentariolum addere, quemadmodum sane discipulis meis totam illam epitomen privatim explicui; et simul subinde ad Physicam Philippi Melanchthonis, itemque ad laudatissima præceptorum meorum compendia, M. Georgii Liebleri physicum, et M. Michaelis Mæstlini astronomicum, aliorumque virorum doctorum hujus generis libros remisi. Sed quia nundinæ Francofurtenses instabant, et verebar etiam ne cum mihi ad typographum, tum emptoribus libri ad bibliopolam sumptus et pretium accresceret, ab ulteriore commentatione et additione abstinui. Tibi autem, vir nobilissime et amplissime, domine plurimum honorande, hanc versionem a me sic adornatam inscribo, non tantum propterea quod et ipse in studiis litterarum probe versatus es et de illis judicare potes, sicut et alios complures in familia tua habes affines non tam genere quam doctrina et virtute viros nobilissimos, sed etiam quod cum an e anam nobilissimo, amplissimo et prudentissimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>