<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1013 EPITOME PHYSICA. — JOAN. WEGELINI PRÆFATIO. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,100">
    pter res ipsas, tum propter dicendi genus concisum et terminorum quorumdam singula-
    rium difficultatem, inprimis vero etiam et in confutationibus veterum philosophorum
    quorum scripta ad nos non pervenerunt, ut exinde de ipsorum opinionibus et argumentis
    liquidius constare posset, aliquanto sit obscurior.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,950,550">
    Quapropter illorum studium improbandum videtur neutiquam qui ex libris Philosophi
    physicis perspicuas quasdam et breves synopses vel epitomas eorum quæ maxime neces-
    saria et cum primis sunt utilia, resectis aliis minutioribus et ad veterum confutationem
    maxime pertinentibus collegerunt : qualium etiam hodie inprimis magna copia exstat,
    et subinde ad eam novarum nova fit accessio. Etsi autem nulli suam laudem, quam me-
    rito obtinet, præreptam volo, eximie tamen mihi præ multis aliis in hoc genere compen-
    diis placuit hæc Nicephori Blemmidæ (cujus logicam superioribus nundinis Francofurten-
    sibus in publicum emisi) Epitome Physica, non antiquitatis tantum causa, sed imprimis
    etiam propter res ipsas non tantum physicas, sed etiam geographicas, astronomicas, opti-
    cas, astrologicas, theologicas, breviter, perspicue, erudite et nervose bona methodo et
    dicendi genere optimo, triginta et uno capitibus pertractatas; quorum 1° agit (ut tituli
    saltem singulorum quasi in tabella breviter proponantur) de naturalibus principiis et
    causis ; 2° De materia, forma et privatione ; 3° De causis et effectibus, itemque de fortuna
    et casu ; 4° De motu et quiete deque entelechia, et eo quod potentia, quodque actu est ;
    5° Adhuc de motu et quiete 6° De generatione et corruptione : 7° et 8° De natura, 9° De loco
    et tempore ; 10° De infinito ; 11° De elementis ; 12° De flammis ardentibus quæ circa cœ-
    lum conspiciuntur, et de capris, facibus et stellis discurrentibus, ut appellantur ; 13° De
    cometis et lacteo circulo ; 14° De pluvia, grandine, nive, rore et pruina. 15° De fontibus et
    fluminibus ; 16° De mari ; 17 De ventis et reliquis halitibus, 18° De terræ motu, 19° De
    tonitru et fulgore, procella et vortice et turbine et fulmine, 20° De apparentibus in cœlo
    phasmatibus, 21° De halone et prius de visione ; 22° De iride : 23° De virgis et parheliis,
    itemque de metallis et fossilibus ; 24° De cœlo, quodque mundus non sit æternus, 25° De
    æthere et stellis, 26° De sole ; 27° De luna ; 28° De terra et ejus zonis, quodque terra ad
    sphæram cœlestem, quin et ad solis sphæram centri rationem obtineat ; 29° De diebus et
    noctibus et quatuor anni horis, 30° De habitationibus, 31° De vacuo. Quibus omnibus in
    fine fragmentum exegeseos in psalmum octavum eodem Blemmida auctore accessit ita
    eruditum, ut optandum esset, totam exegesin in illum psalmum, vel etiam in totum psal-
    terium, si modo ab auctore elaborata fuit, adhuc hodie exstare (a) ; ut quæ non paucis in
    hunc librum vere regium (quem et ego hoc honore præ ceteris jam dignor, ut non tan-
    tum objectiones ex eo prolatas a discipulis dissolvam, sed etiam singulos psalmos hebra ce
    prælegam, latine interpreter et sæpius grammatice explicem) commentariis par futura,
    sed etiam psalmum præereptura videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,550,950,950">
    Cæterum hanc ipsam epitomen physicam in duobus manuscriptis codicibus bibliothecæ
    Augustanæ, altero perveteri, recentiore altero reperi; pellectam ut eruditam et opera
    insuærenda dignam, deprehendi ; ipse descripsi ; ac non tantum ex Græca Latinam feci,
    sed etiam ita conversam partim marginalibus notis ad Aristotelem inprimis et Cleome-
    dem aliosque recentiores physicos et astronomos deducentibus, partim vero cursoria lec-
    ctione mollo fusius totam discipulis meis explicavi. Eamdem nunc ex collatione manuscri-
    ptorum codicum perfectam et integram cum ad aliorum publicam utilitatem, tum vero ad
    institutum cum discipulis quorum subinde aliis in academiis discedentibus novi suc-
    cedunt, privatam repetitionem primus Græce edo, versionem cum notis etiam brevi,
    Deo volente, recognitam publicaturus. Tuæ vero, nobilissime et magnifice vir, domine
    plurimum honorande, tuæ, inquam, magnificentiae hanc Epitomen physicam inscribo, non
    quod illi ab inscriptione ad nominis claritatem quæ cum apud cives nostros, tum etiam
    apud exteros est amplissima, quidquam accedere posse putem amplius, sed quod partim
    illi quæ etiam nostri collegii administrationi præest, rationem aliquam officii mei redde-
    re, partim vero libro in publicum exeunti auctoritatem aliquam conciliare, quin et pa-
    trocinium defensionemque, si indigeat, impetrare ab ea cupiam. Quamvis autem fortassis
    parum decere videbitur aliquibus, magnificentiam tuam ex curia et foro in scholas phy-
    sicorum, et a negotiis consularibus ad solitariam naturæ contemplationem avocare, ta-
    men et his quod respondeam in promptu est. Nam etsi quidem magnificentia tua rerum
    civilium cognitione et transactione maxime ex officio occupata est ; non tamen a naturæ
    inspectione et consideratione abhorret ; nec nihil in ea reperit, quod reipublicæ aliquam
    ideam pulcherrimæ repræsentet. Cum enim corpora cœlestia tam variis quidem motibus,
    sed tamen sine dissidio egregie conspirantibus convertantur ; docet hoc certe, inter cives
    quoque, in republica bene constituta, etsi studiis sint diversissimi, concordiam cæte-
    ro qui esse debere. Jam vero cum non tantum cœlestia corpora tanto intervallo dissita ele-
    mentis et quæ ex ipsis constant suam cum imperio vim et virtutem impertiant ; sed hæc
    ab illis grate et sine rebellione accipiant ; iterum hoc magistratus et subditorum ordinem,
    et illius in hos imperium, horumque erga illos cum subjectione obedientiam quasi in lu-
    cidissimo speculo proponit. Ac cum denique res naturales in hoc inferiore mundo alias
    generari, alias corrumpi, alias augeri, alias minui, alias varie alterari, alias etiam secun-
    dum locum mutari videamus ; quis negabit hoc significationem habere rerum etiam hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,960,900,990">
    (2) Exstat in codd. Gr. Reg. Paris., unde eam describendam curavimus. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino impresso. A palavra "hebra ce" na linha 6 do final do segundo bloco de texto principal parece ser "hebræce" com espaçamento irregular ou ligadura falhada, mantida conforme visual. A palavra "præereptura" no final do segundo bloco foi transcrita conforme aparece, embora possa ser um erro tipográfico para "prælectura" ou similar. O número "17" na lista de capítulos não possui o símbolo de grau, ao contrário dos outros.
  </notas>
</pagina>