1055

NICEPIIORI BLEMMID.E

16:6

quod potentia est, cum patitur, quatenus. potentia A xa^ ξυνάμει, καὶ τὴν φύσιν ἐστὶν ἀτελές. Ὃ γὰρ

eat, tum natura imperfectum cst : nondum enim est

quod dicitur) ; ut autem a 4/4 movente proficiscitur,

magis proprie οἱ perfectius aetus dici. qucat;

quandoquidem etiam movens quale est, quod actu

est, cum ad agendum valet. quatenus actu est,

tum natura perfectum est. Quippe etiam est quod
. dicitur. Motus proinde actus est,

10. Idemque et ut actio, et ut passio est **, Actio
?utem el passio ratione quidem differunt ; sub-
jecto autem. unum. idemque sunt ambz, ut do-
cendi et discendi actus, utque ascensus et descen-
sus **. Quin imo potius et subjecto et ratione
unas idemque motus est, qui ab eo quod movet
in eo quod movelur exsistit, Neque enim quem-
admodum actio et passio dividuntur, illa cirea
zffectionem ab agente; lec. eirca eam qua a pa-
liente est exoriens ; sic etiam ab ipso [ motu ] quod
est ab lioc et quod est in hoc. distincta sunt; sed
ambo hxc uuum motum complent, ipsius defini-
tionem omnibus suis numeris absolventia.

11. Porro motum sub. quantitate. collocant ;
quandoquidem propter magnitudinem , in qua
consideratur , continuus. videtur; quemadmodum
tempus propter motum. Et vero etiam. in iis quae
al'aliquid. referuntur, eum reponunt; siquidem
motus, ejus quod A5 movetur, est motus; et
00 movetur, per motum movetur, Fortassis au-
tem / motus cum  indefinitus sit, in nullo. decem
generum delinitorim per se recipietur, Cum enim
ea que suntac definita sunt, respectu actus ac
potenti» dieantur, motus in borum neutro poni
potest, Nam et quod potentia tantum est, nondum
movetur ; et quod actu est, non. amplius movetur,

12. Aliud autem est potentia, et aliud quod est
pot2uU2 ; i'emque aliud est quod est actu, et aliud
ertus. [lli iziur quod. est potentia , id quod. actu
est, opponitur; potentie vero, actus. Εἰ potentia
«quidem est perfecta essenlie przparatio, et non
impedita 4.1 agendum promptitudo, vim inferendi
actus habens : quemadmodum dicimus ignem ha-
bere urendi polentiam, Potentia autem esse, est
apiitudo imperfecta ad quo.! dicitur potentia esse,
ipsum agere ab alio accipiens, et non a se emnit-

C

λέγεται, οὕπω ἔστιν, Ὡς δ᾽ ὑπὸ τοῦ κινοῦντος ἐνέρ-
γεια λένοιτ᾽ ἂν κυριώτερόν τε καὶ τελειάτερον. Ἐπεὶ
καὶ τὸ χινοῦν, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἐνεργείᾳ, ἐνεργεῖν t6
ἰσχύξι καθὸ ἐνεργείᾳ, καὶ τὴν φύσιν ὑπάρχει τέ-
)ειον. Ὃ γὸρ λέγεται, τοῦτο xal ἔστιν. Ἧ κίνησις
ἄρα ἐνέργεια,

v. Ka! ὡς ποίησις καὶ ὡς πάθησις ἡ αὐτή. Ποίη-
σις δὲ xal πάθησις τῷ λόγῳ μὲν διαφέρουσι " τῷ
δ᾽ ὑποκειμένῳ ταυτὸ xai ὃν ἄμφω εἰσὶν, ὡς δίδαξις
xal μάθησις, καὶ ὡς ἀνάδατις vol κατάβασις; ἢ
μᾶλλον καὶ τῷ ὑποχειμένῳ καὶ τῷ λόγῳ εἴη ἂν f$
κίνησις μία καὶ αὐτὴ, ἐν τῷ κινουμένῳ οὖσα ὑπὸ τοῦ
χινοῦντος * οὐδὲ γὰρ ὥσπερ ἡ ποίησις χαὶ f πάθη-
σις περίζονται, ἡ μὲν περὶ τὴν ἀπὸ τοῦ ποιοῦντος
σχέσιν, ἡ δὲ περὶ τὴν ἀπὸ τοῦ πάσχοντος * οὕτω
xal ἀπ᾿ αὐτῆς τὸ ὑπὸ τοῦδε καὶ τὸ ἐν τῷδε μεμέ-
ρισται " ἀλλ᾽ ἄμφω ταῦτα τὴν μίαν χίνησιν συμπλη-
pot, τὸν λόγον αὑτῆς ἀπαρτίζοντα.

ια΄, Τάττουσι δὲ τὴν χίνησιν ὑπὸ τὸ ποσόν" ἐπεὶ
δοχεῖ συνεχὴς διὰ τὸ μέγεθος ἐν ip θεωρεῖται" χαδὼς
ὁ χρόνος διὰ τὴν κίνησιν. Καὶ ὑπὸ τὰ πρός τι δὲ
ταύτην τιθέασιν, εἴγε ἡ χίνησις κινουμένου κχίνη-
σι", xaY τὸ χινούμενον κινήσει: χινούμενον. Ἴσως
δ᾽ ἀόριστός τις οὖσα ἡ χίνησις, ἐν φύὑδενὶ τῶν ὡρι-
σμένων δέχα γενῶν χαθ" αὑτὴν συναχθήσεται. Τῶν
Υὐρ ὄντων χαὶ ὡρισμένων ἣ κατὰ τὸ δυνάμει λεγο-
μένων, ὃ κατὰ τὸ ἐνεργείᾳ, fj κίνησις kv οὐδετέρῳ
τούτων τεθῆναι δύναται. Καὶ γὰρ τὸ δυνάμει: μόνον
ὃν οὔπω χινεῖται " xal τὸ ἐνεργείᾳ ὃν οὐκ ἔτι χι-
νεῖται.

ιβ΄, "Αλλο δέ ἐστι τὸ ξυνάμει, καὶ ἄλλο ἡ δύναμις"
xal ἄλλο τὸ ἐνεργείᾳ, καὶ ἄλλο ἡ ἐνέργεια. Τῷ uiv
οὖν δυνάμει τὸ ἐνεργείᾳ ἀ"τίχειται" τῇ δυνάμει ἐξ
ἡ ἐνέργεια. Καὶ ἡ δύναισις μὲν ἔστι παρασγενὴ
“ελεία τῆς οὐσίας, καὶ ἑτοιμότης ἀχώλυτος πρὸς τὸ
ἐνεργεῖν, οἰστικὴ τῆς ἐνεργείας " ὡς λέγομεν, Τὸ
πῦρ ἔχει δύναμιν χαυστιχῆν. Δυνάμει δέ ἔστιν
ἐπιτηδειότης ἀτελὴς: πρὸς Ó λέγεται δυνάμει, τὸ
ἐνεργεῖν παρ᾽ ἄλλου δεχομένη, καὶ οὐχ ἀφ᾽ ἐαντῆς
προδάλλουσα * ὡς λέγομεν, Τὸ σπέρμα δυνάμει

iens, quemadmodum dicimus semen potentia csse p ζῶον. Ἐνεργείᾳ δέ ἐστιν, ὃ ἐνεργεῖν Wm δύναται

animal. Porro actu est, quod agere jam potest
secundum id quod dicitur. Quemadmodum Aristo-
xenus dicitur musicus, cum actu sit musicus ; quo-
wam secundum niusicam agere polest, quatenus
KG musicus. Actus autem est motus cflicix qui a
potentia. emittitur. Efficax autem est [ motus] qui
in opere consistit. Op-s vera, et effectio ct actio.
Efectio denique et actio. ab efficiendo et agendo
500} ; quorum in primo libro (1) capite vicesin.o
quarto a nobis aute facta est mentio,

9

[Ὁ]

m
bj

*5b5ysc9, 1. 18. 5 lys 0 2,4

(1) 1d est Epitome logica, «upra.

xaz' ἐχεῖνο ὃ λέγεται * ὡς, ᾿Αριστόξινος λέγεται
μουσιχὸς, ἐνεργείᾳ ὧν» povotxó; " ἐπεὶ δύναται χατὰ
τὴν μουσύκὴην ἐνεργεῖν, χαθὺ μουσικός. "Evipyea
δὲ ἐστιν ἡ ὀπὸ τῆς δυνάμεως προδαλλομένη χένη σις
ἐνεργός " ἐνεργὸς δέ (ἐστιν), ἡ àv. τῷ ἔργῳ" ἔργον
δὲ ἢ τε ποίησις καὶ ἡ πρᾶξις. Ἢ ποίησις δὲ xal ἡ
πρᾶξις ἐκ τοῦ ποιεῖν καὶ (ξχ) τοῦ πράττειν " περὶ
ὧν ἐν τῷ πρώτῳ βιδλίῳ κατὰ τὸ εἰχοστὸν καὶ τέσ
ταρτον χεφάλαιον προυπέμνησται.

Digitized by Google
