975

NICEPHORI BLEMMID/É

9:6

catur, llic enim  disseparatio οἱ disjunctio consi- A χαλεῖται διεζευγμένον. Θεωρεῖται γὰρ ἐνταυθοῖ δια-

deratur.

4. Primus quidem igitur modus hypotheticorum
secundum continuitatem est qui positione antece-
dentis s'mul infert cousequens : veluti, Si nox est,
gol infra terram est. Atqui non esl ; sol igitur infra
terrai est,

5. Secundus modus juxta continuitatem syllogis-
morum hypotheticorum est, qui ex remotione con-
sequentis simul removet aulecedens : velut, Si hoc

bomo est, et animal est. Atqui non est animal; ne-.

que igitur bomo est. In hoc autem modo totus per
omnia cliaraeter servatur conversionis per contra»
positionem.

6. Porro existimandum non est, in vtrovis 363
horum duorum modorum necesse esse aí(irmative
semper accipere antecedens et consequens, Con-
tingit enim etiam utraque affirmative accipere,
quemadmodum in modo dictis exemplis. Fieri au-
tem potest etiam ut vel utraque sint nega'iva ; aut
antecedens quidem affirmativum, consequens au-
tem negativuw, aut contra.

7. Ex utrisque negativis prior modus : Si non
est hocanimal, neque homo est. Atqui non est
animal. Neque igitur homo est. Antecedens quidem
igitur est in hoc condilionali, non esse hoc
animal : consequens autem, hoc non esse hominem.
Positione igitur hujus quod. non sit. animal, simul
inferimus, non. esse homioem, Posterior modus
ex duobus negativis : Si non est hoc animal, neque

χωρισμὸς xal διάζευξις,

δ'. Πρῶτος μὲν οὖν τρόπος τῶν ὑποθετικῶν ὁ
χατὰ συνέχειαν, τῇ θέσει τοῦ ἡγονμένου συνεισά-
γῶν τὴ ἑπόμενον * οἷον, Εἰ ἔστι νὺξ, ὁ ἥλιος ὑπὸ γῆν
ἔστιν. ᾿Αλλὰ μὴν ἔστι νύξ" ὁ ἥλιος ἄρα ὑπὸ γὴν
ἐστιν.

ε΄. Δεύτερος τρόπος ὁ κατὰ συνέχειαν, τῇ ἀναι-
ρέσει τοῦ ἐπομένου συναναιρῶν τὸ ἡγούμενον * οἷον,
Ei τόδε ἄνθρωπός ἐστι, xal ζῶόν ἐστιν. ᾿Αλλὰ μὴν
ζῶον οὐχ ἔστιν οὐδὲ ἄνθρωπος ἄρα. Ἐν τούτῳ δὲ
*( τρόπῳ σώζεται σύμπας ὁ χαραχτὴρ τῆς σὺν ἀν-
τιθέσει ἀντιστροφῆς.

ς΄. Οὐ δεῖ δὲ νομίζειν Ev ὁποτερῳοῦν τούτων τῶν

B δύο τρόπων ἀναγκλῖον εἶναι χαταφατιχῶς πάντοτε

λαμθάνειν τὸ ἡγούμενόν τε xal τὸ ἑπόμενον, Ἔ νδέ-
χεται μὲν γὰρ xal ἄμφω χαταφατιχῶς λαμβάνειν,
ὡς ἐπὶ τῶν προσεχῶς εἰρημένων ὑποδειγμάτων.
Δυνατὸν δὲ καὶ ἄμφω γε ἀποφατιχὰ, f τὸ μὲν ἦγού-
μενον χαταφατιχὸν, τὸ δ᾽ ἑπόμενον ἀποφατιχὴν, ἢ τὸ
ἀνάπαλιν.

ζ΄, Οἷον ἐκ δύο ἀποφατιχῶν ὁ πρῶτος τρόπος " El
μὴ ἔστι τόδε ζῶον, οὐδὲ Kf prz; ἔστιν; ᾿Αλλὰ μὴν
90x ἔστ! ζῶον. ΟὐΞὲ ἄνθρωπος ἄρα ἐστίν. Ἡγού"ε-
vov μὲν γὰρ ἐν τούτῳ τῷ ὑποθετιχῷ τὸ μὴ εἶναι
τόδ: ζῶον " ἑπόμενον δὲ τὸ μὴ εἶναι ἄνθρωπον. Τῇ
θέσει γοῦν τοῦ μὴ εἶναι ζῶον συνεισάγομεν τὸ μὴ
εἶναι ἄνθρωπον. Ὁ δεύτερος τρόπος ἐχ τῶν δύο ἀπο-
φατιχῶν" Ei μὴ ἔστι τόδε ζῶον, οὐδὲ ἄνθρωπές

homo est. Atqui homo est ; ergo etiam. animal est. € ἔστιν. ᾿Αλλὰ μὴν ἄνθρωπός ἐστι " xai ζῶον ἄρα

Antecedens quidem inlioc est, non esse animal :
consequens autem hoc, non esse hominem. Remo-
tione igitur hujus, non esse hominem, simul etiam
removetur non esse , animal. 3644 Atqui cum τὸ
non esse removetur, τὸ esse ponitur.

8. Ex antecedente affirmativo et. consequente
negativo prior modus hic est : Si dies est, nox non
est. Atqui dies est ; nox igitur non est. Posterior
modus : Si unum esset homo, nunquam doleret.
Atqui dolet ; non igitur est unum.

9. Ex antecedente negativo et consequente affir-
mativo prior modus hic : Si dies non est, sol fuffa
terram est. Sed dies uon est; sol igitur infra ter-
ram est. Posterior modus : Si non. esset. homo

compositus, simplex et uniforme esset quod sanaret

ipsum. Atqui non est simplex et uniforme quod
sanat ipsum ; homo igitur est. coinpositus,

10. Hi quidem igitur duo modi ex hypothesi
sylogisimorum sunt, ct sic constituuntur cam
juxta continuitatem, ut dictum est, producantur.

41. Eorum autem qui secundum  distaptiam
proferuntur, ubi etiam consequens ex rebus diffe-
rentibus constat, unus est ex negativa complexione
qui positione unius eorum qt? sunt in cousequen-
te, reliquum aut reliqua removet, Áccipitur autem
hic modus vel in rebus nullo prorsus modo oppnsi-
tis, vel in mediale oppositis οἱ medium infinitum

ἐστίν. Ἡγούμενον μὲν ἐν τούτῳ τὸ μὴ εἶναι ζῶον"
ἑπόμενον δὲ τὸ μὴ εἶναι ἄνθρωπον. Τῇ γοῦν ἀνα:ρέ-
σει τοῦ μὴ εἶναι ἄνθρωπον ἀναιρεῖται καὶ τὸ μὴ .ἵ-
ναι ζῶον " ἀναιρουμένου δὲ τοῦ μὴ εἶναι τίθεται τὸ
εἶναι.

η΄. Ἐξ ἡγουμένου καταφατικοῦ καὶ ἑπομένου
ἀποφατιχοῦ πρῶτος τρόπος οὗτος " Εἰ ἡ πέρα ἐστὶ,
νὺξ οὐχ ἔστιν. ᾿Αλλὰ μὴν ἡμέρα ἐστί " νὺξ ἄρα οὖχ
ἔστιν, Ὁ δεύτερος τρόπος * El ἕν ὁ ἄνθρωπος, οὐδὲν
ποτ᾽ ἂν ἤλγεεν (fovet). ᾿Αλγεῖ δέ οὖχ ἄρα ἕν ἐστιν.

θι, Ἐξ ἀποφατιχοῦ ἡγουμένου xal χαταφατικοῦ
ἐπομένου πρῶτος τρόπος οὗτος" Εἴπερ οὐκ ἔστιν
ἡμέρα, ὁ ἥλιος ὑπὸ γῆν ἐστιν. ᾿Αλλὰ μὴν ἡμέρα οὖχ
ἔστιν * ὁ ἥλιος ἄρα ὑπὸ γὴν ἐστιν, Ὃ δεύτερος
τρόπο: El οὐχ fjv ὁ ἄνθρωπος σύνθετος, ἁπλοῦν ἂν
ἣν καὶ μονοειδὲς τὸ ἰώμενον αὐτόν. ᾿Αλλὰ μὴν οὐχ
ἔστιν ἁπλοῦν xal μονοειδὲς τὸ ἰώμενον αὐτόν" σύν-
θετος ἄρα ὁ ἄνθρωπος.

v. Οὗτοι μὲν οὖν οἱ δύο τρόποι τῶν ἐξ ὑ ποθέστως
συλλογισμῶν, καὶ οὕτω συνίστανται κατὰ συνέχειαν,
ὡς εἴρηται, προαγόμενοι,

ια΄, Τῶν δὲ προφερομένων xarà διάστασιν, ἔνθα
xai διάφορα πράγματα τὸ ἑπόμενον, ὁ μὲν ἔστιν ἐξ
ἀποφατιχῆς συμπλοχῆς τῇ θέσει τῶν τοῦ ἑπομένον
ἑνὸς ἀναιρῶν τὸ ἕτερον, ἣ τὰ ἕτερα. Λα λδάνεται
δ᾽ οὗτος Jj ἐπὶ τῶν μηδ᾽ ὅλως ἀντιχειμένυν zpay-
μάτων ἣ ἐπὶ τῶν ἀντιχειμένων ἐμμέσως καὶ τὸ
μέσον ἐχύντων ἀόριστον, Ἐπὶ τῶν ἐμμέσως ἀντι-

Digitized by Google
