1047

antegressum actionis scopum non evenit. Hoc au-
tem trifariam dividitur. Aut enim si nullus omniao
fini» actionem consecutus. fuerit, eam frustra sus-
ceptam dicimus; ut si quis purgandi corporis
causa purgante medicamento hausto purgatus nou
fucrit ; aut si alius aliquis finis srcutus fuerit
quim proponitur, et quam agens. destinah ; ut si
quis emendi alicujus gratia in. forum. progressus
in auicum inciderit, et cum ipso diem exegerit :
33 »ut si finis quidem propter quem actio susce-
pta fuit, contigerit ; sed insuper aliquid aliud oh-
gerit, ut si quis lavandi gratia profectus, el in
balneo debitorem nactus, loto corpore etiam debi-
tum receperit. Quantum eniin ad hoc quod recepit
dehitum, frustra. in balneum progressus est. Non
enim hie ei Scopus et propositum erat, ut progres-
sus iu balneum acciperet debitum.

13. Verum enim vero quia nostra dissertatio su-
pevius affirmavit, patrem filii efficientem quodam-
modo causam esse, sciendum est, in wateriali
quidem generatione patrem fortassis efficientem
causam dici posse, tametsi non proprie. Instru-
wientalis enim polius et adjuvans causa est; ul
«qui non gignat liberos quando vult, sed tum de-
mum , cum illa omnium rerum effectrix voluntas
celtus moverit. lu. illa autem generatione, qua
per ownia inmaterialis est, in divina, mon est
Pater ΠῚ, ut efficiens causa, sed pure essentialis.

NICEPIIORI BLEMMID.E

41. Frustra enim id omne dicitur *, quod juxta A

1048

ιΦ', Μάτην γὰρ λέγεται πᾶν τὸ μὴ κατὰ τὺν προσ
ηὐγσάσενον τῆς ἐνεργείας σχοπόν. Τοῦτο δὲ ὄιαι-
psa. τριχῶς. Ἢ γὰρ ὅταν οὐδ᾽ ὁτιοῦν τέλος ἐπα-
χολουθήτῃ τῇ πράξει μάτην πεπρᾶχθαι ταύτην
φαμέν" ὦ; εἴγε καθάρτεως ἔχεχα πιών τις
καθάρσιον μὴ καθαρθείη" ἢ ὅταν ἄλλο τι τέλος ἀχο-
λουθήσῃ παρὰ τὸ σκοπούμενον, xai οὗ ὁ πράττων
στοχάζεται" ὡς εἴ τις ἀφικόμενος ὠνήσασθαί
τι ἐν ἀγορᾷ φίλῳ περιτύχῃ καὶ διημερεύστ, μετ᾽
αὑτοῦ" ὃ ὅταν γένηται μὲν xal τὸ τέλος οὗ ἕνεχεν
ἡ πρᾶξ'ς, προτεπιγένηται δέ τι καὶ ἕτερον" ὡς εἶ
τις ἐπὶ τῷ λούσασθαι πορευθεὶς, ἐπὶ τὸ βαλανεῖόν
τὸ χρ:ωφειλέτην εὐρὼν, λουσάμενος ὁπέλαθδε xa
τὸ δάνειον. "Ὅσον γὰρ ἐπὶ τῷ ἀπολαθεῖν τὸ δάνειον,
μάτην εἰς τὸ βαλανεῖον ἀφίχετο. Καὶ γὰρ οὐχ 1»
ὁ σχοπὸς vf; εἰς τὸ βαλανεῖον ἀφίξεως ἡ τοῦ χρέους
ἀπόχνηψις.

ιϑ’, ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ αἴτιον τοῦ υἱοῦ ποιητιχόν πὼς
εἶνα! τὸν πατέρα, φθάσας ὁ λόγος ἀνωτέρω διέλα-
θεν" ἰστέον ὡς ἐπὶ ὑλικῆς γεννήσεως αἴτιον ἴσως
ἃν λεχθείη ποιητικὸν ὁ πατὴρ, εἰ καὶ μὴ κυρίως *
ὀργανικὰν γὰρ μᾶλλόν ἔστι χαὶ συναίτιον, μὴ πα:-
δοποιῶν ὅτε βούλεται, μόνον δ᾽ ὁπόταν χινῇ τὸ
παντουργὸν ἄνωθεν βούλημα. Ἐπὶ μέντοι τῇς παν-
τάπασιν ἀῦλον γεννήσεως, f; θεία δ᾽ αὕτη ἐστὶν, οὐχ
ὡς ποιητικὸν αἴτιον ὁ πατὴρ τοῦ υἱοῦ, ἀλλ᾽ ol-
σιῶδες εἰλικρινῶς. Ἐχεΐ γὰρ τὸ ποιοῦν ἔνθα xal τὸ
ποιούμενον, ἧτοι τὸ πάτχον,ὄπερ ἐστὶν ἡ ὕλη. Ὅπου

Ibi enim demum) efüciens est eausa , ubi est quod C δὲ τὸ ποιούμενον οὐκ ἔστι, πῶς ἐκεῖ τὸ ποιοῦν;

efticitur, sive quod affieitar, hoc est materia. Ubi
antem uon est quod efücitur, quomodo ibi est quod
efficit? siquidem quod efficit, id 3/4 quod effici-
Ur, efficit ; et quod efficitur, ab efficiente eflicitur.
Éx eorum enim tize numcro sunt, qua ad aliquid
referuntur , seque mutuo simul inferunt, et a se
simul tolluntur invicem. Proprie autem cfliciens
causa omnium creaturarum , cum earum qua sub

εἴ γε τὸ ποιοῦν ποιούμενον ποιεῖ" καὶ τὸ ποιούμενον
ὑπὸ ποιοῦντος ποιεῖται" τῶν πρός vt xal γὰρ ταῦτα,
χαὶ συνεισφέρει ἄλληλα, καὶ ἀλλήλοις συναιρεῖται.
Κυρίως δὲ ποιητιχὸν αἴτιον ἁπάσης κτίσεως, αἷ-
eni; τε xal νοητῆς, ὁ Θεός, Καὶ αὐτοὶ γὰρ οἱ
ἄγγελοι πρὸς τὰ ὑπὸ τὴν αἴσθησιν συγκρινόμενοι,
λέγονται ἄῦσλοι" ἐπεὶ μόνον τὸ Θεῖον ἄδλον ὄντως,
καὶ διὰ τοῦτο καὶ μόνον ἀγένητον.

sensum , tum earum quz sub intellectum caduut , Deus est. ipsi enim etíam angeli, si cum his qu?
*ub seusum exdunt comparentur, tum demum materi: expertes. dicuntur : quandoquidem — solum di-
viuum uumen vere materi;s expers est, et eapropter etiam solum minime factum est.

** 2 Phys. c. 6, t. 62.

-—

SYNOPSIS CAPITIS IV,

QUOD EST DE MOTU ET QUIKTE ; UBl. ETIAM DE ENTELECHIA , AC EO QUOD POTENTIA ET ACTU FsT.

4. Motum distinguit et. in posteriore. significsto. acceptum. ez Aristotele definit, — 2. Vocatus ἕντελε-
γείας per quem motus. definitur, tria. significa'a recenset, quorum ertum duntazat od ων
motus convenit , qui est actus imperfectus , εἴ ejus quod est in potentta , non quod hinc ipsum ag πὰ
agatur, adeoque motus QS est actus passivus ejus quod est in potentia, — 9. Docet omne compos e
ex materia et [orma habere ipsum potestote et actu , sed moveri tantum quatenus est potestate; Ἐπ d
[ert motum. ejus quod. potesiale est. passionem. potius quam actionem ἐξδέ; coniecturam in erim n
proferens qua ratione etium possit actio dici ; tametsi proprie omne quod movetur , Mh rus ν MP
patiatur, non agat ; adeo ut quod non patitur, ne movcatnur quidem. — 4. Describit quid sit quod. p

state, el contra quod actu. est; quorum illud alter
clarat paries definitionis morus hactenus expositas,

a definitionis motus est particula. — 5. Exemplo de-
el eamdem aliorum etiam exemplorum rationem ἐπ:

tradit precisione usus. — ὃ, Explicat quomodo accipiendum sit. cum dicitur moveri. quippiam Pin
polesiate est, adeoque etiam ultimam definitionis motus particulam evolvit. --- 1, Aliam motus Mh no
nem priore dilucidiorem prcponit et explicat, ostenditque morum non. in wovexte, sed in eo (qe ,
veiur esse. — 8. Tertiam definitionem motus affert ostendens interim. affectiones ex motibus reliquas i
esse notus, sed. motuum. effecta. — 9. Occasione precedentis definitionis explicat, quomodo mous d p
possit actio respectu el mob;Us et moventis, — $0. Ostendit motum. wnum quid esse, 36 wt efe e i
passio wm sunt, que quidem ratione differunt , sed sabjecto conveniunt ; moz tamen uerum δὲ q

Digitized by Google
