91

NICEPIIORI BLEMMID.E

972

autem animal nigrum; ompis'homo, niger. Supponebatur autem eliam, mon omms «(nomo niger),

quod absurdum est.

95. Fieri autem potest etiam aliter ex eo. qued A

est in toto et non in toto duarum reliquarum 3957
figurarum ad primam reductio. Eodem modo etiam
ex eo quod 681 de omni et de nullo, sive per con-
versionem sive per deductionem ad impossibile
reduetio ejusmodi efficiatur.

94. Ceterum quoniam philosophia, quemadmo-

dum spe dictum est, universalia quaerit et circa -

ea occupatur et tertius quartusque. modus. primae
figura particularia colligunt, et ipsi ad eosdem qui
universal.ler in eadem prima figura colligunt, ad
primum inquam et secundum modum reducunjur,
cum prius ostensione per impossibile ad universa-
liter colligentes in secunda figura et exinde per eos
wd universales primi figure syllogismos redu.
cuntur,

25. Velut tertius modus. prima figurz : Aliquod
animal, homo ; omnis homo, risibile; aliquod aui-
ma!, risibile : si non est aliquod animal, risibile ;
nullum animal, risibile erit, Est auteq etiam omnis
homo, risibile, et colligitur juxia secundum  mo-
dum secunda figure ; nullum animal, homo, Sup-
ponebatur autem etiau aliquod animal homo.

96. Quartus. modus prime figure ; Aliquis
AKubiops grammaticus : nullus. granmnaticus 358
solecista : non omnis ZEuhiops solecisia. Si non
est hoc. (verum), omnis ZEtbiops (crit) ssleeista:
Alqui eliam nullus grammaticus est solocista.
Colligitur ergo in primo modo secunde figure,

Nullus thiops, grammatícus. Supponebatur autem q

etiam aliquis (Zthiops solecista).

21. Quoniam igitur tertius οἱ quartus modus
prim figurz ad secunda figure universales syllo-
qiemos referuntur : hi autem iterum ad eos qui in
prima figura universaliter colligunt, quemadmodum
ante ostendimus, reducuntur; satis manifestum
est, quod etiam tertius modus primz figure et
quartas ad universaliter concludentes in eadem
prima ügura referantur. Nam et hoc exemplis
commonstratum est. Igitur etiam ad primum .et
secundum modum primz figure omnes redigen-
tur, nec ulla uspiam particularis conclusio secun-
duin lianc methodum invenietur.

xT. Δυνατὸν δὲ xol ἄλλως Ex τοῦ ἐν ὅλῳ xal οὐκ
ἐν ὅλῳ ποιήσασθαι τὴν εἰς τὸ πρῶτον σχῆμα τῶν
λοιπῶν δύο σχημάτων ἀναχγωγήν. Ὡσαύτως (δὲ) xat *
ἀπὸ τοῦ χατὰ παντὸς xal κατ᾽ οὐδενός " x&v τε δι᾽ àv-
τιστροφῆς ἡ τοιαύτη ἀναγωγὴ ἐχπεραίνοιτο, x&v τε
διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς.

xU. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ φιλοσοφία, καθὰ πολλάχες εἴρηται,
τὰ χαθόλου ζητεῖ, xal περὶ αὐτὰ χαταγίνεται " με-
ρικὰ δὲ συνάγουσιν ὅ τε τρίτος καὶ 6 τέταρτος τρό-
πος τοῦ πρώτον σχήματος, ἀνάγονται Χαὶ αὐτοὶ πρ΄ς
τοὺς ἐν τῷ αὐτῷ πρώτῳ σχήματι τὸ χαθόλου συνά-
γόντας, τὸν πρῶτον τρόπον φημὶ xxi τὸν δεύτερον "
πρότερον τῇ δι’ ἀδυνάτου δείξει πρὸς τοὺς ἐν δευ-
πέρῳ σχήματι τὸ καθόλου συνάγοντας ἀναγόμενοι,
xai δι᾽ αὐτῶν ἔχτοτε πρὸς τοὺς τοῦ πρώτου σχήμα-

Β τος χαθόλου συλλογισμούς.

x£'. Οἷον ὁ τρίτος τοόπο: τοῦ πρώτου σχήματος "
Τὶ ζῶον ἄνθρωπος " πᾶς ἄνθρωπος γελαστιχόν " τὶ
ζῶον γελαττικόν" εἰ μὴ ἔστι τι ζῶον γελαστικόν"
οὐδὲν ζῶον ἔσται γελαστιχόν, "Ea δὲ καὶ xd; £»
θρωπος γελαστικὸν, καὶ συνάγεται xatà τὸν δεύτε-
pov τρόπον τοῦ δευτέρου σχήματος, Οὐδὲν ζῶον ἄν-
θρωπος. Ὑπέχειτο δὲ καὶ, Τὶ ζῶον ἄνθρωπος.

χς΄. Ὁ τόταρτος τρόπος τοῦ πρώτον σχήματος "
Τὶς Αἰθίοψ γραμματιχός " οὐδεὶς γραμματιχὸς σολοι-
κιστὴς " οὐ πᾶς Αἰθίοψ σολοιχιστής. Εἰ μὴ τοῦτο,
πᾶς Αἰθίοψ σολυικιστὴς " ἔστι δὲ καὶ οὐδεὶς γραμμα-
τιχὺς σολοιχιστής * συνάγεται τοίνυν ἐν δευτέρῳ
τρόπῳ τοῦ δευτέρου σχήματος, Οὐδεὶς Δἰθίον γραμ-
ματιχό; 7 Ὑπέχειτο δὲ καὶ τίς,

xv. Ἐπεὶ τοίνυν ὁ τρίτο; xat ὁ τέταρτος τρόπος
τοῦ πρώτου σχήματος εἰς τοὺς τοῦ δευτέρου σχήμα-
πος ἀναφέρονται χαθόλου συλλογισμούς * οὗτοι δὲ
πάλιν ἀνάγονται πρὸς τοὺς ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι,
τὸ καθόλου συνάγοντας, χαθάπερ προῦπεδείξαμεν"
εὔδηλον ὅτι xal ὁ τρίτος τρόπος τοῦ πρώτου σχήμα-
τῆς, xal ὁ τέταρτο; εἰς τοὺς ἐν αὐτῷ τῷ “πρώτῳ
σχήματι τὸ χαθόλου συμπεραίνοντας ἀναχθήσονται.
Εἰ πάντες δὲ συλλογισμοὶ πρὸς τὸ πρῶτον ἀναφέ-
ρονῖαι σχῆμα (xoi τοῦτο γὰρ ὑποδέδειχται) “ xal
The τὸν πρῶτον ἄρα καὶ δεύτερον τρόπον τοῦ πρώ-
109 σχήματος ἀναδιδασθήσονται σύμπαντες, καὶ οὐὖ-
δὲν εὑρεθήσεταί που συμπέρασμα μεριχὸν χατὰ ταῦ»
τὴν τὴν μέθοδον.

359 Tabula cavitis 55.

rfecti, αἱ qui sunt prima figurz,

Syllogismi sunt alii | imperfecti, ut
opus habent.

Cesare Celarent
Camestres (reducitur osten-] Celarent
Festino sive ad Ferio
Baroco Nullum

per impossibile

qui suut secunde et tertie figura qui. reductione ad primam

Ferio oeta

Darii iete

Ad 0 i
a et o

Celarent : | contradicunt
Barbara

Digitized by Google
