<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1007 NICETIORI BLEMNIDAE 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,900">
    lis et regibus terræ cum ad reliquam, tum etiam ad hanc ejus sapientiam audiendam concursum fuerit. Quid? quod etiam ethnici qui moralem philosophiam a Socrate primum excultam et in urbibus collocatam, inque domos introductam aiunt, ut auctor est Aristoteles et Cicero, ante illum commémorant Thaletem Milesium, Anaxagoram, Empedoclem, Democritum, Pythagoram, et alios illustres philosophos, qui omnes in contemplatrice philosophia, adeoque etiam in naturali scientia insignes et clari fuerunt; ut cuivis sit hinc facile colligere, naturalem scientiam morum disciplina quatenus quidem hac certis præceptis comprehensa est, multo antiquiorem esse. Jam vero cum artibus et scientiis ipsa etiam suavitas et jucunditas tribuere laudem soleat; et ab hac physica merito commendari potest. Quid enim suavius, adeoque homine dignius, quam ex humilitate terrenarum et angustarum ratiocinarumque rerum in altitudinem et amplitudinem ascendere rerum cœlestium? tot cœlorum orbes, magnitudines, distantias; tot stellarum in iis pulcherrima corpora, tot eorumdem tamque varios nec tamen irregulares motus; tam diversos luminis et cum lumine virtutem influentiam in hæc inferiora; imprimis vero solis et lunæ effectus in dierum et noctium vicis inæqualibus, incrementis, decrementis; in mensium, annorum, statorum temporum successionibus, contemplari? Quid jucundius, quam a cœlis et igni qui supremum inter elementa locum obtinet, ad aërem descendendo, tot et tam varia per diversas ejus regiones meteora, partim vere subsistentia, partim ita tantum propter umbræ et luminis commixtiones radiorumque refractiones apparentia spectare, eorumdem causas, materiam, formam, efficientia, fines; tot inquam inflammationum, chasmata cometarum, pluviae, roris, pruinæ, nivis, grandinis, tonitruorum, fulminum, halonum, iridum, pareliorum, ventorum, etc. considerare? Quid voluptuosius, quam delatum ad aquas et terram fontium et fluviorum ortus, marium æstus, terræ concussiones, totidemque etiam in iis substantiarum, ut herbarum, fruticum, plantarum, lapidum item et metallorum, aliorumque fossilium proprietates et differentias scrutari? Quid ad animi oblectationem magis comparatum, quam tot in aere, aqua, terra degentium animalium naturam, in primis vero hominis cognoscere; qui non tantum ex corpore, cujus partium structura, et coagmentatio solertissima et divinissima est; sed etiam ex anima intelligente constat, quæ facultates et operationes habet multiplices et plane admirabiles? Quin imo ipsorum elementorum mutationes in se invicem itemque prima principia, materiam et formam, ac communissima omnium exinde constantium rerum attributa, motum infinitum, locum et tempus examinare? Merito igitur gravissimus auctor Cicero dixit, considerationem contemplationemque naturæ naturale quoddam animorum ingeniorumque esse pabulum. Multi picturarum, et imaginum, alii etiam ædificiorum, basilicarum, theatrorum inspectione delectantur. Sed quid ista omnia humani ingenii inventa et opera ad totius universi picturatissimum opus, ad hoc naturæ amplissimum theatrum quod a Deo opt. max. ex nihilo productum est, et adhuc potentissime sustentatur regiturque? Hic sane, hic inquam veræ ingenii excelsioribus voluptates paratæ sunt, non quidem illæ in esu ac potu, in lusibus, in pecuniis, in sodalitatibus, in amoribus, adeoque in corporis titillationibus, sed in animorum deliciis et oblectationibus consistentes; quæ nec ut illæ crassæ et corporeæ momentanea brevitate inanes relinquunt sectatores suos, nec diuturnitate molestiam creant, nec ipso usu damnum inferunt. Nimirum quod Cicero generaliter dixit de studiis litterarum, hoc sigillatim de naturalium rerum scientia et contemplatione verissime affirmari potest, quod ætati adolescentiam, senectutem oblectet, secundas res ornet, adversis perfugium et solatium præbeat, delectet domi, non impediat foris, pernoctet nobiscum, peregrinetur, rusticetur. Quis igitur non vel hujus suavitatis et jucunditatis nomine, qua plena est, physicam magnificiendam putet?
    Verum enimvero non hæc tantum suavitas et jucunditas, sed etiam multiplex utilitas in commendationibus physicæ commemoranda venit. Nam licet etiam propter solam naturæ cognitionem et contemplationem, quam ut contemplativam scientiam pro fine sibi propositam habet physica, minime contemnenda sit, quamplurimæ tamen illi etiam aliæ utilitates adjunguntur. Ad universam enim fere philosophiam multas et magnas utilitates affert. Ad metaphysicam quidem, quod ex continua moventium et mobilium serie quæ infinita esse non potest, ad primum motorem Deum opt. max. motus omnis et mutationis experimentum et ad cœlestium intelligentiarum ab Aristotele sphæris ætheris assignatarum cognitionem nos adducit, quod item animæ humanæ inchoatam explicationem metaphysicæ perficiendam et absolvendam tradit. Ad mathematicas vero etiam disciplinas, imprimis ad illas quæ minus pure et sincere mathematicæ vocantur, quod objecta sua ex physica mutuantur; astronomia quidem cœlum, musica sonum et vocem, optica radium visivum, quæ omnia ex physica desumuntur. Sed et astrologicis et physiognomonicis prædictionibus hactenus tantum fides adhibetur, quatenus illæ principiis physicis et hinc exstructis fundamentis nituntur.
    Præterea ad moralem philosophiæ partem plurimum emolumenti affert physica. Ut enim de ethica in specie sic dicta saltem id ostendam, primo ad Nicomachum libro philosophus divisionem animæ facultatum ex physica repetit, ut subjectum felicitatis moralis adeoque etiam virtutis, cujus illa exercitio definitur, manifestum fiat; secundo virtutem in intellectualem et moralem partitur; tertio de spontaneo et invito, quinto de jure naturali et ratione agit; sexto virtutes intellectuales explicat; septimo de continentia et incontinentia itemque de voluptate, ut et decimo, disserit; quæ omnia absque animæ ejusque quædam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>