1931

NICEPHOHI BLEMMID.E

19:2

dicatur, quod aceidens eum. essentia. congressum A ὕλης σύνθετόν «t ποιῆσαι, συμδεδηχός ἔστι τῇ ὕ)η.

uon petest aliquid. cu; ea. coinpositum elliceie ;
queinaduodu:n saue. etian qrivatio, quia non potest

cum materia aliquid. 11 compositum efficere '*, accideus est. materie: forma autem

Τὸ δ᾽ εἶδο; τὴ» σύνθετον οὐσίαν μετὰ τῆς ὕλης ποιεῖ,
κἀντεῦθεν οὐχ ἔττι συμδεθηχός.
Cum materia

essentiai compositam ellicit ; et proinde non est accidens,

8.Quod si [regerat aliquis. amplius] essent '

nihil est contrariam, forma autem privatio est.cone
traria, [quomo lo forma erit essentia?] Verum illi es-
seitiar nihil est contrarium,quie nuaquam in subjec o
consideratur, [orma autem quatenus in subjecto, nia-
teria, agnoscitur, liactenus etiam illi privatio est con-
traria. Deiide vero forma hiec ne quidem essentia est
proprie, quemadmodum. nec. maleria. Si enim ele-
tenia abliis qui suutez elementis diversa sunt (ne-
que euim carnis elementa, carnes sunt),satis manife-
sium est nec essenti: elementa, proprie essentias
esse, qualis est ea quie constat ex ipsis. Sed quonia
essentia intentiouis et remissionis ratione dicilur ;
eiunt. [iecquoque quodammodo. essentie, compo-
sita tamen deteriores, et ut. ita dicm, essentiales,
non essenlie ; quo uonine etiam corpores, et
uon corpora, Hoc autem eum ita:se habeant, quo-
dam equidem :odo forma magis essentia videtur
esse ; quodam autei» molo 12 materia. Etenim
quoad stabilitatem — quidem et. subjectionis ratio-.
nn maleria magis quain forina censetur essentia:

^

η΄. Ei δὲ τῇ οὐσίᾳ ivavtiov οὐδέν τῷ δὲ cU
ἐναντία ἢ στέρησις " ἀλλ᾽ ἐκείνῃ τῇ οὐσία ἐναντίον
οὐδὲν τῇ μὴ ἐν ὑποχειμένῳ θεωρουμένῃ ποτέ. Τὸ δὲ
εἶδος καθ᾽ ὃ ἐν ὑποχειμένῳ τῇ ὕλῃ γινώσχετλι, χατὰ
τοῦτο xai ἐναντίον ἔχει τὴν στέρησιν. “Ἔπειτα οὐδὲ
χυρίως οὐσία τὸ τοιοῦτον εἶδός ἔστιν, ὥσπερ οὐδὲ ἡ
ὕλη" εἰ γὰρ ἕτερα τὰ στοιχεῖα τῶν στοιχειωτῶν
(οὐδὲ γὰρ τῆς σαρχὸς τὰ στοιχεῖα σάρχες εἰσὶν), εὖ
δηλον, ὡς οὐδὲ τὰ τῆς οὐσία; στοιχεῖα (ταῦτα 5b τὸ
εἶδος xal ἡ ὕλη) χυρίως ἂν εἶεν οὐσίαι" ὁποία ἡ ἐξ
αὐλῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ ἡ οὐσία κατὰ τὸ μᾶλλον λέγε-
ται xal τὸ fitov, ἔσοιντό πως xal ταῦτα οὐσίαι"
χείρους μέντοι τῆς συνθέτου, καὶ οἷον εἰπεῖν οὐσιώδη
xai οὐχ οὐσίαι. Διότι xal σωματικὰ, ἀλλ᾽ οὐ σώ-
ματα. Τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων, πῶς μὲν τὸ εἶδο;
μᾶλλον οὐσία δοχεῖ, πῶς δὲ ἡ ὕλη; Κατὰ μὲν yàp
τὸ μόνιμον χαὶ τὸ ὑποκεῖσθαι μᾶλλον τοῦ εἴδους οὐ-
σία ἡ ὕλη νομίζεται" καθόσον δ᾽ ἐχάστῳ τῶν ὄντων
κατὰ τὸ εἶδος τὸ elvai ἔστι (καθ᾽ ὃ xat διαφέρον τῶν
ἄλλων ἐπ᾽ οἰχείας καθέστηχε φύσεω:), κατὰ τοῦτο
μᾶλλον οὐσία τὸ εἶδος ὑ πολαμδάνεται.

quatenus autem cuique rei suumesse per formam est (per quam etiam ἃ» aliis differens in propria
«ensistit natura ), eatenus forma magis essentia exsistimatur.

9. Porro aliud est naturalium corporum princi-
yia inquirere," ex quibus aliquid non per accidens,
sed per se ortum est; et aliud est. simpliciter [di-
ctv] mutationis pfincipia indagare. Quoad prius
eigo, privatio erit et principium et causa per ac-
cidens ; ul qui non exsistat in re qua oritur, seid
etiam ab ea sejuncta sit. Materia enim el forma in
€o quod oritur exsistunt, el propterea etiam ele-
s.entaria reruur generationi subjectarum principia
dicuntur !5; quippe elementa in ea re quie constat
ex ipsis, exsistere necesse est. Quoad autem po-
sterius, privatio non tantum per accidens princi-
pium et causa erit, sed jam etiam per se. Sicut
eniin forma mutationis ad esse causa est, ita pri-
vatio, ad non esse. Hinc igitur manifestum: est,
unam eamdemque rem contrario modo affectam,
cont. ariorum causam effici. Forma enim cum adest

quidem, generationis 13 causa per se; cum au- p

tem abest, corruptionis causa est per accidens,
inverso modo privatio se liabet, Cum enim adest
quidem, corruptionis causa per κὸ ; cum vero abest,
generationis causa est per accidena. Aut,ut rectius
dicam, privatio et euni adest et cum abest, genera-
tionis causa est per accidens ; cum. quidem adest,
propterea quod id quod oritur, ex eo quod nou est
linjusmuodi , oriri oportet; cum autein abest, quod
ipsa ab ecdente, ferina innascitur.

5 p phys c. 8,0 60, 03. 1 Pays, e. 9, t. 57.

θ΄, "AxXo δέ ἔστιν ἀρχὰς τῶν φυσιχῶν σωμάτω,
ζητεῖν, ἐξ ὧν γίγονέ τι μὴ κατὰ συμδεδτνχὸς, ἀλλὰ
χαθ" αὑτὸ, xat ἄλλο μεταδολῆς ἁπλῶς ἀρχὰς Epro-
vv. Κατὰ μὲν οὖν τὸ πρῶτον ἧ στέρησις ἂν εἴη
ἀρχὴ τε καὶ αἴτιρνυ κατὰ συμδεδηχὸς, ὡς μὴ ἐνυπ-
ἀρχὸν τῷ γινομένῳ, ἀλλὰ (xat) χεχωρισμένον αὖ-
100. 'H ὕλη γὰρ καὶ τὸ εἶδος ἐνυπάρχουσι τῷ γινο-

£vty, xat διὰ τοῦτο χαὶ στοιχειώδεις ἀρχαὶ τῶν ὑπὸ
γένεσιν λέγονται. Ἑνυπάρχειν γὰρ ἀναγκαῖον τὰ
στοιχεῖα τῷ στοι εἰωτῷ, Κατὰ δὲ τὸ δεύτερον οὐκ
ἄν εἴη μόνον χατὰ συμδεδηχὸς ἀρχὴ xai αἴτιον
ἡ στέρησιφ᾽ ἀλλ’ ἤδη καὶ καθ' αὑτό, ὯὩ; γὰρ τῆ;
εἰς τὸ εἶναι μεταδυλῆς αἴτιον τὸ εἶδος * οὕτω τῆς εἰς
τὸ μὴ εἶναι ἡ στέρησις. Δῆλον οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι τὸ
αὐτὸ καὶ &v ἐναντίως διαχείμενον τῶν ἐναντίων al-
τιον γίνεται. Τῇ μὲν γὰρ παρουσίᾳ τὸ εἶδος αἴτιόν
ij: τῆς γενέσεως καθ᾽ αὐτό" τῇ δ᾽ ἀπουσίᾳ αἴτιον
τῆς φθορᾶς χατὰ συμδεθηχός. Ἢ στέρησις δ᾽ ἔμ-
πάλιν" τῇ μὲν παρουσίᾳ τῆς φθυρᾶς αἴτιον xaf' a?-
τό" τῇ δ᾽ ἀπουσίχ τῆς γενέσεως αἴτιον χατὰ συμὄε-
θηχός, Ἢ μᾶλλον κατὰ τὴν παρουσίαν xai χατὰ τὴν
ἀπουσίαν εἴη ἂν ἡ στέρησις αἴτιον χατὰ συμδεθηχ᾽ν
τῆς γενέσεως " χατὰ μὲν τὴν παρουσίαν, ὅτι ix
μὴ 30:09:00 δεῖ γενέσθαι τὸ γινόμενον * κατὰ δὲ
τὴν ἀπουτίαν, ὅτι ἀπουγινομένης αὐτῆς τὸ εἶδος ἐγ
Yivetat .

Digitized by Google
