1225

EPITOME PII YSICA.

1026

καὶ αἴτιον, "Prréov 5b πρότερον περὶ τῆς ἰσαχῶς Α tamen principium illico etiam causa e«t. Disseren-

τῷ αἰτίῳ λεγομένης ἀρχῆς. Λέγεται τοίνυν ἀρχὴ τὸ
ἐξ οὗ, ὡς ἡ ὕλη" ἐξ οὗ πρώτως ἐνυπάρχοντος γίνε-
ταί τι " οἷον λίθοι καὶ ξύλα οἰχία: ἀρχαί. Τὸ xa" 8,
ὡς fj μορφὴ καὶ τὸ σχῆμα καὶ ὅλως τὸ εἶδος, T5
ὑφ᾽ οὗ, ὡς; ἡ φύσις τῶν φυσιχῶν ἀρχὴ, καὶ ἡ τέχνη
πῶν τεχνητῶν, Τὸ δι᾽ 8, ἧτοι τὸ οὗ ἕνεχα * ὡς ἡ vix,
ἀρχὴ τῆς ἀθλήσεως * ἕνεχα γὰρ τῆς νίχης τελεῖς
ται ἡ ἄθλησις. ᾿Αρχὴ δὲ κατὰ Πλάτωνα xai τὸ 6v
οὗ, d; τὸ ὄργανον" καὶ τὸ πρὸς ὃ, ὡς τὸ παρά-
δειγμα. ᾿Ωσαύτως δὲ λέγεται καὶ αἴτιον τὸ ἐξ οὗ,
οἷον τὸ ὑλικόν τὸ χαθ᾽ 0, οἷον τὸ εἰδιχόν * τὸ ὑφ᾽ οὗ,
οἷον τὸ ποιητικόν" τὸ δι᾽ δ, οἷον τὸ τελιχόν" τὸ δι᾽
οὗ, οἷον τὸ ὀργανικήν" τὸ πρὸς ὅ, οἷον τὸ παρα-
δειγματιχόν. Κατὰ γοῦν τὰ τοιαῦτα τοῦ αἰτίου καὶ

τῆς ἀρχῆς σημαινόμενα, τῷ μὲν ὑποχειμένῳ ταυ- p

167 ἐστιν ἀρχὴ τε χαὶ αἴτιον " τῇ ἐπινοίᾳ δὲ διαφέ-
pouaw. Ἦ μὲν γὰρ ἀρχὴ ἐπινοεῖται χαθὸ προηγεῖ-
ται’ τὸ δ᾽ αἴτιον καθ᾽ ὅ ποιεῖ τι xat ἀποτελεῖ τὸ μετ᾽
αὐτὸ, ὄντος xat τοῦ αἰτίου δυνάμει ἀρχιχοῦ" καὶ τῆς
ἀοχῆς δυνάμει τελεστιχῆς.

dum autem prius est de principio, quod totidem
modis, quot causa. dicitur. Principium itaque dici-
tur id e& quo [aliquid est ;] ut. materia; ex quo
primum inexsistente fit. aliquid, velut lapides et
ligna, domus principia [sunt.] Id seeundum quo,
ut forma et (igura, et omnino species, Id a quo, ut
nalura, naturalium ; et artificialiun, ars princi-
pium est, Id propter quod, seu cujus gratia, ut
victoria, certaminis est principium; siqu dsm vi-
ctori& gratia certamen perficitur. Porro ex Plato-
nis sententia principium est etiam id, per quod
[üt aliquid;] ut instrumentum ; ad quol, ut *
exemplar. Eodem autem modo etiam causa dicilur
id ex quo, ut materialis; id secundum qüod, ut
formalis ; id a quo, ut efficiens; id propter quod,
ut finalis; id per qnod, ut instrumeutalis; id ad
cujus similitudinem, ut exemplaris, Quoad igitur
ejusmodi cause et principii significata, subjecto
quidem unum idemque sunt. principium et causa ;
sed cogitatione differunt. Principium enim, qua-

tenus antecedit, f cogitatur : eausa vero, quatenus aliquid efficit, et quod consequitur, perficit: cum
alias potentia et causa principii, et principium potentia perficiendi et causandi vim habeat.

β΄. Tov δ᾽ ἀπηριθμημένων αἰτέων τὰ μὲν χυρίως
αἴτια λέγεται" τὰ δὲ συναίτια" αἴτια μὲν, τὸ ποιητι-
x5v, τὸ τελικὸν, τὸ παραδειγματιχόν " συναίτια δὲ
τὸ ὑλιχὸν, τὸ εἰδιχὸν καὶ τὸ ópyavixóv, Διαφέρει δὲ
κυρίως αἴτιον καὶ συναίτιον " τὸ μὲν χυρίως αἴτιον
τῷ χωριστὸν εἶναι τοῦ ἀποτελουμένου χαὶ ἐξῃρημέ-
νον παντάπασι᾽ τὸ 68 συναίτιον ἐν τῷ ἀποτελουμένῳ
πράγματι θεωρεῖσθαι.

γ΄. Ὅθεν ποιητιχὸν αἴτιον (xal) χυρίως καὶ πρώ-
τως ὁ θεῖός ἔστι νοῦς xal τελιχὸν d$ αὐτοῦ ἀγαθό-
της, δι'' ἣν πᾶσαν κτίσιν ἐδημιούργησεν, ἵνα γνωρέ-
ζηται xat κηρύττηται. Προσεχῶς δὲ ποιητιχὸν
αἴτιον ἡ φύσις λέγεται" ἣν χαλῶς ὁ Πλάτων ὀργανι-
xbv μᾶλλον αἴτιον τίθεται, ὡς χινουμένην μὲν ὑφ᾽
ἑτέρου (τοῦ θείου νοῦ, τοῦ áxtvfitou χατὰ πᾶσαν με-
ταθολὴν), κινοῦσαν δ᾽ ἕτερα, τὰ φυσιχὰ σώματα δη-
λαδὴ ὧν χαὶ ἀχώριστος οὖσα, συναίτιον μᾶλλον εὖ-
λόγως λέγοιτ᾽ àv, ἀλλ᾽ οὐ κυρίως αἴτιον. llapa
δειγματιχὸν δ᾽ αἴτιον, ὥτπερ δὴ καὶ ἀρχὴν παρα-
δειγματικὴν, τοὺς ἐν τῷ δημιουργῷ νῷ προῦφ-
ἐστῶτας ἑνιαίως οὐσιοποιοὺς λόγους τῶν ὄντων
ἐδιδάχθημεν εἶναι. Πρὸς οὖς ὡς mpg ἀρχέτυπα
προαιώνια σύμπασα χτίσις ἀπηχριδώθη τῷ παντ-
ουργιχῷ καὶ θείῳ βουλήματι. “Ετι λέγεται ἀρχὴ, τὸ
ἀφ᾽ οὗ * τουτέστιν, ὅθεν ἡ πρώτη χίνησις " ᾧ δὴ ση-
μαϊνομένῳ τῆς ἀρχῆς ἀντίχειται ἡ τελευτή, Κατὰ
ζοῦν τὸ τοιοῦτον σημαινόμενον τῆς ἀρχῆς, τοντέστι,
τὸ ἀφ᾽ οὗ ἀρχὴ μὲν ὁδοῦ λέγεται, τὸ πρῶτον βῆμα"
ἀρχὴ 0t νηὸς τρόπις " οἰχίας θεμέλιος " λόγγυ mpo-
οἴμιον * φυτοῦ τε ῥίζα, καὶ ζώου καρδία. ᾿Αλλὰ
εαὔτα μὲν ὡς; μέρη προηγούμενα καλοῦνται ἀρ αΐ"
μὴ ὡς μέρη δέ " ἀρχὴ μὲν γραμμῆς στιγμή, l'eau
μὴ 9 ὁμηίως ἐπιφανείας ἀρχὴ " καὶ σώματος ἐπι-
φάνεια. Χρόνου δὲ πάλιν ἀρχὴ τοιαύτη τὸ vov:

* 2 Phys. c. 5, t. 28; 4 Metaphys. c. 2.
masc. coutra Manich.

* De legibus p. 767.

2. Enumeratarum autem causarum alie propria
causm dicuntur; 4128 coucausm. Cause quidem
[proprie] efficiens, finalis, exemplaris ; concausv
vero, materialis, formalis, et instrumentalis. Atqui
differunt proprie causa et concausa, quod causa
quidem ab eo quod efficitur, separata. et omnino
Secreta sit; concausa vero, ip eo quod eflicitur,
consideretur.

$. Hinc causa efficiens [et] proprie οἱ primario
divina mens est; 96 finalis, ipsius bonitas, cujus
gratia. omnes creaturas condidit, ut agnosceretur
ipsa et predicaretur. Prepinqua autem causa οἵα
ficiens, natura diciturj: quam recte Plato * instru
mentalem potius causam esse ponit, ut quas mo-
veatur quidem ab altero [divina mente qu.e quoad
omnem mutationem est immobilis], alia.aule:n,
naturalia nimirum corpora moveat; a quibes cum
etiam separari non possit, optima ratione concausa
potius quam proprie causa dici queat. Jam vero
exemplarem causam, nt sane etiam B exeinplaie
principium, substantie effectrices entiutb rationes.

D quis in architectatrice mente simpliciter pra'exstite-

funt, esse didicimus ; ad quas, ut archetypa [seu
exeinplaria] omni zvo antiquiora omnes creature
ab omnium rerun» conditrice et. divina. volunt;tz
perfect» et omnibus vumeris absolute sum. Prac-
terea dicitur principium *, id, de quo, hoe vet,
unde primus motus [fi], cui sane significato
principii finis opponitur. Quoad hoc igitur sign -
ficatum principii, hoc est, id de quo, vie prin.i-
pium, primus passus dicitur; navis priucipium,
carina ; domus, fundamentum; «rationis, exor-
dium; et. plante, radix, οἱ animalis cor. Et h»c
quidem, ut partes antecedentes, principia dicuu-

* De bomonyuia principii vide Da-

Digitized by Google
