1071

NICEPIIORI BLEMMID.E

1072

intervallo ἃ principio et Gne, hoc est, eeutro À pao, τὸ xévtou, ἐστίν᾽ ἀοχὴ μὲν, ὅτι xarà τὴν ἀπ

disteL ; el. neque ab ipso, neque ad ipsum, sed
. eirca ipsum feratur. Quapropter cum circa idem
perpetuo versetur, parique semper intervallo distet,
similiter movetur. GG Centrum autem. et. princi-
pium et linis, el medium circuli globique est. Priu-
cipium nimirum , quia secundum zqualem a centro

τοῦ χέντρου ἴσην ἀπόστασιν ὃ τε χύχλος ὑφίσταται
χαὶ ἡ σφαῖρα " πέρας, ὅτι πᾶσαι αἱ ἀπὸ τῆς mcp:-
φιρείας γραμμαὶ εἰς αὐτὸ περατοῦνται μέσον, ὅτε
πανταχήθεν ἴσον ἀπὸ τῆς περιφερείας διέστηχεν.
Οὕτω γοῦν xx κατὰ τὸ ὁμσλὲ: τιμιωτέρα ἐστὶ x.
πρώτη τῆς ἐπ᾽ εὐθείας χινήσεως ἡ χυχλοτερῆς.

distantiam. tum circulus, tum globus subsistit; inis, quia omnesa circumferentia {πο ἰὴ ipso
terminantur ?^ ; medium, quia undecunque a circumferentiadistat :equaliter. Sic itaque etiam quoad
zquabilitatem circularis motus recto przstantior et prior est.

419. Sed ne quidem recto comparari potest. Com-
parere autem hic assimilare, conferré et simul
expendere dicilur. Non itaqge circularis motus
recto quoad celeritatem et zqualitatem aut tardi-
tatem comparari potest ; quia neque circularis linca
recte comparatur δ, Neque enim ipsarum est
communis mensura. Unde fit ut nec recta linea
circulari equalis statui possit. llli autem motus
comparari possunt, qui numero differunt, ejusdem-
que generis sunt et. speciei, Quoniam enim *! ea
quz diíferunt, aut genere differunt, aul specie, aut
numéro; qua differentia a se invicem differunt
qua moventur, quatenus moventur; eadem etiam
ipsi motus differunt. Si enim ea qui moventur,
generis ratione differunt; motus etiam genere G7
different ; exempli gratia, si illod quidem augmen-
tatur, hoc vero dealbatur , augmentatio etiam a
dealbatione quoad genus discrepabit. Etenim illa
quidem secundum quantitatem , hiec secundum

qualitatem (it, quge diversa sunt entis genera. Quod C

si specie differant ea qux moventur, motus quoque
speciei ratione dissidebunt * ut. dealbatio a deni-
gratione, et rectilineus motus a conversione. Si
vero in illis quz moventur, uumeri tantum diffe-
rentia est ; solo etiam numero motus different,
qui sane etiam sibi invicem mutuo comparari po-
terunt **; exempli gratia, humana generatio hu-
inan generationi, et non equinz, quippe hz» non
sunt ejusdem speciei, Et eodem modo augmenta-
tio augmentationi ejusdem speciei, Pariterque in
alteratione, velut dealbatio dealbationi, et deni-
gralio denigrationi, et in motu locali rectilineus
litet.

15. Porro ** lioc ut. motus inter se comparari
possint, nibil inpedit instrumentorum diversitas,
per que iotus fiunt : exempli gratia, si huic
pedes, alii penu fuerint instrumenta motus. Nam
alia quidem G8 ratione ambulatio a volatu dif-
fert, quoad niwirum certam quamdam  qualitaiis
ligurationem; δὲ quead localem speciem, nibil
differunt, Quapropter etiam comparari possunt,
dummodo ad. rectam aut. fractam lineam etiain
ambo conficiantur. Omnes autem rectilinei motus
inter se invicem comparari poterunt, üt. nihil ad
μος impedimenti ipsis afferat habitudinum diver-

9 8 Phys. e. 14, t1. 76. 59 7 Phys. c. 5, 021 21,
£&. 9, b 99, 94. 4.7 Phys, c. ὃν 1, OU,

B xai τὸ ἴσον ἣ «b βραδύτερον,

iQ. Ἔστι δὲ χαὶ ἀσύμθλητος τῇ ἐπ᾽ εὐθείες,
Συμθάλλειν δὲ λέγεται τὸ παραδάλλειν χαὶ συγχρὶ-
νεῖν, καὶ ὅλως συνεξετάζειν, Οὐχ ἔστι γοῦν ἡ xoxo
χίνησις τῇ ἐπ’ εὐθείας συμδλητὴ χατὰ τὸ θᾶττον
τι μηδὲ τῇ εὐθεῖ
γραμμῇ συμδάλλεται dj περιφερής, Οὐ γάρ ἔστι
χοινὸν μέτρον αὐτῶν. Ὅθεν οὐδ' ἔστιν εὐθεῖαν γρα ι-
μὴνῖσην περιφερεῖ εἰδέναι, Συμδληταὶ δὲ κινήσεις εἰσὶν
αἱ ἀριθμῷ διαφέρουσαι, ὁμογενεῖς τε χαὶ ὁμοειδεῖς.
Ἐπεὶ γὰρ τὰ διαφέροντα f) γένει διαφέρει, ἢ εἶϑεε,
3j ἀριθμῷ, καθ᾽ ἣν διαφορὰν τὰ κινούμενα διαφέρε:
ἀλλήλων καθὸ χινούμενα᾽ χατὰ ταύτην διαφέρο.σι
καὶ αἱ χινήσεις. El μὲν γὰρ κατὰ γένος ἡ τῶν xt-
γουμένων διαφορὰ εἴη, xal αἱ χινήτεις διαφέροιεν
ἂν κατὰ γένος " οἷον εἰ τὸ μὲν αὔξεται, τὸ δὲ λευ-
χαίνεται, xal dj αὔξησις γένει διοίσει τῆς λευχάν-
σεως. Καὶ γὰρ ἢ μὲν χατὰ (τὸ) ποσὸν, ἡ δὲ χατὰ
(τὸ) ποιὸν, ἅπερ ἐστὶ διάφορα γένη τοῦ ὄντος. Et
δὲ εἴδει διαφέρει τὰ χινούμενα, εἴδει xal. αἱ xivi.-
σεις διοίσοιεν * d; ἡ λεύχανσις τῆς μελάνσεως, καὶ
ἡ ἐπ᾽ εὐθείας φορὰ τῆς περιφορᾶς. ἘΕἰ δ᾽ ἀριθμῷ
μόνῳ τοῖς κινουμένοις ἡ διαφορὰ, μόνῳ καὶ αἱ χι-
νήσεις ἀριθμῷ διαφέροιεν, αἵ δὴ καὶ ἀλλήλαις ἔσον-
ται συμῦληταί" οἷον dj ἀνθρωπεία γένεσις τῇ à: -
θρωπείᾳ γενέσει, καὶ οὐ τῇ ἱππείᾳ᾽ χαὶ γὰρ οὐχ
ὁμοειδεῖς " χαὶ ἡ αὔξησις ὡσαύτως τῇ ὁμοειδεῖ αὖ -
ξήσει" xol ἐπὶ τῆς ἀλλοιώσεω; τὸν αὐτὸν τρόπον"
οἷον ἡ λεύκανσις τῇ λευχάνσει, xa dj μέλαντις τῇ
μελάνσει, xal ἐπὶ τῆς τοπιχῆῇς χινήσεω; ἡ ἐπ’ εὖ-
θείας τῇ ἐπ᾽ εὐθεία:, καὶ ἡ κυχλοτερὴ; τῇ xux7oz:-
ρεῖ" καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως.

rectilineo, et circularis circulari, et in. aliis simni-

ty*. Διαφέρει δὲ οὐδὲν εἰς τὸ συμδλητὰς εἶναι τὰς
χινήσεις ἡ τῶν ὀργάνων ἑτεροιότης, δι’ ὧν (καὶ) αἱ

υ χινήσεις * οἷον, εἰ τῷ μὲν πόδες εἶεν, τῷ δὲ πτέρυ-

γες τὰ ὄργανα τῆς χινήσεως. “Αλλως μὲν γὰρ δια-
φέρει βάδισις πτήσεως, ἤγουν κατὰ τὸν ποιὸν σχη
ματισμόν " χατὰ δὲ τὸ τοπιχὸν εἶδος οὐ διαφέρει. 4.5
xal συμδληταὶ, μόνον εἰ ἐπ᾽ εὐθείας, ἢ ἐπ: χεχλα-
σμένης καὶ ἄμφω τελοῖντο, Πᾶσαι δὲ αἱ ἐπ’ εὐθεία;
χινήσεις ἀλλήλαις ἔσονται συμδληταὶ, μηδόλως
ἐμποδιζόμεναι τῷ διαφόρῳ τῶν σχέσεων" ἐπείπερ
ἐν τὸ ὑποχείμενον ἔχουσ: τὴν εὐθεῖαν, xat ὁμοειδεὶς
διὰ τοῦτό εἰσι μόνῳ τῷ ἀριθμῷ διαφέρουται.

21 7 Phys. c. ὅ, (52; 8 Top. c. Ἴ. “7 18γ5.

Digitized by Google
