1085

EP.TOME PIlYzICA,

1^85

τοῦ tUou7, τὸ δὲ εἶδος περιέχει τὴν ὕλην, πέρας ὄν A deterior : utem et vilior eL minus essentia. terrae

xal ὄρος αὐτῆς (περαίνει γὰρ καὶ ὁρίζει τὸ τῆς ὕλης
ἄπτιρόν τε xal á'pistoy) * xol ἐπὶ τῶν εἰδοπεποιη-
μένων ἤδη σωμάτων (τῶν) κατὰ τὸν τόπον φυσ'χῶς
χινουμένων τὸ μὲν περιεχόμενον ὕλης ἂν ἔχοι λόγον
(τοιοῦτον δὲ τὸ βαρὺ xal ἐν μέσῳ, τουτέστιν d) Ὑ7)»
τὸ δὲ περ'έχον εἴδους, Τοιοῦτον δὲ τὸ χοῦφον x3:
ἄνω, τοντέστι τὸ mop* xal τῶν μεταξὺ χαὶ σωμά-
τῶν, ἤγουν τοῦ ἀέρος καὶ τοῦ ὕδατος, τὸ μὲν mspti-
χόμενον, ὅπερ ἐστὶ τὸ ὕδωρ, ὕλης ἂν ἔχοι λόγον πρὸς
τὸν ἀέρα τὸν περιέχοντα, εἴδους δὲ λόγον ὁ ἀξ
m) τὸ ὕδωρ τὸ περιεχόμενον ὑπ' αὐτοῦ, Διὸ μὴ μό-
voy ἐπὶ (τῇ) γῆς καὶ πυρὸς ἡ μὲν ἀπὸ γῆς εἰς πῦρ
'μεταδολὴ γένεσις ἀπλῶς λέγοιτ᾽ àv, φθορὰ δὲ τίς"
ἡ ἀπὸ πυρὸς δ᾽ εἰς γῆν φθορὰ μὲν ἁπλῶς, γένεσις

δὲ τίς ἀλλὰ καὶ ἐφ᾽ ὕδατο; xat ἀέρος fj μὲν ἀν᾽ ὕδα- B

τος εἰς ἀέρα μεταδολὴ xaloli' ἂν ἀπλῶς γένεσις,
φορὰ ib τίς" ἡ δ᾽ ἀπ᾽ ἀέρος εἰς ὕδωρ μεταθολὴ
φθορὰ μὲν ἁπλῶς, γένεσις δὲ τίς. Οὐ μόνον δ᾽ ἐπὶ
τῶν οὐσιῶν ἐστιν ἡ εἰρημένη ἀναλογία, ἀλλὰ καὶ
ὃ» πᾶσι τοῖς γένεσιν. Ἐν μὲν τῷ ποσῷ τὸ μέγα καὶ
τὸ πολὺ εἴδει ἀναλογεῖ, τὸ μικρὴν δὲ xal τὸ ὀλίγον
ὕλῃ. Καὶ ἡ μὲν αὔξητις εἴδει, ἡ δὲ μείωσις ὕλῃ.
Διὸ καὶ fj μὲν τῇ γενέσει ἔοιχεν, ἡ δὲ τῇ φθορᾷ,
*E» δὲ τῷ ποιῷ τὸ μὲν λευχὸν xai τὸ θερμὸν εἴδει
ἀναλογεῖ, τὸ δὲ μέλαν καὶ τὸ ψυχρὸν ὕλῃ. Ὅθεν καὶ
λεύκανσις καὶ θέρμανσις γενέσεις εἶεν ἂν, φθοραὶ
δὲ μέλανσίς τε χαὶ ψύχρανσις. “Ὅλως γὰρ ἐν ταῖς
ἀντιθέσεσι τὰ κρείττω μὲν ὡς εἴδει ἀναλογοῦντα
λαμβάνεται, ὡς ὕλῃ δὲ καὶ στερήσει τὰ vatabeést: pa.
Διὸ καὶ χαθόλου πᾶσα διάχρισις γένεσις ὅλως χ}η-
θείη ἄν, φθορὰ δὲ τοὐναντίων ἡ σύγχρισις, ὅτι χρεῖτ-
τὸν ἡ διάχρισις δοκεῖ 18; συγχρίσεως. "T6 κρεῖττον
δὲ xai τὸ χεῖρην ἐν πᾶτι θεωρεῖται τοῖς οὖσιν. Οὕτω
(το:) xat ΠΠυθαγύρειο’ συστοιχίας τινὰ; ἀντιχειμένας
ἐξιῦρον δέχα τὸν ἀριθμὸν, ὑφ᾽ ἃς ὥσπερ εἰς ἀρχὰς
τὰ ὄντα (πάντ) συνάγουσι.

subsistentia ; ignis enim form, terra vero. mate-
ri et privationi. proporljone respondet. Quoniam
enim materia quidem a forma 8. continetur,
forma autem continet materiam, ut qua ipsus
extremitas ac. (inis sit (ipsius enim immensitatem
ac inflaitatem terminat. et. cireumscribit); ideo
etiam in corporibus jam informatis, qu» naturali
ratione per locum moventur, id quod continetur,
(rale autem. est quod gravitate praeditum et in
medio situm est, hoc est terra) materix» raiionem
obtinet; quod autem continet. (quale est quod
levitate preditum et in superiori loco est, ignis
videlicel), forms vicem obit. Et intermediorum
vero etiam corporum, hoc est, aeris et aqua, it
quidem quod continelur, quod est aqua, materie
rationem habet ad aerem continentem : aer autem
form: rationem ad aquam qua continetur ab ipso.
Quapropter non tantum circa terram et ignem a
terrà in ignem mutatio, simpliciter generatio dici
potest, corruptio autem. quedam : et contra. ab
igni in terram [mutatio], simpliciter corruptio ,
generatio aulem. quidam : sed ct cirea aquam οἱ
aerem mutatio quidem ab aqua in aerem, genera-
tio simplex dici potes! , corruptio autem quidam ;
et contra ab aere ín aquam mutatio, corruptio
quidem $6 simpliciter, generatio autem quxdam.
Non autem in substantiis duntaxat, sed etiam. in
omnibus generibus dicta analogia reperitur. In
quantitate quidem magnum et multum formz,

^ parvum et paucum mateitr ; et augmentatio  jtem

forme, diminutio materi: proportione respondet,
Et proinde illa generationi , hzc corruptioni simi-
lis est. In qualitate vero album et calidum form,
nigrum et frigidum materiz respondet. Unde etiam
dealbatio οἱ calefactio. generationes , denigratio

(δὲ vefrigeratio corruptiones sunt. Nam omuino in

oppositionibus pr.estaetiora, ut forma, viliorn autem, ut materi? et. privationi respondentia ac-

cipiuntur, Quap.opter eL am. in oniversum onis secretio, omnino generatio ;
corruptio vocari. queat, propterea quod. secretio concretioni antecellere. videtur.

concretio coutra ,
Melius porro et

pejus in. omnibus ensibus consideratur, Sic etiam Pythagorei oppositas quasdam coujngationes numero
decem inveuerunt ad. quas tanquam ad. principia, omnia entia colligunt.

Καὶ fj μὲν χρείττων μοῖ- Ἢ ἀντιχειμένη χείρων

pa παρ᾽ αὐτοὶς ἐστιν αὕτη"
αὕτη *

"'Ava05v, Kax^v,
Πέραξ, "Anc:pov,
Περιττὸν, ΓΆρτιον,
*Ev, Πλῆθος,
Δεξιὸν, ᾿Αριστερὺν,
$o;, Σχότος,
"Abjev, 873v,
Ἡρεμοῦν, Κινούμενον,
Εὐθὺ, Καμπύλον,
Τετράγωνον, 'Exepóuqxs ;.

ς΄. Ὅταν μὲ» οὖν ἐξ ἄλλης οὐσιας εἰς ἄλλην οὖ-
62; μετάδασις γίνηται, ἢ ἐξ ἁπλῆς, ὦ; ix σπέρμα-

* | Me'aphys. c. 5.

87 Ac pristantior αἷς Opposita ? 2utem ac dete:
dem apud ipsos pars river. pars liec est,

lizc est.
Bouum. Malin.
Fiuis. lufinitum.
Impar. Par.
Unum. Multitudo.
Dextrum. Sinistrum.
Lumen. "ΓΟ ΠΕ ΟἹ
Masculus. - Femina.
Quicscens, Motum.
Rectum. Curvimn,
Quadratum. Altera parte longius.

6. Cum igitur ex. alia substantia in aliam. subs
steniiam fit transitus, aut. ex. imperfecta, ut ex

Digitized by Google
