II

EPITOMZ PIIYSICA,

1082

συνυπάρχῃ ἡ στέρησις, ἀλλ᾽ ὑλιχῷ τινι ἐπιτηδείως À vatio, sed cum materiali aliquo ad eam speciem

ἔγοντι δέξασθαι τὸ εἶδος τὸ ἀντιχείμενον τῇ στερή-
set, ὡς ἡ ἐν τῷ σπέρματι στέρησις τοῦ ζώου * τότε
οὐκ ἐξ εἴδους ἑναντίου, ἀλλ᾽ ἐξ ἀπουσίας εἴδους ἤτοι
στερήσεως λέγεται γίνεσθαι τὸ γινόμενον * oby ὅτι
οὐκ ἔστιν εἶδός τε xal τὸ σπέρμα, ἀλλ᾽ ὅτι ἀτελὲς
εἶδος καὶ ὕλης λόγον ἐπέχον πρὴς τὴν τοῦ τελείου
εἴδους ὑπόστασιν, καὶ εἰς Exelvo τὴν ὅλην χεχτημέ-
νον τὴν ἀναφοράν. Εἰσὶ δέ τινες ἴσως χὰν τῷ σπέρ-
Matt ποιότητες ἐναντίωσιν ἔχουσαι πρὸς τὰς τοῦ
ἀποτελουμένου ποιότητας, ἀλλ᾽ ἀτελεῖς xal αὗται
καὶ οὐ ὡς αἱ τῶν τελείων εἰδῶν τέλειαι. Διὸ ὅσαι
μὲν ἐναντίαι πως ταῖς τοῦ ἀποτελουμένου ποιότησίν
εἶτιν ἐν τῷ σπέρματι, πρὸς τὰς τοῦ ἀποτελουμένου

ποιότητας μεταδάλλουσι, τοῦ μὲν ὑγροῦ τοῦ ἐν τῷ 8

σπέρματι ξηραινομένου, τοῦ δὲ σφαιρικοῦ Extetvo-
pévsv. Ὅσαι δ᾽ ὁμοειδεῖς ταῖς τοῦ ἀποτελουμένου
εἰτὶν, ἐκ τοῦ ἀτελοῦς μεταδάλλουσι πρὸς τὸ τέλειον.
Διὰ γοῦν τὸ ἀτελὲς τῆς διαθέσεως τοῦ ὑποχειμένου,
ὅταν lx σπέρματος τὸ ζῶον ἢ ἐξ ἀμούσου λέγηται
τὸ μουσιχὸν, οὐκ ἐξ ἐναντίου εἴδους, ἀλλ᾽ Ex τῆς
ὁ πηυσίας τοῦ εἴδους καὶ τῆς στερήσεως λέγεται γί-
νέεσθαι. Διὰ ταῦτά τοι καὶ ἐξ ἐναντίου γίνεσθαι xal
εἰς τοὐναντίον φθείρεσθαι λέγεται πᾶν τὸ γινόμενον
χαὶ φθειρόμενον, xat γένεσις πᾶσα καὶ φθορὰ qusoxh
χοινῶς λέγονται xat ἀντίφασιν, Τὸ γὰρ ὃν καὶ τὸ
μὴ Bv, καθὸ τὸ μὲν ὃν, τὸ δὲ ph ὃν ἐναντία εἴδη μὴ
6x2, τὴν ἀντίθεσιν ἀντιφατικῶς ποιοῦνται πρὸς
ἄλληλα.

quie privationi opponitur suscipiendam accommo-
dato, ut in semine, animalis privatio; tum non ex
specie contraria , sed ex speciei absentia, hoc est
privatione, generari dieitur quod. generatur : non
quod non etiam semen sit aliqua species, sed quod
imperfeeta sit species, el materiz rationem a4
perfect:e speciei snbsistentiam habeat, ad eamque
totam relationem obtineat. Suut «utem forte etiam
in semine qualitates quadam ei quod hinc efficitur
ΘΟ contrari : sed et Ipse imperfecte , neque ut
perfectarum specierum perfectze, Quapropter. illze
qu:e ejus quod efficitur qualitatibus sunt in semine
quodammodo contrariz, in ejus quod efficitur qua-
litates mutautur, dum id quidem qnod in semine
humidum est arescit , quod autem rotundum est ,
extenditur : quz: vero eum eo quod efficitur ejus-
dem speciei sunt, ez imperfecto in perfectum mu-
tantur. Nimirum propter imperfectam subjecti dis-
positionem cum ex semine animal aut ex immu-
sico musicum fleri dicitur, non ex contraria specie,
sed ex speciei absentia et privatione fieri dicitur.
Atque eapropter et ex contrario generari et in con-
trarium. corrumpi dicitur quidquid generatur et
corrumpitur. Ác omnis generatio et corruptio natu -
ralis communi modo per contradictionem dicuntur.
Nam ens et non ens **, quatenus illud est, hoc non
est, cum species contrariz non sint, oppositionem
ad se invicem contradicloriam efficiunt.

UV. Γένεσις δέ ἔστιν ἡ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ Sy C. — 4. Generatio autem est ex non ente in ens muta-

μεταδολὴ xo μετάδασις, ἤγουν ἡ μεταξὺ ὁδὸς τῆς
ἀπὸ τοῦ μὴ εἶνσι εἰς τὸ εἶναι τοῦ πράγματος &no-
καταστάσεως. Φθορὰ δὲ ἡ Ex τοῦ ὄντος εἰς τὸ μὴ ὃν
ὁμοίως μεξαθδολὴ, τοῦ ὄντος καὶ μὴ ὄντος ἐνεργείᾳ
λαμδανομένων, Οὐ λέγονται δὲ χυρίως κινήσει; ἡ γέ»
γῆσις χαὶ ἡ φθορά’ διότι χἂν ἀτελὲς ἐνέργεια fj κίνησις
x v παθγτιχῇ, πλὴν τὸ xv ούμενον ἐνεργείᾳ ὃν καὶ
ὑ τομένον χινεῖσθαι χρή * τὸ δὲ μὴ ὃν ἐνεργείᾳ μηδ᾽
ὑπομένον, οὐδὲ χινούμενόν ἐστιν, Οὐδὲ γὰρ ὥσπερ
ᾧ ἀνῦρωπος ἐνεργείᾳ ὧν xal μένων ἄνθρωπος κιν-ἴ-
τοι, κατά tt τὴν ἐν αὐτῷ συμθεδηχότων αὐξόμενος
3 λευχαινόμενος f| φερόμενος, οὕτω xat ὕλη μετα-
βάλλει χατὰ τὴν γένεσιν, Διά vot τοῦτο ἡ Ex τοῦ μὴ
δ'το; εἰ; τὸ εἶναι πρόοδος οὐχ ἔστι χίνησις, Ἐπεὶ δὲ
τὴν ὕλην (οὐ) λέγομεν ὑφεστηχέναι χαθ᾽ ἑαυτῇ»
(οὐδὲ γὰρ ἐξ ὕλης καὶ εἴδους τὰ σώματα λέγοντες
ix προῦπαρχούσης ὕλης ἢ προῦ φεστῶτος εἴδους τὴν
τῶν σωμάτων τιθέμεθα σύστασιν, ἀλλ᾽ ὅτι λόγῳ
μόνῳ διαχρίνοντες ἀπ᾽ ἀλλήλων τὴν ὕλην xal τὸ
εἶζο; δυνάμεθα θεωρεῖν ἑκάτερον καθ᾽ αὑτό" xal
vip οὐδέτερον ὑποστῆναι δύναται θατέρου χωρὶς),
ὅπερ ὡς; ὕλη λαμδάνεται xal λέγεται μὴ ὃν, xol
τοῦτο μετὰ εἴδους εὑρίσχεται, ἢ τελείου f| ἀτελοῦς.
Καὶ ὄν τι ἔστιν ἄλλως, λέγεται δὲ μὴ 6v " ἐπείπερ
ἐνεργείᾳ οὐκ ἔστιν ὃ γίνεται, Τὸ δὲ τοιοῦτο μὴ ὃν
οὐ χινεῖται, οὔτε χαθ᾽ ἑαυτὸ, οὔτε xatk συμδεδηχός.
Οὔτε γὰρ x2f) μῇ ἔστι κινεῖται, οὔτε τῷ ἄλλο τι εἷ-

v»5Tnhys. c. 2, t. 7.

CS Phys. c. £, 054,0 6.2, UC 7.

tioac transitus; hoc est via intermedia, qua res 81
ex non esse ad esse constituitur. Corruptio contra !
eodem modo ex ente in non ens mutatio, vt en: οἱ
non ens actu sumantur. Ceterum generatio et cor-
ruptio proprie motus non dicuntur ; propterea quod
eisi motus imperfectus el passivus actus sit *, ta-
men id quod movetur, ut actu sit et manca!, moveri
necesse sit; quod autem actu non est, neque re-
manet , ne moveatur quidem. Neque enim quemad-
moduin homo actu exsistens et manens homo mo-
vetur, dum per accidentia qui in ipso sunt auge-
tur aut dealbatur, aut in loco movetur, ita. eliam
materia in generatione mntatur. Propterca ex non
ente ad esse progressio motus non est. Quoniam

Ὁ auteni materiam separatim exsistere non dicimus

(neque enim cum ex materia et forma dicis
corpora, ex preexsistente materia aut. prazsubsi-
stente forma corpora constituta esse. dicimus ; sed"
quod sola ratione materiam et formam a se invi-
cem discernentes, utramque sejunctim considerare
possumus; quippe neutra ahsque altera seors:m
subsistere polest), id quod tanquam materia sumi-
tur, et non ens dicitur , et cum forma v«l. perfecta
vel imperfecta 89 reperitur. Et quanquam alias sit
ens, tamen non ens dicitur : quandoquidem actu
non est quod fit, Et hoc videlicet non eus nequo
per se neque per accidens movetur, Neque enim

ft 5pysc d τ. 8.

. Digitized by Google
