100]

NICEPHORI BLEMMID.E

1038

semiue animal; aut ex perfecta, ut ex aqua aer : ἃ τὸς ζῶον lx τελείας, ὡς ἐξ ὕδατος àhp, τότε
4 , *» - * "a

tum generatio est. simpliciter. Cum autem circa
aliquod forma prx»ditum fit mutatio ratione cujus-
dam accidentis quod in ipso est, veluti. quando
aqua calefit, ut a liquida natura. sua non. deficiat,
, wine quiedam quidem, calidi nimirum, est genera-
tie, totum. autem slteratio est, Nam. simplieiter
generatio 5, aliud, alteratio autem, qualitate 88
differens efficit, At eum ad speciem aliquam simile
sliquid ex dissimili per alterationem apponitur,
atque hinc ad massam et quantitatem, quz est. ín
corpore, fit accessio, generatio quidem est quxdam
etiam hoc, totum autem augmentatio,

7. Veluti cum ]ignis igni appositis et accensis
flamma (t incrementum. Quando autem ex. ligno-
rum aut aliorum corporum attritióne ignis exstite-
rit, tale quid non ignis augmentatio, sed tautum
generatio est. Quando denique ignis igni adjungi-
tur, accessio ignis tantum vocatur, Atque eodem
modo res in aliis inanimatis corporibus se habet.
Sed et in animatis ad eumdem modum fit auzmen-
tatio, assimilato nimirum nutrimento per alteratri-
cem facultatem ei quod nutritur, et eidem apposi-
to, atque hine secundum proportionem | membris
corporis omnibus acerescentibus : ut substantia
485 adjungitur totum omnino corpus non penetret,
sed priorem protrudal, illaque vicissim priorem,
atque. ita tota major fiat, et. secundum proportio-
nem totum corpus acerescat ; quemadmodum con-

tra in corpore quod minuitur, et rugatur, propin- C

quis partibus 8:9 evacuatis universum corpus
üiminutionem subit, per transpositionem quamdam
et retrocessionem — diminutione undique facta.
Porro autein nec quod. effluit et discedit, diminui,
nec qnod adjungitur, augeri. dicitur ; tametsi. il-
lul per. detractionem niinus, boc per. adjunetio-
nem majus lieri videtur. Nam quod  minui-
i»r. et augetur — remanere oportet, ut. illud
quidem diminutionem  sustiueat, boe. augmenta
tonem suscipiat, Et licet aliquando nutriiientum
in flatum mutetur, non tatuen augetur, Nam muta-
tio in flatum est corruptio illius, non augimentatio,
Et hoc nomine augmentatio ab alteratione differre
queat, quod alterans. interdum  vieissim alteratur,
quemadmodum nos vestimenta qua frigida sunt. ca-
lefacimus, et vicissim ab ipsis calorem contrahimus ;
et balueoru.m aer nos. calcfaciens vicissim calefit a
nobis. At quod augel,uon vicissim augetur unquam;
s'il cum ci quod augetur adjungitur, et in ejus quod
au;zelur substantiam mutatur ab ea naturali facullate
quie in eo est quod augetur ; ita demum augmenta-
t ouem prastat, sivilaribus scilicet partibus * eum
p ramo, et linc. 9Q etiam dissimilaribus excipienti-
b s. Hocautem fit, cum quod adjungitur exsupe:at id
«iod detrahitur in quantitate : Cum euim corporalis
ει» τὶ 5n continuo affluxu et efluxu constituta sit,
quandoil quoJ aliluit et ingreditur, plus est eo quod

8 De cius οὐ ἢ, c. 4.

γένεσίς ἔστιν ἀπλῶς * ὅταν δὲ γίνηται περί τι clóonz-
ποιημένον μεταδολὴ, χατά τι τῶν σνμθεδηχότων
αὐτῷ * οἷον ὅταν τὸ ὑδὼρ θερμαίνηται τῆς ὑδατηρᾶς
μὴ ἐξιστάμενον φύσεως, τότε τις μὲν ἔστι γένεσις,
τοῦ θερμοῦ δηλονότι, τὸ δ᾽ ὅλον ἀλληίωτις, Ἢ μὲν
γὰρ ἁπλῶς γένεσις ἄλλο ποιεῖ, ἀλλοῖον δὲ ἡ ἀλλοίω-
σις. Ὅταν δέ τιν! τῶν εἰδῶν ὁμοίου τινὸς πρόπθεσις
ἐξ ἀνομοίου γένηται δι᾽ ἀλλοιώσεως, κἀντεῦθεν ἐπί-
δοτις τοῦ ὅγχου καὶ τοῦ ποσοῦ τοῦ ἐν σώματι, γένε-
σις μέν τίς ἔστι καὶ τὸ τοιοῦτον, τὸ δὲ σύμπαν αὖ-
ξησις,

C. Οἷον ὅταν τῷ πυρὶ ξύλων προστεθέντων χαὶ
ἐξαφθέντων ἐπίδοτις γένηται τῆς φλογός. Ὅταν δ᾽
ἀπὸ παρατρίψεως ξύλων f| λοιπῶν σωμάτων γένηται
πῦρ, τὸ τοιοῦτον οὐχ' αὔξησις πυρὸς, ἀλλὰ γένετίς
(ἐστι) μόνον. Ὅταν δὲ πῦρ πυρὶ προστεθείη, π207-
θέχη μόνον καλεῖται πυρός. ᾿Ὡπταύτως δ᾽ ἔχει χἀπὶ
τῶν ἄλλων ἀψύχων σωμάτων. ᾿Αλλὰ δὴ κἀπὶ τῶν
ἐμψύχων οὕτως αὔξησις γίνεται, τῆς τροφῆς ἐξο-
μοιουμένης δηλονότι τῷ τρεφομένῳ διὰ τῆς ἐν αὑτῷ
ἀλλοιυτικῆς δυνάμεως xai προστιθεμένης αὑτῷ "
χἀντεῦθεν τῶν σωμάτων ἐπιδιδούσης κατ᾽ ἀναλογίαν
ὁλότητος, τῆς μὲν προστιθεμένης οὐσίας μὴ διευύσης
διόλου πάντη τοῦ σώματος, προωθούσης δὲ τὴν πρὸ
αὐτῆς, κἀχείνης ὡσαύτως τὴν πρὸ ἐκείνης καὶ οὕτω
«ἧς ὅλης πλείονος γινομένης, καὶ κατὰ λόγον ἐπιδι-
δόντος πάντη τοῦ σώματος " ὥσπερ τοὐναντίον Ez
τοῦ μειουμένου καὶ ῥυτιδουμένου σώματος, τῶν
πιητίων χινουμένων μορίων τὸ πᾶν σῶμα πάτχει
τὴν μείωσιν, κατὰ μετάθεσίν τινα χαὶ καθ᾽ ὑποχώ-
ρῆσιν πανταχῆ γινομένης τῆς μειώσεως. Οὔτε δὲ τὸ
ἀποῤῥίον xai ἀφιστάμενον λέγεται μειοῦσθαι, οὔτε
τὸ προστιθέμενον αὔξεσθα:, χἂν τὸ μὲν ἔλαττον δοκῇ
διὰ τοῦ ἀφαιρεῖσθαι γινόμενον, τὸ δὲ μεῖζον διὰ τοῦ
προστίθεσθαι. Τὸ γὰρ μειούμενον xoi τὸ αὐξόμενον,
ὑπομένοντα, γρὴ τὸ μὲν τὴν μείωσιν πάσχειν, τὸ δὲ
τὴν αὔξησιν δέχεσθαι, Κἄν mors ἡ τροφῇ μεταδάλλῃ
εἰς πνεῦμα, οὐκ αὔξεται“ φθορὰ γάρ ἔστιν αὐτῆς ἡ
ἐμπνευμάτωσις, ἀλλ᾽ οὐχ αὔξησις. Κὰν τούτῳ δια-
φέροι ἂν ἀλλοιώσεως αὔξησις, ὅτι τὸ μὲν ἀλλοιηῦν
ἔστιν ὅτε ἀνταλλοιοῦται, χαθά που τὰ ἱμάτια Ψυχρὰ
ὄντα θερμαίνομεν ἡμεῖς καὶ ἀντιθερμαινόμεθα ὑπ᾿
αὐτῶν, καὶ ὁ ἐν tol; βαλανείοις ἀῆο ἡμᾶς θερμαίνων
ἀντιθερμαίνεται ὑφ᾽ ἡ μῶν. Τὸ 5' αὖξον οὖκ ἀνταῦξε-
ται πύποτε, Προστιθέμενον δὲ τῷ αὐξομένῳ xat εἰς
τὴν τοῦ αὐξημένου μεταδάλλον οὐσίαν, ὑπὸ τῆς iv
αὐτῷ δὴ τῷ αὐξομένῳ δυνάμεως φυσικῆς, οὕτω τὴν
αὔξησιν & ἐργάζεται, τῶν ὁμοιυμερῶν δηλονότι πριο-
τως δεχομένων αὐτὴν, χἀντεῦθεν καὶ τῶν ἀνύμοιγ»
μερῶν. Τοῦτο δὲ γίνεται, ὅταν τὸ προστιθέμενον
ὑπερθάλλῃ τοῦ ἀφαιρουμένου χατὰ (τὸ) ποσόν, Tz;
γὰρ σωματικῆς ὕλης ἐν συνεχεῖ χαθεστηχνίας ἐπιῤ-
(of, τε καὶ ἀποῤῥοῇ, ὅταν μὲν «b ἐπιῤῥέον xai εἰ σεὺν
πλεῖον εἴη τοῦ ἀποῤῥέοντο; xat ἀφισταμένον, τροφὴ
xox αὔξησις γίνεται ὅταν δ' ἴσον, τρυφὴ μόνον ἔτι"

1 De ortu. et interitu, c. 9.

Digitized by Google
