10:1

φθείρεται, Τὸ οὐράνιον ἄρα σῶμα, μὴ, ἔχον ἐναντίον
ἐξ οὗ γένοιτ᾽ ἂν, καὶ εἰς ὃ πάλιν φθαρείη, ἀγέννητον
xai ἄφθαρτον ἀποδείχνυται, ᾿Αλλ᾽ οἱ τοιαῦτα λέγον-
τες, ὅταν xol ἀναμφίλεχτον τὴν πρότασιν λάδοιεν
τὴν τεθεῖσαν τὸ μηδεμίαν κίνησιν τῇ οὐρανίῳ φορᾷ
ἐναντίαν εἶναι, τότε τῆς φυσικῆς γενέσεω; ἐξῃρη-
μένον τὸν οὐρανὸν συλλογίζονται καὶ τῆς ὁμοίας
φθορᾶς, καθ᾽ ἃ; καὶ τὰ στοιχεῖα μεταδάλλει εἰς ἄλ-
ληλα, τῆς θατέρου φθορᾶς γινομένης γενέσεως τοῦ
λοιποῦ, Κατ᾽ ἄλλην δὲ γένεσιν γενητὸν οἴδασι τὸν
abpavhv οἱ φρονοῦντες ὀρθῶς “᾿ καθ᾽ ἣν ἐκ τοῦ μὴ
εἶναι ὅλως, τῷ θείῳ παρήχθη προστάγματι, καὶ
ἀκολούθως καὶ φθορᾷ παντελεῖ κατὰ τὴν οἰκείαν
φύσιν ὑπκοχεῖσθαι αὐτὸν δογματίζουσι, τῇ τοῦ δη-

Ι EPITOME PHYSICA.
φθειρόμενον, ἐξ ivavslou γίνεται xo εἰς ἐναντίον A contcarius, ne calo quidem quidquam erit contra -

1013

rium. Atqui quod generatur et. quod corrumpitur,
ex contrario generatur et in contrarium corrum-
pitur. Celeste igitur corpus, cum non babeat con-
trarium ex quo generetur, et in quod rursum cor-
rumpatur, generationis et corruptionis expers esse
demonstratur. Verum qui ejuscemodi orationo
utuntur, tanquam controversiz expertem proposi -
tionem accipiendo eam quis ponit, nullum motum
eolesti motui esse contrarium, ita. demum celum
2 naturali generatione ᾽", atque item a simili cor-
ruptione (quibus etiam elementa inter se mutantur,
dum unius corruptio fit reliqui generatio) exem.
ptum esse concludunt. Qui autem reelius sentiunt,
alterius generationis ratione celum generatum

μιονργήσαντος ἀγαθότητι τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον ἀλλα- Β esse dicunt, qua ez. prorsus nihilo prodnciuw est

τὴν ἀπάσης αἰσθητῆς κτίσεως ἐπιψηφιζόμενοι.

divino mandato : 78, et per consequens etiam

omnimodz corruptioni quoad suam naturam ipsum subjectum esse statuunt, conditoris bonitati Crete
turarum sensibilium omnium in melius mutationem ascribentes;

. SYNOPSIS CAPITjS Vi,
QUoD EST DE GENERATIONE ET. CORBUCTIONE,

1. Affirmat primum. generationem et corruptionem non. esse proprie motus, sed lantum mutationes ; et ex

etymologia vocabuli μεταθολῆς docet, quid sit mutotio, et in quibus reperiatur, nimirum in contradictione
et. in contrariis speciebus, cum illis quie simpliciter, tum his etium quee quodammodo sunt contrarie ,
quodque mutatio alia sit. quadantenus, olia simpliciter mutatio. — 2. Indicat latius patere mutationem
quam motum, quidque proprie molus et quid proprie mutationes appellentur, determinat ; fioc interim
docens mutationem vel ez contraria specie in contrariam, vel ex alterius prolapsione et absentia, hog est,
ex privatione que ubique reperitur feri. — 9, Distinguit privationem alias esse cum perfecta. epecie, ut
privationem ignis in aqua, et tum etiam dici id quod generatur, non tantum ex sua privatione, sed etiam
ex contraria specie generari; alius vero privationem non esse cum per[ecia ἦ ὦ specie, sed in aliquo sal-
tem. materiali ad formam suscipiendam apto, qualis est privatio animulis in semine, et tum dici id quod
gener Aur ez syeciei tantum absentia sive privatione generari ; et quomodo hoc accipiendum ait, per duas
occupationes explicat, — ἃ. Generationem εἰ corruptionem describit , probatque neutram vel motum vel
quietem esse, el dentque ostendit ipsis. cum mutationes tantum sint, ἀμεταθδλησίαν analogam quieti op-
poni. — 5. Postquam hactenus. absolvit de mutationibus substantialibus, de generatione εἰ corruptione
substantiali, jam incipit disserere de mutationibus secundum accidens : quomodo augmentatio, generatio
qurdam ; diminutio, corruptio quedam; | dealbalio, generatio quedam ; denigratio, corruptio quedam
dicitur : nbi regulam. proponit, quod in omnibus pradicament s mutatio in melius, generatio ; in deterius,
corruptio dicatur ; quod exemplis probat. trium pra'dicamentorum , substantie, quantitatis et qualitatis :
precisione tandem utens, quod omnis secretio generatio, concretio corruptio sit; quia nimirum melior
esl secretio concrelione, cum quidem etiam in omnibus entibus melius et deterius. reperiatur, wi Pythago-
reorum etiam auctoritate constat. — ὃ. Docet quando fiat generatio simpliciter (qug secundum pradica-
menta sic dicitur, non que raiione melioris VG ita appellatur), et quando non fiat, sed generatio saltem
quedam vel augmeniatio vel alteratio, — 1. Exemplum augmentationis proponit in igni cujus augmenta
tionem obiter disiinguit a. generatione et accessione iguis; et non tantum in aliis inanimatis ita se habere
augimeutationem. ostendit, sed etiam. in animatis, et augmentationis illius modum derlarat, itemque oppo-
site diminutionis ; et preterea docet, nec quod discedit a corpore, ipsum minui , nec quod accedit, augeri,
quippe ἐμπνευμάτωσις non est cibi augmentatio, sed corruptio ; et insuper explicat quomodo augmentatio
ub ulteratione differat; ac denique determinat quomodo non tantum nutritio, sed ej augmentauo fiat , εἰ
quando tantum augmentatio, quando. nuiritio et augmentatio simul, — 8. Breviter subjicit in. predica-
mento ubi in mutationibus localibus, que generationes quedam , qu contra corruptioues quedam dican-
tur ; sicut. etiam supra in aliis predicamentis explicatum fuit, ὁ

KES9AA. ζ΄.
Περὶ γεγέσεως καὶ φθορᾶς. c
o'. Ἢ yévest καὶ ἡ φθορὰ χινήσεις οὐχ εἰσὶ xv-

CAPUT VI.
De generatione et. corruptione,
1. Generatio et corruptio motus nou. sunt. pro-

alme, ἀλλὰ μόνον μεταδολαί, Μεταδολὴ δέ ἐστι μετά-
$19:6 à«' ἄλλου εἰς ἄλλο. Τὸ γὰρ ὄνομα τῆς μετα-
(ολῆς ἄλλο μετ᾽ ἄλλο δηλοῖ, τοῦ μετὰ σημαίνοντος,
ὅτι τὸ μὲν πρότερόν ἔστιν ἐν τῇ μεταθολῇ, τὸ δ'

prie, sed tautum mutationes, Mutatio autem esl
transitus ab alio iu aliud **. Nomen enim Graecum
ἡ μεταδολὴ aliud post aliud declarat : ut τὸ μετὰ
signilicet, uuum in mutatione 757 prius, alterunt

9: 1 De ortu et interitu, c. Ὁ. "Ὁ S Phys. c.2, 1. 7.

Digitized by Google
