9:7

At omnis homo animal. $: omnis homo animal et ἃ εἰ πᾶ; δνθοωπὸς ζῶον" χαὶ οὐδὲν ζῶον λίθος * οὐδεὶς

nullum animal lapis, nulius homo lapis. Ac ita
quidem per controversionem simplicem primus
modus secunde figure ad primam figuram reduci-
tur. Per deductionem autem ad impossibile sic : Si
"on cst verum loe, Nullus bomo lapis; sanc ali-
quis homo lapis crit. 3539 Est autem ctiam nulius
lapis animal. Colligitur ergo. secundum quartum
modum prim.e figura, non omnís homo animal,
Si enim quidam homo lapis est, nullus autem lapis
animal, non omnis homo animal. Supponebztur
autc:n etiam omnis, quod absurdum est.

18. Secundus modus servandze figurze per. duas
conversiones ad secundum modum  primz figure
reducetur : velut ; Nullus lapis animal ; omnis homo
animal ; nullus lapis homo. Convertatur minor.
Si nullus lapis, animal; etiam nullum animal,
lapis. Omnis autem liomo, animal. Si omuis hono,
animal; ct nullum animal, lapis, nullus homo,
lpis. Sed non erat hiec prioris syllogismi con-
clusio. Opus igitur hic quoque.est altera conver-
sione : Si nullus homo lapis; et nullus lapis
liomo, Per deductionem autem ad impossibile sic :
Si nou est hoc verum, Nullus lapis est. homo, sane
koc erit, Quidam lapis homo. Est autem ctiam
ownhis homo animal : ct. colligitur, Quidam lapis
animal, Supponcbatur autem. etiam, Nullus lapis
aaimal, quod absurdum est.

14. Terüus modus secundie figure. ad quartum
prius fi :urz modum sie per conversionem | redu-
citur; 3523 Quoddam animal rationale ; nullum
irrationale rationale ; non omne animal irratio-
nale. Convertatur major : Si nollum | irrationale
rationale; nullum. etiam rationale irrationale; at
quoddam animal rationale. Si quoddlom animal
rationale, et nullum rationale irratiosale ; non
omne animal irrationale, Per deduciionem ad
impossibile : Si falsum est hoc, non eine animal
bratienale, verum ulique erit hoc, owne. auimal
irrationale. Positum autem est etiam nullum irra-
tionale rationale. Non igitur onimal rationale.
nale ; quod est impossibile.

18. Quartus modus secunde figure ad. primam
figurau reducetur, nullo quidem modo per conver-
sionem, sed sola ad absurdum «deductione, Hic
enim ex (propositionibus) non o:muis et omnis
«onstat. Sed (propositio) omnis in (propositionem)
aliquis convertitur. θὰ autem parliculares pro-
positiones non vtique in prima figura, sed nec in
alia figura syllogis:mum constituunt. Unde ejusmodi
wodus secunda figure per conversionem ad  pri-
màn non polest pervenire: 35/$ per deductionem
tamen ad. impossibile pervenit. Velut, Non. omne
alium animal; omnis ho:»o animal; non igitur
emne album homo. Si hoc nou est, erit. illuJ oune
album homo. Est aute etiam ownis. homo. ani-
mal. Si omne. album homo; omnis autem. homo
animal; emne igitur album animal. Supponebatur

NICEPLHOn) Με c(8

«

2

Bw pw zo; λίθος, Kal οὕτω μὲν δι᾽ ἀντιστροφῆς ὁ
matu. τούπος τὸοὸ7ῦ δευτέρου σήματος εἰς τὸ πρῶ.»
T5) ἀνάγεται σχῆμᾶ. Διὰ ὃὲ τῆ; εἰ; ἀδύνατων ἀπα-
γωγῆς οὕτω; " Εἴπερ οὐχ ἀληῆὲς τὸ, Οὐδιὶς ἄνθρω-
πος; γίθος ἐστίν ^ ἔσται δῆ, Τὶ; ἄνθρωπος λίθος" "
ἔττι δὲ χαὶ οὐδεὶς λίθος ζῶον " συνάγεται ἄτα χατὰ
τὸν τέταρτον τρόπον τοῦ πρώτου σχήματος * o0 πᾶς
ἄνθρωπο; ζῶον, Εἰ γὰρ τὶς ἄνθρωπος λίθος * οὐδεὶς
δὲ λίθος ζῶον" οὐ πᾶ: ἄνθρωπο; ζῶον. Ὑπέχειτο
ὃὲ χαὶ ni, ὅπερ ἄτοπον.

ιγί, Ὃ δεύτερος τρήπος τοῦ δευτέρου σχέματος
διὰ δύο ἀντιστροφῶν εἰς τὸν δεύτερον τρόπον τοῦ
πρώτου σχήματος ἀναχθήπεται, οἷον " Οὐδεὶς λίθος

B ζῶον" zd; ἄνθρωπο: ζῶον * οὐδεὶς λίθος ἄνθρωπος *

ἀντευτράφθω ἡ ἐλάττων. Εἰ οὐδεὶς λίθος ζῶον, καὶ
οὐδὲν ζῶον λίθος. Πᾶ; δὲ ἄνθρωπος ζῶον" εἰ πᾶ;
ἄνθρωπος ζῶον, χαὶ οὐδὲν ζῶον λίθος * οὐδεὶς ἄν-
θρωπος λίθος. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἦν τοῦτο συμπέρασμα τοῦ
προτέρου συλλογισμοῦ. Δεῖ τοίνυν χἀνταῦθα ἑτέρα:
ἀντιστροφῆς " εἰ οὐδεὶς ἄνθριυπος AM0oz , χαὶ οὐδεὶς
λίθος ἄνθρωπος. Διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς o5-
πως" El οὐχ ἔστι τὸ, Οὐδεὶς λίθος ἄνθρωπος, ἀλτ,-
Oi; ἔσται δὴ τὸ, Τὶς λίθος ἄνθρωπος "ἔστ: δὲ xal
ἄνθρωπο: ζῶον * καὶ συνάγεται, Τὶ; λίθος ζῶον" ὑπ-
£xetto δὲ xat, Οὐδεὶς λίθος ζῶον " ὅπερ ἄτοπον.

ιδ΄, Ὁ τρίτος τρόπος τοῦ δευτέρου σχήματος εἰς
τὸν τοῦ πρώτον σχήματος τέταρτον τρόπον οὕτω δι᾿
ἀντιστροφῆς ἀναχθήσεται " Τὶ ζῶον λογικόν " οὐδὲν
ἄλογον λογιχόν * οὐ πᾶν ζῶον ἄλογον. ᾿Αντεστράφθω
ἢ μείζων * E! οὐδὲν ἄλογον λογικὸν, xat οὐδὲν λογι-
κὺν ἄλογον. Τὶ ὃξ ζῶον λογικόν, ΕἸ τὶ ζῷον λογιχὸν,
xal οὐδὲν λογικὸν ἄλογον " οὐ πᾶν ζῶον ἄλογον. Δ:ὰ
τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς * Εἰ φψευδές ἐστι τὸ, οὗ
πᾶν ζῆν ἄλογον" ἔσται δὴ ἀληθὲς τὸ, πᾶν ζῶον
ἅλογον. Ἵστ' δὲ κείμενον xal, οὐδὲν ἄλογον λογι-
κόν " εὐδὲν ἄρα ζῶον λογικόν. Ὑπέχειτο δὲ xal, τὶ
ζῶον λογικόν * ὅπερ ἀδύνατον.

Supponebaiur autem eiiàià aliquod  anlmal  ratio-

ιε΄, Ὃ τέταρτος τρόπο; τοῦ δευτέρου σχήματος
εἰς τὸ πρῶτων ἀναχθήσεται σχῆμα, οὐδαμῶς μὲν δι᾽
ἀντιστροφῆς, διὰ μόνης δὲ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγω-

p Οὗτος vip ix τῆς οὐ πᾶ; συνίσταται xal τῆς

πᾶς. ᾿Αλλ᾽ ἡ πᾶς πρὸς tbv τὶς ἀντιστρέφει. Δύο δὲ
μερικαὶ προτάσεις μήτοι γε χατὰ τὸ πρῶτον», ἀλλ᾽
οὐδὲ κατ᾽ ἄλλυ σχῆμα ανλλογισμὸν ἀπαρτίζουσιν.
Ὅθεν δι᾽ ἀντιστροφῆς ὁ τοιοῦτος τρόπος τοῦ δευτέ-
(ou σχήματος οὐ δύναται πρὸς τὸ πρῶτον ἐπανελ-
0.iv * ἐπανέρχεται ὃὲ διὰ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγω-
Υἶτ᾽ οἷον" Οὐ πᾶν λευχὸν ζῖον" md; ἄνθρωπος
$'70v* οὐκ ἀρὰ πᾶν Xsux'v δυθρωπος, Ei οὐχ ἔστε
τοῦτο, ἔσται πᾶν λευχὴν ἄνθρωπος. Ἔστι δὲ xal πᾶς
ἄνθρωπος ζῶον’ εἰ πᾶν λευχὸν ἄνθρωπος " πΞ: δὲ
ἄνθρωπος ζῶον " πᾶ, ἄρα λευχὸν ζῶον. "Ynixt.:o ck
xal οὐ πᾶν, ὅπερ átonov.

autem ctiam non omne (albuim animal) ; quod est absurdum.

Digitized by Google
