1005 EPITOME PHYSICA, — JOAN. WEGELINJ PR.EFATIO, 1006
GEEELMLÁ—————————————————— M --- -- τ τ -Ἕ -τ- IRL——E—————— eel

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ

ΤΟΥ ΒΛΕΜΜΙΔΟΥ͂
EIZATOTIKHZ ΕΠΙΤΟΜῊΣ ΒΙΒΛΙΟΝ B.

inde

EIHITOMH ΦΥΣΙΚΗ.

NICEPHORI BLEMMIDJE

EPITOMES ISAGOGICAE LIBER II.

—

EPITOME PHYSICA.

JOANNIS U/EGELINI AUGUSTANI

PIUEFAT;O

Teztui Graco, anno 1193 Auguste. Vindelicorum edito *, premissa,

Nobilissimo et magnifico, p'etate, doctrina prudentia, spectatissimo viro, Domino, Alberlo
ἃ Stetten in Bocksperg, reipubl. Augustane consuli, et ecclesise evangelice curatori, cot-
legiique administratori, Domino suo plurimum honorando, salutem el gratiam a Deo.

Quibus 8 rebus alias artes et scientite commendari solent, nobilissime et magnifice vir,
domine plurimum honorande, ee in physica, hoc est, in illa scientia qua circa corporum
naturalium principia, causas, proprietates, vires et effectus versatur; copiosissime se o(fo-
runt. Cum enim origo primum et a;tiquitas eis laudem conciliare soleat, antiquissima est
physica, que suam originem ab ipso habet Deo opt. marimo, qui eam primo bomini,
Adarao, ceteris creaturis quasi alteri in terris praefecto Deo, insevit : cujus hic «tiam bene-
ficio omnibus ad se conditore adductis animalibus in paradiso convenientia nature nomi-
na imposuit, et sine dubio etiam ceterarum substantiarum naturalium intima inysteria
perspexit. Quanquam vero hac illius naturaliu:n rerum scientia per lapsum invidia Sala-
na haud parum imminuta, non lameu prorsus sub'a a fuit. Nam aliquam ejus partem re«
tinuit, el liberis suis tradidit: ut sincerior quidem physice notitia in patriarcharum
aliorumque sanclorum, Sethi, ΝΟ, Semi, Abrahami, Jacobi, Josephi, Mosis etc. familia
permanserit, et ad eorum posteros, atque hinc per tot migrationes ad alios etiam infideles
populos, Chaldeos imprimis, Babylonios et /Egyptios transmissa fuerit. De Salomone
certe rege vetustissimo sacre littere diserte testantur, quod non tantum aliis sapientiam
parti bus, sed et hac ipsa quee est reruin naturalium ita ezcelluerit ut disputarit de lignis
à cedro qua est in Libano usque ad hyssopum qu? egreditur de pariete, eL disseruerit
ue jumeutis et volucribus, et reptilibus et piscibus : adeo quidein, ut de universis popu-

* Nicephori Blemmidee Epitome physica, triginta et wnius gravissimorum capitum cum [ragntento insuper exegeseos
in psalmum octavum : quibus non tantum. physica, sed eliam geographica, astronomica, optica, astrologica et theologica
multa pertractantur : quam anie annos S10 ab auctore conscriptam jamprimum e manuscriptis codicibus bibliothecae
Augusiarug edidit Joannes Wegelinus, Augustanus. ; pramissa. commendatione. piiysic? et. adjuncto sub finem. libri
Indice. Auq. Vindel. excudit David Fraucus a. 1693.

Digitized by Google
