153

EUVITOME PIlYSICA,

100

ΟΆ3λτῃ τὸ ἐνεργείᾳ μένον ἔτι δυνάμει, τότε λέγεται! A esse ad acti esse movetur, eum interim allium e«se

κινεῖσηαι Διά τοι τοῦτο πρόσχειται τῷ τῆς χινή-
6:0: ὀρισιῷ τὸ ἧ τοιοῦτον, ἤγουν τὸ xa05 δυνάμει
ἐστίν" ix κἂν τῷ ὑποκειμένῳ ταυτὸν fj τὸ δυνάμει
χοὶ τὸ ἐνεργείᾳ' χατὰ τὸ δυνάμει γινολένη dj xi-
νησις θεωρεῖτο * καὶ ἕως ἂν ἔτι περισώζηται τὸ
δυνάμει, Τούτου γὰρ τελέως ἀπολυυμένου κίνησις
οὐχ ἔστι, Τὸ γὰρ ἐνεργείᾳ γενόμενον χαθόσον ἕνερ-
viia, οὐκ ἐν κινήσει ἐστίν" ἐν στάτει Cb xol μονῇ.
Kàv τούτῳ dj χίνητις διχφέροι ἂν τοῦ ἐνεργείᾳ τε
xal τίς τελείας ἐνεργείας " ὅτι ἐπὶ μὲν τούτων
ἔφυχροται τὸ δυνάμει" ἐπὶ δὲ τῆς κινήσεως, μέ"ον-
πο; τοῦ δυνάμει τῆς χινήστως ἐπιτελεῖται ἐνέρ-
qiix

V. Πάλιν χίνησίς ἔστιν ἐντελέχεια του χινητοῦ
ὦ κινητὸν, ἤγουν ἐνέργεια παθητικὴ τοῦ δυνα μένου
«αἱ πεφυχότος κινηθῆναί cs καὶ μεταδαλεῖν ἀπ'
τοῦδε cl; τόδε, χαθὸ δύναται xal πέφυκεν, οὐ καθὸ
ἤδη ἔστιν, El δὲ τοῦ χινητοῦ ἐστι τοιαύτη ἐντελέ-
yea ἣ κίνησις, δῆλον ὡς οὐχ ἐν τῷ κινοῦντι, ἀλλ᾽
ἐν τῷ χινουμένῳ ἐστίν. El δὲ ἢ ὅρασις οὐκ ἐν τῷ
ὁρωμένῳ, ἀλλ' ἐν τῷ ὁρῶντι τυγχάνουσα, ἐν
τῷ κινοῦντι εἶνχι xal ποιοῦντι δοχεῖ ἀλλ᾽ ὑπὸ τῇς
λέξεως ἡ ἀπάτη προφερομένης μὲν ἐνεργητιχῶ;,
οὐδὲν δ' ἧττον δηλούτης πρᾶγμα παθητικόν, Πᾶν
γὰρ (b) αἰσθανόμενον πάσχει xal οὐ ποιεῖ " διὸ
xai ἡ ὅρασις ἐν τῷ ὁρῶντι οὗτα, ἐν τῷ πάσχοντι
(καὶ) κινουμένῳ ἐστὶ, καθὼς καὶ αἱ λοιπαὶ τῶν
αἰσθήσεων ἐν τοῖς αἰσθανομένοι; εἰσίν " oy ὡς iv
χιυοῦσξ τε χαὶ ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ ὡς
xal πάσχουσι.

ἐν κινουμένοις

v. Καὶ ἄλλο; καὶ λόγο; ἀποδίδοται τῆς κινέτεως,
δειχνύων αὐτὴν τοῦ xivouvto; xai ποιοῦντος οὖσαν
χυρίως ἐνέργειαν, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ μὲν ἀρχομένην
« καὶ ἐνδιδομέντν, ἐνστηριζομένην δὲ καὶ ἐμμέ-
vougiv τῷ χινουμένῳ καὶ πάσχοντι. Ὃ δὲ λόγος
τοιοῦτος * Κίνησίς ἐστιν ἐνέργεια τοῦ χινοῦντος ἐν
τῷ xwougév. Καὶ γὰρ ἡ οἰχοδόμησες ἐνέργειά
ἔστι τοῦ οἰχοδομοῦντος ἐν τῷ οἰχοδομου μένῳ" καὶ
iátpzust; ἐνέργεια τοῦ ἰατρεύοντος ἐν τῷ ἰατρενο-
μένῳ. "Αλλο δέ ἔστιν οἰχοδόμησις καὶ ἰάτρευσις "
xai ἄλλο τὺ ᾧχοδομῆσθαι xol ἰατρεῦσθαι., Ἢ μὲν

γὰρ οἰκοδόμησις xai ἱἰάτρευσις ἐν τῷ γίνεσθαι τὸ D

€iva: ἔχουσι " τουτέστιν, ἐν τῷ οἰκοδομεῖσθαι τὸ
οἰχυδυμούμενον᾽ xal ἐν τῷ ἰατρεύεσθαι τὸ ἑατρευό-
μένον. Τὸ δ᾽ ᾧχοδομῆαθαι χαὶ ἰατρεῦσϑαι ἐν τῷ
γενέσθαι τὸ εἶναι λαμδάνουσι. Διὸ χαὶ οἰκοδόμησις
μὲν καὶ ἰάτρευσις χινήσεις elol* τὸ δ᾽ ᾧχοδομῇσθαι
χαὶ ἰατρεῦσθαι χεκινήσθαί ἔστιν. Αἱ ἄρα διαθέσεις
αἱ ἀπὸ τῶν χινήσεων ἐγγινόμεναι χινήσεις οὐχ
εἰσὶν, ἀλλ᾽ ἀποτελέσματα τῶν χινήσεων.

0". Ἐπεὶ δὲ ἡ κίνησις ἐν τῷ κινουμένῳ ὑπὸ τοῦ
κιυυοῦντός ἐστιν, ὡς μὲν ἐν τῷ κινουμένῳ οὖσα,
παθητιχή τε xal ἀτελὴς ἐνέργεια λέγεται, Διόπερ
καὶ τὸ χινούμενον ὅπερ ἐστὶ τὸ δυνάμει, πάτχε: τὸ

v9 $Phys.c. 2, 1. 16. "^ 5 Phys. e. 2, 1. 18.

C

potentia maneat, tum moveri dicitur, Prapterca des
fiuitioni molis adjectum est, quatenus tale est, lioe
est, quatenus potentia est ; uf, lamelsi subjecto
idem sint, quod potentia et actu est ; motis. Gunen
quoad esse potentia factus consideretur, et quan.
diu ipsum potentia esse incolume conservatur,
Iloe enim prorsns interempto non [ amplius] est
motus . Quod enim actu esse consecutum est, qua»
tenusaciü est, non est in motu, sed ín. s'atu. et
con«taritia , Atque in lioe motus ab eo quod estactt
et ab ipso perfecto actu differt ; 49 quod in his id
quod potentia est, interiit ; in motu autem, ma-
nente eo quod est potentia, motus actio perficitur ,

1T. Rursum, motus est entolechia mobilis "ἢ,
quatenus est mobile, Loc est, actus passivus ejus
quod potentia est, et ita natura. comparatum , ut
moveri et ab lioc in hoc mutari possit, | quatenns
potest et natura. comparatum est, non quatenus
jam est . Quod si atom notus est ejusmodi ente-
lechia rei mobilis ὅδ, manifestum. est, eum non
in movente, sed in eo quod movetur , esse . Et
δὶ vero ἡ ὄρατις, id est. visio, qui non in viso ,
*sed in vidente exsistit, in movente et agente esse
videtur ; deceptio tamen a dictione oritur, qua qui-
dem ita profertur quisi actionem signilicet, nihi-
lominus tamen rem passivam declarat . Quid juid
enim sentit, patitur et non agit . Quapropter et-
jam visio licet in vidente sit, tamen in patiente,
eoque quod movetur, est : quemadmodam etiam
reliqui sensus in. sentientibus sunt, mon ul in
moventibus et agentibus, sed ut iu tiis quie nio-
ventur et patiuntur *!,

8. Et alia vero etiam motus def(initio assignatur,
qua: ostendit ipsum moventis et efficientis proprie
3cium esse, ut qui A4 ab ipso quidem incipiat et
tibuatur, in eo autem quod movetur et. patitur,
fulciatur et maneat . Hlojusmodi autem est definitio ;
Motus est actus ejus quod movet in eo quod move-
wr. /Edificotio enim actus est. zedifieantis in eo
quod sedifieatur : et sanatio est actus sanantis in eo
quod sanatur. Aliud autem est &dificatio el sanatio :
alindque zedificatum el sanatum | esse, /Edificatio
eniu οἱ sanatio in. ipso fieri suum esse habent ;
lioc est, in co dum aedificatur id quod. zdiflcatur,
et duni sasnaiur id quod sanatur . At. vero :edifica-
tnm et sanatum csse, ex hoe quod. facta sunt, esse
3ccipiunt. Quapropter eliam :dificatio. et saaatio
motus sunt : :dilicalum autem οἱ sanatum esse,
motum esse. Affectiones ilaque qux insunt ex imno-
tibus, non sunt motus, sed effecta motuum,

9. Quoniam autem motus est in. 60 quod a mo-
vente movetur; ut quidem in eo. quod moveine
exsistit, passivus et imperfectus actus. dic Wr
(quandoquidem eriam. quod. movetur, loc est,

9 Phys. c. 3, t. 25.

Digitized by Google
