1601

NICEP?HORI BLEMMID E

129

rebus artüificialibus, sic neque natura in naturali- Δ ἡ φύσις. Πάντα δὲ μόνως ὁ δημιουργὸς νοῦς προσίω-

bus. Sola autem illa omnium rerum architectatrix
mens aute evum scit omnia et proprie facit, ut na-
tura solam aptitudinem, quam a rerum omnium
conditore Accepit, inferne preebeat ; ipse autem re-
rum omnium conditor pro sua voluntate finem αἱ
perfectionem. superne tanquam lucem quamda
porrigat. Uude etiam naturse actus perp^ssio est
potius. Sic enim modo facit , ul patiatur etiam : et
sic niovet , ut eliam moveatur. [ta nimirum natura
est principium et causa motus quo movetur aliquid,
et quietis qua ad quietem tendit; principium autem
et causa ei rei cui primo per se et non secundum
accidens inest.

$. Adjectum porro est, in quo inest, ob ea quz
arte constant. Hee enim extra se causas habent.
AEdificatoria enim domus quidem causa est ; extrin-
secus autem eam facit, et non est in doro. (In adi-
ficatore quippe est.) Quapropter nec zdificatoria
est natura domus.

À. Adjectum est item primo, quia etiam lectus in
seipso principium 9/4 motus et quietis habet. N»m
*j ex superiore loco demissus fuerit, in inferiorem
fertur. Sed non primo inest lecto motus ejusmodi
principium, verum ligno, ac per illud demum lecto.
Ac ob id ne naturalis quidem dicitur lectus, sed
artificialis. Quatenus enim lectus est, naturam non
liabet,

5. Adjectum est per se et non secundum acci-

νίως ἐπίσταται xal χυρίως ποιεῖ, μόνην ἐπιτηξειό-
τητὰα χάτωθεν παρεχομένης τῆς φύσεως, ἦν ἔλαθεν
ἀπὸ τοῦ δημιουργοῦ, αὐτοῦ δὲ τοῦ δημιουργοῦ χατὰ
τὸ οἰχεῖον βούλημα τὸ τέλος ἄνωθεν ἐπιλάμποντος
Ὅθεν καὶ ἡ τῆς φύσεως ἐνέργεια πάθος μᾶλλόν
bett. Πάσχουσα γὰρ ποιεῖ χαὶ χινουμένῃ χινεῖ, Οὗ-
10; ἐστὶν ἡ φύσις ἀρχὴ καὶ αἰτία (τῆς) κινήσεως
τῆς χατὰ τὸ χινεῖστθαι, καὶ ἠρεμίας τῆς κατὰ τὸ ἣρ:-
μίζεσθαι" ἀρχὴ δὲ xal αἰτία τῷ πράγματι ἐκείνῳ,
ἐν ᾧ ὑπάρχει" πρώτως; xaü' αὐτὸ, καὶ μὴ κατὰ ova-
θεθηχός.

Υ΄. Πρόσχειται τὸ ἐν ᾧ ὑπάρχει διὰ τὰ τεχνητέ.

Β Ταῦτα γὰρ ἔξωθεν ἔχει τὰ αἴτια. Ἡ γὰρ οἱ χοδομιχὴ

αἰτία μὲν ἔστι τῆς οἰκίας, ἔξωθεν δὲ ποιεῖ, xal οὐχ
ἐν τῇ οἰκίᾳ ὑπάρχει (ἐν τῷ οἰκοδόμῳ γάρ) " διὸ οὐδὲ
φύσις τῆς οἰχίας ἡ οἰχοδομικὴ ἔστι.

δ΄, Πρόσκειται τὸ πρώτως, ὅτι καὶ ἡ κλίνη ἀρχὴν
ἔχει κινήσεως xal ἢρεμίας ἐν ἑαυτῇ. ᾿Αφεθεῖσα γὰρ
ἄνωθεν ἐπὶ τὰ χάτω φέρεται, "AXI οὐ πρώτως τῇ
χλίνῃ τῆς τοιαύτης ὑπάρχει χινήσεως d) ἀρχὴ, ἀλλὰ
τῷ ξύλῳ χαὶ δι᾽ αὐτοῦ τῇ χλίνῃ. θεν οὐδὲ φυσιχὴ
λέγεται fh κλίνη, ἀλλὰ τεχνητή. Καθὸ γὰρ χλίνη, τύ"
σιν οὐκ ἔχει,

ε΄. Πρόσχειται τὸ χαθ᾽ αὑτὸ χαὶ μὴ κατὰ cavae

dens !*, quia zegrotans medicus seipsum sanare po- C. δηχὸς, ὅτι ὁ νοσῶν latpb; ἰάσαιτο ἂν ἑαυτόν" xal

test, atque ita principium et causam motus et mu-
tationis in sanitatem in seipso habebit ; et primo,
nOn támen per se. Non enim qua :egro'ans princi-
pium motus in sanitatem in seipso habet ; sed per
accidens, quatenus accidit, ut, qui :zgrotabat, esset
medicus.

6. Naturalia igitur motionis causam in seipsis,
artiücialia autem extrinsecus habent. Neque enim
artifex, neque ars in seipsis (causam motus habent.]
Etenim gleba ad inferiora fertur, cum extrinsecus
uon moveatur ; lectus autem extrinsecus figuratur.
Et causa quidein cur gleba, cum ad integrum &uum
elementum pervenerit, quiescat, intus est ; cur au-
tein Jectus figuratus sit, extrinsecus ab artifice est,
Nam et in iis qu» natura et que arte constant,
95 unde motus, inde etiam quietis est principium,

1. Porro non omnia qui natura moventur, se-
cundum omnem δυΐ molus speciem quiescere me-
cesse est; sed quadam cum moveantur, quietem
etiam notui succedentem habedt; quidam autem
ita in leco moventur, ut nunquam ipsis quoad huuc
motum accidat quiescere. Ac propterea matura,
qua principium et causa motus et quietis exsistit,
hs quas moventur hoc prestat ut moveantur ; is
485 quiescunt , hoc ipsum ut quiescant ; omnibus
autem in universum naturalibus, ul moveautur et
quiescant [suppeditat]. Atque ad buac modum na-

92 Phys. c, 1, t 2.

οὕτως τὴν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν τῆς εἰς τὴν ὑγίειαν χι-
νήσεως xal μεταθολῆς ἕξει ἐν ἑαυτῷ καὶ πρώτως ΄
οὐ μὴν δὲ καὶ καθ᾽ ἔχυτό, Οὐ γὰρ fj νοσῶν τὴν ἀρχὴν
τῆς χινήσεως τῆς εἰς ὑγίειαν ἐν ἑαυτῷ ἔχει " ἀλλὰ
xatà συμδεθηχὸς, χαθὸ συμδέδηχε τῷ νοτοῦντι la-
τρῷ εἶναι.

ς΄. Τὰ μὲν οὖν φυσιχὰ τὴν αἰτίαν τῆς κινήσεως
ἐν ἑαυτοῖς ἔχει, τὰ δὲ τεχνητὰ ἔξωθεν, Οὐδὲ γὰρ ἐν
ἑαυτοῖς ὁ τεχνίτης, οὐδ᾽ ἡ τέχνη. Φέρεται μὲν γὰρ
ἐπὶ τὰ χάτω fj βῶλος οὐχ ἔξωθεν κινουμένη " σχημα-
τίζεται δὲ ἡ χλίνη ἔξωθεν. Καὶ fj αἰτία δὲ τῆ; hpt-
μίσεως τῇ μὲν βώλῳ, καταλαδούσῃ τὴν ἑαυτῆς ὁλό-
«na, ἔνδοθεν, τῷ σχηματισμῷ δὲ τῆς χλίνης ἔξωθεν
ἀπὸ τοῦ τεχνίτου. Κἀν τοῖς κατὰ φύσιν γὰρ, x&v vol;

Ὁ χατὰ τέχνην, ὅθεν ἡ ἀρχὴ τῆς κινήσεως, ἐχεῖθεν

καὶ ἡ τῆς ἠρεμίας ἀρχή.

ζ΄. Οὐ πάντα δὲ τὰ φύσει χινούμενα ἀνάγχη καὶ
hpsuetv χατὰ πᾶν εἶδος τῆ; τούτων χινήσεως * ἀλλὰ
τινὰ μὲν χινούμενα xal ἀρεμίαν ἔχει δισδεχομένην
τὴν κίνησιν " τισὶ δὲ χινεῖσθαι μὲν ἐν τόπῳ συρδέ-
θηχεν, οὐδέποτε δὲ κατὰ τὴν τοιαύτην κίνησιν tpe
μεῖν. Ὅθεν ἡ φύσι; ἀρχὴ καὶ αἰτία χινήσεως xal
ἠρεμίας τυγχάνουσα, τοῖς μὲν χινουμένοις ἔσται τοῦ
κινεῖσθαι παρεχτιχὴ " τοῖς δὲ καὶ ἢρεμοῦσι xal αὖ-
τοῦ δῆτα τοῦ ἢρεμεῖν " πᾶσι δ' ὁμοῦ τοῖς φυσιχοῖς
τοῦ χινεῖσθαί τε xal ἢρεμεῖν. Οὕτως ἡ φύσι; ἀρχῇ
κινήσεως xal ἡρεμίας γινώσκεται. Καὶ γὰρ οὐ μό-

Digitized by Google
