979

NICEPIIORI BI EMMID.E

980

si in v'ta factorum est retributio, anima immortalis A πόδοσίς ἐστι τῶν βεδιωμένων, ἀθάνατος ἡ Ψυχή" el

est; si ergo Deus justus est, anima inimortalis est,
Quo exsistente quid non sil, ila; Si anima rationa-
lis est ἃ se mobilis, nunquam constiterit. quin
moveatur ; si nunquam constiterit quin moveatur,
non corrumpetur. Si igitur anima rationalis est a se
mobilis, non corrump.tur. Quo non exsistente quid
Sit, ita : Si non est dies, nox est ; si nox est, sol
iufra terram est, Si igitur non est. dies, sol infra
terram est, Quo non cxsistente quid non sit, ita :
Si quod sanat hominem mgrvctantem, non est unum ;
nec unum est ἃ quo zgrotat. Si non. est unum ἃ
quo :egzotat liomo ; non est simplex et incomposi-
ius, Si igitur quod sanat hominem non est unum,
liomo non. est simplex et. incompositus.

368 20. Primus modus hypotlieticorum qui. se» B

cund:im continyuitatem positione antecedentis simul
tollit consequens. Secundus modus liypotlieticorum
qui secunduim continuitatem remotione censequen-
tis removet antecedens. Tertius modus. hypotheti-
corum qui secundum distantiam ex negativa cou-
plexione constans unius eorum quie sunt in cou-
sequente poaitione,reliquum aut rel'qua removet.
Quartus hypoilieticorum. qui secundum distantiam
ex disjunctivo constans unius eorum qux sunt in
consequente positione, reliqua tollit. Quintus u:o-
dus kypotheticorum qui;' secundum distantiam ex
disjunetivo constans rewotione"unius vorum que
sunt in consequente aut aliorum preter unum
infert. reliquum. Sextus. modus. hypotheticorum

ὁ θεὸς ἄρα δίκαιος, ἀθάνατός ἐστιν ἡ Ψυχή. Τίνος
ὄντο:, τί οὐκ ἔστω, οὕτως " Εἰ ἔστιν ἡ λογικὴ ψυχῆ
αὐτοχίυγτος, οὔ ποτε σταίη τοῦ χινεῖσθαι" εἰ μήποτε

ταίη τοῦ χινεῖσθαι, οὐ φθαρίσεται. Εἰ ἔστιν ἄρα
ἡ λογικὴ ψυχὴ αὐτοχίνητος, οὐ φθαρήσεται. Τίνος
μὴ ὄντος, τί ἔστιν, οὕτως" El obx ἔστιν ἡμέρα, νύξ
ἐστιν: εἰ νύξ ἔστιν, ὁ ἥλιος dnb γῆν ἔστιν, Εἰ ἄρα
o)x ἔττιν ἡμέρα, 6 ἥλιος ὑπὸ γῆν ἔστι, Τίνο; μὴ
δ,τος, τί οὐχ ἔστιν οὕτως El τὸ ἰώμενον νοσοῦντα
τὸν δνῦρωπον οὐχ ἔστιν ἕν, οὐδ᾽ ἐστὶν Ev. ὑφ᾽ ὅτου
νοσεῖ, ΕἸ δὲ μὴ ἔστιν ἕν ὑφ᾽ ὅτου νοσεῖ, οὐχ ἔστιν
ἁπλοῦς ὁ ἄνθρωπο; καὶ ἀσύνθετος. ΕΓ τὸ ἰώμενον
ἄρα νοτοῦντα τὸν ἄνθρωπον οὐκ ἔστιν ἕν, οὐχ ἔστιν
ἀπλοὺς ὁ ἄνθρωπος xat ἀσύνθετος.

x. Πρῶτος τρόπος τῶν ὑποθετιχῶν ὁ χατὰ συν-
ἐχειαν, τῇ θέσει τοῦ ἡγουμένου συνεισάγων τὸ En5-
μένον, Δεύτερης τρόπος τῶν ὑποθετιχῶν ὁ χατὰ
συνέκειαν, τῇ ἀναιρέτει τοῦ ἑπομένου συναναιρῶν
tb ἡγούμενον, Τρίτος τρόπος τῶν ὑποθετιχῶν ὁ κατὰ
διάστασιν, ἐξ ἀποφστιχῇῆς συμπλοκῆς τῇ θέσει τῶν
τοῦ ἑπομένου ἑνὸς ἀναιρῶν τὸ ἕτερον fj τὰ ἕτερα.
Τέταρτος τρόπος των ὑποθετιχῶν ὁ κατὸ διάστασιν
ἐχ διαζευχτιχοῦ, τῇ θέσει τῶν τοῦ ἑπομένου ἑνὸς τὸ
λοιπὸν ἀναιρῶν, ἣ τὰ λοιπά, Πέμπτος τρόπος τῶν
ὑποθετιχκῶν ὁ χατὰ διάστασιν Ex διαζευχτικοῦ, τῇ
ἀναιρέσει τῶν τοῦ ἑπομένου ἑνὸς, ἣ xax τῶν ἄλλων
παρὰ τὸ ἕν, εἰσφέρων τὸ λοιπόν. "Exzog τρόπος τῶν
ὑποθετιχκῶν ὁ ἐξ ὅλω"» ὑποθέσεων συνεστὼς, xal
καλούμενος δι᾽ ὅλου ὑποθετιχός.

qui ex totis hypothesibus- constat et ex toto hvpotheticus vocatur.

Tabula capitis 30, de hypotheticis &eu conditionalibus sgllogismis.

antecedens et conse-

Omnis syllogismus hy- quens, ᾿
potheiicus habet assumptionem et con-
clusionem.,

Duo secundum continui-

tatem

369 Syllogismorumhby- .
potheticorum sunt sex { Tres secundum distan-
modi M tiam

Unus ex toto hypothe-
Vicus qui ostendit

1n duobus primis modis,
hypotheticorum — qui
sunt seeundum con-

ὶ Hac duo proferuntur

antecedens et consequens ambo vel

continuitatem et dicun-
tur connexum ;

distantiam et dicuntur
disjunctum.

secundum vel

4. Qui positione antecedentis simuk infert conse-
quens. uu

2. Qui remotione consequentis simul removet aa-
tecedens.

4. Ex. negativa. complexione constans positione
vnius corum quz sunt ifi cousequente, reliquum
aut reliqua reinovet. .

2, Ex disjunctivo constaus positione unius eorum
qua sunt in consequente, reliquum aut reliqua
removet. . .

$. Ex disjunctivo constans, remolione unius
eorum qua sunt in consequenie aut aliorum
praeter unum infert. reliquum.

4. Quid sit.
9. Quid non sit.
1. Quid sit.
2. Quid non sit.

| affirmativa,

1. Quo exsistente vel Í

2. Quo non existente est i

negativa.

antecedens aflirmativum et consequens negalivum,
( antecedens negativum, consequens affirmativum.

inuitatem sumuntur
vel

. Digitized by Google
