911

NICEPIIORI BLEMMID.E

948

animal, animalest genus, ergo homo estgenus. Et : A ἄνθρωπος τρισύλλαδον " ὁ Πέτρος ἄρα τρισύλλαθδ»",

Peirus est. ἄνθρωπος ; ἄνθρωπος est Lrisyllabum ;
ergo Petrus est. risyllabum. flc et ejus generis
Snphismata ex accidente sunt; neque enim genus
de homine essentialiter przdicater, neque trisylla-
bum de homine essentialiter effertur : ut ex neces-
sitate illud quidem de homine, hoc de Petro dice-
relur. Cum autem przdicatio (it non essentiali-
ter, sed accidentaliter, non omnia qu: de prali-
€ato dicuntur, necesse est eliam de subjecto dici.
Rursus in secunda figura : Melintentionem et re-
missionem non suscipit, dulce intentionem et re-
mássionem suscipit, ergo mel non est dulce.
Et iterum : Album est secundum magis et minus.
Cygnus, nix, cerussa secundtim magis el minus non

sunt; non ergo hxc alba sunt, Ex accidente. sunt B

sophismata, propterea quod neque τὸ magis et
minus de albo, ncque intendi et remitti de dulci
essentialiter przedicentur.

378 ὁ. Arbitror autem si quis hos paralogis-
mos ctiam ex bomonymia dicat, ipsum a vero haud
procul aberraturum esse. Dulce enim et album cuin
ipsas qualitates, dalcediuem et albedinem, tum in-
super ipsa qualilaibus prodita corpora signi(i-
cant. Ergo in wajoribus quidem propositionibits
sophismata solas qualitates daáliant, dulcedinem
ei albedinem : in conclusionibus aulem corpora
sumebant cum qualitatibus, Sin vero quod dulce
et quod album proponebant, eadem etiam. conclu-
derent ; nihil fortassis rationi dissentaneum seque-
relur; neque enim mel est ejusmodi dulce quale
intentionem et remissionem suscipit, hoc est, dul-
cedo, Neque cygnus est ejusmodi album quale se-
candum magis el miuus est, hoc est , albedo, sed
atnbo etiam corpora sunt; mel quidem, dulce cor-
pas ; at cygnus, alium corpus. Et quatenus corpora
sunt, magis οἱ minus omnemque intentionem el re-
müssionem non suscipiunt; servantia nimium in
sepsis quod eis secundum naturam est. Tal:a sunt
nix et cerussa et his similia. Sie etiam aliud animal,
howo est; et aliud animal, genus, Animal enim
quidem genus est, simpliciter animal, 379 hoc
est, quod omnes species compreliendit, quie vita
perfecta designantur. Homo outem istiusmodi spe-
cierum una est, quz species ad. perfectam vitam ,
jusuper et rational tatem et naturalem aptitudinem
intelligenti: et scientiarum forinsecus accipienda-
run ipsam inforwantia habet. Homo igitur non est
simpliciter animal , sed hujuscemodi animal. At
liu;uscemodi animal non est genus, sed species.

5. Secundus modus soplusticormm elenchoruin
est ab co quod est quadaumtenus, seu. secundum
quid ct simpliciter. EL quidem τὸ secundum quid
vocatur praedicatio composita , quz particulariora
declarat, Semper enim compositiones particulares
facii, Quare etiam animal rationale , particularius
est quam animal. At τὸ simpliciter dicitur incom-
posita priedieatio, quze res universaliores palefacit
sru s'gsilicat, Simplicia enim compositis univer-

s

5

D

Ταῦτα xol τὰ τοιαῦτα σοφίσματα παρὰ «b cup Óe-
δηκχός' οὔτε γὰρ ζώου κατηγορεῖται τὸ γένος οὐ-
σιωδῶς, οὔτε τοῦ ἀνθρώπου τὸ τρισύλλαθον οὐσιω-
δῶς, ἵν᾽ ἐξ ἀνάγχης τὸ μὲν χατὰ τοῦ ἀνθρώπου, τὸ
δὲ κατὰ τοῦ Πέτρου λεχθεῖεν. Γινομένης δὲ τῆς xa-
τηγορίας μὴ οὐσιωδῶς, ἀλλ᾽ ἐπουσιωδῶς, οὐχ ὅσα
γχατὰ τοῦ χατηγορουμένου λέγεται, ταῦτ᾽ ἀνάγχη
χαὶ κατὰ τοῦ ὑποχειμένου λέγεσθαι πάντα, Πάλιν
ἐν δευτέρῳ σχήματι " Τὸ μέλι ἐπίτασιν xal. ἄνεσιν
οὐκ ἐπιδέχεται" τὸ γλυχὺ ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν ἐπι-
δέχεται * τὸ μέλι ἄρα οὐκ ἔστι γλυκύ. Kat αὖθις" Τὸ
λευχὸν κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττόν ἔστιν, Ὃ κύχνος,
ἧ χιὼν, τὸ φιμμίθιον, κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον οὐχ
εἰσίν “οὐκ ἄρα ταῦτα λευχά, Παρὰ τὸ συμθεδηκὸς
τὰ σοφίσματα, διὰ τὸ μήτε τοῦ λενχοῦ τὸ μᾶλλον
xal ἧττον χαττγορεῖσθαι οὐσιωδῶς, μήτε τοῦ γλυ-
xiog τὸ ἐπιτείνεσθαι xaX ἀνίεσθα:.

δ', Οἶμαι ὃὲ τοὺς τοιούτους παραλογισμοὺς, εἶ
τὶς χαὶ παρὰ τὴν ὁμωνυμίαν ἐρεῖ, καὶ οὗτος obx ἂν
ἀποπλανηθείη πόῤῥω τοῦ ἀληθοῦς. Τὸ γλυχὺ γὰρ
καὶ τὸ λευχὸν σημαντικά ἔστι καὶ τῶν ποιοτήτων
αὑτῶν, τῆς γλυχύτητος λέγω xal τῆς λευχότητος "
ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν πεποιωμένων σωμάτων. Κατὰ μὲν
οὖν τὰς μείζους προτάσεις, ποιότητας μόνας ἁπλῶς
ἐδέδουν ol σοφισμοὶ, γλυκύτητα xal λευχότητα" iv
δὲ τοῖς συμπεράσμασι σύματα μετὰ ποιοτήτων ἐλάμ-
θανον. El δ᾽ ὃ γλυχὺ καὶ ὃ λευκὸν προέτεινον, ἐκεῖνα
xal συνεπέραινον, οὐδὲν ἂν ἴσως ἠχολούθει παρά-
Xoyov. Οὔτε γὰρ τὸ μέλι γλυχὺ τοιοῦτον ὁποῖον ὃ πί-
κασιν καὶ ἄνεσιν ἐπιδέχεται, τουτέστι γλυχύτης,
οὔθ᾽ ὁ χύχνος votoUto λευχὸν, ὁποῖον χατὰ τὸ μδλ-
λον καὶ ἧττόν ἔστιν, ἤ ουν λευκότης " ἀλλὰ σώματα
χαὶ ἄμφω" τὸ μὲν γλυχὺ σῶμα τὸ μέλι" τὸ δ᾽ αὖ
σῶμα λευχὸν ὁ κύχνος * καὶ χαθὸ σώματα τοῦ μᾶλ-
λον χαὶ τοῦ ἧττον ἀνεπίδεχτα μένει, χαὶ πάσης
ἐπιτάτεώς τε xa! ἀνέσεως, σώζοντα δηλονότι τὸ χατὰ
φύσιν ἐν ἑχυτοῖς. Τοιαῦτα xal ἡ χιὼν, καὶ τὸ Ψιμ-
μίθιον, καὶ τὰ παραπλήσια. Οὕτω χαὶ ἄλλο μὲν ζῶον
ὁ ἄνθρωπο: ἄλλο δὲ ζῶον τὸ γένος. ζῶον μὲν γὰρ
γένος τὸ ἀπλῶς ζῶον, ἤγουν τὸ τῶν εἰδῶν ἀπάντων
συλληπτιχὸν, τῶν κατὰ τὴ» τελείαν χαραχτηριζομέ-
νων. Ὃ δ' ἄνθρωπος ὃν τῶν τοιούτων εἰδῶν, ὃ πρὸς
τῇ τελείᾳ ζωῇ φέρει καὶ τὴν λογιχότητα, xal τὴν
πρὸς τὸ δέχεσθαι τὸν θύραθεν νυῦν καὶ τὰς ἐπιστῆ-
μας ἐπιτηδειότητα φυσεχὴν, μορφωτικὰ ἑαυτοῦ.
Ζῶον οὐχ ἁπλῶς ὁ ἄνθρωπος, ἀλλὰ τοιοῦτον ζῷον.
Τὸ δὲ τοιοῦτον ζῶον οὐ γένος, ἀλλ᾽ εἶδός ἔστι.

ε΄. Δεύτερος τρόπο; τῶν ἐχτὸς τῆς λέξεως ἐγέγ-
χων σοφιστιχῶν ὁ παρὰ τὸ πῇ xal ἁπλῶς. Καὶ xi
μὲν καλεῖται dj σύνθετος κατηγορία μεριχωτέρων
obsa δηλωτιχῆ, Kat γὰρ ἡ σύνθεσις ἀεὶ μεριχεύει
τὰ πράγματα. Διὸ xal τὸ λογιχὸν ζῶν μεριχώτερ᾽ν
ἔστι τοῦ ζῴώον, ᾿Απλῶς δὲ ἡ ἀσύνθετος χατηγορίι
λέγεται, χαθολιχωτέρων ὑπάρχουσα πραγμάτων
ἐμφαντικῆ. Τὰ γὰρ ἀπλᾶ τῶν συνθέτων χαθολιχώ-
122a. Γίνεται solyoy ὁ παρὰ τὸ πῆ καὶ ἀπλῶ; παρᾶς

Digitized by Google
