911

EPITOME LOGICA.

978

κειμένων, xot ἀόριστον ἐχόντων τὸ μέσον, οὕτως" A habentibus. In mediate quidem: oppositis et me-

Ὃ xépa& οὐ κἱ (xai) Xeuxh; καὶ μέλα; ἐστίν. ᾿Αλλὰ
μὴν μέλας " οὐκ ἄρα λευχός, Καὶ πάλιν: Ὃ χύχνος
οὐχὶ xal λευχὴὺς καὶ μέλας ἐστὶ, καὶ χιῤῥὸς καὶ
φαιός. ᾿Αλλὰ μὴν λευχός * οὐχ ἄρα τὰ λοιπά, "Evi
τῶν οὐχ ἀντιχειμένων οὕτως" Τὸ ὁρώμενον οὐχὶ χαὶ
ἄνθρωπος χαὶ ἵππος καὶ βοῦς χαὶ χύων ἐστίν. ᾿Αλλὰ
μὴν ἄνθρωπος " οὐκ ἄρα τὰ ἕτερα, Καὶ οὗτος μὲν
τρίτος τρόπος τῶν ὑποθετιχῶν.

ιβ8', Τέταρτος ὁ ἐχ διαζευχτιχοῦ τῇ θέσει τῶν τοῦ
ἑπομένου ἑυὸς τὸ λοιπὸν ἀναιρῶν ἣ τὰ λοιπά, Λαμ-
δάνεται δ᾽ οὗτος ἐπί τε τῶν ἀμέτω; ἀντιχειμένων,
ἐπί τε τῶν ἐμμέσως, ἀλλ ὡρισμένον ἐχόντων τὸ
μέσον. Καὶ ἀμέσως μὲν, ὡς, Ὁ δέκα fj ἄρτιός ἐστιν
ἣ περιττός, ᾿Αλλὰ μὴν ἄρτιος * οὐκ ἄρα περιττός.

dium infinitum habentibus sie ; Corvus non ct
niger et albus est, Atqui niger est ; 365 non ergo
albus. Et iterum : Cygnus non et albus et. niger et
fulvus et fuscus est. Atqui albus ; non ergo cetera.
In iis que non opponzutur sic: Quod viderur, non
et liomo et bos et canis est. Atqui liomo ; non ergo
et cztera, Et. hic quidem tertius. hypotheticorum
modus est.

12. Quartus qui ex disjunetivo constans positione
unius eorum qux» sunt in consequente, reliquum
aut reliqua removet. Accipitur autem bie cum in
iis que immediate, tum qux mediate opponuntur,
sed mediuni finitum habent, Et inmediate quidem,
ut, Decem aut par aut impar est. Atqui par; non

ἙἘμμέσως δὲ καὶ ὡρισμένως, olov, Tóte τοῦδε ἢ B ergo impar. Mediate autem et finite, veluti : Hae

μεῖζόν ἔστιν, ἢ ἔλαττον, fj ἴσον, ᾿Αλλὰ μὴν ἴσον
πυχόν * οὐχ ἄρα μεῖζον οὐδ᾽ ἔλαττον.

ιγ΄. Πέμπτος τρόπος ὁ ἐκ διαζευχτικοῦ!, τῇ ἀναι-
ρέσει τῶν τοῦ ἑπομένου ἑνὸς, ἢ καὶ τῶν ἄλλων παρὰ
τὸ ἕν, εἰσφέρων τὸ λοιπόν. Λαμθάνεται δὲ xal οὗτος
Eo! ὧν καὶ ὁ τέταρτος * οἷον, Ὃ ἕξ ἢ ἄρτιός ἔστιν,
3| περιττός. ᾿Αλλὰ μὴν οὐκ ἔστι περιττός " ἄρτιος
ἄρα. Καὶ πάλιν" Ὁ ἕξ ἢ τέλειός ἐστιν, ἢ ἀτελὴς, ἢ
ὑπερτελῆς. ᾿Αλλὰ μὴν οὔτ᾽ ἀτελὴς, οὔθ᾽ ὑπερτελές"
τέλειός ἔστιν ἄρα.

: ιδ΄, Οὗτοι τοίνυν οἱ τρεῖς τρόποι, κατὰ διάξενξιν
ὑπάρχοντε; xai διάστατιν, οὕτω προφέρονται.

ιε΄, Καὶ γὰρ ὅτε μηδαμῶς ἀντίχεινται τὰ πράγ-
pata, ἣ ἀντίχεινται μὲν, ἀλλ᾽ ἐμμέσως καὶ τὸ pé-
σον óóptozov ἔχουσιν" ἀδύνατον τότε πᾶσιν ἐπεξελ-
θεῖν, καὶ διὰ τοῦτο διαξευχτικῶς οὐχ ἔστι ταῦτα
mpoayayelv: οὔτ᾽ αὖ τῇ ἀναιρέσει τοῦ ἑτέρου ἣ τῶν
ἑτέρων εἰσαγαγεῖν τὸ λοιπόν. Οὐδὲ γὰρ, εἰ μὴ ἔστιν
ἄνθρωπος, ἤδη ἵππο; ἐστέν' οὔτ᾽ αὖ εἰ οὐχ ἔστι λευ-
xbv ἣ μέλαν, ἔσται qatóv: τοίνυν ἀντὶ μὲν τοῦ δια-
ζευχτιχοῦ χρηστέον τῇ τῆς ἀποφάσεως συμπλοχῇ "
τῇ θέσει δὲ τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον ἀναιρετέον fj τὰ
ἕτερα. Οἷον" Οὐχὶ xal χίων xal λύχος ἐστὶ τὸ ὁρώ-
μενον" ἀλλὰ μὴν λύχος " οὐκ ἄρα xóuv. Καὶ πάλιν"
Οὐχ ἐρυθρὸν τὸ αὐτὸ (xal) φοινικοῦν ὑπάρχει, καὶ
πορφυροῦν, καὶ ὠχρόν. ᾿Αλλὰ μὴν φοινιχοῦν " οὐκ
ἄρα τὰ ἕτερα.

te". Ὅτε δὲ fj ἀμέσως ἀντίχεινται τὰ πράγματα
ἢ ἐυμέσω; μὲν, ὡρισμένον δὲ τὸ μέσον ἐστὶν αὖ-
τοῖς, τότε διαζευχτιχῶς προαχθήσονται" καὶ μὴ μό-
νον ἀναιρεθήσεται τὸ ἕτερον ἣ τὰ ἕτερα τῇ θέσει
τοῦ ἑνὸς, ἀλλὰ xal τῇ ἀναιρέσει τῶν ἄλλων τεθήσε-
παι τὸ λειπόμενον.

WP. Ἕτερος τρόπος παρὰ τοὺς εἰρημένου; ὁ ἐξ
ὅλων ὑποθέσεων συνεστὼς, ὃς xal δι᾽ ὅλου ὑποθετι-
x5; ὀνομάζεται, πρόσληψιν μὴ ἔχων, ἀλλ᾽ ἐξ ἦγου-
μένων καὶ ἑπομένων ποιούμενος τὸ συμπέρασμα.

τη. Δείχνυσι δὲ, «(voz ὄντος, τί ἔστιν ἢ τί οὐκ
ἔστιν, αὖθίς τε τίνος μὴ ὄντος, τί ἔστιν ἢ τί οὐχ
ἔστι.

ιθ΄, Καὶ τίνος μὲν ὄντος τί ἐστιν, οὕτως ΄ Εἰ ὁ θεὸς
ξίχαιος, ἀντα πόδηοσίς ἔστε τῶν β:διωμένων " εἰ ἄντα.

illo aut majus est, aut inus aut zquale. Atqui
xquale fortassis ; non ergo majus neque minus.

15. Quintus modus qui ex disjunctivo constans
remotiore unius eorum qua sunt in. consequeute
νι aliorum przter. unum, infert reliquum. Accipi-
tur autem et hic iis in rebus in quibus et quartus.
Veluti : Sex aut parest aut impar. Atqui non est
impar ; ergo par. Et iterum : Sex aut perfectus aut
366 imperfectus, aut plusquam perfectus est (nu-
metus). Atqui neque imperfectus, neque plusquam
perfectus ; igitur perfectus est.

14. Hiigitur tres modi qui ex disjunctione et
distantia sunt, ita proferuntur.

15. Cum enim res nequaquam opponuntur, aut
opponuntur quidem sed mediate et medium infini-
tum babent, fieri non. potest, ut tunc omnia per-
curramus : et ea de causa non licet uilla disjuncti-
ve proferre, neque etiam remotione alterius vel
aliorum reliquum inferre; neque enim, si non est
homo, protinus equus est. Neque rursus, si non est
album aut nigrum, fuscum erit ; pro disjunctiva ne-
gationis complexione utendum ; unius autem posi«
tione reliquum aut reliqua removenda. Veluti: Quod
videtur non simul el canis et lupus est. Atqui
lupus est ; non ergo canis est. Et iterum : idem
nou et rubrum et puniceum et purpureum et palli-
dum exsistit. Atqui puniceum ; non ergo cztera.

Ὁ  16.Quando autem aut immediate res opponuntur

aut mediate quidem, sed finitum habent medium,
tunc disjunctive producentur ; nec tantum positio-
ne unius reliquum aut reliqua. removebuntur, sed
etiam ezterorum remotioae quod reliquum est. po-
netur.

9367 17. Alius modus est a dictis qui ex totis
hypothesibus constat, qui etiam ex (oto hypothe-
licus, qui non babet assumptionem, sed ex antece-
dentibus οἱ consequentibus conclusionem codlicit.

18. Ostendit autem quod exsistente quid sit aut
qu:d non sit; et rursus quo non exsistente quid sit
2ut quid non sit.

19. Et quidem quo exsistente quid sit, ila : Si
Deus est justus, turc invita factorum est reti dbutio ;

Digitized by Google
