999

NICEPHORI BLEMMID.E

10.0

propositionibus. — 5. Docet, ad simplicem affirmationem consequi negationem trausposilam, et propterea
etiam propositionem transpositam appellari. — 6. Movet questionem, quare non etiam propositiones pri-
vativm, dicta sint transposite, quia nimirum non par est earum ratio per omnia, et simul tabulam pro-
ponit consecutionts proposiionum simplicium privativarum et transpositarum. — 7. Ostendit. quatenus
proposite φάσεις equipolleant propositionibus indefinitis et simul vere sint. — 8. Quatenus contradicant
et verum falsumque dividant. — 9. Singulos modos syllogisiicos trium figurarum brevitr repetit et hy-
potheticorum syllogismorum ac sophisticorum elenchorum summam assignat,

CAPUT XL.
De propositionibus et syllogismis.

1. Oinnis propositio aut affirmatio est aut. ne-
gatio, Omnis autem affirmatio et omuis negatio
subjectum habet, ct pra dicatum , aut etiam. ter-
tium apprzedicatum, aut etiam modum :; et vel cum
pradefinitione (signo), aut sine pradefinitione ef-
fertur ; et vel particularis est, vel universalis, vel
singularis; et $893 vel simplex est, vel cum trans-
positione : et vel habitum declarat, vel priva-
tionem.

9. Caterum qui privationem declarat, privativa
denominata est : ut, Hic est injustus, aut insipiens,
aut immisericors, aut imprudens, aut evirstus, aut
intemperans, Est autem et hrec simplex ; sed pro-

&EPAA. Μ΄.
Περὶ προτάσεων xal συλλογισμῶν.

α΄. Πᾶσα πρότασις fj κατάφασίς ἐστιν, ἢ ἀπόφα-
σις. Πᾶσα δὲ χατάφασις, xal πᾶσα ἀπόφασις, ὑπο-
χείμενον ἔχει χαὶ κατηγορούμενον, ἣ καὶ τρίτον
προσχατηγορούμενον, ἣ καὶ τρόπον" xal! μετὰ
προσδιορισμοῦ ἐχφέρεται, ἢ χωρὶς προσδιορισμοῦ *
xai fj μερικὴ ἐστιν, ἢ καθόλου, ἢ καθέχαστχ" χαὶ
J| ἀπλὴ ἔστιν, ἢ ἐκ μεταθέσεως * καὶ ἣ ἕξιν δηλοῖ,
ἣ στέρησιν.

β΄. Ἢ δηλοῦσα καὶ τὴν στέρησιν στερητικὴ xac-
ὠνόμασται ὡς τὸ, Οὗτος ἄδιχός ἐστιν, ἣ ἄσοφος, ἣ
ἀνελεήμων, ἣ ἄφρων, ἣ ἄνανδρος, ἢ ἀκόλαστος.
᾿Απλῇ δέ ἐστι xal αὕτη" διὰ δὲ τὸ μὴ δηλοῦν ἕξιν,

pterea quod habitum non ostendit, sed privationem, Β ἀλλὰ στέρησιν, ἰδίως ἐκλήθη στερητιχή.

peculiariter privativa vocata est.

9. Τὸ justus igitur unum declarat, sive τὸ homo, .

sive eliam proprium nomea adjectum habeat,
siquidem affirmationis pars fuerit : eodemque
modo et τὸ injustus. Sin negationis pars fuerit,
siqnidem etiam finitum nomen habet, iterum unum
declarat : velut, Phalaris non. est justus : aut Pha-
laris non. est justus liomo : aut Simon non est bo-
mo injsstus. Si vero nomen mon proprium, sed
tantum τὸ homo adjectum habuerit negatio , non
unum sed tria declarat. Etenim non est justus
homo, injustus homo et modo infans, et si quid
preter. hominem equos , lapis, et non ens. Hxc

enim neque bomines , neque justi sunt. Similiter , C

non est injustus homo, et homo justus et puerulus,
qui nec habitum nec privationem participavit; et
omne aliud quod liomo non est. 994 Et ita qui-
dem res se habet in simplicibus propositionibus
habitum aut privationem declarantibus. Quz autem
ex transposilione est negatio , non habeas nomen
proprium , duo quidam signilicat : similiter et af-
firatio. Namque non est homo non justus; et
justua homo, et siquid practer hominem. Bos enim,
cum oinnino non sit homo, quomodo sit homo non
justus ?* Quare contradictione oppositum non est,
Homo non justus (de bove verum erit). Atqui est
homo non injustus et injustus homo, et infans qui
homo quidem est, sed xque justus neque injustus,

γ΄. Τὸ μὲν οὖν δίκσιος ἕν δηλοῖ, x&v τε τὸ ἄνθρῳ»
πὸς ἔχῃ προσχείμενον, χἄν τε xaX χύριον ὄνομα, εἴ
γε δὴ καταφάσεως εἴη μέρος * ὡσαύτως καὶ τὸ ἄδιχος.
Ei δ' ἀποφάσεως εἴη μέρος, εἰ μὲν ἔχει καὶ ὡρισμέ-
vov ὄνομα᾽ πάλιν ἕν δηλοζῦ οἷον, Ὁ Φάλαρις δέ-
χαιὸς οὐχ ἔστιν' fj, Ὁ Φάλαρις ἄνθρωπος δίχαιος
oóx ἔστιν ἣ, Ὁ Σίμων ἄνθρωπος ἄδιχος οὐχ
ἔοτιν. ΕἸ δ' οὐκ ἔχει κύριον ἡ ἀπόφασις ὄνομα,
μόνον δὲ τὸ ἄνθρωπος προσχείμενον, οὐχ ἕν, ἀλλὰ
τρία (τινὰ) δηλοῖ dj ἀπόφασις, “Λνθρωπος γὰρ δέ-
καιος οὐχ ἔστιν, ὁ ἄδικος ἄνθρωπος xat τὸ ἀρτιγε-
νὲς βρέφος, καὶ εἴ τι παρὰ τὸν ἄνθρωπον, ὁ ἵππος,
ὁ λίθος, τὸ μὴ ὄν. Ταῦτα γὰρ οὔτ᾽ ἄνθρωποί εἶσιν,
οὗτε δίκαιοι, Ὡσαύτω; ἄνθρωπος ἄδιχο; uox ἔστιν,
ὁ δίκαιος ἄνθριυπος, καὶ τὸ μήτε τῆς ἕξεως ζῆτε
τῆς στερήσεως μετέχον πτιδίον, χαὶ πᾶν ἕτερον à
μηδ᾽ ἄνθρωπος. Ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν ἕξιν ἣ στέρησιν
δηλουσῶν προτάσεων ἁπλῶν, Ἢ δ᾽ ἐχ μεταθέσεως
ἀπόφασις μὴ χύριον ὄνομα ἔχουσα, δύο τινὰ δηλοῖ -
ὁμοίως δὲ xai ἡ κατάφασις, “Ανθρωπος γὰρ οὗ
δίκαιος οὐκ ἔστι, xal ὁ δίχαιος ἄνθρωπος, χαὶ εἴ «t
παρὰ τὸν ἄνθρωπον, Ὁ γὰρ βοῦς, μὴ ὧν ὅλως &v-
θρωπος, πῶς ἂν εἴη οὐ δίχαιος ἄνθρωπο: ; Ὥστε τὸ
ἀντιφατικῶς ἀντιχείμενον, "Avüpumoc o0 δέκαιος
οὐχ ἔστιν" ἄνθρωπος δὲ οὗ δίκαιός ἐστιν, ὅ τε ἄδι-
xag ἄνθρωπος, καὶ τὸ βρέφος, ὅπερ ἄνθρωπος μὲν
ἔστιν, οὔτε δὲ δίχαιος, οὔτε ἄδιχος.

4. Sed hzc omnia scire oportet, non esse vere ΒΒ δ'. ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα δέον εἰδέναι, ὅτι προτά-

propositiones, sed partes propositionum, praedicata
scilicet. Quapropter etiam subjecta extrinsecus
accipiunt, Omnis autem propositio peculiare sub-
jectum babet, et non extrinsecus ipsum accipit.

5. Proinde ad hanc simplicem affirmationem, Est
homo justus, negatio ex transpositione consequitur,
Non est homo non justus. Propterea enim etiam

σεις οὐκ εἰσὶ χατ᾽ ἀλήθειαν, ἀλλὰ μέρη προτάσεων
τὰ κατηγορούμενα" διὰ τοῦτο καὶ ὑποχείμενα ἔξω-
θεν δέχονται. Πᾶτα δὲ πρότασις ἴδιον ὑποχείμενον
ἔχει, καὶ οὐκ ἔξωθεν αὐτὸ δέχεται.

ε΄. Τῇ μὲν οὖν ἁπλῇ χαταφάσει τῇ, ᾿Ανήρωπο;
δίκαιός ἐστιν, ἡ ἐκ μεταθέσεως ἀπόφασις συναχο-
λουθεῖ, ἢ "Avüpuroc οὐ δίκαιος οὐχ ἔστι. Διὰ τοῦτο

Digitized by Google
