10,3 u

EPITOME PHYSICA.

1074

Sitas; quandoquidem unum subjectum, rectam lineam, liabent, et proinde ejusdem speciei sunt,

so'insque numeri differentiam amittunt,

ιδ΄, Ἑκάστη δὲ πασῶν τῶν κινήσεων xal ἠρεμίαν Α

ἀντικειμένην ἔχει χαὶ κίνησιν" οὐχ ἔττι δὲ στάσις
ἡ ἠρεμία, Καὶ γὰρ ἐνέργειά τις xal ἡ στάσις, καὶ
εἴδης τῇ κινήσει σύστοιχον, ὡς λέγομεν στάσιν ἔχειν
ἐν τῷ μέσῳ τὴν γῆν. Ἐνέργεια γὰρ τῆς γῆς τὸ ἐν
μέτῳ ἔστηχυζαν εἶναι αὑτὴν * ὥσπερ τοῦ οὐρανοῦ τὸ
κινεῖσθαι περὶ τὸ μέσον. Ἡ δ᾽ ἐρεμία οὐχ ἔστιν
ἐνέργεια, μόνον δ᾽ ἀπουσία κινήσεως, Tfj μὲν οὖν
κατὰ τόπον χινήσει χατὰ τόπον ἣρεμία ἀντίχειται"
xai τῇ κατ᾽ ἀλλοίωσιν κατ᾽ ἀλλοίωσιν" καὶ ἁπλῶς
εἰπεῖν μιᾷ ἑχάστῃ χινήσει τῷ ἀριθμῷ καὶ ἡ πρὸ
τῆς τοιαύτης χινήσεω; ἠρεμία, καὶ ἡ μετὰ τὴν
τοιαύτην χίνησιν ἀντιμάχεται " μάλιστα μὲν οὖν ἡ
πρὸ τῆς χινήσεως. Ὃ γὰρ ἡ κίνησις φεύγει χαὶ οὖ-
τινος ἐχστῆναι σπεύδει, τοῦτο μᾶλλον ἐναντίον αὐτῇ.
Πρὸς ὃ δ᾽ ἄπεισι καὶ ὅπερ ἐπείγεται χαταλήψεσθαι,
τοῦτο πῶς oixelov αὐτῇ ; Κινήσεις δ᾽ ἐναντίαι εἰσὶν
7, μᾶλλον μεταθολαὶ γένεσις wal φθορὰ, αὔξησις καὶ
μείωσις * ἐπὶ ὃὲ τῆς ἀλλοιώσεως, θέρμανσις xal ψύ-
ξις. λεύχανσίς τε xal μέγανσις, καὶ ἄλλαι συζυγίαι
διάφοροι. Ἐπὶ δὲ τῆς χατὰ τόκον μεταδολῇ: fj ἄνω
καὶ ἡ κάτω, ὡς ἐν μήχει " ἡ εἰς τὰ δεξιὰ χαὶ ἡ εἰς τὰ
ὀριστερὰ, ὡς ἐν πλάτει" ἡ εἰς τοὔμπροσθεν καὶ 1
εἰς toUsea0ev, ὡς ἐν βάθει,

ιε΄. Τῶν τοιούτων δὲ τοπιχῶν χινήσεων ἐπ’ εὑ-
θείας οὐσῶν ἡ &.« καὶ ἡ κάτω μόναι κυρίως ἁπλαῖ"
πασῶν γὰρ τῶν κατὰ τόπον μεταθολῶν τρεῖς al χυ-

14. Porro quisque motus ét quietem. et motum
oppositum habet ;sed quies non. ext statio. Nam
el statio actus. quidam est δ᾽, et species motui
conjugata , quemadmodum terram inu medio sta-
tionem babere dicimus. Aclns enim terrse est,
quod ipsa stat ín medio; quemadmodum cceli
[actus est], quod ipsum cirea medium movetur.
At vero quies non est actus, sed motas duntaxat
absentia, Locali proinde motui localis quies oppo-
nitur, et alterationis motui alterationis quies ; et
ut simpliciter dicam, cuique motui quoad nnmerum
uni quies etíam cum qux» motum hujusmodi pr:e-
cedit, 69 tum qui sequitur, repugnat ; maxime
tamen ea, qua motum pr:xcedit. Quod enim motus
fugit, et ἃ quo discedere festinat, hoc ipsi magis
est contrarium. ld autem ad quod abit, et quod
apprehendere contendit, magis hoc ipsi familiare
est. Contrarii autem molus, vel potius mutationes
sunt, generatio et corruplio, augmentatio et diimni-
nutio **. [ἢ alteratione autem calefactio et. refrigo-
ratio, dealbatio et denigratio, ali;que varie com-
jugationes. In locali denique mutatione, qua est
sursum etqua est deorsum, uL in longitudine;
que est dexirorsum et sinistrorsum, ut in la-
titudine ; qu: est ante et retro, ut. in. profundi-
late.

45. Ceterum cum hujusmodi locales motus in
rectum fiant, soli tamen jlli qui. sursum et deor-
sum 'üunt, proprie eunt simplices. Omnium enim

pie; ἀπλαΐ" ἡ περὶ τὸ τοῦ παντὸς μέσον, ἥτις ς Jocslium mutarionum tres tantum sunt. proprie

ἐστὶν ἡ xóxhg* ἡ ἀπὸ τοῦ μέσου, ἅτις (ἐστὶν)
ἡ ἄνω" xal ἡ ἐπὶ τὸ μέσον, ἥτις ἡ χάτω. Μόναι 5
αὗται χυρίως &nAat, διότι ταύται: μόναι; χινοῦνται
φυσιχῶς τὰ δοχοῦντα τῶν σωμάτων ἀπλᾶ. Πᾶσα δ᾽
ἀπλῇ κίνησις ἁπλοῦ τινός ἔστι σώματος χατὰ φύσιν,
xal παντὸς ἀπλοῦ σώματος ἡ φυτικὴ κίνησις ἁπλῇ
τίς ἔστι.

tz. Ταῖς μὲν οὖν ἐπ᾽ εὐθείας φοραῖς ἐναντίωσις,
ὡς εἴρηται, πρόσεστι " τῇ κύχλῳ δὲ κινήσει κίνησιν
οὐδεμίαν ἐναντίαν εἶναί φασι. Κα αὶ ὅτι μὲν οὐκ ivav-
τιοῦνται ἀλλήλαις ἡ ἐξ ἀνατολῆς εἰς δυσμὰς, καὶ ἡ
ἐκ δυσμῶν cl; ἀνατολὰς, ἔγνωσται. Καὶ γὰρ αἱ τῶν
πλανητῶν σφαῖρα:, κατ' ἄμφω ταύτας τὰς περιφης
ρὰς περιφέρονται " τὴν μὲν κατὰ φύσιν τὴν ix
δυσμῶν εἰς ἀνατολάς τὴν δὲ βιαίως καὶ ὑπὲρ φύσιν,
ὡς ἰσχυροτέρᾳ καὶ χρείττονι τῇ ἀπλανεῖ συμκπερια-
γόμενοι πρὸς δυσμὰς ἐξ ἀνατολῶν, "Evavzíat οὖν αἱ
εἰρημέναι οὖσαι περιφηραὶ, πῶς ἂν συνεῖεν ἀλλήλαις
ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ xa0' ἕν ὑποχείμενον ; Ὅτι δὲ μηδ᾽
ἐπ᾽ εὐθεία; κίνησις ἐναντιοῦται χινήσει περιφερεῖ,
τηουτοτρόπω; κατασχευάζουσιν, Δὲ ἐπ᾽ εὐθεία:;
xtfjset;  αντίχς ἀλλήλαις εἰσί», Ἕν δ᾽ ἐναντίον
ἕνξ" καὶ διὰ τοῦτο οὐδεμία τῶν ἐπ᾽ εὐθείας φορῶ"

δ᾽, 5 Phys. c. 8.1. δῦ.

* 8 Phys, c. 13, t. 61.

simplices : quz circa universi medium est, hoc est
circularis ; qu: est ἃ medio, hioc est que sursum
fit ; qua cst ad medium, hoc est qus deorsum
fit, Sole autem hz» proprie .simplices sunt, quia
naturaliter his solis moventur ea corpora que
simplicia esse videntur. Ownis autem simplex mo-
tus 70 simplicis alicujus corporis est secundum
naturain : εἰ omnis simplicis corporis mo*us natu-
ralis simplex quidam est.

16. Rectis igitur motibus contrarietas, ut dictum,
inest ; circulari autem motui, nullum. motujn [con-
trarium] esse dicunt. Quod enim motus ab ortu. iu
occasum, etab occasu in ortum. non siot. contra-
rii, exploratum est. Namque planetarum | splierae

D aubabus bis conversionibus circumferjqtar:  al-

tera secundum naturam, ab occasu in ortum ; altera
violenta et supra naturam, quippe quod eum for-
tiori et meliori incrrantium siellarum | sphzra ab
ertu in occasum circumagantur. Quod si igitur
ist» conversiones essent contrari, qui (eri pos-
set, uL eodem tempore in uno subjecto coirent
invicem ? Q:tad autem. ne rectilineus quidem. mio-
tus ei qui in orhem lit. contrarius sit, hoc. modo
confirmant, Rectilinei motus inter se invicem sunt
contrarii. Unum autem uni. est contrarium. Tra.

Digitized by Google
