1061
KEAA, E.

Ἔτι περὶ κιγήσεως καὶ ἠρεμίας.

α΄. "Ev *éasapot κατηγορίαις θεωρεῖται ἡ χίνη-
σις" ἐν οὐσίᾳ, γένεσις καὶ φθορά" ἐν ποσῷ, αὔξησις
-xaY μείωσις" ἐν ποιῷ, ἀλλοίωσις " ἐν τῇ ποῦ χατ-
ηγορίᾳ, ἡ κατὰ τόπον μεταδολὴ, ἥτις χαλεῖται
φορά. Διαιρεῖται δ᾽ αὕτη εἰς τὴν ἐπ᾽ εὐθείας, καὶ
εἰς τὴν χύχλῳ, xai εἰς τὴν x τούτων μιχτήν. Κοι-
γότης οὖν ἔστιν ἡ χίνησις, ὁμωνύμως κατηγορου-
μένη τῶν διαφόρων χινήσεων. Ὥσπερ γὰῤ τὰ γένη
ἐν οἷς ἡ χίνησις γενικώτατα ὄντα γένος οὐχ ἔχουσιν
"ἄλλο ἐπαναβεδηχός * οὕτω δὴ καὶ ἐν αὐτοῖς κινήσεις
«οὐχ ἔχουσι γένος περιλαμθάνον αὑτάς. ὭὯμώνυμος
δ᾽ οὖσα ἡ κίνησις, δι᾽ ὁμωνύμων ἔφθασε τοὺς αὐτῆς
λόγους ἀπολαθεῖν ταῖς διαφόροις ἰδιότησιν αὐτῆς
ἐφαρμόζοντας.

β΄. Ὧν πρώτη xai κυριωτάτη ἐστὶν ἡ φορά. Κυ-
ριωτάτη μὲν, ἐπειδὴ τῶν ἄλλων ἐναργεστέρα τυγ-
χάνει" διὸ xai ἁπλῶς κινεῖσθαί φᾶμεν τὸ κατὰ
τόπον κινούμενον. Ὃ δὲ κατὰ τόπον ἠρεμοῦν ἄλλην
τινὰ χινεῖται χίνησιν, πῆ λέγομεν αὐτὸ κινεῖσθαι,
xat' αὔξησιν τυχὸν ἢ μείωσιν ἢ ἀλλοίωσιν, Διὰ
τοῦτο καὶ τὸ χατὰ τόπον ὑφ᾽ ἑαυτοῦ μεταδάλλον,
«toc τὸ ζῶον, ἰδίως ὀνομάζουσιν αὐτοκίνητον. Οὕτω
μὲν οὖν χυριωτάτη τῶν ἄλλων χινήσεων ἡ κατὰ τόπον
μαρτυρεῖται,

γ΄. Πρώτη δὲ προηγουμένως μὲν, ὡς τελειοτέρα *
vy γὰρ ζώντων, ἧτοι τῶν ἐμψύχων, τὰ μὲν ὅλως
ἀχίνητα κατὰ ταύτην τὴν χίνησιν, οἷα τὰ φυτὰ καὶ
τὰ προσπεφυχότα τῶν ζώων, ἃ καλοῦνται ζωόφυτα"
ποῖς δὲ τελειουμένοις ὑπάρχει τὸ χατὰ τόπον χινεῖ-
σθαι, ὡς τὰ λεγόμενα αὐτοχίνητα ζῶα, ἃ δὴ μόνα
xal ἀδιορίστως ζῶα καλεῖν εἰώθαμεν. El τοίνυν
πελειότερα μὲν τῶν φυτῶν τὰ Quóguva, πλείους δυ-
ν»άμεις ἔχοντα ψυχικάς" πούτων δὲ πάλιν τὰ ζῶα
κατὰ τρόπον ὅμοιον ἐντελέστερα, τοῖς ζώοις δ᾽ αὖ
αελειουμένοις ἡ κατὰ τόπον προσγίνεται χίνησις *
αὕτη ἂν εἴη τελεωτέρα, καὶ διὰ τοῦτο xal τιμιω-
τέρα, καὶ πρώτη τῶν ἄλλων χινήσεων. Τὸ γὰρ τε-
λεώτερον, ὅσῳπερ ἂν fj τελεώτερον, τοσούτῳ γε
τῶν ἀτελεστέρων χαὶ ἐντιμότερον.

EPITOME ΡΙΤΥΘΙΟΛ

1002
CAPUT Y.

Adhuc de motu et quiete.

ἃ. Motus ὅδ in quatuor pradicamenus considera
tur ; in substantia, geueratio et corruptio : in
quantitate, augmentalio el diminutio : in quali-
tate, alteratio : in przdicamento ubi, mutatío se-
cundum locum, qux latio vocatur **. Porro hzc
jn eam qua secundum rectam lineam fit, et in eam
qua in orbem fit, 544 et in eam qui ex bis mista
est, dividitur. Motus ergo communitas quadam
est, qux* de diversis motibus xquivoce praedicatur.
Ut enim genera, in quibus motus. est, cum gene-
ralissima sint, genus aliquod sublimius non ha-
bent; ita etiam motus qui in ipsis sunt, genus non
habent quo. comprehendautur. Cum. autem motus
sit equivocium, suas definitiones per xquivoca prx-
ripuit quà diversis ipsius proprjetatibus con*
gruunt.

9. Quarum prima et maxime propria est. latio.
Maxime propria quidem, quandoquidem aliis evi-
deniior est. Qua de causa *" etiam id quod secun-
dum locum movetur, simpliciter moveri dicimus,
Quod autem secundum locum quiescens alio ali-
quo movetur motu, quodammodo moveri dicimus,
quoad  augmentationem aut diminutionem aut
alterationem scilicet. Quapropter etiam quod a se
ipso secundum locum mutatur, hoe. est animal,
proprie αὐτοχένητον, hoc est, a seipso mobile,
appellant. Sic igitur motum  secuudum — lo-

( cum inter omnes maxime proprium esse constat,

5. Primus autem ὅδ primario quidem : quia
perfectior. Viventium enim, id est, 55 animato-
rum quedam quoad hunc motum omnino sunt
immobilia, veluti plant» ; et quz animalibus ma-
xime cognala sunt, quz zoophyla, id est plauta-
nimantia, vocantur : ji& autem quie perfectione
sunt praedita, inest ut. secundum locum movean- |,
tur5*, ut ea qux vocantur ἃ seipsis mobilia ani-
malia, quz sane solum et sino determinatione aui-
malia vocore consuevimus. Quod si igitur plantis
perfectiora sunt plantaninantia, quia plures animae
facultates habent; vicissim autem his eodem
modo animalia perfectiora sunt ; ac denique ani-
malibus qua perfectionem m»jorem habent, inotus

D' in loco adjungitur : hic utique et perf-ctior et

proinde mobilior, et. caeteris notibus prior erit, Quippe quod perfectius est, quanto quidein est
perfectius, Lanto etiam imperfectioribus est priestantius,

δ΄. CAM o00' ἐξαλλάσσει τὴν τοῦ χινουμένου
χατάστασιν ἡ φορὰ * χαθάπερ αἱ λοιπαὶ τῶν χινὴ-
σεων" οὔτε τὴν οὐσίαν, ὡς γένεσις xal φθορά
οὔτε τὸ ποσὸν, ὡς αὔξησις xal μείωσις " οὔτε τὸ
ποιὸν, ὡς ἀλλοίωσις, Τὸ δὲ φυλάττον τὴν τοῦ
χινουμένου χατάὭτασιν τῶν μὴ φυλαττόντων τι-
υἱώτερον ἂν χριθείη, καὶ διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸ πρό-
ττρον,

9 5 Phys. c. 1,1. 4. 9 8 Phys, e. 12, τ, 08.
P SPuys. c. 10, 1, 58, et 1, τ τ,

4. Sed neque ejus quod movetur statum et
couditionem immutat latio **, quemadmodum reli-
qui motus ; nec substantiam , ut generatio et cor-
ruptio ; nec quantitatem, ut augmentalio et diini-
nutie ; nec qualitatem, ut alteratio. Atqui ejus quod
movetur statuum conservans, illis quie ipsum non
€onservant, prxstantius, BG et propterea. ctiam
prius judicatur.

δ᾽ 8 Phys, c. 14, 0, 171. " 8 Phys. c. 10, t, 58.
* $ hys. c. 10, t. 86. " ᾿

Digitized » Google
