1073 NICEPHORIUULENMYID.E 1019
ut quie cx nibil: prorsus a Deo producta fuerit, ut A μὴ οὖσα zaphxeut, πάντω; ὑπόχειτχι wai cepi
παντελεῖ" x3» ὁ παυάταθης Θεὸς οὐκ εἰς τὸ μὴ
εἶναι, μᾶλλον μὲν οὖν εἰς τὸ χ’ειττόνως εἶναι με-
τατχιυῖσοι τὴ; δημιουργίαν αὐτοῦ.

suam Lonitatem et potentiam ostenderet illustrem
que τοσοῦ t, Quoniam vero materia ex nibilo pro-
ducta 9:9 est, profecto etiam perfecte corruptioni
obnoxia erit ; tametsi alioqui Deus, qui est ipsa summa bonitas, opificium suum nen in mililum,
"sed in meliorem statum. commulaturus sit. '

8. Praterea Platonici quidem materiam. omuis
alierationis expertem, Peripatetici autem totam
penitus alterationi subjectam esse aiunt. Verum illi
cuim dequaliatis experte loquantur, prima [inquam]
maleria ; non concedunt ipsam aiterationi subjiei.
lM enim alteratur, quod qualitate est praeditum,
aliam abjiciens, et aliam assumens qualitatem.
Quod autem qualitate. vacat, quo tandem modo
alterari quiverit ?* Propterea etiam compositam es-
sentiam. formam in materia, non ex fortna et ma-
teria. dicunt ; ut qux simul invicem non alterentur.
Peripatetici autem propinquam materiam accipien-
tes, ut quatuor. elementa, meritg eiiam alierari di-
cunt ipsam ut qualitate praditam, et ex forma ac
materia compositum 6556; ut hujusmodi materia
In aliam formam mutetar, et forma. illa a materia
"suscipiatur.

π΄. Ἔτι τὴν ὕλην οἱ μὲν Πλατωνιχοὶ λέγουτιν
ἀναλλοίωτον, οἱ δὲ Πριπατττιχοὶ Onnv δι᾽ ὅλης
ἀλλοιωτήν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν περὶ τῆς ἀποίου λέγοντες
ὕλης τῆς πρώτης οὐ συγχωροῦσιν ἀλλοιοῦτθα: a5-
*fjv. ᾿λλλοιοῦται γὰρ τὸ πεποιωμένον, ἄλλην μὲν
ἀτιυοθάλλον, ἄλλην δὲ προτλαμδάνον ποιότητα " τὸ δ᾽
ἄποιον, πῶς ἂν ἀλλοιωθείη ; Διὰ τοῦτο xal τὴν σύν-
θετον οὐσίαν εἶδος ἐν ὕλῃ φασίν " ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ εἴδους
xal ὕλης, ὡς μὴ συναλλοιουμένων ἀλλήλοις, ΟἹ δ᾽
ἀπὸ τοῦ περιπάτου τὴν προσεχῆ λαμβάνοντες ὕλην,
ὡς τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, εἰχότω; χαὶ ἀλλοιυῦτῦτι
λέγουσι ταύτην ὡς πεπο:υλένην, καὶ i$ ὕλης χαὶ
εἴδους τὸ σύνθετον εἶναι, εἰς εἶδος ἕτερον μεταβαλ-
)ούσης τῆς τοιαύτης ὕλης xal ὑλουμένου τοῦ εἴζους
ξἔχείνου.

--

53 :YNOPSIS. CAPITIS Ill,
QUOD EST DÉ CAUSIS ET EFFLCTIS, UBI £TIAM DE FORTUNA ET CASU.

31. Causas et effecta. dividit in per se et per accidens talia, eademque exemplis declarat. — 2. Per ἐπιδιαῖν
Qe3tv ambo ista. in propinqua. et remota dividil, et exemplis iterum illustrat : simul ostendens. causas
per se et per accidens non tantum. absolute, sed. etiam. conjunete dici posse. — 3$. Per. alium ἐπιδιτί-
(&$9:v causas el effecta per se et per accidens, propingua item et remota inalia actu et potestate partitur,
docens causas et effecta nc'u, simul esse et simul. non esse; non item. causas. et effecta. potestate. —
4. Duo precepta dt de cujusque rei suprema, id est, precipua. causa ingnirenda; et de causis ita. assi-
gnaudis, ut. effectis. conveniant. — 5. Duo tlhieoremata. proponit; prius, quod. causa per se non alic in
aliis effectis. seorsim, se. plures in uno effecto simul, quia potius omnes. inveniautur ;. tametsi nonnun-
quam aliquot. conveniant, ut forma et. finis in naturalibus, et nonnunquam etiam efficiens ; posterir,
quod eodem modo quedam sibi invicem cause sint, quomodo laborare bonee valetudinis, et bona valeiudo
laborandi eausa est, — 6. Ostesdit fortunam et casum dici causas veluti efficientes, sed tamen. per acci-
dens, easque in raris contingentibus 9&4, consistere. — 7. Eadem a se invicem distinguit, ut fortuna in
iis que secundum electionem fiunt ; casus in iis qua secundum naturam contingunt, versetur. — 8. For-
tunan secundum qualitatem, in secundam. et. adversam ; secundum quantitatem, in. εὐτυχίαν et ooozv-
χίαν distinguit; que tamen ambo duntaxat in. illis. que agere possunt, et. proinde in. mullo inanimato,
uec bestiis, nrc etiam pueris reperiuntur, proprie quidem. loquendo. — 9. Anibo fortunam et casum ad
generaliter dicium. αὐτόματον, id est, casum reducit ; ubi τοῦ αὐτομάτου ὁμωνυμίαν et. etymologia
explicat. — 10. Docet quare. etiam omnis casus, causa dicatur, quanquam per accidens, — M. Τὸ
frustra describit et trtfariam dici ostendit. — 12. Per. occupationem. ostendit, quanquam paler sit cavsa
quodammodo efficiens. filii in generatione materiali : quod tamen. in divina gencratione Deus Pater Fihi
sit causa pure essentialis, nonu efficiens , propterea quod nec creatus, nec [acius. est. Filius, sea. genitus ;
quanquam alias omnium. aliarum creaturarum proprie causa est efficiens, angelorum etiam,

KEPAA, jT".

Περὶ αἰτιακῶν, ἐν ᾧ καὶ περὶ τύχης xal
αὐτομάτου.

a'. Τῶν αἰτίων τὰ μὲν ἔστι χαϑ' αὑτὰ, τὰ δὲ κατὰ

CAPUT Uil.
De causis el effectis, ubi etiam de de fortuna et

e

casu.
1. Causarum quidam sunt per se, quedam pec

accidens **. Eodemque uodo eorum quas a causis
proficiscuntur, hoc est. efectorum, quadam per se
sunt, quiedam per accidens. Q5 Veluti causa efliciens
per se quidem status est stariarius ; per accidens an-
tem, Polycletus, autalbus, aut tniusicus. Acciditenim
statuario ut Polveletus fortasse vocaretur, et albus es-
sel aut inusicus. Pari modo etiam effectum statearii

9 2 Phys. c. 2, t, ὃ, δύ; & Metaphys, c. 2.

συμδεδηχός. Ὡσαύτως xat τῶν ὧν εἰσιν alzia, τοντα
ἐπτι τῶν αἰτιατῶν, τὰ μὲν χαθ᾽ αὑτὰ, τὰ δὲ χατὰ
συμθεδηκός, Οἷον ποιντιχὸν αἴτιον τοῦ ἀνδριάντος
καθ᾽ αὐτὸ μὲν ὁ ἀνδριαντυποιὸς, χατὰ συμθεδηκχὸς
ὃξ ὁ Π]υλύχλειτος, 7| ὁ λευχὸς, ὃ ὁ μουσιχός. Συνέδη
γὰρ τῷ ἀνβριαντοποιῷ [ολυχλείτῳ χαλεῖσϑαι τυχὸν
χαὶ λευγῷ εἶναι ἢ μουσιχῷ, Ὁμοίως δὲ xal ἀνδριαν-

Digitized by Google
