1341

EPITOME PII fSICA,

10412

τοποιοῦ αἰτιατὶν χαθ' αὐτὸ μὲν ὁ ἀ δριὰς, xac A per se quidem est statua ; per accidens aulem,

συμδεδηχὸς δὲ 6 Μαρχίων ἴσως, 1 ὁ τρίπηχυς ὃ ὁ
ἐρυθρός. Συνέδη YÀp τῷ ἀνξριάντι ἀνεττη)ῶσθαι
διὸ Mapxitoux xaX χαλεῖσθαι Μαρχίων:, χαὶ τριπὴ-
X εἶναι d] ἐρυθρῷ
β΄. Τῶν αἰτίων δὲ καὶ τῶν αἰτιατῶν ὁμοῦ, τῶν τε

χαθ' ἐχυτὰ, xal κατὰ συμθεδηχὸς, τὰ μὲν ἔστι
προπσεχῆ, τὰ δὲ πόῤῥω * οἷον, προσεχὲς αἴτιον χαθ᾽
οαὗτὸ τοῦδε τοῦ ἀνδριάντο; ὅδε ὁ ἀνδριαντοποιός "
καὶ ἔτι πόῤῥω ὁ τεχνίτης. Προσεχὲς αἰτιχτὸν καθ᾽
αὐτὸ τοῦδε τοῦ ἀνδριαντοποιοῦ ὅδε ὁ ἀνδριάς " πόῤῥω
δὲ ὁ ἁπλῶ; & δριὰς, καὶ ἔτι ἡ εἰχῶν, Προσεχὲς αἴτιον
κατὰ συμδιδηχὸ; ὁ Ὠολύχλειτος " πόῤδω δὲ ὁ ἄν-
θρωπος καὶ ἔτι τὸ ζῶον, ἢ ὁ λευκός" χυὶ ἔτι ὁ
χεχρωματισμένος. Καὶ τὸ μὲν λευχὸν, xal ὅλως τ

χεχρωματισμένον, κατὰ συμδεδηχὺς ὑπάρχει τῷ
Πυλυκλείτῳ * ὁ δ᾽ ἄνθρωπος xal ὅλως τὸ ζῶον χαϑ'
αὐτό. TO ἀνδριάντι οὐ μόνον 6 λευχὸς καὶ ὁ χέχρω-
ματισμένος, ἀλλὰ xal ὁ ἄνθρωπος xal τὸ ζῶον, χατὰ
᾿συμδεδηχός εἶσιν αἴτια, Εἰ γὰρ ὁ Πολύχλειτος ct-
τος κατὰ συμδεδηχὺς τοῦ. ἀνδριάντος ἐστὶ, τῇ
Ἰϊολυχλείτῳ δὲ καθ᾽ αὐτὸ ὑπάρχϑι ὁ ἄνθρωπος καὶ
τὸ ζῶον " καὶ ὁ ἄνθρωπος ἄρα xai τὸ ζῶον χατὰ
συμδεδηχός εἰσιν αἴτια τοῦ ἀνδοιάντος. ἸΤροσεχὲς
αἰτιατὸν χατὰ συμδεδηκὶς ὁ Μαρχίων" πόῤῥω δὲ ὁ
ὠνομασμένος, Kal πάλιν πρύσε ὃς αἰτιατὸν τόδε τὸ
splrmyo* πόῤῥω δὲ ὁ ἁπλῶς τρίπηχυς καὶ ἕτι ὁ
μιμεγεθισμένος " ἀλλὰ τὸ μὲν τρίπηχυ xai τὸ με-
μεγεθισμένον xarà συμδεδηχ᾽ς τῷ Mapxiuvi, τὸ
ὠνομασμένον δὲ καϑ' αὑτό. Πάντα δ᾽ ὁμοῦ ταῦτα
χαὶ τὰ τοιαῦτα χατὰ συμθεδηκὸς αἰτιατὰ τοῦ ἀν-
δριαντοποιοῦ" τὰ καθ᾽ αὐτὸ δὲ καὶ τὰ κατὰ συμθε-
6cxb; αἴτια μὴ μόνον ἀπολελυμένως, ἀλλὰ καὶ auu-
πεπλεγμένω: δύναται λέγεσθαι οἷον αἴτιον τοῦ
ἀνδρ ávvo; οὐ μόνον ὁ ἀνδριαντοποιὸς ῥηθείη ἂν
ἰδικῶς, καὶ πάλιν ἰδικῶς ὁ Πολύχλειτος, ἀλλὰ καὶ
χατὰ συμπλοχὴν ὁ Πολύχλειτος ἀνδριαντοποιός

Ὡταύτως δὲ καὶ τὰ αἰτιατά,

Y. Πάντων δὲ τῶν εἰρημένων αἰτίων xol αἰτιατῶν,

τῶν τε χαίν' αὑτὸ καὶ τῶν χατὰ συμδεδηχὸς, τῶν τε
ρ»τεχῶν καὶ τῶν πόῤῥω, τὰ μὲν δυνάμει λέγεται,
à ὃὲ ἐνεργείᾳ, "Th δυνάμει δὲ νῦν οὐ τὸ οἷόν τε
γίνίσθαι δηλοῖ, ἀλλ᾽ ἀπλῶς τὸ μὴ ἐνεργοῦν, μῆτ'
αὖ ἐνεργούμενον, Οὐχ ἐνεργεῖ δὲ χαὶ τὰ οἷά τε ἕνερ-
γῆσαι χαὶ τὰ πεπαυμένα τοῦ ἐνεργεῖν" ὥσπερ
πάλιν οὐκ ἐ εργεῖται, xai τὰ οἷά τε ἐνεργηθῆναι
καὶ τὰ πεπαυμένα τοῦ ἐνεργεῖσθαι. Τὰ μὲν οὖν
ἐνεργείᾳ αἴτια xal (τὰ) αἰτιατὰ, ἅμα τε ἔστι καὶ
πάλιν ὅλα οὐκ ἔστιν " ἤγουν συνεισφέρει τε ἄλληλα
χαὶ συναναιρεῖ, "Apa γάρ ἐστιν ὁ οἰκοδομῶν olxo-
δόμος, xaX τὸ οἰχοδομούμενον ofxnpa* xax μὴ ὄντος
ποῦ οἰχοδομοῦντος, οὐδὲ τὸ οἰκοδομούμενόν ἔστιν,
Ὡσαύτως; xal τοῦ οἰχοδομου μένου μὴ ὄντο;, οὐκ
ἔστιν οὐδ᾽ ὁ οἰχοδομῶν. Τὰ δὲ δυνάμει οὐκ ἀεὶ ἅμα
ἔστι χαὶ ἅμα οὐκ ἔστι, Δυνατὸν γὰρ ἣ τὴν οἰκίαν
διαμένειν, τὸν δ᾽ οἰκοδόμον θανεῖν" ἢ τοῦτον μὲν
ζῆν ἔτι, τὴν δ᾽ οἰχίαν γαταπεσεῖν.

ΕΣ

-

9? 2Phys.e ὦ, τ, 55,

? 2 phys, ον 2, t. 5k
€. 2, 95.

$13 Phys. C. 9, 1. 37; ὁ Metaphys. c. 2,

Marcion forie, aut. tricubitus, aut rufus, Accilit
enim statu, ut proptér Marcionem ercela fuerit,
et Marcion vocaretur, ac tricubita aut :ufa
foret. -

2. l'orro causarum et effeciorum simul, cam per se
tum per accidens, alia propinqua sunt, alia remcta.
Exempli gratia, causa propinqua per se imjusce sta-
Ine est. hie statuarius ; remota vero, simpliciter st-
tearíus ; et adhue remotior, artifex. Propinquum et-
fecium perse hujusce statuarii est haec siatua ; remo-
tum autem, simpliciter statua; et amplius, imago.
Propiuqua causa per accidens est Polycletus ; remota
0ntem, liomo ; et adhue remotior, animal, aut albus :
et porro colore przeditus. Ac album quidem ct ipsum
omnino colore praditum , Polycleto. insunt per.
accidens ; homo autem. et omuino animal, per se.
At vero statu: noa tantum albus et coloratus, sed
26 etiam liomo et animal per accidens sunt causam. .
Cum enim Polycletus causa statuz sil per. acci-
dens, Polycleto autem per se insit homo οἱ aui.
mal, hominem igitur et animal per accidens esse
Causas status necesse est. Propinquum effectura
per accidens est Marcion : remotum, nomine pra
ditus. Et iterum propingnum effectum est hoc. tri-
cubitum ; remotum. autem, simpliciter trieubitus ;
et adhue remotius, magritudine praeditus. Sed tri-
cubitum. quidem δὲ magnitudine preditum Mar-
cioni insunt. per accidens ; nomine prieditum vero,

C per se. Omnia autem hzc et hujus generis alia

per secidens sunt effecta. statuarii ἢ. Cieterum
Cans: eun per se, Lum per. accidens, non tantum
absolute, sed. ctiam conjuncte diei possunt ; veluti
causa sialux£ non tantura. statuarius seorsim, sel
etiam conjuncte, Polycletus statuarius dici poterit ;
eodemque etiam modo effecta se habent ^,

$. Omnes insuper causs et effecta de quibus
dictum est, cum qui: per seet per accidens, tum
qui propinqua οἱ remota sup ; partim potes'ate,
partim actu dicuntur, Potestate. outem hic non id
quod fieri potest, declarat ; sed quod. ncc agit, nec
agitur. 27 Atqui non agunt. cum ea qua agendi
habent potentia, tum qua agere cessaverunt, Quem-
admedum vicissim non agunlur, cum que po-
teutiam habent qua agi pessint, Lim quie agi de-
sierunt. Qua: igitur causze et effecta. sunt. actu,
simnl ct sunt, et simul non sunt δ, loc est. se
mutuo - simul. et inferunt et tollunt, Simul enim
sunt sdilicans architectus, et domus quie. addifica-.
uir ; et si non sit adiíficans, nce erit. quod iedifica-
iir ; eodeoique. modo si non sit quod adificaur,
nec erit. zdificans. Qua vero potesiate sunt, non
semper simul sunt et siwal non. sunt. lieri enim
potest, ut. vel domus. permaneat, cum architectus
e»t mortuus ; vcl hic quidem adliuc vivat, cum do-
mus collapsa est δ",
22 phys.

Digitized by Google
