£65

λείωσιν, εἴτουν πρὸς τὴν ei; τὸ εὐθὲς τ
ἄνοδον, ἀντιστροφῶν τε ἀπλῶν, xai τῆς
τον xal ἄτοπον ἀναγιωγῇτ.

ἀδύνα-

€. Γίνεκαι δὲ ἡ τοιαύτη ἀπαγωγὴ, ὅταν τινὸς οἷ-
ovi τῷ τοῦ συλλογισμοῦ συμπεράσματι ἀντιλέγον-
πος, ἢ μιᾷ τινι τῶν προτάσεων τεθείη τὸ ἀντιφατι-
χὼς ἀντικείμενον " κἀντεῦθεν συναχθείη ἀδύνατόν τι
xal ἄτοπον" ἀδύνατον μὲν, ὡς πρὺς τὸ πρᾶγμα, ἄτο-
mov Oi, ὡ; πρὸς τὸν λόγον.

v. Οἷον ἐπὶ τοῦ παρόντος συλλογισμοῦ * Οὐ πᾶν
τυχὸν ζῶον " πᾶς ἄνθρωπος ζῶον οὐ πᾶν ἄρχ λευ-
x'» ἄνθρωπος " εἴ τις ἐνσταίη μὴ ἀληθὲς elvat. τὸ,
Οὐ πᾶν λευχὸν ἄνθρωπος * ἔσται ἀντιφατιχῶς αὑτῷ
ἀντιχείμενον ἀληθὲς τὸ, Πᾶν λευκὴν ἄνθρωπος, Ἐπὶ
πάντων γὰρ τῶν ὄντων τὸ χαὶ μὴ ὄντων θάτερον μό-
ριὸν τῆς ἀντιφάσεως ἀληθὲς, τὸ δ᾽ ἄλλο Ψευδές, Εἰ
ποίνην τὸ, Οὐ πᾶν λευχὸν ἄνθρωπος, εἴη Ψευδές "
ἔσται δὴ ἀληθὲς ἐξ ἀνάγκης τὸ ἀντιφατιχῶ; αὐτῷ
ἀντιχείμενον, ὅπερ ἐστὶ τὸ, Πᾶν λευχὸν ἄνθρωπος.
᾿Αντίχεινται γὰρ ἀντιφατιχῶς ἀλλήλαις ἡ πᾶς xal
ἡ οὐ πᾶς" xal πάλιν ἡ τὶς xal ἡ οὐδείς, Εἰ τοίνυν
διὰ τὴν ἔνστασιν, Πᾶν λευχὺν ἄνθρωπος, ἦν δὲ μία
πρότασις τοῦ τεθέντος συλλογισμοῦ τὸ, Πᾶς ἄνθρω-
πος ζῶον - λαθόντες τὴν τοιαύτιν πρότασιν, xal
τὴν Ex τῆς ἐνστάσεως τοῦ΄ ἀντιλέγοντος, τοιοῦτον
ποιήσομεν συλλογισμόν" Πᾶν λευχὸν ἄνθρωπος * πᾶς
ἄνθρωπος ζῶον " πᾶν λευχὸν ζῶον. 'AXX ἣν xat, Οὐ
πᾶν λευχὸν ζῶον, πρότασις ὡμολογημένη κατὰ τὸν
πρότερον συλλογισμόν. Οὕτω γὰρ εἶχεν ἐχεῖνο; ὁ
συλλογισμός * Οὐ πᾶν λευχὸν ζῶον" πᾶς ἄνθρωπος
ζῶον * οὐ πᾶν λευχὴν ἄυθρωπος, Διὰ γοῦν τὴν Év-
9:a0:» ἐχολούθησε τὸ πᾶν λευκὸν εἶναι ζῶον. Πᾶν ὃὲ
λευκὸν ζῶον εἶναι, χαὶ οὐ πᾶν λευχὸν ζῶον εἶναι,
ἀδύνατον τῇ φύσει τοῦ πράγματος, καὶ ἄτοπον τὸ
λέγει» ὅλην τὴν ἀντίφασιν ἀληθεύειν ὁμοῦ ἐπὶ τοῦ
αὑτοῦ χαὶ ἑνὺς, τουτέστιν, ὁ τοιοῦτος λόγος οὐκ ἔχε:
*ómo) xai χώραν παραδοχῖ,;, ἀλλ' ἐστὶ πχυτε)ῶς
ἀπαράξεχτος " τὸ ἀδύνατόν τε xal ἄτοπον τῇ ἐνστά-
et τοῦ ἀντιλέγοντος; ἡχολούθησαν. Ὅθεν ψευδὲς μὲν
τὸ τῆς ἐνστάσεως, ἀληθὲς δὲ τὸ συμπέρασμα τοῦ,
προτέρου συλλογισμοῦ, τὸ, Οὐ πᾶν λευχὺν ἄνθρω-
πος. Τὸ δ᾽ αὐτὸ ἀδύνατόν τε χαὶ ἄτοπον ἕπεται χαὶ
προτάσεως εἴτε τῆς ἐλάττονος εἴτε τῆς μείζονος λη-
φθείσης ψευδοῦς ἐν συλλογισμῷ σωζομένου τοῦ o/h-
μᾶτος ὑγιοῦς. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον 1) εἰς ἀδύ-
νατὸν τελεῖται ἀπχγωγή.

κα’, Καιρὸς δὲ λοιπὸν τοὺς τοῦ δευτέρον xa τρί-
τον σχήματος συλλογιστιχοὺς τρόπους el; τὸ πρῶτον
σχῆμα δι᾽ ὑποδειγμάτων ἀναγαγεῖν. ᾿

ιβ΄, Πρῶτος τοίνυν τρόπος τοῦ δεντέρου oyfjua.
τος, Πᾶς ἄνθρωπος ζῶον * οὐδεὶς λίθος ζῶον * οὐδεὶς
ἄνθρωπος λίθος. Τούτου δὴ τοῦ συλλογισμοῦ τὴν
μείζω πρότατιν ἀντιστρέψαντε;, τὸν δεύτερον τρό-
πον τοῦ πρώτου σχήματο; ἔχτελέσομεν " ἐπεὶ γὰρ ἡ
οὐδεὶς ἀντιστρέφε: “πρὸς ἕαυτήν" εἰ οὐδεὶς λίθος
ζῷον, καὶ οὐδὲν ζῶον λίθος, Πᾶς δὲ ἀνήρωπο; ζῶον"

EPITOME LOGICA.
fi; δείξεως A fectionem sive ad hoc ut ad rectitudinem ostensio-
εἰς

900

mjs perveniant tum simplicibus conversionibus,
tum abductione ad impossibile absurdumque indi-
gent.

9. Fit autem ejusmodi abductio, quando ali-
quis veluti conclusioni syllogismi coutradicat,
aut uni ex propositionibus, contradictorie repu-
gnans sumptum ; et inde impossibile aliquid et ab-
suréum eollectum fuerit : impossibile quidem ut
quead rem; absurium vero, ut quoad oratio-
neu. '

10. Velut. iu. presente syllogisino : Non omne
slbum animal ; omnis homo animal; non omne
igitur album bomo : si quis iustel. non esse verum

B lioc, Non omne album est homo , erit (verum) γ594

ei contradiciorie opponitur , Omne album liomo.
In omnibus enim eum qua sunt, tum que non
sunt, altera contradictionis pars vera, altera falsa
est, Quod si igitur lioc, Non omne album hono,
falsum fuerit , verum utique fuerit 350 quod. ei
contradictorie opponitur ; quod est, Omne album
est homo. Contradictorie enim opponuntur sibi in-
vicem (propositiones) omnis et non omnis, rursum»
que aliquis et nullus, Si igitur propter instantiam,
Ümne album homo ; erat autem una propositio
syllogismi positi hzc : Omnis homo animal,
accepta hac propositione et ea quie est ex. contra»
dicentis instantia, talem syllogismum faciemus :
Owne album homo; omnis bomo animal; omne
album amimal. Sed eratetiam non omne album
(animal) secundum priorem syllogisinum cousensa
et approbata propositio, Sic enim ilie syllogismus
habebat : Non omne album animal ; omnis homo
auimal; non omne album liomo. Propter instan-
tiam igitur secutum est, omne album esse an'mal.
Atqui omne album esse animal et non omne allum
esse animal, impossibile est. quoad. rei naturam,
el absurdum est dicere totam contradictioneim si-
mul de uno et eodem veram esse ; hoc est, ejus-
modi oratio non est ullo modo probanda, sed om-
nino improbanda ; ipsumque impossibile el absur-
dum ad instantiam contradicentis secutum est.
Uude 351 falsum quidem est quod est ex iustan-

D t3; vera autem. prioris syllogisini est. conclusio,

hiec, non omne album homo. Idem autein cum im-
possibile tum absurdum sequitur si etiam propo-
sitio sive minor sive major falsa, sumpta fuerit,
duninodo figura sana servetur, Hoc igitur modo
deductio ad impossibile perticiLur.

11. Caeterum modo tempus est syllogisticos
secuud:e et tertia ligure uodosad primam figuram
per exempla reducendi.

12. Primus igitur secunde figure modus. est :
Oinnis homo animal ; nullus laps animal ; pullus
homo lapis. Hujus sane syllogismi majorem pro-
positionem si converterimus, secundum prima
figurze modum effi-iemus, Quia enin (propositio
uuiversalis negativa) nullus in seipsam convertitur,
si nullus lapisanimal; etiam nullum | animal Japis.

Digitized by Google
