1027

EPITOME PHYSICA.

1048

χειμένων ἑχάτερον΄ ἐπὶ τὴν ἔννοιαν τῆς ὕλης Epy^- A indigere perspeserimus, quod ita natura coinpa-

μεθα xav' ἀπόφασιν τῶν εἰδῶν, τὴν εἰς τὸ δεχτιχὸν
ἀπάγουσαν ὑποχείμενον.

ε΄. Ταύτην τὴν ὕλην μέγα καὶ μιχρὸν ὁ Πλάτων
ὠνόμασεν, ix μιᾶς ἀντιθέσεως πάσας αὐτῇ τὰς ἀν-
τιθέσεις προσεῖναι μαρτυρῶν, καὶ δυάδα δ᾽ ἀόριστον
xai ἀτυαμετρίαν αὐτὴν ἐκάλεσεν" fj; μέρη ὑπερ-
βολὴ τε χαὶ ἔλλειψις, καὶ τὸ πολὺ καὶ ὀλίγον, zat ἡ
ἀνισότης, πάντα τῇ ὕλῃ προσήχοντα, ἅπερ ἴσως διὰ
τοῦ μεγάλου καὶ τοῦ μικροῦ αὐτὸς ἐνεδείξατο’ ὡς
τῆς ὕλης, ἀσωμάτου μὲν καὶ ἀμεγέθονς οὔσης, καὶ
διὰ τοῦτο μικρᾶς ἂν λεγομένης" παντὸς δ᾽ ὄγχου
xai πάσης διαστάσεως αἰτίας, xat διὰ τοῦτο μεγά-
My.

ς΄. Ταύτην δὴ τὴν ὕλην τινὲς μὲν ἀσώματον ἔφα»
σαν" ἄλλοι δὲ σῶμα κχεχλήχασιν ἄποιον! οἱ μὲν διὰ
«Ὦ εἶναι παντελῶς ἀμεγέθη τε xat ἀδιάστατον, ol
δὲ διὰ τὸ οἷον πάρεσιν ὑπάρχειν χαὶ ἔχστασιν, καὶ
ἀοριστίαν τῆς ἀσυνμάτου χαὶ ἀμερίστου χαὶ νοητῆς
φύσεως. Ὅθεν xal σῶμα ταύτην ἐκάλεσαν, οὗ τὸ
xat' εἶδος xol λόγον ὑφεστὼς, καὶ τρισὶ διχστάσε-
σιν ὡρισμένον εἰδητιχῶς * ἀλλὰ τὸ πάντη παρειμέ-
yov ts xol ἐχλελυμένον, xal πανταχόθεν ἀπὸ τοῦ
δυτος ἀποῤῥόξον εἰς τὸ μὴ ὅν.

Q. Ταύτην τὴν ὕλην χιὶ ἄφθαρτον φαντάζονται
xat ἀγέννητον. Τὸ μὲν γὰρ εἶδος καὶ τὴν στέρησιν
ὡς ἐναντία γίνεσθαί τε καὶ φθείρεσθαι λέγουσι " xal
40) μὲν εἴδους παρόντος ἀπεῖναι τὴν στέρησιν, τῆς
δὲ στερήτεως παρούτης ἀπεῖναι τὺ εἶδος, καὶ οὕτω
eh» γέννησιν ἐπιτεγεῖσθαι καὶ τὴν φθοράν τὴν
ὕλην δ᾽ οὖσαν ὑποχείμενον xal χατὰ τὸ δυνάμει οὐ-
σιωμένην, καὶ μετὰ τῆς στερήσεως εἶναι, xat τοῦ
εἴδονς ἐνεργείᾳ παρόντος μένειν, καὶ διασώζειν τὸ
δυνάμει αὐτῆς ἀναλλοίωτον, ὅθεν μηδὲ μεταβάλλειν
παύτην ἀπὸ τοῦ δυνάμει εἰς τὸ ἐνεργείᾳ ποτέ"
ἀλλὰ μένουταν ὅπερ ἐστὶ, δέχεσθαι τὸ εἶδος " xai τοῦ
εἴδους ὑποχωροῦντο; μένειν πάλιν ὅπερ πρότερον
ἦν, καὶ οὕτω μήτε γίνεσθαι μὴτε φθείρεσθαι, Ἴσως
δὲ πῶς μὲν ἀγέννητος; ἔσται ἡ ὕλη καὶ ἄφθαρτος,
πῶς δὲ γεννητὴ xal κατὰ φύτιν φθαρτὴ. ᾿λγέννητο;
μὲν οὖν ἔσται,, διὰ τὸ μὴ ἔκ τινος ὑποχειμένον

ratum sit, ut utrumque conyariorum per vices
suscipere possit ; in materie notitiam per forma-
rum negationem ad subjectum sescipiendi facultate
praeditum abducentem pervenimus **.

5. Hanc materiam Plato 35 magnum et. parvum
appellavit, es una oppositione omnes illi oppositio-
nes inesse teslificans, et dualitatem interminatam
etasymmetriam [quasi dicas, incommensurabili-
tatem] ipsam vocavit; cujus partes sunt, excessus
el defectus, et multum et paucuin, et inaequalitas,
omnia materie convenientia, qua fertassis ipe
per magnum et parvum subindicavit ; Q quod
materia corporis quidem et maguitudinis expers
sit, et. eapropter parva dicalur ; omnis aulem
wolis et dimens*onis causa sit, et idco magna [ap-
pelletur].

6. llanc. nimirum materiam al qui corporis et.
pertein dixerunt; alij corpus qualitatibus orbatum
vocarunt ; illi quidein quod prorsus magnitudine
et dimensione vacet ; hi. vero quod. zvtuti remissio
et excessio εἰ inllnitio sit incorpores el inparlibi-
lis intelligibslisque. naturz ?*. Proinde haac etian
corpus appellarunt, nou íd quod per formam et
rationem. [seu speciem] subsistat, sed quod prorsus
remissum el solutum sit, et omni ex parte ab entg
iu non ens defluat "δ,

7. Et hanc materiam etiam | generationis et cor-
ruptionis expertem imaginantur, Formam enim et

QC privationem ut contraria generari el corrumpi di-

cunt; et praesente quidem florma, privaüonem
abesse ; privatione autem przseute, formam abes-
Se; acila generationem et corruptionem perfici ;
materiam autem, cum sit subjectum et ineo. quod
est potestate suam liabeat. essentia, et cum pri-
vatione esse, et forma actu priesente manere, hoc«
que suum potestale esse ab omni alteratione 2]
liberum conservare ?*; atque linc effici, ut uec a
polesiate esse ad actu esse coumutetur, sel mas
nens quod est, formam suscipiat; et. forma rece-
dente maneat iterum quod prius erat ; ct sic. nec
generetur nec corrumpatur, Fortass;g autem quo-
dammodo materia generationis et corruptionis
expers est ; quodammodo autem generationi et se-

πρώτου καθ᾽ αὐτὸ ἐνυπάρχοντος γίνεσθαι * αὕτη γὰρ D cundum naturam corruptioni est. obnoxia, Itaque

πρῶτόν ἔστιν ὑποχείμενον, ἐνυπάρχον “χαθ᾽ αὑτὸ,
καὶ ἄφθαρτος πάλιν κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, διὰ τὸ
μὴ εἶναί τινα στοιχειὠδη ταύτης ἀρχὴν, εἰς ἣν καὶ
ἀναλυθήσεται, εἴ vs τὸ φθειρόμενον φυσιχῶς, οὐ τῷ
ἀναλύεσθαι εἰς τὸ μὴ ἂν φθεέρεσθαι λέγεται, ἀλλὰ
τῷ (ἀναλύεσθαι) εἰς ἐκεῖνο ἐξ οὗ πρώτως ἑνυπάρ-
χοντος (xat) μὴ χατὰ cup6s6nxh;, ἐγεγόνει. 'ev-
viti] δέ ἐστιν ἡ ὕλη χατὰ τὸ ἔχειν αἴτιον ποιητιχόν
τι καὶ τελιχὴν, ix. τοῦ μηδαμῆ μηδαμῶς ὄντος ὑπὸ
Θ:οὔ παραχθςῖσα εἰς δεῖγμα xal μεγαλωσύνην τῇς
ἀγαθότητος αὐτοῦ καὶ δυνάμεως. Ἐπεὶ γοῦν ἡ ὕλη

a5 | ἔμ. c. 10. c. 80.

ma, c. 9. ** Zab, ibid. lib. 2, c. 13.
c. 109, t. 82,

3 Plato Parm. et Tim. ; Plot, Enn. 2, lib. 4, c. 44; Zab. lib.
7/1 Phys. c. 10, t 82

generationis quidem expers erit, quod ex aliquo
subjeclo primo quod per se insit, non generetur *',
ipsa enim primum est subjectum quod per se inest,
Nec vero. corruptioni; eril. subjecta per. eamdem
rationem, quod nullua elementare sit. ipsius prin«
cipium iu quod etiam resolvatur ; siquidem quod
interit naturaliter, non ideo quod iu non ens resol-
vatur, interire dicilur, sed quod io id (resolvatur],
ex quo ut primum inesset, non per accidens, gene-
ratum fuerat. Generationi autem subjecta est ma-
teria, quatenus causam habet eflicisutem et (iaalem ;

2 de materia pri.

** Zab, 1 de ial. primo, c. 11, Ἴων,

Digitized by Google
