106)

EPITOME PHYSICA.

1074

toapaóset διὰ τὸ ὑπομένειν αὑτὰς, τῶν Bi διαφόρων A mini apté colizrent, quid ipse permanent; i!

ἐπ᾿ εὐθείας κινήσεων οὐδόλω: ἐφαρμόζει τὰ πέρατα,
διὰ τὸ ἐν ἀστάτῳ Do] χρονιχῇ γίνεσθαι τὰς κινή-
σεις" χἀνξεῦθεν (δῆλόν ἐστι) μὴ δύνασθαι τὸ αὐτὸ
xai ἂν χίνημα πέρας εἶναι τῆς πρώτης χινήσεως
καὶ τῆς δευτέρας ἀρχὴν, λαμδανόμενον δὶ;, χαθάπερ
ἐπὶ τῶν εὐθειῶν fj στιγμή. Διχῤῥέει γὰρ ὁ χρόνος
μεταξὺ xai διιστᾷ τὰ χινήματα. Ἢ δὲ τῶν κινη-
μάτων διάστασις ἠρεμίαν γεννᾷ. Tf; γὰρ ἐπὶ τὸ
ἄνω φορᾶς τοῦ λίθου τὸ τέρμα διέσταται τῆς ἀρχῇς
τῆς ἐπὶ τὸ χάτω φορᾶς, τῷ ὀξυχινήτῳ τῆς τοῦ χρό-
νου fof " ὅθεν xat ἠρεμία τις νοεῖται μεταξὺ τῶν
δύο τοῦ λίθυυ φορῶν. Διὰ ταῦτα τοίνυν οὐχ ἔστιν
ἐπ᾽ εὐθείας ἐννοῆσαι χίνησιν ἄπειρον, Ἐπὶ δὲ τοῦ
χύχλου συνδραμόντων ἀλλήλοις τῆς ἀρχῆς xot τοῦ
πέρατος, καὶ ἡ χύχλῳ χίνησις ἄπειρος " εἴτουν ἀπε-
ράτωτος δύναται γίνεσθαι, πασῶν τῶν περιφορῶν
χαθ᾽ ἕν χίνημα συναπτομένων καὶ συνεχιζομένων
ἀλλήλαις, χαὶ ὡς μιᾶς περιφορᾶς τελουμένων τῶν
ὅλων μέχρις ἂν τὸ τελευταῖον καταλάδοιεν πέρας,
τὸ ὡρισμένον αὐταῖς ὑπὴ τοῦ τὴν πρώτην δόντο;
ἀρχήν. Διά τε γοῦν τὴν τοιαύτην συνέχειαν ἡ κυχλο-
espía τελευτέρα ἐστὶ, xal πρώτη τῆς ἐπ' εὐθείας
χινήσεως. t

ια’΄, Καὶ ὅτε μόνη πέφυχεν ὁμαλής. Τὰ γὰρ ἐπ᾽
εὐθείας εἴτε κατὰ φύσιν εἴτε παρὰ φύσιν χινούμε:-
να, ἀνωμάλως ἀπὸ τῆς ἀρχῆς φέρεται πρὸς τὸ τέ-
Moz. Τὰ μὲν γὰρ παρὰ φύσιν φερόμενα, ὅσα μὲν
ἕλχονται βραδύτερον φέρονται τὴν ἀρχὴν, θᾶττον
δὲ τῷ ἕλχοντι πλησιάξουτα, διὰ τὸ μᾶλλον ἐπιχρα-
πεῖν τότε τὴν τοῦ ἕλχοντος δύναμιν. Ὅσα δὲ ῥικτοῦν-
ται θᾶττον μὲν χινοῦνται πρὸς τῇ ἀρχῇ " ἀφιστά-
μενα δέ γε, βραδύτερον, ἐκλυομένης δῆτα τῆς ἀπ᾿
τοῦ ῥίψαντος ἐνδοθείση: δυνάμεως. Οὕτω τοι xa ἢ
ζωϊκὴ κίνητις εἶναι μὲν ταχεῖα δύναται χαταρχά:"
προϊοῦσα δὲ, τοῦ τάχους ὑφίητι, Κἂν γὰρ αὐτοχίνητα
λέγοιντο τὰ ζῶα, διὰ τὸ ἐν ἑαυτοῖς ἔχειν τὰ τῆς το-
πιχῆς κινήσεως αἴτια τὰς ψυχάς" ἀλλ᾽ οὖν παρὰ
φύσιν dj κίνησις τῶν σωμάτων γίνεται ὡς ἕτεροχι-
νήτων, ὠθουμένων βιαίως * καθάπερ ὑπὸ μοχλῶν
ὑπὸ τῶν ὡς ὀργάνοις χρωμένων τούτοις ψυχῶν"
διὸ χάμνει καὶ ἀναπαύσεως δεῖται μὴ χινούμενα
χατὰ φύσιν, 'H τὸρ χατὰ φύσιν αὐτοῖς κίνησις ἐ πὶ
πὰ κάτω ἐστὶν, ὥσπερ xal παντὶ σώματι βάρος
ἔχοντι. Τὰ δὲ κατὰ φύσιν πάλιν κινούμενα θᾶττον
χινεῖται τοῖς τόποις αὐτῶν πλησιάζοντα, τῇς οἰχείας
ὀλότητος ἐψιέμενα, καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς δυναμούμενα, καὶ
οἱονεὶ μᾶλλον εἰδοποιούμενα. Ὥστε τὸ ἐπ᾽ εὐθείας
κινούμενον εἴτε χατὰ φύσιν, εἴτε παρὰ φύσιν, ἀν-
ὦμαλον ποιεῖται τὴν κίνησιν" μόνον δὲ τὸ κύχλῳ
φερόμενον ὁμαλῶ:; ὄδυναται φέρεσθαι τῷ ἀεὶ ἴσον
ἀφεστάναι τῆς ἀρχῆς καὶ τοῦ πέραρος, ὅπερ ἐστὶ
τὸ κέντρον, xal μήτ᾽ ἀπ᾿ αὐτοῦ μήτε πρὸς αὐτὸ
φέρεσθαι, ἀλλὰ περὶ αὐτό. Διὸ περὶ τὸ αὐτὸ στρεφό-
μενον, καὶ. τὸ ἴσον ἀπέχον ἀεὶ, ὁμοίως κινεῖται.
᾿Αρχὴ δὲ καὶ πέρας καὶ μέσον χύχλου τὲ καὶ ogai-

τε 8 Phys, c. 12, 1. 79. 16. 8 Phys. c. 14, t. 76.

64.

motuum diversorum rectilineorum termini sili
prorsus non congruunt, propterea quod motus in
instabili temporis fluxu fiunt, Atque hine. manife-
$ium est non posse unum οἱ idem xívnud bis
sumptum primi motus finem el secundi principium
esse, quemadmodum punctum in lineis, Effliit
enim interim tempus, et disjungit κινήματα, κινη-
μάτων autem disjunctio quietem | giguit, Finis
enim mots lapidis quo sursum fertur a principig
ejus motus quo deorsum movetur, per rapidilaténi
flasus temporis distinguitur. Unde etam quies
aliqua inter duas lapidis Jationes animadvertitur,
Eapropter igitor nullus motus super recta linea
infinitus cogitari δῆ, potest. At. in circulo "*, cut

B principium et finis concurrant, motus circulsris

infinitus est, sive interminatus fieri potest ; οὐ
Omnes conversiones uno χινήματι conjungantur
et contibuentur invicem, el üL conversio uoa ont-
mes perficiantur, donec extremum terminum occu-
paverint, qui ipsis ab eo, a quo primum principium
acceperunt, prastitutus est. Propter hanc igitur
continuitatem circularis notus perfectior et recti-
lineo motu prior est,

41. liemque quia solds est. :equabilis. Qux enim
ad rectam lineam moventur, sive secundum na.
turam, sive preter naturam moveantur, inzquabi:-
liter a, printipio ad finem perferuntur. Eteuim Τό
quie preter naturam feruntur, siquidem trahan-
tur, tardius in principio feruntur, celerius auteni
cum trabepii appropinquant, quod potentia 118 -
hentis tum magis dominetur ; sin. veru jaciantur,
celerius quidem in principio moventur , cum auteny
remotiora sunt, tardius; dellciente nimirum illi
vi quie a jaciente fuerat insita, Sic igitur el. dni-
malis motus in principio quidein celer esse potest ;
sed posteaquam processit, de celeritate reuittit
Ersi enim ?* αὐτοχίνητα, id est, GE a seipsis πίο-:
tum habentía, dicantur. animalia, propterea. quod
in se ipsis localis motus causas habeant, animas
nimirum ; corporum tamen motus prater osturán
fit, ut quie aliena. vi moveantur, atque ab auima-
bus, qus ipsis velut instrumentis utuntur, tanquau
a vectibus quibusdam propellantur. (Qua de causa,

D cum secunduimn naturam nou moveantur, fatigantur

et quietem desiderant. Naturalis enim ipsis motus
deorsum est, sicut ofnui corpori gravitate pra-
dito. Rursus autem '* qus seeundum maturam
moventur, celerius moventur cuim ad loca sua pro-
pius accedunt, ut qua integritatem. et. perfectia-
nem suam expelant, οἱ abea robur contraliaut,
magisque ut ita. dicam, informentur, Quapropter
quod super recta linea sive secundum sive prater
naturam movetur, inzquabilem motum efficit ; «o-
lum autein id quod circulariter movetur, aquabi-
liter ferri potest ; propterea quod semper et. 2*7
ΤΊ 8 pPkys. c. ΕΓ, t. 77.

"5$5fPhys, c. 9, t. 8!

Digitized by Google
