1303

5. Preterea. vero. etiam. natura. aliis motibus A

prior est latio, Augwentatione enim alteratio
natura prior est **. (quandoquidem quod natura-
liter augetur, ab. alimento augeri solet ; alimen-
tum autem primo quidem non est simile ei quod
alitur, sed per alterationem ei assimilatur et ag-
glutinatur, ipsumque nutrit el auget ; atque ita
augmentationem alteratio precetlit) ; alterationem
autem localis mutatio praecedit ; exempli gratia,
in animalibus alimentum ad ventriculum delatum
primam alterationem subit, dum per illius conco-
quendi facultatem chylus efficitur ; ct ita postquam
ad hepar pervenit, in sanguinem mutatur ; et hinc
denique ei quod nutritur, assimilatur. Atque ut
summatim dicam, quando utrumque in sede sua
manet, cum id quod alterat, tum id quod alteratur,
leri nequit alteratio. Localis ergo motus vel in
alterato, vel in alterante, vel etiam in utroque rc-
quiritur; siquidem — alleratio futura sit. Si igitur
prior est alteratio naturali quidem augmentatione?
(non enim etiam mathematica, qua. eircumposilo
£gnomone quadratum augmentatur), $7 omnem
autem alterationem quzdam in loco mutatio ante-
cedit; natura esteris molibus latio prior erit.
Generatio cnim δ᾽ et corruptio proprie motus non
esse in sequentibus monstrabuntur.

6. Tenipore praterea non solis. motibus natura-
libus reliquis, sed etiam generatione et corruptione
locatis motus prior est. Corruptio enim quoad

NICEPHORI BLEMMID.E

1064

s. Ἕτι δὲ xat φύσει προτέοα τῶν ἄλλων Ei
σεων ἡ φορά. Τῆς μὲν γὰρ αὐξήσεως ἡ ἀλλοίωσίς
ἐστι προτέρα χατὰ φύσιν (ἐπεὶ τὸ φυσιχῶς αὐξόμε-
νον ὑπὸ τροφῆς αὔξεσθαι πέφυκεν * d, δὲ τροφὴ
πρότερον μὲν ἔστιν οὐχ ὁμοία τῷ τρεφομένῳ, [172
μοιοῦται δὲ τούτῳ δι᾽ ἀλλοιώσεως. Καὶ προσχρίντται
xa τρέφει καὶ αὔξει αὐτὸ, xai οὕτω προηγεῖται
τῆς αὐξήσεως dj ἀλλοίωσις), ἀλλοιώσεως δὲ fj κατὰ
τόπον μεταθολὴ * οἷον ἐπὶ τῶν ζώων fj τροφὴ τῷ
στομάχῳ προσενεχθεῖσα τὴν πρώτην ἀλλοίωσιν
ἀλλοιοῦται, χυλοποιηθεῖσα διὰ τοῦ ἐν αὐτῇ πεπτι-
χοῦ, χαὶ οὕτω γενομένη πρὸς τὸ ἧπαρ ἐξαιματοῦται,
χἀντεῦθεν ἑξομοιοῦται τῷ τρεφομένῳ. Καὶ καθόλον
δ᾽ εἰπεῖν, τοῦ ἀλλοιοῦντος καὶ τοῦ ἀλλοιουμένου,
μενόντων κατὰ χώραν ἑαυτῶν, οὐκ ἂν ἀλλοίωσις
γένοιτο. Δεῖ γοῦν χινήσεως τοπικῆς ἢ τοῦ ἀλλοιου-
μένου, ἢ τοῦ ἀλλοιοῦντος, ἢ καὶ ἀμφοτέρων, εἰ
μάλλει γενέσθαι ἀλλοίωσις, El τοίνυν προτέρα μὲν
τῆς φυσικῆς αὐξήσεως fj ἀλλοίωσις (οὐ γὰρ δὴ καὶ
τῆς μαθηματικῆς xa0' ἣν αὔξεται τὸ τετράγωνον
4f περιθέσει τοῦ γνώμονο;), πάσης δ᾽ ἀλλοιώσεως
προηγεῖταί τις κατὰ τόπον μεταδολή" προτέρα
φύσει τῶν ἄλλων ἂν εἴη χινήσεων dj φορά.
Γένεσις γὰρ καὶ φθορὰ μὴ οὖσαι χυρίως κινήσεις,
ἐν τοῖς ἐπομένοις δειχθήτπονται.

ς΄. Χρόνῳ δὲ προτερεύει μὴ μόνων τῶν ἄλλων
φυσιχῶν κινήσεων ἡ χατὰ τόπον, ἀλλὰ καὶ γενέ-
σεως καὶ φθοςἄς. Φθορὰ μὲν γὰρ ἁπάσης μεταῦο-

tempus omni muralione est! posterior, ut que. ab (; λῆς ὑστεροχρονεῖ, μϑτάδασις Ex τοῦ ὄντος οὖσα

“Ὁ quod est ad id quod non est, transitio sit. Ge-
ueratio autem ** in unoquoque eorum qua fiunt,
οἱ unum videlicet idemque respiciamus, prior per-
spicietur. Posteaquam enim res generata est, et
per essentiam subsistit, tunc demum  cateris
motibus, ct tandem locali movetur. Si autem co-
gitamus antiquiorem filio patrem esse, quatenus
perfectus homo ante fuit, et πιο locali non caruit
eiiam antequam pater fieret ; atque, ut. summatim
dicam, casum res omues conditas vetustate. supe-
rare, lalionem | autem coto esse insitam ; sane
latio etiam quoad tempus omni motu et imula-
tione, adeoque etiam ipsa generatione prior essc
deprelicndetur. Generatione. autem dico naturali,
qua ex eo quod potentia est, actu. vero $8 non
est, ad actu esse progressio est οἱ temporalis
vansitus. Quandoquidem etiam ἈΠ ΠῚ generatio-
nem ratio agnoscit naturali sublimiorem, que est
universi ex prorsus nihilo ecxsisteutia. et. prima
procreatio. Quemadinodum euim cfficiens causa
duplex est ; et propinqua qui natura esse dicitur,
ei primario ac proprie causa, «qui est mens
atehitectateix; sic generatio duplex est una quidem
ex priesubsigiente apta materia ad formam aliquam
cum temporali extensione productio (cujus quidem
geuerotionis principium et causa, vel, ul. verius

** 8 Phys, c. 10, 1,55, et 2 de Anima, c. ἃ, t. 45.

3,6. 10 42, 8 Puys, c. 10, t. 57.

πρὸς τὸ μὴ 6v: γένεσις δὲ προτέρα μὲν ἐφ᾽ Exástoo
τῶν γινομένων, τοῦ αὐτοῦ δηλαδὴ καὶ ἑνὸς σχοπου-
μένοις θεωρηθήσεται. Μετὰ γὰρ τὸ γενέσθαι τὸ
πρᾶγμα xai xav οὐσίαν ὑποστῆναι, τότε τὰς
ἄλλας χινεῖται κινήσεις, xat τελευταίαν τὴν Tozt-
xiv. Ἑννοοῦσι δ᾽ ἡμῖν, ὡς ὁ πατὴρ πρεσδύτερος
«οὔ υἱοῦ τέλειος ἄνθρωπος ὧν, καὶ τῆς χατὰ τόπον
μὴ ἐστερημένος κινήσεως, xal πρὸ τοῦ γενέτθαι
πατὴρ, ὅλως τΞ τοῦ γενητοῦ παντὸς ὁ οὐρανὸς ἀρ-
χαιότατος, τῷ δ᾽ οὐρανῷ συμφνὴς ἡ φορὰ, πάντω;
ἡ φορὰ προτέρα xal χατὰ χρόνυν πάσης χινήίσεως
xai μεταθολῆῇς καὶ αὐτῆς δὴ τῆς γενέσεως εὑρεθὴ-
σεται. Ἰ᾿ενέσεως δὲ λέγω τῆς φυσιχῆς ἧἥτις ἐστὶν

ix τοῦ δυνάμει ὄντος, ἐνεργείᾳ δὲ μὴ ὄντος, εἰς τὸ
ἐνεργείᾳ εἶναι πρόοδος καὶ μετάδασις ἔγχρινος.
"Enel τοί γε καὶ ἄλλην γένεσιν οἶδεν ὁ λόγος, ὑπὲο
τὴν φυσικὴν οὖσαν τὴν ἐκ τοῦ μιηδαμῆ μηδαμὼς
δυτος ὕπαρξιν τοῦ σύμπαντος καὶ πρώτην οὐσίω-
σιν. Ὥσπερ γὰρ τὸ ποιητιχὸν αἴτιον διττὸν, τό τε
προσεχὲς ὅπερ dj φύσις λέγεται εἶναι, καὶ τὸ πρὼ-
τως καὶ χυρίως αἴτιον, ὅπερ ἐστὶν ὁ νοῦς ὁ δη-
μιουργός " οὕτω διττὴ ἡ γένεσις, ἡ μὲν ix προῦφ-
εστώσης ὕλης ἐπιτηδείου εἰς εἶδός τι προαγωγὴ
μετὰ χρονικῆς παρατάσεως (ταύτης δὲ τῆς γενέδεως
ἀρχὴ καὶ αἰτία προσεχὴς, τὸ δ᾽ ἀληθέστερον, συναι-
τία fj φύτις ἐστίν)" dj δ᾽ ἑτέρα γένεσις Onutoupría

“4. Lib. Categoriarum c. 14, s. tc. 535 5 Phys. c

Digitized by Google
