) 23

95 De ethere et stellis.

“Ὁ De sole.

97 De luna.

98 Ue terra et ejus zonis, ac. primum, quod. terra
ad celestem spheram. quin et ad ipsam sola-
rem, centri ratione obticeu!,

99 De diebus et noctibus et qu«teor auni horis.

»0 De habitationibus.
Ὁ! De vacuo,

NICEPHORI BLEMMID.E N
Α κε’, Περὶ αἰθέρος xal ἀστέρων.

1024

ς΄. Περὶ ἡλίου.

χζ'. Περὶ σελλήγης.

χη, Περὶ γῆς καὶ τῶν ταύτης ζωνῶν, ὅτι ἡ γῆ
κέντρου έγον» ἐπέχει πρὸς τὴν οὐράνιον
σφαῖραν, d A.là καὶ zpéc αὐτὴν τὴν ἡκιακήν.

x('. Περὶ ἡμερῶν καὶ νυκτῶν καὶ tov τεσσάρων
τοῦ ἔτους ὡρῶν. .

». Περὶ οἰκήσεων.

λα΄. Περὶ κενοῦ.

Fragmentum expositionis in. psabnum octavum. ᾿Ἀπόσπασμα éx τῆς εἷς τὸν η ψαλμὲν ἐξηγήσεως.

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂
TOY BAEMMIAOY
EIZATOTIKHX EIIITOMHX ΒΙΒΛΙΟΝ B.

ΠΕΡῚ ΦΥ͂ΣΙΚΗΣ AKPOAXEQZ.

NICEPHORI BLEMMID/E

ISAGOGIC/E EPITOMES LIBER IT.

DE ACROASI PHYSICA, HOC EST DE AUSCULTATIONE NATURALI.

SYNQO' S:S CAP.TIS Il,
QUOD EST DE NATURALIBUS PRINCIPIS ET CAUSIS.

À ! Agit de differentia. principii et. cause, ostendens principium latius putere quam causam ; u:rum-
que Lamen etiam quatenus conveniunt, pluribus dici modis; ex quo, secundum quod, a quo, propter
quod, item per quod et ad quod fiat sitque aliquid. — ἃ. Gausas in. proprie causas el concausas dividit,
indicans quo a se invicem distent discrinine, — 5. Causam efficientem omnium proprie et primo Deum ;
F*alem, ejusdem bonitatis agnitionem et pra dicationein pie affirmat : prozime efficentém causam naturam
d'ci ostendit, quam. tamen cum. Platone porius instrumentalem. causam fucit : et exemplarea item de-
scribit. — ἃ, Ália. duo significata principii explicat, quibus causam superat ; quod. significat, id vnde
prinuus motus est, in quo significato diu:ius moratur; quodque notat cujusque rei ortus temporarii prin-
cipium, — 5. Probat corporum. natalium. prima principia esse formam et privationem ; ul, que sint
prima et supreua omnium contrariorum ; quod item quia sunt contraria, subjecic opus habeant, quod est
materia, ut ita. (ria sint. principia; sed per δὲ quidem duo, materia et [orma; tertium per accidens.
privatio , quanquam εἰ hac generationis necessarium est. principium T. ut adeo mon erraturi sint qui
tria, et qui duo sub diversa consideratione numerant principia. — 6. Prirationem physicam a logica, de
q«a agitur in categoriis, distinguit, illamque aptitudine in subjecto ad (formam recipieugam dexciitit. cui
etiam secundum contrariorum oppo itionem repugnat ; ubi duplicia facit contraria, — 1. Per occupatio
nem diluit objectionem, qui forma et privatio cum sint contraria, non sint. sub eodem genere; [oru
interim et accidentis difJerentiam exponens, et cur privatio accitens. sit materie, forma non. item. —
S. Aliam obiectiouem occupat, qui (orme privatio sit contraria, cum substantie whil su conrarium ; in
cujus »olutione ost; ndit, quatenus [orma el malcria sint. essentia, quatenus non sint, et, quo. respocm
maleria magis quam forma, quo iem forma magis quam. materia sil. substantia. — 9. Quo respecu

privatio sit principium et eausa per accidens, quo per se ; ei quod una eademque res conirario modo u[je-
€ta contrariorum causa sil, ul [orma εἰ privatio.

CAPUT I.
De ucturalibus principiis et causis.
g 1. Onus causa eitam principium *; non omne

KE?AA. A".
Περὶ τῶν φυσικῶν ἀρχῶν καὶ αἰτίων,
α'. Πᾶν τὸ αἴτιον καὶ ἀρχὴ" οὐ πᾶσα δὲ ἀρχὴ Mom

5 44M taphys. ὦ {ς

Digitized by Google
