1083

EPITOME l'HYSICA.

10:0

δὲ qe xxl ἔλαττον, τροφὴ καὶ μείωσ'ς, συντελοῦντος A effluit et absecdi!, nutritioct augmenta:io fi:; quanilo

τοῦ ἐπεισιόντος εἰς μόνην τοῦ εἴδους τινὰ φυλαχήν.
"Eat. γὰρ καὶ τοῦ ποτοῦ μειουμένου τὸ εἶδος φυλάτ-
τεσθαι. Οὐ γάρ ἐστιν ἡ μείωσις xal ἡ φθίσι; ἁπλῶς
φθορὰ, ἀλλὰ τὶς φθορά " καθάπερ ἡ αὔξησις γένε-
σις τί;.

autem :xquale duntaxat , piritio. tantum ; quamdo
denique minus, nuuitio et diminutio ; ul. quod
ingreditur, hioc tantum przsstet, ut species quoquo-
modo couservelur. Potest euim etiam decrescente
quantitate species conservari, Neque euim dimiuu-

dO el decretio simplex est corruptio , sed corruptio «quedam; quemalmodum augwmentatio , ge-

neralio quiedam.

T. Ἐπὶ δὲ τῆς κατὰ τόπον μεταθολῆ; ἡ μὲν ἄνω
χατὰ φύσιν φορὰ, χαὶ ἡ εἰς τὰ δεξιὰ, καὶ ἡ εἰς τὰ
ἔμπροσθεν, γενέσεις ἂν εἰέν τινες’ φθοραὶ δέ τινες ἡ
εἰς τὰ κάτω φορὰ, καὶ ἡ εἰς ἀριστερὰ, χαὶ εἰς τὰ
63:502.

8. AL in ea mutatione quie. per. loeum fit, ad
superiorem et dextram et anteriurem partem motus
naturalis, generationes quedam; contra. in infe-
riorem, eL sinistram et posteriorem partem motus,
coirruptiones quadam dici queant,

--

SYNOPSIS CariTÍS Vi,
QUOD EST DE NATURA.

91 1. Definit naturam et definitionem paraphrastice interpretatur. — ἃ, Docet quomodo in definitione
nature vocabulum motus sit accipiendum, et quod natura sit causa ejus propinqua, ipsaque etiam a D ὦ
moveatur ; ubi eiiam distincte tradit, quomodo natura secundum rationem agere dicatur : unde iu[crt
naturam merito a Platone causam instrumentalem esse appellatam, et actum ejus potius quamdam per-
pessionem esse. — 3. Cur in definitione adjiciarur, cui inest, seu eju« in quo est? — ἃ. Cur, primo ? —
B. Cur, per se, et non secundum accidens? — 6. Per corollarium exponit discrimen rerum naturalium
et artificialium, — 1. Quare natura et motus et quietis principium dicatur, et quomodo lioc accipiendum
sit. — 8. Quomodo differant , τὸ natura et secundum naturam, ei quid utrumque sit. — 9. Superiusd s-
crimen confirmat ,. et ad ea qua fiunt preter naturam refert etiam vitia a natura contracta. εἰ defectus,
εἰ reliquas nature aberrationes , ut in monstris , ubi simul istorum causam materialem quidem e3pouit.
— 40. Discrimen explicat, quomodo preter naturam et supra naturam differant,

KE9A^. Z'.
Περὶ φύσεως.
α΄. Φύσις ἐστὶν ἀρχὴ κινήσεως καὶ ἠρεμία:, ἐν ᾧ
ὑπάρχει πρώτως χκαϑ' αὐτὸ xal μὴ. κατὰ συμδεδη-
κός. Ἐπεὶ 0 ἡ χίνησις ἐνέργεια τοῦ δυνάμει ἐλέγετο
χαθὸ δυνάμει, ἀργία δὲ τούτου ἡ ἠρεμία " τὸ αἴτιον
πἧς τοιαύτης ἐνεργείας xal ἀργίας fj φύσι; ἐστὶν,
ἤγουν ἡ παρὰ τοῦ δημιουργοῦ τοῖς φυσικοῖς ἐντε-
θεῖσα πᾶσιν ἐπιτηδειόντης καὶ δύναμις οὐκ ἐπείσα-
χτὸς πρὸς τὸ ἀφ᾽ ἑαυτῶν χινεΐσθαι χαὶ μεταθδάλλειν,
xai πάλιν ἀφ' ἑαυτῶν παύεσθαι τῆς τοιαύτης χινή-
6:0; καὶ μεταθολῆς * ἡ τοιαύτη τούτοις ἐντὸς olxov-
ροῦσα εὐφνῖα φύσις ὠνόμασται.
β΄. Τὴν κίνησιν δὲ παραλαμδάνομεν ἐνταῦθα κοι-
νότερον ἀντὶ πάσης μεταδολῆῇς. Ταύτης τῆς μέτα-

60e, ὥσπερ δὴ καὶ τῆς ἀμεταδλησία; d φύσις €

αἰτία ἐστὶν, αἰτία προσεχής τε χαὶ χινητή. Κινου-
μένη γὰρ φύσις κινεῖ, Πρώτω; δὲ καὶ ἀχινήτως καὶ
χυρίως αἰτία τῶν ἁπάντων χαὶ αὐτῆς τῆς φύσεως ὁ
Θεός. Εἰ δὲ καὶ ποιεῖν ἡ φύσις λέγεται καὶ χατὰ λό-
ον ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὁ ποιητιχὸς λόγος διττός " ὁ μὲν
Ὑνωστιχῶς ποιῶν xal κυρίως ποιῶν, ὁ δὲ γνώσεως
μὲν ἄτερ xal τῆς εἰς ἑαυτὸν ἐπιστροφῆς, τεταγμέ-
νως δὲ xa ὡρισμένως xal προηγουμένου τινὸς τές
λου; ἕνεχα, Κατὰ τοῦτον τὸν λόγον f) φύσις λέγεται
ποιεῖν, ἄλογος οὗσα χατὰ τὸν πρῶτον λόγον. Ὅθεν
εἰκότως ὀργανιχὸν αἴτιον ὁ Πλάτων ταύτην φησίν "

πείπερ ὥσπερ τὸ σχέπχρνον fj ὁ πρίων οὐχ οἴδασιν
οὐξὲν ἐν τοῖς τεχνητοῖς, οὕτω; οὐδ᾽ ἐν τοῖς φυσιχοῖς

? 9 phys, c. , t. ὅ. "1 Dc legibus, p, 107.

CAPUT VII.
De natura, .

4. Natura !? est principium motus et quietis ejus
in quo est, primo, per se, et non secundum acci-
dens. Quouiam autem motus ejus $99 quod poten-
tía est quatenus est potentia actus, et quies ejusdem
cessatio dicebatur ; hujus actus et cessationis causa
est natura : hoc est, rebus omnibus naturalibus a
conditore insita aptitudo, et potentia non adventi-
tia, qua a seipsis moveri et mutari, et rursus a
seipsis ab ejusmodi motu et mutaijone cessare
queunt. Ejusmodi quise in ipsis babitat natura apti-
tudo, natura nominata est.

2. Porro motum liic communiter pro omni mu-
tatione accipimus, Hujus igitur mutationis, quein-
admodum et vacuitatis a mutatione, causa natura
est. Causa , inquam, propinqua et motui subjecta.
Natura enim movetur, et ita demum movet. Prino
autem et sine motu et proprie, omnium , adeoque
ipsius etiam nature causa, Deus est. Etsi autem
etiam natura facere dicitur, et secundum rationc
facit, tamen efficiens ratio duplex est : altera per
scientiam et proprie faciens, altera sine scientia ct
rellexione ad seipsam , ordinate tamen et finite, ct
antecedentis alicujus finis gratia. Quoad hanc ratio-
nem natura dicitur facere , cum quoad priorem re-
lionem expers rationis sit. Unde eiiam.merilo ca:-
sam 93 instrumentalem Plato !! eam pronuntiat ;
quoniam, ut ascia οἱ serra nihil omnino norunt in

Digitized by Google
