9:0

ZPITOME LOGICA.

990

SY: δ. - : t - - " "EM
λογισμὰς ἢ ὅταν τὰ πῆ χατηγορήσωμεν ἁπλῶς, ἢ A saliera sunt, Fit igitur ab eo quod est. secundum

τὰ ἀπλῶ; xatryop'cupiv mi, τουτέστιν ἣ ὅταν τὰ
ἅμα καὶ συ θέτω; κατηγορηύμενχ κατηγορήτωμεν
Ula xai ἀσυνθέτως" ἢ τὰ ἰδίᾳ xal ἀσυνθέτω: χαττ,-
γορούμενα ὁμοῦ καὶ συνθέτω; κατηγορήσωμεν.
Τοῦ προτέρου παράδειγμα" 'O πατὴρ μείζων τοῦ
νἱοῦ τῷ αἰτίῳ * τὸ αἴτιον φύσει * ὁ πατὴρ ἄρα μεῖ-
ζῶν τοῦ νἱυῦ ise. Παρὰ τὸ πῇ xal ἁπλῶς προέβη
τὸ σίφιαμα. Καὶ γὰρ ὁ πατὴρ μείζων τοῦ νἱοῦ τῷ
φύσει αἰτίῳ, ἤγουν τῷ φυσιχῷ, οὐ τῷ δημιουργιχῷ.
Τοίνυν ἐπεὶ χαὶ τὸ αἴτιον xal τὸ φύσει, κατηγο-
ρηθῆναι ὀφείλοντα πῆ, xal ὁμοῦ xal συνθέτως,
ác; xai ἰδίᾳ χαὶ ἀσυνθέτως χατηγορήθη σαν, ebps
χώραν ὁ παραλογισμός. Τοῦ δευτέρη)» παράδειγμα"
Σίμων σχυτεὺς xii ἀγαθός ^ πᾶς σχυτεὺς ἀγαθὸς
εὐφυῶς κατασχευάζει τὰ πέδιλα ^ Σίμων τὸ λοιπὸν
εὐφνῶ; χατασκευάξει τὰ πέδιλα, "Ilv δ᾽ ὁ Σίμων
οὖχ ἀγαθὸς τὴν τέχνην, ἀλλὰ τὸν τρόπον, Τὸ σήφισμα
ταρὰ τὸ πὴ καὶ ἁπλῶς τὸ γὰρ ἀγαθὸς xat τὸ σχυτεὺ-,
ἀπλῶ; καὶ ἰδίᾳ xai ἀσυνθέτως χατηγορνθέντα τοῦ
, Σίμωνος κατὰ τὴν ἐλάττω πρότακιν, πῇ xal ὁμοῦ
κατὰ τὴν μείζω xal συνθέτω; ἐλήφθησαν.

quid et simpliciter paralogismus, vel. eum ea qu:e
secundum quid sunt , simpliciter przdicaverimus ;
vel eum 68 qua. sunt. simpliciter, pradicaveriimus
secundum quid : hoc est, vel cum ea que simul
3980 et composite praedicantur, seorsim et incom-
posite pr:edicaverimus ; vel ea quie. seorsim et in-
£omposile predicantur, simul ct conjunctim et
composite pridieaverimus. Prioris exemplnm est :
Pater major est filio eausa : Causaest natura : Pater
(igitur) major filio natura. Ab eo quod est secun-
dum quid et simpliciter , sophisua provenit, Pater
enim n:ajor est. filio, causa natura , lioc est, natu-
rali, non. conditrice (seu efficiente). Quare cum et
causa el τὸ natura quie debebant. secunium. quil
et simul et composite pradicata esse, simpliciter et
seorsim δὲ incomposite praedicata fuerint , paralo-
gismus locum invenit. Posterioris exemplum est :
Simon sutor est-et bonus ; omnis bonus sutor scile
con(icit calceos ; Simon ergo scite conficit calceos.
Atqui Simon bonus erat, non quidem arte, sed mo-
ribus. Sophisma est ex eo quod est secundum quid

et simpliciter, Nain τὸ bonus et sutor quz simpliciter et seorsim ἐξ incomposite in minore proposi-
tione de Simone praedicata fuerunt, secundum quid et simul et composite in. majore sumpta fuerunt.

ς΄. Τρίτος τρόπος παρὰ τὴν τοῦ ἐλέγχου ἄγνοιαν *
οἷον, Τὰ δέκα διπλάσια" τὰ δέχα οὐ διπλάτιχ * πρὸς
μὲν γὰρ τὰ πέντε διπλάσια" πρὸς ἄλλα δὲ οὐ δι:πλά-
cta. Τὰ διπλάτια τοιγαροῦν οὐ διπλάπια. Λέγεται
δὲ παρὰ τὴν τοῦ ἐλέγχου ἄγνοιαν, ὅτι map τὸ μὴ
γινώσκειν τὸν ἀποχρινόμενον, au; δὲ καὶ τὸν ἐρω-
φτὥντα, τί ἐστιν ἔλεγχος, λαμθάνει τόπον ὁ παρα-
λογισμός. "Ἔλεγχος γάρ ἔστιν ἀντίφασις τοῦ αὐτοῦ
xaY πρὸς τὸ αὐτὸ, μὴ μέντοι πρὸς ἄλλο xai ἄλλο.
Τὰ δέχα δὲ πρὸς τὰ πέντε μὲν εἴρτται διπλάτια "
fg); τ' ἄλλα δὲ οὐ διπλάσια.

ζ΄. Τέταρτος τρόπος ὁ παρὰ τὸ ἑπόμενον’ οἷον,
Δημόχριτος φεύγει πρὺς ἔρημον" ὁ φεύγων πρὸς
ἔρημον μαίνεται " Δημόχριτος ἄρα μαίνεται. Λέγετα:
δὲ παρὰ τὸ ἑπόμενον, ἐπείπερ ἕπεται τῷ μαινο-
μένῳ τὸ φεύγειν πρὸς ἔρημον * πλὴν οὐκ ἀντιστρέ-
qu. Οὐ γὰρ εἴ τις φεύγει πρὸς ἔρημον, ἤδη καὶ
μαίνεται " ἀλλ᾽ ἔστιν ὃς τῶν ἀνθρωπίνων πραγμά-
των ὑπερφρονήσας ἀταραξίαν χαὶ ἡσυχίαν ζητεῖ,
χαὶ διὰ τοῦτο πρὸς τόπους ἀπηλλαγμένονς θορύδων

6. Tertius modus est ex ignoratione elenchi: ut,
Decem 38 sunt dupla ; decem non sunt dupla (ad
quinque enim dicuntur dupls : ad alium numerum
non dupla). Dupla igitur. non sunt dup!a. Dicitur
autem ex ignoratioue elenchi, quia ex eo quod re-
spondens quin et interrogsus forte nescit quid sit
elenehus, paralogismus ebtinct locum. Elenclius
enim est contradictio ejusdem et ad ide, nee vero
ad aliud atque aliud. Atqui decem. ad quinque qui-
dem dupla; ad. alium antem numerum non dupla
dicuntur.

7. Quartus modus. est ex consequente, exempli
gratia: Democritus fugit ad desertum ; qui fugit ad
desertum, insanit ; Democritus ergo insanit, Dicitur
autem ex cousequente, quoniam insanientem sequi»
tur fugere ad desertum : verumtamen non converti-
tur, Non cnim si quis ad desertum fugit, jam ciiam
iusanit ; sed est aliquis, qui rebus humanis despe-
etis, imperturbationem el. tranquillitatem | quaerit
et propterea νἀ loca a tumultibus liberata secedi! ;

ἀναχωρεῖ" καθὼς xal ὁ iatob; Ἱἱπποχράτης ὁ Κῶος D quemadmodum etiam medicus. llippocrates Cous

ἐπέστητε ἀχούσας ὅτι Δημόχριτος ἐμάνη xai πρὸς
ἔρημον ἀνεχώρησς.

η΄. Πέμπτος τρόπος παρὰ τὸ αἰτεῖσθαι xal 2au-
ὀάνειν τὸ ἐν ἀρχῇ, ἤγουν τὸ προχείμενον εἰς δεῖξιν
τιθέναι ὥσπερ ὁμολογούμενον οἷον, πρόχειται εἰς
δειῖξιν τὸ τὴν ψυχὴν εἶναι ἀθάνατον. Τοῦτό ἐστι τὸ
ἐν ἀρχΐ, τὸ πονηγούμενον, δι᾽ 6 γίνεται ὁ συλλογι-
σιός. El tv; οὖν εἴποι, ὅτι Ἢ ψυχὴ ἄφθαρτος " τὸ
ἄφθαριον ἀθάνατον" fj Ψυχὴ ἄρα ἀθάνατος οὗτος
αἰτεῖται χαὶ λαμύάνε: τὸ ἐν ἀρχῇ τὸ ζητούμενον.
“Οὐδὲ γὰρ διενῆνοχε τοῦ ὀθχνάτου χατὰ τὴν σημα-
efay τὸ ἄφθαρτον; εἰ [ἢ vati μόντιν τὴν προφοράν.
Tavtb γὰρ χατὰ τὴν ἔννοιαν ἀῆάνατόν τε vat ἅφθ:ρ-
«ον. "Ὅθεν ὁ οὕτω συλλογιζόμενος δείκυυτι, οὐδὲν,

institit, posiquam audivit. Democritum insaniisse,
et ad desertum secessisse.

8. Quiutus modas est ex co, quod petit aliquis
et accipi, 982 id quod in principio est positum,
lioc est ex eo quod aliquis id quod ad ostendendum
est propositum , ut consensum ponit et accipit ;
exempli gratia, ad ostendendum est propositum ,
snimam esse iminortalem. ΠΟ. in principio est po-
situm, ipsum antecedens, propter quod syllogist.us
fit. Quod si quis igitur dicat : Anima est incorrupti-
bilis ; incorruptibile est iaunortale ; ergo anima cst
immortalis : hie petit. οἱ accipit quod in pria-
cipio est positum , ipsum quesitum, Neque enim
incerruptibile ab immortali quoad significationem,

Digitized by Google
