995

NICEPIJORI BLEMMID.E

9ub

perfici oportet contradictionem , sed etiam eolem A τελεῖσθα! γρὴ τὴν ἀντίφασιν, ἀλλὰ xai ὡσαύτως,

modo, et in eodem tempore. Eodem quidem modo;
ne dicamus infantem , grammotieum et non grau

"mnaticum; aut dormientem, videntem et non viden-

.

tem : unum quidem actu , alterum autem potentia
accipiendo. In eodem denique tempore, ne eumdem
hominem, quoad alind tempus malum; quoad aliud
tempus, nun malum dicamus.

11. Hec omnia scire oportet eum , qui aliis nop
vult. decipi et decipientes redarguere.

13. lude manifestum est, 388 quod omnes para-
logismi ad ignorationem elenehi referantur; cum
sint falsi quidm et captivsi elenchi, et ea de causa
sophisiiei elenchi vocentur, ut. quod illis sophi-t:e
utantur, quibus nibil aliud curas est, quam eum
eum quo couferunt, ejusmodi coloratis syllogismis
decipere.

15. Si igitur verus elenchus contradictio est
vnius et ejusdem noa tantum nominis , sed eti»m
rei : qui hoc. seiverit , sophismatis in dictione non
seducetur.

44. Nam et homonynia, per diversam nominis
siguificationem dive:sas res inlucit.

15. Et ampliibolia propter orationem et constr.
ctionem que unam formam nen habent, circa
unum non versatur. -

16. Et vero compositio alias res composite, alias
divise declarat. Atqui in proprie dicto elenclo
unum et idem prorsus et extra compositionem et
in conipositione declarari oportet.

17. Accentus autem. przterquam quod diversas
siguilicotiones infert, ne quidem unum idemque
per omnia nowen servat.

43, Sed et dictionis figuratio significationem re-
rum immutat.

19. Atque hinc in nullis sophismatis in dietione
unum idenque cum nomen tum rem invenire licet,
989 quemadmodum veri elenchi definitio re-
quirit.

90. Ubi autem locum habebit id etiam quo
plures interrogationes unam facit , ut etiam ad 80-
phismata extra dictionem respiciamus , siquidem
elenchus unius et solius rei tum nominis, nec di-
versorum contradictionem ratiocinatur?

91. Quomodo autem paralogismus a dicto secun-
dum quid et simpliciter cum elencho ' jusngetur,
cum in una et eadem re contradictionem non ra-
Viocinetur ?

99. Quod si etiam ex datis necessario elenchus
conficitur, utique qui non est ex datis necessario ,
h»ud elenchus fuerit, qualis est is qui non causam
ut causam ponit.

95. Jam vero qui ex accidente et. consequente
sunt , elsi ctiam ex datis concludere videntur , ta-
men nec ipsi ex necessitate concludunt. Neque
enim que praedicato secundum essentiam non in»
$unt, hxc de subjecto przdicari necesse est ; unde
accidentis syllogismus non est. At pars ejus qui est
ex accidente, is etiam cst qui est ex consequeute :

€

xal ἐν τῷ αὐτῷ χράνῳ, Ὡταύτως μὲν, ἵνα μὴ λέ-
γωμεν τὸ βρέφος γραμματιχόν τε χαὶ οὗ γραμμα-
τιχόν" ἢ τὸν χοιμύμενον ὁρῶντα xal οἷχ ὁρῶντα,
τὸ μὲν xatk τὸ δυνόμει, τὸ δὲ χατὰ τὸ ἐνεργεῖχ
λαμθάνοντες" ἐν τῷ αὐτῷ δὲ χοόνῳ, fn μὴ τὸν
αὐτὸν ἄνθρωπον λέγωμεν xav ἄλλον μὲν χρόνον
φαῦλον, x1v' ἄλλον δὲ πάλιν χρόνον οὐ φαῦλον.

wr. Ταῦτα πάντα χρεὼν εἰδέναι τὴν μή τ᾽ ἀπατᾶ-
σθχ:, καὶ τοὺς ἀπατῶντας ἐλέγχειν βουλόμεναν͵

ιϑ', Ἐντεῦθεν δῆλόν ἔστιν, ὡς οἱ παρλλογισν οὐ
πάντες εἰς τὴν τοῦ ἐλέγχου ἄγνοιαν ἀναφέρονται,
ψευδεῖς τινε; ὄντες ἔλεγχοι xal ἀπατηλοὶ, χαὶ διὰ
τοῦτο σοφιστιχοὶ χαλούμενοι ἔλεγχοι, ὡς χρωμένων
τούτοις τῶν σοφιστῶν, τῶν μηδὲν ἄλλο Eo zoubax5-
των, ἢ τοιούτοις γεχγρωματισμένοις συλλογισμοῖς
«by προυδιαλεγόμενον ἀπατᾶν.

ιγ΄. El τοίνυν ὁ ἀληθῆς ἔλεγχος ἀντίφασίς icu:
τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς μὴ μόνον ὀνόματος, ἀλλὰ καὶ
πράγματος" ὁ τοῦτο εἰδὼς οὐχ ἂν παραπυρείη τοῖς
παρὰ τὴν λέξιν σοφίσμασινς |

ιδ΄, Ἢ τε γὰρ ὁιλωνυμία διάφορα elsáye: τὰ πράγ-
ματα διὰ τῆ: διχφόρου σημασίας τοῦ ὀνόμστος.

ιε΄, Καὶ ἡ ἀμφιδηλία διὰ τοῦ λόγου xal τῆς συντά -
ξεω; τὸ μοιοτιδὲς οὐχ ἐχόντων οὐ περὶ ἕν χαταγί-
νεται,

te^, Καὶ ἡ σύνθεσις δὲ καὶ ἡ διαίρετις ἄλλα μὲν συν-
τεθειμένως, ἄλλα δὲ διῃρημένως δηλοῦσι πράγματα.
Δεῖ δ' ἐπὶ τοῦ κυρίως: ἐλέγχου τὸ αὐτὸ καὶ ἕν δηλοῦ -
σθαι παντοίως καὶ χωρὶς καὶ μετὰ συνθέσεως.

ιζ΄. Ἢ ξὲ προσῳξία, πρὸς τῷ διαφόρου: φέρειν
τὰς σηυασίας, οὐδὲ τοὔνομα φυλάσσει τὸ αὑτὸ καὶ
ἕν κατὰ πάντῃ.

ιη΄, Kal ὁ τῆς λέξεως δὲ σχηματισμὴ; τῶν πραγ-
μάτων ἐναλλάττες τὴν δήλωσιν. ᾿

ιθ΄, Κἀντεῦθεν οὐχ ἔστιν εὑρεῖ) ἐν οὐδενὶ τῶν
παρὰ τὴν λέξιν σοφισμάτων τὸ αὐτὸ xol ἐν δ᾽ολά
τε καὶ πρᾶγμα, καθὼς ὁ τοῦ ἀληθοῦς EAE 4092670;
ἀπαιτεῖ.

χ', Ποῦ δ᾽ ἕξει χώραν καὶ ὁ τὰ πλείω ἐρωτήματα
ποιῶν Bv, ἵνα καὶ πρὸς τοὺς ἔξω τῆς λέξεως ἴδωμεν
σοφιομοὺς, εἴπερ ὁ ἔλεγχος ἑνὸς xal μόνον πρά-
Ὑματός τε καὶ ὀνόματος, ἀλλ᾽ οὐ διαφόρων ἀντί-
φασιν συλλογίζεται ;

xa', Πῶς δ᾽ ἂν ὁ παρὰ τὸ πῇ xol ἁπλῶς πρα-
λογισμὸς μετὰ τοῦ ἐλέγχου ταχθείη, μὴ ἐπὶ τοῦ
αὐτοῦ καὶ ἑνὸς πράγματος συλλογιζόμενος: τὴν ἂν-
πίφασιν;

xf'. ΕἸ δὲ κἀχ τῶν δοθέντων ἐξ ἀνάγχης ὁ ἔλεγ-
yos γίνεται, πάντως ὁ μὴ ἐκ τῶν δοθέντων ἐξ ἀνάγ-
χης οὐχ ἔλεγχος" ὁποῖος ὁ τὰ μὴ αἴτιον “ιθεὶς ὡς
αἴτιον.

xy. Ὃ δὲ παρὰ τὸ συμδεδηχὸς, xal,ó παρὰ τ᾿
ἑπόμενον, εἰ καὶ δοχοῦσι συμπεραίνειν ἐκ τῶν δο-
θέντων, ἀλλ᾽ ob συμπεραίνουσιν ἐξ ἀνάγκης οὐδ᾽
αὑτοί, Οὐδὲ γὰρ ὅσα μὴ κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρχει τῷ
χατηγορουμένῳ, ταῦτ᾽ ἀνάγχη τοῦ ὑποχειμέν»
χατηγορεῖσθαζ᾽" ὅθεν τοῦ συμδεδηχότος οὐχ ἔστι
συλλογισμός. Μέρος δὲ τοῦ παρὰ τὸ συμδεζηχὶς χα:

D

Digitized by Google
