4X NICEPHOHRI BLEMMIDAR

1036

2. Hanc privationem. eum. aliqui ex. veteribus Α β΄. Ταύτη» τὴν στέρησίν τινες τῶν ὁρμαιοτέρων

non intellexissent, naturalem: geucrationem, | iti-
demque corruptionem sustulerunt. Dicebant enim !* :
Si omne quod fit, vci ex eo quod est, vel ex eo quod
10n esi, fieri necesse eSt, sed nec ex. ente 17 (1
ens (jam enim, antequam fiat, ens esl) ; nec rur-
sus ex non ente (sit enim aliquiloportet id ex quo
lit aliquid, et ul rem uno verbo. compleetar, non
ens nihilest) : consequens est, ne generationem
quidem nec corruptionem esse, In quid enim resol-
vetur id, quod non ex aliquo. ortum. est? Quare
mistio tautum erit. el mistoruu dissolutio. In. hac

μὴ ἐννοήσαντες, τὴν φυσικὴν ἀνεῖλον γένετιν * ὡσχύ-
τως xa φθορὰν, ἔλεγον γάρ" Εἰ πᾶν ὃ γίνετα! ἢ ἐξ
ὄντο; J| Ex. μὴ ὄντος ἀνάγχη γίνεσθαι " οὔτε δ᾽ ἐξ
ὄντος τὸ ὃν γίνεται ( ἤδη γὰρ ἔστι πρὸ τοῦ γινέσθαι
τὸ ὅν), οὔτ᾽ αὖ ix μὴ ὄντος (δεῖ γὰρ εἶναί τι τὸ ἐξ
οὗ γένοιτ᾽ ἄν" xal ὅλως τὸ μὴ ὃν οὐδέν ἐστ:ν), οὔτε
γένεσις ἂν εἴη, οὔτε δὲ φθορά, Εἰς τί γὰρ ἀναλυνῆ-
σετὰ: τὸ μὴ ἔχ τινος γεγονύς ; ὥστε μίξις ἐστὶ μό-
vov, xat τῶν μιγέντων διάλλαξις. Ταῦτα διηπόρουν
τὸ αὐτὸ τῷ γινομένῳ μόνον ἐννοοῦντες ὅν " μὴ ὃν ὃξ
πὸ πάντη μὴ ὄν.

dubitatione versabantur, dum ens idem cum eo quod fit ; non ens autem, quod omnino nun sit.

existimabant,
9. At vero scire oportebat. duobus modis ens et

Y. Ἐχρῆν δ᾽ ἐπιστῆναι: ὅτι διχῶς λέγεται τὸ ὃν

non ens dici : aliud quidem per se, aliud vero per p xat τὸ μὴ ὄν" τὸ μὲν xa0' αὖτ᾽, τὸ δὲ κατὰ συμδε:-

accidens, Sic euim. materia quilem per accidens
dicitur non ens. esse; quia privalionis particeps
est, quie privatio per se non ens vocatur *.. Nam
Του duntaxat absentia. esse agnoscitur, et uihil
«ἴτυν Ae rursus materia perse ens [appellatur]
"ut subjectum ; privatio. aulem ens. per. accidens,
quod enti, hoc est materie, accidat, Ac preterea
ens eum id quod potestate, tum id. quod actu est,
significat. Sic igitur materia quidem potestate est,
quod fit ; non autem actu, Causa »ulem materia,
quod ejusmodi naturam habel, est privatio ; quie
absentia 1& estin eo quod. natura sic aptum est ;
que etian, quia. quidem absen!ia est, ellicit ut
materia non sit actu, quod oritur; quia vero iu

θηχός. Οὕτως οὖν ἡ μὲν ὕλη κατὰ συμδεδηχὺς λέγε-
ται μὴ δ», τῷ μετέχειν τῆς στερήτεω: " ἥτις στέρτ-ς
σις καθ᾽ αὐτὸ χαλεῖται μὴ ὄν, ᾿Απουσίχ γὰρ μόνον
ποῦ εἴδους γινώσχεται καὶ οὐδὲν ἕτερον. Καὶ πᾶλιν
ἡ μὲν ὕλη καθ᾽ αὑτὸ ὃν, ὡς ὑποχείμενον, ἡ δὲ στέ-
ρησις κατὰ συμδεθηκὸς ὃν, ὅτι τῷ ὄντι, τουτέστι τῇ
ὕλῃ, συμδέδηχε * καὶ ἔτι τὸ ὃν τό τε δυνάμει δηλοῖ

xai τὸ ἐνεργείᾳ, Οὕτως οὖν ἡ ὕλη δυνάμει μὲν ἔττιν

ὅπερ γίνεται, ἐνεργείᾳ δ᾽ o5. Αἰτία δὲ τῇ ὕλῃ τῆ;
τοιαύτης φύσεω; ἢ στέρησίς ἐστιν, ἀπουσία οὖσι
ἐν τῷ πεφυχότι * χαὶ διὰ μὲν τὸ ἀπουσία εἶναι, ποι-
osa τὴν ὕλην μὴ εἶναι ἐνεργείᾳ ὃ γίνεται.» διὰ δὲ τὸ
ἐν τῷ πεφυχότι δυνάμει τὴν ὕλην εἶναι, πᾶν δγίνεται,
παράγουσα, Ὥστε ὃ γίνεται, &x τοῦ πὴ μὲνδντο:, πῇ

subjecto est quod. natura οἷς apium est, materie C δὲ μὴ ὄντος γίνεται" καὶ φθεέρεται πάλιν εἰς τὸ πὴ

prestat, ut potestate. sit. omne id qued. oritur.
ταῖς quod fit, ex eo quod qguadantenus est, qua-
dantenus noa est, oritur; el rursus in id, quod
quadastenus est, quadantenus non est, corrumpitur.
Neque euim uno inodo dicitur ens eL nou ens, quem-
almodum opinabaniur, qui. generationem et cor-
ruptionem Lollebant : Sed fleri potest, ut unum
idemque-el ens et non ens. sil. Nec contradictio
propterea. simul verum dixerit, Quoad aliud eniin
ens, et quoad aliud non ens erit. Nam haud materia
«t privatio sola sunt et entia et non entia, sicut di-
ctum est : sed eliam singuke perfecte species et

€u$ Suut οἱ θη ens : ut qua quidem aliquid siut, aliquid vero non sint ;

μὲν ὃν, πῇ δὲ μὴ ὄν, Οὐδὲ γὰρ μοναχῶς λέγεται τὸ

ὃν xai τὸ μὴ ὄν, χαθὼς ᾧοντο οἱ τὴν γένεσιν ἀνα:-

ῥοῦντε; καὶ τὴν φθοράν" ἀλλὰ δυνατὸν τὸ αὐτὸ xxi
ἕν ἤν τε xal μὴ ὃν εἶναι. Καὶ οὐκ ἂν εἴη σνναλη-
θεύουσα $j ἀντίφασις, Κατ' ἄλλο μὲν γὰρ ἕσται 57,
κατ᾽ ἄλλο δὲ μὴ 6v. Οὐ γὰρ ἡ ὕλη καὶ ἡ στέρτσι- μήνα
χαὶ ὄντα xaX μῆδντα εἰσὶν, ὥσπερ εἴρηται " ἀλλὰ δῆ
καὶ τῶν τελείων εἰδῶν ἕκαστον καὶ ὅν ἐστι καὶ μὴ
ὄν" τὶ μὲν ὃν, τὶ δὲ μὴ ὄν. Οἷον ὁ ἄνθρωπος ὃν
μὲν ἔστιν, ἐπεὶ ἄνθρωπος " μὴ ὃν δὲ, διότι οὐχ [π-
πος. Διὰ γὰρ τὸ πλῆθος καὶ αὐτοῖς τοῖς τελείοις ti-
δεσιν ἐπεισάγεται τὸ μὴ ἦν.

exempli gratia, hono ens

quidem est, quia homo est.; non ens autem, quia equus non est. Quippe wultitudinis causa ipsis
eiiam perfectis speciebus mon ens superinducitur ?*,
4. Porro materia ex analogia |proporüone] quam Ὁ δ΄. Γινώσχκεται δ᾽ ἡ ὕλη φυσιχῶς μὲν ἐξ ἀναλο-

habet ad res alias, 19 naturali quidem | modo co-

noscitur. Sicut enim 85. ad etatuam, aut lignum.

a4 lectauin, aut ad aliud aliquid  actüficiaie forma
insignitum id quod formae expers est antequam
formam accipit, se habet : ila prima maleria aJ
1 atiralia [corpora] se babet. Atque boc sane modo
es analogia ad res alias materiam comprehendiuus,
Ks specierum autem negatione perfectius. [eaim
cognoscimus]. Cum enim. uhinas species inter se
invicem commutari el propterea. subjecto quoda.n

8| Phys.e.9, 0 71.  LPaysse 9,6 75,

γίας τῆς πρὸς τἄλλα, Kal yàp ὡς πρὸς ἀνδριάντα
χαλκὸς, ἣ πρὸς κλίνην ξύλον, ἢ πρὸς ἄλλο τι τῶν
ἐχόντων μοῤφὴν τεχνητῶν τὸ ἄμορφον ἔχει πρὶν Xa-
θεῖν τὴν μορφὴν" οὕτως ἔχει ἡ πρώτη ὕλη πρὸς τὰ
φυσικά. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον φυσιχῶ; ix τὴς
ἀναλογία: τῆς πρὸς τἄλλα τὴν ὕλην καταλαμθά.ο-
μὲν" ἐχ δὲ τῆς ἀποφάσεως τῶν εἰλῶν τελεώτερον.
Τὰ τελευταῖα γὰρ εἴδη θεασάμενος πρὸς ἄλλτλα
μεταθάλλουτα, καὶ διὰ τοῦτό τινος ὑποχειμίνου
διόμενα, πεφνχότο; δέχεσθαι παρὰ μέρη: τῶν avti-

* ] Phys, c. 8, text, 69; Plato ju Tiaeo, p. 1051.

Digitized by Google
