963
CAPUT XXXY.

De secunda. et. tertie fiqure reductione ad primam,
et de abductione ad impossibile,

4. Syllogismorum alii perfecti vocati sunt, alii
imperfect.

2. Perfecti. quidem, qui 3447 sunt prim: figu-
re; imperfecti autem, qui secundae et tertie, Et
perfecti quidem. primae tigure. nominati sunt. pro-
pierea quod ostensionem rectam et manifestam
ipsi per seipsos faciant; sive ab *eo quod est in
toto, sive aU eo quod est de omni, ratiocinentur.
Etenim ex uno extremo ad. zternum per medium
et communem terminum efficiuntur.

5. EL. quasdoquidem ex eo quod est de omni
concluduut ad minorem et extremum terminum
ex primo et majore termino progrediuntur per
ipsum medium et communem terminum, qui sane
communis ct medius terminus majore quidem ter-
mino minor, minore autem major est; et binc
etiam taturze consecutionem el ordinem effigiant :
quoniam et. natura ex universalioribus et simpli-
cioribus ad particulariora et pagis composita
descendit.

4. Quandu autem ex co quod est in toto colli-
gunt, tunc apertiore et. sensui notiore via proce-
dentes, ex. minore termino per medium bono ite-
rum ordine ad majorem veniunt, ct sic utrinque a
rectà et manifesta ostensione non aberrant, sed et
superue deorsum, et inferne sursum gradatim 9/48
necessarium exhibent, compositivam et resolutivam
inetbodum imitando.

$. Sie quidem igitur et propter hanc. causam
prima figura vocata fuit, Secunda autem. et tertia
figura imperfecte dici:e. sunt, quod ipsi per se
Ostensionem rectam et manifestam non faciant,

«Sed. porius obliquam et absconditam ut quie nec
nalure nec sensus respectum habent.

6. Secunda enim figura ex eo quod. est de omni
ostensionem facit, ab universalibus ad particula-
yia progreditur ; et iterum retrocedit ac recur-
jit, et quasi a recto. deerrasset, ilerum ex priori-
bus €t. universalioribus principiis ad alia particu-
lariora procedit. Quando autem bzc secunda figura

ex eo quod est in omni colligit, tunc ex particula--

tioribus ad universaliora procedens flt. retrogre-
diens, el prioris principii velut oblita ex alio ad pri-
tna: metam defertur : atque ita contortam el con-
fusam. ostensionem efficit.

7. Atqui huic figure e diverso tertia affecta est:
Ui quie ex eo quo est de omni, duo quidem prinei-
pis unam ὅσο melam— particulariorem  prin-
«ipiis ; ex eo autem quod estin toto unuu 349
«quidem principium, scd duas uietas tali principio
vuivers«liores liabeat,

8. Quoniam igitur dux figure secunda οἱ tertia
recla.n. Ostensionem assequi non quiverunt, et
€ex:ude etiam imp'ríecta vocate sunt; ad pere

NICEP'IIORI BLEMMID/E
A

D

ΠῚ}

ΚΕΦΑΔ. ΔΕ".

Περὶ τῆς τοῦ δευτέρου xal τρίτον σχή ατες ἀνα-
γωγῆς εἰς τὸ πρῶτον σχῆμα, καὶ περὶ τῆς εἰς
ἀδύνατον ἀπαγωγῆς.
α΄. Τῶν συλλογισμῶν οἱ μὲν ἐκλήθησαν τέλειοι, cl

δὲ ἀτελεῖς.
β΄. Τέλειοι μὲν οἱ τοῦ πρώτου σχήματος, ἀτελεῖς

δὲ fj τοῦ δευτέρου καὶ τρίτου, Καὶ τέλειοι μὲν οἱ τοῦ
πρώτου σχήματος ὠνομάσθησαν, διότι τὴν δεῖξιν εὖ-

θεῖαν ποιοῦνται καὶ φανερὰν αὐτοὶ καθ᾽ ἑχυτούς *

χἂν ἀπὸ τοῦ ἐν ὅλῳ, χἂν ἀπὸ τοῦ χατὰ πχυτὸς συλ-

λογίζωνται, Καὶ γὰρ ἐξ ἑνὸς ἄχρου πρὸς θότερον διὰ
τοῦ μέσου γίνονται xal χοινοῦ.

T..KaY ὅτε μὲν ix τοῦ χατὰ παντὸς συμπεραΐ-
νυυσι πρὺς τὸν ἐλάττω καὶ ἔσχατον ὅρον ἐκ τοῦ πρώ-
του xal μείζονος φέρονται δι᾿ αὐτοῦ τοῦ μέσου τε
xal χοινοῦ * ὃς δὴ χοινὸς χαὶ μέσος τοῦ μείζονος μὲν
ἐλάττων, τοῦ ἐλάττονος δὲ μεέζων ἐστί’ χἀντεῦθεν
φύπτεως ἀκολουθίαν xal τάξιν ἐξε:χονίζουσιν. Ἐπεὶ
χαὶ ἡ φύσις Ex τῶν χαθολιχωτέρων χαὶ ἀπλουστές

ρων ἐπὶ τὰ μερικώτερα χαταδαί,ει xal συνθετώ-
περα.

v, Ὅταν δ' ἐκ τοῦ ἐν ὅλῳ συλλέγωσι, τότε τὴν
σαφεστέραν καὶ τῇ αἰσθήσει γνωριμωτέραν ὁδεύον-
τες, Ex τοῦ ἐλάττονος ὄρου διὰ τοῦ μέσου πάλιν εὖ-
τάχτως ἔρχονται πρὸς τὸν μείζω " xal οὕτως ἐχατέ-
ριυθεν τῆς εὐθείας xai φανερᾶ; οὐ διαμαρτάνουσι
δείξεως " ἀλλ᾽ ἄνωθέν τε xátto, xal κάτωθεν ἄνω
χλιμακηδὸν τὸ ἀναγκαῖον δειχνύουσι, xal τὴν διαιρε-
τιχὴν μιμούμενοι καὶ τὴν ἀναλυτιχὴν.

ε΄. Οὕτω μὲν οὖν καὶ διὰ ταῦτα τὸ πρῶτον σχῆμα
τέλειον κέχληται, Τὸ δεύτερον δὲ xal τρίτον ἐῤῥέθτ,-
σαν ἀτελῆ, διότι τὴν δεῖξιν οὐκ εὐθεῖαν ποιοῦνται xal
φανερὰν αὐτὰ καθ' ἑαυτά * σχολιὰν δὲ μᾶλλον καὶ
χιχρυμμένην" οὔτε πρὸς φύσιν, οὔτε πρὸς αἴσθησιν
βλέποντα.

ς΄. T5 μὲν γὰρ δεύτερον σχῆμα τὴν δεῖξιν ποιού-
μενον Ex τοῦ κατὰ παυτὸς ἐχ τῶν χαθολικωτέρων
ἐπὶ τὰ μεριχώτερα φέρεται" καὶ αὖθις ἀναποδίζες
xai ὀπισθοδρομεῖ" καὶ οἷον ἀποπλαυντθὲν τοῦ ὀρθοῦ
πάλιν Ex τῶν προτέρων (xot) χαθολιχωτέρων ἀρχῶν
ἐπ᾽ ἄλλα φέρεται μεριχώτερα. Ὅταν δ᾽ £x τοῦ Ev Cup
συνάγῃ τοῦτο τὸ σχῆμα τὸ δεύτερον, τότε ἐχ τῶν με-
ρικωτέρων ἐπὶ τὰ καθολιχώτερα προερχόμενον πα-

. λιμπόρευτον γίνεται, καὶ τῆς προτέρας ἀρχῆς οἷον

ἐπιλαθόμενον ἐξ ἑτέρα, φέρεται πρὸς τὸ πρῶτον χα-
τάντημα " xai οὕτω τὴν δεῖξιν συνεττραμμένην xal
συγχεχυμένην ἐργάζεται.

ζ΄, Τοῦμπαλιν δὲ τούτῳ τῷ σχήματι πάσχει τὸ
τρίτον ἐχ μὲν τοῦ χατὰ παντὸς, δύο τὰς ἀρχὰς E40v,
ἕν δὲ τὸ κατάντημα μερικώτερον τῶν ἀρχῶν " ἔχ ὃὲ
τοῦ ἐν ὅλῳ μίαν μὲν τὴν ἀρχὴν, δύο δὲ τὰ καταντὴ -
ματα καθολιχώτερα τῆς τοιαύτης ἀρχῆς.

η΄. Ἐπεὶ γοῦν τὰ δύο σχήματα τὸ δεύτερον xat τὸ

τρίτον ἐφιχέσθαι τῆς εὐθείας δείξεως οὐ δεδύνηται,
xal ἀτελῆ τοὐντεῦθεν ἐχλήθησαν " δέονται πρὸς τε-

Digitized by Google
