1615 NICEPHGRI BLEMMID.E 1016

manar im vici-situdinis ; quod non tantum pro re nata, pro moribus civium, pro commo-
do rei»nbliva, rro variis cireuinistantiis, leges et consuetudines modo abrogande, modo
ΤΌΠΟΥ inde modo mntanda sint ; sed quod etiam inter ipsoscives alii propter virtutem et res
praxcla-. gestasad honores et dignitates promovendi, alii propter improbitatem puniendi et
abscindi mereantur, yeluti carcinomata el pestes, ne sincerioremreipublice partem inficiant,
dendi sint. Nihil jam dicam de eo, quod etiam bruta animalia civitalis ordinem common-
strant, qua et ipsa suos reges et magistratus babent, quos venerantur et observant, inter-
que se munia οἱ officia mirabiliter partiuntur et exsequuutur ; ut in apibus, piscibus,
avibus videre licel. Que cum ita se babeant, adeoque etiam in natura Deus optimus ma-
ximus venustissimam reipubliee ideam depinxerit, inscriptionem hujus Epitomes pliy-
sicze magnilieentiam tuam minime dedecere arbitror. Quin potius cum omnia Nicephori
Blenwnide scripta Joanni Duce, Niceno Grecorum imperatori, ante annos trecentos se-
ptuaginta summopere p'acuerint, nec hoc illius opusculum physicum, meaopera et studio
sie adornatum, Tue magnificen i& displiciturum sperabo : quam interim nature auctori,
servalori, moderatori, adeoque nature Deo potentissimo, Patri Domini nostri 9950
Clicisti in Spiritu. sancto votis etiam meis commendo. ὁ

D.ium Augustae Vindelicorum in coll: gio, 21 Augusti, anno salutis 1605.

Magni(icentie tue observantissimus, M. Jo. WecELINUS,
collegii inspector.

CANDIDO LECTORI.

Duobus usus sum manuscriptis codicibus bibliothecie Augustanze ad hanc. Epitomen physicam, amice
lector, uno vetustiore, recentiore altero. Et quidem per mediam fere partem ex recentiore textum primo
descripsi, velerisque variantem lectionem in marginem rejeci. Sed posteaquam inter describendum
animadverti recentiore codice veterem multo perfectiorem esae, postea ipsum veterem describendum
mihi sumpsi, et recentis lectionem ubi variabat, ad oram marginis retuli. Lectionem ergo meliorem,
sive ea in margine, sive in textu reperiatur, quemadmodum sane meum de variante lectione judicium
szpius diserte indicavi, In capite 28, pag. 252, defecil codex vetustior et saltem recentior suppetiit,
qui, ul dictum, non fuit per omnia integer, Ideoque etiam magis ibi quam alibi per conjecturam quadam
emendanda indicavi. Cieteroqui vero. uterque manuscriptus codex nullas nisi punctulorum, easque
sepe alieno loco positas distinctiones habuit. Ego, prout. sententia exigere mihi visa fuit, has quas
vides, adjeci : in quibus tamen etiam nonnunquam punctulum inferne figendum, supra, et contra, a
syllabotheta fuit positum. Quod tu, lectór, ip-e aguosces et corriges. Subjude cliam. parenthesium signi?
quadam inclusi, ut sententia redderetur dilucidior. Tandem ne τος buic editioni quidquam deesset,
indicem rerum insigniorum alphabeticum subjeci. Quod meum studium, :equi boni facies. Hoc te tau"
tum adhuc scire cupio, si dubites, utrum Logica quam superioribus nundinis emisit, et heec Pbysica,
«quam nunc edo, sint ejusdem auctoris ; indubium te posse judicium facere ex eo quod et in Log ca
duobus locis ad Physicam hauc remitiatur (a). Ex quo indubie colligere licet, ejuslem auctoris utrum-
«que istum fotum esse, Nicephori. nimirum Blemmida : cujus etiam nomen expresse prescriptum est iu
wianuscriptis codicibus.

B.nevale. Ὁ

(a) Et in. Physica (cap. ὁ, n. 12) 4} Logicam. Eorr. arn.

A

—Á

| qOANNIS WIEGELINI AUGUSTANI

! PIUEFATIO

Textui Latino, Aug. Vind. anno 1606 edito, premissa.

Nobilissimo et amplissimo viro , domino Leonliarto Pallero in Hammelet Ainhofen, da-
mino suo plurimum honorando, saluteui et gratiam a Deo.
Nobilissime et amplissime Vir, domine plurimum lionorande, Edidi ante annum Nice-

Digitized by Google
