9:3

EPITOME LOGICA. 91i
Darapti Darji C^/arent eeta
Felapton Ferio Barbara aet e] contraria sunt
Datisi ἡ reducitar osten- J Darii per impossibile J Ferio 9 et'a
Ferison sive ad Ferio ad Darii | ete
Dizamis Darii Celarent eet j contradicunt
Bocardo Nullum Barbara ἃ εἴ ὁ

ἱ ostensiva, Grecis δεχτιχὴ, qui fit propositionum conversionibus, 20.
per deductionem ad impossibile; qua aliquo veluti conclusioni syllogismi
contradicente aut uni ex propositionibus, contradictione repugnans sumi-

tur et inde impossibile aliquid et absurdum collig tur.

Reductio alia est

360 SYNOPSIS CAPITIS XXXVI.
QUOD EST DE HYPOTHETICI8 SEU CONDITIONALIBUS SYLLOGISMIS.

4. Quatuor partes integrales syllogismi hypothetici constituit. — 9. Ostendit antecedens et consequens vel
seciindum. continuitalem. proferri et dici connexum ; vel. secundum | discretionem et dici. disjunctum. —
$. Exemplo hec declarat. — ἃς Priorem modum exponit. hypotheticorum syllogismorum secundum  conti-
mullatem, — ὃ. Posteriorem. — 6. Docet in utroque modo antecedens el consequens non uno tantum, sed
wor modis posse sumi, quorum primus est. positus. — 7. Secundus. — 8. Tertius. — 9. Quartus. —
0. Cencludit de his duobus modis hypotheticorum syllogismorum secundum  continuitatem et de eorum
quadraplici varietate. — 11. Accedit ad modos qui sunt. secundum distantiam et primum. exponit. subji-
ciens in quibus rebus is adhibeatur, — 12. Secundum, — 13. Tertium, — 44. Concludit de. tribus modis
hypotheticorum syllogismorum secundum distantiam, — 36*. Quando. possit disjunctum. adhiberi et. non
tantum unius posuione reliquum vel reliqua removeri, sed etiam unius vel duorum remotione poni reliquum,
ut in secundo et. tertio modo. — 11. Sextum modum  lhiypotlielicorum. sgllogismorum proponit et. descri-
bit, — 361 18. Facit ejus quatuor modos. — 19. Singulorum singula exempla proponit. — 20. Per ἀνα-
κεφαλαίωσιν sez modos syllogiemorum hgpotheticorum expositos repetit. —

KE9AA. A^". Α CAPUT XXXVI.

Περὶ τῶν ὑποθετιχῶν συλλογισμῶν.
α΄. Πᾶς ὑποθετιχὸς συλλογισμὸς ἡγούμενον ἔχει
τι καὶ ἑπόμενον πρόσληψιν xal συμπέρασμα.

β΄, Τὸ δ' ἡγούμενον καὶ τὸ ἑπόμενον ἣ xaxá τινα
συνεχῆ xai ἀδιάσπαστον ἀκολουθίαν προάγονται,
καὶ λέγονται ὁμοῦ συνημμένον, ὅτε xal τὸ ἑπόμενον
ἣν πρᾶγμά ἔστιν" f| χατὰ διάχρισιν προφέρονται
καὶ διάστασιν, καὶ ὁμοῦ λέγονται διεζευγμένον " ὅτε
καὶ τὸ ἑπόμενον ix διαφόρων πραγμάτων συνέ-
στηχέν.

Y Οἷον El ἄνθρωπός ἐστι, καὶ ζῶόν ἔστιν. ᾿Αλλὰ
μὴν ἄνθρωπός ἔστι, Kol ζῶον ἄρα ἐστί, Τὸ μὲν, Εἰ
ἄνθρωπός ἐστι, καλεῖται ἡγούμενον " τὸ δὲ, Καὶ
ζῶόν ἔστι, ἑπόμενον λέγεται " διότι τὸ ζῶον ἕπεται
τῷ ἀνθρώπῳ συνεισφερόμενον᾽ ὁ δ᾽ ἄνθρωπος ἡγεῖ-
ται τοῦ ζώον συνεισφέρων αὑτό, Πάντοτε δὲ τὸ ἐπό-
μενον ἢ ἐπιπλέον, ἢ ἐπίση: εἶναι τοῦ ἡγουμένου

χρεών * ἐπ᾽ ἔλαττον δὲ οὐδέποτε * τοῦτο δ᾽ ὅλον, Εἰ"

ἄνθρωπός ἔστι, xal ζῶόν ἐστι, συνημμένον κατονο-
μάζξεται, διὰ τὸ συνῆφθαι ἀλλήλοις τὸ ἡγούμενόν τε
καὶ τὸ ἑπόμενον, Τὸ δ', ᾿Αλλὰ μὴν ἄνθρωπός ἐστι,
πρόσληψις καλεῖται xal γε μάτάληψις. Δηλοῦσι δὲ
καὶ ἀμφότερα τὰ ὀνόματα τὸ δὶς λαμθάνεσθαι τὸ
αὐτό. Τὸ δὲ, Καὶ ζῶον ἄρα ἐστὶ, τοῦτο συμπέρασμα.
Πάλιν’ Ὁ δέχα f] ἄρτιός ἐστιν, ἢ περιττός, ᾿Αλλὰ μὴν
οὐ περιττός. ΓἌρτιος ἄρα, ᾿Ηγούμενον μὲν, ὁ δέχα "
ἱπόμενον δὲ τὸ, ἢ ἄρτιός ἐστιν ἢ περιττός, Τοῦτο

De hypotheticis seu. conditionalibus syllogismis.

1. Omnis syllogismus hypotheticus antecedens
aliquod habet et consequens, assumptionem et
conclusionem.

2. Antecedens autem et consequens aut secun-
dum continuam aliquam οἱ indistractam conseci-
tionem producuntur et connexum simul dicuntur,
quando etiam consequens res una est : aut secun-
dum discretionem et distantiam proferuntur, et si-
mul dicuntur disjunctum, quando etiam conscquens
ex rebus diversis constat.

9. Veluti : Si homo est, et animal est. Atqui homo
est, Ergo etiam animal est. lloc. quidem, Si homo
es!, antecedens vocatur, hoc autem, Et animal es!,
consequens dicitur ; propterea quod animal sequi-
tur ad hominem, quod coinfertur. ab eo; homo
autem antecedit, ut qui coinferat ipsum. 'Sen:per
autem consequens aut latius aut quale antecc-
denti esse oportet, nunquam vero minus.) At totuni
hoc, Si homo est, et 399. animal est, connexum
denominatur, propterea quod antecedens et co:se-
quens invicem connexa sint. Sed hoc, Atqui homo
est, assumptio et transsumptio vocatur. Ambo au-
tem vocabula designant bis idem accipi. At hoc,
Ergo etiam animal est, est conclusio : Iterum, De-
Cem aut par est aut impar. Atqui nou est impar.
Par igitur. Antecedens. quidem, decem : conse-
quens autem, aut par est aut impar. Totum autem

3 ὅλον, sb, 'O δέχα ἢ ἄρτιός ἔστιν ἣ περιττὸς, C loc. Decem aut par aut impar est, disjunectum. vo-

* Deest analysis num. 05, qui, tamen in textu legitur.

Digitized by Google
