1153

EPITOME PHYSICA.

1154

γῆν Ex τῶν bv γῇ ἀτμίδων γεννᾶσθαι ὕδωρ διὰ τὴν A infra terram ex. vaporibus, qui sunt in ipsa,

ἐνοῦσαν τῇ γῇ ψυχρότητα.

Υ΄. Δέχεται μὲν γὰρ ἡ καὶ γῇ xa τὸ Ex τῶν
ὅμόρων καταφερόμενον εἰς αὑτὴν ὕδωρ, xal στέγει
τοῦτο ἐν ἑαυτῇ. Δύναται δὲ ἕτερον γεννᾷν συνεχῶς
ἐν τοῖς πρὸς τοῦτο ἐπιτηδείοις τόποις αὐτῆς.

δ΄. Ὥσπερ οὖν ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν τόπῳ χατὰ μιχρὰ
συνιστάμεναι πρῶτον αἱ ῥανίδες, ἔπειτ᾽ ἀλλήλαις
μιγνύμεναι, τὸ τελευταῖον μετὰ πλήθους χατάγονται,
ποταμόν τινα ἄνωθεν ῥέοντα ποιοῦσαι" τὸν αὐτὸν δὴ
τρόπον xol ὑπὸ γῆν, ix μιχρῶν ῥανίδων, ὥσπερ
ἱδρούσης τῆς γῆς, συλλείδεται πρῶτον τὸ ὕδωρ, τό τε
χατ᾽ αὑτῆς δύνον ὑπὸ τῶν ὅμόὄρων, xal τὸ γεννώμε-
vov ἐν abt] καὶ οἷον εἰς ἕν τι πηδώσης τῆς γῆς,
αἱ πηγαὶ γίνονται καὶ αἱ χρῆναι.

ε'. Αἱ πηγαὶ μὲν οὖν ἀρχαὶ τυγχάνουσι ποταμῶν"
αἱ δὲ χρῆναι μικραὶ πηγαέ εἰσι, μὴ δυναμένης αὖ-
τῶν ἑχάστης ποτάμιον καθ᾽ αὐτὴν ῥεῦμα προαγα-
γεῖν. .

ς΄. Οἱ πλεῖστοι δὲ xal μέγιστοι τῶν ποταμῶν ἀ πὸ
τῶν ὑψηλοτάτων ῥέουσιν ὁρῶν. ἴθρεσι δὲ γειτνιῶσι
xai αἱ πλεῖσται χρῆναι, χαὶ ἐξ ὁρῶν ἀποῤῥέουσιν.
Ἔν γὰρ τοῖς πεδίοις ὀλίγαι (χρῆναι) παντελῶς εἶσι
(χαὶ) πηγαὶ καὶ ῥύσεις ὑδάτων χωρὶς τῶν ποταμίων"
ἃ ῥεῖ μὲν διὰ τῶν πεδίων, ἔχει δὲ τὴν ἀρχὴν ἀπὸ
τῶν ὁρῶν. Τὰ γὰρ ὀρεινὰ καὶ ὑψηλὰ χωρία ὡς σπογ-
ταί τινες ἐπιχρεμάμεναι τῶν χθαμαλῶν κατὰ μι-
χρὰ μὲν, πολλαχῇ δὲ διαπηδῶσι, xal ἀποδιδόασιν
ὅπερ ἐν ἕαυτοῖς ἀπὸ τῶν δμόρων ὕδωρ δεχόμενα
φυλάττει διὰ πυχνότητα. "Esc τε καὶ τὴν δι᾽ αὐτῶν
ἀνιοῦσαν ἐκ βάθους ἀτμίδα ψύχει τὰ τοιαῦτα χωρία
xal μεταδάλλει εἰς ὕδωρ, ὡς xal τοῦτο γινόμενον
ἀποῤῥεῖν ἐξ αὐτῶν" οὐ μὴν μόνον τὸ ix τῶν bp-
8puv προενυπάρχον αὐτοῖς.

ζ΄. Ὥστε χαὶ ὅτοι τῶν ποταμῶν ἐξ ἐλῶν φαΐνον-
ται ῥέοντες, Ex τῶν ὑψηλοτέρων τόπων ἔχουσι τὰς
πρώτας àpyá;. Ἐχεῖθεν γὰρ συλλειδόμενον τὸ ὕδωρ
γαὶ συῤῥέον χαὶ ὑπονομεῦον τὰ ἕλη, Ex τούτων ὡς
ix πηγῶν ἀναδίδοται.

v. El μὲν οὖν τὰ ἐπικείμενα ὄρη μέγιστά τε εἴη
καὶ πυχνὰ xal Ψυχρὰ, ῥίουσι xa* οἱ ἐντεῦθεν ποτα-
μοὶ ἀένναον. ΟἹ γὰρ τοιοῦτοι τόποι πλεῖστον ὕδωρ
xat δέχονται xal στέγουσι xal ποιοῦσι. Ὅσοις δὲ τῶν

ποταμῶν xal ἐπικρεμάμβναι τῶν ὀρῶν συσ:άσεις D

μιχραΐ εἰσιν, fj δομφαὶ xal λιθώδεις καὶ ἀργιλώδεις,
δἴτουν λευχαὶ xal οἷον τιτανώδεις, οἱ τοιοῦτοι ποτα
μοὶ, πρὶν ἐπελθεῖν τοὺς χειμερινοὺς ὅμόρους, τὸ
ὕδωρ προαπολείπουσιν.

V. Εἰ δὲ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, πῶς ἂν δόξειεν εὔλογον
ἐχ τῆς θαλάσσης ἄρχεσθαι τὰς πηγὰς, ὡς τοῦ θαλασ-
σίου ὕδατος διηθουμένου χαὶ διυλιζομένου διὰ τῆς
γῆς, xai οὕτω γλυκαινομένου xal ἀναδιδομένου, χα“
θὼς οὐχ ὀλίγοι πεφυσιολογήχασι ; μᾶλλον γὰρ ἄν,
εἰ τοῦτ᾽ ἦν, ἐκ τῶν κοιλοτέρων τόπων, ἀλλ᾽ οὐχ ix
τῶν ὑψηλοτέρων ἕῤῥεον αἱ πηγαὶ χατὰ τὸ elxó;.

*! 4 Meteor. c. 14.

aquam fieri existimandum est propter frigus quod
terre inest.

$. Nam terra quidem etiam aquam ex pluviis.
delatam recipit, sinuque suo tegit. Sed et. aliam in
locis ad hoc idoneis continenter generare potest.

4. Quemadmodum ergo in loco qui supra terram
est, συ 5 primum minutatim coagmentat:e, deinde
inter se commiste, taudem in copia deferuntue
fluvium 176 aliquem. superne. fluentem cfficien--
tes; eodem sane etiam modo infra terram ex par-
vis gulis quasi sudaret terra. stillat primum aqua .
cum qua ipsam ἃ pluviis subit, tum quae inibi
generatur ; adeoque veluti consiliret terra iu unum,
fontes et scaturigines oriuntur.

δ. Fontes proinde quidem fluviorum sunt princi-

pia ; scaturigines autem, exigui fontes. sunt ; cum
qualibet earum Quvialem decursum per se produ-
cere nequeat.
Ρ 6. Porro plurimi el maximi fluvii ex. aliissimis
fluunt moutibus, Sed et plurimw  scaivrigines
mootibus vieitiae sunt, οἱ ex montibus deflnunt. In
planitie enim certe paucze sunt (scaturiginea el)
fontes ei fluxus squarum, exceptis fluvialibus que
per plana quidem decurrunt, sed originem habent
a montibus. Quippe montana οἱ edita loca veluti
spongie quadam humilibus impendentes pauxilla-
tim quidem, sed multis ex partibus rumpuntur, et
aquam reddunt quam inse ex pluviis collectam
asservant densitatia suz causa. Quin et amplius
ex suamel profunditate ascendentem vaporem re.
frigerant ejusmodi loca, et in. aquam mutaut; ut
et hzc cum fit ex ipsis 1777 effluat; nec ea tan-
uum que ex pluviis inibi jam ante ersistit.

7. Quare omnes fluvii qui ex stagnis fluere. vi-
deutwr, ex locis editioribus sua prima babent
exordia, Cum enim illinc aqua destillet et con-
fluat et per eunienfos stagna. subeat, ex his quasi
ex fontibus editur.

8. Quod si igitur montes incumbentes, maximi
sunt et densi et frigidi, etiam fluvii inde fluunt
perenniter. Quippe ejusmodl loca. plurimum aque
et recipiunt et tegunt et. faciunt *!. Quibus autem
fluviis impendentes montium constitutiones sunt
exigua, aut inanes, et lapidosz el argillosz, sive
albe et veluti gypsaue; ejusmodi fluvii prius aqua
deliciunt, quam hiberne pluvie superveniant.

9. Quod si vero hxc ita se habent, quomodo
rationi consentaneum est fonles ex mari princi-
pium habere, quasi aqua marina percolaretur et
defecaretur per terram, atque ita dulcesceret et
restitueretür, quemadmodum non pauci physici
disseruerunt ? Nam si hoc ita esset, ex locis magis
cavis, et non ex editioribus fontes lluere consea-
taneum videri queat.

Digitized by Google
