1127

21. Quanquam plante et. animalia 149 et om- A

nia te;restria corpora plus terre quam reliquorum
elementorum obtinent. Quodvis enim circa locum
suum plus sibi vindicat. Quod Si ergo terra
jocus universi medium est; his qum sunt in
loro terre, plurimum terre jinerit ; deinde et
aque et aeris et ignis pro ratione localis ho-
rum elementorum a lerra distantie partem ca-
piunt.

NICEPHORI BLEMMID/AE

1138

γα’, Πλείονος μέντοι τῶν ἄλλων στοιχείων pez-
ἐχει τῆς γῆς τὰ φυτὰ καὶ τὰ ζῶα καὶ ὅσα περίγεια
σώματα. Ἕχαστον γὰρ περὶ τὸν οἰχεῖον τόπον μᾶλ-
λον πλεονεχτεῖ. Καὶ εἰ τῆς γῆς τόπος πὸ μέσον τοῦ
παντὸς, τοῖς οὖσιν ἐν τῷ τόπῳ τῆς γῆς πλεῖστον
ὑπάρξει τῆς γῆς ᾿ εἶτα καὶ ὕδατος μετέσται αὐτοῖς
ἀέρος τε καὶ πυρὸς πρὸς λόγον τῆς ἀπὸ γῆς τουτωνὶ
τῶν στοιχείων τοπιχῇς διαστάσεως.

SYNOPSIS CAPITIS XII,-

QUOD EsT DE FLAMMIS ARDENTIBUS QUE ΙΝ COELO APPARENT, ET DE !J$ QUAE CAPRE ET FACRS ET STELLE
DISCURRENTES VOCANTUR

1. Dividit totam rerum universitatem divisione integri in paries suas ; nimirum in regíonem superiorem

seu etheriam, ei inferiorem seu elementarem.

— 9. Aerem subdividit in eum qui circa terram est,

εἰ in eum quem dicit esse ignem elementarem, qui magis proprie ὑπέχχαυμα vocetur , el iterum ὑπέχο
xaupa subdividit in magis e£ minus. purum, quod utrumque ut. et aerem. conttnuum cum athere/ mo-
veri pronuntiat, excepto solo eo aere, qui intra terra prominentias et inequabililates continetur : quem

tamen ipsum ulteriore divisione in eum dispescit, qui terra 1
eum qui a terra remotior eaque de causa. (rigidior exsistit. —

vicinior et proinde calidior est, et
. Duplicem ez terra et. aqua. exhala-

tionem generari ostendit, vaporosam εἰ (umidam, quam utramque explicat et. describit. — 4. Vaporem
et exhalationem, fumidam scilicet, aliquousque mistimet indiscrete efferri, sed tandem secerni, et utrum-

que sibi cognaium corpus et convenientem. locum querere. 1 : i
— 6. Quomodo cetera ignite impressiones fiant, ut. primum ἐα-

quomodo flamma ardens. e[ficiatur.

-— 5. (Quatenus. ὑπέχχανμα incendatur, et

pra. — 1. Quomodo fax seu torris. — 8. Quomodo stella discurrentes. — 9. Stellas. discurrentes. et

hoc et alio modo fieri, — 10. Ignem qui excrelione in. media aeris

regione generatur interdum | in ter-

vas et mariu decidere, el quando hoc fiat. — 11. Stellas discurrentes ἐν τῷ ὑπεχχαύματι per in-
flammationem : in aere frigidiore per excretionem generari..— 12. Excretionem istam semper. 1a

oppositam condensationis partem

in. transversum moveri, — 18. Conclusio ἀνακεφαλαιωτιχὴ, qua cause,

fieri. — AS. Occupatio eorum que deorsum

projiciuntur, malia
materialis εἰ e[ficiens, dictorum

specirorum. repetuntur, — 185. Corollarium, quo ex cursus velocitate arguendum proponitur, spectra
dicta omnia, el imprimis stellarum discurrentium, in[ra lunam | ieri,

CAPUT Xil.

De flammis ardentibus quae in celo apparent, εἰ de
iis que capra et faces εἰ stellae discurrentes. vo-
canitur.

1444 1. Desuper quidem a firmamenti principio
usque ad lunze extremitatem, zetliereuim est corpus ;
infra autem ad medium et circa medium gravissima
el frigidissima corpora sunt, terra et aqua "^;
et terra quidem ad medium, aqua autem circa
medium : inter h»c. autem corpora et ztherein
aer est, et. ignis ille qui elementaris vocatur; aer
quidem terram et aquam consequeus; post aerem
vero ignis elementaris collocatus, qui diversus est
ab eo qui actu ignis est "!, lioc est, qui usui no-
stro inseruit, estque excessus el quasi effervescen-
tia calidi 55,

2. Porro aeris qui propter id quod vincit in eo
εἰς dicitur, pars terrae vicina, humida est maxime
et calida. Etenün sicci quidem eliam. exbhalatio-
pis e terra est particeps ; plus tamen vaporis
humidis. Hujusmodi igitur est illius. elementi quod
aerem appellamus ea pars qui terre vicina est.
Qua autem sublimior est illa, calida jam et sicca
est. Atque hic ignis ille est, qui elementaris voca-
tur, qui licet ignis consueto iore dicatur, magis
taiien proprie ὑπέχκαυμα, id est, succensio, seu
fomes, vocatur. Succenditur enim sape exiguuim

404 Mexor.c, 9. "3 De ortu et interitu c. 3.

B KEOAA. IB.

Περὶ τῶν φαινομένων cAoróv καιομένων περὶ
τὸν obpavoy καὶ τῶν καλουμένων αἰγῶν, xal
δα.λῶν καὶ διαθεόντων ἀστέρων.

α᾽. "Aveüsv μὲν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ στερεώματος
μέχρι xal τοῦ τέρματος τῆς σελήνης τὸ αἰϑέριόν
ἐστι σῶμα " κάτω δ᾽ ἐπὶ τὸ μέσον καὶ περὶ τὸ μέσον
τὰ τῶν σωμάτων βαρύτατα καὶ ψυχρότατα, γῆ τὲ
χαὶ ὕδωρ' ἡ γῇ μὲν ἐπι τὸ μέσον, τὸ δ᾽ ὕδωρ περὶ
τὸ μέσον" μεταξὺ δὲ τούτων τῶν σωμάτων xal τοῦ
αἰθέρος ὁ ἀὴρ ἔστι καὶ τὸ καλούμενον στοιχειῶδες
πῦρ, ἐχόμενος μὲν τῆς γῆς καὶ τοῦ ὕξατος ὁ ἀδρ᾽
μετὰ δὲ τὸν ἀέρα τὸ πῦρ τεταγμένον τὸ στοιχειῶ»
δὲς, ἄλλο τυγχάνον παρὰ τὸ ἐντελεχείᾳ πῦρ, ἤγουν
τὸ διαχονιχὸν, ὅπερ ἐστὶν ὑπερδολὴ, καὶ οἷον ζέσις

C θερμοῦ.

β΄. Τοῦ δὲ λεγομένου ἀέρος διὰ τὸ ἐπιχρατοῦν
ὅσον μὲν περὶ τὴν γῆν ὑγρόν ἔστι μάλιστα xoi θεῤ»
μὸν (μετέχει μὲν γὰρ xal τινος ἀναθυμιάσεως ξηρᾶς
ἐχ τῆς γῆ)" τὸ δὲ πλέον ἀτμίδος ἐστὶν ὑγρᾶς. Τὸ μὲν
οὖν περὶ τὴν γῆν τοῦ ὑφ' ἡμῶν καλουμένον ἀέρος τοιοῦ-
τον * τὸ δ᾽ ὑπὲρ τοῦτο θερμὸν xaX ξηρὸν ἤδη. Kat τοῦτό
ἔστι χαλούμενον στοιχειῶδες πῦρ, ὃ διὰ συνήθειλν
λέγεται πῦρ᾽' χυριώτερον δὲ χαλεῖται ὑπέκκαυμα.
Ὑπεκχκχαίεται γὰρ πολλάχις μικρᾶς ἐπιτυχὸν xiv
σεως, καὶ πῦρ ἐντελέστατον γίνεται. Τοῦνο δὴ τὸ
ὑπέχκαυμα συνεχές ἔστι τῷ αἰθέρι. Κατὰ γὰρ τὴν

9? 4 Met. c. 5.

Digitized by Google
