΄

1201

NICEPLIORI DLEMMID.£

1113

quod refractionum impressiones in(irmz sint, quia Α τῶν δία τὴν ἀσθενῇ τῶν ἀναχλάσεων προσθυλην,

nimirum remotz οἱ exigua. At in corora refractio
fit ab. aere, qui secundum naturam candidior est
quam aqua; et quia prope fit, impressionem facit
fortissime. Quod enim apparet in illa, subter ipsum
et circa ipsum specula gestat, non ex adversa ve-
gione ipsius. .

17. Quapropter corona quidem siepe ctiam per-
fec'us circulus apparet; at iris nunquam major
semicireulo, propterea quod neque cirea id quod
apparet in ip-a consistat, ut corona ; neqne supra
horizontem seu finitorem circulum plus sit hemi-

sphzerio, eub quod hemispharium nubes consututa

«8t, in qua visus iridem contuetur,

18-19. Quod autem non fiat etiam circa solem
coneretio ejuscemodi przhurmida; qualis eiiam est
e regione illius ; solis calor causa est. Nam aut in
aquam illico transire facit nubem aut dissolvit et
attenuat et disgregat concretionem, nisi crassiorem
esse contíngerit. Cum autem sol ex adverso et
procul a conerctione nubis exsistat ; interim. dum
aqua flat, mora etiam quadam et tempus interve-
uit; ut sint aliquze nubis Q&6 particula jam in
aquam mulatz prorsus, qu: tamen nondum stille
sint; in quibus aqueis nubis particulis, quasi in
speculis, iris cernitur ; alias quidem semicirculus,
alias minor semicirculo, nunquam major. Et semi-
circulus quidem eum sol in horizonte fuerit; minor
autein semicirculo, quando sol supra horizontem
fuerit **. Nam centrum solaris corporis, et centrum
horizontis in quo visus est , et centrum circuli iri-
dis, hujusque polus in una recta sunt : estque
recta, diameter colestis sphzre, quoniam per
centrum horizontis [transit] qui maximus est circu-
lus. Quantum igitur sol supra horizontem est, tan-
tum polus circuli iridis infra horizontem. Et quo-
niam oriente aut occidente sole dimidium circuli
iridis supra horizontem apparet , reliquum autem
est inconspicuum, ut quod infra terram intelliga-
tur : liquet quod sole supra horizontem ezsistente
segmentum circuli iridis apparens sit minus futu-
rum , majus autem quod non apparet, Atque bxc
its semper habebunt pro ratione solis ab horizonte
dislantiz. Cum autem. circa merum meridiem 60]

ὅτι πέῤῥωθεν καὶ ὅτι ὀλίγαι, Ἐπὶ δὲ τῆς ἄλω ἡ
ἀνάκλασις ἀπὸ ἀέρο; τε γίνεται, ὅς ἐστι τοῦ ὕξα-
τος χατὰ φύσιν λευχότερος, usi ἐγγύθεν γινομένη
προσδάλ)ει ἐῤῥωμενέστατα. Καὶ γὰρ τὸ ἐμφαινό-
μενον, ὑφ᾽ ἑαυτὸ φέρει τὰ xátoztpa xal περὶ αὑτὸ,
οὐ μὴν ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ.

WU. Διὸ ἢ μὲν ἅλω: φαίνεται πολλάχις καὶ χύ-
χλος ὁλόκληρος " ἡ δ᾽ ἔρις οὐδὲ μείζειν ἡμικυχλίου
ποτὲ, διὰ τὸ μέτε πέριξ τοῦ ἐμφαινομένου συνί-
στασθαι καθάπερ ἡ ἅλως, μέτ᾽ αὖ ὑπὲρ τὸν ὄρί-
ζοντα πλέον εἶναι τοῦ ἡμισφαιρίου, ὑφ᾽ δ ἡμι-
σφαίριον ὑποτέταχται τὸ νέφος, iv ᾧ ἡ ὄψις τὴν
ἴριν φαντάξεται.

Su. Τοῦ δὲ μὴ γίνεσθαι καὶ περῖ τὸν
ἥλιον τοιαύτην κάθυγρον σύττασιν ἐποίαν καὶ ὁ πεν-
αντίας αὐτοῦ, αἴτιον ἡ τοῦ ἡλίου θερμότη:. Ἢ γὰρ
τοχέως εἰς ὕδωρ μεταθάλλειν ποιεῖ τὸ νέφος, ἣ δια-
λύει xal λεπτῦόνει xa διαχρίνει τὴν σύστασιν, εἰ
μὴ παχυτέρα ἔτυχεν οὖσα, Ἐξ ἐναντία: δὲ xoi
πόῤῥω τῆς τοῦ νέφους συστάσεως τοῦ ἡλίου tuyyá-
γοντος, ἐν ὅσῳ γίνεται τὸ ὕξωρ, γίνεται: xal τις
διατριδὴ ἣ χρόνος, ὡς εἶναί τινα μόρια τοῦ νέφτυ:,
ἤδη μὲν εἰς ὕδωρ μεταθεθληχότα ὅλως, οὐ μὲν δὲ
καὶ ψεχάδας ὄντα " ἐφ᾽ ὧν ὑδατηρῶν τοῦ νέφου;
μορίων ὥσπερ ἐπὶ χατόπτρων ἡ ἔρις ὁρᾶται, ποτὲ
μὲν ἡμίχυχλος, ποτὲ δ᾽ ἐλάττων ἡμιχύχλου, μείζων
δ᾽ οὐδέποτε. Καὶ ἡμίκυχλος μὲν ὅταν ἐπὶ τοῦ ἐρ'-
ζοντος ὁ ἥλιος εἴη" ἐλάττων δ᾽ ἡμιχύχλου, ὅταν
xal ὁ ἥλιος ὑπὲρ τὸν ἐρίξζοντα. Τὸ γὰρ κέντρον τοῦ
ἡλιαχοῦ σώματος καὶ τὸ τοῦ ὁρίζοντος κέντρον ic"
οὗ ἡ ὄψις, καὶ τὸ χέντρον τοῦ τῆς ἴριδος κύκλου,
χαὶ ὁ τούτου πόλο; ἐπὶ μιᾶς εἶσιν εὐθεία:" χαὶ ἡ
εὐθεῖα διάμετρος τῆς οὐρανίου σφαίρας. ἐπεὶ διὰ
τοῦ κέντρου τοῦ ὀρίζοντος, ὅς ἔστι μέγιστος χύχλος.
Ὅσον οὖν ὁ ἥλιος ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα, τοσοῦτον ὁ
πόλος τοῦ χύχλον τῆς ἴριδος ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα. Καὶ
εἴπερ ἀνατέλλοντος ἢ δυομένου τοῦ ἡλίου, τὸ μὲν
ἥμισυ τοῦ τῆς ἔριδος κύκλου φαίνεται ὑπὲρ γῖιν, τὸ
λοιπὸν δ᾽ ἐστὶν ἀφανὲς νοούμενον ὑπὸ γῆν" δῆλον
ὡς ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα τοῦ ἡλίου τυγχάνοντος, Eaz-
tov μὲν τμῆμα χύχλου τὸ φαινόμενον ἔσται τῖς
ἴριδος, πλεῖον δὲ τὸ ἀφανές. Καὶ ταῦτ᾽ ἀεὶ οὕτως
ἔχον εἴη ἂν πρὸς λόγον τῆς τοῦ fou Ex τοῦ δρί-

fuerit, estate quidem ne nimimum quidem iridis D ζοντος ἀποστάσεως. Ὅταν δὲ περὶ ἀτρεκῇ μεσημ-

segmentum 9 49 apparet ; at diebus brevioribus ,
sive hyeme fieri. potest, ut sole etiam circa meri-
diem exsistente, segmentun) aliquod iridis appargat.
Quoniam enim ceutrum et polus iridis in horizon-
tis sunt diametro, cuim sstivos ortus sol fecerit ,
septentrionalis maxime exsístens, tum iris in par-
tibus australibus velut ad occasus bibernos consi-
:tet : at velut ad ortus bibernos [iris erit], cum sol
occasus zsiivos subit. Cum autem per ortus hiber-
mos sol oritur australissimug exsistens ; tunc iris
in partibus septentrionalioribus apparuerit, wt ad
Occasus gstivos, ut ad ortus autem zstivos cuum
50} occasus hibernos fecerit. Qua cum ita sese lia-

153 Meteor. c. 5, Scal. Exere.. 80. 1, 10.

6plaw ὁ ἥλιος γένηται, θέρους μὲν οὐδὲ πολλοστὸν
φαίνεται τμῆμᾳ τῆς ἴριδος * ἐν δὲ ταῖς βραχυτέραις
ἡμόραις εἴτουν χε: μῶνας δυνατὸν xal περὶ μεστμ-
60lav ὄντος τοῦ ἡλίου φανῆναί τι τμῆμα τῖς fp
δος. Ἐπεὶ γὰρ τὸ χέντρον καὶ ὁ πόλος τῇς ἴριδος
ἐπὶ τῆς τοῦ ὁρίζοντος διαμέτρου εἰσὶν, ὅταν μὲν
θερινὰς ἐπιτολὰς ὁ ἥλιος ποιῆται βορειότατο; ὧν,
τότε d (pu ἐν τοῖς νοτιωτέροις μέρεσιν ὧν, πρὶς
δυσμὰς χειμερινὰς συνέίσταιτ᾽ ἄν" ὡς πρὸς ἀνατολὰς
δὲ χειμερινὰς, ὅταν καταδύσεις ὁ ἥλιος καταδύηται
θερινάς " ὅταν δ᾽ ἐπιτέλλῃ χειμερινὰς ἐπιτολὰς ὁ
ἥλιος νοτιώτατος ὧν, τότε ἡ (gig ἐν τοῖς βορειοτέ-
pote φαίνοιτ᾽ ἂν μέρεσιν ὡς πρὸς δνομὰς θερινάς "

Digitized by Google
