ut

EPITOME PHYSICA.

1112

χύχλου πλέον πάλιν ὁρᾶται τὸ φῶς, ἐν ᾧ μέρει A circuli majus lumen in ea parte eernitur, in qua

πλείους καὶ μείζους ἀστέρες * εὔλογον τοὺς ἀστέρας
χαὶ τὴν χίνησιν αὐτῶν τοῦ χατὰ τὸν γαλαξίαν πά-
θους αἴτια εἶναι οἴεσθαι ἐπεὶ xal πάντω;» τῶν ἐν
τῇ λεγομένῃ ἀπλανεῖ σφαίρᾳ κύχλων, ἐν τούτῳ μόνῳ
τὰ μεταξὺ τοιούτων ἀστέρων πεκλήρωται. Κατὰ
γὰρ τοὺς ἄλλους χύκλους φανερὰ διαλείμυατα qal-
νονται, xaX τόποι πολλὸϊ, ἀστέρων κενοί.

tj. Ἔστιν οὖν τὸ γάλα, ὡς οἷον ὁρίσασθαι, fj διὰ
τὴν ἔχχρισιν γινομένη τοῦ μεγίστου χύχλου χόμη.
Διὸ, καθὼς εἴρηται πρότερον, οὐ πολλοὶ οἀδὲ πολλά-
xi χομῆται γίνονται διὰ τὸ τὴν τοιαύτην σύστασιν
ἀποχεκρίσθαι xal συνεχῶς ἀποχρίνεσθαι εἰς τοῦτον
τὼν τόπον.

plures et majores stella: reperiuntur ; rationi con-
sentaneum est arbitrari, ἃ stellis et ipsarum motu
laeteum circulum proficisci; quippe 160 cum ex
omnibus circulis qui in stellarum fixarum orbe
sunt, in hoc solo intermedia loea stellis ejusmodi
repleta sint. In aliis enim circulis manifesta inter-
valla et multa loca stellis vacua cernuntur.

18. Lac igitur, ut ita defiuiam, is maximi circuli
crinis est, qui propter excretionem efficitur '. Quae
etiam, ut ante dictum, causa est, ut ncc multi, nec
crebro flant cometze, quod hujuscemodi concretio
secreta sit ac continenter in hunc loeum seceriia-
tur.. ᾿

SYNOPSIS CAPITIS XIV,
QUOD EST DE PLUV1A, CRANDINE, NIVE, R?RE ET PRUINA,

3. Hujus etduorum pracedentium capitum meteora diversas causas habent, cum materialem, tum efficientem.
— 9. Ex vapore alias vel pluvia, vel grando, vel nix, alias ros et pruina pro locorum diversitate generatur,
- 3. Quando et quomodo pluvia generetur.—4&.. Humidum quod a sole evehitur iterum in terram decidit, si
non eodem, aliis tamen. annis, quod manifesto signo comprobatur. — 5. Mutatio ez aqua in aerem va-
pore, et. postea. ex oere in. aquam nube mediante fit, ut φησ ambo aqua 161 εἰ aeris sint intermedia
diverso respectu, --- 6. Nebula quid et quot modis fiat et quid significei, — 1. Pluvie generatio ef species,
psecas id est minuta pluvia el imber recensentur, — ἃ, Fiunt certis temporibus propter solts motum pro-
prium, — 9. Sed et quotidie quedam ez humido, et quadam ex humore terre admisto in. vaporem. fit
mutatio propter solis molum quotidianum, ex cujus vaporis ea parte qua in infima regione aeris subsislit,
pruina et ros generatur, illa quidem. hieme et [rigidis in locis, hic vere potissimum et autumno, inque
locis temperatis, utraque autem colo sereno et tranquillo, quorum etiam subsistentim in infima regione
aeris aignum proponitur, quod iu moniibus editioribus nom geuerentur.--10. Ut pruina et vos in infima ,
ita pluvia, grando et πὲς in. media regione fiunt. — 11. Piuvia el ros propter eamdem causam fiunt. ut
et pruina atque nir; sed differunt tum hec tum illa partim intentione el. remissione, partim multitudine
εἰ paucitate, — 12. Sicut ros ad pluviam, ita pruina ad. nivem se habet, et quid utraque sit et qua. es
causa. fiat utruque et quid utraque significet. — A3. Nubesquid sit, quid item nebula, et quot modis hec
fiat, quidque sit serenitas qua: et nubi et nebula opponitur.— 14. Plucta quomodo flat ex nube, et qua eius
differente, quomodo ilem ros ex vapore fiat. — 15. 169. Quid nivem εἰ in primis ejus candorem. rigo-
remque efficiat, et quid ningor upp:lletur, et qnomodo ex vapore pruina fiat, quidque drosopaclne dicatur.
— 16. Sicut pluvie ros, εἰ nivi pruina respondet, ita. nihil quidem grandini, οἱ quomodo grando fiat. —
17. Quid ἀντιπερίστασις, id est, mutuus adversus conatus (ut quidam vertunt), et quomodo fiat, quodque
tam in. [rigido quam in calido locum habeat, ut experientia subterraneorum locorum et aquarum fontana-
rum testatur. — 18. ᾿Αντιπερίστατις etiam in superiore fit loco aeris, €t sepe vel:pluviam vel grandinem
eausatur, — 19. Quando qrando potius quam pluvia tantum | fiat. — 20. Mutationum. ejusmodi propius
terram [actarum que. ratio et conditio, — 21. Cur grandes stilla non cadant dense, — 22. Grandines
quibus anni temporibus magis, quibus minus generentur. — 25. Occupatia : qua de cnusa. cirea Arabiam
et. /£ihiopiam crebriores et vehementiores vlutig generentur,

ΚΕΦΑΛ. 1. Β CAPUT XIY.
Περὶ ὅμδρου, χαλάζης, χιόνος, δρόσου καὶ De pluvia, grandine, nive, rore δὲ pruina.
náyvrnc.

α΄. Ὥσπερ τῶν προειρημένων ἀπάντων παθῶν
αἴτιον ὑλικὸν ἡ ἀναθυμίασις ἐγνωρίζετο" οὕτω δὴ
τῶν νῦν λεγομένων αἴτιον τοιοῦτον γινώσχεται ἢ
ἀτμίς. Αἴτιον δὲ ποιητιχὸν ἐχείνων μὲν ἡ τῶν οὐ-
ρανίων χίνησις, τούτων δὲ ἡ ψύξις.

β΄. Ἡ γάρ τοι ἀτμὶς ἢ μετεωροτέρα γίνεται, ὑπὸ
πλείονος ἀναφερομένη θερμότητος, ἢ μένει χάτω
ποι τοῦ περιγείου ἀέρος διὰ τὴν βραχύτητα τοῦ ἀνά-
γόντος ταύτην θερμοῦ.

Y. [Ἄνω μὲν οὖν ἀνενεχθεῖσα χαὶ ψυχθεῖσα, γίνε-
«αι ὅμδρος καὶ χάλαζα καὶ χιών κάτω δὲ μείνασα

Ἧ | Meteor. ς. 8. "* lbid. c. 9.

4

1. Quemadmodum earum omnium qus prius
commemorate sunt affectionum, materialis causa
esse exhalatio ostendebatur : ita earum de quibus
nunc sermo est, ejuscemodi causa esse vapor in-
telligitur. Causa autem efliciens illarum quideni
est motus corporum celestium; harum autem, re-
frigeratio,

$9. 163 Vapor enim aut altius attollitur 75, cum
a majore calore subvehitur; aut infra in aere
terree vicino ob caloris ipsum subvehentis brevita-
iem moratur,

$. Cum itaque sursum evectus et refrigeratus
fuerit, imber et grando et nix efficitur. Cum autem

Digitized by Google
