1 08

EPITOMÉ PHYSICA.

1194

paioyo3pzvov ὑπὸ τοῦ ἔξω φωτὸς, δῆλον ἐκ τοῦ A qoasi inanu ducatur ; ex eo manifestum est, quod

νηδὲ ϑλέπειν ἀνεμποδίστω; ἡμᾶς, ὅτε τὸ τοιοῦτον
ἄπεστι φῶς. Εἰ γὰρ οἷόν τε ἣν τὸ ὀπτιχὸν ἀπλύ-
γαῖμα τὸν ἀέρα διατέμνειν, οὐδὲν ἂν ἧττον xal
σχότους βαθέος ἐδλέπομεν * ὥσπερ εἰ τὸ ἔξωθεν φῶς
διὰ τοῦ ἀέρος τὴν τοῦ ὁρατοῦ ποιότητα πρὸς τὸν
ὁφηαλμὸν διεδίδαξε" περιττὴ τῷ ὀφθαλμῷ δήπουθεν
ἣν ἡ τοῦ σωληνοειδοῦς νεύρον χατασχευὴ, μηδενὶ
τῶν ἄλλων αἰσθητηρίων τοιούτου νεύρου προσόντος "
ἑωρῶμέν τε μὴ χαθ᾽ εὐθὺ μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη xix τῶν
πλαγίων τε καὶ τῶν ὅπιαθεν, τῶν ἄνω τε καὶ τῶν
χάτω διαδιβαζομένου πανταχθεν τοῦ ὁρατοῦ πρὸς
τὸ 6patfpiov διὰ τὴν τοῦ ἀέρος συνέχειαν * ὥππερ
αὖ τὸ ἀχουστὸν πρὸς τὸ ἀκουστήριον, καὶ τὸ ὀσφραν-
τὸν πρὸς τὸ ὀτφραντήοιον διαδιθάζεται,

θ΄-ἰα΄, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦ ὁρατοῦ τὸ μέγεθος ἐγινώ-
exoutv. Πῶς γὰρ ὄρου: μεγίστου τυχὸν f) κατὰ τὸ
πηλίχον ἐμφέρεια ἕως αὑτοῦ διαδιδασθεῖσα τοῦ
ὀφθαλμοῦ τοσοῦτον μέγεθος εἴασε διαγνῶναι ἡμᾶς"
xal οὐκ ἂν ἐπιχαλύψασα τὸ ὅμμα τῆς τοιαύτης ἀπε-
σεέρητε διαγνώσεως, μὴ δυνηθέντος αὐτοῦ τῷ το-
σούτῳ συμπαρχταθῆναι μεγέθει; Πῶ; δὲ καὶ τὸ
πλῖθος διεγινώσχετο τῶν ἔγγιστα παραχειμένων
ἀλλήλοις ὁρατῶν, καὶ οὐκ ἂν ἐπηχολούθει τῇ παρα-

ἔσει σύγχυσις τῶν ὁρωμένων χρωμάτων τε xal
σχημάτων, ὡς ὅλων διόλου μεταδιδομένων τῷ πε-
ριέχοντι ; "AXoyov γὰρ τὸ κατὰ μῆχος μὲν πάσχειν
45 μιταξὺ τοῦ ὁρατοῦ xal τῆς ὄψεως διαφανὲς, ἀπα-
θὲς δὲ μένειν αὑτὸ χατὰ πλάτος, ὡς μὴ τῆς αὐτῆς
ὅλον φύσεως ὄν. Πῶς δὲ πάλιν τὴν ἐξ ἡμῶν τοῦ
ἐρωμέξιου ἀπόστασιν διεχρίνομεν ποσῶς, xat οὐχ ἂν
ἐδύχου» ἔγγιστα τυγχάνειν ἡμῶν πάντα τὰ ὁρατὰ
τῆς αὐτῶν ἐμφερείας ἐπιχειμένης τῷ ὄμματι;

(P. Καθ᾿ αὑτὴν μὲν οὖν ἡ ὄψις οὐκ ἰσχύει μέχρι
πολλοῦ διήχειν " ἐμπίπτουσα δὲ τῷ περιέχοντι δια“
φανεῖ καὶ τῇ πρώτῃ προσδολῇ τὴν ἀλλοίωσιν ἐργα-
ζομένη διαδίδωτιν ἄχρι πλείστου συνεχοῦς ἑαυτὴν,
μέχρις ἂν χαταλάδοι τὸ ὁρατὸν, συνεχτεινομένη τῷ
περὶ τὸν μεταξὺ ἀέρα φωτὶ, χαθὰ συγγενεῖ, Ὅτε
γὰρ ἀῇἢ» εὐδιά υτό; τε καὶ εὐαλλοίωτος ὡς οὐ ὲν
ἕτερον, καὶ ἡ ὄψις χαθαρῶς ὑπάρχει φωτοειδές
Ka: ὅπερ v, τοῦ λύχνου φῶς ἐν οἴχῳ δρᾷ σκοτεινῷ
ἐτῇ πρώτῃ γὰρ εἰσόδῳ τὸν ἐν αὐτῷ ἀέρα φωτίζει

- ὁμοῦ), τοῦτο δὴ xal τὴν ὄψιν νοητέον ποιεῖν ἐν τῷ
μεταξὺ ταύτης τε χαὶ τοῦ ὁρατοῦ πεφωτισμένῳ
ἀέρι, Τῇ πρώτῃ γὰρ προσδολῇ τοῦτον ἀλλοιοῦν
ἐτχύε:, δυναμουμένη τῷ ἐκτὸς φωτὶ καὶ συνεργοῦσα
πούτῳ διὰ τὴν οἰχείωσιν. Πολλὴν γὰρ ὅτι τὸ ὀπτιχὸν
qu; τὴν οἰκείωσιν ἔχει πρὸς τὸ ἐχτὸς, xàxelvo πρὸς
τὸ τῆς ὄψεως * ὡς ἑκάτερα τὰ φῶτα ζητεῖν ἄλληλα,
καὶ ὑπὸ τοῦ ἰσχυροτέρου θάτερον ἔλχεσθαι μὴ ἀντ'-
€alvov ὅλως, ἀλχὰ μᾶλλον πρὸς τὴν ὀλχὴν ἐπειγόμε-
vov χαὶ πρὸς τὸ συγγενὲς; ἀποτεινόμενον φυσι-
κῶς.

PaTRot, Ga. ΧΕ},

"lumen per

expedite non videmus, quando Jumen abest. ejus-
modi. Si enim fieri posset, ut fulgor visorius disse-
caret aerem, nihil minus etiam in profundis te-
web;is videremus, Quemadmodum si externum
aerem δὲ oculum qualitatem rei
aspeclabilis perduceret; supervacamea profecto
foret oculo fistulosi netvi constructio, cam nullum
Cmterorum sensuum) instrumeutum tali nervo sit
preditum. Videremus etiam non !antum in rec-
tum, sed jam etiam ex obliquis, et qux: pone, et
qua supra, et quie infra sunt ; duin res aspectabilis
omnibus ex partibus propter aeris continuitatem
ad visorium instrumentum deferretur ; quemadmo-
dum etiam quod sub auditum cadit, ad auditus,

B quodque sub olíactam cadit, ad olfactus instru.

mentum defertur.

9-11. Sed neque rei aspectabilis. magnitudinem
cognosceremus.. Quomodo enim montis, exeiupli
gratia, maximi quoad quantitatem similitudo 24
ipsum oculum traducta tantam — magnitudinem
permisisset dignoscere, et non obnubilatum oculum
tali ποι εἶα pr.vasset, uL qui lontze magnitudini
4.30 coextendi nequeat ? Sed quomodo enam mul-
titudo dignosceretur rerum sibi invicem proxime
adjacentium, nec oppositionem sequeretur confu-
slo eorum qui videnwur, colorum οἱ (izurarum ut
qu2 tolze in totum continenti inpertireutur? Neque
enim rationi est consentaneum, ut quoad longitu
dinem quidem patiatur perspicuum quod inter rem
aspectabilem et visum intervenit, sed quoad latitu-
dinem passione careat ; quasi non ejusdem totunt
nature sit. Qui autem rursus «jus quod videtur
di-taniam a mobis discerneremus aliquatenus,
neque proxime nos viderentur esse res omnes
spectabiles, si similitudo earumdem oculo incum-
beret? '

12. Per se igitur visus non potest longe progredi
et penetrare. Sed quando in continens perspicuuin
incidit, vel prima applicatione alterationem effi-
ciens seipsum ad maximum continui intervallum
exporrigit, donec rem aspeciabilem apprenendat,
ut qui cum lumine aeris intermedii, quasi cognato,
coextendatur. Nam et aer facile diffundi alterarique

. D potest, magis quam quicquam aliud ; οἱ visus pure
.clarus exsistit, Atque quod lucernz lumen ip 931

domo tenebricosa efficit (primó enim ingressu
aerem ipsius simul illustr»t) , idein. sane etiam
visum facere in aere illuminato, qui inter ipsum et
rem aspeciabilem intervenit, intelligendum est.
Nam primo incubitu huuc alterare potis est, ab
externo luwine vires accipieus, eique propter famis
liaritatem cooperans. Multum cnim faniliaritatis
habet lumen visorium cum externo lumine; uec
minus lioc cum lumiue visus; adeo ul utraque ista
lumina se quarant invicem, eta valentiore atira-
hatur alterum nihil. prorsus renilens, scd potius
ad allractionem accelerans, et ad cognatum naturali
Impetu contendens.

38

Digitized by Google
