1213

EPITOM E PHYSICA.

. 12:4

τῶδες tol; σώμασι πρόσεστι * ὥσπερ αὖ fj χουφότης A naturam inest corporibus : quemadmodum contra

ἢ διὰ τὸ πυρῶδες, ἣ διὰ τὸ αἐρῶξες. El τοίνυν ὁ
χρυτὸς ὑδχατωδεστέραν ἔσγηχε τὴν οὐσίαν, χαὶ τῆς
χαπιώδους, εἴτουν πυρώδους ἀναθυμιάσεως ἀνεφί-

levitas aut. propter igneam, aut propter aeream
maturam inest corporibus, Quod si igitur aurum
magis aqueam habet essentiam, ei cum fumida

xov, εἰχότως ἐστὶ xal βαρύτατο;. sive ignea exhalatione imperwistam, est etiam

merito gravissimum.

SYNOPSIS CAPITIS XXIV.
DE COELO, ET QUOD MUNDUS NONSIT &TERNUS.

9535 1. Etymologia τοῦ οὐρανοῦ, id est, celi, ejusdemque etymologia descriptio proponitur. — 9. Proprie
dictum celum, primum nimirum et astris carens, creaturas cum sensibiles tum inte'ligibiles compreheudit
excepto Deo, de quo pie philosophatut. — 5. Hoc c&.um pauci philosophi propterea quod. invisibile est,
cognoverunt, sed firmamentum. pro primo celo habuerunt, et itidem reliquas planetarum spharas celos
nominarunt, et denique universum corpus cthereum a firmamento ad (unam usque propter eamdem natu-
ram celum unum nuncupaverunt. — 4. ldem loc corpus etherium Aristotelici et. quintum. corpus sive
quintam essentiam appellarunt, et diverse nature a quatuor elementis statuerunt, Platonici autem. ex
sim: erissimis el. purissimis elementis, predominante tamen. igne, ipsum quoque constare censuerunt, —
5. Sielliferum. celum, hoc est, firmamentum, quia motu proprio tardissime movetur (de quo. tamen ipso
non coneenerunt omnes ex veteribus per omniai, multi philosophi pro inerrante seu immobili sphaera. hu-
buerunt, — 6. Sententiam Platonis membro quarto expositam confirmat, et colum ex quatuor elementis
constare probat, ez eo quod videri et tangi possit. — 1. Üccupatio, qua. docet. corpus celeste etsi. esi
compositum, simplez tamen esse, si cum. iis qug magis sunt. composila. confevatur ;. quomodo. etiam
elementa hiec nostratia dicuntur corpora 856 simplicia, si comparentur illis que ex ipsis. sunt. com-
posita, — 8. Probat etiam primum celum quod stellarum est expers. (intelligit autem. primum inobile)
esse compositum, ac inde infert mulio magis secundum celum, firmamentum scilicet esse compositum,
wbi etiam indicat se de composilione meliore luqui. — 9. Occupatio, qua monstrat, etsi corium. es
compositum, motu tamen moveri simplici, ignis nimirum in ipso predominantis, cujus motum confirmat
circularem esse. — 10. Alia occupalio qua ostendit in genere, motum reciilineum. tum modo. elementis
compelere cum. generantur et exira suvm locum. sunt, quippe qua, cum in suis locis sunt, aut. immota
consistant, aut circulariter moveantur. — 134. Réfenie! elementa que. immota consisiunt, el. qua mo-
ventur circulariter. — 42, [n specie probat de terra, qucd secundum naturam εἰ in wedio sit, et ibidem
immota subsistal. — 135. Aquam et aerem. siagnantem. propter. cognationem cum. terra. itidem. motu
vacare pronuntiat, — 44. Ignem circulariter moveri ostendit, quia. natura moretur ad circumferen:iam
sphere, que rotunda est. — 15. Aerem puriorem cum igne circulariter moveri declarat. — 16. Con-
clusionem specialem. | instituit, svperiora partim repetens, partim inde nova mopispaxa inferens. — 17.
Coelum et terram inter se contendit invicem, et. intermediis eadem. creaturis deviuciri, iotumque mun.
dum ita continuari invicem ostendit, — 18, G5'7 Confirmat aliquot. rationibus celum adeoque totum
hoc universum rotunda figura esse praeditum, -— 19, Septem. affectiones cujusque. corporis qua sunt,
infra, supra, dextrum, sinistrum, onte, post, medium, quomodo. in celo se habeant, explicat, — 20.
Peripateticorum pro celi adeoque totius mundi eternilate. ratiocinalionem proponit. — 91. Platouis
sententiam et responsionem ad. argumentationem Peripateticorum subjicit, ubi de. aternitate. e! empore
et utriusque partibus pulchre disserii. — 22. Aliud. Peripateticorum orguntewtum pro. aternitate niii
proponit, et ad id respondet, ubi de creatione mundi et destructionis modo. memorabiliter loquitur. —
93. Philovophica argumentatione confirmat, mundum eiiam naturali raiione esse corruptioni ot noxium,
εἰ proinde eliam orium esse, conira mundi elernitatem. ab Aristotele traditam, et. ejus. sectatoribus
aliquibus defensam. — 94. Tertiam objectionem Peripateticorum. proponit ab. absurdo, εἰ responsionem
ad eam subjicit duplicem ; unam per instantiam. inferendo absurdum eadem ratione. consequentia, al-
teram per distinctionem potestig que supra, p. 40, copiosius. explicata. fuit. ---ἰ 25, Explicat quomodo
creator. et creatura simul sint, quomodo non sint simul, et quare creatori creature actu coaterna esse
non possint, ubi etiam de discrimine creationis el generaliouis, itemque creature εἰ geniminis Lei ad-
modun 956 theologice disserit. — δύ. Sub. finem. capitis in. quo eiiam de celo. egit, de aquis
supra firmamentum, qua. vi contineantur. ibi, el qualessint, et quos usus habeant, non. vulgariter
isputal.

e

. ΚΕΦΑΛ. KÁ', CAPUT XXIV.

Περὶ oóparov, xal ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ κόσμος
ἀΐδιος. -

α΄. Τὸν οὐρανὸν ὄρον ἄνω εἶναι καὶ ἢ ávánsuE.;
δηλοῖ τοῦ ὀνόματος. Περιορισμὸς γάρ ἐστιν εἰς τὸ
ἄνω χαὶ κατὰ τὸ ἄνω, χατὰ πᾶν μέρος τοῦ παντὸς
χόσμου ἔχων τὸ ἀνωτάτω. Καὶ αὐτὸ γὰρ τὸ δοχοῦν
ποῖς πολλοῖς ὑποχάτω χαὶ ὑπὸ γῆν ἡμισφαίριον
ὑπεράνω χατ᾽ ἀλήθειαν τυγχάνει xal ὑπὲρ γῆν. Τὸ
γὰρ ἐχτὸς τῆς γῆς ὁπωσοῦν ἄνω ἐστίν * ἐπείπερ ἡ
γῇ καὶ τὰ ἐν αὐτῇ σώματα xal περὶ αὐτὴν τὸν χάτω
χῶρον εἴτουν τὺν μέσον χεχλήρωνται,

** |, De clo. ** Damas. ]. 2, c. 6.

De celo. εἰ quod mundus non sil. eternms.

4. Οὐρανὸν (quem Latini exlum ἃ czlatura, vel
colum a cavitate vocant), esse ópov ἄνω, id est,
terminum supra ?*, etiam nominis explicatio dc-
clarat. Est euim ** circum circa determinatio
[quadam] 2d id quod supra, et secundum id quod
supra est, ex omni parte totius mundi supremum
obtinens, Nam et illud hemisphzrium quod vulgo
deorsum videtur et infra terram est, revera sur-
$um exsistit et supra terram. Quod enim quoquo-

Digitized by Google
