111:

NICEPHORI BLEMMID.£

1t56

propter multitudinem pluviarnm cncavitates terra Α πληρουμένων τῶν χοιλοτήτων τῆς γῆς, lj τοιαύτη

aqua implentur, exha!aiioni ejimo/i eum in au-
gusLias redigitur er in unum cogitur, ab aqua via
alffertor, Unde fit, ut cum copiosa exstiterit, et in
exiguum jocum coarclata, et vehementer conglo-
bata, atque ita mota fuerit, ut simul etiam terram
concutiat,

9. Quemadmodum igittir in. animalium corpori-
lus 9605 fluus qui introrsum. includitur. tremo-
run, et pulsuum, quin imo el palpitationum causa
est : eodem modo in terra fieri solet.

10. Quapropter etiam terrze mo!uum alius tre-
mulus est,alius pulsai et palpitationi similis exsistit.

11. Ac tremulus quidem &zpius oritur, quando
videlicet propter flatus copiam qui in latitudinem
patens infra terram exsistit, terra concutitur et in
obliquum movetur ; tremor enim in obliquum trans-
fert corpus quod ab ipso afficitur. Contra perquam
raro oritur in quibusdam locis , etiam is qui pulsui
aut palpitationi similis est terrze motus, quaido ni-
mirum non in obliquum , sed inferne sursum terra
movetur.

19. Rarius autem contingit ejusmodi terre mo-
tus, propterea, quod non ita facile fit, αἱ exhalatio
iam copiosa in imo cumuletur. Multis enim parti-
bus ea secretio et evlialatio quae per terre latitud'-
nem fit wajor esse solet quam ea qui ab imo essi-
&lit : quoniam etiam sol, exhalationi secundutn
latitudinem waxime adjumento esse videlur, ad
tantam nmicum distautiam terram calcfaciens.

13. Nihilominus ubi terrz motus oritur qui pul-
eum 3ut 906 palpitationem imitatur, s:evissiuus
esse solet. Terram euim effringit, et urhes regio-
nesque evertit, et interdum quideim vi flatus huuc
terri inotum. perficientis lapides ellervescunt et
ebulliunt, alias vero aquarum copia scaturit et eru-
«tat, modo frigidarum, modo calidaram, Quippe
flauus aqui etiam ut moveatur causa est, Quemad-
modum enim venti ob vim ipsis illatam flucius iu
superticie movent ; sic etiam δῶρα in Lerrze motibus
ventuscin terra cum ipsi vis allertur, aquam 58}
lerraneam movere potest, Qus sane aliquando etiam
calida fit vel propter ingentem liujus terr» calorem,
unde etiam ealidarum exhalationum copia exsistit;
vel propter loci angustiam et violentiam. flatus,
Nonnunquam enim etiam ignis erupit, et multas ci-
vitates in cinerem redegit. Per anugustian) enim loci
dum spirilus violenter movetur, et distrahitur, εἰ
interciditur, inque exiguas partes dividitur, ij:se
etiam iucenditur et flamma efficitur. Neque enim
flamma quid est aliud quii flatus eum igni conjun-
ctus, hoc est. flatus ioceunsus.

44, Interdum igitur deorsum ct in/ra terram fla-
tus terrz motum 207 εἰπε ει fil cuncretio : in-
terdum sursum ac supra terram ventes aliquis ex
jis quibus nomen attributum est, plenus et perfe.
ctus, ac deiude totus intra terre viscera correptus,
validissium terrz πιο effecit *. Qualis etiam

τ Meteor. c. T,

ἀναθυμίασις στενοχωρουμένη xai el; ἕν συνελαυ-
νομένη ὑπὸ τοῦ ὕδατος ἐκδιάζξεται. “Ὅθεν πολλὴ οὖσα
xa εἰς ὀλίγον τόπον συτταλεῖσα xal ἰσχυρῶς πιλη-
θεῖσα καὶ οὕτω κινηθεῖσα, συγκινεῖ xal τὴν
γῆν.

θ΄, Ὥστερ οὖν ἐν τοῖς τῶν ζώων σώμασιν lvaxo-
λαμξανόμενον τὸ πνεῦμα τρόμων xal σφυγμῶν,
μᾶλλον δὲ παλμῶν αἴτιον γίνεται" παραπλησίως κἀν
τῇ γῇ.
4. Διὸ καὶ τῶν σεισμῶν ὁ μὲν ἔστι τρομώξδης,
ὁ δὲ σφυγμῷ f] παλμῷ ἔοικώς.
ia. Καὶ ὁ μὲν τρομώδης γίνεται συνεχέστεβην,

Β ὁπόταν δηλονότι διὰ πλῆθος τοῦ κατὰ πλάτος γινο-

μένου πνεύματος ὑπὸ γῆν κινῆται ἡ γῆ σειομένη
χατὰ τὰ πλάγια ' xal ὁ τρόμος γὰρ εἰς τὰ πλάγια
μεταφέρει τὸ πάσχον σῶμα. Γίνεται δὲ χατὰ τὸ σπά-
νιον ἕν τισι τόποις xat ὁ σφυγματώξης ἢ παλμώδης
σεισμός * ὅταν δηλονότι μὴ πρὸ; τὰ πλάγια χινῆται
ἡ 17, ἀλλὰ χάτωθεν ἄνω.

tQ. Συμθαίνει δ᾽ ὡς ἐπ᾽ ἔλαττον ὁ τοιοῦτος
δεισμὸ:, ὅτι μηδὲ ῥάδιον εἰς ϑάθος ἀθροισθῆνα:
ἀναθυμίασιν οὕτω πολλήν, Πολλαπλασία γὰρ ἢ χατὰ
πλάτος γινομένη τῆς γῆς διάχρ'σίς τε καὶ ἀναθυ-
μίασις τῆς ἀπὸ βάθους γίνεσθαι πέφυχεν " ἐπεὶ
χαὶ ὁ ἥλιος τῇ κατὰ πλάτος ἀναθυμιάσει φαί-
νεται μάλισα συνεργῶν, θερμαίνων μέχρι τότου τὴν
τῆν.

ιγ΄. Ὅπου μέντοι γένηται ὁ σφυγματώξης ἢ 22-
μώδης σεισμὸς, χαλεπώτατός ἐστιν. 'λναῤῥήῆγννσι
γὰρ τὴν γῆν, καὶ πόλεις ἀνατρέπει χαὶ χώρας καὶ
ποτὲ μὲν ἀναδράττονται λίθοι τῇ βίᾳ τοῦ πνεύματος
τοῦ τὸν τοιοῦτον ἐκτελοῦντος σεισμὸν, ἄλλοτε δ᾽ ὑδά-
τὸς πληθὺς ἀναῤῥεῖ, ποτὲ μὲν ψυχρῶν, ὁτὲ δὲ καὶ
θερμῶν. Γίνεται yàp τὸ πνεῦμα xal τῷ ὕδατι τῆς
κινήσεως αἴτιον, Ὡς γὰρ ἄνεμοι βιαζόμενοι χινοῦσι
τὰ κύματα ἐξεπιπολῆς, οὕτω πολλάκις χἀν τοῖς
σεισμοῖς βιαζόμενον x5 κάτωθεν πνεῦμα δύναται τὸ
ὑπὸ γῆν ὕδωρ χινεῖν. Ὃ δή ποτὲ καὶ θερμὸν vivt-
ται, ἢ διὰ τὴν πολλὴν θερμότητα ταύτης τῆς γῆξι
ὅθεν καὶ τὸ πλῆθος τῶν θερμῶν ἀναθυμιάσεων "ἢ
xoi διὰ τὴν στενοχωρίαν xai βίαν τοῦ πνεύματας.
Ἐνίοτε γὰρ vat πὺρ ἀνεῤῥάγη, xai πόλεις πολλὰς
κατετέφρωσε. Διὰ γὰρ τὴν στενοχωρίαν τὸ πνιῦμα
βιαίως κινούμενον διασπώμενόν τε καὶ διαχοπτόμε-
voy xai εἰς μικρὰ χαταδια:ρούμενον, ἐχπιμπρᾶται
xai γίνεται φλύξ. Οὐδὲν yàp ὅλλο ἐττὶν 5 φλὸξ
ἢ πνεῦμα μετὰ πυρὺς, τουτέστι «νεῦλα ἔχκυ-
ρωθέν.

ιδ΄, Ὁτὲ μὲν οὖν κάτω καὶ τῆς γῆς ἐντὺς ἢ τοῦ
πυεύματος τοῦ ποιοῦντος τὸν σεισμὸν γίνεται σύστα»
σις" ὁτὲ δ᾽ ἄνω xai ὑπὲρ γῆν ἄνεμος τῶν ὦνο-
μασμένων ἀπαρτισθεὶς, εἶτα συῤῥεύσας δλος ἔνδον
τῆς γῆς, εἰργάσατο σεισμὸν ἰσχυρότατον. Οἷος ἴστο-
ρεῖται xal περὶ τὴν "Ayotav γενόμενος * ὅϑεν xal

Digitized by Google
