1521

NICEPHOIU BLEMMID.E

1222

χύχλῳ φέρεται φυσικῶς " εἶτα δι᾽ αὐτὸν τὰ αὑτοῦ ἃ celum universum propter igis sinceri. predowi-

ἐχόμενα σώματα,

ιζ΄’, Καθάπερ δὲ τῇ γῇ τὸ ὑπερδάλλον ἕνεστι τῆς
μονῆς, οὕτω δὴ τῷ οὐρανῷ τῆς φορᾶς τὸ ὀξύτατον.
Καὶ καθὼς ἢ γῆ χατὰ τόπον ἀχίνητος, οὕτως ὁ οὐ»
Ῥανὸς ἄστατος. Οὔτε γὰρ ἡ γῇ τῆς ἰδίας μετατίθεται
βάσεως, οὔθ’ ὁ οὐρανὸς ἐνδίδωσι τὸ τῇ: ῥύμης σφο-
δρότατον. Τοῦ τοίνυν οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς ἐκ δια μέν
*pou διεστηχότων πρὸς ἄλληλα χατὰ τὴν τῶν ἕνερ-
γειῶν ἐναντίωσιν, ἡ μεταξὺ χτίσις, μήτε τὸ
ὀξυκίνητον ἔχουσα, μήτ᾽ αὖ τὸ ἀκίνητον, μεσιτεύσει
τοῖς ἄκροις δι᾽ ἑαυτῆς. Καὶ οὔπω σύμπας ὁ κόσμος
ἀλληλουχεῖται τῆς μὲν ἐξωτάτω περιφορᾶς ἐπιτετα-
μένῳ τάχει χρωμένης, ὑφειμένῳ δὲ τῶν ἐντὸς κατὰ
λόγου τοῦ πρὸς τὸ χέντρον πλησιασμοῦ * μιᾶς γινο-
μένης ὁμοῦ σφαιριχῆς περιαγωτῆς, xai χύχλων
ἀπάντων τῶν ἐξωτέρων τε χαὶ μειζόνων, τῶν ἐ.δο-»
τέρω v: xal ἐλαττόνων χατὰ ταυτὸν ἀποχαθιστα-
μένων ἐκ τῶν αὐτῶν ἐπὶ τὰ αὐτὰ διὰ τῆς ἑνιαίας
περιστροφῆς.

vy. Σχῆμα δὲ χέχτηται ὁ οὐρανὸς σφαιριχὸν, ὡς
πολυχωρητότερόν τε τῶν ἄλλων σχημάτων τῶν τὴν
αὐτὴν ἐχόντων περίμετρον, χαὶ ὡς πρὸς τὴν ἐν
ἑαυτῷ κίνησιν παντὸς ἀρμοδιώτερον σχήματος, xal
ὡς πρῶτον τῇ φύσει, κἀντεῦθεν τῇ τοῦ πρώτον
σώματος οὐσίᾳ κατάλληλον, Πᾶν γὰρ σχῆμα ἣ
εὐθύγραμμόν ἐστιν ἢ περιφερόγραμμο" 1) μιχτόν.

nium in. circulum. moveri naturaliter ; hinc prop-
ter ipsum etiam ei conjuncta eorpora .

47. Quemadmodum autem terre, mansionis ex-
cessus ; ita sane etiam celo, motienis localis in-
est summa celeritas , Et sicut terra. secundum  lo-
cum immobilis, ita celum statione caret ,. Neque
euim terra de proprio fundamento transponitur;
neque colum de impetus vehementia quidquam
remittit . Cum igitur. coelum el terra ex diametro
ase invicem secundum operationum  contrarieta-
tem dissi'eaut ; intermedia creatura, qui neque
summam celeritatem, neque contra [simplicem] iw-
mobilitatem obtinet, per 967 seipssm inter extre-
ma intervenit ; atque ita universus mundus in. sese
continuatur, dum extima quidem conversio celeri-
tate intenta utitur, tanto remissiore autem interio-
res quanto magis ad centrum appropinquant, ut
unus simul (iat spligricus cireumacius, omnesque
circuli tum exteriores et majores, tum interiores et
minores ex eisdem ad eadem simul revertantur et
restituantur, circumversioue unica et singulari.

48. Porro ** coelum figuram obtinet rotundam,
ut qua aliis figuris eumdem ambitum habentibus
sit capacior, et ad motum universi in seipso con-
gruentior, et natura prior, et hine primi corporis
essentie convenieus, Omnis enim figura aut est recti-
Jinea,aut cireumductaelinez, aut mista. Verum quie
rectilinea aut mista est, a pluribus lineis continctur.

"AX εἴ τι μὲν εὐθύγραμμον ἣ μικτὸν, ὑπὸ πλειόνων C Qus autem duntaxat est cireumduct:e linez, ab una

γραμμῶν περιέχεται" τὸ δὲ περιφερόγραμμον
μόνον, ὑπὸ uid; γραμμῆς τῆς περιφεροῦς. Ἐν
ἑχάστῳ δὲ γένει πρότερον τῇ φύσει τὸ Ev τῶν πολ"
λῶν καὶ τὸ ἁπλοῦν τοῦ συνθέτου. Πρῶτον τοίνυν
καὶ ἁπλοῦν τῶν ὅλων ἐπιπέδων σχημάτων ὁ κύχλο:.
᾿Αλλ᾽ ὅπερ ὁ χύκλος ἐν ἐπιπέδοις, τοῦτ᾽ ἐν στερεοῖς
ἡ σφαῖρα, Μόνη γὰρ αὕτη τῶν ὅλων στερεῶν μιᾷ
ἐπιφανείᾳ περιείληπται, Ἐπεὶ τοίνυν τὸ πρῶτον
σχῆμα τῷ πρώτῳ σώματι οἰχειότατον, πρῶτον δὲ
σῶμα τῶν ὑπὸ τὴν ἡμετέραν αἴσθησιν τὸ οὐράνιον "
εἰκότως ὁ οὐρανὸς ὑπάρχει σφαιροειδής. Εἰ ó' οὗτος
σφαιροειδὴς, δῆλον ὅτι χαὶ πᾶν σφαιροειδὲς ὅπερ
ἐστὶν αὐτῷ συνεχές. ᾿Ανάγχη γὰρ τὸ πανταχόσε «1;
χοίλης ἐπιφανείας ἀπτόμενον τοῦ σφαιροειδοῦς
εἶναι καὶ αὐτὸ σφαιροειδές.

M, -Ἑπτὰ δὲ οὐσῶν τῶν περὶ τὰ σώματα σχέσεων,
ἔχει ταύτας καὶ ὁ οὐρανὸς, ἐπείπερ σῶμά ἔστι
πᾶν γὰρ σῶμα τρεῖς ἔχει διαστάσεις, μῆχος, πλάτος
καὶ βάθος. Δύο δ᾽ ἔστι πέρατα καθ’ ἑκάστην διάττα-
σιν. Ὥστε τρεῖς συζυγίαι διάφοροι γίνονται, Τοῦ
μὲν οὖν μήχους πέρατα τὸ ἄνω xal τὸ κάτω" τοῦ δὲ
πλάέξους τὸ δεξιὸν καὶ τὸ ἀριστερόν, Τοῦ δὲ βάθους
τὸ ἔμπροσθεν καὶ τὸ ὄπισθεν, Ἧ μεσότης δὲ πασῶν
ὁμοῦ τῶν διαστάσεων καθ᾽ ἕν σημεῖον συμκπιπτου-
σῶν, τὸ μέσον ὑπάρχει τοῦ σώματος. "ÀXX ἐπὶ μὲν
τῶν οὐκ ἐσφραιρωμένων σωμάτων διίσταυνται ἀπ᾽ ἀλ-
λήλων τὸ κάτω καὶ τὸ pécov ἐπὶ δὲ τῶν σφχιριχῶν

* jn De ξςαἷὸ ς. ὁ

linea circumferentiali [comprehenditur]. In quolitict
suteni genere unum multis et simplex composito na-
tura prius est. Prima igitur et simplex inter omues
figuras planas est circulus, Sed quod circulus et
in planis, hoc in solidis sphixra est, Sola enim
liec inter omnes figuras solidas 968 una super.
ficie comprebensa est. Quoniam igitur prima figura
primo corpori convenientissima , primum autem
corpus eorum quz sub nostrum sensum cadunt,
coleste est ; coelum merito orbiculatum exsistit.
Quod si hoc orbiculatum est, constat etiam omne
ipsi continuum | orbiculatum esse. Jd enim quod
concavam superficiem | orbicam undiquaque at-
tingit, ipsum quoque orbiculatum esse necesse
est.

19. Ceterum cum sepiem. sint cirea corpora af-
fcctiones, has etiam ccelum habet, quandoquidem
corpus est. Omne enim corpus ires dimensiones
babet, longitudinem, latitudinem et profunditatem.
Duo autem cujusque dimensionis termini sunt.
Quare tres differentes conjugationes fiunt. Longitu-
dinis proin termini sunt supra et infra ; latitudinis
2utem, dextrum οἱ sinistrum, pro'undi:atis deni-

. que, ante et pone. Medietas autem. omnium δίνει}

dimensionum in ano. puncto. coincidentium , me-
dium exsistit corporis. Sed in corporibus. quidem
rotunda figura non przditis distant a se. invicem

Digitized by Google
