171

NICELIIORI BLEMMID.E

1112

tionis intercedit . Qui autem per ruptionei nubis 4 xou; ποιοῖντο πρὺς ἑαυτοὺς, τυφωνιχοὶ ὀνομάζονται,

generantur, siquidem iler se invicem erassitiei dis
solutionem — efficiant, typhonici, Latine turbiuee,
nominantur ; sin vero minus crassi, ecnephiz,
id est, procelle vocantur; qui denique aqua
tores, appellantur ,

17. Porro qui venti rectis lineis grassantur, eu«
tbypnoi, hoc est, rectos flatus habentes; qui ad
sua principia reflectuntur, anacampsipnoi, hoc est
reflexis praediti flatibus dicuntur.

18. Scd et aliqui etesi, quasi anniversarii, di-
cuntur, qui zestate flant et ex septentrionalibus oc-
cidentalibusque ventis miscentur; alii autem or-
εἰ ἢ, quasi dicas, aviarii, vernales quidam et
aquilonares venti.

19. Denique ex genere violentiorum flatuum cate-
gis est flatus qui ex superiori loco repente everhe-
rat, Thiyella est flatus, qui vehementi impetu mo-
vetur, et flando repente. prosilit. 900 laps et
strobilus est flitus qui inferne sursum (repente
convolvitur). Denique anaphysema quasi aspiratio
terre est flatus sublimem se rapiens qui vel ex
specu altius depresso vel ex terra hiatu egevitur :
qui quideni quando cum robore et calore convolu-
tus fertur, prester terrestris dicitur.

εἰ δ᾽ ἧττον εἶεν παχεῖς, ἐχνεφίαι καλοῦνται “ μεθ᾽
ὕδατος δ' ἀθρέως ῥαγέντος ὁπόσοι φέρονται ἐξυδρίαι
πιοταγορεύονται.

confertum rupta concitantur, exhydrie, quasi. aqua-

ιζ΄, Καὶ ὅσοι μὲν τῶν ἀνέμων n p!o εὐθεῖαν δια-
πνέουσιν, εὐθύπνοοι λέγοντα: " ὅσοι δ᾽ ἀναχάμπτουσι
πρὸς τὰς οἰκείας ἀρχὰς, χαθάπερ ὃ καιχίας, àva-
καμψίπνοοι.

ιη΄, Λέγονται δέ τινες xal ἐτησίαι χατὰ τὸ θέρος
πνέοντες xal μίξιν ἔχοντες ἔχ τε τῶν ἀρχτῴων xat
δυτικῶν" ἄλλο: δ᾽ ὀρνιθίας ἑαρινοΐ τινες ἄνεμοι
βόρειοι.

ιθ΄, Τῶν γε μὴν βιαίων πνευμάτων καταιγὶ; μὲν
ἔστ', πνεῦμα τύπτον ἄνωθεν ἐξαίφνης μετὰ σφοδρό-
44704. Θύελλα δὲ, πνεῦμα μετὰ ῥύμης φερόμενον
ἰσχυρᾶς καὶ ἄφνω προδαλλόμενον ἐν τῷ πνεῖν,
Λαίλαψ δὲ καὶ στρόδιλος πνεῦμα εἰλούμενον χότωθεν
ἄνω. Γῆς δὲ ἀνχφύσημα, πνεῦμα κατὰ τὴν ix βυθοῦ
τινος ἢ ῥήγματος ἀνάδυσιν ἄνω φερόμενον. “Ὅταν δ᾽
εἰλούμενον φέρηται πολὺ xal θερμὸν, πρηστὴρ χθό-
νίος λέγεται,

SYNOPSIS CAPITIS XVtil,
QUoD EST ΡΕῈ TERILE MoTU.

3. Qua ex causa materiali et efficiente terre motus fiat. — 9. l'lerumque tranquillo a ventis tempore fiunt,
quanquam interdum eiiam ventis coortis, sed «amen minores. — 5. Noctu et magis sub auroram cum
plures tum majores terra: motus fiunt ; quia ista tempora maxime a ventis silent. —4. Terre motuum qui
fiunt interdiu plures et validiores [iunt eirca meridiem , quia meridies totius diei pars est calidissima. —
5. Circa angusta εἰ fluctuantia maria vehementissimi terre motus fiunt. — 6. Regiones etiam quarum
sublerranea loca fungosa et cavernosa sunt, crebrius terre motibus conculiuntur. — T. Vere et autumno
eszeunte fiunt maxime, rarius a'state εἰ hyeme. — 8. Et squalidis et pluviosis temporibus generantur, et
quidem pluviosis, duabus ex enusis, — 9. Simili utitur 8X flatus animalium intra corpora ipsorum in-
tercepli et inclusi. — 10. Terre motus dividit in eum qui tremulus est, et iu eum qui pulsui ac palpita-
tioni similis est. — V. Tremulus fit crebrius et secundum terre latitudinem. — 12. Qui pulsui vel polpi-
lalioni similis est, rarius oritur et secundum profunditatem terre. — 15. Ubi tamen oritur, scrissimus
est , ut ez illius effectibus agnoscitur. — 14. Terre motuum alii ex flatu intra terram generato , alii ez
vento in terram extrinsecus. illapso efficiuntur, ut etiam. superiore membro secundo dizit; posteriorum
exemplum est in. Achaico terre molu illo celebri, quo Burra et lHelice prostrata et aquis submerse (ue-

' rant, — 15. Per epidigresin varius terre motuum species recenset, epiclintas, brastas, chasmatias, rhe-
ctas, ostas, palmatías, mycetias. — 16. Mugitus terre sepe ctiam absqze motu terre fiunt, — 11. Dictis
terre motibus analoga etia: in mari fiunt.

ι

CAPUT XVIII.
De terre motu.

4. Terr motus * fieri. videtur, cum exbalatio,
qua ab eo quod dominatur calida et sicca nomina-
tur, deorsum infra terram assumitur, et eumula-
tur, inque unum cogitur, et hinc spiritus vehemens
conflatur, internasque terra cavilates replet, et
violenter eum movetur, tum partem terre immi-
neniem simul 902 concotit.

3. Und» etiam tranquillo a ventis tempore mu!ti
et magni terre motus fiunt. Exbalatio enim cum
continenter movetur, plerumque primum impetum

* ai Nctieor, c. 8, et De mundo. c. 5.

ΚΈΦΑΛ. ΙΗ΄.
Περὶ σεισμοῦ.
α΄. Ὁ σεισμὸς δοχεῖ γίνεσθαι τῆς ἐκ τοῦ ἐπιχρα»
τοῦντος ὀνομαζομένης θερμῆς καὶ ξηρᾶς ἀναθυμιά-
σεως ἀπολαμδανομένης χάτω καὶ ὑπὸ γῆν, ἀθροιζο-
μένης τε καὶ συναγομένης εἰς ἕν, κχἀντεῦθεν
πνεύματος ἰσχυροῦ συνισταμένου, καὶ «τὰς ἔνδον
χοιλότητας πληροῦντος τῆς γῆς, βιαίως τε x
γουμίνου καὶ συγχινοῦντος τὸ ὑπερχείμενον τῆς
γῆς.
β΄. Ὅθεν καὶ νηνεμίας οἱ πολλοὶ καὶ μεγάλοι
χίνονται τῶν σεισμῶν. "H γὰρ ἀναθυμίασις, συνεχὴς
φερομένη, Ezra: ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τῇ ὁρμῇ τῆς &p-

Digitized by Google
