11:

NICEPHORI BLEMMID.E

ui

infra remauserit et refrigeratus fuerit, ros et pruina À καὶ ψυχθεῖσα, γίνεται δρόσος xal πάχνη. Ὅταν μὲν

generatur. Quando enim ἃ terra fil. remotior, ut
separetur qui ipsum evexit calida et fumosa ex-
balatio, quique huic adest calor; dum illa quidem
cxcernitur el subvehitur ad fomitem, hic autem ob
loci frigiditatem exstinguitur; tunc vapor contra-
cto frigore a caliditate desertus dengatur, et in
nubem ex aere eoncrescit, inque aquam mutatur
et pluvia eflicitur. Est vero vapor quidem ex aqua
qui extenuatur et rarefit ; idem autem extenuatus
et rarcfactus, aer f; aer porro incrassatus et con«
densatus, nubes efficitur; nubes denique cum in
aquam mutatur, pluviam causatur.

4. Humidum ergo quod sol quotidie adducit et
elevat, dum id calore suo in vaporem convertit ,
extenuat οἱ discernit ; hoc posteaquam in superio-
rem locum collectum est et propter frigus constitit
atque concrevit, 164 rursus in aquam conversum
2d terram defertur. Et quanquam non singulis an-
nis tantumdem quantum evectum est decidat ; sta-
tis tamen temporibus defertur et redditur omne
humidum quod evectum est, id etiam quod propter

'ardiorem mutationem ibi moram fecit. Propterea:

etiam post annos quibus zstus major fuit, iterum
plavii exoriri solent ; exlialatione nimirum bumida,
qui nondum hactenus mutata fuit, ipsa quoque
shiutationem euin illa qua evehitur, subeunte.

5. Mutatio igitur ex aqua in aerem mediante va-

(οὖν) γὰρ ἀπογειοτέρα γένηται χωριζομένη 37
ἀναγούσης ταύτην θέρμης xal χαπνώξους ἀναθυμιά-
σεως xol τῆ: συνούσης ταύτῃ θερμότητος, τῆς μὲν
ἐχχρινομένης xal ἀναφερομένης πρὸς τὸ ὑπέχχαυ-
μα, τῆς δὲ σθεννυμένης διὰ τὴν τοῦ τόπου Ψυχρό-
τήτα τότε δὴ ψυχομένη fj ἀτμὶς διὰ τὴν ἀπόλειψιν
τοῦ θερμοῦ, πυχνοῦται xat εἰς νέφος ἐξ ἀέρος auvi-
σταται, xal εἰς ὕδωρ μεταδάλλει, xaX ὅμδρος γένε-
ται. “Ἔστι δὲ ἡ μὲν ἀτμὶ,, Ex τοῦ ὕδατος λεπτυνομέ-
vou xal ἀραιουμένον" αὕτη δὲ λεπτυνθεῖσα καὶ
ἁραιωθεῖσα, γίνεται ἀῆρ’ ὁ δ' ἀὴρ παχυνθείς τε
καὶ πυχνωθεὶς, γίνεται νέφος " τὸ δὲ νέφος μετα-
θάλλον εἰς ὕδωρ, τὸν δμδρον πόιεξ,

8, Ὃ τοίνυν ἀνάγει xol μετεωρίζει τοῦ ὑγροῦ ὁ
ἥλιος καθεχάστην, ἀτμίζων τῇ θερμότητι καὶ λε-
πτύνων xal διαχρίνων, τοῦτο συναθροισθὲν εἰς τὸν
ἄνω τόπον χαὶ διὰ ψυχρότητα συστὰν καὶ συγχριθὲν,
πάλιν ὕδωρ γενόμενον, πρὸς τὴν γῆν καταφέρεται.
Κἂν μὴ κατ᾽ ἐνιαυτὸν δὲ ἴσον τῷ ἀναχθέντι κατενε-
χθῇ, ἀλλ᾽ ἕν τισι τεταγμένοις χρόνοις καταφέρεται
xai ἀποδίδοται πᾶν τὸ ἀναχθὲν ὑγρὸν, καὶ ὑπστερῆ-
σαν τῷ μὴ ταχέως μεταδαλεῖν. Διὸ καὶ μετὰ τὰ
αὐχμηρὰ ἔτη φιλεῖ πάλιν ἔπομδρα γίνεσθαι, τῆς
ἀμεταδλήτου μεινάσης ὑγρᾶς ἀναθυμιάσεως συμ-
μεταδαλλούσης τῇ ἀναφερομένῃ.

ε΄. 'H μὲν οὖν ἐξ ὕδατος εἰς ἀέρα μεταδολὴ διὰ

pore fit. Vapor enim est aer crassior, qui aliquid c μέσης ἀτμίδος γίνεται. Ἢ γὰρ ἀτμὶς παχύτερός

eliam aqua habet, et propterea aeris et aquae est
intermedium. ΑἹ vero ex aere in aquam mutatio
wiediante nube flt, Ac quod vapor deorsum, hoc
nubes sursum est. Ambo enim aeris et aqui sunt
interinedia.

6. Nebula autem *? est nubis in aquam concrete
et mutatae super(luitas. Quod enim in nubis muta-
tione in aquam relietum , hoc est, quod in nube
sterile repertum fuerit, id denique nebula est. Fit
autem eziam ex nube nebula, quando ita conglo-
Vari non potuit, ut in aquam mutata fuisset, Uude
ctiam nebula serenitatis 1655 potios quam aqux
signum est 15, Est enim quasi sterilis nubes, qua
non quidem in aquam mutatur, quia siccior , deor-
sum tamen cadit, quia frigidior.

7. Quando igitur in loco a terra remotiore coa-
cervatus vapor frigus contraxerit, ut diximus ,
unc pluvia generatur; qu:e quidem si minutioribus
partibus et non confertim, sed paulatim deciderit ,
quasi ex nube generaretur modo, psecas seu mi-
nuta pluvia vocatur. Sin autem partibus majori-
hus et confertius, quasi jamjam nubis mutatio in
aquam sit facta, imber nominatur. '

8. Solent autem hxc. certis anni 75 temporibus
fieri. Ejusmodi enim exhalationes οἱ mutationes
eecundum proprios solis motus fiunt maxime , se-

ἔστιν &hp, ἔχων τι val ὕδατος, xal διὰ τοῦτο ἀέρος
τυγχάνει xal ὕδατος μεταξύ. Ἡ δ᾽ ἐξ ἀέρος εἰς ὕδωρ
μεταδυλὴ διὰ μέσου γίνεται νέφους. Καὶ ὅπερ ἡ
ἀτμὶς κάτω, τοῦτ᾽ ἄνω τὸ νέφος. Καὶ ἄμφω γὰρ
ἀέρος καὶ ὕδατος μεταξύ.

ς΄. Ἦ δ' ὀμίχλη περίττωμα τῆς εἰς ὕξωρ τοῦ
νέφους συγχρίσεώς ἔστι xal μεταδολῆς. Τὸ γὰρ
ὑπολειφθὲν ἀπὸ τῆς νεφέλης ἐν τῇ εἰς ὕδωρ μετα-
δολῇ, τουτέστιν, ὅπερ ἐν τῇ νεφέλῃ ἄγονον εὑρέδῇ,
μὴ δυνάμενον εἰς ὕδωρ μεταδαλεῖν, ὀμίχλη τολοιπόν
ἔστι. Γίνεται δ᾽ ὀμίχλη καὶ τὸ νέφος, ὅταν μὴ δυνηθῇ
πιληθῆναι οὕτως, ὡς εἰς ὕδωρ μεταθαλεῖν. “Ὅθεν ἡ
ὀμίχλη καὶ σημεῖον μᾶλλον εὐδίας ἐστὶν ἥπερ Ὁδα-
τος. Νεφέλη γὰρ ὥσπερ ἄγονος ὑπάρχει μὴ μετα-
δάλλουσα μὲν εἰς ὕδωρ ὡς ξηροτέρα, κάτω δὲ πί-
πτουσα πᾶλιν ὡς ψυχροτέρα. "

ζ΄. Ὅταν μὲν οὖν ἐν τῷ ἀπογειοτέρῳ τόπῳ συνα-
θροιαθεῖσα ἡ ἀτμὶς ψυχθῇ, καθὼς εἴρηται, «ὅτε
γίνεται ὅμθρος " ὃς εἰ μὲν κατὰ μικρὰ μόρια φέ-
ροιτο καὶ μὴ ἀθρόως, ἀλλὰ κατὰ μέρος, ὡς κατολί-
γον ix τοῦ νέφους γεννώμενος, χαλεῖται ψεχάς * εἰ
δὲ κατὰ μείζω καὶ ἀθροώτερον, ὡς ἤδη γενομένης
τῆς εἰς ὕδωρ τοῦ νέφους μεταθολῆς, ὀνομάζεται
ὑετός.

qj. Φιλοῦσι δὲ ταῦτα γίνεσθαι κατὰ τὰς ἐνιαυσίας
ὥρας. Al γὰρ τοιαῦται ἀναθυμιάσεις xal μεταδολαὶ
χατὰ τὰς ἰδίας κινήσεις τοῦ ἡλίου μάλιστα γένονταί»

75 1 Meteor. ς. 9; De mundo ὁ. ὁ. 751 Meteor, c. 9, Τ᾽ ILiid.

Digitized by Google
