1229

EPITOME PHYSICA,

1230

τοῦ ὕδατος ἐπὶ τὸ χάτω φορᾶς. Διὰ τοῦτο γὰρ xai A qua excellentíssimam firmitudinem etiam firma-

ατερέωμα χέχληται, ὡς στερεὴν καὶ χραταιὸν xal
ἀνένδοτον, Ἐχεῖνο μὲν οὖν τὸ ὕδωρ λεπτότατόν ἐστι
καὶ χουφότατον, ὡς προείρηται, παντὸς ὕδατος " ὅτι
δημιουργικῇ προστάξει κατά τινα οἷον διήθησιν τοῦ
ὁμογενοῦς διαχέκριται, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν ὑδατηρὰ
ποιότης ταῖς τοῦ πυρὸς ὁρμαῖς ἀντιπράττουσα, Δεδό-
σθω δὲ τὸ ὕδωρ ἐκεῖνο xal παχύτερον εἶναι καὶ βαρύ-
τερον καὶ χατωφερὲς καὶ φοινιχὴν ἔχον ῥοπὴν πρὸς τὸ
ἐπιπολάσαι τῇ γῇ, τί τὸ ἐντεῦθεν ; Ἐπεὶ τοιαύτη
ἐστὶν ἡ φύσις τοῦ στερεώματος οἵαπερ εἴρηται,
περιλαμδάνει πᾶσαν τὴν σφαῖραν καὶ ταύτης ἐξέχε-
ται τὸν οἰχεῖον τόπον πανταχόθεν ζητοῦν, χαὶ οὕτω
ταύτῃ συμπεγιφέρεται, Τὸ δ᾽ ὅτι περιέσχε τὸν o5-
ρανὸν τοῦτον τὸν δεύτερον fj ὑπέρσοφος πρόνοια τῷ

mento indidil, quo aqua cohibeatur, ne deorsum
laleretur. Eapropter enim etiam: firmamentum est
vocatum, quod firmum sit et validum, minimeque
cedens. lila igitur aqua tenuissima et levissima
est, ut ante dictum, omnium aquarum; quia cou-
ditoris jussu secundum aliquam veluti distillatio-
nem ab ea quz ejusdem generis, segregata est ; et
ut simpliciter dicam, aquea qualitas impetibus ignis
obsistens. Datum autem fuerit, quod illa aqua
etiam crassior et gravior sit, οἱ deorsum labilis
naturalemque habeat inclinationem, ut lerra pos-
set incumbere : quid inde amplius? Quoniam hzc
est uatura firniamenti qux dieta est, totam sphaz-
ram ambit, et ab ea suspenditur suum undiqueque

ποιούτῳ ὕδατι, δυνάμεις προσέχῶς εἴρηται. Ἐπεὶ B. locum quaerens, et sic cum ipsa pariter circum.

γὰρ ἀναγκαῖον ἦν «b πῦρ τῶν ἄνω σωμάτων Etttxpa-
τεῖν, ὦ; ἂν ix. προσήκοντος, διαστήματος ζωογονῇ-
ται χαὶ φωτίζηται χαταλλήλως τὸ πᾶν, ἵνα μὴ
ἄλλως γένηται φροῦδον διὰ τὴν ἀχμὴν τοῦ πυρὸς,
ἔταξεν ὁ σοφὸς δημιουργὸς xal συνοχεὺς τοῦ παντὸς
πὸ δηλωθὲν ὕδωρ ἄνωθεν ἀντικαθίστασθαι τῷ πυρὶ,
καὶ διὰ τῶν ἐναντίων ποιοτήτων χαταθραύειν τὰς
δυνάμεις αὐτοῦ " xal οὕτω διαμένειν τὸ σύμπαν μέ-
χρι συντελείας ἀδιαλώδητον.

fertur. Qua autem 9777 de causa celum hoc 865
cundum omnem sapientiam exsuperans divina pro-
videntia, ejuscemodi aqua continuerit, paulo ante
potestate dictum est. Quoniam enim necessarium
erat, ut ignis superioribus corporibus dominare-
tur, ut ita ex conveniente intervallo vitam et lumen
Consentanee accipiat universum; nme secus fiat
evanidum propter ignis vehenentiain ; ideosapieus
universi conditor αἱ sustentalor expositam aquam

sic collocavit, ut superne igni obsisteret, et contrariis qualitatibus vires ipsius infringeret ; ac ita
totum universum ad consumuationem usque illabefaciatum perinaneret,

SYNOPSIS CAPITIS XXY,

QUOD EST DE &THERE ET STELLIS.

4. Quid sit eiher et unde dicatur. — 2. Corpus eiherium universum. etsi est. ejusdem nature; in eihere
tamen el stellis quoad. densitatem et colorem est differentia, quanquam in ipsis. stellis. quoad colore.
tantum, ut que pariter omnes dense | sint. — 3. Stelle sunt. rotunde, ut exemplo [und arguitur, quom
rotundam esse iliuminationes et apparitiones ejus testantur. — 4. Stella singule quia ejusdem. natur
el figure 978 sunt cum colo, peculiariter circa suum axem et centrum, tut Platoni et auctori vi-
delur, moventur. — ὅ. Prime sphere, id est primi mobilis wnus. tantum. est wotus ;Σ sphore
stellifere , id est, firmamenti duplex ; stellarum. ipsarum. cum. fizarum ium — erraticarum τὶς
plex, wt auctori Platonem. sequenti videtur, — Θ. Causa. quare. stelle alig  inerrantes— seu
fzm, alie erratice dici sint. — Ἴ, Quare stella. polaris. immobilis videatur ; unde etiam po-
lus borealis appellatur ; qua occasione peli defiuiuntur. — 8. Concludil de motibus stellarum tum iner-
rantium tam erraticarum, — 9. Numerus et. magnitudo et ordo. spharrarum planetariarum, ipsorumque
eliam planetarum. nomina εἰ motus periodici exponuntur, — 10. In primis hic etiam de natura corporis
aolgris disseritur. — 41. Paralleli, id est, equidistantes circuli in apparente c&lo, id. est, firmamento,
primo concipiuntur quinque, equinoctialis, duo tropici, arcticus. et autarciicus, qui in. texiu describun-
tur, — 192. lidem inter se invicem conferuntur, aquinoctialis et tropici ubique iidem. aunt, sed arctici et
antarctici variant, modo mojores, modo minores, donec alicubi prorsus. evanescant ; omues auiem paral-
leli eosdem cum aphara polos habent. — 15. Zodiacus qualis et quantus. sit. circulus, et cur ita dicius,
et quomodo in tres alios circulos subdividatur. —— 14. Horizon quis et quantus circulus, cur ita dictus,
εἰ cur mundum. 979 aliosque. maximos circulos in. duas. equales paries dividat. — 15. Porisma.
Erratice stel(& omnes. inordinato et temerario moiu non moventur ; sed sol quidem. semper sub Zodiaci
medio circulo, qui etiam ecliptica vocatur ; ceteri autem planeta ultra et citra illum circulum, sed tamen
singuli itra certos limites sub Zodiaco moventur. — 46. Limites illi digreasionis. planetarum. a medio
Zodiaci circulo sive ab ecliptica determinaniur, — 11. Planete omnes, preter. solem, | propter. di-
gressiones suas a. medio circulo Zodiaci alias. alte deprimi, alias. humiliter deprini, alios humiliter
attolli, alias alte attolli dicuntur. — 18. Planet ad. se invicem quinque figurationibus, quas etiam aspe-
cius vocant, figurantur, quat etiam. geomelrice et aritlimetice in textu declarantur. — 19. Tres superio-
res plonete, nempe b, |j. et y^ itemque )) omnes istarum figurationum seu aspeciuumdifferen'ias ad sol. in
subeunt,at Ὁ el 5& non item. — 20. Planete singuli quantum temporis spatium requirant ad conjunetio-
nem cum sole subeundam., — 21. Duodecim signorum nomina εἰ characteres seu figure, — 22. Quibus
ἐπ punciis signorum et quibus. anni temporibus sol. &quinoctia et. conversiones qu& alio respectu etiam
solstitia vocantur, faciat. — 25. Quibus mensibus εἰ diebus sol reliqua octo signa prater quawor. cai -
dinalía, de quibus antea dictum, ingrediatur, secundum 9 quidem calculum | veteriorem quo auct.r
usus est, — 24. Divisio Zodiaci secundum longitudinem, quippe qui dividitur in. duodecim signa, et. 1i-
gnum in (riginia parteà seu gradus, hoc est, in tres decurias partium seu graduum, gradus. im sezogin a
minuta prima, minutum. prinum in sexaginta. secunda, secundum. ἐπ sexaginta. Lertia, et sic. deincepo,

Digitized by Google
