1261

a EPITOME PHYSICA.

1203

εὐχομένων ὁμοῦ πρὸς vb; συνεχοῦς ἀποτελεσμὸν A per se propter exiguitatem est invisibile; omnia an-

διὰ πυχνότητα ποραθέσεως, χἀντεῦθεν ὁρατοῦ πε-
φηνότος τοῦ ἐξ αὑτῶν ἀποτελουμένου οἷα μεγέθους,
ἀνάγχη καὶ τοῦ δι᾽ αὐτῶν ἐμφαινομένων χρώματος
μέγεθος φαίνεοθαι. Ἕχαστον γὰρ τῶν μιχρῶν τού -
τῶν ἐνόπτρων ὥσπερ εἰς τὴν πηλιχότητα τοῦ μεγέ-
θοὺς τῷ ὅλῳ συντελεῖ συνεχεῖ ἐν ᾧ ἡ ἔμφασις γίνε-
ται σύμπασα" τοιουτοτρόπως καὶ εἰς τὴν τοῦ ὅλευ
χοώματο; φαντασία» συνεισφέρει τὸ ἐμφαινόμενον
δύ αὐτοῦ, Ὅπόταν οὖν εἰς ὕδωρ μεταδάλλου τὸ νέ-
φος ἐξ ἐναντίας ἔχῃ τὸν ἥλιον, ἡ δ᾽ ὁρῶσα ὄψις
τυγχάνῃ μεταξὺ τοῦ ἡλίου τε καὶ τοῦ νέφους, ὄντος
Ch τοῦ νέφου; χοίλου τε καὶ περιφεροῦς " τότ: ἡ
fig ἀναχλωμένη μετὰ τοῦ φωτὸς ἀπὸ τῶν ἐν τῷ
νέφει γινομένων ἤδη φεχάδων ἐπὶ τὸν ἥλιον, xa: δι᾿
αὑτῶν δὴ τούτων ὥσπερ ἐνόπτρων, τὴν ἡγιακὴν
ἐρῶτα χροιὰν, τὴν ἔριν φαντάζεται" καὶ τὴν μὲν
πρώτην καὶ ἀνωτέρω περιφέρειαν αὐτῆς δὴ τῆς
ἔριδος ὁρᾷ τοινιχῆν. Φοινιχοῦν γὰρ φαίνεται τὸ
λαμπρὴν xal λευχὸν διὰ τοῦ μέλανος ὁρώμενον
3 iv τῷ μέλανι. Μέλαν οὖν τυγχᾶνον τὸ νέφος ἐν ὦ
ἡ ἔρι; (ἤδη γὰρ εἰς ὕδωρ μεταδάλλον ἐστὶ), δείχνυσι
διὰ τῶν σμιχροτάτων αὐτοῦ μορίων ὡς δὴ ἐνόπτρων
μελάνων φοινικοῦν τὸ χρῶμα τὸ ἡλιαχὸν, λαμπρὸν
μὲν ὃν xal λευκὸν, τῇ δὲ ἐπιμιξίᾳ τοῦ χρώματος
τῶν ἐνόπτρων συνθολούμενόν τε xal νοθευόμενον.
Τὴν δευτέραν δὲ τῆς loin, περιφέρειαν ἢ ὄψις ὁρᾷ
πρασίνην, οὐ διὰ τὸ ἔνοπτρον, ἀλλὰ δι᾽ ἀτονίαν ἐαν-»
«ἧς. Ἦ γὰρ ἀτονοῦσα ὄψις μελάντερα ὁπταίνεται

τὰ λευχά" μελάντερον δὲ καὶ τὸ πράσινον ὑπάρχει C

409 φοινιχοῦ, Τὴν τρίτην δὲ τῆς ἴριδος περιφέρειαν
ἀλευργὸν ἡ ὄψις ὁρᾷ, δι᾽ ἀτονίαν πλείονα μελάντε-
gov ἔτι βλέπουσα τὸ λευχόν" ἐπεὶ καὶ τὸ ἀλουργὸν
τοῦ πρασίνηυ μελάντερον.

tem. bzzc junguntur et cobxrent mutuo, et ob den-
s latem adjunctionis ad unius continui perfectionem
simul eonveniunt, et hinc quae ex ipsis absolvitur, ut
ita dicam, magnitudo, visibilis appareal; necesse es!,
ut etiam coloris, qui per ipsa exhibetur, magnitudo
appareat.Quodlibet enim exiguorum horum speculo-
rum, quemadmodum ad magnitudinis quantitatem
confert, toti eontinuo in quo universa fit appar.tio :
940 simiem in molum eiiam ad totius coloris
speciem conducit, qui repraesentatur per ipsum.
Quando igitur nubes mutationem in aquam subiens
ex adverso solem. habet, sed aspiciens visus inter
solem ei nubem medius intervenit, ipsa scilíc-t
nube cava et orbiculari exsistente, tum visus una
cum lumine a guttulis quz jam in nube fiunt, 5d
solem refractas et per has scilicet ipsas quasi per
specula solarem eolorem aspiciens, iridem contue-
tur. ÀÁc. primam quidem !* et. superiorem ipsius,
scilicet iridis, circumferentiam conspicit puniceam.
Quippe splendidum et album cum per nigrum aut
in nigro videtur, puniceum apparet. Cum igitnr
nubes in qua est iris, nigra sit (jam enim in aquam
mutatur), per minutissimas sui particulas quasi per
nigra nimirum spccula solarem colorem, punieeum
repraesentat; qui. quidem alias spleudidus et albus
est, s"d coloris speculorum admistione conturiatur
et adulteratur. Secundam autem | iridis cireumfe-
rentiam aspectus cernit viridem, non. propter spo-
culum equidem, sed propter inibecillitatem et re-
missionem suam. Debilior enim et remittens 94]
visus ea quz alba sunt , nigriora conspicatur. At-
qui etiam viride puniceo est nigrius. Tertiam dcui-
que irilis ciremmnferentiam visus purpuri«seam

conspicit, ob debilitatem et remissionem majorem adhuc nigrius videns quod album est, quouia:u

etiam purpurisseum quam viride est nigrius.

δ΄. ᾿Απὸ μὲν οὖν τῆς πρώτης περιφερείας τῆς
ἕριδος ἰσχυρῶς ἡ ὄψις, διὰ τῆς ἀναχλάσεως τῷ ἡλίῳ
πρησδάλλουσα, φοινιχοῦν ὁρᾷ τὸν τούτου χρωμα-
τισμὸν διὰ τὸ ἔνοπτρον. Ἢ τε γὰρ πρώτη περιφέ-
peux. μεγίστη χαὶ ἀπὸ τῆς μεγίστης περιφερείας 1)
ἀνάχλασις πλείστη καὶ διὰ τοῦτο ἐντονωτέρα, τό τε
φοινικοῦν χρῶμα προσεγγίζει μάλιστα τῷ λευχῷ
xat ἧττόν ἐστι μέλαν, ᾿Απὸ δὲ τῆς δευτέρας περι-
φερείας ἐλάττονος οὕτης ἐλάττους γίνονται ἀναχλά-
σεις. Καὶ διὰ ταῦτα xai ἡ ὅρασις ἀσθενέστερον
ἐνεργεῖ, χαὶ τὸ τοῦ ἡλίου χρῶμα τὸ λαμπρὸν καὶ
λευχὺν, δέον διὰ τοῦ μέλανος ἐνόπερου φοινικοῦν
ἰδεῖν, μελάντερον ὁρᾷδιὰ τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν, καὶ
πυάσινον τοῦτο φαντάξειται " ἀπὸ δὲ τῆς τρίτης
περιφερείας ἐλαχίστης οὔσης, xal αἱ ἀναχλάσεις
ἐλάχισται γίνονται" xal ἔτι ἀσθενέστερον ἐνεργοῦσα
ἡ ὅρασι;, ἔτι χαὶ μελάντερον τὸ ἡλιαχὸν χρῶμα
φαντάζεται. Τὺ γὰρ μέλαν οἷον ἀπόφασις xal στέ-
ρησί; ὅστι τοῦ ὁρᾷν.

ε΄. “Ὅθεν καὶ ἅπερ οὐχ ἰσχύει βλέπειν ἡ ὄψις διὰ
τὸ ἀπόστημα, ταῦτα φαντάζεται μέλανα. Διά τοι

** $ Μειοοιν. €. B.

&. A prima igitur iridis circumferentia cum vi-
sus per refractionem in solem fortiter incidit , co-
lorationein ejus propter speculum videt puniceam.
Nom et prima circumferentia est maxima, et a
maxima circumferentia refractio est plurima et ob
id validior; et color puniceus ad album aceedit
proxime, minimeque niger est. À secunda autem

p cireumferentia quie minor est , minores reíractio-

ues fiunt ; eaque de causa etiam. visus üimbecillius
operatur, el solis colorem qui splendidus est et can
didus, cum deberet puniceum per nigrum specu.
lum cernere, nigriorem causa propria imbecillitatis

spectat, ek hunc viridem imaginatur. A tertia d:-

nique circumferentia, que est minima , minimc
etiam refractiones fiunt, dumque visus adhuc agit
imbecillius , adhuc etiam nigriorem solarem colo-
rem cernere sibi videtur. Nigrum 949 enim quasi
negatio et privatio cernendi est.

5. Unde etiam visus ea qua propter nimiam di-
stantiam videre non valet , nigra imaginatur. Qua

Digitized by Google

-—-
