1187 NICEPHOR

CAPUT XX.
De ostentis que in. celo conspiciuntur .

4. Multa nonnunquam noctu serenitate  easi-
stente in caelo ostenta seu specira, ut colores san-
guinei, et hiatus et fovez consistere videntur.
Morum vero omnium causa redditur fomitis in-
censio,

4, Cum enim fomes, ut ante diclum est, ihcen-
datur, et incensio ejus alias flammz ardenti, alias
facibus et stellis. procurrentibus similis sit ; ni-
bil ahsurdunm est, si ejusmodi inflammationibus in
jpso orientibus varii colores appareant, Luinen
enim si per densum aerem subluceat, vel quod
aer densior, lumen minus est ; vel lumen copio-
sius, aer vero minus densus; omnis generis colo-
rum 99] speciem exhibebit ; in primis autem
punicei et purpurei, Hi enim colores, ex igneo. el
allo cum nmigro per oppositionem mistis magis
fieri. conspiciuntur. Sic nimirum etiam stelle
orientes et occidentes, cum asstus. fucrit, puniceze
apparent, Cum enim per aerem magis densum nec
perinde pellucidum — cernuntur, quanquam albae
sunt, punicez tamen conspiciuntur, dum nigredo
qua affectus aer es!, ciun stellarna olbediue per
effusionem commiscetur, Sed et tales per fumum
conspecte apparent, Quin. in universtun ita se res
habet : igneum et album, cum trans nigrum aut
in nigro videtur, pro varía inter se invicem mi-
stione multas colorum differentias ostendunt, Nain
et flammz color alios diversus per. fumum | appa-
ret. Cum enim fumus aliquanto est humi-
&or, flamme corpus purpurisseum apparet ; at
puniceum, cum fumus est minus humidus. At-
que hoc sane modo differentes colores appa-
yeut,

5. Histus autem el. fovez, et hzc scilicet mi-
s'ione albi et iigri oboriuntur ; verumtamen non
Sic, ut. per nigrum cernatur album, sed ut in albo
nigrum appareat, Quando enim a nigro aliquo aut
999 ca:uleo lucis continuitas interciditur, tunc
aliqua profunditas apparere videtur : ita ut in ea-
dem sint planitie, et ton a seinvicem removeantur
album et nigrum , sed ex :zequo inlervallo etiam
ambo ἃ nobis distent, propius autem album quidem
esse videatur, nigrum vero in profundiore ei re-
mutivre loco. Quoniam enim lux et album magis
movent visum, propterea ipsi propiora videntur ;
nigrum autem, quod non perinde visum movet,
longius ab hoc distare putatur. Cum ergo magis
iutrersum nigrum apparet, propterea quod albo
ipsum plus est, tum fovea diciwr ; cum antem aper-
tuni conspicitur, propterea quod lumen superat ,
lunc hiatus vocatur,

4. Ex ejusmodi scilicet aeris concretione, hoc
est ex foveis et hialibus, etiam faces sepe exci-
derunt. Quando enim aer coit et. densatur, ct. ea
proyter nigrorem contrabit, hiatus et. fovex spe-
Cien repriesontat ; quaudo autem aer qui nigcorem

|. BI.EMMID.E tis
A ΚΕΦΑΛ. K'.
Περὶ τῶν ἐν τῷ obpayQ φαινομένων pac-
μάτων.

α'. Φαίνεταί ποτε συνιστάμενα vox:top αἰθρίας
οὕτης πολλὰ φάσματα ἐν τῷ οὐρανῷ, οἷον αἱματώδη
τινὰ χρώματα, χάσματά τε xal βόθυνοι. Τούτων à
πάντων αἰτιολογεῖται τοῦ ὑπεχχαύματος ἡ ixzo-
ρωσις.

p. Ἐχπυρουμένου γὰρ τοῦ ὑπεχχαύματος, χαϑὸ;
εἴρηται πρότερον, καὶ ποτὲ μὲν ἐοιχνίας τῆς αὐτοῦ
ἐχπυρώσεω; χαιομένῃ φλογὶ, ποτὲ δὲ δαλοῖς d
ἀστράσι φερομένοις, οὐδὲν ἄτοπον τοιούτων éd
iv αὐτῷ γινομένων ποιχίλα χρώματα φαίνεσθαι.
Διὰ γὰρ πυχνοῦ ἀέρος ὑποφαινόμενον φῶς, ἣ τοῦ
ἀέρος ὄντος μᾶλλον πυχνοῦ, τοῦ φωτὸς δ᾽ Dist.
νος, ἣ πλείονος μὲν τοῦ φωτὸς, τοῦ δ᾽ ἀέρος ἧττον
πυκνοῦ, φαντασίαν ποιήσει χρωμάτων παντοδαπῶν
μάλιστα μέντοι τοῦ φοινιχοῦ τε χαὶ πορφυροῦ.
Ταῦτα γὰρ τὰ χρώματα γινόμενα φαίνεται μᾶλλον
ἔχ τοῦ πυρώδους τε xai λευχοῦ μιγνυμένων τῷ
μέλανι κατὰ τῆς ἐπιπροσθήσεως. Οὕτω γοῦν καὶ
οἱ ἀστέρες ἀνίσχοντες χαὶ δνόμενοι, χαύματος b»
τος, φαίνονται qotvuxot, Διὰ γὰρ τοῦ ἀέρος περιπ5"
χνουμένον καὶ οὖχ ὁμοίως ὄντος διαφανοῦ; ὁρώ-
μενοι, λευχοὶ ὄντες, φαίνονταν φοινικοῖ, μιγνυμέ-
vou τοῦ περὶ τὸν ἀέρα μέλανος τῇ λευχότητι τῶν
ἀστέρων xav ἐπιπρόσθησιν, Τοιοῦτοι δὲ xal διὰ
καπνοῦ ὁρώμενοι φαίνονται. Ὅλως τε xal πυρῶδες
xai τὸ λευχὸν διὰ τοῦ μέλανος ὁρώμενον ἣ ἐν τῷ
€ Βέλανι πολλὰς δείκνυσι χρωμάτων διαφορὰ; λατὰ

τὴν ποιχίλην μίξιν αὐτῶν. Καὶ τὸ χρῶμα γὰρ tis

φλογὸς ἄλλοτε ἀλλοῖον φαίνεται διὰ τοῦ χαπνοῦ.

Ὑγροτέρου μὲν γὰρ ὄντος τοῦ καπνοῦ φαίνεται τὸ

σῶμα φλογὺς ἀλουργόν * φοινικοῦν δὲ, τοῦ xam

τυγχάνοντος ἧττον ὑγροῦ. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον
τὰ διάφορα φαΐνεται χρώματα.

Y- Τὰ 54 γε χάσματα xat οἱ βόθυνοι μίξει μὲν
καὶ ταῦτα λευχοῦ xai μέλανος γίνεται, πλὴν οὐ διὰ
ποῦ μέλανος δρωμένου τοῦ λευκοῦ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
λευχῷ φαινομένου τοῦ μέλανος. “Ὅταν γὰρ ὑκπ'
τινος μέλανος ἢ χνανοῦ διαχόπτηται τοῦ φωτὸς
ἡ συνέχεια, τότε βάθος δοκεῖ τι φαίνεσθαι" ὄντων
μὲν ἐν τῷ αὑτῷ ἐπιπέζῳ xal μὴ ἀφισταμένων ἀ)»
λήλων τοῦ λευχοῦ xal τοῦ μέλανο;, ἀλλ᾽ ἴσον ἐξ

D ἡμῶν ἀφεστηκότων xai ἀμφοτέρων, ἐγγυτέρω δὲ
δοκοῦντος εἶναι τοῦ λευχοῦ, τοῦ δὲ μέλανος ἐν βάθει
καὶ ποῤῥωτέρω. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ φῶς καὶ τὸ λευχὸν
μᾶλλον τὴν ὄψιν κινεῖ, διὰ τοῦτο ταύτη: ἐγγυτέρω
δοκεῖ" τὸ δὲ μέλαν οὐχ ὁμοίως τὴν ὄψιν χινοῦν,
πλέον ἀφεστάναι ταύτης νομίζεται. “Ὅταν μὲν οἷν
ἐν βάθει μᾶλλον φαίνηται τὸ μέλαν, διὰ τὸ εἶναι
πλεῖον τοῦ λευκοῦ, τότε λέγεται βόθυνος * ὅταν δ᾽

ἀνεῳγμένον φαίνηται διὰ τὸ εἶναι πλέον τὸ «i,

τότε καλεῖται χάσμα.

δ΄. "Ex δὴ τῆς τοιαύτης τοῦ ἀέρος συστάσεως,
ἤγουν τῶν βοθύνων τε καὶ χασμάτων, xol δα-
λοὶ πολλάχις ἐξέπεσον. Συνιὼν μὲν γὰρ ὁ àp
καὶ πυχνούμενος καὶ διὰ ποῦτο μελαινόμενος χά-
σμα:ο; xai βοθύνου φαντασίαν παοέζεται" Gr

B

Digitized by Google
