153

NICEPIIOR] BLEMMID.E 116

SYNOPSIS ΟΑΡΙ115. XVII,
QUOD EST DE YENTIS ET RELIQUIS FLATIBUS,

4. Dividit exhalationem in. vapidam et (umidam, quarum. utraque. ab. alterius su qualitatis excellentia

ita. nuacupatur; et il(a quidem. aquarum pluentium ;

hec, ventorum. et flatuum | materialis. causa

est, — 9. Ut non. omnis aqua. fluens, fluvius, sic nec omnis flatus, ventus est ; adeoque flatus latius
patel quam ventus. — 5. Superante exhalatione vapida, pluviosi ; dominante fumida, ventosi et squalidi
auni exoriuntur. — ἃ, Alias in tota aliqua regione vel pluviarum copia, vel venti et squalores. exoriiun-
tur, quia. partes illius eamdem ad. solem habent. dispositionem ; alias vero tantum in parte quapiam
illius, quia ezhalationes non in eadem semper regione manent, sed. interdum ex una migrant in aliam

a flatibus aliquibus propulse. — 5. Infert et. concludit ex. superioribus,

maleriam ventorum esse exha-

lationem calidam et siccam, el per occupationem docet, ventos tamen non videri calidos, quia aerem multo fri-
gido vapore plenum commoveant, quod etiam exemplo. declarat desumpto a flatu oris 189 humani. — 6.

Modum exponit, quo venti super et infra terram
rum spissationis et condensationis et coualitionis ;

ex catida et sicca. exhalatione oriantur, modo nimi-
perinde ut aqua ex. vapore super et infra terram ge-

neratur, — 1. Ventorum quidem materia est exhalatio calida εἰ sicca, sed won impermistu. et inconfusa,

id ext, pura et sincera, quod arguit. ventorum in a

ere quiescenle prope terram. generatio. — 8. Com-

parationem aquarum. super et infra terram concrelionis cum ventorum | concretione, quin et ipsorum
fluviorum. ventorumque instituit, — 9. Ventos non ex sola pure et sincere calida siccaque exhalatione
generali ab ipsorum motu obliquo etiam ostendit. — 10. Ventos duodecim a quatuor mundi plagis flan -
ies numerat, — Ad. Ventorum respectu Grecie in qua (uit auctor, qualitates el varios. effectus. comme-
morat, quoram alii sunt sereni, alii. humidi, alii nivales, alii estuosi, alii celum nubibus stipant, alii
fulgura. aferunt, alii grandines causaatur. — 12. Docet qui venti éxreglat, hoc est, procellg et venti
procellosi. fiaut. — 13. Explicat qui venti. sibi invicem. sint. contsarii, eosque in specie enumerat, quod

membrum μὲ et sequens ex diagrammate op:

becilliores 1.90 pro locorum diversi

, optime intelligitur, — 14. Adhuc specialius declarat qui. venti
orientales, qui occidentales, qui septentrionales, qui meridionales sint. —A5.

Ventos in fortiores et im-

late dividit, — 46. Alias etiam ventorum species, apogaos, encolpias,

typhonicos, ecnephias, exhydvius enumerat. —47. Ventosa linea motus sui in euthiypnoog εἰ anacamysipnoos,
partitur. — 18. Ostendit. qui venti etesia: et ornithim dicantur. — 19. Violentos flatus, categidem,
thyellam, lclapen, strobilum, ter.& anaphysema 5eu aspirationem describit.

CAPUT XVil.
De ventis εἰ reliquis. flacibus.

4. Cum " duplex sit exbalatio, alia. vapida et
buwida, alia fumida et sicca ; neutra harum abs-
que altera reperitur, sed et amb» simul sunt;
ex 60 vere quod prz altero abundat, totum nuneu-
patur. Exlhalatio igitur quie plus humidi participat,
pluentis aqux est principium ; qua autem plus
sicci habet, ea. principium et causa εἰ materia
ventorum reliquorumque (latuani agnoscitur.

9. Quemadinodum aulem non omnis quomodo-
cunque fluens aqua fluvius dicitur, sed ea de-
mui qua pro principio fluxus fontem liabet, sic
neque omnis fla:us, ventus dicitur; sed qui pro
principio fluzus sui quasi feutem habet ; nam
aspirationes ex. lerra, flatus. quidem suut, quia
flant ; venti. tamen non sunt.

5. 191 Quando igitur vapida exhalatio abun-
dat, tunc. etiam. pluviosi auni; quando autem sic«
ea et fumnida, tunc eltiau ventosi et squalidi exo-
riri consueverunt.

ἃ. Interdum ergo evenit, ut simul per amplam
et continuam regionem aut pluviarum oriatur
abundantia, aut venti et squalores ; interdum vero
etiam per paries hoc accidit, Nom sspe regio. cir-
cumquaque adjacens pluvias accipit, cum pars id-
lius aliqua squalida relinquatur; aut etiam con-
va cum regio in circuitu squalida sit, pars qui-
dam illius abundantiam pluviarum habere depre-
tenditur. Et eausa quidem fuerit, quod plerumque
cadem alfectio ad majorem regionem penetrat, quia
partes terre sibi invicem vieinz consimilem ad

δ... Meteor. c. 4.

KE9AAM. IZ.
Περὶ ἀνέμων xal τῶν λοιπῶν πνευμάτων.
α΄. Διττῆς οὔσης τῆς ἀναθυμιάσεως. τῆς μὲν
ἀτμιδῴδους xal ὑγρᾶς, τῆς δὲ χαπνώδους xat Er pz,
οὐδετέρα τούτων χωρὶς τῆς ἑτέρας εὑρίσκεται, ἀλλ᾽
ὁμοῦ μὲν καὶ ἄμφω, ix δὲ τοῦ πλεονάζοντος ΧΑ’
λεῖται τὸ ὅλον. Ἢ μὲν οὖν ὑγροῦ πλέον μετέχονσα
ἀναθυμίααις ἀρχὴ τοῦ ὑομένου ὕδατός ἐστιν" ἡ δὲ τὸ
ξηρὸν ἔχουσα πλέον ἀρχὴ καὶ αἰτία καὶ ὕλη τῶν
ἀνέμων χαὶ τῶν λοιπῶν πνευμάτων γινώσκεται.
β΄. "Ὥσπερ δ' οὐ πᾶν τὸ ὁπωσοῦν ῥέον ὕδωρ λέ-
γεται ποταμὸς, ἀλλὰ τὸ ἀρχὴν ῥύσεως ἔχον πηγὴν"
οὕτω: οὐδὲ πᾶν πνεῦμα λέγεται ἄνεμος, ἀλλὰ τὸ
ἔχον ἀρχὴν τῆς ἑαυτοῦ ῥύσεως, οἷον πηγήν τὰ γὰρ
ix τῆς τῆς ἀναφυσήματα πνεύματα μέν εἶσιν, Ere:-
δὴ πνέουσιν * ἄνεμοι δ᾽ οὐχ εἰσίν.

Ὑ΄. Ὅτε μὲν οὖν ἡ ἀτμιδώδης ἀναθυμέασις πλεο-
νεχτεξ, τότε καὶ ἔπομόρα τὰ ἔτη γίνεσθαι εἴωθεν
ὅτε δ᾽ ἡ ξηρὰ καὶ καπνώδης, τότε καὶ τὰ ἔτη ἀνε-
μώδη καὶ αὐχμηρά.

b. Ποτὲ μὲν οὖν συμδαίνει κατὰ πολλὴν ἅμα
χώραν καὶ συνεχῆ ἢ ἐπομδρίαν γίνεσθαι ἢ ἀνέμους
xai αὐχμοὺ΄, ποτὲ δὲ καὶ κατὰ μέρη. Πολλάκις γὰρ
ἡ μὲν κύχλῳ χώρα λαμδάνει τοὺς δμδρους" μέρυς
δὲ τι ταύτης λείπεται αὐχμηρόν" ἢ xa ἀνάπαλιν,
τῆς κύχλῳ χώρας αὐχμώσης, μέρος τι ταύτης ἐπομ-
Θρίαν ἔχον εὑρίσκεται. Καὶ εἴη ἂν αἴτιον 55 τὰ
πολλὰ μὲν τὸ αὐτὸ πάθος ἐπὶ πλείω διήχειν χώραν,

c διὰ τὸ τὰ σύνεγγυς ἀλλήλων μέρη τὴς γῆς ὁμοίαν

ἔχειν σχέσιν πρὸς τὸν ἥλιον τὸν τῶν ἀναθυμιάσεων
αἴτιον, εἰ μὴ διά τινα θέσιν ἰδίαν τόπο: τινὲς δι -

Digitized by Google
