191

NICEPHORI BLEMMID.£

| 1913

visus confertim refringitur, verus ejus quod cerni- A ἀναχλωμένης, τὸ ἀληθινὸν τοῦ ὁρωμένου χρῶμα

tur color propter confertam refractioneim apparet;
qus (4 in aere propter composilionis densitatem
et wquabilitatem.

$. Ex obliquitatibus autem solis et. virgm flunt
et parlielii, ad partes videlicel solit septentrionalio-
res et australiores. Mediocri enim distantia opus
est,qua ejusmodi concretiones a sole distent, Si enim
admodum proxime solemfuerint, dissolventur ab eo;
sin autem longissime abfuerint, refractionem non
servabunt. Cum enim ab exigua concretione ut a
parvo speculo refractio visus longe extenditur, tune
utique deficit. Mediocrem igitur distantiam de qua
dictum est, in solis obliquitatibus eamdem semper
manentem invenire licet : quod meque sol per
motuui quotidianum ad has parles accedat, neque
vicissim recedat ab illis.

Á. Praterea eodem sole ad ortus aut 953 occa-
SUS exsistente contingit, maxime et parhelios et
virgas fieri. Nam ut plurimum cum in medio
celo constitutus est, concretiones ejuscemodi dis-
solvit et discernit.

9. Porro aqua signa [indices] sunt et parhelii
el virgis, et. magis quidem parbelii quam. virga.
Concretio enim. quie zquabilis et similiter densa
est, certius indicat, quod aer ad transmutationem
el au: generationem apte et. accommodate se ha-
beat.

6. Horum autezi omnium hoc est, parheliorum,
virgarum, lridis, lalenis [coronz] et aliorum
ejus generis, efficiens causa refractio. dicitur. Et
rursus horum ipsorum roris et pruinz, pluvic item
«t nivis et grandinis, et similium, causa materia-
lis est vapida exhalatio; sicut vicissim aliorum
fumida, Qualia igitur duplicis exhalationis jam
sublate sint opera, in superioribus declaratum
est.

79. Atnondum elevate ejuscemodi exhalatio-
nis, neque secretze a terra, sed infra terram. iu-
elus, et terrze partibus permiste, et ita concre-
Scentis spissescentisque, duz corporum species
eflieiuntur, quorum alia metallica, alia fossilia
sunt, Et qu: quidem "Ὁ fossilia sunt, fumid:e exha-
lotionis effecta sunt ; ut 95/4 lapidum genera,
qua prorsus nou liquantur, et sulphur, οἱ arseni-
cum, et siquid simile. Quiz autein sunt metallica,
ea vapor absolvit, H:ec outem sunt aut fusilia, aut
ductilia, ut ferrum, zs, aurum et similia ; queruu
alía uruntur ei rubiginem contrahunt, ut. ferrum
et 8:8, propterea quod etiam fumidam exhalationem
participent, et essentiam magis terrestrem sortita
sint. Aurum autem neque uri, neque rubiginescere
aiunt, ut quod ex vapore puro in unum coacto- et
compresso consle!, et. essentiam magis aqueam
acceperit; et eapropter scilicet etiam gravissimum
esse, Gravitas enim aut propter terream, aut aqueaiui

*! $ Meteor, c. 6; Seal, Exerc. 102.

ἐμφαίνεται διὰ τὴν ἀθρόαν ἀνάχλασιν, fit; γίνεται
κἀν τῷ χαλχῷ διὰ τὴν πυχνότητα καὶ ὁιπαλότητα
τῆς συστάσεως.

Y. Ex πλαγίων δὲ τοῦ ἡλίου καὶ αἱ ῥάδδοι οἱ
παρήλιοι γίνονται, πρὸς τὰ βορειότερα δηλονότι
μέρη τοῦ ἡλίου καὶ τὰ νοτιώτερα. Δεῖ γὰρ συμμέ-
«pou τινὸς διαστάσεως ἧ ἂν αἱ τοιαῦται συστάσεις ix
τοῦ ἡλίου διίσταιντο. Μᾶλλον μὲν γὰρ ἔγγιστα τοῦ
ἡλίου διαλυθήσονται ὑπ᾽ αὐτοῦ " ποῤῥώτατα δὲ πάλιν
οὗ σώσουσι τὴν ἀνάχλασιν, "Amb γὰρ ὀλίγης συστά-
σεως ὡς ἀπ᾽ ἐνόπτρου μιχροῦ πόῤῥω ἡ ἀνάχλασις
τῆς ὄψεως ἀποτεινομένη ἐξασθενεῖ, Τὴν οὖν εἰρτ-
μένην σύμμετρον διάστασιν ἐν τοῖς τοῦ ἡλίου πδα-
Υἷοις ἔστιν εὑρεῖν μένουσαν ἀεὶ τὴν αὑτὴν, διὰ τὸ
μῆτε προοιέναι τὸν ἥλιον τούτοις τοῖς μέρεσι διὰ
τῖςς καθ᾿ ἡμέραν χινήσεως, μήτ᾽ αὖ ἀποχωρεῖν ἐξ
αὐτῶν.

U. Ἔτι δὲ πρὸς ἀνατολαῖς fj δυσμαῖς ὄντος τοῦ
ἡλίου συμδαίνει μάλιστα γίνεσθαι τοὺς παρηλίους
τε xai τὰς ῥάδδους * ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον γὰρ διῶώ-
λύει, διαχρίνει τὰς τοιαύτας συστάσεις μεσουρα-.
νῶν.

ε΄, Ὕδατος δὲ σημεῖα xol οἱ παρήλιοι xol αἱ ῥά».
650 τυγγάνουσι, καὶ τῶν ῥάδδων μάλιστα ol παρή-
λιοι, Μᾶλλον γὰρ ἡ ὁμαλῆς καὶ ὁμοίως οὖσα πυχνὴ
σύστασις ἐπιτηδείως ἔχειν τὸν ἀέρα δυλοῖ πρὸς με-
ταθολὴν τε xal γένεσιν ὕδατος.

€ ς΄. «ἀντων os τῶν τοιούτων, ἤγουν παρηλίων,

ῥάδδων, ἴριδο;, ἅλω, xal τῶν παραπλησίων αἴτιον
ποιητιχὺν ἡ ἀνάχλασις λέγεται, xal τούτων αὐτῶν
πάλιν αἴτιον ὑλιχὸν δρόσου καὶ πάχνης, ὕμδρον τε
xat χιόνος; xal χαλάζης καὶ τῶν ὁμοίων fj ἀτμιδώδης
ἀναθυμίασις, ὥσπερ αὖ ἑτέρων ἡ καπνώδης. "Uxola
μὲν οὖν τὰ ἔργα τῆς διττῆς ἀναθυμιάσεως ἤδη &ve-
νεχθείσης, ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσε.

Q-9'. Μήπω δ᾽ ἀνενεχθείσης τῆς τοιαύτης ἄνα-
θυμιάσεως μηδὲ διαχριθείσης ἀπὸ τῆς γῆς, ἀλλ᾽
ὑπὸ γῆν ἐγχαταχεχλεισμένης καὶ συμπεφυρμένης
τοῖς μορίοις τῆς γῆς, xal οὕτω συνισταμένης xal
πηγνυμένης, δύο εἴδη σωμάτων ἀποτελοῦνται * ὧν

p^ μὲν μεταλλευτὰ, τὰ δ᾽ ópuxtá. Kai ὅσα μὲν

ὁρυκτὰ, τῆς καπνώδους ἀναθυμιάσεως ἐχτελέσματα᾽"
οἷον λίθων γένη τὰ μηδόλως τηχόμενα, καὶ τὸ θεῖον,
χαὶ τὸ ἀῤῥενικὸν, xol εἴ τι τοιοῦτον. Ὅσα δὲ με-
ταλλευτὰ, ἡ ἀτμὶς τελοσιουργεῖ. Ταῦτα Gk ἣ χντά
ἐστιν, fj ἐλατὰ, οἷον σίδηρος, χαλκὸς, χρυσὸς καὶ τὰ
ὅμοια * ὧν τὰ μὲν χαίεται καὶ ἰοῦται, καθάπερ ὁ
σίδηρος καὶ χαλχὸς, διὰ τὸ καὶ χαπνώδους ἀναθυ-
μιάσεως μετασχεῖν, καὶ τὴν οὐσίαν γεωδεστέραν
λαχεῖν " τὸν δὲ χρυσὸν μήτε χαίεσθα: μήτε ἰοῦσθα!
φασιν, ὡς ἐξ ἀτμίδος καθαρᾶς εἰς ἕν συναχθείσης
χαὶ πιληθείσης γενόμενον xai τὴν οὐσίαν ὑδατωδξε-
στέραν κτησόμενον᾽ διὰ ταῦτά τοι καὶ βαρύτατον el-
ναι, Tó γὰρ βάρος ἣ διὰ τὸ γεῶδες; ἣ διὰ τὸ ὑξὰ»

.

Digitized by Google
