ἘΠῚ

EP,TOME PHYSICA,

1112

αἱ παραθαλάττιχι πόλεις Βούῤῥα τε χαὶ ᾿Ελίχη χατο A circa Achaiam factus esse in historiis commemora-

εῤῥίφησαν ὁμοῦ τε καὶ ὑπὸ τῆς ἐφόδου τοῦ χύματος
ἐπεχλύσθησαν. Ἔξω μὲν γὰρ ἔπνει νότος ὁ τὴν θά-
λασσαν ἀπωλῶν ἔνθα δὲ γέγονεν ὁ σεισμὸς, ἂντ-ο
ἐπνευσε βοῤῥᾶς, ὃς ἐξ ἐναντία: τῷ νότῳ φερόμενος,
ἀπῶσαι μὲν εἰς τοὐπίσω τὴν θάλασσαν οὐ δεδύνητο
διὰ τὸν προωθοῦντα ταύτην ἄνεμον" ἐμποδίσας δὲ
χαὶ στήσας ταύτης τὴν πρόοδον, ἐποίησεν ὁμοῦ
πολλὴν ἀθροισθῆνα! τὴν θάλασσαν, Τότε δ᾽ ἡττηθεὶς
ὑπὸ τοῦ πλήθους τῆς θαλάσσης, ἀθρόας ἐπιχυθείσῃς
αὐτῆς διὰ τοῦ κατόπιν ὠθοῦντος πνεύματος, ἅμα
νὲν τοῦ κατακλυσμοῦ ἅμα δὲ τοῦ σεισμοῦ γέγονεν
οἴτιος" τοῦ μὲν διὰ τὸ στῆσαι τὴν θάλασσαν xot
ποιῆσαι αὐτὴν ἀθροισθῆναι πολλὴν εἰς ταυτό" τοῦ
σεισμοῦ δὲ, διὰ τὸ ἡττηθέντα τοῦτον ὑπὸ τοῦ πλή-

θους τῆς θαλάσσης, ῥυέντα κατὰ τῆς γῆς χινῆσχι Β

αὐτήν.

ι΄. Ἔτι τῶν σεισμῶν τοὺς piv φασιν ἐπιχλίντας
οἴτινες ἐς πλάγια σείουσι κατ᾽ ὀξείας γωνίας, τοὺς
δὲ ϑράστας, οἵ κατ᾽ ὀρθὰς γωνίας ἄνω καὶ χάτω
ἐϊπτοῦτι " τοὺς δὲ χασματίας, οἵ γς συνιζήσεις
ποιοῦσιν εἰς τὰ κοῖλα " τοὺς δὲ ῥήκτας, οἴπερ &vol-
γουσι χάσματα xal yi» ἀναῤῥηγνύουσι" τοὺς δὲ
ὥττας * οὗτοι δὲ κατὰ μίαν πρόωσιν ἀνατρέπουσι"
τοὺς 6$ πα)ματίας, ὡς ἀνταποπάλ)οντας xai ταῖς
εἰς ἑχάτερον ἐγχλίσεσι καὶ ἀναπάλ)σεσι top.
θοῦντας ἀεὶ τὸ σειόμενον. [ἵνονται δὲ χαὶ μυ-
κητίαι σεισμοὶ σείοντες τὴν γῆν μετὰ βοόρου,

tur : unde etiam maritimz civitates Burra et Helice
simul εἰ prostratze et ab. irruptioue fluctuum sub-
mers sunt, Externe enim auster spirabat qui ivare
propellebat : ubi autem terrz? motus fuit, ex ad-
verso boreas spiravit, qui ex contraria parte austro
ruens mare retrorsum depellere non potuit propter
austrum a quo impellebatur : sed ipsius progressu
impedito et represso effecit ut ingens vis maris in
unum cogeretur. Tum vero a copia maris superatus,
ipso propter flatum a tergo impellentem confertim
infuso, simul et inundationis et terr: motus causa
fuit ; illius quidem propterea quod mare repressis-
set, effecisseique ut magna ipsius copia in unum
cumularetur : terrze motus autem, quia vi maris vi-
clus eL adversus terram fluens eam commovissei *.

45. Ceterum terre motuum | epiclintas quasi in
transversum se agentes 908 vocant eos, qii ad
augulos acutos in obliquum quatiunt ; alies brastos
a similitudine aqwe effervescentis, qui ad angulos
rectos sursum et deorsum vibrant; alios cliasmatias,
quasi dicas hisbuudos ab biatn; alios rliectas,
quasi effractores, qui hiatus aperiunt, el. teram
effringunt ; alios ostas, quasi dicas — trusores, qui
uuo obnixu subvertunt quod impulerunt; alios
palmatias, qvasi dicas vibratores, qui quassabundi
et utroque declinantes vibrantesque quod concuti-

tur *, semper erigunt, Fiunt etiam mycetiz quasi mugientes terre motus, qui terram mugitu et free

uitu quatiunt.

tc. Πολλάχις δὲ χωρὶς σεισμοῦ τοιοῦτός τις Yl- C

νεται ψύφο;, ὅτε δηλονότε τὸ πνεῦμα τυγχάνει λε-
. ποομερέστερον " ὡς ἐν τῷ πλήττειν τὴν γῆν, διηθεῖ-
σθαι δι᾽ αὐτῆς xai μὴ μένον ἐντὸς στενοχωρίαν
ποιεῖν ἀθροιζόμενον. Διὰ μὲν οὖν τὸ ῥᾳδίως διηθεξ-
αθα: διὰ τῆς γῆς οὐ κινεῖ * διὰ δὲ τὸ προσπίπτειν
tol; τῆ: γῆς ὄγχοις, κοίλοις τε οὖσι καὶ παντο-
δαπὰ σχήματα ἔχουσι, παντοδαπὸν ποιεῖ ψύ-
qov, ὡς δοχεῖν ἐνίοτε οἷον μυχᾶσθϑαι τὴν γῆν.

tC. ᾿Ανάλογον δὲ τοῖ; εἰρημένοις συμπίπτει xal
bv θαλάσσῃ. Χάσματά τε γὰρ γίνεται θαλάσσης
«αἱ ἀναχωρήματα πολλάχις χαὶ χυμάτων ἐπιδρομαί"
κοτὲ μὲν ἀνταναχοπὴν ἔχουσαι " ποτὲ δὲ πρόωσιν
μόνου. Πολλάκις δὲ xai ἀναφυσήματα γίνεται πυρὸς
τῇ θαλάττῃ, καὶ πηγῶν ἀναδλύσεις xai ποταμῶν
ἐχδολαὶ ῥοαΐί τε xai δῖναι" ποτὰ piv iv μέσοις
πελάγεσι, ποτὲ δὲ κατὰ τοὺς εὑρίπους τε καὶ πορθ-
μούς. Πολλαί τε ἀμπώτιδες xal χυμάτων ἄρσεις
xatá τινα; ὡρισμένους χαιροὺς τῇ σελήνῃ συμπε-
ριοδεύουσι " ἐπεὶ συμμεταδάλλει αὕτη καὶ χατὰ γὴν
χαὶ κατὰ θάλατταν, ὡς πλησιαιτέρα τῶν λοιπῶν
πλανήτων.

46. Quanquam sepe sonus ejusmodi alisque ter-
r» motu contingat, quando nimirum flatus. est
tenuior, ut dum terram ferit, wransmitiatur per
eam ; nec in ea sic maneat, uL coacervatus in an-
gustias coarctelur. Propterea igitur quod facile per
terram Qransmittatur, non movet : sed quia in
cavos variisque flguris predios terras specus in-
cidit, varium etiain sonvin. edit; ul nonnunquam
terra veluti mugire videatur.

41. Sed quod hiis proportione respondeat, etiam
in mari fit, Nam et hiatus. flunt maris et. sepe
909 recessus, e incursiones fluctuum : alias
intercisz reciprocationem, alias vero progressum
simplicem habentes. Sed sxpenumero etiam in
mari evonmitiones ignis exsistunt, et fontes exca-
turiunt , et fluviorum ostia aperiuntur, fluxiones
item et vortices oriuntur; nonnunquam quidem in
mediis maribus, nonnunquam vero in euripis et
fretis. Sed et multi stus fluctuumque elevationes,
$tatis quibusdau temporibus, cum Juna recurrunt :
quoniam hec secum et qua in. terra, et in mari
sunt, mutat, ut qui cxteris planetissit propinquior.

" ΕΣ
SYNOPSIS CAPITIS XIX,
QUOD EST ΡῈ TONITRIS ET FULGUBIBUS, DE ECNEPHIA, ID EST. PROCELLA, ET VORTICE , QUI ΤΊΡΠΟΝ VCCATUR,
ET TURBINE ACCENSO, QUEM GR.ECI PRESTERA VOCANT, ET FULMINE.
4. O-tendit, ez qua materia et ubi εἰ quomodo tonitru generetur. — 2. Definit tonitru et simili declarat
— 3. Causam reddit quare toniiruorum soni varii sint et dispares. — ἃ, Fulguris generationem describit,

* De mundo cap. 4. * ii Meteor. c. 8.

Digitized by Google
