1167

NICEPHORI BLÉMMID.E

1108

parva sunt, quandoquidem non pauca eorum ex Α γάλων ποταμῶν γινόμενον φαίνεται. Mixpx μὲν 2?

scaturiginibus incipiunt; sed progressu majora
fiunt, diversis in ipsa amnibus influentibus.

9. Quod autem non ex sola calida et sicca. exha-
latione ventis sit generatio, id. etia ex ipsorum
motu manifestum est; nam sursum eorum quis-
que moverelur,si ex ejusmodi exlalatione sub-
stantiam haberet. Jam autem omnium ventorum
motus in latus quodammodo et obliquus est.

10. Omnes porro venti * qui flant duodecim ob-
servantur; ab ortu zquinoctiali subsolanus, qui
apud Siculos hellespontias, apud Phawmices car-
nabas, apud accolas Ponti berecyntias vocatur ;
ab occasu zequinoctiali, zephyrus, Latine favonius ;
ab ortu zstivo excias; ab occasu estivo argestes,
Latine corus, qui et olympias et. iapyx et scirron

. nominatur ; ab orlu. hiberno, eurus, alias Latine
vulturnus; ab occasu — hiberno libs, alias afrieus ;
a locis juxta aretum [ursam], boreas, qui proprie
195 septentrio dicitur; ab iis qui. circa meri-
diem, notus, Romanis auster; inter. septentrio-
pem el corum thrascias; inter emeciam οἱ septen-
irionem qui meses vocatur ; quem quidem consue.
to more boream vel aquilonem potius appella-
mus; inter anstrum δὲ africum libonotus, quasi

dicas, aíricauster; inter vullarnum et austrum, euronotus, quasi dicas

1 heenicias dicitur.

41. Ex his apud nos sereni sunt septentrio, thra- C

scias, et corus, propterea quod a nobis nubes adi-
gant, eum aquilónares simus. Sereni autem sunt,
eum nou admodum frigidi fuerint, ut prius exhalatio
g lu constringatur et nubes, quam abigantur. Cecias
autem non est semper serenus, propterea quod in
seipsum, unde incipit, reflectatur. Neque. enim
juxta rectam lineam ad latus inovetur, sed
juxta gibbosam, quz gibbositate sua ad terram ver«
git. ldem autem cum emergit, eL in nubes impin-
git, non depellit ipsas sed adducit ad locum, unde
flat ipse. lloc autem circa. ipsum contingit, quod
«quia propius terram fist, eminentes aliqua terra
- partes ipsi obsistant, ac ita hujusce flatus motio
199 sursum revertatur . Maxime autem. bumidi
suntex ventis : africus, cacias et subsolaunus ; sicci,
coruset vulturnus : qui vulturnus in principio quidem
siccus est , sed. tandem aquam mittere consuevit .
Nivales maxime, meses et septentrio, quippe hi fri-
gidissimi ; sestuosi, auster, favonius, et vulturnus.
Nubibus autem stipant coelum. densioribus quidem
esxcias, rariusculis quodamimodo | africus, Fulgura
afferunt, septentrio, thrascias, et corus, el meses
insuper. Cum enim frigidi siut, quia propius. nos
flant veniuntque ἃ partibus arcticis. quie. frigide
satt ; propter. frigiditatem nubes spissant . At
viOcum nubes spissantur, quod inibi calidum
relieum est dum in. uuum cogitur, pervim conler-
vin vehementi wotu iullamimatum escernitur, BHo-

δι Meteor. c. ὁ et 6, et De mundo c. 4.

εἰσιν ἐν tal; τῶν ῥύσεων ἀρχαῖς, ἐπείπερ oüx ὀλίγοι
αὐτῶν ἐν κρηνῶν ἄρχονται, προϊόντες δὲ μεγεθύ-
νονται διαφόρων ῥευμάτων εἰπτοχλλόντον αὐτιῖς.

θ΄. “Ὅτι δὲ οὐκ ix μόνης θερμῆς καὶ ξηρᾶ; ἀνα-
θυμιάσεως τοῖς ἀνέμοις ἡ γένεσις, καὶ ἀπὸ τῆς αὺ-
τῶν κινήσεως γνώριμον" ἄνω γὰρ ἂν ἔχαστο: αὐτῶν
ἐφέρετο, τὴν οὐσίαν ἔχων τοιαύτην ἀναθυμίχόιν.
Νῦν δὲ τῶν ὅδων ἀνέμων dj κίνησις εἰς τὸ πλάγιόν
πως xal λοξή.

v. Δυοχαίδεχα δὲ πάντες ἄνεμοι φαίνονται πνέον-
πες. ἀπὸ τῆς ἰσημερινῆς ἀνατολῆς ἀπηλιώτης, ὁ
παρὰ Σιχελιώταις ἐλλησποντίας χαλούμενος, χαρ-
νάδας δὲ παρὰ Φοίνιξι, καὶ παρὰ τοῖς ἐν Πόντῳ
βερεχυντίας * ἀπὸ τῆς ἰσημερινῆς δυσμῆς ζέφυρος"
ἀπὸ τῖς θερινῆς ἀνατολῆς καιχίας * ἀπὸ τῆς θερινῆς
δυσμῆς ἀργέστης, ὁ καὶ ὀλυμπία; xai ἰάπυξ xai
σχίῤῥων ὀνομαζόμενος " ἀπὸ τῆς χειμερινῆς ἀνατο-
Mj: εὗρος" ἀπὸ τῆς χειμερινῆς δυσμῆς λίψ' ἀπὸ τῶν
περὶ τὴν ἄρχτον τόπων βορέας ὁ χυρίως ἀπαρκτίας
λεγόμενος " ἀπὸ δὲ τῶν περὶ τὴν μεσημδρίαν νότος.
Μεταξὺ δ᾽ ἀπαρχτίου καὶ ἀργέστου θρασχ᾽ας᾽ μεταξὺ
χαιχίου xal ἀπαρχτίου ὁ χαλούμενος μέσ ς΄ τοῦτον
δὲ μᾶλλον βορέαν οἷδε χαλεῖν ἡ συνήθεια " νότου xat
λιβὸς λιδόνοτο; μεταξύ" εὔρυυ δὲ καὶ νότου εὑρόνο-
τος, ὁ καὶ φοινιχίας.
vulturnauster, qui etiain

ια΄. Τούτων αἴθριοί εἰσιν ἐν ἡμῖν ἀπαρχτίας»
θρασχίας, καὶ ἀργέστης, διὰ τὸ τὰ νέφη ἀπωθεῖν
ἀφ᾽ ἡμῶν βορειοτέρων ὄντων. Αἴθριοι δέ εἶσιν, ὅταν
μὴ τύχωσιν εἶναι πάνυ ψυχροὶ, ὡς; φθάνειν πηγνύναι
τὴν ἀναθυμίασιν καὶ τὰ νέφη πρὸ τοῦ ἀπῴπασθα:. Ὁ
δὲ χαιχίας οὐχ ἀεί ἔστιν αζθριος διὰ τὸ ἀναχάμπτειν
εἰς ἑαυτὸν, ὅθεν ἄρχεται. Οὐδὲ γὰρ εὐθεῖαν εἰς τὰ
πλάγια φέρεται, ἀλλὰ χυρτὴν, ἔχουσαν τὸ χυρτὸν
νενευχὸς πρὸς τῇ γῇ. ᾿Ανανεύων δὲκαὶ προσπίπτων
τοῖς νέφεσιν οὐκ ἀπωθεῖ ταῦτα, ἀλλὰ προπάγει τῷ
τόπῳ ὅθεν οὗτο; ὁ ἄνεμος πνεῖ, Τοῦτο δ᾽ ἂν συμδαί-
vot περὶ αὑτὸν τῷ προσγειότερον αὐτῷ πνέοντι ἀντι-
πίπτειν τινὰ; τῆς γῆς ἐξοχὰς, καὶ οὕτως ἀναστρέ-
φῖιν εἰς τὸ ἄνω τὴν τοῦ πνεύματος τοὺῦδς φοράν.
Ὑγροι δὲ μάλιστα τῶν ἀνέμων &iol AU], χαιχίας
xai ἀπηλιώτης ’ ξηροὶ δὲ ἀργέστης xai εὖρος" ὃς
εὗρος ἐν ἀρχῇ μὲν ὑπάρχει ξηρὸς, τελευτῶν δὲ πέ-
φυχὲν ὑδχτώδης γίνεσθαι, Νιφετώδεις δὲ μάλιστα
μέσης καὶ ἀπαρκτίας " οὗτοι vàp Ψψυχρότατοι" χαυ-
ματώδεις δὲ νότος, ζέφυρος καὶ εὗρος. Νέφεσι δὲ
πυχνοῦσι τὸν οὐρανὸν, πυχνοτέροι; μὲν ὁ xa:xia;,
ἀραιοτέροις δέ πως ὁ λίψ. ᾿Αστραπαῖοι δ᾽ εἶσιν à --
αρχτίας, 0pasxla;, ἀργέστης, καὶ πρὸς τούτοις; ὁ
μέσης. Woypo: γὰρ ὄντες διὰ τὸ ἐγγύτερον ἐμῶν
ποεῖν, xat ἀπὸ τῶν ἀρχτικχῶν μερῶν ὄντων ψυχρῶν,
πιλοῦσι τὰ νέφῃ διὰ τὴν ψυχρότητα. {Ππλουμένων Ck
τῶν νεφῶν τὸ ἐν αὐτοῖς ἐναπειλημμένον θερμὸν
ἀθροιζόμενον εἰς ἕν, μετὰ βία; ἀθρόον ἐχχρίνεται
διὰ τὴν σφοδρὰν χίνησιν ἐχπυρωθέν. Αὐτῶν δὲ τού.

Digitized by Google
