1139 EPITOME PHYSICA,
SYNOPSIS CAPITIS X,

QUOD EST DE INFINITO.

110

1. Quinque significata. infiniti recenset, quorum primum | convenit partium et. quantitatis expertious, ut
puncto linee, mutato in motu, et momento in tempore. — ἃ, Cujus. propter figuram non licet wu inrenías
ertremilatem ; seu quod progressionem quidem habel, sed ad cujus finem pervenire non possis. — 3. Quod
constructionis causa. invium est, aut. agre. trausiri potest. — ἃ, (Quod sua natura finitum | esi, sed
propler exirinsecus adveniens impedimentum transiri non potest, — 5. Cujus semper. aliqua. pars su-
menda restat, quale estin numero, magnitudine, et tempore, — 6. Infinitum quinti modi cum in iia qua
augentur, tum qua dividuntur, potestate tantum inesse probat, non. actu. — 1. Declarat quomodo in[i-
nitum in eo quod dividi el quod augere potest, insit. — 8. Explicat in infinitum divisio et auctio, qualis
acius ait, ejus. nimirum quod potestate. est, et aclus imperfectus, quod simili motus. declaratur. —
9. Sententiam. hacienus expositam de 118 infinito, quod nimirum consistat in infinita divisione et addi-
tione, auetoritate Platonis confirmat. — 10. Probat actu. perfecto nullam nec magnitudinem nec multi-
tudinem infinitam esse ; idque primum ostensive argumento coli, quod corporum quidem omnium maximum
est, sed finitum tum magnitudine, lum multitudine rerum contentarum ; deinde vero etiam per impossibile.
supponendo arenam esse infinitam.

ΚΕΦΑΛ. V.
Περὶ ἀπείρου.

α΄. Τὸ ἄπειρον λέγεται πενταχῶς * ἕνα μὲν τρό-
πὸν τὸ ἀμερὲς τε χαὶ ἄποσον" ὡς ἐν γραμμῇ ση-
μεῖον. Πέρας μὲν γὰρ ὑπάρχει γραμμῆς τὸ σημεῖον.
Αὐτὸ δὲ τὸ σημεῖον ἴδιον πέρας οὐχ ἔχει, διότι
μηδὲ μέρος τὸ olovoov. Ὅθεν καὶ ὅσαπερ ἂν συν-
ἔλθοι σημεῖα, μόριον οὐχ ἀποτελέσει γραμμῆς
οὐδὲ τοὐλάχιστον" ἐπείπερ οὐδ᾽ ἀλλήλων ἅπτεσθαι
δύναται, ἀλλ᾽ ἐφαρμόζει τὰ πάντα. Τὰ γὰρ ἀπτόμενα
κατὰ πέρατα ἅπτονται. "(17 δὲ μέρος οὐθὲν, δῆλον ὅτι
καὶ πέρας οὐθέν" οἷς δὲ μὴ ἔστι πέρας,οὐδὲ τὸ ἅπτε-
σθαι, Ἅπτεσθαι γὰρ λέγονται, ὧν ἅμα τὰ πέρατα.
Ὃν δὲ λόγον ἔχει τὸ σημεῖον ἐν γραμμῇ, τὸν αὐτὸν
ἐν χρόνῳ τὸ ΝΥ͂Ν, χαὶ ἐν χινήσει τὸ χίνημα.

CAPUT X.
De infinito.

1. Infinitum quinque modis dicitur **. Uno qui-
dem modo, quod partium et quantitatis expers est,
ut punctum inlinea. Quippe punctum lines est
extremitas, Atqui ipsum puncium extremitatem
propriam non habet, propterea quod neque partem
ullam liabet, Unde fit, ut, quotcunque sane puncta
congrediantur, ne minimam tamen partem effe-
ctura sint ; quippe cum ne quidem invicem se tan-
gere possint, sed omnia sibi congruant. Qu: enim *
se tangunt, quoad extremitates se tangunt. Quae
autem partem nullam habent, ea nec extremita-
tem habere coustot. Qu» denique extremitatem.
non habent, iis ne quidem ipsuin tangere convenit,

"Qo: τὸ σημεῖον, τὸ ΝΥ͂Ν, xai τὸ xlvmga, μὴ D Tangere 119 enim se dicuntur invicem **, quo-

ἔχοντα μέρη, κἀντεῦθεν μηδὲ πέρατα διὰ τοῦτο M-
γονται ἄπειρα, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, ἀπεράτωτα.

motu rationem habet, Proinde punctum, νῦν, et mutatum, cum partes non habeant, et
idem dictu est, extremitatum expertia dicuntur,

nec extremitates , hanc ob causa: infinita, et quod

β', Κατὰ δεύτερον τρόπον ἄπειρον λέγεται, οὗ διὰ
τὸ σχῆμα πέρας οὐκ ἔστιν εὑρεῖν, ὡς ἐπὶ τῶν
χυχλιχῶν τε χαὶ σφαιριχῶν. Ἐπὶ τούτων γάρ ἔστι
(τὸ) λαμθδάνειν ἀεὶ κατὰ τὴν περιστροφὴν, xàv
ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἐπὶ ταῦτα πάλιν καὶ πάλιν ἡ ἀνα-
χύχλησις γίνηται.

Y. Τρίτον τρόπον ἄπειρον λέγεται τὸ διὰ χατα-
οχευὴν ὑπάρχον ἀδιαπόρευτον ἢ μᾶλλον δυσδιαπόν
ρᾶντον ὡς ὁ λαδύρινθος παρὰ Κρησὶ καὶ παρὰ
Λακεδαιμονίοις ὁ Κεάδας, ἔνθα τοὺς καταχρίτους
ἐνέδαλον. Ὅτι γὰρ διεξώδευται λαδύρινθος, ἔδειξε
Δαίδαλος ὁ τεχτηνάμενος αὐτὸν, ὅτε καθειρχθεὶς
ὑπὸ Μίνωος σὺν τῷ υἱῷ Ἱχαρίῳ ἐντὸς λαδυρίνθου
ἀπέδρα " καὶ πρὸ τούτου Θησεὺς λίνον ἐξάψας τῆς
θύρας ἐν τῷ εἰσιέναι ὑποθήχαις Δαιδάλου, xal

᾿ποῦτο ἐφελκόμενος ἐν τῷ ἐξιέναι. Ὅτι δὲ χαὶ ὁ
Κεάδας, ἐδήλωσεν ἡ ἀλώπηξ ἡ τὸν Μεσσήνιον
᾿Αριστομένην ποδηγήσασα χαὶ τὴν διέξοδον αὐτῷ
ὑποδείξασα.

δ΄. Τέταρτον τρόπον λέγεται ἄπειρον, ὃ πεφυκὸς
διαπόρευσιν ἔχειν ἀδιεξίτητόν ἐστιν ἄλλως; " καθά-
περ à διαχεκαυμένη καὶ ἡ κατεψυγμένη. Τῷ μὲν

*5Phys.c. ὃ, 1. ὅδ, "5 Phys ς, 5, (. 93.

rum extremitates simul sunt. Porro quam in linea
punctum : eam. NUNC. in lempore, et. malatum in
proinde

9. Secundo autem. modo infinitum dicitur, cnjus
extremitas propter figuram inveniri non potest, ut
in circularibus et globosis. In his enim per con-
versionem semper aliquid licet ut accipias, tam-
elsi iteruin atque iterum ab iisdem ad eadem
revolutio fiat,

$. Tertio 0o. infinitum .dicitur , quod con-
struetionis causa impervium est, vcl potius
sgre tranairi potest , ut labyrinthus apud Cre-
tenses , et apud Lacedemonios Ceadas, in quem
condemnatos conjecerunt. Quod enim labyrinthus
penetratus fuerit, Dzedalus qui eum fabrefecit indi-
cio est, quando a Minoe intra eum cum filio Icaró
conclusus evasit ; eLante eum Theseus qui, Dadali
suasu, filum foribus cum ingrederetur alligatum ,
inter egrediendum quoque secum attraxit. Qued
autem 190 etiam e Ceada exiri potuerit, vulpes
manifestum fecit, quas Aristomeni Messenio du-
etrix (uit, et exitum commonstravit.

4. Quarto modo inünitum dicitur, quod cum
natura ita comparatum sit, ut transiri possit ; alia
tamen ratione transitum non admittit, ut torrida

Digitized by Google
