“-
HE

1 NICEPHORI BLEMMID.E 1180

-- 5. Causam assiqnat, quare cum tonitru praveédat [ulgur, prius tamen fulgur. videatur , quam tonitru
auditur, idque simili desumpto $1 Q a remigatione explicat. — 6. Exponit, quando tonitrva et fulqura
tautum, et quando vero etiam ecnephias generetur, cujus ortum simili declarat, et tandem descriptionem
subjicit, — 7. Docet quando e$ quomodo typhon seu vortez in nubibus generetur, quem etiam. simili de-
clarat vertiginis que in terra. nonnunquam oritur ; a qua tamen in eo differt quod ille continuam ezcre-
ii nem habet, perinde ut etiam ccnephias, — 8. Cuusam assignat, quare vortex etiam deorsum in terram
feratur, quod nimirum nubis ex qua spiritus excernitur, condensatio in superiore parte incipiat, et proinde
sviritus. exeretio in contrariam inferiorem. videlicet pariem fiat. — 9. Effectus. verticis. generales et
speciales aliquot. evidentes recenset, — 10. Explicat quo a vortice prester differat. quod nimirum igneo
iile calore vacet, hic incensus. turbo sit, et aerem etiam colore igneo. inficiat ; et porro subjicit, quid [ul-
men vocetur ac denique vorticis, presteris, et fulminis collationem proponit. — 11. Ezcretionem spiritus
eue tonitrua. facit et fulgura, discernit αὖ hac qua fulminis causa. est, quod etiam defivit. —
12. Fulminis duas species , clarum εἰ fuliginosum,  entmerat , ac. utrumque. a. proprietati-
bus et effectibus suis. describit, illius. etiam. nomenclaturam. exponens. — 13. Alias ctiam | (ulmi-
nis species , heliciam et sceplum | emunerat.— describiique. — 44. Tradit omnia. fulmina. spiri-
inm quemdam inflammationis expertem et praecedere Qj] let sequi; qualis eiiam injtonitruis excernitur non-
nunquam, qui et ipse, nec sonus, alia coryora fiudit et dissipat. — 15. Causam explicat. quare omnis
spiritus excrelus e nubibus deorsunt feratur, quom etiam a contrario gravium aliqucrum corporum motu
sursum evincit.

CAPUT. XIX.
De ionitruis et fulguribus, ecnephia et typhone ,

A KE9AA. I8".
Περὶ βροντῶν, xal ἀστραπῶν, àevepícv τὰ

et prestere εἰ [μἰπιῖπε.

1, Cum vapor et sicca exhalatio simul mista ex
terra. adducuntur, et in loco a terra remoltiore
etiam ambo fuerint; (qui propterea frigidissimus
e-t, quod radiorum solarium ex terra. refractiones
in ipso intirmantur), cumque sicca quidem exbala-
lio. secernitur, et ad succensionem sibi cognatam
effertur ; vapor autem frigus contrahit, et densatur,
et in nubes concrescit; quidquid siccz exlialatio-
nis in ejusmodi concretione nubium inclusum fue-
rit, quando colligitur, fatus efficitur ; et deinde
«u;ià nubes amplius densantur et coeunt, vi ex
ipsis excernitur. ἃς denique dum ita violenter
excernitur flatus, inque densitatem nubium iucidit, B
sonum efficit.

2. Qui sane est id quod vocatur tonitru, flatus
in nube crassa et buinida implicitus, et per eam
ipsam nubem extra violenter erumpens, ei ita
continuas nubis spissitudinis effringens , et hine
212 íremitum fragoremque magnum efficiens ;
haud secus ac spiritus in aqua vehementer impelli-
tur, et undarum elficit. strepitus.

$. Quoniam autem nubium densitas inzqualis
est (alieubi enim major, alicubi est minor) ; οἱ
vero ctiam aliqua cavitates intra nubes exsistunt
(interiores enim nubium partes, non perinde denso
sunt, ac exteriores, sed densitatís continuitatem (C
deferunt); eapropter utique varii et dispares soni
efficiuntur, Nam flatus qui excernitur, si ad deu-
siores concretiones illidatur, vehementiores etiam
somos elicit; sin ad rariores, juxta proportioncun
intirmiores. Atque ita quidem de tonitru res se
habet.

4. At flatus, qui eliditur, et in aubes impiugendo
tonitru eflicit; sepe tenui et imbecilli inflammatio-
ne incenditur. Qua parte igitur conspectus fuerit

, hic flatus qui exceretus est, igueo tinclus. colore ex
nub*bus erumpere, fulyur appellamus eum.

xal τυρῶγος xal πρηστῆρος καὶ κεραυνοῦ.

α', T; ἀτμίδος χαὶ τῆς ξηρᾶς ἀναθυμιάσεως ὁμοῦ
xal συμμίχτων ἀναγομένων Ex γῆς, ὁπόταν ἐν τῷ
ἀπογειοτέρῳ xal ἄμφω γένωνται τόπῳ (0; ἔστε
ψυχρότατος διὰ τὸ τὰς bx γῆς ἀναχλάσεις τῶν
ἡλιαχῶν ἀχτίνων ἐξασθενεῖν ἐν αὐτῷ), xal τῆς μὲν
ξηρᾶς ἀναθυμιάσεως διαχρινομένης καὶ πρὸς τὸ
συγγενὲς φερομένης ὑπέχκαυμα, τῆς ἀτμίδος δὲ
Ψυχομένης καὶ πυχνουμένης xal ςἰς νέφη συνιστα-
μένης" ὁπόση τῆς ξηρᾶς ἀναθυμιάσεως ἐν τῇ
τοιαύτῃ συστάσει τῶν νεφῶν ἐμπεριληφθείη συνα-
γομένη γίνεται πνεῦμα" ἔπειτα τῶν νεφῶν ἔτι πυ-
χνουμένων xal συνιόντων ἐχχρίνεται μετὰ βίας
ἐξ αὑτῶν. Οὕὔτω δὲ βιαίως ἐκκχρινόμενον τὸ πνεῦμα
καὶ πρὸς τὴν πυχνότητα τῶν νεφῶν εἰσπίπτον ψόφον
ἀποτελεῖ,

β΄. Οὗτος δὲ ἔστιν ἡ χαλουμένη βροντὴ, πνεῦμα
νέφει παχέϊ καὶ νοτερῷ εἰληθὲν xai ἕξω δι᾽ αὐτοῦ
τοῦ νέφους βιαίως φερόμενον, καὶ οὕτω ῥηγνύον τὰ
συνεχῆ τοῦ νέφους πιλήματα, χἀντέῦθεν βρόμον
χαὶ πάταγον μέγαν ἀπεργαζόμενον’ ὥσπερ τὸ ἐν
ὕδατι σφοδρῶς ἐλαννάμενον πνεῦμα xal τῶν χυμά-
τῶν τοὺς ῥόθους ἀποτελοῦν. .

Y. Ἐπεὶ δὲ τῶν νεφῶν ἡ muxvótn; ἀνώμαλος
(ποῦ μὲν γὰρ κατὰ τὸ μᾶλλον αὕτη, ποῦ δὲ κατὰ
τὸ ἧττον), ἀλλὰ δὴ χαὶ κγιλίαι τινὲς μεταξὺ τυγ-
χάνουσ: τῶν νεφῶν (τὰ γὰρ ἑντὸς τῶν νεφῶν οὐχ
ὁμοίως πεπύχνωνται τοῖς ἐχτὸς, ἀλλὰ διαλιμπά-
voudi τὴν συνέχειαν τῆς πυχνότητος) " διὰ ταῦτά
«ot παντοδαποὶ χαὶ ob ψόφοι xol ἀνώμαλοι γίνον-
ται. Τὸ γὰρ ἐχχρινόμενον πνεῦμα, πυχνοτέραις
μὲν συστάσεσι προσρηγνύμενον, ἰσχυροτέρους xe
τοὺς ψόφους ποιεῖ, μανωτέραις δὲ πρὸς λόγον
ἀσθενεστέρους, Καὶ οὕτω μὲν ἡ βροντή.

δ΄. Τὸ δὲ πνεῦμα τὸ ἐχθλιδόμενον, xal τῇ πρὸς
τὰ νέφη πληγῇ ποιοῦν τὴν βροντῆν, ἐχπνροῦται τὰ
πολλὰ λεπτῇ πυρώσει χαὶ ἀσθενεῖ, Καθ᾿ ὃ γοῦν
ὀφθῇ τὸ ἐχχριθὲν τοῦτο πνεῦμα ἐχπίπτον τῶν νε-
φῶν κχεχρωματισμένον τῷ χρώματι τοῦ πυρὸς,
ἀττραπὴν χαλοῦμεν αὐτό.

Digitized by Google
