1165

EPITOME PHYSICA.

1165

φορὰς ἔχουσι πρὸς τὺν ἥλιον mxpk τοὺς οἷς mapá- A solem qui exhalationum causa est dispositionem

κεῖνται, Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐνίοτε χατὰ μὲν τόδε τὸ μέ-
ρος τὴν ξηρὰν ἀναθυμίασιν συμδαίνει πλεονεκτεῖν,
κατὰ δὲ τὸ παρακείμενον τὴν ὑγράν' καὶ ἀνάπαλιν.
Οὐπερ αἴτιον ἂν εἴη τὸ ποτὲ μὲν ἀφ' ἧς ἀναφέρεται
χώρας ἡ ξηρὰ, κατὰ ταύτην καὶ μένειν ῥέουσαν
αὐτήν’ ὁμοίως καὶ ἀφ᾽ ἧς ἡ ὑγρὰ τὴν ὑγράν. Ὁ τὲ
δ' ὑπαλλάσσεσθαι καὶ ἀπωθεῖσθαι ὑπὸ πνευμάτων
πινῶν τὴν μὲν ὑγρὰν, ὅθεν ἡ ξηρὰ, τὴν δὲ ξηρὰν
ὅθεν ἡ ὑγρά" ἣ ἡ μὲν ἔμεινε χαθὸ ἀνηνέχθη, ἡ δ᾽
εἰ; ἄλλην που χώραν ἀπώσθη.

uude sicca est, sicca eo unde humida est ; aut
vero in aliam alicubi regionem repulsa est.

t. Τὴν μὲν οὖν τῶν ἀνέμων ὕλην, θερμὴν
xai ξηρὰν ἀναθυμίασιν εἶναί φασι, μὴ δοχεῖν δὲ
τοὺς ἀνέμους θερμοὺς, διὰ τὸ χινεῖν τὸν ἀέρα πολ-
λῆς ἀτμίδος πλήρη τυγχάνοντα καὶ ψυχρᾶς. Οὕτω
Ἱὰρ καὶ τὸ διὰ τοῦ στόματος φυσώμενον πνεῦμα
θερμὸν μὲν ἐγγύθεν εἶναι τοῦ στόματος, πόῤῥω δὲ
ψυχρὸν διὰ τὴν. αὐτὴν αἰτίαν.

ς΄. Ἴσως δ᾽ ἂν ἐχ θερμῆς μὲν ἀναθυμιάσεως
ἔχοιεν οἱ ἄνεμοι τὰς ἀρχὰς, ὥτπερ δὴ καὶ οἱ ὃμ-
6pot (πᾶσα Ὑὰρ ἀναθυμίασις ξηρά τε xal ὑγρὰ
διὰ τὸ ἐν αὐτῇ θερμὸν ἀναθυμιᾶται καὶ ἀναφέρεται).
᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἡ ἀτμὶς διὰ ψύξιν πιλουμένη καὶ πυ-
χνουμένη δύναται μεταδάλλειν εἰς ὕδωρ᾽ οὐχ ἄτο-
πὸν ἂν εἴη τυχὸν τὸν αὐτὸν τρόπον ὑτολαδεῖν xal
τὴν θερμὴν καὶ ξηρὰν ἀναθυμίασιν πιλεῖσθιί τε
χαὶ πυχνοῦσθλι, xat εἰς πνεῦμα συνίστασθαι, Καὶ
ὥππερ ix τῆς ὑγροτέρας ἀναθυμιάσεως γίνεται
ὕδωρ ὑπὲρ γῆν τε xaX ὑπὸ γῆν, οὕτως αὖ Ex τῆς ξη-

ροτέρας γίνεσθαι πνεῦμα val ἄνουν χαὶ χάτω ὑπὸ γῆν. (c

ζ΄. Ὕλη μὲν οὖν τῶν ἀνέμων εἴη ἂν ἡ θερμὴ
ἀναθυμίασις καὶ ξηρὰ, οὐκ ἀμιγὴς οὐδ᾽ ἄκρατος"
ἐπείπερ ἡ τοιαύτη διαδαίνει πρὸς τὸ ὑπέχχαυμα" fj
δὲ τῶν ἀνέμων σύστασις πλησίον γίνεται τῆς γῆς
ἐν τῷ ἢρεμοῦντι ἀέρι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τῷ ὑπὸ τοῦ αἰθέ-
ρος συνεπισυρομένῳ μετὰ τοῦ ὑπεχχαύματος. "M
γὰρ ἂν ἐπὶ ταυτὸ περιήγοντο πάντες ἄνεμοι" νῦν
δὲ xal τινες ἀλλήλοις ἀντιπνέουσιν. ᾿Αλλὰ καί τινα
τῶν ὑψηλοτέρων ἱστορεῖται ὀρῶν ὑπερνέφελά τε χαὶ
ὑπερήνεμα. Ἔνθα γοῦν τὰ νέφη συνίστανται, ἐκεῖσε
δοχεῖ καὶ τοὺς ἀνέμους συνίστασθαι.

wy. Καὶ ὥσπερ τὰς ῥανίδας κατὰ μιχρὰ συνιστα-
μένας τὸ πρῶτον, ἔπειτ᾽ ἀλλήλαις μιγνυμένας τῇ
τελευταῖον καταφέρεσθαι μετὰ πλήθους " ὡς δὲ κὰν
πῇ γῇ κατολίγον τὸ ὕδωρ συλλειδόμενον νοτιζούσης
τῆς γῆς, xai τότε συναγόμενον εἰς ἕν, τὰς τῶν πο-
ταμῶν ἀρχὰς ἐχτελεῖν, τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ τὴν
τῶν ἀνέμων σύστασιν γίνεσθαι" πολλῶν γὰρ ἀνα-
θυμιάσεων κατὰ μιχρὸν ἀλλήλαις συνιουσῶν εἰς τὸ
φανερὸν οἱ ἄνεμοι προέρχονται μέγεθος. Διὸ xal
ἐλάχιστοι μέν εἰσιν ὅθεν ἄρχονται mivstv* προϊόντες
V αὔξονται xai λαμπροὶ γίνονται mposytvopévtov
αὑτοῖς ἀναθυμιάβεων κατὰ τὴν εἰς τὸ πρόσθεν πρό-
ουν xal συνχυξουσῶν αὐτούς. "Ὅπερ κὰ τἰ τῷ» μὲ-
* qi Moteur. c. ἢ,

*y Meteor. c. 8.

habent, nisi propter situm aliquem peculiarem,
loca quzedam ab illis quibus adjacent differentiam
habeant, Αἱ vero interdum in una aliqua parte
exhalationem siccam ; in adjacente vero, humidam
abundare contingit, et contra. Cujus rei causa est,
quod interdum ex qua rcgicne ascendit sicca
lexbatatio], in eadem etiam fluens ipsa. manest ;
similiter 199. ex qua humida elevatur, ut ibi
subsistat humida. Interdum vero vice versa tuta-
tur, et a flatibus aliquibus depellitur, humida «o

una quidem subsistit, quatenus sublata est; alterà

b. Materiam ergo ventorum, exhalationem | eali.
dam et siccam esse aiunt; non videri autem ventos
calidos, propterea quod aerem moveant, qui multo
et frigido vapore refertus est. * Sic enim et flatuin
qui ore exhalatur, calidum quidem prope os; at
ab ipso remotum, ex cadem causa. frigidum esse.

8. Forte autem ex calida quidem cxhalatione
venti haben! principia, quemadmodum etiam plu-
vix (nam omnis exlialatio cum sicca tum. humida
propter calorem. quem in se habot exhalatur et
sursum fertur). Sed. quemadmodum vapor, cu:
propter refrigerationem spissatur et condensatur,
iu aquato mutari potest ; forte haud absurdum est
et calidam siccamque exbalationem — spissari et
condensari, et inflatum coalescere, Ac quemadmo-
dum ex humidiore exbalatione fit aqua super et
infra terram, sic vicissim ex 193 sicciore flatum
lieri sursum et dcorsum ihfra terram.

1. Materia igitur ventorum erit. exlialatio calida
et sicca, non imperimista, nec puca, quandoquidem
quae talis est ad fomitem penetrat; eum. ventorum
cencretio prope terram in aere quiescente fiat,
non in eo qui una cum succensione ab cethere at-
wahitur. Alioqui omnes venti circumagerenture
eodem spatio ; jam vero etiam alii contra se flaut
invicem. Sed et de quibusdam montibus altiori-
hus proditum in historiis reperitur, quod nebulas
et ventos transcendant, Ubi igitur nubes concre-
$cunt, ibi etiam venti concrescere videntur.

8. EL* queinadmodum σα! cum. pauxillatim
primo coagmentauntur, deinde iuter se commis-
ceutur , in copia tandem deferuntur ; eb — sicut

D aqua in terra sensim stüillaus, humorem [sci-

licei) fundente terra, et tunc in unum coiens, flumi-
num elicit principia ; eodem modo et ventorum con -
cretio (leri videlur ; cum enim multae exhalaliones.
paulatim congress (fuerint, tum venti ad mani.
festa.n.— magnitudinem — perveniunt, Quamobrem
eliam miunwi sunt ibi, unde flare incipiunt ; sel
progressu. augentur. 194$ et largi fiunt, dum per
molum in anteriora accedentes. exhalationes. a«-
gent ipsos. Quod etiam in magnis fluminibus fieri

conspicitur, Nam in fluxionuim suarum primordiis -

Digitized by Google

Ju
