1199

NICEPHORI BLEMMID.£

)200

alias stellas consistit, nibil admodum significat : A ἀστέρας συνίστα μένη σημειώδης οὖκ ἔστιν" ἐπειδὴ

quandoquidem circa illas vel a tenuibus concretio-
nibus, et nondum condensatis corona fieri potest.
At vero circa solom aut lunam nunquam  eusce-
modi tenuis fieri poteat concretio. Nam multo ci-
tius luminarium calore dissolvitur. Qua sane etiam
de causa circa solem rarius corona concrescit.
Quippe sol cum sit calidissimus, concretiones et
condensationes aeris celerius potest dissolvere.

περὶ αὐτοὺς xal ἀπὸ λεπτῶν συστάσεων καὶ οὕπω
πεπνκνωμένων ἡ ἄλω; δύναται γίνεσθαι, Περὶ δὲ
τὸν ἥλιον fj τὴν σελήνην οὐχ ἂν λεπτὴ τοιαύτη γέ-
γοιτό ποτε αύστασις. Φθάνει γὰρ διαλυθῆναι διὰ τὴν
τῶν φωστήρων θερμότητα" διά xot. τοῦτο xal περὶ
τὸν ἥλιον ἐλαττονάχες ἡ ἅλως συνίσταται. Θᾶττον
γὰρ ὁ ἥλιος δύναται διαλύειν τὰς τοῦ ἀέρος συστά»
σεις τε καὶ πυχνώτεις, θερμότατος ὦ).

ΒΥΝΟΡΒΙΒ CAPITIS XXII,

QUOD EsT DE IRIDE SEU ARCU CGELESTI.

$. Corone sive arem, et lridis sive arcus celestis 037 causa communis est. refractio, sed tamen dirersi-

mode. — 9. Iridis generatio des ribitur et. docetur .
beat ; quomodo item constitula nube , sole el visu

car tantum. colorem , non etiam figuram solis exhi-

fiat et cernatur Iris. — 5. Diidis tres circumferentias

quibus coloribus occurrentes visus intucatur, — &. Cavse varietatis colorum in iride uberius explicantur.
— 5. Causa. quare tertia. iridis circumferentia purpurissea. vel carulea , adecque nigrior appareat , ex
principiis opticis et aliis similibus exemplis confirmatur. — 6. Explicatio de tribus [ridis coloribus con-
eladitur, et quartus nempe flovus non ex rejraclione, sed ex eo generari docetur, quod runiceus et viri-
dis juxia se speciantur. invicem. — 7. Minus nigra si ad magis nigra spectentur , candidiora videri ab
Jride lunari probat , que alb est, quia in nigra nube et noctu. tantum conspicitur. — 8. Iris a. (una
vaviuscule fit. duabus de causis, — 9. Α sole sepe duc sunt Drides , sed que contrarium εἰ inrersum
habent. colorum situm et ordinem. — 10. De posteriori Iridz a'iorwn sentenita, — ἢ}. Aristotelis senteu-
tia el ejusdem. confirmatio ; cum quare colores posterioris lridis sint [anguidiores, tum quare contrarium
stum. habeant et ordinem. --- 412, Cur secunde iridis interior, hoc est, quoad nos inferior circumferentia
sit puuicea. — δ. Cur secunda, adeoque a nobis remotior circumferentia sit viridis. — 14. Cur extrema

638 ct a nobis remorissima si: purpurissea seu c
t, fertur, quare corona non variet coloribus, wu! lris.
quam semicirculo major appareat, — 18. Occupatio,

crulea, — 15. Occupatio. — 16. Porisma, quo causa
— A1. Cur corona sape perfecto circulo, Iris nua-

qua etiam causa. redditur, quare. circa solem non

fiat. eju medi prehumida nubis concretio, cujusmodi fit e regione illius. — 49. Iris quando toto semicir -
(&00, el quaudo etiam minor appareat ; quodque estate eirca meridiem ne minimum quidem lridis seg-
wentum, hieme aliquod segmenium apparere possit, et horum omnium probatio geometrica

CAPUT XXII.
ὃς iride.

1-5. Quemadmodum '* corone. causa. diecbatur
esse reiraciio, sic sane etiam iridis hxc cadem
«ausa esse dicitur. ἃς illie quidem ab aere con-
densato lieri aiunt refractionem ; hic autem a uube
qtiae aqua fieri incipit, et jam humida est; et rur-
sus ilie quidem cirea solem aut. lunam, aut aliam
aliquam stellam spiendidam elficiens coronam con-
€retio consistit ; at lic nubes, que iridem facit,
solem ex adversa parte habet. Cum igitur !5 jam
in guttas. molliores 8t mutatio nubis, nondum ta-
w;en pluit, si ex adversa hujus nubis parle sol in-
ventus fuerit, tum exigux et quoad sensum $339
indivisibiles nubis particula, ex quibus concre-

scewMbus psecas seu roratio generalur, specula €

visui redduntur, solis colorem ei monstrantia. Nam
in ejuscemodi speeulis, quemadmodum etiam prius
dietuin. est, color duntaxal, pon etiam ejus quod
videtur figura apparet, propterea quod omnis fi-
gura partibus intercepta est; cum singula ista spe-
«ula quoad sensum partibus et. divisione careaut.
Quandoquidem igitur necessariam est apparitio-
uem aliquam in ipso fieri, quia scilicel speculum
2s; lieri autem uon potest, ut figure (lat appari-
tio; relinquitur, ut. solus color in ipso appareat.
Qaia sutem — quodiibel hujuscemodi speculorum

KEOAA. KB.
Περὶ ἴριδος.

o'-Y'. "Ὥσπερ τῆς ἄλω αἴτιον ἐλέγετο ἡ ἀνάχλασι:,
οὕτω δὴ καὶ τῆς ἴριδος τὸ αὐτὸ τοῦτο αἴτιον εἶνα
λέγεται. Κἀχεῖ μὲν ἀπὸ πεπυχνωμένου ἀέρο; γίν:-
σθαί φασι τὴν ἀνάχλασιν᾽ ἐνταῦθα δ' ἀπὸ νέφου;
ἀρχομένου γίνεσθαι ὕδατο;, xal ἤδη χαθεστηχότος
ὑγροῦ. Κἀκεῖ μὲν πάλιν περὶ τὸν ἥλιον ἢ τὴν σελή-
νὴν 3] ἄλλον τινὰ τῶν λαμπρῶν ἀστέρων ἡ ποιοῦσα
«hv ἅλω σύστατις " ἐνταῦθα δὲ τὸ vigo; ποιοῦν τῇ»
ἴριν ἐξ ἐναντίας ἔχει τὸ ἥλιον, Ὅταν τοίνυν ἤδη μὲν
εἰς ψεκάδας γίνηται τοῦ νέφους μεταδολὴ, μήπω δὲ
ὕῃ᾽ ἐὰν ἐξ ἐναντίας τοῦδε τοῦ νέφου; ὁ ἥλιο; εὖτ
ρεθῇ, τὰ μικρὰ xax πρὸς αἴσθησιν ἀδιαίρετα μόρια
τοῦ νέφους, ἐξ ὧν συνισταμένων γίνεται ἡ Ψψεχὰς,
ἔνοπτρα γίνονται τῇ ὄψει, τὸ τοῦ ἡλίου χρῶμα
ταύτῃ δειχνύντα. "Ev γὰρ τοῖς τοιούτοις ἐνόπτροις,
ὥσπερ xai πρότερόν εἴρηται, τὸ χρῶμα μόνον, ἀλλ᾽
οὐχὶ καὶ τὸ σχῆμα τοῦ ὁρωμένου ἐμφαίνεται. Διέτι
πᾶν μὲν σχῆμα μέρεσιν ὑπάρχει διαληπτόν" ὅκ:-
ctov δὲ τῶν τοιούτων ἐνόπτρων ἀμερὲς ὡς n^
αἴσθησιν. ᾿Ἐπεὶ γοῦν ἀναγχαῖον Ej:20tv τινα γί ἐ-
σθαι ἐν αὐτῷ ἐνόπτρῳ γε ὄντι * δυνατὸν δ᾽ οὐχ ἔστι
τοῦ σχήματος ἔμφασιν γίνεσθαι" λείπεται τὸ χρῶμα
μόνον ἐμφαίνεσθαι. Ἑχάστου δὲ τῶν τοιούτων tv^-
πτρων χαθ᾽ αὐτὸ τυγχάνοντος ἀοράτου διὰ σμιχρό»
τῆτα * πάντων δὲ τούτων ἀλληλουχουμένων καὶ συν-

t*3 Meteor. c. ὁ; Scal. Exerc. 80... 5 5 Meteor. c. ὁ.

Digitized by Google
