11:1

ΝΙΟΒΡΠΟΙ͂ΝΙ BLEMMID.E

115?

nuntur, atque utrimque quirit id quod sibi co* Α σαι δὲ διακρίνονται xal τὸ συγγενὲς ἑκατέρα ζητεῖ"

gnatum est ; adeoque | vapor quidem inferius re-
linquitur, exhalatio autem cum  succensione
conjungitur. Neque enim sueccensio quoad sub-
slantiam aliud quidquam est, quam exha'atio a
vapore separata, nec permista cum eo.

5. Quando igitur ** succensio circulari motu
movetur, qua parte ad inflammatione subeundam
apta et. concreta est, bac inflammatur. Quod si
igitur longitudinem habet et latitudinem — id
quod accenditur, flamma ardens apparet, sti-
pulis illis quie jn arvis incenduntur, non absi-
milis.

6. Quod silengitudinem habet, sed non etiam
respondentem 1/48 latitudinem, tum capra fit aut
fax aut discurrens sive prosiliens stella. Si enim
quod accenditurin longitudinem magis pateat quam
in latitudinem, atque in. obliquum ardens delíla-
grationes quasdam et excursiones inflammationis
efficiat nou separatas, sed cum ardenti corporetoto
copulatas, ut scintillare videatur; hoc capra no-
minatur.

1. Sin autem in longitudinem tantum incensam
fuerit, ut. non etiam scintillet, tale quid fax vo-
catur.

8. Quando denique non una et. continua fuerit
inflammat succensionis magnitudo, sed intervalla
habet (ut quasi ipsius partes a se invicem sejun-
cim sint, singul:e suam concretionem habeant) ;

κἀντεῦθεν fj μὲν ἀτμὶς ἐναπυλιμπάνεται κατωτέρ,
ἢ δ᾽ ἀναθυμίασις μετὰ τοῦ ὑπεκχαύματο; vlvesat,
Οὐδὲν γάρ ἔστιν ἄλλο (χατὰ) τὴν οὐσίαν τὸ ὑπο
£xxaupa ? ἀναθυμίασις ἀτρίδος xeyepiapévn xal
ἀμιγῆς.

ε΄, Τὺ τοίνυν ὑπέχκαυμα χινούμενον ὑπὸ τῇς τοῦ
κυχλοφοριχοῦ χινήσεως, χαθ᾽ ὃ ἂν μάλιστα τὴν πρὸς
b ἐξαφθῆναι ἐπιτηδειότητα καὶ σύστασιν ἔχει, κατὰ
τοῦτο ἐξάπτεται, "Av μὲν οὖν μῆχος ἔχῇ καὶ πλά-
τὸς τὸ ἐξαπτόμενον, φαίνεται καιομένη X56, παζα
πλησίως ταῖς ἐν ἀρούραις ἐξαπτομέναις καλάμαις
γινόμενον,

ς΄. Ἂν δὲ μῆχος μὲν ἔχῃ, μηχέτι δὲ xal πλάτος.
ἀνάλογον, τότε γίνεται αἵξ ἢ δαλὸς f; διαθέων εἴτουν
διάττων ἀστήρ. Ἂν μὲν γὰρ ἧ πλέον κατὰ μῆκος
κὺ ἀπτόμενον, ἔλαττον δὲ κατὰ πλάτος, χατὰ δὲ τὰ
πλάγια καιόμενον, ποιεῖταί τινας ἐχπυρώσεις καὶ
ἐχδρομὰς τῆς ἐξάψεως μὴ xa αὑτὰς, ἀλλὰ
συνηρμένας ὅλῳ τῷ καιομένῳ σώματι, ὡς δοχεῖν
ἀποσπινθηρίζειν, τὸ τοιοῦτον atE ὀνομάζεται.

ζ΄. Ὅταν δὲ μόνον ἐπὶ τὸ μῆχος f ἐξημμένον,
μηκέτι δὲ xal ἀποσπινθηρίζων, τὸ τοιοῦτον καλεῖται
δαλός. ᾿

η΄. Ἂν δὲ μὴ ἕν ὑπάρχῃ καὶ συνεχὲς τὸ τοῦ
ἑξαπτομένου ὑπεχχαύματος μῆχος, ἀλλὰ διαστή-
ματα ἔχον (ὡς κεχωρισμένων ὄντων ἀπ᾽ ἀλλήλων
τῶν τούτου μερῶν, ἰδίαν σύστασιν ἔχοντο; Exástoo

ipsa autem intervalla tenuem. quamdam exhala- αὐτῶν), xal τὰ διαστήματα δὲ λεπτὴν ἀναθυμίασιν

tionem δυνουπὰ inflammationi ipsam etiam
aptam habeant, distantes autem ἃ se invicem hx
istius succensionis partes profunditatem et latitu-
dinem longitudini parem obtinesnt, tunc stelle
efficiuntur, que prosilire videntur. Cum enim **
ex hujusmodi concretionibus ea quze prima est a
motu inflammata fuerit, mox ignis per tenuem
exhalationem eam qu: interjecta est ad eam con-
eretionem 1&9 que deinceps sita est, distribui-
tur, eumdemque in modum ab bae ad proximam,
idque tantisper facit, donec omnes ad dietum mo-
dum sibi invicem «deinceps positas istiusmodi
succensionis concreliones peregrarit; idemque
ignis quia principio propter celerem distributio-
nem superne movebatur aut projiciebatur videtur.
Quemadmodum enim in luceruis cum una ardet'*,
altera autem esstineta statim illi supposita fuerit,
exhalatio qux ex recens exstincta ad ardentis
flapmam effertur incensa, quatenus ad illam ad-
mota est, suppositam lucernam inflammat ; ut ex-
halatio ea quz deinceps sequitur ab ea. qux prius
abardentis lucernz flamma accensa est, inflam-
metur, donec ad illud lucernz ellychnium a quo
exhalatio orta est, perventum fuerit; nec igniá
sese diffundere, dum aliud ex alio incenditur, sed
id quod primo incensum est. moveri videtuc : ita
lieri existimandum est. etiam in illis stellis qua

ἔχῃ τινὰ, πρὸς τὸ ἐκχαυθῆναι καὶ αὑτὴν ἐπιτήδειον,
ἀφεστῶτα δ' ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰ μέρη τοῦ τοιοιούτου
ὑπεχχαύματος Éyt καὶ βάθος καὶ πλάτος ὁμοίω; τῷ
μῆήκει, τότε γένονται ol δοχοῦντες διάττειν ἀστέρες.
Ὅταν γὰρ fj πρώτη χειμένη τῶν τοιούτων συστά-
δεων ὑπὸ τῆς χινήσεως ἐκχαυθῇ, ταχέως τὸ πῦρ διὰ
«ἧς μεταξὺ λεπτῆς ἀναθυμιάσεως ἐπὶ τὴν ἐφεξῆς
χειμένην σύστασιν διαδίδοται, καὶ ἀπὸ ταύτης πάλιν
ὁμοίως ἐπὶ τὴν μετ' αὐτήν xal τοῦτο ποιεῖ ξως ἂν
ἐπέλθῃ πάσας τὰς χατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον ἐφεξῆς
ἀλλήλων οὔσας συστάσεις τοῦ τοιούτου ὑπεχκαύμα-
τος" καὶ φαίνετάι τὸ πῦρ τὸ αὐτὸ τὴν ἀρχὴν ἄνωθεν
φερόμενον ἢ ῥιπτούμενον διὰ τὴν ταχεῖαν διάδοσιν.
Ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν λύχνων, ὅταν ὁ μὲν χαίηται, ἄλλος
δ᾽ ἀποσδεσθεὶς εὐθὺς ὑποτεθῇ αὐτῷ, ἡ ἀπὸ τοῦ
νεωστὶ ἐσδεσμένου ἀναφερομένη ἀναθυμίασις ἐπὶ
τὴν τοῦ χαιομόνου φλόγα ἀφθεῖσα, χαθὸ ἐπλησίασεν
αὐτῇ, ἐξάπτει τὸν ὑποχείμενον λύχνον, ἑἐξαπτομένης
τἧς ἐφεξῆς ἀναθνμιάσεως τῇ πρώτῃ ἐξαφθείσῃ ὑπὸ
τῆς τοῦ χαιομένον λύχνου φλογὸς ἕως τῆς τοῦ
λύχνου θρναλλίδος ἀφ᾽ ἧς fj ἀναθυμίασις " φαίνεται
δὲ οὐ διαδιδόμενον τὸ πῦρ ἄλλου ἐξ ἄλλον ἀπτομένο.,
ἀλλὰ τὸ πρῶτον ἀφθὲν φερόμενον οὕτως ὑπολαμ-
δάνειν χρὴ κἀπὶ τῶν διάττειν καὶ φέρεσθαι δοχούν-
τὼν ἀστέρων γίνεσθαι " ἄλλου μετ᾽ ἄλλο ταχέως
ἐξαπτομένον διὰ τὴν πρὸς τοῦτο ἐπιτηδειότητα τῆς
ὑποχειμένης ὕλης.

$54 Meteor. c. 4... * * L Meteor. c, ὁ. “ Ibid. c. 4.

Digitized by Google
