11359

EPITOME PHYSICA,

1190

δὲ συγχριθῇ μᾶλλον ὁ μελαινόμενος ἀὴρ, τότε τὸ A coutraliit, magis coactus fucrit, tum calidum quod

ἐαπολαμδανόμενον ἐν αὐτῷ θερμὸν, διὰ τὴν εἰς
ὀλίγον συστολὴν xai τὴν χίνησιν πῦρ γενόμενον,
μετὰ βίας ἐκχρίνεται.

ε΄. Ἡμέρας μὲν οὐδὲν τῶν εἰρημένων φασμάτων
φαίνεται, διὰ τὸ τὸν ἥλιον τάς τε τοιαύτας λύειν
συστάσεις καὶ τὰς φαντασίας ποιεῖν ἀφανεῖς " γνύ-
χτωρ ἰδὲ γίνονται xal χάσματα xoi βόθυνοι xal
μίξει; χρωμάτων πολυειδῶν. ὉὈρᾶται δὲ μᾶλλον
τὸ φοινικοῦν * τὰ δὲ λοιπὰ τῶν χρωμάτων διὰ τὴν
πρὸς τὸ σκότος ὁμοιότητα τὴν ὄψιν πολλάχις δια-
λανθάνουσιν" οἷα δὴ τὸ ἀλουργὸν καὶ τὸ ποάσινον "
ταῦτα γὰρ ὁμόχροά πως τῷ μέλανι.

ς΄. Τῶν μέντοι ἐρωμένων φασμάτωντὰ μὲν ἔττιν

ipa, «à δὲ ἑσπέρια, τὰ δ᾽ ἀμφιφαῇ" σπανίως δὲ Β

βόρεια καὶ νότια * πάντα δ' ἀῤέδαια" καὶ οὐδὲν
«τότε τούτων ἀεὶ φανερὸν χαὶ χατεστηριγμένον ἱστό-
erat.

i» ipso intercipitur, quia in angustiam con-
stringitur et movetur, ignis effectum, vi excer-
nitur.

5. Csterum interdiu. nullum ex. dictis. spectris
apparet, 429 propterea quod sol concretiones
ejusmodi dissolvat efficiatque, ut figure ejusmodi
non conspiciantur, sed noctu fiunt et hiatus et
fovez οἱ multiformium colorum wistiones. Praeci-
pue autem puniceus cernitur, dum cateri colores
propter similitudinem quam cum tenebris habent,
oculorum aciem szpe latent ; quales sunt. purpu-
risseus et viridis : quippe hi ad nigrum colorem
accedent quodammodo,

6. Verum enimvero spectrorum dictorum alia
sunt. orientalia, alia occidentalia, alia inter utra-
que conspicua, raro septentrionolia et meridiona-
lia: omnia autem instabilia, nec ullum perpe-
tuo apparens, sicllisque insertum esse deprehen-

sum est.

SYNOPSIS CAPITIS XXI,
QUOD EST DE AREA SEU CORONA, ET PRIMUM DE VISIONE. .

4. Causam varietatis colorum εἰ figurarum apparentium, aliam prater eam qua superiori capite est expo-
sita, indicat, aerem nimirum refractiones suscipientem, atque ita hoc caput cum superiore connectit,
—49. Explicat quomodo iste refractiones in aere fiant, cum. ez. mathematicorum, tum ἐκ physicorum
sententia.—3. Utrorumque Q9 etiam de modo visionis sententiam exponit, quorum illi eam emitendo,
hi recipiendo radios fieri statuunt.—á.Cum visionem ,statuat fieri. per. corradiationem, wt. infra. dicit
membro 17, primo hic uffirmal, spiritum visorium esse lucidum et clarum, idque argumento nervi ipsius
eavi probat.—5. Deinde ostendit, lumen visus proprinm aine luminis externi adjumento et. manuductione
visibilia omnia apprehendere non. posse, idque cam dictice tum ab absurdo confirmat.— 6. Pariter docet,
nec externum lunjen solum qualitatem rei visibilis ad oculum deferre, idque rationibus quinque ab absurdo
petitis asiruit.—71. Prima est, quia alias canaliculaii nervi ad ocu'um. coustructio. stpervacanea foret,
—8. Secunda, quia non tantum in directum, sed in omnem dimensionem simul omnia cerneremus, sicut audi-
mus et odoramur.— 9. Tertia, Nec visibilis rei magnitudinem cognosceremus. — 10. Quaria. Nec mut:i-
Iudinem rerum sibi proxime adjacentium dignosceremus. — 14. Quinta, Nec rei visibilis distantiam a
tiobis quodammodo saltem discerneremus, sed. omuia nobis prozima esse viderentur. — 12. Osiendit per
occupationem, elsi visus per se non longe progrediatur, quod tamen δι incidit. in continens perspicuum,
vel primo ictu ad mazimum intervallum se exporrigat, quam quidem ad rem etiam ab exierno lumine
vires accipiat, quod ei $99 propter familiaritatem cooperetur, idque quatuor. probat rajionibus. — 13.
Prima est, quia noctu etam incensa faces. conspiciuntur. exinus, modo ne quid aliud. impediat. — 14.
Secunda, quia omnia alia splendida et lucida cum procul tum expeditius quam alia cujuscunque coloris
cernuntur. — 15. Teriia, quia etíiamalia que luce collusirantur, ineffabili celeritate, egteris. paribus,
it.columi visorio instrumento, et mediocri intervallo moluque, nc denique aere puriore εἰ subtiliore. exsi-
atente videntur. — 16. Quarta, quia excellens visibile, ut lumen solare, visum ledit : cujus ratio a. lumi-
num istorum duorum, externi et visorii cognatione, fiujusq::e ut imbecillioris erga illud potentius et. for-
tius desiderio sumitur. — 31. Partem capitis secundam aggreditur, et de corona incipit agere, et «poza -
ρασχευῆς loco ea qua in celo apparent, dividit in ea que secundum nature subsistentiam sunt, ut cometa:
et similia, et in ea que tantum apecielenus sunt, ut corona, iris et virga, de quibus agetur in. sequentibus,
quorum hic eliam omnium generalem causam efficientem, re[ractionem nimirum, assignat, — 18. In specie
eiiam corona efficientem causam esse statuit refraciionem, et modum quo generetur. corona, explicat.
— 19. In speculis coronu cur solus color stellas, non ctiam figura appareat ; quia scilicet. quoad sensum,
partium et divisionis ipsa sunt expertia, cum quidem omnis figura ín partes sit. diridua. — 926 20. Cur
circumferentia corone adjuncta magis nigricel ; nimirum cum | propter circuli albedinem, ium propter
nigri a terra emphasin. — 924. Cur specula corone colorem stelle non semper pure et. sincere exhibeant,
partim scilicet propter speculu minus clara, partim propter visus nostri. inbecil'itatem. — 22. Corona
εἰ noctu εἰ interdiu, ac alias integro, alias imperfecto circulo apparet, prout concretio ejus vel. omnino,
vel ex parte tanium plana est εἰ equabilis, — 25. Corona quid significet, si vel distrahitur, vel consumitur
paulatim, vel amplius concrescit. — 24. Gorona solis tantum et [unc ita σημειώδης est, reliquarum
stellarum corona non ila σημειώδεις, qua eliam frequentiores sunt, quam ille; rarissina tamen omni..m

€orona sulis, .

CAPUT XXI.
De area, εἰ primum de. visione.
1. Non tantum per densum et caliginosu:a aerem
]umeu subteremirans speciem colorum. exhibet

. KE94AA. KA'.
Περὶ ἄλω καὶ πρῶτον περὶ ἐράσεως.
α΄. Οὐ μόνον διὰ πυχνοῦ xal ἀχλυώδους ἀέρος
ὑποφαιυόμενον φῶ; φαντασίαν πλρέχει χρωμάτων

Digitized by Google
