1585

principiis 178 fontieem eeuvenire videtur. Cum
enim terra pertusa et. cunicufosa sit. et aliquas
quasi venas babeat; necessario ipsa universa ex
mari aquam per divisionem et derivationem  acci-
pit; humore ex proximis mari partibus ad remo-
tiores transeunte, et hine. vaporum copiam terrae
prabente ; qui dum elevantur οἱ refrigerantur, nt
ante dictum est, multam aqua generabitur,

NiCEPHORI BLEMMID.R
10. Atqui vero εἰ hac si alia. ratione explicetur, À

11:6

v. ἴλλλως δὲ δοκεῖ καὶ τοῦτο ταῖς ἀρχαῖς συμδάλ-
λεσθαι τῶν πηγῶν. Διάτρητος οὖσα ἡ Tf καὶ ὑπ᾿
νομὸς, xal ὥσπερ τινὰς ἔχουσα qii6a;, ávaqxx'ox
ἐκ τῆς θαλάσσης δέχεται τὸ ὕδωρ πᾶτα κατὰ διά-
ias, ix τῶν ἔγγιστα τῇ θαλάστῃ μερῶν τῆς γῆς
διαδαΐνοντος τοῦ ὑγροῦ xal mph, τὰ ποῤῥωτέρω.
κἀντεῦθεν ἀτμῶν ἀφθονίαν τῇ γῇ παρέχοντος - ὧν
ἀναφερομένων xat ψαχομένων, ὡς προείρηται, v6
γετις ὕδατος ἔσται πολλοῦν

«πὰ

SYNOPSIS CAPITIS XVI,
Ὁ ὋΡ EST ΡῈ MARI.

4. Varie divisiones aquarum. ---ἰ, Mare non est manu elaboratum, sed. sponte παῖμνι sud rium, mon ta-
men effluidum. — 3. Occupatio. — ἃ, Mure a partibus altioribus. ad caviores. fluit, non tamen in aliud
receptaculum ena ac proinde acua stagnaus censetur, — 5. Marenon est aqua. [ontana, quia non est
effluidum, — 6. Mare est aqua collectiiia, non tamen ex fluminibus. Alias enim polius fontana et effiwida
essel. — 7. Mare nou. est. elernum, ui. neque. mundus, quemadmodum | putavit. Aristoteles ; sed cum
mundo per creationem Dei. caepit, ut tradunt sacre Littere et fide percipitur. — 8. Locus maris, etiam
elementi aqua est locus. Qua de causa etiam ad insum. omnia alia feruntur flumina, — 9. Salsedinis et
mnaritudinis maris cause. sunt, tum illius 1.79 statio, tum. evaporatio, quemadmodum simili deila-
ratur. — 40. Quod mare neque majus neque. minus fiat. — 11. Cur mare ueque dulcius neque snlsins
efficiatur, adeoque eamdem ferc semper. cum quantitatem tum. qualitatem. serve, — 12. Ut. ipsum
mare, sic et ejus qualitas, salsedo et amaritudo cepit ; ubi etiam. exponitur, quomodo accipiendum. quod
Deus in creatione dixit, Fiat firmamentum in medio aquarum, el dividat. inter aquas et aquas, —45. Ra-
tiocinatio à. posteriori, qua colligit ut uunc a calore solari facta subtilioris aque discretio causa sit salsc-
dinis et amaritudinis marine , itu priorem mari. hujus qualitatis causam. (nisse, primam omniwmn. a fir-

mamento factam discretionem : quia sol cum firmamento, ei firmamentum cum aole, physicorum omnium

tonscnsu sit ejusdem natura,

CAPUT XVI.
De mari.

1. Aquarum ** quie circa lerram et in terra
sunt, ali;c fluitantes, ali stegrantes sunt. Et. flui-
tantes. quidem omnes ex fontibus aliquibus sna
fluxionis habent principia, sive sponte sua ortze
sint, ut fluviales, sive manu produetz, ut quz per
canales. educuntur. Porro aquarum stageantium
alie sunt fontanz , aliz ccllectitis. Et harum 415
mul ali: sunt manu producti, alize ἃ seipsis ortz.
Fontanz quidem manu producte sunt puteales.
180 Fediuntur enim putei et ad aquarum cir-
euu.fluentium exceptionem. comprehensionemque
Comparantur, ΑἹ aquarum. stagnautium fontate a
scip-Is ort:r, quae exiguos fontes et. locorum cavi

tales. obtinent, effluere et. dilabi non possunt. C

Aquarum autem collectitiarum, qux aut ex pluviis
aut ex amnium affluxu sunt, ali:e habent. ab arte
praparata receptacula, alie ad cavitates in terra
€oacervantur, quz etiam multitudine et paucitate
differunt. Et siquidem multitudine sunt predite,
seu lacunz vocantur, '

2. Que cum ita se habeant, quod mare sit manu ὦ

factum et elaboratum, nulla ratione nititur. Cum
autem a seipso sit ortum, »ut effluidum erit aut
stagnans. Et effluidum quidem nonest, Quo enim
efllueret? Sed ex multis qui Hyrcanum et Caspium
mare circumiverunt, qux nulla ex parte sibi invi»
«em conjuncta. videntur, nemo horum ullum ef-
Bluidüw deprehendit,

* 2 Meteor. c. 4.

KEtAA. τῷ.
Περὶ θαλάσσης.

a, Τῶν περὶ γῆν καὶ ἐπὶ γῆς ὑδάτων τὰ μὲν ῥυτά
ἐστι, τὰ δὲ στάσιμα, Καὶ τὰ μὲν ῥυτὰ πάντα Ex τι-
voy ἔχει πηγῶν τῆς ῥύσεως τὰς ἀρχὰ;, χἂν αὑτο-
φνῇ, καθὰ τὰ ποτάμια, x&v χειρόάμητα, χαθὰ τὰ δ᾽
ὀχετῶν ἐξαγόμενα. Τῶν δὲ στασίμων ὑδάτων τὰ
μὲν ἔστι πηγαῖα, τὰ δὲ σνυλλογιμαῖα * xal τούτων
ὁμοῦ τὰ μὲν χειρόκμητα, τὰ δ᾽ αὐτοφυῇ, Χειρόχμη-
τα μὲν πηγαῖα τὰ φρεατιαῖα" τὰ φρέατα γὰρ ὀρ: 5-
σεται xal χατασχευνάζεται πρὸς τὴν τῶν περιεχο-
μένων ὑδάτων συναγωγὴν " αὐτοφυῆ δὲ πηγαῖα τῶν
στασίμων ὅσα μικρὰς ἔχοντα πηγὰς xal τόπων xot-
λόξητας, οὐ δύναται ἀποῤῥεῖν. Τῶν δὲ συλλογιμαΐων
ὑδάτων ἣ ἐξ ὑετῶν vuv, ἢ Ex γενομένης ἐπιῤῥοῆς
ποταμῶν, τὰ μὲν δεξαμενὰ; ἔχει κατασχεναστὰς
ὑπὸ τέχνης " τὰ δὲ πρὸς τὰς ἐπὶ (τῆς) γῆς χοιλότη-
τας συναθροίζεται, ἃ xal διαφέρει πλήθει xat ὁλι-
γότητι, Καὶ πλῆθος μὲν ἔχοντα καλοῦνται λίμναι"
ὀλίγα δ᾽ ὕντα, λέγοντα τέλματα.

Siagna vocantur : sim autem sunt eriguz, palude*

β᾽. Τούτων οὕτως ἐχόντων χειρόχμητον μὲν εἶναι
τὴν θάλασ:αν οὐδένα λόγον ἔχει" αὑτοφυῆς δ᾽ οὔτι ἢ
ἀπόῤῥντος ἔσται ἢ στάσιμος. Καὶ ἀπόῤῥντος μὲν
οὐκ ἔστι" ποῦ γὰρ ἂν ποιήσαιτο τὴν ἁ πόῤῥοιαν;
ἀλλὰ καὶ πολλοὶ τὴν Ὑρκανίαν θάλασσαν καὶ τὴν
Kaezíav περιοδεύσαντε;, aluve; οὐδὲ ἐφάνηϑαν
ἀλλήλαις συνάπτουσαι χατ᾽ οὐδὲν, οὐδεὶς οὐδεμίαν
τούτων εὗρεν ἀπόῤῥνυτον,

Digitized by Google
