1139

crebro ut stella prosilientes, exsistunt ; quodque
eiiam qui exsistunt, extra potius quam intra tropi-
Cos exsistunt: causam esse censent selis aliorum-
que planetarum motum : qui cum intra tropicos
moveantur (hic enim signiferi circuli in quo mo-
Qus planetarum perficitur, situs est), densiores
ei conglobatas exhalationes, qux  cometarum
sunt materia, disgregant ut plurimum et exte-
nuant **,

12. Maxime autem in causa. esse videtur, qued
in istis partibus comete non oriuntur, quia fere
in lactis regionem, 156 hoc est, in circulum
Galaiiom maxima ejusmodi exhalationum pars
excernitur, ibidemque collecta lucem eam que
conspicitur efficit.

15. Quemadmodum enim stel quedam eum
errantes ?*, tum inerrantes, crinite, ut dietum est,
vi:eutur, cum infra ipsas densior exhalatio con-
crescit et inflammotur et cum ipsis simul conver-
Utur: sic etiam inlacteo elreulo res se habere
videtur. Quod enim exhalatio ea, qux circa unam
quampiam stellam exsistit, crinis figuram efficit ;
Jdem eiiam dum in iis stellis in quibus laeaspparet
simul fit, eiveulum bune qui lacteus appellatur,
efficere videtur. Quod igitur circa. unam stellarum
ficri potest, id etiam in universo coelo fieri non est
inconsentaueum. Si enim unius stelle motus facit
tale aliquid, non absurdum est. existimare, quod

omnivm ctiam [stellar um] motus idem praestare ps- (

sit, ut exbalationem sibi subditam exsuscitent et
inflwtient et seeum trahant.

44. Ceterum lioc potius fleri. consentaneum est
in ea coli parte, in qua. plures dense et magnae
sielle sunt. liaque. iu Zodiaco exhalatio ejusmodi
et concretio nom manet, propterea 1589. quod sol
ei celeri planete qui. per hune. moventur, ejus-
modi coucretionen disgregant et exteagant,

45. Qucd autem lacteus circulus qui et ipse ma-
ximus est et obliquus οἱ Zodiacus, tropicos situ
excedit, aliosque circulos non procul a polis attiu-
git, et ex obliqua parte Zodiaci collucatur, ut ne in
ipso planetz: moveantur, quodque preterea magnis
et splendidis stellis est refertus, rationi consenta-
neum est arbitrari, cum ob situm, tum ob stella-
rum quz in ipso sunt multitudinem et magnitudi-
uem, eam exhalationem qus congregalur οἱ con-
crescit et inflammatur, Jae in ipso efficere.

16. Hujus autem rei illud siguum est, quod et
ipsius circuli coneretio amplior est, et lumen €o-
piosius in altero semicirculo, qua parte duplam
magnitudinem habere lacteus circulus conspicitur,
ubi majores et densiores stelle sunt.

47. Si igitur hoc in circulo lumen apparet, in
quo multze et. magnz stelle sunt, et rursus ipsius

Φ | Meteor, 6, 7, 8, "* lbi, c. 8.

NICEPHORI BLEMMID.E
11. Qued autem noniia. muli comete, nee ita À

10

ια΄, Τοῦ δὲ μὴ γίνεσθαι πολλοὺς χομήτας μηδὲ
πλειστάχις ὡς οἱ διάττοντες, ἀλλὰ ^at τοὺς γινομέ-
γους ἐχτὸς τῶν τροπιχῶν γίνεσθαι μᾶλλον ἧπερ
ἐντὸς, αἰτίαν τιθέασι τὴν τοῦ ἡλίον xal τῶν ἄλλων
πλανητῶν χίνησιν, οἵ μεταξὺ τῶν τροπικῶν χινού-
μένοι (τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ ζωδιακοῦ θέσις καθ᾽ ὃν
τῶν πλανητῶν ἡ κίνησις) διακρίνουσι τὰ πολλὰ καὶ
λεπτύνουσι τὰ; πυχνοτέρας καὶ πεπιλημένας ἀναθυ-
υάσεις, at τινές εἴσιν ὕλη τῶν κομητῶν.

ιβ΄. Μάλιστα δ᾽ αἰτία δοχεῖ τοῦ μὴ γίνεσθαι χατὰ
ταῦτα τὰ μέρη χομήτας, ὡς ἐπίπαν τὸ εἰς τὴν τοῦ
γάλακτος χώραν, ἤγουν εἰς τὸν γαλαξίαν χῦχλον, τὸ
πλεῖστον τῶν τοιούτων ἀναθυμιάσεων ἀποχρίνα-
σθαι" κἀκεῖσε ἀθροιζόμενον, ποιεῖν (τὸ) φαινόμενον
φῶς. au

ty. “Ὥστε γάρ τινες τῶν ἀστέρων ἢ τῶν πλανη-
τῶν fj καὶ τῶν ἀπλανῶν φαίνονται χομῆται, xabá-
περ εἴρηται, συνισταμένης ὑπ᾽ αὑτοὺς ἀναθυμιάσεως
πυχνοτέρας xal ἐξαπτομένης xat συμπεριφερομένης
αὐτοῖς * οὕτω δοχεῖ χἀπὶ τοῦ γαλαξίου γίνεσθαι x3-
χλου. Ὃ γὰρ ἡ περὶ ἕνα τῶν ἀστέρων ἀναθυμίασις
τοιαύτη γενομένη κομήτην ποιεῖ, τοῦτο περὶ τοὺς
ἀστέρας ἅμα γινόμενον χαθ᾽ οὃς τὸ γάλα φαίνεται,
τὸν καλούμενον γαλαξίαν κύχλον ἔοιχεν ἀποτελεῖν.
Τὸ τοίνυν περὶ ἕνα τῶν ἀστέρων γίνεσθαι πεφυ-
χὸς οὐκ ἀπειχὸς γίνεσθαι xal περὶ τὸν ὅλον οὐρανόν.
Εἰ γὰρ ἑνὸς ἀστέρος; κίνησις ποιεῖ τι τοιοῦτον, οὐχ
ἄτοπον ὑπολαβεῖν xai τὴν τῶν πάντων κίνησιν «τὸ
αὑτὸ δύνασθαι ποιεῖν ὡς ἐχριπίζειν τε καὶ ἐξάπτειν
τὴν ὑπ᾽ αὐτοὺς ἀναθυμίασιν καὶ συνεφέλχεσθαι,

ιδ', Τὸ τοιοῦτον δὲ γίνεσθαι μᾶλλον εἰχὸς, καθ᾽ ὃ
μέρος τοῦ οὐρανοῦ πλεῖστοι xal πυκνοὶ χαὶ μεγάλοι

“ἀστέρες εἰσί, Κατὰ μὲν οὖν τὸν ζωδιακὸν ἢ τοιαύτη

ἀναθυμίασις xal σύστασις οὗ μένει" διότι κατὰ τοῦ-
τον ὁ ἥλιος καὶ ol λοιποὶ κινούμενοι πλανῆτες διας
χρίνουσι τὴν τοιαύτην σύστασιν καὶ λεπτύνου-
αιν.

ιε΄, Ὅτι δ' ὁ γαλαξίας κύχλος μέγιστος ὧν xo
αὐτὸς καὶ λοξὸς ὥσπερ ὁ ζωδιαχὸς, ὑπερδάλλει τῇ
θέσει τοὺς τροπικοὺς, xal τίνων ἑτέρων ἐφάπτεται
χύχλων οὐ πόῤῥω τῶν πόλων ὄντων, καὶ χεῖται τοῦ
ζωδιακοῦ ἐκ πλαγίων ὡς μὴ χατ᾽ αὐτὸν χινεῖσθαι

Ὁ τοὺς πλάνητας, ὅτι τε πλήρης ὁ τόπος μεγάλων xal

λαμπρῶν ἀστέρων, εὔλογον ὑπολαμόάνεταε διά τε
τὴν θέσιν καὶ τὸ τῶν κατ᾽ αὐτὸν ἀστέρων πλῆθος xal
μέγεθος ἀθροιζομένην τὴν ἀναθυμίασιν καὶ συνι-
σταμένην xoi ἑξαπτομένην ποιεῖν ἐν τούτῳ τὸ
γάλα.

te^. Τούτου δ᾽ ἂν εἴη σημεῖον τὸ xol αὐτοῦ τοῦ
κύχλονυ τὴν σύστασιν πλείω εἶναι χἀὶ πλεῖον τὸ φῶς
ἐν τῷ ἑτέρῳ ἡμικυχλίῳ καθ᾽ ὃ διπλόην τινὰ ἔχων ὁ
γαλαξίας ὁρᾷται, ἐν ᾧ μείζους καὶ πυχνότεροι ἀστέ-
ete εἰσίν. :

WP. El τοίνυν ἐν τῷ κύκλῳ τούτῳ φαίνεται τὸ φῶς
ἐν ᾧ πολλοὶ καὶ μεγάλοι ἀστέρες, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ

Digitized by Google
