<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1121 EPITOME PHYSICA. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    ιθ'. Πάσαι δ' οὐσιώδεις ποιότητες, κἂν ὦσιν εἴδη
    τινὰ (μετὰ γὰρ τοῦ πρώτου ὑποκειμένου δηλοῦντι
    τῆς ὕλης ἀποτελοῦσι τ δεύτερον ὑποκείμενον ἤτοι
    τὸ σῶμα)· πλὴν καθ' αὑτὰς θεωρούμεναι χωρὶς τοῦ
    ποκειμένου, συμβεβηκότα εἰσί. Διὸ καὶ εἴδη καὶ
    εἰδοποιοὶ καλονται ποιότητες ς ἑτέρου ὄντος τοῦ
    εἴδους δ' ποιοῦσι παρὰ τὸ εδος καθ' ὃ αὐταὶ λέγον-
    ται εἴδη. Τὸ μὲν γὰρ μετὰ τῆς ὕλης νοεῖται καὶ
    οὐσία κα ὑποκείμενόν ἐστιν· ὡς τὸ πῦρ καθὸ πῦρ,
    καὶ ἡ γ καθὸ γ, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἀποτελουμένων
    εἰδῶν. Ἐκεῖνο δὲ τὸ εἶδος καθὸ αἱ ποιότητες λέγονται
    εἴδη χωρὶς τε τῆς λης ἐπινοεται (πῶς γὰρ ἂν
    ἄλλως ἐξ ὕλης καὶ εἴδους λεχθεῖεν τὰ σώματα ;) καὶ
    οὐκ στιν οὐδ' οὐσία οὐδ' ὑποκείμενον, ἐν ὑποκει-
    μένῳ δὲ μάλιστα.
    κ'. Κἂν ποτε οὐσία λεχθεῖν, διὰ τοῦτο λέγεται
    οὐσία, διὰ τὸ μετὰ τοῦ ὑποκειμένου δύνασθαι μίαν
    οὐσίαν ἀποτελεῖν, καὶ μὴ ἀπογίνεσθαι τοῦ ἀποτε-
    λεσθέντος χωρὶς τῆς τούτου φθορᾶς, ταυτὸν δ'
    εἰπεν διαλύσεως.
    κα'. Διὰ ταῦτα τοι τὸ εδος καὶ δευτέρα λέγεται
    καὶ ἥττων οὐσία, μᾶλλον δὲ οὐσιώδες καὶ οὐκ οσία.
    Καὶ αὖ πάλιν κυριώτατα καὶ πρώτως καὶ μάλιστα
    οὐσία φιλοσοφεῖται παρὰ τῶν ντως φιλοσόφων καὶ
    δογματίζεται. Τὸ μὲν γὰρ ἄνευ τῆς ὕλης ἐπινοού-
    μενον ὡς ἐν ὑποκειμένῳ τ ὕλ δυνάμενον χειν τὴν
    ὕπαρξιν εἰκότως οὐσία οὐ κυρίως λέγεται· τὸ δὲ
    μετὰ τῆς ὕλης ὂν ἐνεργείᾳ καὶ μετ' αὐτῆς χρημα-
    τίζον ἐν ὑποκειμένῳ, ς κατὰ συνεκδοχὴν ἐκ διατέ-
    ρου τῶν συνελθόντων εἰς τν τοῦ συνθέτου ἀπαρ-
    τισμὸν προσαγορευομένου τοῦ σύμπαντος, τὸ τοιοτον
    εδος δικαίως ν οὐσία κυριωτάτα τε καὶ πρώτως
    καὶ μάλιστα λέγοιτο. Τοῦτο δέ ἐστι τὸ εἰδικώτατον
    πασῶν τῶν ἐπὶ μέρους οὐσιῶν περιληπτικὸν καὶ
    συλληπτικὸν καὶ λόγον ἔχον πρὸς αὐτάς, ὃν ἡ
    διότης πρὸς τὰς ὁμοιομερίας αὐτῆς. Οὕτω δὴ καὶ
    Πλάτων τοὺς κατὰ μέρος ἀνθρώπους ἀνθρώπου
    κέμματα προσηγόρευσεν.
    κβ'. Οὐσῶν δὲ τεσσάρων ποιοτήτων καθολικῶν,
    εἰκότως καὶ τὰ στοιχεῖα τέσσαρα γέγονε, καὶ διττὰς
    ἐν ἑκάστῳ αὐτῶν ποιότητας ἐκληρώσατο. Μόνως
    γὰρ οὕτω τοῖς στοιχείοις ἐναντιότης τε καὶ συγγέ-
    νεια πρόσεστι· δι' ἧς γένεσις καὶ φθορὰ καὶ ἡ
    διαμονὴ τοῦ παντός. Διὰ μὲν γὰρ τὴν ἐναντίωσιν
    ἐπιτελεῖται γένεσις καὶ φθορά· πᾶσα γὰρ γένεσις
    ἐκ τοῦ ἐναντίου ὑπὸ το ἐναντίου· κα πᾶσα φθορὰ
    εἰς τοναντίον ὑπ τοῦ ἐναντίου πάλιν. Οὐχ ὑπὸ τοῦ
    τυχόντος γὰρ πάσχει τὸ πάσχον, ἀλλ' ὑπὸ τοῦ ἐναν-
    τίου· οἷον τὸ ψυχρὸν ὑπὸ τοῦ θερμοῦ πάσχει τὴν
    θέρμανσιν. Κἂν ὁ λύχνος εἰς πυρκαϊὰν προσενεχθεὶς
    πάσχῃ τν σβέσιν, ἀλλ' οὐχ ὑφ' μοίου πάσχει 
    λύχνος, ὑπὸ δ' ἐναντίου. Καὶ γὰρ ἡ ἐλάττων φλὸξ
    ἐκδαπανάται ὑπὸ τῆς μείζονος· ἐναντιοῦται δὲ τὸ
    μεῖζον τῷ ττονι. Διὰ μὲν οὖν τὴν ἐναντίωσιν ἐπι-
    τελεῖται γένεσις καὶ φθορά· διὰ δὲ τὴν συγγένειαν,
    διαμένει τὸ πᾶν. Συνάπτεται γὰρ ἡ γ τῷ ὕδατι
    κατὰ τὸ ψυχρόν, καὶ τὸ ὕδωρ τῷ ἀέρι, τὸ ὑγρὸν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,880">
    19. Porro quanquam omnes substantiales quali-
    tates sunt formæ quædam (cum primo enim sub-
    jecto, materia nimirum, secundarium subjectum,
    sive corpus absolvunt); per se tamen sine subjecto
    consideratæ, accidentia sunt. Quapropter et formæ
    et informantes qualitates vocantur, quod diversa
    sit forma quam efficiunt ab ea secundum quam
    ipsæ formæ vocantur. Altera enim cum materia
    intelligitur, et essentia atque subjectum est; ut ignis
    quatenus ignis, et terra quatenus terra, et reliquæ
    formæ quæ absolvuntur. Illa autem 135 forma,
    juxta quam qualitates dicuntur formæ, cum sine
    materia cogitatur (quonam enim alias pacto ex ma-
    teria et forma dici corpora possent?) tum nec substan-
    tia, nec subjectum est; sed in subjecto maxime.
    20. Et quanquam aliquando substantia dicta
    fuerit, propterea tamen substantia dicitur, quia
    cum subjecto unam substantiam absolvere potest,
    nec ab eo quod absolutum est citra ipsius interi-
    tum, sive quod idem est, dissolutionem abest.
    21. Quam sane ob causam forma et secunda et
    minus substantia dicitur, quin imo potius sub-
    stantiale aliquid, et non substantia. Rursumque
    etiam propriissime et primo et maxime substantia
    a veris philosophis traditur et statuitur. Quæ
    enim quidem sine materia concipitur, tanquam in
    subjecto, materia scilicet existentiam habere pos-
    sit, merito substantia proprie non dicitur. Quæ
    autem cum materia actu est, et cum ea unum sub-
    jectum nominatur, tanquam per synecdochen ab
    altero eorum quæ ad compositum omnibus numeris
    absolvendum concurrunt universo nuncupato;
    hujusmodi formæ jure optimo substantia propriis-
    sime et primum et maxime 136 dici queat. Hæc
    autem maxime specialis est, quæ particulares om-
    nes substantias circumplectitur et comprehendit, et
    eamdem ad ipsas, quam integrum aliquod ad simi-
    lares suas partes rationem habet 4. Sic Plato sin-
    gulos homines, hominis fragmenta nuncupavit.
    22. Porro cum universales qualitates sint qua-
    tuor, non immerito etiam quatuor elementa sunt,
    et duplicem qualitatem eorum singula acceperunt.
    Sic enim duntaxat elementis tum contrarietas tum
    cognatio inest, quarum causa generatio et corru-
    ptio et totius universi conservatio exsistit. Contra-
    rietatis enim causa generatio et corruptio absolvitur;
    quippe omnis generatio ex contrario est a
    contrario; et contra omnis corruptio in contrarium a
    contrario. Non enim a quovis patitur id quod
    patitur, sed a contrario; veluti frigidum a calido
    calefactionem sustinet. Ea quanquam lucerna in
    ingentem rogum conjecta extinctionem subit, non
    tamen a simili patitur lucerna, sed a contrario.
    Quippe minor flamma a majore consumitur, majus
    autem minori est contrarium. Quare contrarietatis
    causa generatio et corruptio perficitur. At cognationis
    gratia universitas permanet. Nam terræ
    aquæ 137 quoad frigiditatem, et aqua aeri quoad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,400,910">
    ** 2 De ortu et interitu c. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>