1181

EPITOME ΠΝ

{119

e. F'ivezac. δὲ μετὰ τὴν βροντὴν, χαὶ ὕστερον A δ. Fit autem post tonitru et ictum sequitur. Vio-

The πληγῆ;. CH βίαιος γὰρ χίνησις xai ἡ πλη (ἢ
αἰτία ἐστὶν αὐτῷ τῆς ἐχπυρώσεω;. Διὰ μέντοι
πὸ τὴν ὄψιν ἀντιλαμδάνεσθαι τῶν ἰδίων αἰσθητῶν
πρώτην τῆς ἀχοῆς, διὰ τοῦτο πρὸ τοῦ ἀχουσθῆναι
τὴν βροντὴν, ὁρᾶται ἡ ἀστραπὴ" χαθώς ἐστιν ἐπὶ
πῆς εἰρεσίας γινόμενον. "Ἤδη γὰρ ἀναφερομένων
πῶν χωπῶν ix τοῦ ὕδατος, ὁ πρῶτος ψόφος, ὁ iv
τῇ χαθόδῳ γεγονὼς ἑξακούεται, τῆς ὄψεως ἑωρα-
χυίας πάλαι τὰς χώπας καθιεμένας τε εἰς τὸ ὕδωρ
xal πληττούσας αὐτό.

ς΄. “Ὅταν μὲν οὖν τὸ Ex τῶν νεφῶν πυχνουμένων
ἐχθλιδόμενον πνεῦμα λεπτὸν jj χαὶ μηδὲ συνεχῆ
τὴν γένεσιν ἔχῃ χαὶ ἔχχρισιν, ἀλλὰ πολλάκις καὶ
xatà μιχρὸν γίνηται καὶ ἐχχρίνηται, χἀντεῦθεν
μηδὲ μένῃ ἀλλὰ διαπνῇ “τότε βροντάς τε καὶ
ἀστραπὰς τὸν εἰρημένον τρόπον ποιεῖ, Ἑπὰν δὲ
σωματωδέστερον ἢ τὸ πνεῦμα, τουτέστιν ἧττον
λεπτὸν, ἀθρόαν τε καὶ συνεχῇ τὴν γένεσιν ἔχῃ καὶ
ἔχχρισιν, ὥστε μὴ διαπνεῖν ἀλλὰ διαμένειν " τότε
τὸν λεγόμενον ἐκνεφίαν ἄνεμον ἐκτελεῖ. Καθάπερ
Ὑὰρ πλεονεχτούσης τῆς ὑγρᾶς ἀναθυμιάσεως, ὅταν
εἰς ὕδωρ γίνηται ἡ μεταδολὴ, τῇ πρώτως μετα-
ἐαλλυύσῃ ἀναθυμιάσει συμμεταδάλλει καὶ ἡ λοιπὴ
Lon τῆς αὑτῆς τετύχηχε φύσεως " καὶ γίνεται ὑετὸς
συνεχὴς xat πολύς. Τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπιχρατούση:
τῆς ξηρᾶς ἀναθυμιάσεως ὁπηνίχα πνεῦμα γίνηται
xai ἐχχρίνηται, συναχολουθεῖ τῇ πρώτῃ γενέσει
τε xal ἐχχρίσει, καὶ ὅσον ἄλλο τῆς αὐτῆς ἔστι

lentus enim motus et ictus , ei ut. inflammetur
«ausa est. Verumtamen quia visus propria sensilia
prius quam auditus arripit; ea de causa prius
quam audiatur tonitru, fulgur conspicitur ; φασιν
admodum 2]13 in remigatione contingit. Quando
enin jam remi ex aqua efferuntur, tum. demum
primes sonus qui in. desecnsu editus est, exau-
ditur; eum. visus dudum et in aquam. demitti rc-
mos et eamdem ferire conspicatus sit.

6. Quando igitur flatus qui ex densescentibus

nubibus eliditur, tenuis fuerit, et continuatam δ. -

merationem atque excretionem non habuerit ; seid
S$penumero minutatim gencratur et excernitur ,
hineque non permanet, sed difflaiur ; tum eo modo
quem diximus tonitrua et fulgura efficit. Quando
3utem flatus. corpulentior, lioc est, minus tenuig
fuerit, confertamque et coutinuatam.| generationem
εἰ excretionem  babuerit, ut. non evanescat, sed
perinaneat ; tum. eum. ventum qui ἐκνεφίας. quasi
nubigena dicitur, producit, Quemadmodum euim
exhalatione humida exuberante, simul ac in aquam
fiM mutatio, cum primitus mutata exhalatione
eliam reliqua qux»cunque ;ejusdem nmatere et
juxta commutatur ; ac ita continustus et copiosus
imber generatur. Eodem modo dominante exha-
latione sicca, cum flatus generatur οἱ excer-
nitur, primam generationem et excrelioneu comi-

φύσεως. Kal οὕτως ὁ ἐχνεφίας ἄνεμος γίνεται, c atur, 214 etiam omne aliud quidquid ejusdem

πνεῦμα πολὺ xal συνεχὲς ἐξ αὐτοῦ τοῦ νέφους
ἀϑρόον ἐχχρινόμενον xat βιαίως φερόμενον διὰ τὸ
ταχὺ τῆς ἐκχρίσεως.

ζ΄. Ὅταν δὲ τὸ ἐχχρινόμενον πνεῦμα εἰλούμενον
ἐν χύχλῳ τυγχάνῃ καὶ μετὰ τοῦ ἐγχύματος τοῦ
νέφους xáto φερόμενον, τότε τυφὼν ὀνομάζεται.
Γίνεται δὲ τοῦτο, ὅταν τὸ ἐκ (τοῦ) νέφους Exxptvó-
μενον πνεῦμα ἑτέρῳ νέφει ἀντιτυπήσῃ xo τὴν ἐπ᾽
εὐθείας φορὰν χωλυθῇ. Καθάπερ ὅταν ἐχ τόπου
πλατέος εἴς τι στενὸν ὁ ἄνεμος συῤῥέων βιάζηται "
ἐν πύλαις τυχὸν ἢ ἐδοῖ,. Συμόδαίνει γὰρ πολλάκις
ἐν τοῖς τοιούτοις, μὴ δυναμένου προέρχεσθαι τοῦ
προηγουμένου μορίου τοῦ ῥέοντος ὀώματος ἐν τῷ
μὴ εὑρίσχειν διέξοδον 1 διὰ τὴν τόπου στενότητα,
ἣ καὶ διὰ τὸ ἀντιπνεῖν ἄλλο τι πνεῦμα, χύχλον xal
δίνην τοῦ πνεύματος γίνεσθαι. Τὸ μὲν γὰρ προη-
γούμενον τοῦ πνεύματος μέρος οὗ δύναται διελθεῖν"
τὸ δὲ συῤδέον ὅπισθεν βιάζει τὴν δίοδον" καὶ τὸ μὲν
ἀντιδαΐίνει, τὸ δ᾽ ἀπωθεῖ. ᾿Ανάγκη τοίνυν τὸ εἰς
πλάγιον ἔνθα μὴ ἔστιν ἀντίδασις ἐνεχθῆναι τὸ
ἑπόμενον μέρος τοῦ πνεύματος, καὶ οὕτως ἀεὶ χαὶ
πᾶν τὸ ἐχόμενον, ἔστ᾽ ἂν ἐχ πλαγίου βιασθὲν τὸ
προηγούμενον καὶ ἀντιδαῖνον μέρο; τοῦ πνεύματος
ἐχχρουσθῇ τοῦ προχατειλημμένου τόπου, χαὶ ἀνα-
χάμφαν, συνάψῃ τῷ ὄπισθεν φερομένῳ χαὶ ἐπω-
δοῦντι, xat γένηται τὸ ὅλον ἕν * χύχλος δέ ἐστι τοῦτο
τὸ σχῆμα. Καὶ οὕτω μὲν ἐπὶ τῆς γῆς αἱ δῖναι γί-
γονται, "Upoito; δὲ χγάν τοῖς νέφετιν ἀλλήλαις συν-

naturz est, E sic ἐχνυεφίας ventus generatur, atus
copiosus οἱ continuus, qui ex ijsa nube confertim
excernitur, et propter exeretionis celeritatotn ma-
gna fertur violentia.

7. Quando autem. flatus qui excernitur, in cir-
culo convolvitur, et cum infusione nubis deorsum
fertur, tunc vortex, Grzcis τυφὼν, nominatur. Fit
autein hoc, cum flatus, qui ex nube excernitur, in
aliam nubem incurrerit, et quominus recto motu
deferatur, prohibitus fuerit. Quemadmodum si ex
loco amplo in angustiam aliquam ventus confluens
vim patitur, in portis aut viis exempli gratia. Se-
pe enim in ejusmodi locis accidit, cum fluentis
corporis pars antecedens non potest progredi, non

D inveniendo transitum vel propter loci angustiam,

veletiam propter ebiuctantem alium aliquem flatum,
ut circulus et vertigo flatus oriátur. Antecedens
enim pars flatus trausire non potest ; qua autem a
tergo confluit, transitum adurget; sicque illa re-
luctatur, hac protrudit. Necesse ilaque est, ut in
transversum, ubi non est reluctatio, feratur pars
flatus consequens, et ita scmper omnis que 915
deinceps sequitur; donec antecedens et renitens
pars flatus ex. obliqua parle. compressa, de loco
quem praoccupavit, extrusa, et conversione facta
cuim ea quie ἃ tergo fertur et ipsam adurget, con-
juncta fuerit; adeoque totum istud unum «[licia-
tur, qux figura circulum imitatur. Atque ita qui-
dem in terra fiunt vertigincs. Eodem autetu. modo

Digitized by Google

Ζ
)
