11:9

EPITOME PHYSICA.

111)

τῶν ἔνιοι καὶ χαλυζώδεις εἰσὶ τῷ ψυχρότητα πηγνύ- A Tum autem. ipsorum nonnulli grandinosi sunt,

vu ταχέως τὸ ἐχχρινάμενον ὕδωρ. Δοχεῖ γὰρ xal
οὗτως χάλαζα γίνεσθαι,

ιβ΄. Καθίστανται δὲ xoi ἐκνερίαι ἀπαρκτίας,
θρχοχίας xal ἀργέστης. Ἐχνεφίαι γὰρ γίνονται,
ὅταν ἄλλων πνεόντων ἀνέμων ἄλλοι ἐπιπεσόντες αὖ-
τοῖς παύσωσιν αὑτούς. “Ὅταν οὖν οἱ πρῶτοι πνέοντες
ἀπώσωνται τὰ νέφη, δοκοῦσιν οἱ Ex. τῶν ἐναντίων
μερῶν ἐμπίπτοντες αὐτοῖς πνεῖν ἐξ αὐτῶν τῶν νε-
φῶν Ἐπιπέπτουσι δὲ μάλιστα πνέουσιν ἄλλοι: οὗτοι
οἱ ἄνεμοι διὰ τὸ ἐγγύθον αὐτοὺς πνέοντας xal μετὰ
ἐύμης εἶναι σφοξρούς:

ιγ΄, Ἐπεὶ δὲ τὰ πλεῖστον ἀπέχοντα κατὰ τότον
ἐναντία κατὰ τόπον ἐστί πλεῖστον δ᾽ ἀπέκει τὰ
κατὰ διάμετρον" ἡ δ᾽ ἰσημερινὴ ἀνατολὴ xal id
ἰσημερινὴ δυσμὴ διαμετροῦσιν ἀλλήλας κατὰ τὸν
αὐτὸν ὁρίζοντα θεωρούμενα, καὶ πάλιν ἡ θερινὴ
ἀ "ατολὴ xal ἡ χειμερινὴ δυσμὴ " καὶ αὖθις ἡ χειμε-
ρινὴ ἀνατολῇ, καὶ θερινὴ δυσμή " ὁμοίως δὲ καὶ ἡ
ἄτχτος γαὶ ἡ μεσημθρία " ἐπεὶ ταῦθ᾽ οὕτως Eyer, εὔ-
δηλὸν ὡς ἀντιπνέουσιν ἀλλήλοις οἱ Ex τῶν ἐναντίων
τόπων πνέοντες ἄνεμοι, Ὅθεν ὁ μὲν ἀπηλιώτης
ἀντιπιεῖ τῷ ζεφύρῳ, ὁ καικίας Bk τῷ λιδὶ, ὁ εὖρος
τῷ ἀργέστῃ, χαὶ ὁ βορέας τῷ νότῳ" ὡσαύτως ὁ
θρασκίας τῷ φοινιχίᾳ, καὶ ὁ μέσης τῷ λιδονότῳ.
Δεῖ Ob τὴν θέσιν τῶν ἀνέμων xal τὴν τοπικὴν

αὐτῶν ἐναντίωσιν κατανοεῖν ἐχ τοῦ διαγράμ- c

ματος.

ιδ΄, ᾿Ανατολικοὶ μὲν οὖν εἶσιν ἄνεμοι καιχίας,
ἀπηλιώτη; καὶ εὖρος " ὁ μὲν ἀπὸ τῆς θερινῆς ἀνατο-
λῆς. ὁ δ᾽ ἀπὸ τῆς ἰσημερινῇς, ὁ δ᾽ αὖ ἀπὸ τῆς χει-
μερινῆς, Δυτιχοὶ δ᾽ ἄνεμοι ἀργέστης, ζέφυρος, Mi:
ὁ μὲν ἀπὸ τῆς θερινῆς δυσμῆς, ὁ δ᾽ ἀπὸ τῆς ἰσημε-
(ive " ὁ δὲ λὶψ ἀπὸ τῆς χειμερινῆς. ᾿Αρχτῷοι δὲ
f,xot βόρειοι θρασχέας͵ ἀπαρχτίας, καὶ μέσης ὁ κατὰ
συνήθειαν βορέας λεγόμενος " ὧν ὁ μὲν θρασχίας
ἀπὸ τῶν δεξιῶν τῆς ἄρχτου μερῶν, καὶ ὡς πρὸς δύ-
σιν ἔχει τὸ πνεῖν, τῇ θερινῇ πλησιάζων δυσμῇ " ὁ δ'
ἁπαρχτίας ἀπὸ μέσης ἄρχτου " ὁ δὲ λοιπὸς ἐχ τῶν
εὐωνύμων τῆς ἄρχτου μερῶν. "Avspor δὲ μεσημόρι-
νοὶ ἤτοι νότιοι ὁ εὐρόνοτος, ὁ νότος xal ὁ λιδόνοτος "
ὁ μὲν ἀπὸ τῶν δεξιῶν τῆς μεσημβρίας, ἤγουν
ἔγγιστα τῇ χειμερινῇ ἀνατολῇ " ὁ δὲ νότας ἐκ μέσης
μεσημθρίας " ὁ λιδόνοτος δ' ἐξ ἀριστερᾶς.

κε΄, "Ajo δὲ τῶν ἀνέμων ἄλλως παρ᾽ ἄλλοις ,

μέρεσι φέρονται κραταιότερον ἣ ἀσθενέστερον. Τινὲς
ζὲ xai ἰδιοτρόπως ἐπιχρατοῦσιν ἐν τόποις τισὶν
ἐχεῖθεν τὴν γένεσιν ἔχοντες,

ις΄. Καὶ τούτων ὅσοιπερ ἐκ νενοτισμένης πνέουσι
γῆς ἀπόγειοι λέγονται " ὅσοι δ᾽ ἐχ χύλπων ἑξάττου-
σιν, ἐκχολπίαι, Τούτοις δ᾽ ἀνάλογόν τι ἔχουσιν οἱ &x
ποταμῶν καὶ λιμνῶν. Ὅσοι δὲ τῶν ἀνέμων κατὰ
ῥῆξιν γίνονται νέφους, εἰ μὲν καὶ ἀνάλυσιν τοῦ πά-

' etialis ortus et zequinoctialis occasus a se

quod aqua quz excernilur propter frigiditatem ce-
leriter congelet et in glaciem  concrescat. Sic eniin
etiam grando fleri videtur.

12. Fiunt autem etiam eenephiz, hoc est , pro-
celle (vanti qui excussi nubibus ssviunt, 4:08
Greci propterea. ecnephias vocant) : septentrio,
tbrascias, et. corus .1977 Procelle enim generan-
tur, cum | aliis ventis flantibus alii ingruunt, et
eosdem comprimunt, Cum igitur qui primo flant, nu-
bes depulerint, qui in eos ex contrariis partibus in-
eidunt, ex ipsis nubibus flare videntur . [ucidunt
autem maxime hii venti in alios flantes, et quod. ex
propinquo ipsi spirent, et quod cum impetu ve-

p hieientes sint.

45. Quoniam autem ea qua secundum locum a se
invicem distant plurimum, secundu:n locum contra-
ria sunt ; plurimum autem — distant a se. invicem,
que per lineam dirzetientem distant ; ac. z»quino-
invicem
per diametrum dissident, ut qui in. eodem  hori-
zonte spectentur , rursumque orlus zstivus et occa
$us hibernus ; ac vicissim ortus hibernus οἱ occa-
sus :etivus ; similemque in. modum denique ar-
etus [septentrio]et meridies ; hzc, inquam, quoniam.
ita sese habent, satis constat. quod venti qui ex
contrariis locis flant, contra se spirent invicem.

Unde subsolanus contra. favonium spirat, ccias :
eontra africum, vullurnus contra corum, contra.

austrum aquilo; similiter et thrascias contra
pheniciam εἰ meses. contra. 198 africaustreni.
Oportet autem ventorum, situm et localem eorum
contrariationem ex diagrammate intelligere.

14. Orientales igitur venti sunt, cocelas, suh-
solanus, et vulturnus ; primus 80 zestivo, - secun-
dus ab zquiuoctiali, tertius ab hiberno ortu . Occi-
dentales autem venti sunt corus, favonius et afri-
cus ; primus ab zstivo, secundus ab sequinoctiali,
tertius, africus, ab hiberno occasu. Sep-
tentrionales sive  aquilonares thrascias , sep-
tentrio et meses, qui consueto more aquilo di-
citur; quorum thrascios quidem a dextris ursz
partibus et veluti ad occasum spirat ostivo oriui

D appropinquans ; septentrio ἃ imedia ursa, reliquus

nempe. meses ex sinistris ursa partibus. Meridiona-
les autem.sive austrini vent sunt, vulturmmuster,
auster, οἱ africauster ; primus quidem a dextris
meridiei, lioc est, proxime ortum hibernum; secun-
dus, nimirum auster ex medio meridie ; tertius afri-
causter a sinistris.

45. Caeterum alii venti. in aliis partibus fortius
aut imbecillius feruntur , Aliqui etiam peculiari
ratione quibusdam in locis dominantur, ut qui inde
ortum habeant .

16. Ac de bis, illi qui 399 ex humefacta. terra
flant, apogei, quasi lerra oriundi, dicuntur ; qui
autem ex sinibus prosiliunt, encolpiz, quasi sinua-
165, vocantur. [nter quos ipsos eosque, qui ei
fluminibus δ᾽ stagnis erumpunt, nounihi! propor-

Digitized by Google
