112}

NICEPHORI BLEVMID.E

1 24

humiditatem, et aer igni quoad caliditatein, οἱ ignis A ὁ ἀὴρ τῷ πυρὶ κατὰ τὸ θερμὸν, χαὶ τὸ πῦρ τῇ γῆ

Lerrie quoad siccitatem conjungitur. Atque ita cou-
cinnus quidam circulus unionis rerum pugnan-
tium ac chorus ex contrarielatibus et communila-
ühbus sibi mutuo devinctus. omnibus suis partibus
absolvitur,

23. Quin et ponderum quoque ratione ele.
menta et copulantur et dirimuntar, Nam terra
tantum gravis est, qua de causa substat omnibus.
Jgnis tantum levis, quapropter etiam omnibus
imminet, qus natura secundum rectam liaeam
moventur; aqua quam terra. quidem AJevior, ei-
que imminens; sed tamen gravior quam aer,
ipsique substans: aer denique aqua levior, sed
igni gravior. Quapropter per se et simpliciter, terra
quidem grave elementum ; ignis, leve; aer porro
et aqua ad aliquid et quadanterus cum levia sunt
tum gravia, et suo interventu plurimum a se invi-
cem dissita, ignem videlicet et terram, inter se
mutuo devineiunt.

24. Quodam enim modo magis contraria sunt
ignis et aqua; quodam modo ignis et terra, Nam
ratione quidem agentium οἱ p»tientium 138
qualitatem, ignis et aqua magis sunt contraria, sed
ratione ponderum terra et ignis sibi invicem sunt
contraria maxime. Hacenim ex causa etiam maxima
ipsis ratione loci distantia contigit ; quod superior
nimirum terrà omnibus corporibus est inferior;
superior contra, hoc est, proxime infra lunam iguís
exstitit.

95. Caeterum bic de elementari igne loquimur **,
qui succensio proprie vocatur, quia cum motum
aliquem | nanciscitur, plerumque inflammatur, et
ejusmodi fit ignis qui nobis usui est et inservit.
Differt enim ignis elementaris ab eo qui inservit
vobis **, quod is qui nobis inservit, supra modum
fervidus est ; quemadmodum glacies supra modum
frigida. Unde neque a glacie, neque ab eo qui
nobis in usu est igne quidquam gignitur. Elemen-
taris vero ignis et 948 elementaris gigneudi vim
habent, et ad compositorum corporum constitutio-
nem assumuplur; quando autem ad immodera-
tionem discedunt, hac quidem glaciem, ille vero
ignem ministerialem efficit.

26. Cum igilur alterum. elementum. pluribus
partibus excedit alterum ; tum quod minus est a
majori superatum immutatur, 139 et tale (i!
totum quale id quod superatur. Cum autem con-
traria omnia quales quodammodo vires habent,
nullumque reliquum magnopere superat ; tum de-
pun. compositum efficitur, dum allerum agit in
alterum ei rursus alterum patitur ab altero; ueu-
trumque ab altero propter virium quasi zequalitatem
vincitur, sed utriusque extremitas retunditur, atque
interinedium aliquod oritur. Quia autem interme-
dium istud simplex et individuum mon est (in
latitudine enim consideratur, et uultum differre
solet, quemadmodum albi et nigri intermedium ;

** 1 Metcor. c. 4. * 2 De ortu et interitu c. 3.

χατὰ τὸ ξηρόν, Kal οὕτω τις χύχλος ἐναρμόνιος τῆς
τῶν μαχομένων ἑνώσεως ἀπαρτίζεται, καὶ χορὸς
ἀλληλένδετος ἐξ ἐναντιοτήτων χαὶ χοινωνιῶν συμ-
πληρούμενος.

xy. Καὶ κατὰ τὰς ῥοπὰς δὲ τὰ στοιχεῖα xal
συνάπτονται καὶ διίστανται, Βαρεΐα μὲν γὰρ μόνως
$ γῇ" διὸ χαὶ πᾶσιν ὑφίσταται. Κοῦφον δὲ μόνως
τὸ πῦρ" διὸ xal πᾶσιν ἐπιπολάζει ὅσοις ἐπ᾽ εὐθείας
τὸ φέρεσθαι φυσιχῶς, Τὸ δ᾽ ὕδωρ κουφότερον μὲν
τῆς γῆς xal ταύτῃ ἐπιπολάζον, βαρύτερον δὲ τοῦ
ἁέρος xal τούτῳ ὑφιστάμενον. ᾿Αἣρ δὲ τοῦ μὲν
ὕδατος χουφότερης, τοῦ πυρὸς δὲ βαρύτερος. Ὥστε
καθ᾽ αὐτὸ καὶ ἁπλῶς βαρὺ μὲν στοιχεῖον ἢ γῆ,

δ χοῦφον δὲ τὸ m2p: ὁ δ᾽ ἀὴρ καὶ τὸ ὕδωρ πρός τι

καί πη χοῦφά τε xal βαρέα εἰσὶ, χαὶ δι᾽ ἑαυτῶν τὰ
πλεῖστον δι: στῶτα, τὸ πῦρ δηλαδὴ καὶ τὴν γῆν ἀλλή-
λοις συνάπτουσι.

x9. Πῶς μὲν γὰρ ἐναντία μᾶλλον τὸ πῦρ xa τὸ
ὕδωρ, πῶς δὲ τὸ πῦρ καὶ ἡ γῆ; Κατὰ μὲν γὰρ τὰς
ποιητιχὰς καὶ παθητικὰς ποιότητας τὸ πῦρ χαὶ τὸ
ὕδωρ ἐναντία μᾶλλόν εἰσι, κατὰ δὲ τὰς ῥοπὰς ἡ γῆ
χαὶ τὸ πῦρ ἀλλήλοις ἐναντιώτατα, Καὶ γὰρ ἐντεῦθεν
ἡ κατὰ τόπον ἀπ᾽ ἀλλήλων διάστασις πλείστη τούτοις
συμδέδηχε " χατωτέρω μὲν τῶν ὅλων σωμάτων
οὕτης τῆς γῆς, ἀνωτέρω δὲ πάλιν, ἤγουν ὑπὸ τὴν
σελήνην εὐθὺς ὑπάρχουτος τοῦ πυρός.

κα, Ἐνταῦθα δὲ τὸ στοιχειῶδες λέγομεν πῦρ, ὃ
καλεῖται ἰδίως ὑπίχχαυμα, διὰ τὸ χινήσεως ἐπιτυγ-
χάνον τινὸς πολλάκις ἐχχαίεσθαι xal γίνεσθαι πῦρ
ὁποῖον τὸ ἐν τῇ χρήσει xal διαχονιχόν, Τὸ γὰρ στοι-
χειῶδες πῦρ ἄλλο τί ἐστι παρὰ τὸ διαχονιχόν * διότι
τὸ διαχονικὸν ὑπερθολὴν ἔχει ζέσεως * ὥσπερ καὶ ὁ
κχρύσταλλο; ψύξεως. Ὅθεν οὔθ᾽ ὑπὸ χρυστάλλοι
ζω γονεῖταέ τι, οὔθ᾽ ὑπὸ τοῦ ἐν χρήσει πυρός. Τὸ δὲ
στοιχειῶδες πῦρ xal τὸ στοιχειῶδες ὕδωρ ξωογόνα
εἰσὶ, χαὶ πρὸς σύστασιν τῶν συνθέτων σωμάτων
παραλαμθάνονται" ἐξιόντα δ᾽ ἐπ᾽ ἀμετρίαν, τὸ μὲν
τὸν χρύσταλλον, τὸ δὲ τοῦτο τὸ διαχονιχὴν ἐργάζεται
πῦρ.

xc. 'Hvixa μὲν οὖν θάτερον τῶν στοιχείων ἐπὶ
πλεῖον ὑπερέχει θατέρον, τότε μεταδάλλει τὸ ἔλαττον
ὑπὸ τοῦ πλείονος κρατούμενον, καὶ γίνεται τὸ o2p-
παν ὁποῖον τὸ ὑπερδάλλον. Ὅταν δέ πως ἰσάζῃ τἀν-
αντία πάντα xal gr bv ἐπιχρατέστερον ἢ κατὰ πολὺ
τοῦ λοιποῦ, τότ᾽ ἀποτελεῖται τὸ σύνθετον, ἑχατέρου
δρῶντος εἰς ἑκάτερον χαὶ ὑπὸ θατέρου πάσχοντος
θατέρον, καὶ μηδετέρου χαταχρατοῦντος ἑτέρου διὰ
τὴν οἷον ἰσότητα τῶν δυνάμεων, ἀλλὰ χολαζομένης
μὲν τῆς ἑκατέρων ἀχρότητος γινομένου δέ τινο;
μεταξύ. Διότι δ᾽ οὐχ ἔστιν ἑνιαῖον xal ἄτομον τοῦτο
τὸ μεταξὺ (καὶ γὰρ ἐν πλάτει θεωρεῖται χαὶ πολὺ
διάφορόν ἔστι, καθὰ χαὶ τὸ μεταξὺ τοῦ λευκοῦ χαὶ
τοῦ μέλανος. Ὡχρὸν γὰρ καὶ πυῤῥὸν χαὶ φαιὸν xcl

Digitized by Google
