1183

NICEPHORI BLEMMID.E

118ὲ

«Uam in nubibus vortices fiunt, et inter se invicem A ἄπτουσαι χατὰ τὴν ἀρχὴν, τοιοῦτο" γὰρ $ δίνη "

quoad principium copulatur (eà enim  vertiginis
natnra est ) ; verum queinadmodum cum ecnephias
[procella] oritur, continua est spiritus excretio
(quia ctiam ventus est continnus eodem molo), sie
eliam vortex continuam ex nube excretionem habet.

8. Sed cum propter nubis densitatem | spirilus
ex ea pure excerui non possit, unaque secum de
nube aliquid trahat, ex dicta causa in orbem qui-
dem couvertitur, sed deorsum et in terram fertur,
propterea quod spiritus ex nube excretio in. eam
semper partem fiat, in quam nubis condensatio
progreditur. Quapropter cum condensatio superne
facto Initio in inferiores partes uubis pervenerit,
etià » nubis excretionem que hinc orta est, pro-

pter vim illatam deorsum 4316 ferri necesse 8

e^t.

9. Cum ergo vortex deorsum fertur, et propter
cantrarium impetum in. orbem circumagitur, eic.
que contorquetur, et helicem, id est circumvolu-
Uu lineam efficit ; omnia in qua. incidit, in orbem
inmtorqueus$. movet, Quamobrem etim aliqua in
terra aut mari contenta in sublime adducit, ut qui
propterea quod transitum non liabet, eodem rever-
tatur. laque ex mari aquam s:epenumero attrahit;
mox uavigium. vertigine correptum in altum eve-
xit... Sed et ex terra et lignaet lapides, atque adeo
nounuequam animalia consimilem in modum sus-
tulit, Quicunque. auiem. ab ipso efferuntur, cum

aliquantelum in. sublime subducta — fuerint, de- c

nuo summa siccitate contraeta,
eadein

ob spirilus qui
subvexit siccitatem deorsum ferun:ur.

10. Cum | igitur spiritus qui sic movetur, colore
igneo infectus non fuerit, quali etiam fulgur. 26 -
ctum. estf, tunc typhon, id est, vortex, quasi ecne-
plias incoetus vocatur. Neque enim — perfecte. se-
eretus et liberatus ab ipsa nube spiritus vorticis
exceruitur, quemadmodum  ecnephiz, id est, venti
procellosi, flatus : sed aliquid de nube secum
attrahit, quia concocius non est, ut alterum 917
ab altero separari possit. Quando porro praedictus
ille flatus dum detorquetur incensus fuerit, in. ipso
Scilicet imotü. excoctus, et subtilior factus, tuno
prester, id ^st, accensus turbo, vocatur ; quod ae-
reu propinquum inflammatione sua. Simul accen-
dat, adeo ut ipsum etiam colore inficiat. Quando
vero in ipsa uube copiosus et tenuis spirilus ex-
pressus fuerit, fulmen is ellicitur. Vortex. enim
Crassam excretionem habet, prester autem tenuio-
rem quam vortex, sed adhuc subtilioris spiritus
fulmen est excretio.

4t. Differt autem ab. excretione, qu:&. tonitrua
facit et fulgura, quod illa per exiguas parles, et
sparsim et ez intervallis fit, imbecillemque iuflam-
matíonem habet. At. fulmiuum excretio ab ipsa
differt. cum tenuitate, tum. insuper etiam multitu-
dine ; fulmen euim tenuissimus et copiosus est
spiritus, qui simul fertur, οἱ veliemeuter incensus
est,

m ὥσπερ ἐκνεφίας γίνηται, συνεχής ἔστιν * τοῦ
πνεύματο; ἔχχρισις (οὕτω γὰρ χαὶ ὁ ἄνεμος
συνεχὴς, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπο»), χαὶ ὁ τυ-
φὼν συνεχῆ τὴν Ex. τοῦ νέφους ἔχκχρισιν ἔχει,

η΄. Διὰ δὲ τὴν τοῦ νέφους πυχνότητα μὴ δυνόμε-
voy ἀπ᾿ αὐτοῦ χαθαρῶς ἐχχριρῆναι τὸ πνεῦμα,
ἀλλὰ σὺν ἑαυτῷ καὶ τοῦ νέφους τι συνεφέλχηνν
στρέφεται μὲν χύχλῳ διὰ τὴν εἰρημένην αἰτ΄αν,

᾿ φέρεται δὲ χάτω xai ἐπὶ γῆ; Ci τὸ τὴν ἐκ τοῦ

νέφους γινομένην τοῦ πνεύματος ἔχχρισιν, ἐπὶ
καῦτα γίνεσθαι πάντοτε καθ᾽ ἃ προάγεται τοῦ νέ-
φοὺς ἡ πύχνωσις, Ὥστε ὅταν ἄνωθεν d
ἀρξαμένη ἐπὶ τὰ κάτω γίνηται μέρη τοῦ νέφους,
ἀνάγκη καὶ τὴν τοῦ πνεύματος ἔχχρισιν ἐντεῦθεν
Ὑινομένην φέρεσθαι χάτω διὰ τὴν βίαν,
('. Φερόμενος οὖν ὁ τυφὼν χάτω χαὶ δ' i τὴν
rit χύχλῳ περιαγόμενος, xai οὕτω Guv-
Ξιόμενος καὶ ποιῶν ἔλιχα “ οἷς ἂν προσπέσοι,
ταῦτα χύχλῳ στρέφων κινεῖ, Διὸ καί τινα πολλάχις
τῶν ἐπὶ γῆς ἢ θαλάσσης στρέψας εἰς ὕψος ἀνέλχει *
ὡς ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀναχάμπτων τῷ μὴ ἔχειν
διέξοδον. "Ex μὲν οὖν θαλάσσης ὕδωρ ἀνασπᾷ πολ»
λάκις" ἤδη δὲ καὶ πλοῖον ἐμετεώρισε τῇ δίνῃ περ!-
λαθών». "Ex δὲ τῆς γῆς xoi ξύλα xal λίθους, ἤδη δὲ
καὶ ζῶα, τὸν αὐτον τρόπον ἀνήνεγχεν. Ὅσα δ᾽ ὑπ᾿
αὑτοῦ ἀναφέρονται, ὀλίγον μετεωρισθέντα καταφέ-
ρουται πάλιν, ξηρότατα γενόμενα διὰ τὴν ξηρότητα
τοῦ ἀνάγοντος ταῦτα πνεύματος.

πύχνωσις

*. Ὅταν μὲν οὖν τὸ πνεῦμα τὸ οὕτως χινούμενον
ph γεχρωσμένον ἢ πυρώδει ypóa, ὁποίᾳ xoY ἡ
ἀστραπὴ κέχρωσται τότε χαλεῖται τυφὼν, οἷον
ἐχνεφίας ἄπεπτος ὥν. Οὐ γὰρ τελέω; διαχεχριμένον
οὐδ᾽ ἀπολελυμένον ἀπ᾽ αὑτοῦ τοῦ νέφους τὸ τοῦ
τυφῶνος ἐχχρίνεται πνεῦμα χαθὰ τὸ τοῦ ἔχνεφίου,
ἀλλὰ συνεφέλκον tt xal τοῦ νέφους διὰ τὸ μὴ πε-
πίφθαι, ὡς δύνασθαι θάτερον ἀπὸ θατέρου χωρί-
ζεσθαι. "Ucav δὲ τὸ προειρημένον πνεῦμα xata-
σπώμενον ἐχπυρωθῇ πεφθὲν ἐν τῇ κινήσει xoi
λεπτότερον γεγονὸς, τότε καλεῖται πρηστήρ " ὅτι
τὸν πλησίον ἀέρα συνεχπίμπρησιν ἐν τῇ ἐχπυρώτσε:,

ὥστε καὶ χγρωματίζειν αὐτόν, Ἐὰν δ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ
νέφει πολὺ καὶ λεπτὸν ἐχθλιδῇ πνεῦμα, τοῦτο γίνε-
και κεραυνός, Ὃ μὲν γὰρ τυφὼν παχεῖαν ἔχει τὴν
ἔχχρισιν" λεπτοτέραν δὲ τοῦ τυφῶνος ὁ πρηστῆρ, Ὁ
δὲ κεραυνὸς, ἔτι μᾶλλον λεπτοτέρου πνεύματός ἔστιν
ἔχχρισ:ς.

ια΄, Διαφέροι δ᾽ ἂν τῆς τὰς βροντὰς xal ἀστραπὰς
ποιούσης ἐχχρίσεως, ὅτι κατὰ μιχρὰ μὲν ἐχείνη
xai σποράδην καὶ ix διαλειμμάτων γίνεται καὶ
ἀτθενῆ τὴν ἐκπύρωσιν ἔχει. Ἢ δὲ τῶν κεραυνῶν
διαφέροι μὲν ἂν ἐκείνης καὶ τῇ λεπτότητι, οὐ μὴν
ἀλλὰ xai τῷ πλέθει" λεπτότατον γὰρ xal πολὺ
πνεῦμα χαὶ ὁμοῦ φερόμενον xal ἰσχυρῶς ἐχπεπυ-
ρωμένον ὁ 4tpavió;.

Digitized by Google
