1149

EPITOME PHYSICA.

1150

μενον xal οὕτως γίνηται τῶν τόπων ἀνταλλαγή "Α medium facta ; exempli gratia, quando aliquid. ab

χἀντεῦθεν τῶν μὲν πέριξ τόπων ἀπόλειψις, πρὸς δὲ
τὸν μέσον συνώθησις καὶ συνέλευσις. Τοῦτο γοῦν
ἔστι (τὸ) γινόμενον κἀπὶ τοῦ θερμοῦ τε xol τοῦ ψυ-
χροῦ. Ὅταν γὰρ ἐπιχρατῇ τὸ θερμὸν, ἀπωθεῖ τὸ
πλησιάζον αὑτῷ τοῦ ψυχροῦ * χἀκεῖνο πάλιν βιαζό-
μένον τὸ σύνεγγυς ἀπωθεῖ" καὶ οὕτως. .ἀντιμεθι-
στάμενον tb ψυχρὸν συνάγεται καὶ συσφίγγεται,
xaX δυναμικώτερον γίνεται. Τοῦτο δὲ πάσχει χαὶ τὸ
θερμὸν, ὁπόταν ἐπιχρατῇ τὸ Ψυχρόν. Διὸ xai χει-
μῶνο; μὲν θερμότερά εἰσι τὰ ὑπὸ τὴν γῆν, χαὶ αἱ
πηγαὶ τῶν ὑγάτων θερμαΐνοντα', εἰς βάθος ἀπω-
θουμένης τῆ; θέρμη; ὑπὸ τῆς τοῦ περιέχοντος ψύ-
ξεως. Ἐν δὲ ταῖς ἀλέαις τοὔμπαλιν τὰ πηγημαῖα
ὕδατα ψύχεται, φυχροτέρων γινομένων τῶν ὑπὸ γῆν

aliquo undequaque protrusum, vicissim ipsum ea-
dem ratione continuum undique adversus se pro-
trudit, et lioc id quod consequens est ; et sic 1oco-
rum"fit permutatio, et. ambientiam quide deser-

tio, ad medium autem. contrusio. et. coitio. Quod

quidem fieri solet et. in. calido et iu frigido. Cum
enim dominatur calidum, propellit quidqui-l frigidi
sibi vicinum est: οἱ hoc vicissim dum vim pati-
tur, propinquuin repellit; atque ita frigidum dum
contraria obsistentia habet, cogitur et constringitur,
potentiusque efficitór. Quod idem etiam accidit
171 calido, cum frigidum dominatur. Quaprop-
ter etiam *! hyeme subterranea loca. calidiora sunt
etfontes aquarum caleflunt , quia calor in. inte-

διὰ τὴν τῆς περιεχούσης θερμότητος ἐπιχράτειαν, — B riora ἃ continentis | corporis ] refrigeratione eom-
pellitur. Contra autem calidioribus tempestatibus aqux — fontana frigescunt, dum — subterranea loea
propter ambientis caloris dominium frigidiora efficiuntur.

tq Τοῦτο γοῦν ὑποληπτέον x&v τῷ ἄνω γίνεται
τόπῳ. Ὅταν γὰρ τὸ περιέχον ὑπάρχῃ θερμὸν, τότε
$5 ψυχρὸν τὸ ἐν τοῖς νέφεσι χατισχόμενον, ἀντιπε-
ριϊστάμενον ἔξωθεν ἔσω πρὸ; βάθος διὰ τὴν κύχλῳ
θερμότητα, δτὲ μὲν ταχέως ὕδωρ ἐκ τοῦ νέφους
ποιεῖ * διὸ xal αἱ ψεχάδες ἐν ταῖς ἀλεειναῖς ἡμέρα:ς
μείζους, καὶ ὑετοὶ λάδρος καὶ ἐπειγμένοι, διὰ τὸ
ἁθρόον τῆς μεταδολῆς. Ὅταν δ᾽ ἔτι μᾶλλον ἀντιπε-
ριστῇ ἐντὸς τὸ ψυχρὸν, ὡς πλεῖον ἐν τῷ βάθει γενέ-
σϑαι, συνελαυνόμενον εἰς τοῦτο ὑπὸ τῆς ἔξω θερμό-
κῆτος, ἅμα τε τὴν εἰς ὕδωρ μεταδολὴν τοῦ νέφους
ἐποίησε, xal εὐθὺς τῷ γενέσθαι, τὸ ὕδωρ ἔπηξε xal
ἀπετέλεσε χάλαζαν,

19'. Συμδαίνει δὲ τοῦτο, ὅταν ὑπάρχῃ θάττων f
πῖξις τοῦ ὕδατος, ἢ ἡ ἐπὶ τὰ χάτω φορὰ αὐτοῦ *
ἐπεὶ γὰρ fj τε καταφορὰ τοῦ ὕδατος ἐν χρόνῳ γίνε-
παι, fj τε τῆξις ἐν χρόνῳ, ὅταν ἐλάττονι χρόνῳ τοῦ
«ἧς χαταφορᾶς fj πῆξις γένηται, πήγνυται τὸ ὕδωρ,
ἔτι ὃν ἄνω ἐν τῷ τόπιρ τοῦ νέφους.

x'. "Ὅσῳ δ᾽ ἂν ἐγγύτερον τῆς γῆς αἱ τοιαῦται γί-
νῖντὸ μεταδογαὶ, τοτούτῳ καὶ ἀδρούτεραι διὰ τὴν
τοῦ τόπου θερμότητα, xal πολὺ μείζους αἱ ψεκάδες
xa τὰ ὕξατα λαδρό-ερα, καὶ αἱ χάλαζαι μέγισται,
χα! οὐ στρογγύλαι τὸ σχῆμα διὰ τὸ βραχὺν φέρεσθαι
τόπον xal μὴ τὰς αὑτῶν ἐξοχὰς ἐν τῷ πολλῷ διαστὴν
μᾶτι περιθραύεσθαι τῆς χαταφορᾶς, ὅπερ πάσχου-
σιν αἱ φερόμεναι πόῤῥωθεν.

xa'. Οὐ πυχναὶ δὲ πίπτουσιν αἱ μεγάλαι ψεχάδες,
διά τε τὸ ἐγγὺς γίνεσθαι τὴν τούτων μεταδολὴν, καὶ
φθάνειν τὰς πρώτα; καταφέρεσθαι πρὸ τῆς τῶν ἄλ-
λων γενέσεω;, καὶ διὰ τὸ μὴ διαιρεῖσθαι ταύτας ἐν
(τῇ) χαταφορᾷ * καθὼς αἱ ἀφ᾽ ὕψους φερόμεναι δια-
τέμνονται καὶ διαμερίζονται τῇ μαχρᾷ καθόδῳ, xal
σμικρυνόμεναι πυχνοῦνται.

xB'. Γίνονται δὲ αἱ χάλαζαι ἔαρος μὲν μά-
λιστα καὶ μετοπώρου " τῆς δ᾽ ὁπώρας δ)Ῥιγάχις, ἔτι
δ᾽ ἐπ᾽ ἔλαττον τοῦ χειμῶνος, καὶ τότε ὅταν ἦ--

9! 1] Sieteor. c. 12.

δ 104, '* Ibid,

18. fioc scilicet etiam in superiore loco fieri exi-
stimandum est. Cum enim continens fuerit cali-
dum, tum. frigidum quod in nubibus coarctatur
et per antiperistasin extrinsecus factam introrsum
cogitur ad profusditatem — circumdantis caloris
gratia, interdum ex nube aquam celeriter efficit
(unde etiam propter confertam et copiosam mi
tatioue.n diebus calidis siille grandiores et imbres
impeluosi et properati exoriintur).. Cum autem
magis introrsum fuerit. frigidum coactum per an-
tiperistasin, ut in profünditatem magis resideat,
ad eam nimirum ab exteriore calore compulsum,

C tum siuul et nubis mutationem in aquam fecil ; et

simul ac ea facia est, aquam in glaciem converti!,
et grandinem effecit.

19. Accidit autem boe 179 cum  celerior fuerit
aquz congelatio quam ejusdem deorsum delatio.
Quoniam enim et aque delatio in. tempore'*, et
cougelatio item in tempore (it; cum citius quam
deferatur (IL congelatio, conglaciat aqua adbuc in
superiore parte nubis exsisteus.

90. Quanto propius autem terram ejusmodi
mutaliones contigerint, tanto etiam propter loci
calorem copiosiores sunt, et multo majores stili.e
et aqui impetuosiores, et grandines maxima, nec
figura rotundz ; quia per breve feruntur spatium,
nec earum extremitates longo delationis intervallo
in circuitu franguntur, quod illis sccidit quas ewi-
nus feruntur.

31. Jam vero magus stille non cadunt dense,
et quia prope fit earum mutatio **, εἰ quia prinize
prius deferuntur, quam alis generentur, et quia
hz in delatione non dividuntur : quemadmodum
quz ex alto feruntur, longo descensu dissecantur
et dividuntur, et minutiores facta densantur.

93. Fiunt porro grandines vere quidem potissia

mum et sub finem autumni; raro autumno, et
infrequentius hyeme; atque tum. cum. minue est

Digitized by Google
