1219

EPITOME PHYSICA,

159

absoluti ignis, cireularis est. Xam molus elemento- A πυρὸς ἡ κύχλῳ ἐστίν, Ἡ γὰρ ἐπ᾽ εὐθείας χίνητις

rum rectus inest ipsis cuni adhuc βεπεγδρίαγ, οἱ in
loco przier naturam sunt; nec eum qni secundum
naturam est adhuc acceperunt, quomodo Ptolomseus
et Plotinus et Xenarchus et alii physici confitentur.
Sed et Aristoteles in suum locum ferri 964 nihil
aliud esse dicit, quam ad suam speciem moveri. Re-
vera enim si ab alienis locis et a dispositione przeter
naturam moventur elementa suum locum suamque
integritatem et perfectionem appetentia:constat, quod
secundum naturam perfecte non liabentia, movean-
tur. Cum enim secundum naturan se babent, et in
propriis locis sunt, aut subsistunt aut moventur
circulariter. Subsistit quidem terra videlicet, et
aquaet pars aeris stagnans ; circulariter autem
movetur ignis εἴ pars aeris sincerior, quz una cum
«clo propter suam cum illoaffinitatem cireumeunt.

11-15. Quoniam enim quo fertur aliquid secun-
dum naturam, ibi est secundum naturam ; terra aue
tein secundum naturam ad medium feratur, in medio
ergo est secundum naturam. ÉLoc enim terra pro-
prium est, ut ad medium feratur. Hzc. autem causa
fuerit, ut etiam in medio terra maneat et subsistat :
cognatio nimirum quam hàbet cum medio, propter
quam movetur ad ipsum . Quoniam autem medi-
um est immobile (omnis enim splierze qux seipso
movetur, centrum sive medium, est immobile), terra
qnoque propter $655 affinitatem cum centro aniverai
est immobilis , Rursus autem aqua quoniam ad ter-
ram fertnr natura sua (aquae enim proprium est terrae
incumbere), et ipsa propter cognationem cum terra
est inimobilis, Ea propter sane etiam stagnans aer,
terrestris ille. et aquosus et turbidus, eat immobi-
lis. lam vero ignis secundum naturam ad circum-
fereniam.sphare movetur. Fortassis enim etiam
concavam superüciem firmamenti attigissel , nisi
locus ab zthereo corpore praoccupaius esse,
juxta igneam speciem sinceriore, ut quod ejusdem
uaturg sit cum. firmamento particeps . Quoniam
igitur ignis ad splisrz circumferentiam fertur na-
turaliter ; huic sane affinitas ad circumferentiam
propter quam ad ipsam fertur, circularis motionis
causa fuerit . Nam propter a(linitatem cum ea et
ipie movetur circulariter ; quemadmodum terra
propter affinitatem, quam cum centro habet, con-
sistit. Rursus autem ut. 8q02 non. movetur, dum
terra cuin qua coguationem habet, consistit, ad
quam etiam fertur, quamque semper vuli attingere ;
eodem modo etiam purus aer cum igni qui movetur,
simul convertitur, 466 propter cognationem. cum

τῶν στοιχείων ἔτι γινομένων αὐτῶν ἔστι xáv τῷ
παρὰ φύσιν ὄντων τόπῳ, ἀλλὰ μήπιυ tbv vasi
φύσιν ἀπειληφότων, ὡς ὁμολογοῦσι Πτιλεμαῖ:ς
καὶ Πλωτίνοςϊ καὶ Sévapyo;, xal τινες ἄλλοι τῶν
φυσιχῶν, ᾿Αλλὰ δὴ xax ᾿Αριστοτέλης τὸ εἰς τὸν αὑτοῦ
τόπον φέρεσθαι μηδὲν ἄλλο εἶναί φησιν, ἢ εἰς 5
αὑτοῦ φέρεσθαι εἶδος. Τῷ ὄντε γὰρ εἴπερ ἀπὸ τῶν
ἀλλοτρίων τόπων καὶ τῆς παρὰ φύτιν διαθέσ:ο:
χινεῖται τὰ σιοιχεῖα, τῶν οἰχείων ἐφιέμενα τόπων
καὶ τῆς οἰκείας ὁλότητος, δῆλόν ἐστιν ὡς οὐ κατὰ
φύσιν ἔχοντα τελέω; κινεῖται, Κατὰ φύσιν γὰρ
ἔχοντα καὶ τοῖς οἰχείοις τυγχάνοντα τόποις ἧ μένει
ἢ χύχλῳ χινεῖται. Μένει μὲν d) γῆ δηλονότι xal τὸ

Β ὕδωρ καὶ τοῦ ἀέρος τὸ λιμνάζον" κύχλῳ δὲ κινεῖται

4b πῦρ xal τοῦ ἀέρος τὸ εὐαγὲς τῷ οὐρανῷ συμπε»
οιπολοῦντα χατὰ τὴν πρὸς αὐτὸν οἰχειότητα,

ια τε΄, Ἐπεὶ γὰρδπου φέρεταί τι κατὰ φύσιν, ἐχεῖ
ἔστι χατὰ φύσιν " φέρεται δ᾽ ἐπὶ τὸ μέσον ἡ γῆ χυτὰ
φύσιν" ἐπὶ τοῦ μέσου ἄρα κατὰ φύσιν ἐστέν. "Iaxoy
γὰρ τῆς γῆς τὸ φέρεσθαι πρὸς τὸ μέσον. Τοῦτο δ᾽
ἂν εἴη αἴτιον xal τοῦ μένειν ἐν τῷ μέσῳ τὴν γῆν, ἡ
πρὺς τὸ μέσον δηλονότι συγγένεια δι᾿ ἣν φέρεται
πρὸς αὐτό. Ἐπεὶ δὲ τὸ μένον ἀκίνητον (πάσης γὰρ
σφαίρας κινουμένης ἐν ἑαυτῇ τὸ μέσον ἦτοι τὸ
χέντρον ἀχίνητον), xal fj γῆ διὰ τὴν πρὸς τὸ
κέντρον τοῦ παντὸς οἰχείωσιν ἀχίνητός ἔστι. Τὸ
ὕδωρ δὲ πάλιν ἐπεὶ φέρεται πρὸς τὴν γὴν φυσι»
xig (ἴδιον γὰρ τοῦ ὕδατος τὸ ἐπιπολάζειν τῇ γῇ),
μένει διὰ τὴν πρὸς τὴν γῶἕν συγγένειαν ἀχένη-
πον καὶ αὐτό. Διὰ ταῦτα δὴ καὶ ὁ λιμνάζων ἀὴρ
ἀκίνητος, ὁ γεηρὸς καὶ ὑδατώδης καὶ θολερός. Τὸ
δὲ πῦρ φέρεται χατὰ φύσιν ἐπὶ τὴν περιφέρειαν τῆς
σφαίφας. Τάχα γὰρ ἂν καὶ ἐφήψατο τῆς κοίλης
ἐπιφανείας τοῦ στερεώματος, εἴ γε μὴ προκατειλημ-
μένος ἣν ὁ τόπος ὑπὸ τοῦ αἰθερίου σώματος, εἶλι-
κρινεστέρου τυγχάνοντος κατὰ τὸ εἶδος τὸ πύρινον,
ὡς τῆς αὐτῆς τῷ στερεώματι χοινωινήσαντος qi.
σεως. Ἐπεὶ τοίνυν τὸ πῦρ πρὸς τὴν τῆς oyaca;
περιφέρειαν φέρεται φυσικῶς, αἴτιον ἂν εἴη τούτῳ
καὶ τοῦ χύχλῳ κινεῖσθαι fj πρὸς τὴν περιφέρειαν
οἰχείωσις δι ἣν φέρεται πρὸς αὐτήν. Διὰ γὰρ civ
πρὸς ταύτην οἰχείωσιν χύχλῳ φέρεται xai αὐτό *

D χαθάπερ ἡ γῆ διὰ τὴν πρὸς τὸ χέντοον οἰκείωσιν»

ἕστηχεν,. Ὡς δὲ τὸ ὕδωρ πάλιν o0 χινεῖται, τῆς συγ-
γενοῦ; ἐστηχυίας γῆς ἐφ᾽ ἣν χαὶ φέρεται καὶ ἧς
ἀεὶ ἐφάπτεσθαι βούλεται " τὸν αὐτὸν τρόπον xol ὁ
καθαρὸς ἀὴρ φερομένῳ συμφέρεται τῷ πυρὶ διὰ τὴν
πρὸς τοῦτο συγγένειαν δ:᾽ ἣν xal πρὲς αὐτὸ φέρεται,
καὶ τοῦ συνεῖναι τούτῳ συνημμένως ἐφίεται,

iilo, ub quam etiam ad ipsum fertur, ev em ipso continenter 6586 appetit.

16. t his igitur quz dieta sunt manifesium, est
εἰ quodvis quod sub sensum cadit cx quatuor. ele-
mentis esse compositum, ct solam circularem latio-
tem perfectam οἱ secündum naturam. esse [ sola
'euiw hoc eorum est qua sccundum — naturam. se
nabent, et perfecta sunt ] ; et terram — naturali ra-
tone immobilem esse , dein aquam, post illau
quidquid aeris lis. corporibus cognatum cst ; et

tc", Δῆλον οὖν ἐχ τῶν εἰρημένων, ὅτι τε πᾶν τὸ
ὑπὸ τὴν αἴσθησιν ἐκ τῶν τεσσάρων azotgaiov συν-
τέθειται, καὶ ὅτι μόνη τελεία φορὰ καὶ κατὰ φύτιν
ἡ χκυχλικὴ (μόνη γὰρ αὕτη τῶν xatà φύσιν ἐχόντων
καὶ τελείων ὄντων ἐστίν) " ὅτι τε ἡ γῆ χατὰ φυσιχὸν
λόγον ἀκίνητος, εἶτα τὸ ὕδωρ, εἶτα τοῦ ἀέρος ὅσον
τούτοις τοῖς σώμασι συγγενές" χαὶ ὅτι ὁ οὐρανὸς
σύμπας διὰ τὴν τοῦ εἰλιχρινοῦ; πυρὸς ἐπικράτειαν

Digitized by Google
