1:13

EPITOME PIIY3ICA.

11|

pasuivou τυγχάνοντος, πλῆθος ἄπειρον πῶς ἂν εἴη A continet , terminatum sit, qui intra ipsum infinita

πούτου ἐντός ; "Αλλως δὲ πάλιν ἐπεὶ μεϊζονοῦχ ἔστιν
ἀπείρου λαθεῖν (εἰ γάρ ἔστιν, οὐχ ἂν εἴη τὸ ἅπει-
ρὴν ἄπειρον" ἔχον μεῖζόν τι ἑαυτοῦ xai διὰ τοῦτο
πεπερασμένον ὄν). Ὑποχείσθω ἡ ἄμμος ἄπειρος
εἶναι τῷ πλήθει. Προστιθεμένων οὖν αὐτῇ τῶν
ἀτόμων ζώων, τῶν φυτῶν, τῶν ἀστέρων, καὶ τῶν
ἄλλων &n&vtov σωμάτων, μεῖζον πάντως πλῆθος
εὑρίσκεται. Ὥστε χαὶ ἡ ἄμμος πεπέρασται, εἴγε
πλῆθος εὑρίσχεται μεῖζον αὐτῆς. Ὁμοίως δὲ καὶ
τὰ λοιπὰ τῶν σωμάτων ἰδίᾳ θεωρούμενα χωρὶς πά -
σης ὀμφιδολίας πεπερασμένα γνωσθήσονται, Καὶ
τὸ σύμπαν ἄρα πλῖθος τῶν ὅλων σωμάτων πεπέ-
ρασται, Tb γὰρ ix πεπερασμένων σνγχείμενον
ὁμολογουμένως πεπερασμένον. “Ὥστε οὐχ ἔστιν

multitudo fuerit 1 Et rursus , 4110 modo , quando-
quidem infinito nihil majus licet sumere (quippe
si posset, jan. infinitum non esset infinitum, ut
quod aliquid seipso majus haberet, et. propterea
finitum esset); arena supponatur infinita esse mul-
titudine, Quod si itaque ei singularia animalia,
plante , stelle, et. alio in universum corpora ad-
jungantur, major profecto multitudo. deprebendi-
tur. 1223 Quare etiam orena terwinata eril, siqui-

. dem major, quam est ipsius multitudo, reperitur.

Simili aotem ratione et reliqua corpora si seorsim
considerentur, absque ouni dubio finita esse de-
prebendentur. Universa proinde etiam omuium
corporum multitudo terminata est. Quod enim ex

ἄπειρον ἐν τῷ κόσμῳ οὐδέν, B terminaiis est compositum, id omnium confessione

terminatum est. Quapropter in mundo nullum
(actu) infinitum est s*,

SYNOPSIS CAPITIS XI,

QUOD EST DE ELEMENTIS,

4. Tramiitione proponit, de quibus hoc capite dicere velit, de secundariis nimirum et corporeis principiis ν
que ez primis illis materia et forma conflata sunt, quaque proprie elementa et simplicia corpora diverso
respectu vocantur, — 9. Cum [ormis rerum naturalium insit contrarietas et principia in. materia et con-
frurietate consistant, inquirit quaenam sit illa contrarietas, nempe sensibilis quidem, sed tamen non quevis
sensibilis, verum illa duntazal qua tactu percipitur, que omnium estlatissima. Sicut et ipse taclus. cum
eaterarum ut. contrarietatum, iia. εἰ qualitatum nulla per 19/4 omnia sensibilia. corpura vagetur, quod
inductione probat colorum, sonorum, odorum, saporum, — ὃ. Explicat illas contrarietates sub tactum
cadentes et earum octo syzygias recenset, ex quibus tamen due tantum principes sunt, que cum agunt in
46 invicem, tum ἃ se invicem non continentur, qug quidem duo requisita ceteris sex non conveniunt, —
4. Probat grave ei leve, asperum et lave , seu scabrum et. g'abrum non agere in se invicem, nec pati a se
invicem. -- 5, Coterarum contrarietatum qualitates ad humidum el siccum. reduci ostendit, quod horum
utriusque definitionibus probat, — 6. Tenue sub humido, εἰ crassum sub. sicco. contineri. probat, —
7. Densum sub sicco, rarum sub hunido comprehendi ostendit.— 8. Occunatio.—'. Viscosum seu lentum
sub humido, aridum seu friabile sub sicco includit. — 10, Molle humido, durum sicco. adducit . —
11. Epiphora, quod due saliem sint conirarietates tactiles, quj cum agunt. in se invicem,tun a se. ivvi-
cem paliuutur, quaque ab aliis et sub aliis non. continentur. — 13, Simpliciter humidi tres quasi species
recenset, madens,  humectum, proprie. Lumidum. — AZ. Simpliciter quasi species recenset, proprie
siccum, humectationis expers, et concrelum, — 14. Simpliciter humidum et simpliciter siccum describit.
— 18. Conclusio est, qua infert cum ad duas syzygias 19,5 calidi et (rigidi, humidi et sicci omnis alia con-
irarietas reducatur, illis eliam elementa qu& proxima suut. corporum naturalium principia consiitui et
informari. ---Ἰύ, Docet quibus qualitatibus duarum syzygiarum elementa. sigillatim informentur et. con-
stituantur. — 11. Quatenus. elementa ex se invicem generentur et. in se invicem corrumpautur, et qua
facilius vel difficilius, — 18. Occupatione objeciionem diluit tacitam quod aquam et ignem, terram et
aerem contraria dixit. — 19. Declarat substantiales elementorum qualitates, quatenus. [ora et quatenus
accidentia sint, quatenus. item. forme εἰ informantes qualitates dicantur, — 20. Occupatio, quare hec
forma uonnunquam substantia dicatur. — 91. Que forma. secundario et minus. subyiantia, qua [orma
primo et propriissime et maxime substantia dicatur, et qualis hec sit, — 22. Quomodo elementis insit
conirarietas ei coguatio, a qua tum generatio el corruptio, tum universi conservatio exsistit. — 95. Ele-
πιέπία non tantum. ratione qualitatum, sed et ponderum. raiione. copulari. dirimique. — 34. Occupatio
qua etiam docetur quo respectu ignis et aqua , quo item respectu ignis et terra. magis. sint contraria, —
25. Occupatio alia, qua etiam docetur, quo de igni hic sermo sit, nempe de elementari, non de usuali el
eulinario. —- 96. Elementa 198. quando plane a se. invicem mutentur, et quando ac quomodo ea. ele-
mentis complures el differentes compositorum species efficianiur. — 27. Qua physicis sint elementa, que-

- que tantum principia, et quid inter utraque sit discriminis. — 98. Pura εἰ simplicia elementa, tantum
mente percipi, εἰ elementorum ut in sensus incurrunt nullum impermistum esse cum reliquis; singula ta-
men a predominante natura sic denominari. — 99. Probatio a sensu. in. exemplo terre cum precisione
egterorum elementorum, — $0. Probatio a natura. elementari et declaratio a simili partium. — 91. Oc-
cupatio qua ostenditur etiam plantas et animalia plus terree parlicipare quia sunt in loco terrg ; cetero-
rum vero elementorum plus minusve pro majorc vel minore eorum a terris distantia,

ΚΕΦΑΛ. là, — c CAPUT XI.

Περὶ στοιχείων.
α’, Εἴρηται μὲν πρότερον περὶ τῶν πρώτων καὶ
ἀσωμάτων xal ἀπλουστάτων στοιχειωδῶν ἀρχῶν
$5 $ Phys. c. ὅ, τ. ὅ0.

De elementis.
ἃς De primis et corpore vacantibus simplicissi-
misque naturalis corpor:s cujusque. elementaribus

Digitized by Google
