1221
etus, Quod enim potentia est, imperfectum est. A
Vicissim ipsi interrogandi sunt, utrum Deus qui

Y infinit» est potentiz, hune solum mundum, aut

: etiam multos. alios preesenti pares, produxisse po-
tuerit? Si enim non potuit hoc prestare ut 974
alios etjam mundos conderet, quomodo cum infi-
nite sit potentia, non infirmus erit, cum omnis
in efliciendo posita scientia equalia multa facere
possit ? Quod si cum posset. non produxit ; constat
quod potestas quam in mundis non ortis usurpa-
vit producere eos volens, potentia tantum sit, et
imperfecta ex ipsorum sententia. Sed nosse opor-
tet, τὸ potestate ?^; hoe, quod juxta alterum sigui-
ficatum est, quod equidem imperfectum esse non
potest. Si enim etiam alterum, imperfectum est ;
nullus qui efficiendi habet scientiam, per se per-
fectus est : quod ad perfectionem iis opus habeat,
im quibus agat: atque ita prestantius deteriore

NICEPHOR! BLEMMIDJE

1298
Ἑρωτητέον οὖν αὐτοὺς, πότερον ὁ θεὸς ἀπειροδύνα-
poc ὧν τουτονὶ μόνον ἠδύνατο τὸν χόσμον παραγᾶ-
γεῖν ἢ καὶ ἄλλους πολλοὺς τῷ παρόντι παρισουμέ-
νους; E! μὲν γὰρ οὐχ οἷός τε ἦν καὶ ἄλλου: χόσμους
παραγαγεῖν, πῶς οὐκ ἀσθενῇς ὁ ἀπειροδύναμος πά-
σὴς ποιητικῆς ἐπιστήμης ἴσα πολλὰ δυναμένης
ποιεῖν ; Εἰ δὲ δυνάμενος οὐ παρήγαγε, δῆλον ὡς ἡ
δύναμι:, ἧπερ ἂν ἐπὶ τῶν μὴ γεγονότων χόσμων
ἐχοήσατο παράγειν τούτους ἐθέλων, δυνάμει μόνον
ἐστὶ χαὶ χατ᾽ αὐτοὺς ἀτελής. ᾿Αλλ᾽ εἰδέναι χρὴ τὸ
δυνάμει τοῦτο κατὰ τὸ δεύτερον ὃν σημαινόμενον, ὃ
δήπερ οὗ πέφυκεν ἀτελές. Εἰ γὰρ ἀτελὲς χαὶ τὸ δεύ-
τερον, οὐδεὶς ἔχων ποιητικὴν ἐπιστήμην, καθ᾿ αὖ-
τόν ἐστι τέλειος δεόμενος τῶν ἐν οἷς ἐνεργεῖ πρὸς
τελείωσιν. Καὶ οὕτω δεήσεναι τοῦ χείρονος τὸ χρεῖτ-
τον" ὡς καὶ τῶν παραγομένων ὁ παράγων θεὸς εἴ-
περ αὐτῷ πέφυχεν αἴτια τοῦ μὲν δυνάμει δοχεῖν
αὐτὸν ποιητήν.

opus habebit, ut et productis producens Deus, siquidem hec ipsi causz exstiterint, quominus po-

ientia. creator videatur.

95. Quapropter non sunt simul creator, et
creatura simul actu τ sed simul creator et creatura
sunt secundum creandi et condendi rationes, quiz
ab zterno in conditore exsistunt, ipsique costerna
sunt: qui quidem creaturas etiam semper volebat
producere, quia semper etiam bonus ; tunc. autem
producebat, quando quz producebantur, poterant.
Neque enim eum inünita 275 producentis exsi-
stentia simul esse possunt, ec quod eorum essen.
tia uon sit Deus : neque Deo  zequalia, quoad in-
finitionem exsistentiz,, possit, Si enim natura el
essentia produxisset Deus opera, necessario etiam
cum illo simul fuissent : ut que ejusdem cum ipso
essent naturg et essentize. Quoniam autem natura
quidem et essenia gignit, voluntate autem et
beneplacito condit : genimen equidem coexsistit
Deo, propterea quod euam ejusdem essentie el
naturz invariabiliter prorsus est cum ipso, et unus
Deus simul quod gignit et gignitur, ut. ea neque
tempus ἃ se invicem, neque beneplacitum et volun-
tas, neque potentia, neque gloria, aut quidquam
aliud, dividat, Eodem modo se babet id quod pro-
cedit. Et ipsum enim essentialiter ex Deo et natu-
raliter procedit. Omne autem opificium procul re- p
cedit a divina exsisteniia, quemadmodum etiam
ab ariificis exsistentia quod ab arte factum est.
Prius enim exsistit artifoz, quam res que ab ipso
ex arie effieitur. Omne autem effectum necessarie
est posterius causa sua efficiente, Sed de liis quidem
hacienus tantum dixisse sufficiat.

36. Quoniam autem supra firmamentum 276
copiosam esse aquam divina docet Scriptura ?',
fieri autem non posse aliqui existimant, ut aqua
in convexitate sphere maneat, cum fluxa sit et
facile diffundatur et deorsum feratue ; hi divinam
mente concipiant omuipotentem οἱ omnium homi-
num cogitatione viribusque superiorem potentiam;

Vide supra p. 40. *! Gen. 1, ὃ; Ps. cxtviu, 4.

κε΄, Διὰ ταῦτ᾽ οὐχ ἔστιν ἅμα ποιητὴς ἅμα ποίημα
xaz' ἐνέργειαν" ἀλλ᾽ ἅμα ποιητὴς, ἅμα ποίημα
κατὰ τοὺς ποιητιχοὺς λόγους καὶ δημιουργικοὺς,
προαιωνίως ὑφεστῶτας ἐν τῷ δημιουργῷ xal συν-
aiBioug ὄντας αὐτῷ, θέλοντι μὲν ἀεὶ παράγειν xat
τὰ ποιήματα, διότι καὶ ἀεὶ ἀγαθός" τότε δὲ παρ-
ἄγοντι, ὅτε τὰ παραγόμενα δύναται. Οὐδὲ γὰρ
ἰσχύουσι τῇ ἀπείρῳ τοῦ παράγοντος ὑπάρξει auvst-
vat, τῷ μὴ Θεὸν elvat. τούτων τὴν οὐσίαν, μηδ᾽ ἴσα
δυναμένην Θεῷ χατὰ τὸ τῆς ὑπάρξεως ἄπειρον. ΕἸ
μὲν γὰρ τῇ φύσει καὶ τῇ οὐσίᾳ παρῆγεν ὁ δημιουρ-
qb τὰ δημιουργήματα, συνῆσαν ἂν ἐξ ἀνάγχης
αὐτῷ, τῆς αὐτῆς αὐτῷ φύσεως ὄντα καὶ οὐσίας - ἐπεῖ
δὲ φύσει μὲν καὶ οὐσίᾳ γεννᾷ, θελήσει δὲ χαὶ βου-
λήσει δημιουργεῖ" τὸ γέννημα μὲν συνυπάρχει τῷ
Θεῷ, διότι καὶ τῆς αὑτῆς οὐσίας καὶ φύσεως ἀπαρ-
αλλάχτως πάμπαν αὐτῷ καὶ Θεὸς εἷς ἐμοῦ τὸ γεν-
γῶν καὶ τὸ γεννώμενον, μήτε χρόνου ταῦτ᾽ ἀπ᾽ ἀλ-
λήλων μερίζοντες, μήτε βουλήσεως καὶ θελήσεως,
μὴτε δυνάμεως ἣ δόξης 1| ἄλλον τῶν ὄντων τινός.
Ὡσαύτως καὶ τὸ ἐχπορενόμενον, καὶ αὑτὸ γὰρ
οὐσιωδῶς ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ φυσιχῶς ἐχπορεύεται.
Δημιούργημα δὲ πᾶν πόῤῥω πίπτει τῆς θείας
ὑπάρξεως, ὥσπερ καὶ τῆς τοῦ τεχνίτου ὑκάρξεως τὸ
πτεχνούργημα " προῦπάρχει γὰρ ó τεχνίτης τοῦ Os
αὐτοῦ τεχνουργουμένου πράγματος " ὕστερον δὲ πᾶν
ἀποτέλεομα τῆς ἑαυτοῦ ποιητικῆς αἰτίας ἐξ ἀνάγχης.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον.

xe". Ἐπεὶ δ᾽ ἐπάνω τοῦ στερεώματος ὕδωρ εἶ αἱ
πολυπληθὲς ἡ θεία διδάσκει Γραφὴ, τινὲς δ᾽ ἀδύνστον
οἴονται τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν μένειν ἐπὶ τοῦ χύυρτοῦ
«ἧς σφαίρας, ῥυτὴν οὖσαν xal εὐδιάχυτον xal
χατωφερῇ * τὴν θείαν ἐννοείτωσαν οὗτοι παντοδύνα-
μὸν καὶ ὑπερδύναμον δύναμιν, ἥτις ἰσχὺν ἐνέθηχεν
ὑπερθάλλουσαν kai τῷ στερεώματι, κωλυτιχὴν τῆς

Digitized by Google
