1:99

EPITOME PHYSICA.

1219

ὡς πρὸς ἀνατιλὰς δὲ θερινὰς, ὅταν ὁ ἥλιος ποιῆται À beant, cum partes septentrionaliores propter voli

χαταδύσεις χειμερινάς, Τούτων οὕτως ἐχόντων, ἐπεὶ
τὰ βορειότερα διὰ τὴν ἔξαρσιν τοῦ πόλου μείζιυ
τμήματα xmv ἔχει τὰ ὑπὲρ γῆν, καθ᾽ ὧν ὁ
ἥλιος θέρους φερόμενος τὰς μιχρὰς ἡμέρα; ἀπο-
τελεῖ τὰ δὲ νοτιώτατα μέρη ἀνάπαλιν ἐλάχιστα
«μήματα χύχλων ἔχει τὰ ὑπὲρ γῆν, xaÜ' ὧν ὁ
ἥλιος χειμῶνος φερόμενος τὰς βραχείας ἡμέρας
ποιεῖ " διὰ ταῦτα ἢ ἴρις χειμῶνος μὲν δύναται φαί-
γεσθα: xal xav' αὐτὸ τὸ τῆς ἡμέρας μεσαίτατον.
{Πολὺ γὰρ ἡ θερινὴ δυσμὴ καὶ ἀνατολὴ τῆς χειμε-
ρινῆς μεοημθρίας ἀφίστανται. Καὶ διὰ τοῦτο xáv
τῷ μέσῳ τῆς χειμερινῆς ἡμέρα: ἔχει τόπον ἡ ἴρις
ὑπὲρ γῆν ἐν ᾧ συσταίη ἄν, Θέρους δὲ τῆς ἡμέρας
μεσούσης οὐ δύναται φανῆναι διὰ τὸ μὴ ἔχειν ὑπὲρ

γῆν τόπον συστάσεως. Καὶ γὰρ ἡ χειμερινὴ δυσμὴ Β

elevationem inajora circulorum segmenta habeant,
per qu:e dum sol aestate movetur, dies longos efli-
cit ; australissime autem partes vicissim minima
seginenta circulorum supra terram habeant, per
que dum sol hieme movetur, dies breves efficit :
eapropter hieme quidem iris in summo etiam me-
ridie apparere polest.Multum enim zstivus occasus
et ortus ab biberno absunt meridie. Àc eapropter
etiam in medio diei hiberni 25) supra terram iris
locum habet, in quo consistat ; :state autem circa
medium diem apparere non potesl, quod locum
eousistendi supra terram non habeat. Hibernus
enim occasus et ortus ab zstivo meridie parui
absupt. Unde etiam iníra horizontem universus
iridis circulus intelligitur.

xai ἀνατολὴ τῆς θερινῆς μεσημδρίας ὀλίγον ἀφίστανται, ὅθεν xal ὑπὸ τὸν ὀρίξοντα νοεῖται τότε συκῇ

mag ὁ χύκλος τῆς ἴριδος.

—

SYNOPSIS CAPITIS XXIII,

QUOD X$T DE VIRGIS SEU BACILLIS, PARHELII&, HOC. EST GEMINATIS VEL ADULTERINIS $SOL'BUS AC INSUPESB
ET'AM DE METALLICIS JN TERRA, tT FOSSILIBUS.

1. Onomodo virgm generentur, el cur ita vocentur. — 2. Quomodo parhelii, hoc est, geminali. vel (ut
ahi vocant) adulterini soles fiant. — ὅ. Et virgec et parhelii ex obliquitatibus seu ad lutera. solis. fiunt, in
mediocri tamen distantia, — ἃ. Parhelii et. virga fiunt. wt. plurimum. sole. oriente. vel. occidente, raro
culininante. — δ. Parhelii et virge sunt aqua seu pluviarum siqua, magis. tamen parhelii, — ὃ. Con-
eludit disputationem de metcoris a. cansis eorum repetitis ; quorum materialis quidem causa. est vel va-
pida vel fumida exhalatio in aerem evecta ; atque ito ad secundam partem capitis sibi viam sternit trans -

itque. — Exzhalintio enim. vapida et [umida intra 95) 'erram. conclusa, Lr .
lium est causa materialis. — 8, Fossilium materia. est
—9. Betallicorum moteria est vapida exhalatio qua

toncrescens et densescens, metallicorum et [ossi

[umida exhalatio quorum etiam exempla. subjicit. Á |
eliam dividit in e« que funduntur, et in ea quae ducuntur ; horumque alia uri

nec adhuc secreta, — sed

εἰ rubiginescere ait,

alia minime, ut aurum, de cujus natura aliquanto plura subjicit.

ΚΈΦΑΛ. KI".
Πορὶ ῥάδδων xal παρηλίων, ἔτι δὲ καὶ τῶν ἐν
τῇ γῇ μεταλλευτῶν xot ὀρυχτῶν.

α'. Ὅταν lx. πλαγίων τοῦ ἡλίου γένηταί τι νέ-
φο:, τὴν σύστασιν ἔχον ἀνώμαλον, ὡς εἶναι χατὰ
μέν τι μέρος πυκνὸν, κατὰ δέ τι μανὸν, xat χατὰ
τι μὲν ὑδατωδέστερον, κατά τι ἀερωδέστερον " τότε
πρὸς τὸν ἥλιον ἐκ τοῦ τοιούτου νέφους γινομένης
τῆς ἀναχλάσεω:, διὰ μὲν τὴν σμιχρότητα τῶν χατ-
ὄπτρων οὐχ ὁρᾶται τὸ σχῆμα τὸ ἡλιακόν" τὸ δὲ
τοῦ ἡλίου χρῶμα ἐμφαίνεται κατά τι μὲν μέρος
τοῦ νέφου; φοινιχοῦν, κατά τι δὲ πράσινον 1] ξανθὸν
διὰ τὴν ἀνωμαλίαν τοῦ νέφους καὶ τὴν τῶν χατόπ-
τρῶν ἀνομοιότητα.

&. Καλοῦσι ἐξ ῥάδδους τὰς τοιαύτας ἐμφάσεις,
ὅτι κατ᾽ εὐθείας ὁρῶνταί τινας. Ὅταν δὲ τοῦ νέ-
qoue dj σύστασις ὁμοίω: ὑπάρχῃ πυκνὴ xol à: ὅτι
μάλιστα ὁμαλὴς, τότε διὰ τὴν ὁμοιότητα τῶν χατήπ-
τρῶν x3V τὴν ὁμαλότητα τῆς συστάσεως φαντασία
γίνεται χρώματος ἑνὸς συνεχοῦ:, ἀλλὰ δὴ καὶ λαμ-
προῦ xai )ευχοῦ. Διὰ γὰρ τὴν πυχνότητα xai ὁμα-
λότητα τῆς συστάσεως, ἅμα τε mph; αὐτὴν τῶν
ὄψεων πιπτουσῶν, xal ἅμα πρὸς τὸν ἥλιον ἀνα-
κλωμένων, τὸ τοῦ ἡλίου χρῶμα ἐμφαίνεται καθα-
ρόν᾽ ὥσπερ καὶ ἀπὸ χαλχοῦ λείου τῆςς ὄψεω; ἀθούον

39 $ Meteor. c. 6, ᾿

CAPUT XXIII.
De virgis e! parheliis, insuper de metallicis in terra
et fossilibus.

4. Cum ex. obliquitatibus solis fuerit aliqua **
nubes, concretionem habens inaquabilem, vt. sit
aliqua quidem ex parte densa, ex aliqua autem
rara, et aliqua ex parte aquosior, ex aliqua
autem magis aerea, tune qnando ex ejuscemodi
nube ad solem fii refractio, ob exiguitatem qui-
dem speeulorum non eermtur figura solaris,
sed color solis inibi in aliqua quidem parie
nubis, puniceus, in aliqua autem viridis vel fta-
vus, propter nubis inzquabilitatem e speculorum
dissimilitudinem apparet.

9. Caterum ejusceniodi apparitiones, virgas vo«

D cant, quod secundum rectas aliquas lineas specteu-

tur. Cum. outem nubiscoucretio similiter densa el
quam mazime gquabilis fuerit, tum propter specu-
lorum siwilitudiuem et concretionis zequabilitatem,
259 unius alicujus continui. color;s species effi-
citur, et. splendidi quidem albique. Nam propter
concretionis densitatem et xquabilitatem ,. «um
simul et aspectus in eam | ijucidunt, et simul ad
$olem refringuntur, volor solis purus in. ea appa-
ret ; quemadtiodutu. ctiam cum 80 ire. hevigato

Digitized by Google
