1:23

supra et medium :
nino a se invicem habent distantiam. Necesse est
enim ut a superficie 969 ad suum medium sphze-
rica inclinent : et dum ita. per se considerantur,
illa habeant deorsum ad quae inclinaverint. In
mundo igitur *" rotundam figuram habente, sursum
quidem exsistit quod ab omni medio ad ipsam
sphzerze penetrat superficiem : deorsum autem est,
medium, dum affectiones dux in mundo coinci-
dunt, et inedium ac deorsum unum idemque sunt.
Anteriores autem partes coeli erunt, qux ad oc-
casus sunt, Etenim. velut ad. occasum cietur. Po-
steriores, qux ad ortus. Hine enim ad anteriores
procedit, Unde dexirze quidem illius, qux» ad
septentrionem, sed qui ad meridiem, sinistrz
sunt. .

20. Cieterum  Peripatetie:e βεεί dediti coelum
eum universo mundo. ingenitum εἰ incorruptibile
statuunt, et dogma hune in. modum confirmant.
Si caelum ortum est, erat quando non erat. Sed. ne
quidem cogitare tempus absque ccelo est possibile.
Ksm tempus e:t id quod in motu celesti numerari
potest, Quare ** dicere, Erat quando non er:t
colum, idem est 86 sí dicatur : Erat tempus quan-
do non erat tempus. Naim τὸ crat. temporis pors
est praterita, Si igitur nunquam tempus. erat,
quando ccelum 970 non erat, tempus. autem
slernum est (omui enim quodcunque sumalur,
τὸ erat antecedii) : coelum non ortumesse liquet.
Q 10d si est ingenitum, profecto etiam incorrupti-
lile : et quia ad ingenitum consequens est iu-
ccrruptihile : et quia quemadmodum τὸ erat. ante-

cedit omni tempori, sie et «b erit. consectarium

NICE; ΠΟΙᾺ DLEMMID.E

in rotundis autem nullam oni- À οὐδεμίαν οὐδαμῶς dz ἀλλήλων διάστασιν ἔχουσιν,

1224

"Aváyxn γὰρ νεύειν ἀπὸ τῆς ἐπιφανεία; ἐπὶ τὸ ἕαυ-
τῶν μέσον τὰ σφαιρικὰ, xal οὕτω χαθ᾽ αὐτὰ θεω-
ρὕμενα ταῦτ᾽ ἔχειν χάτω πρὸς ἃ νενεύχασιν. Ἐν
κᾧ κόσμῳ τοιγαροῦν τὸ σχῆμα ἔχοντι apr py
ἄνω μὲν ὑπάρχει τὸ ἀπὸ [παντὸς τοῦ μέσου διῆχον
ἐπ' αὐτὴν τῆς σφαίρας τὴν ἐπιφάνειαν. Κάτω δὲ τὸ
μέσον, τῶν δύο σχέσεων ἐπὶ τοῦ χόσμου συμπίπετου-
σῶν, x&i τοῦ αὑτοῦ καὶ ἑνὸς ὄντος xai χάτιυ καὶ
μέσου. ᾿Εμπρόσθια δὲ μέρη τοῦ οὐρανοῦ τὰ
πρὺς δυσμαῖς ἔσονται " xal γὰρ ὡς ἐπὶ 65st
ὀρμᾷ" ὀπίσθια δὲ τὰ πρὸς ἀνατο)αῖς. Καὶ vip
ἐντεῦθεν πρόεισιν ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν. Ὅθεν δεξιὰ
μὲν αὐτοῦ τὰ πρὸς ἄρχτῳ " τὰ δὲ πρὸς μετημδρίᾳ
εὐώνυμα.

x'. Δογματίξουσι δὲ τὸν οὐρανὸν οἱ τῆς περιπατη-
τικῆς αἱρέσεως ἀγέννητόν τε καὶ ἄφθαρτον σὺν τῷ
χόσμῳ παντί καὶ τὸ δόγμα τοιουτοτρόπω; κατα-
αἀχευάζουσιν᾽ ΕἸ γέγονεν ὁ οὐρανὸς, ἣν ὅτε οὐκ ἦν.
᾿Αλχὰ χρόνον οὐδ᾽ ἐπινοῆσαι δυνατὸν ἄνευ οὐρανοῦ,
Καὶ γὰρ ὁ χρόνο: ἀριθμητόν ἔστι τῆς οὐρανίου χινή-
σεως. Ὥστε τὸ λέγειν, "Hy ὅτε οὐχ ἦν ὁ οὐρανὸς,
ταυτόν ἔστι τῷ, "Hv χρόνος ὅτε χρόνος οὐχ ἦν. Τὸ
γὰρ, "Hv χρόνος, μέρος ἐστὶ τὸ παρῳχηχός. ΕἸ τοῖ-
vuv οὐδέποτε χρόνο; ἦν, δέ᾽ οὐχ ἣν ὁ οὐρανός " ὁ δὲ
χρόνος ἀΐδιος (παντὸς γὰρ τοῦ AapÓavopévou προ-
ηγεῖται τὸ fjv) " δῆλον ὡς ἀγένητος ὃ οὐρανός. ΕἸ δ᾽
ἀγένητος, πάντως xal ἄφθαρτος " ὅτι τε συνακολου-
θεῖ ἀγενήτῳ τὸ ἄφθαρτον, καὶ ὅτι χαθὼς προηγεῖται
τὸ ἦν χρόνου παντὸς, οὕτως ἐφέπεται τὸ ἔσται,
Χρόνου δ᾽ ἀεὶ ὄντος, ἀεὶ ἔσται χαὶ ὁ συνυπάρχων
αὑτῷ οὐρανός. Ταῦτα μὲν οὗτοι.

esl. Quod si vero semper est tempus, semper erit etiam cctuim quod coexsistit ipsi. Et bmc ili

quidem.

21. Plato autem hoc dogma przveniens sapien-
ter dissulvit, quando una cum calo tempus esse
ortum philosophice pronuntiavit, Quare et. ceetum
orium est, el. teinpus est. ortum simul. Et sicut
erat, quando mon erat ccelum : sic. ctiam. erat,
quando tempus uon erat. Etsi. autem τὸ erat, οἱ
est, et erit, partes sunt temporis : primario tamen
hz mternitatis sunt. Est. autem atternitas coacec-
vàla extensio quz ipsum scmper habet ante tem-

pus el post tempus. Tempus ergo ortum, quod D

x ternitatis imago est, obtinuit ut etiam erat. et est
et erit diceretur ?*, quaudiu fueril, quatenus nimi-
rum ad aternitatem refertur. Qui ergo dicupt, erat
quando non erat, nou dicunt, tempus. erat quando
tewpus non erat : 97} sed erat. alterna. quzeiain
extensio juxta quam neque celum neque tempus
subsistebant. Quando autem tempus, tum οἱ c&-
lum esse capit. Nou igitur in tempore, sed. in
Ϊ principio temporis colum ortum est, Atqui tem-
* poris principium non cst tempus. Partium enim
? id et quantitatis expersest. Sicut igitur in princi-
pio temporis ortum est, Sic in fine temporis ipsum

3! 2 De (aclo c. 2,

*5 8 Phys. 1 ; Boet. lib. 2. Diff. top.

xa'. Πλάτων δὲ φθάσας τὸ τοιοῦτον δόγμα mpo-
διελύσατο, φιλοσόφως ἀποφηνάμενος, ἅμα τῷ οδρανῷ
γεγονέναι τὸν χρόνον. Ὧττε χαὶ ὁ οὐρανὸς ἐγεγόνει
xa ὁ χρόνος ἐγεγόνει ἐν ταυτῷ. Καὶ ὥσπερ ἦν ὅτ᾽
οὖχ ἦν ὁ οὐρανὸς, οὕτω xal fjv ὅτε χρόνος οὐχ fv.
Εἰ δὲ τὸ ἣν καὶ τὸ ἔστι χαὶ τὸ ἔσται μέρη χρόνου,
ἀλλὰ πρωτοτύπως ταῦτα τοῦ αἰῶνός εἰσιν. Αἰὼν 6i
ἐστιν ἡθροισμένη παράτασις τὸ ἀεὶ ἔχουσα πρὸ χρό-
νου xal μετὰ χρόνον. Γεγονὼς οὖν ὁ χρόνος τοῦ αἰῶ-
νος: εἰχὼν, ἔσχε καὶ τὸ λίγεσθαι ἦν xal ἔστι καὶ
ἔσται, μέχρις ἂν εἴη κατὰ τὴν πρὸ; τὸν αἰῶνα
δηλονότι ἀναφοράν. Οἱ τοίνυν λέγοντες, "Hy ὅτ᾽ οὐχ
ἣν οὐρανὸς, οὗ λέγουσιν, "Hv χρόνος ὅτε χρόνες οὖκ
fv. "AM ἣν παράτασί; τις αἰωνιχὴ, χαθ’ ἣν οὔθ᾽ ὁ
οὐρανὸς, οὔθ᾽ ὁ χρόνος εἶχεν ὑπόστασιν, Ὅτε δ᾽ ὁ
χρόνος ἤρξατο τοῦ elvat, τότε καὶ ὁ οὐρανός. Οὐχ ἐν
χρόνῳ τοίνυν ὁ οὐρανὸς ἐγεγόνει, ἀλλ᾽ ἐν ἀρχῇ τοῦ
χρόνου. 'H δ᾽ ἀρχὴ τοῦ ybóvou χρόνος οὐχ ἔστιν.
᾿Αμερὴ; γὰρ αὕτη καὶ ἄποσος. Καθὼς οὖν ἐν ἀρχῇ
τοῦ χρόνου ἐγεγόνει, οὕτως οὐδὲν ἀδύνατον ἐν τῷ
πἔλει τοῦ χρόνου τοῦτον φθαρήσεσθαι. Τῷ χρόνῳ τοῖ»
vuv συγυποστὰς, τῷ χρόνῳ καὶ συνδιαλυθήτεσθαι

** Plato in Tinzo.

Digitized by Google
