5"

EPITOM E PHYSICA.

t138

Y. Εἰ μὲν γὰρ πάντη ὁμοία ἡ ἔξαψις εἴη τῆς áva- A δ. Si enim per omnia similis fuerit exhalationis

φερομένης ἀναθυμιάσεως xal οἷον σφαιροειδὴς, xo-
μῆτης ὀνομάζεται" εἰ δ᾽ ἐπιμήχη;, πωγωνίας προσ-
ατορεύεται.

9. Καὶ ἄμφω δὲ χοινῷ λόγῳ χομῆται λέγονται,
Συντελεῖ δ᾽ ἡ κάτωθεν ἀναφερομένη πρὸ; ἔξαψιν εὖ-
χρατος ἀναθυμίασις τοῖς χομήταις εἴς τε διχλμονὴν
χορηγίαν παρέχουσα τῷ πυρὶ, καὶ εἰς τὴν τῆς κόμης
φαντασίαν. Οὐ γὰρ περιωρισμένον καὶ ἐπιτετορευ-
μένον ἐστὶ τὸ χαιόμενον, ἀλλ᾽ ἐχδρομάς τινας ἔχον
καὶ ἐξηχὰ;, & ἃς ἡ φαντασία τῆς κόμης γίνε-
ται.

ε΄. Ὅταν μὲν οὖν ἡ τοιαύτη. ἀρχὴ τῆ; συστάσεώς
πε xal ἐξάψεως ἐν τῷ κατωτέρῳ γένηται τόπῳ, xal
μὴ πλησίον τῶν ἀστέρων, καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ χομήτης
φαίνεται. Ὅταν δ᾽ ἐγγὺς τοῦ αἰθέρος ὑπό τινα τῶν
ἀστέρων ἣ τῶν πλανωμένων f| τῶν ἀπλανῶν ἡ τοιαύτη
ἀναθυμίασις συστῇ, ὁπὸ τῆς τοῦ ἀστέρος ἐχείνου
χινήσεως τὴν αἰτίαν τῆς συστάσεως χαὶ τῆς ἐξάψεως
ἔχουσα [c'] (καὶ γὰρ οὐ μόνον ὁ ἥλιος, ἀλλὰ xat ol
ἀστέρες διὰ τῆς χινήσεως θερμαίνοντες τὴν γῆν,
ἀναθυμιάσεις ἀνέλχουσιν ἐξ αὐτῆς καὶ μᾶλλον Ex τοῦ
&£po;) * τότε δὴ τότε τῶν προῦπαρχόντων τις ἀστέ-
ρὼν χομήτης φαίνεται, -

Q. Οὐ γὰρ ἢ φαινομένη χόμη τῶν ἀστέρων πρὸς
αὐτοῖς ὑπάρχει τοῖς ἀστράσιν, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ αὐτοὺς
οὖσα φαίνεται πρὸς αὐτοῖς, xa συμπεριάγεται αὖ-
tel;.

η΄. Ὅταν μὲν οὖν ἀνωτέρω καὶ πλησίον τοῦ αἰθέν
ρος ὑπό τινα τῶν ἀστέρων ἡ χόμη γένηται, ἐχείνῳ
ονγχινεῖται, ὡς ἐκείνου τῇ τοιαύτῃ συστάσει τὴν
αἰτίαν παρέχοντο;. Ὅταν δὲ χατωτέρω καὶ χαθ᾽
ἑαυτὸν ὁ χομήτης συστῇ, οὐχέτι τινὶ τῶν ἀστέρων
ἰσοδρομεῖ, ἀλλ᾽ ἐφυστερίξων καὶ ὑπολειπόμενος φαί-
νεται. Τοιαύτη γὰρ d κχίνησίς τε καὶ περιφορὰ
τοῦ κόσμου τοῦ περὶ γῆν, οὐχ ἰσοδρομοῦσα τοῖς
οὐρανίοις" ἀλλ᾽ οὐδ' ὁμαλῶς αὐτοῖς ἑπομένη, οὐδ᾽
ἀχριδῶς σφαιριχῆ" ὅτε μὴ χατὰ φύσιν οὕτω δὴ
σφαιριχῶς χινουμένων τῶν περιγείων, ἀλλ᾽ ὗπο-
συρομένων μόνων ὑπὸ τῆς τῶν οὐρανίων χινή-
σξως.

quia evelitur inflammatio, ac veluti globi spe-
€iem pre se ferat, cometa, id. est, crinita stella
dicitur ; sin autem oblonga,  barbata muncu-
patur.

4. Sed ambe etiom communi vocabulo cometa
dicuntur **, Creterum illa bene temperata. ad ja-
flammationem exbalatio quz inferne sursum fer-
tur, eum ad durationem cometis conducit, fomen-
tum igni suppeditans, tum ad com: figuram effi.
ciendom utilis est. Neque enim circumcirca de--
finitum et detornatum est id quod flagrat, sed
procursus quosdam habet et eminentias propter
quas coma figura oritur.

5. Cum igitur istiusmodi coneretionis et inflam-
mationis principium in inferiore loco fit; non
prope stellas, per se cometa cernitur. Cum autem
prope ztberem, sub aliqua stellarum aut errantium
aut inerrantium (quas fixas vocant), exhalatio
ejusmodi constiterit, ab illius stelle motu conucre-
tionis 156 et inflammationis sux, causam habens,
([(6] non euim sol duntaxat, sed etstella motu ter-
ram calefacientes, exhalationes ex ea vel ex aere
potius attrabunt), tunc sane, tunc, inquam, eacum
stellarum quz jam ante presto sunt, aliqua erinita
apparet.

7. Neque enim crinis ille stellarum qui appa-
ret, ipsis inest stellis; sed cum infra ipsas sil, ad
ipsastamen apparet et cum ipsis in orbetn vere

[0 satur.

8. Cum igitur superius ct prope ztherem sub
aliqua stellarum coma seu crinis exstiterit, simul
movetur cum illa, ipsa hujusmodi, constitutioni
causam prabente. Cum autem inferius et per se
cometa constiterit “7, non amplius pari eum aliqua
stellarum cursu fertur, sed tardius subsequi et ἃ
tergo relinqui videtur. Talis enim est mundi eirca
terram motus et conversio, ut aequalem celestibus
[corporibus] motum non observet, sed nec aequa-
biliter ea comitetur, nec ΒΡ ΓΒ speciem exquisite
imitetur ; quippe cum corpora terra proxima won
ita secundum naturam in. orbem moveantur, sed
tantum a coelestium [corporum] motu juxta pro-
trahantur.

θ΄. Εἰ δὲ xal οἱ πλάνητες βιαίως χινοῦνται τὴν Ὁ 9. Quanquam vero. etiam 157. erraticar siellze

ἀπ' ἀνατολῶν εἰς δυσμὰς, ἀλλὰ τέως d) χίνησις
αὐτῶν σφαιριχή " τῶν δὲ περιγείων οὐ τοιαύτη.

ve. Ὅτι δὲ πυρώδης fj τῶν χομητῶν ἐττι σύστα-
σις, τὸ σημαίνειν αυχμούς τε καὶ πνεύματα πλείους
αὑτοὺς γινομένους τεχμήριον. Ὅταν γὰρ ἡ θερμὴ
xai πυρώδης ἀναθυμίασις πλεονάζῃ, οὗτοί τε συνί-
στανται, xal ὑπὸ τῆς τοιαύτης ἀναθυμιάσεω: ὁ ἐἢρ
ξηρότερος γίνεται " καὶ διακρίνεται καὶ διαλύειαι τὸ
ἐξατμίξον ἀπὸ τοῦ περὶ τὴν γῆν τόπου χαὶ ἀναφε-
ρόμενον ὑγρὸν, ὥστε μὴ συνίστασθαι ῥᾳδίως xo
μεταδάλλειν εἰς ὕδωρ.

** | Meteor. €. 7, *' lbid. ** Ibid.

violenter ab orlu in occasum moventur, motus ta-
men earum in orbem est, cum corporum terra
vicinorum motus non sit ejusmodi.

10. Porro vero cometarum constitutionem 6556
igneam id estindicio , quod si plures fuerint *,-
et :stus et ventos designent. Cum enim calida et
ignea exhalatio abundat, partim ipsi conflantur,
partim ab ejuscemodi exhalatione siccior aer effi-
citur, humorque ille qui ex loco terre vicino eva-
porat et subvehitur, dissipatur et. dissolvitur, ut
haud ita facile concrescat et in aquam commnu-
lctur,

Digitized by Google
