1917

EPITOME PHYSICA.

1118

9.05-57n*07 5“ " "
βιρύτητος, οὔτε τὸ χοῦφον χουφότητος " οὔτ᾽ αὐτὸ 4 peflire queat ;nec rursus asperum, asperitalem,

τραχὺ τραχύτητος, οὔτε τὸ λεῖον λειύτητος

ε΄. Τὸ μαλαχὸν δὲ xal τὸ σχληρὸν, τὸ γλίσχρον
χαὶ τὸ χραῦρον, τὸ λεπτὸν xai τὸ παχὺ, τὸ μανὸν
xai τὸ πυχνὸν, ταῦτα πάντα τῷ ὑγρῷ καὶ τῷ
fnp συνυπάγεται, Tb μὲν γὰρ ὑγρὸν ὅρῳ ἀλλο-

| *glo εὑόριστόν ἔστι xal τῶν πέρων ἀναπληστιχόν.

ς΄. Τοιοῦτον καὶ τὸ λεπτομερὲς, εὐπεριόριστον
ὅρῳ παντὶ xal τῶν χενοτήτων ἀναπληρωτιχόν. El;
μέδιμνον γὰρ καρύιον ἐμθαλλομένη σεμίδαλις, δύ-
ναται διεισξύνειν (xal) εἰς τὰς μεταξὺ τῶν χαρύων
χινὰς τοῦ στερεοῦ σώματος χώρας xal ταύτας
ἀναπληροῦν. Τὸ αὐτὸ δὲ xax τὸ ὑγρὸν ποιεῖ, Τὸ γὰρ
ὕδωρ παντὶ ἀχολουθεῖ ὅρῳ τῷ ἀπτομένῳ καὶ περιέ-
χοντι. Διὰ ταῦτα τοίνυν ὑπὸ τὸ ὑγρὴν τάττουσι τὸ
λεπτόν. Ὁμοίως δὲ καὶ ὑπὸ τὸ ξηρὸν τὸ παχύ.
Καθάπερ γὰρ τὸ ξηρὴν τῷ μὲν οἰκείῳ ὅρῳ εὐόρι-
τον, τῷ δ᾽ ἀλλοτρίῳ δυσόριστον (ἀντιδχτικὸν γάρ
ἔστι, xal τοῖς περ'έχουσιν, οὐχ ἀκολουθεῖ) " τὸν
αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ παχὺ μεγαλομερὲς ὃν οὐχ εἰς
χώραν δίεισιν ἅπασαν. ᾿

C. Ὡσαύτως xal τὸ πυχνὸν καὶ τὸ ἀραιὸν, τὸ
μὲν ὑπὸ τὸ ξηρὸν τιθέασι, τὸ δ᾽ ὑπὸ τὸ ὑγρόν.

η΄. Μήποτε δὲ καὶ τὸ λεπτὸν καὶ τὸ παχὺ, τὸ
μανόν τε καὶ τὸ πυκνὸν τῶν ποιητιχῶν xal παθη-
«xv ἀποδοχιμασθεῖεν ἐναντιώσεων. διὰ τὸ μηδ᾽
αὑτὰ δύνασθαι δρᾷν ὅλα δι᾽ ὅλων εἰς ἄλληλα * καὶ οὐκ
ἂν τὴν ἄμμον ἣ τὴν τέφραν ἀναγκασθείη τις ὑγρὰ
γχαλέσαι διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς λεπτομέρειαν, ξηρὰ
προδήλως ὑπάρχοντα,

θ΄. Τὸ γλίσχρον δὲ φανερῶς ὑγρόν ἔστι μετὰ
πάθους τινός. ΕἸ δὲ τὸ γλίσχρον ὑγρὸν, τοὐναντίον
αὐτῷ, τουτέστι τὸ χραῦρον, ἔσται ξηρόν. Τὰ γὰρ
ἐναντία τοῖς ἐναντίοις ὑπάρχουσιν.

v. Ὑπείχει δὲ τὸ μαλαχὸν τῇ ἀφῇ καθὸ μετέχει
ὑγρότητος. Τὸ γὰρ ὑπείχειν ἴδιόν ἔστι τοῦ ὑγροῦ.
Διὸ καὶ τὸ μαλαχὸν περιληφθήσεται τῷ ὑγρῷ.

ια΄, Δῆλον δ᾽ ὅτι καὶ τὸ σχληρὸν τῷ ξηρῷ. Φανερὸν
οὖνἐντεῦθεν, ὡς δύοἐναντιότητες ἁπταὶ περιλείπονται
πεφυχνῖαι ποιεῖν τε χαὶ πάσχειν ὅλαι δι᾿ ὅλων, xal
μηδαμῶς τισιν ἐμπεριεχόμεναι" θερμότης αὗται δὴ
καὶ ψυχρότη:, ὑγρότης τε καὶ ξηρότης, al χοιναὶ
πάντως εἶεν ἄν εἰδοποιοὶ ἀρχαὶ πάντων σωμάτων
τῶν αἰσθητῶν.

:B'. Καὶ τοῦ διεροῦ δὲ καὶ τοῦ. βεδρεγμένου καὶ
τοῦ ἰδίως ὑγροῦ, καθὸ τοιαῦτα, τὸ ἁπλῶς ὑγρὸν
περιεχτιχόν ἔστι. Διερὸν μὲν οὖν λέγεται τὸ ἐπιπο-
λῆς ἔχον ἀλλοτρίαν ὑγρότητα " ὡς εἴ τις ὕδωρ
ἐπιχέοι λίθῳ τυχὸν ἣ ξύλῳ f| ζώου σώματι fj ἱματίῳ
μετρίως. Τὸ γὰρ ἐν βάθει τὴν ἀλλοτρίαν ἔχον ὑγρό-
τητὰ βεδρεγμένον κατονομάζεται, οἷος ὑπάρχει καὶ
ὁ πηλός. Ἰδίως δὲ καλεῖται ὑγρὴν τὸ ἔχον οἰχείαν
ἐν τῷ βάθει κεχρυμμένην ὑγρότητα καὶ δειχνύον
αὑτήν᾽ καθάπερ ὁ κηρὸς xai ὁ μόλιδδος, xal τὰ
λοιπὰ τῶν tnxvüv ὅτε τήχονται.

^ 2 De ortu et interitu cap. 3. — ** big.

aut leve, lzevitatem.

5. At molle vero. et durum, viscosum et aridum,
tenue et crassum, rarum et densum, omuia lizc ad
humidum et. siccum reducuntur. Humidum enim **
alieno termino facile finitur et meatuum replen-
dorum facultate est preeditum.

6. Cujusmodi ctiam cst quod partes habet tenues ;
ut quod omni termino facile coniinealur, et inania
spatia expleat, Sienim innucum modium siligo
injiciatur, in intermedias solidi corporis nucum re-
giones vacuas penetrare easque replere potest.
Quod idem sane etiam humidum cflicit. Aqua enim. .
omnem terminum comitatur qui 130 quidem. at-
tingit et continet , Eapropter igitur sub humido tenue
collocant ; οἱ simili ratione erassum sub sicco.
Quemadmodum | enim siccum suo quidem termino
facile, alieno auteu difficalter coercetur (contra ni-
teudi enim vim habet, nec iis quae continent. obse-
quitur) : eodem modo etiam crassum eum grandes
partes habeat, in omnem regionem won penetrat.

1. Maud secus etiam. densum et rarum, alterum
Sob sicco, alterum sub humido constituunt.

8. Nunquam vero etiam tenue et crassum, Tarum
et densum' ab eflicientibus et patientibus contrarie-
tatibus ideo repudiabuntur, propterea quod nee
ipsa (ota per tota in se invicem agere possunt. Nec
oreuam aut cinerem ob eam partium tenuitatem
* quae inest ipsis, humida vocare cogetur aliquis ,

cum manifesto sicca sint.

9. Porro viscosum, manifesto humidum est cum
affectione quapiam, — Quod si viscosum est humi-
dun, contrarium cjus, lioc est aridum, siccum erit;
contraria quippe insunt contrariis,

10. Molle denique taetui cedit, quatenus humi-
ditatis est particeps. Cedere namque buimidi est
proprium. Quapropter etium 131 molle sub humi-
do comprehendetur ; et ut liquet durum sub sicco.

41. Ex liis igitur patet, duas reliuqui contrarieta -
tes lactiles, 4 ita natura comparata sint, ut tote
per totas agant et patiantur,et neutiquam sub aliis
aliquibus contineanlur : qu: sunt caliditas et fri-
giditas, humiditas eL siccitas, qua utique communia
sunt omnium sensilium corporum informantia prin-

B

p cipia.

42, Ceterum et διερόν, hoc est, madens. et hu-
mectum, et. quod proprie humidum est, quatenus
ejusmodi sunt, 2b eo quod sunpliciter bumidum est,
comprehenditur **. Madensquidem proinde dicitur
quod superlicie tenus alienam babet humiditatem ;
ut si quis in lapidem exempli gratia, aut lignum,
aut corpus animalis aut vestem, parce aquam effun.-
dat. ld enim quod in interioribus partibus alie-
nam humiditatem habet, humectum nuncupatur ;
quale lutum | est. Proprie autem bumidum vocatur,
quod peculiarem in imo absconditam habet humildi-
tatem eamque ostendit, ut cera, et plunibum,ct eae»
tera quie liquescere possunt, cum liqueécunt.

^

Digitized by Google
