1233

EPITOME PHYSICA.

1234

xal λεγομένη ἀπλανὰς δύο κινεῖται χινήσεις ἀν- À et dicitur, duobus simul motibus sibi obviantibus

τιῤῥόπους ὁμοῦ" μίαν μὲν οἰχείαν τὴν ἐκ δὺυ-
σμῶν πρὸς ἀνατολὰς, ἥτις καὶ ἀνεπαίσθητός ἔστι
διὰ τὴν τῆς βραδυτῆτος ὑπερδολήν " ἑτέραν δὲ τὴν
«ἧς πρώτης σφαίρας, καθ᾽ ἂν ἐξ ἀνατολῶν ὀξυτάτως
συμπεριάγεται πρὸς δυσμάς. Οἱ δ᾽ ἀστέρες οἱ χα
λούμενοι ἀπλανεῖς τρεῖς ἂν χινοῖντο κινήσεις" τὴν
οἰχείαν δίνησιν καὶ τὴν μετὰ τῆς σφαίρας ἧπερ ἐν-
δέξδενται περιφορὰν, καὶ τὴν διὰ τῆς χυρίως ἀπλα-
νσὺς ἀντιπεριαγωγήν. Ὡσαύτως χἀπὶ τῶν ἐφεξῆς
ἔχει σφαιρῶν καὶ τῶν ἐν ταύταις ἀστέρων᾽ αἱ
μὲν γὰρ δύο χινήσεις κινοῦνται τὰς ἀντιῤῥόπους *
οἱ δ᾽ ἀστέρες πρὸς ταῖς τοιαύταις χινήσεσι χινοῖντ᾽
ἂν xai τὴν ἐν ἑαυτοῖς, ὡς ἐπὶ τῶν ἀπλανῶν εἴ-
ρηται.

ς΄, Πλάνητες γὰρ οἱ προσεχῶς δεδηλωμένοι χατ’
ὠνομάσθησαν διὰ τὸ ἔχδηλον τῆς μετὰ τῶν οἰχείων
σφιιρῶν ἀντιφορᾶς τῇ πρώτῃ σφαίρᾳ καὶ xax! ἀλή-
θείαν ἀπλανεῖ * χαθάπερ ἡ πληθὺς τῶν ἄλλων ἀστέ-
puv ἀπλανὴς χέχτηται διὰ τὸ ἄδηλον τῆς τοιαύτης
ἀντιφρορᾶς. Περιαγομένου τοίνυν τοῦ στερεώματος
ἐξ ἀνατολῶν εἰς δὐσμὰς, ἀναγκαίως καὶ οἱ ἀπλανεῖς
τῶν ἀστέρων τούτῳ συμπεριάγονται μηδεμίαν ἔχον-
τες ἰδίαν κίνησιν μεταφορητήν. Διὰ τοῦτο γὰρ xal
«τοὺς αὐτοὺς ἀεὶ χατέχουσι τόπους, καὶ οὐδέ-
Tots τὴν ἀπ᾽ ἀλλήλων ἀπόστασιν ἐναλλάσσουσιν. .

ζ΄, Οὔτω δὲ χινουμένων πάντων ἀστέρων τῶν ἀπλα-
νῶν, εἷς μόνος ἀστὴρ ὁρᾶται πρὸς ἄρχτον ἀχίνητος "
οὐχ ὅτι μετὰ τῆς σφαίρας τοῦ στερεώματος οὗ περι-

φέρεται καὶ αὐτὸς, ἀλλ᾽ ὅτι τῶν δύο τοῦ ἄξονος C

ἄκρων περὶ ὃν fj σφαῖρα στρέφεται * τὸ ἕν ἄχρον
οὗτος ὑπάρχει τὸ βόρειον’ ὅθεν καὶ βόρειος πόλος
ὠνόμασται" πόλοι γὰρ τὰ πέρατα χαλοῦνται τοῦ

Sovoc. Πόλος οὖν ὑπάρχων τῆς τοῦ στερεώματος
σφαίρας ὁ εἰρημένος ἀστὴρ, στρεφομένου τοῦ ctt»
ρεώματός xal αὐτὸς ἀναγχαίως συμπεριστρέφεται.
Περὶ ἑαυτὸν δὲ πάσχων τὴν στροφὴν ὡς ἄχρον τοῦ
ἄξονος, ἀχίνητος τῇ αἰσθήσει δοκεῖ, χαθὰ καὶ πάν-
τες ἀστέρες ἀτυμφανῶς ἡμῖν δύναιντο ποιεῖν τὴν ἐν
ξαντοῖς συστροφὴν,

η΄. θὕτω μὲν οὖν οἱ ἀπλανεῖς ἀστέρες καὶ τὴν ἐξ
ἀνατολῶν κίνησιν καὶ τὴν ἐχ δυσμῶν τῇ σφαίρᾳ
συγχινοῦνται τοῦ στερεώματος. ᾿Αλλὰ δὴ xal οἱ
πλάνητες ἑτέραις σφαίραις ἐνδεδεμένοι, ἔχαστος τῇ
ξαντοῦ, καὶ τὴν phe δυσμὰς φέρονται, καὶ τὴν πρὸς
ἀνατολὰς, μετὰ τῶν οἰχείων σφαιρῶν.

θ΄. Αἱ πᾶσαι δὲ σφαῖραι των πλανήτων ἑπτά cl-
σιν, ἄνισα τὰ μεγέθη φέρουσαι πρὸς ἀλλήλας"
περιέχει γὰρ fj πρώτη τὴν δευτέραν, xal ἡ δευτέρα
«ἣν μετ᾽ αὐτὴν" xal τοῦτο μέχρι τῆς τελευταίας "
χαὶ οὕτως ἐξ ἀνάγχης αἱ περιέχουσαι μείξζου; τῶν
περιεχομένων εἰσί, Πρώτη μὲν οὖν μετὰ τὴν δοχοῦ-
cav xal λεγομένην ἀπλανῆ σφαῖραν ἡ τοῦ Κρόνον
ἐστὶ τοῦ χαλουμένου καὶ φαίνοντος τριαχονταετεῖ
χρόνῳ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ αὐτὸ ἀποκαθισια μένη διὰ

movetur ; uno quidem 983 proprio, quo ab orti-

bus ad occasus [cietur], qui etiam propter sum-

mam tarditatem insensibilis est ; altero vero, qui
prime sphere est,quo ab ortibus ad occasus
pernicissime circumagitur; stelle denique qwe

Ínerrantes vocantur, tribus moventur motibus,

Cireumgyratione propria et conversione cum

sphzxra cui illigate sunt ; et ejus sphere, que

proprie inerrans dicitur, circumactione contraria.

Eodem modo etiam cum spheris qui deinceps

Sunt, earumdemque stellis comparatum est, [ke

enim duobus motibus obnitentibus — moventur;

stelle autem ad hos motus etiam alio in seipsis

moventur, ut de inerrantibus dietum est. ἢ
B 6. Errantes enim, modo declarat [stelle] no-
minate sunt, quod earum in. suis sphiwris prinize
et revera inerranti sphzerze. contrarius motus ma-
nifestus sit : quemadmodum aliarum stellarum
Wwultitudo inerrans vocata est, quod contrarius
istiusmodi motus occultus sit. Cum ergo firma-
mentum ex ortibus in. occasus circumagitur, ne»
cessario etiam cum hoc inerrantes [fixz| stellze
eireumaguntur, cum proprium motum translatie
tium hon habeant. Eapropter enim eUam eadem
semper 94$ loca obtinent, nec unquam a se in-
vicem intercapedinem immutant. .

7. Cum autem inerrantes stellae ita omnes mo-
veantur, una sola stella ad septentrionem immo-
bilis conspicitur; non quod cum sphzra firma-
menti non. circumferatur ipsa quoque, sed quod
duorum axis extremornm circa quz sphzera con-
vertitur, alterum extremum  boreale hzc [stella
exsistat, unde etiam polus borealis vocabatur :
poli enim. extremitates axis vocantur. Cum ergo
dieta stella sphere firmamenti polus ezsistat,
vertente firmamento et. ipsa simul necessario eir-
cumvertitur. Quoad autem, ut axis extremum,
eirca se conversionem sustinet, immobilis videtur
sensu : quemadmodum etiam omnes stelle ut
a nobis hoc non animadvertatur suam intra se
conversionem facere possunt,

8. Sic igitur inerrautes quidem stelle et eo qui
ex ortibus est motu, et eo qui ex occasibus, cuu
sphera firmamenti simul moventur. Sed et. erran-
tes, qua aliis sphaeris illigate sunt, suis singulae.
et en qui ad occasus est, et eo qui ad ortus, cuu.
sphzris suis propriis [motu] moventur,

9. Omnes autem spharze errantium stellarum
septem sunt, qua inzquales ad se invicem habent
magnitudines. 985 Nam prima, secundam ; et
secunda, sequentem conplinel ; ei lioc. usque ad
ultimam ; atque ita continentes contentia necessa-
rio majores sunt ?*, Post eam igitur. sphaeram quae
videtur et dicitur iuerrans, prima est Saturni, qui
etiam. Phanon vocatur, qui motu erralico per
triginta annorum spatium ab eodem [puncto] ad

9 Arist, de mundo c. 2; Ptolomeus Alnagesti lib. 1x, c. 1 et 5; Cleom. lib. 1, c. 3.

Digitized by Google
