120!

griora apparent, et quie in speculis repraesentan-
"τ, nigriora quam sunt, apparent ; ct nubes quae
in aquis videntur, nigriores apparent, quani si di-
recto inspiciautur, Atque horum omnium causa est
visus extensio, Quanto. enim longius extenditur ,
tanto etiam fit remissior, et quanto remissior,
tanto ctiam nigriora imaginstur ca quie videntur ,
ab actione propemodum ownino cessans. Ác idem
est, et id quod. videtur, longe a visu remotum vi-
dere ; et ut visus ipse per magnum intervallum vi-
deat, facere. Par esi enim visus extensio. Unde
eUam visus eum per longius videot intervallum ea
qui per refractionem videntur, quam si in recta
linea videret eadem , merito etiam nigriora imagi-
nitur [roncipit].

6. De tribus itaque coleribus hidis, de paniceo,
viridi, purpurisseo, priori dissertatione diclum eat.
Quod autem !7 inter. puniceum εἰ viridem [colo-
rem) flavus aquis subelucet, nou ís propter refra-
ctionem apparere videtur; 9443 sed ex eo quod
puniceus et viridis juxta se invicem spectantur,
qlavus progenerari et emergere videtur. Puniceum
euim remisse album est; cum autem juxta viride
videtur, albius, hoc est flavum apparet. Quod enim
remisse album est, si situm sit juxta id qnod ni-
gius est, magis album quam est, videtur. Quapro-
pter etiam cum nubes vehementer nigra fuerit ,
punicea uaiversa circumferentia, flava apparet.

3. Quod autem minus nigra, albiora appareant ,
si juxta. id videantur, quod magis nigrum est, de-
clorat etiam iris qu ex luna [oboritor]. Alba enim
est, cum quia in nube nigerriwa, tum quia noctu
fit apparitio. Dum ergo nigrum cirea hane upyari-
tionem diplicatur, ek puniceum istius iridis album,
el cateri colores certa. quadam ratione alliores
videntur, ac idco. etiam omnes ad album confun-
duntur.

8. Atque iris a luna (ariuscule fil, propterea
quod quando fit, in solo plenilunio fieri consuevit ;
et tum ctiam vel oriente vel occidento luna.

9. A so'e autem bínz eliam sepe iides appa-
rent "8; una quidem interior, allera. vero exterior,

et alteram comprehendens, majorisque circuli seg- D ριέχουσα τὴν ἑτέραν xai τμῆμα

mentum exsistens; que certe QAA obscuriores
colores repraesentat situ etiam prim ex adversa
ei inversa parte positos. Cum enim interior et prima
iris primam el superiorem circumferentiam habeat
puniceam ; secundam, viridem ; tertiam caeruleam ;
exterior et secunda iris. exieriorem quidem cir-
cuuferentiam habet ceruleam ; secundam , viri-
dem ; infioiam puniceam ; adeo ut utriusque eliam
iridis prnieei colures proxime ad se invicem con-
stituanur. '

40. Dicunt igitur aliqui. secundam banc iridem
fieri, duin visus ab exteriore nube ad primam iri-

v 3 Meteor, c. 4. " 3 Meteor, c. 4.

NICEPHORI BLEMMID.£

sane de causa eliam 408. eminus cernuntur, ni- ἃ

12^4
τοῦτο xai τὰ πόῤῥωθεν ὁρώμενα μελάντερα φαῖνε-
ται" xal τὰ τοῖς ἐνόπτροις ἐμταινόμενα μελάντερα
ἃ ἔστι φσίνεται " καὶ τὰ νέφη τῷ ὕδατι ἔμφαινό-
μενα μελάντερα φαίνεται ἢ xav' εὐθυωρίαν ὁρὼ-
μενα. Καὶ πάντων τούτων αἴτιον ἡ τῆς [AUT
ἀπότασις. "Üsov γὰρ ἀποτείνεται πόῤῥω, τοσοῦτον
xal ἀτονωτέρα γίνεται " xal ὅσον ἀτονωτέρα, t0-
σοῦτιν καὶ μελάντερα φαντάζεται τὰ ὁρώμενα, fim
σιάξουσα τῷ μὴ ἐνεργεῖν. Ταυτό δέ ἔστι πό τε
ὁρώμενον πολὺ τῇ ὄψεως ἀποστήσαντας ὁρᾶν x Y
τὴ» ὄψιν αὐτὴν ἐρῶσαν ποιῆσαι διὰ πολλοῦ διαστῇ-
μᾶτος. Ὁμοία γὰρ τῆς ὄψεως ἡ ἀπότασις. Ὅθεν
xai τὰ δι᾽ ἀναχλάσεως ὁρώμενα διὰ π᾿είονος διαστῆ-
μᾶτος ἡ ὄψις ὁρῶσα, fj εἴλερ ἐπ’ εὐθείας ἑώρα ταῦτα,
εἰχύτως φαντάζεται xol μελάντερα.

ς΄. Περὶ μὲν οὖν τῶν τριῶν χρωμάτων αἷς ἴριδος»
τοῦ φοινιχοῦ, τοῦ πραοίνου, τοῦ ἁλουυργοῦ, φθάσας
ὁ λόγος διέλαόεν" ὅτι δὲ μεταξὺ τοῦ φοινικοῦ xat
τοῦ πρασίνου ξανθὸν ὑποφαίνεταί τι ἐν. τῇ fpi,
ποῦτο δοχεῖ μὴ φαίνεσίαι διὰ τὴν ἀνάχλασιν" ἀλλ᾽
ἐχ τῆς τοῦ φοινιχοῦ καὶ τοῦ πρασίνου ma px roo
φανταοίας ἀπογεννᾶσθαι τὴν τοῦ ξανθοῦ. Λευχὸν
μὲν γὰρ ἠρέμα τὸ φοινεχοῦν * ὁρώμενον δὲ παρὰ τὸ
πράτινον, λευχότερον φαίνεται, τουτέστι ξανθόν.
Ἰὸ γὰρ ἠρέμα λευχὸν παρὰ τὸ μελάντερον χεΐμενον
πλέον λευχὸν ἣ ἔστι ξοχεῖ. Διὸ xal ὅταν f] σφόδρα
μέλαν τὸ νέφο;», fj φοινιχῇ, σύμπασα περιφέρεια ξανθὴ
φαίνεται. |

^ ζ΄. Τὸ δὲ λευχότερα φαίνετθαι τὰ ἧττον μέλανα

παρὰ τὸ μᾶλλον μέλαν ὁρώμενα, καὶ fj ἐκ τῆς σε-
λήνης fis δηλοῖ * λευχὴ γάρ bati. διότι xà» τῷ pt
λαντάτῳ νέφει ἡ ἔμφασις, διότε κἀν νυχτί. Διπλα-
σ᾽αζομένου τοίνυν τοῦ κερὶ τὴν ἔμφασιν μέλανος
46 τε φοινικοῦν τῆς ἴριδος ταύτης λευχὸν φαίνεται,
xai τἄλλα χρώματα πρὸς λόγον λευχότερα " διὸ
χαὶ σνγχέονται πάντα πρὸς τὸ λευχόν.

τ, Ἡ μὲν οὖν ἀπὸ τῆς σελήνης Ipt; κατὰ τὸ σπὰ-
γίον γίνεται" διότι ὅτε καὶ γίνεται, ἐν μόνῃ τε mav-
σελήνῳ πέφυκε γίνεσθαι, ym τὖτε ἣ ἀνατελλούσης
ἢ δυούσης τῆς σελήνη ς-

9. ᾽Λπὸ δὲ τοῦ ἡλίου καὶ δύο πολλάχις φαῖνον-
ται ἔριδες, dj μὲν ἐνδοτέρω, dj δ᾽ ἐξωτέρω, χαὶ πε-
μείζονος κύκλου
τυγχάνουσα " ἢ δὴ xoi ἀμαυρότερα τὰ χρώματα
ξείχνυσι καὶ κατὰ τὴν θέσιν ἐξ ἐναντίας τῇ πρώτη
xax ἀνάπαλιν κείμενα. Τῆς γὰρ ἐνδοτέρω χαὶ πρώ-
τῆς ἴριδος τὴν πρώτην ἐχούσης καὶ ἀνωτέρω περι-
φέρειαν φοινικῆν, τὴν δευτέραν πρασίνην, τὴν δὲ
τρίτην ἀλουργόν " 1d ἐξωτάτω χαὶ δευτέρα ἔρις τὴν
μὲν ἐξωτέρω περιφέρειαν ἔχει ἀλουργὸν, τὴν δευτέ-
pav πρασίνην, τὴν ἐνδοτάτω δὲ φοινιχῆν" ὡς πλη-
ciov ἀλλήλων κεῖσθα: xal ἀμφοτέρων τῶν ἰρίδων τὰ
φοινιχᾶ,

v. Τινὲς μὲν οὖν qaa τὴν ἔριν ταύτην γίνεσθαι
τὴν δευτέραν, ἀναχλωμένης τῆς ὄψεως Ex τοῦ ἐξωτέν

Digitized by Google
