1107

tum mensura tempus est. Nam et hz a tempore
per aecidens mensurantur. Neque euim quatenus
quietes, hoe est, motuum absentiz sunt, eatenus
snensurantur ; sed quatenus et ipsa quodammodo
115 motus dici queunt. Dupiex eniin motus est,
unus quieti oppositus ,alter fluxio simpliciter et ex-
tensio, qui etiam quietem — comprehendit. Tem-
pus igitur cum id quod movetur, tum quod quie-
scit, metitur. Nam et motum ejus metietur,et quie-
tem quanta sit, hoc est. utriusque eorum quantum
ad essentiam attinet, extensionem. Quare ul rem
paucis verbis dicam, tempus ejus (iuxionis qua
in generatione est mensura est; quz» quidem com-
munis est et motus et quietis et esseuti:e. in omni-
bus rebus qui generantur.

15, Tempus autem dictum fuit numerus, non
quod simpliciter numerus sit (quandoquidem et
ipsum est continuum , quemadmodum motus et
magnitudo), sed quod per distinctionem prioris
et posterioris ejus, quod in continuatione est, ab
iis sgnoscitur, qui tempus sentire possunt, propter-
ea numerus dicitur**, Nec vero simpliciter nu-
merus est, sed et ipsa. mensura est, quemadmo-
dum numerus. Quatuor enim mensutie sunt, nu-
merus, magnitudo, locus et tempus. Et numerus
quidem discretionem; magnitudo, distantiam ; locus,
omnis generis situm ; tempus, generationis flusum
116 et extensionem metitur.

14. Porro tempus proprie dividitur in przteritum (c

et futurum : et per νυν dividitur. Estque Nuxc
preteriti quidem finis, futuri autem principium:
temporis vero pars ne minima quidem **. Sed quod
ett in linea punctum οἱ in. motu χίνημα : hoc
etiam est NvNC in tempore. Quantitatis enim et di-
visionis expertia sunt * punctum, κίνημα et. NUNC,
Et ita quidem se habet quod primo et per se NeNc
dicitur. ᾿

45. Quemadmodunm autem locus dicitur, et con-
tinentis extremitas, οἱ tota. domus locus dicitur
«jus qui in domo est,quateuus continentis extremi-
tatem in se continenter habel: sic etiam Nuxc dici-
tur**, cum id quod primo et. per se, hoc est, quod
partium et divisionis expers: tum id ipsum quod

ratione presentis temporis dicitur, quod sane tem» Ὁ

poris pars est, et secundum latiorem divisionem ἃ
praeterito et futuro contra distinguitur. Diciturque
hoc wUNC, temporis pars; quatenus in se conti-
menter habet, quod primo οἱ per se NuNC dicitur.
Praesens igitur tempus est, qnod in utramque par-
tem adjacet proprie dicti NuNC ; particulare tem-
pus, ex preterito et. 117 futuro constans; quod
ob prepinquitatem, quam cum proprie dicto Nuxc
babet,ipsummet etiam νῦν dicitur.

* 4 Phys. c. 19, t. 144. * & Phys. c. 19, t. 121, 145. *' 4 Phys. c. 15, 1. 89.

NICEPHOl BLEMMID.E
19. Non autem motionum tantum, sed et. quie- À

1108

ιβ', Οὐ μόνον δὲ τῶν χινήσεων μέτρον ἐστὶν 6
χρόνος, ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν ἡρεμιῶν. Καὶ αὖται γὰρ
ὑπὸ χρόνου μετροῦνται κατὰ συμδεδηχός. Οὐ γὰρ
καθὸ ἠρεμίαι, τουτέστιν, ἀπουσίαι κινήσεων, χατὰ
ποῦτο μετροῦνται * ἀλλὰ καθὸ καὶ αὗταί πως χινή-
σεις λεχθεῖεν ἄν. Διττὴ γὰρ ἡ κίνησις, dj μὲν ἀντί»
χειμένη τῇ ἡρεμίᾳ, ἡ δὲ ῥοὴ ἀπλῶς καὶ παράτα-
σις, ἥτις ἐστὶ τῆς ἠρεμίας περιληπτική. Ὥστε με-
τρήσει ὁ χρόνος xal τὸ κινούμενον καὶ τὸ ἡ ρεμοῦν,
Τὴν γὰρ κίνησιν αὐτοῦ μετρήσει xol τὴν tpsyulav
ὁπόση τις, ἤγουν ἑχατέρας αὑτῶν τὴν κατὰ τὸ εἴ.
ναι παράτασιν. Ὥστε συνελόντα φάναι, μέτρον
ἐστὶν ὁ χρόνος τῆς ἐν γενέσει ῥοῖς, ἥτις ἐστὶ xo
xa κινήσεως xal ἡρεμίας καὶ τοῦ ἐν πᾶσι τοῖς
γινομένοις εἶναι.

ιγ΄. Λέλεκται δὲ ἀριθμὸς ὁ χρόνος, οὐχ ὅτι
ἀπλῶς ἔστιν ἀριθμὸς (ἐπεὶ συνεχὴς xal αὐτὸς, ὥσ-
περ ἡ κίνησις xal τὸ μέγεθος), ἀλλ᾽ ὡς τῷ διορισμῷ
«οὔ ἐν τῇ συνεχείᾳ (προτέρου καὶ ὑστέρου) γνωρι-
ζόμενος ὑπὸ τῶν αἰσθέσθαι χρόνου δυναμένων, διὰ
τοῦτο λέγεται ἀριθμός. Οὐχ ἔστι δ᾽ ἁπλῶς ἀριθμὸς,
ἀλλὰ μέτρον xat αὐτὸς, ὥσπερ ὁ ἀριθμός. Τέσσαρα
γάρ εἰσι μέτρα, ἀριθμὸς, μέγεθος, τόπος xal χρό-
νος. Καὶ ὁ μὲν ἀριθμὸς τὴν διάκρισιν μετρεῖ, «b δὲ
μέγεθος τὴν διαστάσιν, ὁ δὲ τόπος τὴν “παντοίαν
θέσιν, ὁ δὲ χρόνος τὴν τῆς γενέσεως ῥοὴν καὶ παρά-
109tw.

i. Διαιρεῖται δὲ ὁ χρήνος xuplux εἰς παρεληλυ-
θότα καὶ μέλλοντα, καὶ διαιρεῖται κατὰ τὸ ΝΥ͂Ν.
Καὶ ἔστι τὸ ΝΥ͂Ν πέρας μὲν τοῦ παρεληλυθότος,
ἀρχὴ δὲ καὶ τοῦ μέλλοντος, χρόνου δὲ μέρος οὐδὲ
τοὐλάχιστον, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐστὶν ἐν γραμμῇ σημεῖον" καὶ
κίνημα ἐν χινήσει" τοῦτο δὲ ἐν χρόνῳ τὸ ΝΥ͂Ν.
"Amoca γὰρ καὶ ἄτομα τὸ σημεῖον, τὸ χίνημα xal
τὸ ΝΥ͂Ν. Καὶ οὕτως μὲν ἔχει τὸ πρώτως καὶ xg"
αὑτὸ λεγόμενον ΝΥ͂Ν.

ιε΄. Ὥσπερ δὲ τόπος λέγεται μὲν xal τὸ πέρας
τοῦ περιέχοντος * λέγεται δὲ xal ἡ olxla πᾶσα,
τόπος τοῦ ἐν τῇ οἰχίᾳ ὄντος, “καθόσον ἔχει προσε-
χῶς ἐν ἑαυτῇ τὸ τοῦ περιέχοντος πέρας " οὕτω λέ-
γεται xal ΝΥ͂Ν τό τε πρώτως xal χαθ᾽ αὐτὸ, του-
τέστι, τὸ ἀμερὲς xal ἀδιαίρετον, xol αὐτὸ δὴ τὸ
xarà χρόνον τὸν ἐνεστῶτα λεγόμενον * ὅπερ ἐστὶ
μέρος χρόνον, ἀντιδιαιρούμενον κατὰ τὴν πλατυ-
xiv διαίρεσιν πρὸς παρεληλυθότα xal μέλλοντα "
καὶ λέγεται ΝΥ͂Ν τὸ τοιοῦτον τοῦ χρόνου μέρος,
καθόσον ἔχει ἐν ἑαυτῷ προσεχῶς τὸ πρώτως καὶ
χαθ᾽ αὐτὸ λεγόμενον ΝΥ͂Ν. Ἐνεστὼς οὖν χρόνος
ἐστὶν ὁ ἐφ᾽ ἑκάτερα παρακείμενος τῷ κυρίως ΝΥ͂Ν"
χρόνος μεριχὴς ἐκ παρεληλνθότος xal μέλλοντος
συνεστὼς, καὶ διὰ τὴν πρὸς τὸ χυρίω; ΝΥ͂Ν γεν -
νίασιν, ΝΥ͂Ν λεγόμενος καὶ αὐτός.

"9 4 Phys. c, 19,1. 128.

Digitized by Google
