1129

EPITOME PHYSICA.

1139

κοΐλτν ἐπιφάνειαν τῆς σεληνιακῇ; σφαίρας, τούτῳ A etiam motum. coyseeuta. οἱ perf.clissimus. 345

συνάπτεται, καὶ ὥσπερ τοῦ αἰθέρος τὸ μὲν ἔστιν
εἰλικρινὲς, τὸ δ᾽ ἧττον χαθαρὴν, xai μάλιστα ὅσον
ἐ:τὶ περὶ τὴν κατὰ τὸ ὑπέκχτυμα συναφὴν, οἷον
ὑποττάθμη τοῦ αἰθέρος ὄν * οὕτω C] καὶ τοῦ ὑπέεχο
χαύματος τὸ μὲν ἔστιν ὅλω; θερμὸν καὶ ξηρὸν,
ὅσον ἄνω μᾶλλον καὶ τοῦ αἰθέρος ἐγγύτερον, τὸ δ᾽
ἧττον τοιοῦτον, ὅσον χατωτέρω xat τοῦ αἰθέρος
ἀπώτερον. Φερομένων γὰρ χύχλῳ τοῦ αἰθέρος καὶ
τῶν ἐν αὐτῷ σωμάτων, τὸ κροσεχὲ; ἀεὶ τῇ χινέσει
διαχρινόμενον ἐκπυροῦται, xal ἔστι θερμότερον μά-
Ava xal ξηρότερον. Ὅσον δὲ τοῦ αἰθέρος ἀφέστη-
κεν, ἧττον ὑπάρχει τοιοῦτον πρὸς λόγον εἧς ἀπο-
στάσεως. Συγχινεῖται δὲ τῷ αἰθέρι χατὰ λόγου τὸ
ἅπαν ὑπέχχαυμα" συμφέρεται δέ πως διὰ τὴν
συνέχειαν xal ὁ ἑλόμενος τούτου ἀήρ" πλὴν τοῦ ὄν-
«ος ἐντὸς τῶν τῆς γῆς ἐξοχῶν καὶ ἀναπληροῦντος
«ὡς ἀνωμαλίας τῆς γῆς xat ἀπαρτίζοντος ταύτην,
ὡς sluxv σφαιροειδῆ σὺν αὐτῷ " οὗτος γὰρ οὐχ ἔτι,
κύκλῳ συμπεριάγεται " διότι θολερὸς καὶ παχὺς,
χἀντεῦθεν βαρύτερος xat δυσχίνητος" ὅτι xal τῷ
ὕδατι xai τῇ γῇ συγγενῆς" ἵτως χαὶ τῶν χατὰ τὰ
ὄρη ἐξοχῶν χωλυουσῶν αὐτοῦ τὴν μετάστασιν. Τού-
«ov δὴ τοῦ ἀέρος τοῦ μὴ συγχινουμένου τῷ ὑπεχ-
καύματι ὅσον ἀπογειότερόν ἐστι, τοῦτο δὲ xal du-
χρότερον" διὰ τὸ μήθ᾽ ὑπὸ χινήσεως μήθ᾽ ὑπὸ τῶν
ἡλιαχῶν ἀχτίνων ἀναχλωμένων θερμαίνεηθαι. Πρησ-
πιπτουσῶν γὰρ τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων τῇ γῇ. καὶ
πάλιν ἐκ ταύτης ἀναχλωμένων, τῇ διπλῇ παρόδῳ

θερμαίνεται, ὃ μᾶλλον προτγειότερόν ἔστι τοῦ (C

ἀέρος " τὸ δ᾽ ἀπογειότερον καθόσον ἀπογειότερον,
κατὰ τοτοῦτον οὐ δέχεται τὴν ix τῆς ἀναχλάσεως
τῶν ἀκτίνων θερμότητα. ᾿Ἐξαδθενοῦσι γὰρ αἱ ἀνα-
χλάσεις, εἰς ἀχανῇ τὸν ἀέρα χεομένων τῶν ἀχτίνων
καὶ σχιδναμένων.
refractione ὀδίογοι non recipit. Debiliores enim **
dissipantur.

γ΄. Τούτων οὕτως ὑπηχειμένων σαφίστερην εἴπω-
μεν, ὅτι τῆς γῆς xal τοῦ ὕδατος ὑπὸ τοῦ ἡλίου 0:p-
μαινομένων, ἤτοι τῆς γῆς αὐτῆς xal παντὸς ὑγροῦ
τοῦ ἐν αὐτῇ καὶ περὶ αὐτὴν, διάφορος ἀναθυμίασ'ς
Ὑίνεται" xal ἡ μὲν ἐχ τοῦ ὑγροῦ ὑγρὰ, fist; χαλεῖ-
ται ἀτμίς" ἡ δ᾽ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς οὐσίας τῆς γῆς, ξη-
ρᾶ; οὔσης, Erpk, ἥτις καὶ χαπνώδης καὶ πν:υ-
ματώδης ἀναθυμίασις λέγεται " xal ἁπλῶς οὕτω καὶ
ἀδιορίστως ἀναθυμίασις ὀνομάζεται, Μ:τέχουσι δὲ
καὶ ἄμφω θερμότητος, τῷ διὰ θερμότητα γίνεσθαι.
Καὶ ἔστιν ἀτμίδος μὲν φύσις θεῤμὸν xai ὑγρὸν,
ἀναθυμιάσεω; δὲ φύσις θερμὸν xol ξηρόν. Καὶ
ἔστιν ἀτμὶς δυνάμει, οἷον ὕδωρ" ἀναθυμίασις δὲ
δυνάμει, οἷον πῦρ. Καὶ ἡ μὲν ἀναθυμίασις ἐπιπολά-
ζει διὰ κονφότητα (τὸ γὰρ θερμὸν ξηρότ᾽ τα προῦ-
λαὸν, χοῦφον γίνεται) " ἡ δ᾽ ἀτμὶς ὑφίσταται διὰ
βαρύτητα. Τὸ γὰρ ὑγρὺν μετέχει βαρύτητος.

U. Μέχρι μὲν οὖν τινος ἡ ἀτμὶς xa ἡ ἀναθυμία-

σις συμμίχτως καὶ ἀδιαχρίτω: ἀνέρχονται " προϊοῦ- ᾿

533 Meteor. c, 9. 91 Meteor. c. 5, "ibid.

Pa1R2L. 6n. CXLII,

LU

ignis efficitur. Ilec nimirum succensio wllheri et
continua ; quippe quoad concavaw lunaiis sphacie
superficiem illi ccnjungitur. Ac quémadinodum
atheris pars alia quidem sincera, alia vero minus
pura est, et in primis ca qux» cum succensione *?
conjungitur, qua veluti fex est zilheris $ ita
scilicet eam formitis pars quadam est omnino
t.lidà οἱ sicea, quanto sublimior et setheri propin-
quior est ; qu:edam autem non ita calida el sicca,
quanio inferior et ab ethere remotior. Cum enim
siher et qu» In ipso sunt corpora, in circulum
volvantur: quod ei coheret "* perpetuo. motu. se-
cretum inflammatur, et summe calidum atque sic-
cumest; quod autem ab swihere distat, pro di-

B stantis ratione minus calidum et siccum est. Jaw

vero cum there universa succensio servata pro-
portione simul movetur, sed et propter continui-
tatem conjunctus illi aer quodammodo movetur ^ ;
illoexcepto qui intra prominentias terre est, οἱ
inzquabilitates terr:e replet, ut ipsa cum eo orb:-
cularis sit. Non enim amplius hie in orbem cir-
cumagitur, quia turbidus et craesus et hinc etiam
gravior est, et einsmodi 1446 qui. difficulter wo-
veri queat ; quia tum. aqua (um — terze cognatus
est, ac forte etiam propterea quod mo:tium eni«
n-ntie mígrationem «ejus impediunt, Blujus sare
aeris pars ea qux» cum succensione simul non
movetur, quanto a terra est remotior, tanto etiam
frigidior est; propterea quod nec a motu nec a
:adiis sularlbus calefiat, cum  refringuntur. Cum
enim solares radii in terram. incidunt, et. denxo
ex ipsa refringuntur, duplici transitu. calefil «a
pars aeris que terre est vicinior; qui autem e«t
remotior, quanto remotior, ea de eausa ex-radiorui
fluut radii, cum in vastum aerem funduntur οἱ

$. Wis iià. substratis clarius ita disseramus :
cum terra et aqua calefiunt a sole, ipsius videlicet
terre omnisque humidi quod est in ea et circa eam
varim exlialationes efficiantur: una quidem ex
humide humida, qux vapor vocatur ; altera. vero
qui ex terrx sicez substantia, ipsa quoque sicca
est, quie fumosa et. flatdosa. exbalatio dicitur, ac
ita etlam simpliciter et sine determinatione exha-
latio nominatur. Ambs autem coliditatis sunt
participes, $457 quia propter calorem fiunt "7,
Àc vaporis quidei natura. calida. est et humido ;
exhalationís natura calida et sicca est. Estque
vapor quidem potestate, veluti aqua; exhalatio
&utem polestaie veluti ignis est. Ac exha'atio
quidem propter levitatem eminet. (quippe calidum
siccitate accepta leve effi-itur), vapor autem pro-
pter gravitatem subsidit ; humidum enim | gravita-
tis est particeps.

Á. Aliquonsque ergo et vapor οἱ exhulatio mis-
tim ac indiscrete ascendunt, sed progressu secer-

-

δ $ Meteor c. 3... 1 Meteor. c, 5.

36

Digitized by Google
