115]

ΝΙΓΕΡΗΘΆΙ BLEMMID.R

1159

frizoris : ac in wuiversum fiunt in locis lemperatio- Α τὸν ἦ ψῦχος. “Ὅλως δ᾽ ἐν τοῖς εὐδιεινοτέροις γ'-

ribus et 873. temporibus calidioribus**, cujus
causa est antiperistasis, Non antem crebro &stale
fiunt, tametsi magis sit calida, ob huinoris defe-
ctum qui vere copiosus estet ab lyeme remansit.
Et. vero etiam autuinni finis jam humescit; fiunt-
que etiam autumno grandines maxime desinente,
cum quod jam humor przsto sit, tum quod jam
ante aer incaluerit, quiin áquam mutatur. Nam et
hoc ex quadam parte »d refrigerationis celerita-
trm est. utile. Qux enim antea calefacta. suni,
cum celerius tum. veliementius refrigerantur.

25. Postremo ** circa. Arabiam οἱ ZEihiopi:im
state, non hyeme pluvias easque etiam velic-
mentes et Sape. uno die (ieri dicunt ; causamque
liujus rei ab antiperistasi reddunt, qux inde exo-
rir, quod regio valde calida est. Et si enim in
ills partibus zatas mosime sicea est; in aliis ta»
men locis pluviarum materia Coacervatur, quse dum
ventis anniversariis ad montes illuc compellitur,

consistit et lias quag commemorant, pluvias ge-
Berat,

γονται" τόποις xal τοῖς ἀλεεινοτέροις χαιροῖς διὰ τὸ
τῆς ἀντιπεριστάσεως αἴτιον, Οὐ γίνονται δὲ πολλά-
χις τοῦ θέρους, χαίτοι μᾶλλον ὄντος θερμοῦ, διὰ τὴν
ἔνδειαν τῆς ὑγρότητος, ἥτις ἐν τῷ ἔαρι πολλὴ ἐστιν
ἀπὲ τοῦ χειμῶνος μένουσα, Καὶ τὸ μετόπωρον δὲ
ἤδη ὑγραίνεται. Γίνοντα: δὲ καὶ τῆς ὁπώρας χάλα-
ζαι χαὶ μᾶλλον ληγούσης, διὰ τὸ ἤδη τε ὑγρότητα
εἶναι, καὶ διά τὸ προτεθερμάνθαι τὸν ἀέρα τὸν εἰς
ὕδωρ μεταδάλλοντα, Συμδάλλεται γάρ πως καὶ τοῦτο
πρὸς τὴν ταχυτῆτα τῆς Ψύξεως, Τὰ γὰρ προθερμαυ-
θέντα ταχύτερόν τε καὶ ἰσχυρότερον ψύχεται.

Χγ΄. Λέγεται δὲ περὶ τὴν ᾿Αραθίαν καὶ Αἰθιοπίαν
ποῦ θέρους, ἀλλ᾽ oj τοῦ χειμῶνος τοὺς ὅμδρου; γί-
νεσθαι, xal ταῦτα δαγδαίου; xai τῆς αὐτῇ; ἑμέρας
πολλάκις, Καὶ ἀποδίδοται καὶ τοῦ τοιούτου αἴτιον ἡ
ἀντιπερίστασις, ἥτις γίνεται διὰ τὸ ἀλεεινὴν εἶναι
τὴν χώραν ἰσχυρῶς, Εἰ δὲ τὸ θέρος ἐν ἐχείνοις τοῖς
μέρεσι μάλιστα ξηρότατον, ἀλλ᾽ ἐν ἄλλοις τόποις
ἡ τῶν δμόρων ἀθροίζεται ὕλη, καὶ ὑπὸ τῶν ἐτησίων
πνενμάτων εἰς τὰ ἐκεῖσε ὄρη ἀπωθουμένη συνίστα-
και, καὶ τοὺς ἱστορουμένους δετοὺς ἀπογεννᾷ.

SYNOPSIS CAP'ITIS X v,

QUOD EST DE FONTIDbUS ET FLUVIIS.

174. 1. Removet causam non veram generationis fontium et fluviorum, ct remotionem probat ac arqumenta
defluentium ex nubibus aquarum declarat, — 2. Veras causas iudicat, easque explicat, qu& ea'dem sunt
cum causis aquarum superne descendentium, — 5. Occupatio, — 4. Comparationem instituit genera-
Honis aquarum supra et infra terram, — 5. Differentiam constituit fontium et scaluriginum. — δ, ΡΙμ-

; quia nimirum montes ejusmodi cum aquam multam pluvialem in se recipiunt, tum

copiosam ipsimel ez vaporibus in se generatis conficiunt. — 1. (Quasi per porisma infert, fluvios qui ez

stagnis oriri videntur, nihilominus a montibus habere exordia. — 8. ()

uibus a montibus perennes, ei

a quibus exigui temporis fluvii oriantur. —. 9, Aliorum sententiam de origine fontium proponit, eamque pri-
mum disputandi gratia. refutat. — 10. Eamdem ez vera animi sententia probat, ei cum illa physicorum.

superiore commemorala sententia. conciliat,

CAPUT XV.
De fortibus et fluviis.

1. Non ut. ex. vase aliquo et antto copiosam
*quam coacervatam habente e terra fontes. sen-
sim effluunt, ut quibusdam visun est. 175
Sunt enim *? quidem caverne etam aliqua in-
ira terram quz aquas capiunt, e quibus hieme
inpletis aliqua (it. aqui emanatio : sed non cst
ista. fontium. causa, Neque enim *? terra profecto
Dania aqui conceptaenlis sufficeret ; ut neqne
nubes, siquidem et ipse in se haberent aquam
omnem priexistentem que depluitura est; nec
Alia quidem pars deorsum ferretur, alia vero vi-
cissim generare'ur.

2. Quare potius quz censentur causae aquarum

imo terram decidentium. (materialis. enim. causa D

vapor est; cíficiens, refrigeratio) ; ezdem ipsze
Causié erunt aquarüm qus ex terra. redduntur,
Quenidiiodu.n enim supra terram evaporans aer

i» aquomr mutatür, cum rTefrigeratur; sic etiam"

*5 | Mct or. e, 12,

ΚΕΦΑΛ. IE.
Περὶ πηγῶν xal ποταμῶν,

α΄, Οὐχ ὡς ἐξ ἀγγείου τινὸς καὶ κοιλίας Ἡθροισμέ-
vov ἀθρόον ὕδιυρ ἐχούσης τῆς γῆς ἀποῤΖέουσιν αἱ
πηγαὶ κατ᾽ ὀλίγον, ὥς τισιν ἔδοξεν. Εἰσὶ (μὲν γὰρ)
xa: τινες χοιλότητες ἔνδον τῆς γῆς ὑδάτων χωρητι-
xal, ἀφ' ὧν πληρωθεισῶν τοῦ χειμῶνος ἀπόῤῥυσϊς τις
ὕδατος γίνεται. ᾿Αλλ’ οὐ τοῦτ᾽ ἂν εἴη τῶν πηγῶν αἵ-
τιον. Οὐδὲ yip ἐξήρκει πάντως ἡ 1fj ταῖς τοῦ
τοσούτου ὕδατος ὑποξοχαῖς, ὥσπερ οὐδὲ τὰ νέφη"
εἴπερ ἣν χαὶ αὐτὰ πρηῦπάρχον ἔχοντα τὸ δετισθη-
σόμενον ὕδωρ ἡθροισμένον ἅπαν ἐν ἑαυτοῖς * ἀλλὰ
μὴ τὸ μὲν καταφέρεται, τὸ δ' αὖθις ἐγίνετο.

δ΄. Ὥστε μᾶλλον ἅπερ αἴτια τῶν εἰ; γῆν χατα-
φερομένων ὑδάτων κρίνεται (ὑλικὸν μὲν γὰρ αἴτιον
αὐτῶν ἡ ἀτμίς * ποιητιχὸν δ᾽ ἡ ψύξις), ταῦτ᾽ ἂν εἴη
καὶ τῶν ix γῆς ἀναδιδομένων ὑδάτων αἴτια τὰ αὐτὰ.
Ὥσπερ γὰρ ὑπὲρ γῆν ὁ ἀτμίζων ἀὴρ εἰς ὕδωρ» με-
ταδάλλει ψυχόμενος " οὕτως ὑπνι ηπτίον xal ὑτὸ

* dbi. ** fid, 956 014. c. 15. 5 Ibid,

Digitized by Google
