1135

incensa a nobis ceruitur , tametsi procul absit,
dummodo non obtendatur visus ab aliquo solidiore
corpore obseptente , aut globi terre tumores dim-
pediauL ; nisi cis facis couflagrotio superemincat,

44. Propterea. etiam omne lueidum et clarum
eum eminus , tum facilius quam aliud aliquid vi-
dere valemus ; illo quidem ad se visum evocante.;
hoc vero ad id properante, ut qui cum illo esse et
coire appetat.

45. Propter cjuscemodi ergo cognationem 232
luminum, visorii nimirum et externi, summamque
eorum familiaritatem et exsuperantem mutui com-
plexus appetitum , omnia etiam lumine collusttata

ineffabili quadam celeritate cernuntur , visorio in- B

strumento incolumi , et intervallo mediocri, simi-
literque motu si quis est mediocri ac aere puriore
δι tenuiore exsistente, Nam et his ad sinceriorem,
integriorem et expeditiorem visus actum opus est.

46. Sed et qui cirea lumen solare, et aliquod
aliud continens splendidum, et exacte album diu-
tius aut magis occupati fucrint, quam oportet, de-
timentum accipiunt visus , quod lumen visorium
a valentiore disgregetur, majusque, uti dictam 651»
minus et imbecillius attrabat ; quod scilicet ipsum
riiam suam veluti integritatem el perlectienem ap-
petit, ad eamque festinanter contendit.

47. Sic igitur *! per corradiationem seu collu-
cescenliam operante visu , sciendum est, cum co-
rum qua cernuntur , alia per hypotasin sew subsi-
tentiam, alia specielenus siut, ea quoque qua in
celo apparent, eumdem in moduin se labere. Per
&ubsis'entiam sunt, et proruentes [stelle] et ce-
meta, et diversi fulgores 99 et ignes : specietenus
autem, corona et iris, et virgx [bacilli] et similia.
Nam colorum et figurarum omuis generis apeciem
nobis aer exhibet , luminis et visus refractiones
accipiens ; quandoquidem visus quando operatur ,
€um lumine et in lumine est, cum et ipse lumen
sit, quemadmodum declaratum est.

48-21. Quapropter et coronze causa dicitur ejas-
cemodi refractio. Refringitur enim visus cum lu-

mine, et ab aqua, et ab aere denso, et ab omnibus D

Ja vem superficiem habentibus. Quando igitur sub-
lato vapore, et in nubem concrescente , sequabilis
fuerit coneretio et μικρομερὴς,, hoc est, ex parti-
culis exiguia conllala, invehbatur autem super ejus-
moii eonecetionem $0l , aut luna, aut alia aliqua
stella. splendida : ea quidem pars qui? subjacet ad
perpendieulum corpori , quod superinvehitur , ra-
rior et tenuior efficitur necessario dum a stelle
mtu disgregatur ; sed quod ab hinc distat , nihil
tale patitur. Cum autem ** pariter ex omni parte
virca perpendiculum flat disgregatio propter con-
vretiunis aquabilitatem : necesse est extremitatem

*'! De mundo, cap. ὁ. !*iu Meteor. c. 2.

NICEPIIORI BLEMMID/E
45. Quamobrem utique etiam obscura nocte fax ἢ

)196

ιγ΄. Διά cot τοῦτο καὶ νυχτὸς ἀφεγγοῦς ὁρᾶται
ἡμῖν 6 πυρσὸς, xàv ὅτι πόῤῥω εἴη " μόνον εἰ μὴ

πιπροσθϑοηῖτο ἡ ὄψις ὑπό twee στερεωτέρου σώμα-
τος ἀντιφράττοντος, Tj τὰ τοῦ τῆς qs σφαιρώματος
ἐμποδίζοι χυρτώματα " ὅταν οὖχ ὑπερδαίνῃ ταῦτα ἡ
ἔξαψι; τοῦ πυρσοῦ.

i. Διὰ τοῦτο xoi πᾶν λαμπρὸν χαὶ φωτοειδὲς
πόῤῥωθέν τε ὁρᾷν ἰσχύομεν, xai ἑτοιμότερον ἢ τι
ἕτερον" ὡς τοῦ μὲν ἐχχαλουμένου τὴν ὄψι, 7p
ἑαυτὸ, τῆς δὲ πρὸ; τοῦτο σπευδούσης, ὡς ἐφιεμένης
«00 συνεῖναι αὐτῷ.

«ε΄, Διὰ τὴν τοιαύτην οὖν τῶν φώτων συγγένειαν,
τοῦ ὀπτιχοῦ δηλονότι χαὶ τοῦ ἐχτὸς, καὶ τὴν ἄκοαν
αὐτῶν οἰκείωσιν καὶ τῆ; ἀλληλουχίας ὑπερδάλλδυ.
σαν ἔφεσιν, xa πάντα τὰ πεφωτισμένα xac ἄῤδη"
τὸν ὁρᾶται τὴν ταχυτῆτα, τοῦ ὀπτιχοῦ ὀργάνον
τυγχάνοντος ἀδλαδοῦς, xat τοῦ διαστήματος Gva-
μέτρου * ὁμοίως συμμέτρου xat τοῦ χινήματος εἴπερ
ἔστι τοῦτ᾽ ἀέρος καθαρωτέρου xat λεπτοτέρου. Δεῖ
γὰρ ὅτι καὶ τούτων πρὸς τὴν «ἧς ὄψεως &xpzupvs-
στέραν ἐνέργειαν.

ις΄. ᾿Αλλὰ καὶ οἵ πρὸς τὸ ἡλιακὸν φῶς, xal εἴ τι
περιέχον λαμπρὸν καὶ ἔχλευχον διατρίψαντες ἐπι-
πλέον f] ὅσον δεῖ, καὶ μᾶλλον f| ὡς δεῖ, τὴν ὅρασιν
βλάπτονται" διαχρινομένου τοῦ ὁρατικοῦ φάους ὑπὸ
κοῦ ἰσχυροτέρου καὶ μείζονος, ἕλχοντος, ὡς εἴρτται,
τὸ ἧττον καὶ ἀσθενέστερον * ἐφιέμενον δὴ καὶ αὐτὸ
κῇς οἷον ἰδίας ὁλότητος, καὶ πρὸς αὑτὴν ἠπειγμένως
ἀποτεινόμενον.

ιζ΄. Οὕτω τοίνυν κατὰ συναύγειαν ἐνεργούσης
«fc ἔψεως, ἰστέον ὅτι, τῶν ὁρωμένων τῶν μὲν χλθ᾽
ὑπόστασιν ὄντων», τῶν δὲ κατ᾽ ἔμφασιν, x V τὰ ἐν
οὐρανῷ φαινόμενα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Ka
ὑπόστατιν μὲν γάρ εἰσιν οἵ τε διάττοντες καὶ οἱ
χομῆται καὶ τὰ διάφορα sila* κατ᾽ ἔμφασιν δὲ,
ἅλως τε καὶ ἔρις xal ῥάδδοι xai τὰ παραπλήϑια,
Καὶ γὰρ φαντασίαν χρωμάτων τε xal σχημάτων
πολνειδῶν δίδωτιν ἡμῖν ὁ ἀὴρ δεχόλλενος ἀναχλάσεις
τοῦ τε φωτὸς καὶ τῆς ὄψεως " ἐπείπερ ἡ ὄψις ὅτα»
ἑνεργῇ, μετὰ τοῦ φωτός ἔστι xal σὺν τῷ φωτὶ φὼς
οὖσα xal αὕτη, καθὼς δεδήλωται.

ty'^xof. Καὶ τῆς Bu τοίνυν αἴτιον ἡ τοιαύτη ἀνά-
χλασις΄ λέγεται, ᾿Αναχλᾶται γὰρ ἡ ὄψις μετὰ τοῦ
φωτὸς ἀπό τε ὕδατος καὶ ἀέρος πυχνοῦ καὶ πάντων
τῶν ἐχόντων λείαν τὴν ἐπιφάνειαν, Ὁπόταν οὖν,
ἀτμίδος ἀνενεχθείσης καὶ συνισταμένης εἰς νέφος,
ὁμαλὴς fj σύστασις γένηται χαὶ μιχρομερὴς, τουτ-
ἐστιν ἐκ μορίων συνεστηχυΐα μιχρῶν * ὑπερφέρη-
«αι δὲ τῆς τοιαύτης συστάσεως ὁ ἥλιος, 3 σελήνη, 1
ἄλλος τις ἀστὴρ τῶν λαμπρῶν τὸ μὲν χατὰ τὴν
κάθετον τοῦ ὑπερφερομένον σώματος γίνεται μα-
νώτερον καὶ λεπτότερον ἀναγκαίως ὑπὸ τῆς κινή-
σεως τοῦ ἀστέρος διαχρινόμενον᾽ τὸ δ᾽ ἐντεῦϑεν
οὐδέν τι πάσχει τοιοῦτον. Ἐξ ἴσον δὲ πάντη τερὶ
τὴν κάθετον γινομένης τῆς διαχρίσεως διὰ τὴν ὁμα»
λότητα τῆς συστάσεω:, ἀνάγκη τὸ πέρας τῆς ἐπιει-

-π — — —Á 09 m n t

. Digitized by Google
