121

EPITOME PHYSICA.

1315

ἰδιότροπος κίνησις ἡ ἐχ δυσμῶν εἰς ἀνατολ᾽ς διὰ A occasu in ortum est, propter summara. suam tare

τὸ βραδύτατον ἑαυτῆς. Μίαν yàp μῖραν xa."
ἕκαστον ἔτος αὐτὸν χινεῖσθαι πρός τινων εἴρηται,
ὡς δι᾽ ἐτῶν ἑξήχοντα πρὸς τοῖς cpiaxogíot; τὴν
ἰδίαν ἀπαρτίζειν περιφοράν. Tivi; δὲ μόριόν τε
μοίρας κατ᾽ frog ὅλον, ἀλλ᾽ οὐχ ὅλην μηῖραν Vibo;
αὑτὸν φέρεσθαι λέγουσιν.

ς΄. Ὅτι μὲν οὖν ὁ πρὸ; αἴσθησιν ἀπλανῆ; οὐρανὸς
νεπέχει τοῦ ὁρατοῦ, καὶ ὅτι ἀλλήλων ἄπτυνται τὰ
οὐράνια σώματα, καὶ ἡ αἴσθησις μαρτυρεῖ" ὅτι τε
τὸ μὲν ὁρατὸν ὑπάρχει διὰ τὰ χρώματα, φωτεινοῦ
τνυγιάνοντα πυρὸς ἀπαυγάσματα " τὸ δ᾽ ἁπτὸν διὰ
τὴν ἀντιτυπίαν ἥτις ἐστὶ τῆς γῆς, οὐδὲ τοῦτο δεῖται
κατασχευῇῆς, ὡς ὁμολογούμενον, Τούτων οὕτως

ditatem, ignorarunt. ipsus enim unam partem
(seu unum gradum] singulis anis. moveri ab ali-
quibus diclum est, uL annis sexagin!a supra tre-
centas propriam conversionem absolveret . Aliqui
autem particulam aliquam partis [s-u gradus] in-
legro anno, non integram partem proprio inotu ip-
sum moveri dicunt,

6. Ipsum igitur caelum, quod justa sensum vide-
tur inerrans, cerni posse , et coele.tia. corpora in-
vicem se tangere posse, ipse etiam census testatur.
Atque cerni quidem posse prop:er colores, qui
sunt lucidi iguis fulgores ; tangi vero posse prop-
ter repercussionem qua terra est; nec hoc contir-
malione indiget, ut quod omnes fateantur. Que

ἐχόντων προδήλως ἐστὶν ἐν τῷ οὐρανῷ τὸ πῦρ καὶ B cum ita se babeant, manifesto sunt in ccelo iguls et

ἡ γῇ. Τῶν τοιούτων δὲ στοιχείων ἄχρων ὄντων xal
δεομένων διὰ τοῦτο μεσότητός ἐστι xal ὁ &hp xal τὸ
ὕδωρ, τὰ μέσα τῶν στοιχείων xat τῶν ἄχρων συν-
δετιχά,

ζ΄, ᾿Απλοῦν δὲ τὸ οὐράνιον λέγεται σῶμα, xal
ταῦτα σύνθετον ὃν, τοῖς συνθετωτέροις παραθαλλό-
μένον οςὦμασιν, Οὕτω γὰρ καὶ τὰ τέσσαρα σώματα
οὐνύ:τα μὲν ἐξ ἀλλήλων ἐστίν’ ἀπλᾶ δὲ χαλοῦνται
πρὸς τὰ ἐξ αὐτῶν κατὰ δευτέραν ἀποτελούμενα σύν-
θ:σιν. Τὰ γὰρ χυρίως ἀπλᾶ σώματα καὶ στοιχεῖα
xa'iagà καὶ εἰλικρινῃ πόῤῥω χαθέστηχε τῆς αἰσθή-
σεως, νῷ μόνῳ διαχρινόμενα,

terra, Cum autem ejusmodi elementa sint. extrema,
et propterea niedietate. opus habeant ; sunt etiam
in ipso aer et aqua qux elementa $64 sunt inter-
media, et ipsa extrema devinctunt,

1, Simplex autem dicitur celeste corpus, tametsi
ex his compositum sit, si cum corporibus, qua
magis sunt composi:a, conferatur. Sie enim eliam
quatuor corpora [elementorum] ex se invicem sunt
composita ; simplicia autem vecanlur, respectu
eorum qua ex ipsis secundaria compositione cff-
ciuntur, Nam proprie dicta simplicia corpora εἰ
elementa pura sinceraque long: a sensu absunt,
solaque mente discernuntur.

v, Καὶ πρῶτος δ᾽ οὐρανὸς ὁ ἄναστρος, ἐπείπερ: 8. Et vero primum colum stellis carens quando-

αἰσθητῶς κινεῖται τὴν ἀπλανῆ χίνησιν, οὐχ ἁπλοῦς.
Αἰσθητῶς γὰρ κινούμενος τὴν ἐξ ἀνατολῶν εἰς
δυσμὰς τὴν ὀξυτάτην xal σφοδροτάτην, καὶ τῷ λίαν
ἀχμαίῳ τάχει συμπερμιφέρων τὸ στερέωμα, τὸν δεύ-
τερον οὐρανὸν καὶ τὸν ἐχόμενον αἰθέγα σύμπαντα,
καὶ τὸ ὑπέχκαυμα, καὶ τὸν ἀέρα, πλὴν ὀλίγου τοῦ
ταῖς κοιλέτησι τῆς ἐν γῇ ἐπιφανείας ἐναπειλημμένον
καὶ ἐλλιμνάζοντος, πῶς ἂν εἴη ὁ τοιοῦτος ἁπλοῦς ;
Ὅπου γὰρ αἰσθητὴ κίνησι:, αἰσθητὸν ὑπάρχει καὶ τὸ
κινούμενον. Ὃ δ᾽ οἷδεν ἡ αἴσθησις, τοῦτο σύνθετον
»μολόγηται. Σῶμα γὰρ ἁπλοῦν οὐ πέφυχεν ὑφε-
στάναι χαθ᾽ αὑτό. Διὸ σῶμα τυγχάνων ὁμοληγου-
μένως ὁ πρώτιστος οὐρανὸς xal χαθ᾽ αὐτὸν ὑφε-
στὼς, ἀπ)λοῦς οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ συντέθειται, τὴν χρείττω

λέγω δὲ σύνθεσιν. Συνθέτου δ᾽ ὄντος αὑτοῦ, πολλῷ γε Ὁ

μᾶλλον ὁ δεύτερος καὶ φαινόμενος οὐρανὸς σύνθετος
ἂν εἴη καὶ οὐχ ἁπλοῦς.

0'-v. Ὅθεν xaÜáncp τὰ αἰσθητὰ στοιχεῖα σύνθετα
ὄντο, χίνησιν ἀπλῖν χινεῖται τὴν ἐπ’ εὐθείας "
οὕτω δὴ χαὶ ὁ οὐρανὸς, μὴ ὧν ἀπλοῦς, κίνησιν
ἀπλὴν χινεῖται τὴν χνυχλιχήν, Κινεῖσθαι γὰρ δύ-
ναται χίνησιν ἀπλὴν xal τὸ σύνθετον. Καθ᾽ ὃ γὰρ
τῶν ἐν αὐτῷ ἀπλῶν ἐπιχρατεῖ τῶν λοιπῶν, χατὰ
τοῦτο xal χινεῖται τὴν τοῦ ἐπιχρατοῦντος ποιούμενος
χίνησιν, ὥστε xal ὁ οὐρανὸς σύνθετος ὧν χινεῖται
κατὰ τὴν χίνησιν τοῦ ἐχυτῷ ἐπιχρατοῦντος εἰλι-
χρινεστάτονυ πνρός. Ἢ κχίνησις δὲ τοῦ τέλειον
εἰδυπεποιημένου χσὶ καθ᾽ ὁλοχληρίαν ἀπηρτισιλένου

quidem sensibiliter movetur motu inerrante, sim-
plex non est, Cum enim sensibiliter ab ortibus ad
Occasus moveatur totu celerrimo et vehemeniis-
simo: et tam vegeta pernicitate firmawmentuin,se-
condum celum et cousequeutent universum zethe-
rem, et succensionem, eL aerem una secum conver
tat, excepto pauco illo qui in cavitatibus superliciei
terra relictus est εἰ stagnat : quomodo quod bu-
juscemodi est, simplex sit? Ubi enim. u:otus est
sensibilis, id etiaut quod movelur, est. sensibile .
Quod autem sensus cognoscit, id cumpositum esse
omnes confitentur. Nam corpus simplex non potest
per se subsistere. S G3 Quapropter cum primum coe-
lum omniuin confessione corpus silet. per $e sub-
sistat : non est simplex, sed est compositum ; de
compositione autem meliore loquor. Quod si ipsum
est compositum, multo magis utique secundum cl
apparens celum erit compositum, non simplex.
9-10. Undequem.dinodum sensibiliacelementa quae
coinposiia Sunt, motu simplici moventur, rectiliueo
nimirum : sic. utique etiam colum quod. simples
non est, motu circulari simplici movetur , Nam et
id quod est. compositum, motu. simp!ici movetur.
Quo cnim ex simplicibus in se contentis domina-
tur reliquis, hoc movetur etiaw, ejus quod domina.
tar motum subeundo. Quapropter etiam. corum
cum sit composiium, secundum motum ignis siu-
cerissimi in ipso dominantis movetur . Atqui mo
wis perfecte infor:z:ati et secundóám  oumes — partes

Digitized by Google
