1103

NICEPHORI BLEMMID.£

304

tum est ; ratione autem totius mundi, pars dieitur. Α ρος εἰς xatoyhv ἐνὶ ἑκάστῳ τῶν τοῦ ὅλου xócpoU .

Puplex est igitur etiam naturalis locus : unus pro-
priorum cujusque rei partium apta et concinna col-
-.locntio ; alterseparatio et sors ad continendas singu-
las totius mundi partes. Quo 1 10 significatu locus
terra dicitur universi medium. Ac si quis terram
e:situ.quem habet in mundi medio emoverit , pro-
priarum equidem partium aptam collocationem in
integritate:$na retinebit : sed tum ut universitatis
pars situm suum non babebit. Quapropter etiam
ipsa tota demissa'ad medium feretur, tametsi par-
tes ipsius collocationem [conjunctionem localem]
mutuam retineant , cum ipsa etiam extra medium
exsistere cogitatione concipiatur. Hujus loci gra-
tia, el ea quz moventur naturaliter 15, et que
ut que moventur ,
attributo, suaviter commorentur.

μερῶν " καθὸ λέγεται τόπος τῆς γῆς τὸ μέσον τοῦ
παντός. Κἂν τις ἐκστήσειε τὴν γῆν τῆς περὶ τὸ μέ-
coy τοῦ παντὸς θέσεως, τῶν μὲν οἰκείων μερῶν τὸν
εὐθετισμὸν ἐν τῇ οἰκείᾳ καθέξει ὁλότητι᾽ τὴν δ᾽ ὡς
μέρος τοῦ παντὸς οὐχ ἕξει τότε θέσιν. Διὸ καὶ αὕτη
ὅλη ἀφεθεῖσα ἐπὶ τὸ μέσον οἰσθείη ἄν" χαΐτοι τῶν ἐν
αὐτῇ μερῶν τὴν πρὸς ἄλληλα φυλαττόντων συντό-
πωσιν, καὶ ὅταν αὕτη νοοῖτο ἔξω τὸῦ μέσου τυγχά-
γουσα, Διὰ τὸν τόπον τοῦτον, xal τὰ κινούμενα φυ-
σικῶς καὶ τὰ ἱστάμενα, τὰ μὲν κινεῖται, τὰ δ᾽
ἔστηχεν" ἵνα τῆς ὡς μέρη θέσεως ἐν καταλήψει
γένωνται τὰ κινούμενα τὰ δ᾽ ἱστάμενα τῷ ἀφορι-
σθέντι τόπῳ τούτοις ὡς μέρεσιν ἐμφιλοχωροῦνται.
consistunt, partim moventur, partim consistunt :

taoquam partes, situm apprshendant; qua censistunt , in ioco sibi wt partibus

6. Hac igitur ratione locus non erit extremitas Β c". Κατὰ τοῦτον οὖν τὸν λόγον ὁ τόπος οὖκ ἔσται

continentis [corporis]. Quomodo enim continentis .

corporis extremitas fuerit ordinis et separationis
causa , cum ipsa potius extremitas ab eis quz in
ipsa sunt et ab ipsa continentur , deliniatur. Pro-
priarum ergo cujusque rei partium apta εἰ conve-
niens collocatio est locus inseparabilis, sive mo-
veatur sive quiescat res. Nam idem semper manet,
111 donec res. exstiterit. Reliquus autem locus
separatur. Quando enim moventur corpora, cum
»psis juxta non. movetur. Qua de causa etiam quae
secundum locum moventur , quodammodo in loco
esse , quodammodo in loco non esse dicuntur. In
loco enim his ut partibus designato non sunt.
Alias enim quiescerent, si hnnc locum Lenerent,
Αι in loco corporibus aliis separato sunt, ut in
sere verbi gratia aut aqua.

7. Atque fric est is locus qui latiore significatione
sic dicitur, Aliis quidem : assignatus, ex , accidente
aciem eorum qui moventur!ocus effectus, Nam
motus quo aliquid secundem locum movetur,
alas alios situs assumit, intermedio aere aut aqua
divisis donee prelerierit id quod valentius est.
Atque situs quem accipit id quod movetur, par-
tium aeris aut aqua situs est ; fit autem etiam ei
quod movetar, situs adventitius. Quod igitur ipsum
wt rei motum subeuntis situm metitur, ei quod
movetur loeus fil per accidens. Quapropter ei
quod: ratione loci movetur, prater. aptam el. conve-
nientem suarem partium eollocationem locus non
est proprius. Quem enim permutat locum nou i$
1129 illi secretus est, sed continentis aeris aut
2que : Cujus etiam alias in alia parte constitui so-
let 11: quod. movetur. .

"δ. Praeclare igitur locum definiunt, qui ipsum
situs eorum qua posila sunt mensuram esse aiunt.
Nau bec deünitio omnem locum comprehendit, qui
cum in corporibus, tum in incorporeis considera-
tur. Quippe etin incorporeis situs ratione ordinis
intelligitur ; quemadmodum -binarius ante. terna-

V ὁ Phys. c, 4, t. 48, 49.

τὸ πέρας τοῦ περιέχοντος. Πῶς yàp àv εἴη τὸ τοῦ
περιέχοντος πέρας τάξεως αἴτιον ἢ ἀφορισμοῦ, αὐτὸ
μᾶλλον τὸ πέρας ὁριζόμενον ὑπὸ τῶν ἐν αὐτῷ γινο-
μένων καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ περιεχομένων ; Ὁ μὲν οὖν
τῶν οἰκείων μορίων ἑκάστου εὐθετισμὸς ἀχώριστός
ἐστι τόπο;, κἂν κινῆται τὸ πρᾶγμα, χἂν ἢρεμῇ "
μένει γὰρ διηνεχὴς ὁ αὐτὸς, ἔστ᾽ ἂν f, τὸ πρᾶγμα -
ὁ δὲ λοιπὸς τόπος χωρίζεται. Κινουμένων γὰρ τῶν
σωμάτων οὐ συγχινεῖται αὐτοῖς" διὸ xol τὰ χατὰ
τόπον κινούμενα πῶς μὲν ἐν τόπῳ εἶναι λέγονται,
πῶς δ' οὐκ ἐν τόπῳ. Ἐν μὲν γὰρ τῷ ἀφωρισμένῳ
τόπῳ τούτοις ὡς μέρεσιν οὐχ εἰσίν’ fj γὰρ ἢρέμουν
τὸν τοιοῦτον τόπον κατέχοντα Ἐν δὲ τόπῳ εἰσὶν ἀφω-
ρισμένῳ σώμασιν ἄλλοις, τῶ ἀέρι τυχὸν ἢ τῷ

C ὕδατι.

C. Καὶ οὗτός ἐστιν ὁ ἐν πλάτει λεγόμενος τόπος,
ἄλλοις μὲν χληρωθεὶς, κατὰ συμδεδηκὸς δὲ xal τῶν
κινουμένων τόπος γινόμενος, Ἡ γὰρ κατὰ τόπον
κίνησις θέσεων ἄλλοτε ἄλλων ἐστὶ μετάληψις τοῦ
μεταξὺ ἀέρος ἣ τοῦ ὕδατος διαιρουμένου ἕως ἂν παρ-
ἐλθοι τὸ ἰσχυρότερον. Καὶ 4 θέσις ἣν μεταλαμδά-
vtt τὸ κινούμενον τῶν τοῦ ἀέρος ἐστὶ μορίων θέσι:,
ἣ τῶν τοῦ ὕδατος. Γίνεται δὲ xat τῷ κινουμένῳ θέ-
σις ἐπείσαχτος. Τὸ γοῦν μετροῦν αὐτὴν ὡς τοῦ xivou-
μένου θέσιν τόπος ἐστὶ τῷ χινουμένῳ κατὰ συμὄε-
θηχάς. “Ὥστε τῷ χινουμένῳ χατὰ τόπον ἴδιος τόπο:
οὐχ ἔστι παρὰ τὸν εὐθετισμὸν τῶν οἰχείων μερῶν.
Ὃν γὰρ διαμείδει τόπον, οὐχ αὐτοῦ ὑπάρχει ἀφο»
ρισμὸς, ἀλλὰ τοῦ περιέχοντος ἀέρος ἢ ὕδατος οὗ xai
τὸ χινούμενον ἄλλοτε ἐν ἄλλῳ μέρει πέφυχε γένε-
σθαι.

η΄. Καλῶς οὖν ὁρίζονται τὸν τόπον οἱ λέγοντε;
αὑτὸν μέτρον εἶναι τῆς τῶν χινουμένων θέσεως. Ὃ
γὰρ ὁριομὸς οὗτος περιλαμδάνει πάντα τόπον ἕν τε
σώμασιν ἕν τε ἀσωμάτοις θεωρούμενον. Καὶ ἐν ἀσω-
βάτοις γὰρ θέσις νοεῖται χατὰ τὴν τάξιν’ ὡς λέγε»
ται κεῖσθαι τὴν δνάδα πρὸ τῆς τριάδος, xai τὴν

Digitized by Google
