120;

EPITOME T'HYSICA,

.

1366

(eu νέφους πρὸς τὴν πρώτην ἔριν, (οὐ) πρὸς τὸν A dem , non ad solem, refringitur, el propterea vti-

ἔλιον διά τοι τοῦτο xal ἀμαυρότερα τὰ χρώματα
φέρειν, ἅτε ἀπὸ δευτέρας γινόμενα ἀναχλάσεως.
ια΄-ἰδ. ᾿Αριστοτέλης δὲ φησι καὶ τὴν διυτέραν
ἔριν ἐκ τῆς πρὸς τὸν ἥλιον ἀναχλάσεως γίνεσθαι: " τὰ
χρώματα δὲ ταύτης ἀμαυρότερα φαίνεσθαι διὰ τὴν
ἀτονίαν τῆς ὄψεως. Τὴν γὰρ ἀπὸ τοῦ ᾿ἱξωτέρου νέ-
φοὺυς ἀνάχλασιν πρὸς τὸν ἥλιον πόῤῥωθεν γινομένην
(ποῤῥωτέρω γὰρ τὸ νέφος τοῦτο τῆς ὄψεως ἡμῶν")
ἀμαυρότερα ποιεῖν τὰ χρώματα διὰ τὴν μαχρὰν
ἀπότασιν. Καθάπερ γὰρ τὰ ἐπ᾽ εὐθείας ὁρώμενα
πόῤῥωθεν ob τρανῶς ἡ ὄψις ὁρᾷ δι' ἀσθένειαν "
οὕτω δὴ καὶ τὰ διὰ μαχρᾶ; ἀναχλάσεω; ἀμυδρότε-
po» ταύτην ὁπτάνεσθαι " xal τοῦτον μὲν τὸν λόγον
ἀ αυρότερα τῆς δευτέρα: ἴριδος χρώματα φαίνε-
σ᾽αι" τὴν δὲ τάξιν ἐνηλλατ μένα τῆς θέσεως διὰ τὴν
προτέραν αἰτίαν. Ὡς γὰρ ἐπὶ τῆς πρώτης ἴριδος,
ἀφ᾽ $; περιφερείας ἡ ὄψις ἰσχυρῶς τῷ Tii mpso-
ἐδαλλε, ταύτης τὸ χρῶμα φοινικοῦν ἑωρᾶτο" ἀφ᾽ ἧς
δ᾽ ἀσθενεστέρως, πράσινον" ἀφ᾽ ἧ; δ᾽ ἔτι ἀσθενῶς,
ἀλουργόν " οὕτω δὴ χἀπὶ τῆς δευτέρας ἴριδος ἔχει.
Ἠλείων μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς ἐντὸς περιφερείας ἀνάχλα-
σι; καὶ ἰσχυροτέρα γίνεται " τῷ εἶναι ταύτην τὴν
περιφέρειαν ἐγγυτέρω τῆς ὄψεω; * ὅσαι δ᾽ ἀναχλά-
σεις ἀπὸ τῶν ἐγγυτέρω τῇ ὄψει μερῶν, ἰσχυρότε-
gat* διὰ τὸ μὴ πάνυ τὴν ὄψιν ἀποτεινομένην ἐξτσθε-
νεῖν, χαὶ οὕτω ποιεῖσηαι χαὶ τὴν ἀνάχλτσιν ὀλίγην τε
xa ἀνίσχυρον" ἐπεὶ χαὶ ἀπὸ τῶν μειζόνων περιφερειῶν
τότε γίνονται πλείους ἀναχλάσεις, ὅτε διὰ τὸ μὴ τὰς

que I:nguldiores colores gestare, ut qui ἃ secundas
ria refractione fiant. |

41-14. Aristoteles autem Inquit, etiam secundam
iridem ex refractione ad solem oboriri :. hujus au-
tem colores propter visus imbecillitatem languidio-
res apparere. Befractionem enim quz ab exteriore :
nube ad solem fit eminus (quippe nubes hac a
visu nostro longius distat), ob longam extensio-
nem facere, ut colores languldiores apparent,
Quemadmodum enim visus ea qua in reca linca
eminus videntur, propter imbecillitatem non videt
clare : sic 9455 certe eliam, qua per longam et
remotam refractionem videntur , obscurius ipeum

p spectare ; et hac «quidem ratione secun iridis

colores apparere languidiores ; mutato autem situs
ordine ob priorem eausam. Quemadmodum enim
in prima iride, a qua cireumferentia visus in so-
lem incumbebat valide , hujus color puniceus cer-
nebatur; a qua imbecillius, viridis ; à qua adhuc
imbecillius, purpurisseus : sic etiam cum secunda
iride comparatuw est, Major enim validiorque re-
fractio ab interiore circumferentia efficitur ; pro-
pterea quod hxc. circumferentia visui sit propin-
quior. Quz autein refraetiones sunt a partibus vl-
sui propinquiuribus, validiores sunt, propterea
quod non adeo extenlus visus deliciat, atque [18
refractionem eiiam exiguam et invalidam efficiat ;
quoniam etiam ἃ majoribus circumferentiis, plures

περιφερείας μαχρὰν ἀφεστάναι τοῦ ὄμματος, πᾶ- C qune. refractiones. flunt, quando propterea. quod

σαι al ὄψεις σωζόμεναι xat μὴ σχιδνάμεναι, δύναν-
ται ἀπ’ αὐτῶν ἀνακλᾶσθαι. Ἢ μὲν οὖν ἐνδοτέρω
«ἧς δευτέρας ἴριδος περιφέρεια διὰ τοῦτο φοινικῆν
ξείχνυσι χροιάν. δὲ δευτέρυ περιφέρεια πρασίνην,
ἐπειδὴ τῆς ὄψεως πλέον ἀφίστανται, καὶ αἱ ἀναχλάσεις
ἀπ᾽ αὐτῆς ἀδρανέστεραι. "Ἔτι δὲ μᾶλλον ἐξωτάτω πε-
ριφέρεια, ποῤῥώτερον ἀφεστηκυῖα τῇς ὄψεως, ἀλουρ-
γὸν ἐπιφαίνει τὸ χρῶμα διὰ τὸ τῶν ἀνακλάσεων
ἀ:θενέστατον. -

ιε΄, "AXXa τί δήποτε τὸ μεταξὺ τῶν δύο φϑινιχῶν
περιφερειῶν οὐκ ἔστι καὶ αὐτὸ φοινικοῦν ; ἐπεὶ δυ-
γατὸν χἀντεῦθεν πολλὴν χαὶ ἰσχυρὰν γίνεσθαι τὴν
ἀνάχλασιν πρὸς τὸν ἥλιον, διὰ τὸ μὴ πόῤῥω τῆς
beoe εἶναι τοῦτο τὸ μέρος, ἢ πάντως εἴπερ ὅλως
ἐγίνετο ἀνάχλασις ἐξ αὐτοῦ, φοινικοῦν ἂν fjv καὶ
αὐτό; Νὺν δ᾽ ἀνάχλασις οὐ γίνεται ἐξ αὑτοῦ " διὰ
τὸ μηδ᾽ ἀπὸ παντὸς μέρους ἁπλῶς πρὸς ἅπαν σῶμα
φῶ; ἔχον ἀνάχλασιν γίνεσθαι, ἀλλ᾽ ὡρισμένους
εἶναι τοὺς τόπους τῶν dvaxiástuv γινομένων κατὰ
τὴν πρὸς τὰ κάτοπτρα ποιὰν σχέσιν τοῦ τε πεφυχό-
τὸς φωτίζειν σώματος xat τῆς ὄψεως;

ις΄, Δῇλον δ᾽ ix τῶν πρότερον εἰρημένων καὶ δια
τί οὐκ ἔστι χαθάπερ ἡ ἔρις, οὕτω δὴ καὶ ἡ ἅλως ποι-
χίλη τοῖς χρώμασι. Πάντως γὰρ τὸ μὲν φοινιχοῦν
χοῶμα προσεῖναι τῇ ἔριδι λέλεκται, διὰ τὴν ἐκ τοῦ
χκαθύγρου νέφους καὶ ἤδη ὄντος ὕδατος ἀνάχλασιν
τῆς ὄγεως πρὸς τὸν ἥλιον" τὰ δὲ λοιπὰ τῶν χρωμά-

circumferentiz non longe distant ab oculo, omnes
agpectus dum couservantur et non disperguntur,
ab ipsis refringi possuat. Interior. ergo secunde
1.418 circumferentia, punieeum colorem eapropter
repraesentat. Secunda 946 autem circumferentia
viridem ; quandoquidem a visu distantiores et .de-
hiliores sunt refractiones illius. Sed adhuc magis
extrema circumfereutia, qua longius ἃ visu.distat
ob summam refractionum debilitatem , ceruleum ,
seu purpurisseum colorem exhibet.

15. Caterum qua de causa, id quod inter duas
puniceas circumferentias medium injervenit, ipsum
etiam puniceum non est ? quonisra et. hinc multa

D validaque ad solem refravtio fleri potest, propterea

quod non longe a visu absit para illa? Anne vide-
licet siquidem omnino ex eo fieret refractio, ipsum-
met etiam puniceum foret ? Jam autem ex ipso nou
lit refractio, propterea. quod non ab amni parte
simpliciter ad omne corpus lumen habens flat re-
fractio ; sed refractionum orientium loca delinita
sint secundum certam quandam cum corporis quod
jlluminandi facultate n»turali prditum est, tum
visus ad specula habitudinem?

16. Liquet autem etiam ex illis que antea dicta
sunt, qua ex causa sicut iris, non ita etiaw halos,
hoc est, corona coloribus sit varia, O.s«nino enim
puuiceum colorem iridi iuesse dietum est, quod ex
nube bumida et que jam 9477 aqua est, refractio
visus ad solem (iat : czteros autem colores finessel,

Digitized by Google
