1105

EPITOME PHYSICA;

1106

τριάδα πρὸ τῆς τετράδος * xol χατὰ τὴν τοιαύτην À rium, et ternarius ante quaternarium positus esse

θέσιν τόπους οἴδαμεν ἀριθμῶν. Ἔστι δὲ x&v toig
σώμασι θέσις, ὡς εἴρηται, ἡ οὐσιώδης καὶ ἡ ἐπείσο
ἄχτος xal ἡ οὐσιώδης διττή. Ὥστε χατὰ τὸ τῆς θέ-
σεως διάφορον ὁ ἀποδεδομένος τόπου λόγος τοῖς

διαφόροις ἐφαρμόζει τόποις, Τί μὲν οὖν ἔστι τόπος
ὑτοτετύπωται. ᾿

9. Χρόνος δέ ἔστιν ἀριθμὸς κινήσεως, Καλεῖται
δ᾽ ἀριθμὸς xal ὁ ἀριθμῶν καὶ ὁ ἀριθμούμενος,
ὥσπερ λέγεται μέτρον τὸ μετροῦν τε xat τὸ μετρού-
μενογ" οἷον ὁ μοναδιχὸς ἀριθμὸς, ἤγουν ὁ ἐκ μονά-
δων συντεθειμένος, καὶ ἀριθμὸς ἵππων fj βοῶν. Καὶ
πάλιν χοῖνιξ ἡ ξυλίνη χαὶ ἡ τοῦ σίτου’ xo ἀμφο-
ρεὶς ὁ κεράμειος xal ὁ τοῦ ὕδατος. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ
ἀριθμούμενον διττόν ἔστι, τὸ μὲν κατὰ ποσὸν, ὡς
λέγομεν δύο κινήσεις ἢ τρεῖ," τὸ δὲ χατὰ τάξιν, ὡς
λέγομεν προτέραν χίνησιν xa ὑστέραν, Ἕστιν οὖν ὁ
χρόνος ἀριθμὸς κινήσεως καὶ ὡς ἀριθμῶν xal ὡς
ἀριθμούμενρ; " ἀριθμούμενος δὲ χατὰ τὴν τάξιν"
ἦτοι κατὰ τὸ πρότερόν τε xat ὕστερον " τοῦ πρότε-
^v xai ὕστερον λαμδανομένων κατὰ τὴν τοῦ εἶναι
παράτασιν, ᾿Αριθμεῖται μὲν οὖν ὁ χρόνος ὑπὸ τῆς
πρώτης καὶ ἀπλῆῇς χινήσεως τῆς κχυκλοφορικῆς *
ἀνταριθμεῖται δὲ πάλιν αὐτήν. Εἰ μὴ γὰρ ὑπὸ χρό-
vou ἡ τοιαύτη κχίνησις, ὑπὸ τίνος ἀριθμηθείη ἄν ;

V. Τὴν πρώτην οὖν καὶ χυριωτάτην τῶν χινήσεων
τὴν χυχλοφορίαν ὁ χρόνος μετρῶν, κατ’ ἐχείνην xol

dicitur. Atque hujus situs ratione numerorum
locos novimus. Est autem etiam in corporibus
situs quemadmodum dictum est, essentialis et ad-
ventitius, Et essentialis duplex. Pro differentia er-
go eitus assignata loci definitio diversis locis ac-
commodatur. Quid ergo locus sit, ita designatum
est. ,

9. Tempus autem ** est. numerus motus. Voca-
iur autem numerus eum is qui numerat, tum qui
numeratur; quemadmodum inensura dicitur *!, t3m
qua mensurat, quam quz mensuratur, Veluti mo-
nadicus numerus, hoc est, ex unitatibus compositus;
et numerus equorum aut boum. Et rursus choix
lignea, et irem tritici ; etamphora figlina,etitem aquas
1133mphora. Sed id quod numeratur, duplex est:
unum ratione quantitatis, quomodo duos aut tres -
motus dicimus ; allerum ratione ordinis, quomedo ..
priorem et posteriorem motum dicimus, Tempus
igitur motus cum ut numerans, tum ut numeratus
unmerus est ; numerans autem secundum ordinem*
Sive secundum prius et posterius, priori el poste-
riori secuudum ipsius esse extensionem acceptis 3".
Numeratur ergo tempus a primo et simplici motu :
circulari, vicissimque eum numerat, Nisi enim ἃ
tempore ejusmodi motus [uumeraretur], a quo. tan--
dem nuuerabitur ?

10. Dum ergo primum et. mazime principalem.
motum, conversionem nimirum, tempus meti(ur ,.

τὰς ἄλλας χινήσεις μετρεῖ. Ὥστε τῆς μὲν xoxXo- (? secundum illam etiam alios motus metitur, . Qua-

φορικῇς κινήσεως ἀριθμὸς ἔσται ὁ χρόνος καὶ ὡς
ἀριθμῶν xat ὡς ἀριθμούμενος" τῶν δὲ λοιπῶν xtwfj-
σεων ὡς ἀριθμῶν μόνον, οὐ μὴν καὶ ὡς ἀριθμούμε-
νος. Οὐ γὰρ (καὶ) τῆς ἐμῆς βαδίσεως, καὶ τῆς σῆς
λευχάνσεως ἀριθμὸς ἔσται ὁ χρόνος ὡς ἀριθμούμενος
(ἐπεὶ εἰ τοῦτό γε, οὐκ ἂν ἣν ἀδιάφορος, οὐδ᾽ ἅμα
καθ᾽ ὃν νῦν ἀφοριζόμενος), ἀλλὰ τῆς πρώτης xal
ἁπλῆς τοῦ οὐρανοῦ κινήσεως μόνης ἀριθμητὸν ὧν ὃ
χρόνος κατὰ τὸ ἐχείνης πρότερόν τε καὶ ὕστερον
(:ὸ γὰρ πρότερόν τε καὶ ὕστερον τῆς τοιαύτης χι-
νήσεως ἀριθμούμενον ὁ χρόνος ἐσείν). Οὕτως ἀρι-
θμεΐ τὰ ἐν τοῖς διαφόροις κινήσεσι πρότερά τε xal
ὕστερα καθ᾽ ἕν τὸ οἰχεῖον νῦν. Διὸ καὶ ἅμα παντα-
χοῦ ὁ αὐτός ἔστι χρόνος μέτρον ὑπάρχων πάσης χι-

νήσεως. Χρόνῳ γὰρ μετρεῖται σύμπασα χίνη- D

σις.

ια΄, Ὥσπερ δὲ τῶν ἄλλων χινήσεων ἐναργεστέρα
ἐστὶν ἡ χατὰ (τὸν) τόπον’ οὕτω xat ὁ ταύτῃ τῇ κινή-
σει συνὼν χρόνος ἐναργέστερός ἔστι τοῦ ταῖς ἄλλαις
συνόντος χινήσεσι. Μήποτε δ' ἀκριδέστερον σχοποῦντι
xaX αἱ ἄλλαι πᾶται χινήσεις οἷον γενέσεις, αὐξήσεις,
ἀλλοιώσεις ὑπὸ τοῦ χρόνον μετροῦνται (τούτου) τοῦ
τῇ τοπιχῇ συνόντος χινήσει. Ὥραις γὰρ καὶ ἡμέραις
καὶ μησὶ καὶ ἐνιαυτοῖς χαὶ τῶν ἄλλων κινήσεων
ὁρίζομεν τὴν παράτασιν.

*» 4 Phys, e. 16, t. 101, Μ΄. Phys. c. 16, t. 102,
eic. 48, 1. 110, ?* 4 Phys. c. 19, t. 118.

propter. tempus erit circularis . quidem motus nu-
merus cum uL 4umeranus, tum ut nmumera-
(u$; camterorum autem — motuum. ut..numerans
duntaxat, non item u& nnmeratus..Neque enim
ambulationis mes, et. tux dealbationis  tem-
pus est numerus ut numeratus ( quandoquidem si
hoc ita esset, non easet indifferens, neque simul in
uno puncto secernerelur) ; sed cum primi et sim-
plicis motus 1144 colestis . solius sit teropus tl
quod numeratur secundum illius prius eL. poste-
rius, (Nam prius et posterius .hujus motus cum
numeratur tempus est. ) Sic. denique ea quie in
differentibus motibus priora οἱ posteriora sunt,
secundum unum suum nunc numerat **. Quapropter
etiam simul. ubique idem tempus est quod. omis
motus mensura exsistit. Tempore enim oinnis mu-
tus mensuratur.

44. Quemadmodum autem omnibus aliis motibus
evidentior est is qui ratione loci fit ;; sic. etiom
tempus quod cum ipso est evideatius est eo. quod
cum aliis motibus exeistit. Atque etiam. liaud scio,
an non si rem accuratius. consideraverimus, hoc
tempus quod eum locali. motu. coujunctum est,
ezeteros etiam rhotus, velut. generationes, augmen-
tationes, alterationes. metiatur ? Per horas enim et
dies et menses et annos aliorum etiam motuum
extensionem. definimus?*,

"à Phys. c. 16, 1,99. 9 4 Phys, c. 17, t. 105;

Digitized by Google
