11:5

NICEPHONI BI EMMID.E 1112

principiis, de materia videlicet et forma, sive Je A παντὸς σώματος φυσικοῦ, τῆς ὕλης δηλαδὴ xol τοῦ

materia qualitatis experte, et qualitate immateriali
(forina enim qualitas est, quandoquidem corpus
qualitate affectum informat), dictum quidem antea
est ; nunc autem de aliis quibusdam secundis 197
principiis corporeis, qua ex primis illis conflata
Suut, oratio. instituelur; qua proprie elementa et
simplicia corpora appellantur. £lementa quidem,
quod extera maturalia corpora proxime er his
constant ; simplicia autem. corpora, si cum bis
quz conflantur ex ipsis, conferantur. Omnia eniti
ex quibus compositio fit, liis qu:e ex ipsis compo-
nuntur, simpliciora sunt.

9. Quod igitur in formis contrarielas sit (omnis
^nitn generatio ex contrario, et rursus oinnis corru-
ptio in contrarium fit) antecommemoratum est, Quo-
niam autem*?? naturalium et sensibilium corporuto
omnium inquirendo principia, materiam et contra-
rietatem inveniinus et constituimus ; princeps om-
nis contrarietas, sensibilis eril ; nec tamen quacun-
que sensibilis, sed ea demum qus materie pro-
xune eoujuncta et maxime communis est, et per
omnia corpora vagatur. Ejusmodi autem est. va
qua sub tactum exd t. Cumenim primus omnium
sensuum secundum maturam sit lactus; merito
etian) communissima ratione rebus omnibus sensibi-
libus hoc. impertit ut tangi possint. Eorum enim
quz sensibilia sunt, quzdam videri 198 non pos-
sunt, propterea quod colore carent, qualis est aer;

quxdam audiri nequeunt, quia strepitum non edunt, (t

ut spongia et lana ; quandoquidem etiam solidis et
reuítentibus corporibus non per se, 'sed propter eol-
lisionem cum aere conveuit naturaliter , ut strepi-
tum edant. Sed nec etiam odores per omnia. sen-
sibilia [vagantur ]. Videsis enim acrem ; is ut colo,
ris, ila etiam proprii odoris expers est ; et haclenus
wransportandorum colorum et odorum — facultatem
habet. Quin ne quidem etiam. qualilates. quie sub
gustum cadunt, sunt in omnibus, Aqua enim qus

εἴδους, ἤτοι τῆς &molou ὕλτς xai τῆς &0lou ποιός
τττος " ποιότης γὰρ τὸ εἶδος " ἐπεὶ σώματος πε-
ποιωμένου εἰδοποιόν" νῦν δὲ περί τίνων ἄλλων ὁ
λόγος ἀρχῶν δεντέρων σωματοειδῶν, Ex τῶν πρώ-
Ξων συγχειμένων ἀρχῶν, αἵτινες ἰδίως; στοιχεῖα xal
ἀπὶᾶ προσαγορεύονται σώματα" στοιχεῖα μὲν, ὅτι
τὰ λοιπὰ φυσικὰ σώματα προσεχῶς ix τούτων
συνίστανται" σώματα δ᾽ ἀπλᾶ, πρὸς τὰ συγκείμενα
ἔκ τούτων παραδαλλόμενα. Πάντα yip ἐξ ὧν
ἡ σύνθεσις τῶν ἐξ ἐχείνων συντιθεμένων ἁπλού-
στερᾶ.

β΄. Ὅτι μὲν οὖν ἐναντιότης ἐν τοῖς εἴδεσι (πᾶσα γὰρ
γένεσις Ex τοῦ ἐναντίου, xal πάλιν εἰς τοὐναντίον
πᾶσα φθορὰ) προῦπέμνησται " ὅτι δὲ σωμάτων
φυσικῶν καὶ αἰσθητῶν ἁπάντων 'ζητοῦντες ἀρχὰς,
τὴν ὕλην καὶ τὴν ἐναντίωσιν ἔγνωμεν, αἰσθητὴ Xv
εἴη πᾶτα ἐναντίωσις ἀρχ'κὴ, καὶ οὐχ d) τυχοῦσα
αἰσθητὴ, ἀλλ᾽ ἡ τῇ ὕλῃ προσεχεστάτη xal xo:vo-
τάτη xal διὰ πάντων τῶν σωμάτων διήχουπα. To:-
αὐτὴ δέ ἐστιν fj ἀπτή. Πρώτη γὰρ οὖσα κατὰ φύσιν
ἢ ἁφὴ πασῶν τῶν αἰσθήσεων, εἰκότως καὶ τοῦ
ἁπτοῦ μεταδίδωσι γχοινοτάτιωης" πᾶσι τοῖς αἰσθητοῖς.
Τινὰ μὲν γὰρ τῶν αἰσθητὼν ἀόρατα διὰ τὸ ἀχρὼ-
μάτιστου, οἷος ὁ ἀὴρ" τινὰ δὲ ἀνήχονστα, ὡς áqé-
φητα οἷος ὁ σπόγγος xal τὸ ἔριον" ὅπου γε καὶ τοῖς
τῶν σωμάτων ἀντιτύποι; οὐ καθ᾽ αὑτὰ, τῇ δὲ πρὺς
τὸν ἀέρα προσρίξει, πέφυκε τὸ ψοφεῖν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
αἱ ὁσμαὶ διὰ πάντων τῶν αἰσθητῶν, Ἰδοὺ γὰρ 6
ἀὴρ ὥσπερ χρώματος, οὕτω καὶ ὀσμῆς ἰδίας ἀμέ-
θεχτος" καὶ ταύτῃ διαπορθμευτιχὸς γίνεται χρωμά-
τῶν τε χαὶ ὀσμῶν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ γευσταὶ ποιότητες ἐν
πᾶσίν εἶσι. Τὸ γοῦν ὕδωρ τοῖς χυμοῖς ὑποχείμενον,
ἄχυμόν ἔστι καθ᾽ αὐτό “ μόνας δὲ διὰ πάντων τῶν
σωμάτων διαπεφοιτηχκυίας tà; ἁπτὰς ὁρῶμεν ποιό-
πῇτας. "Anal ἄρα εἶεν ἂν ἐναντιώσεις αἱ διὰ náv-
τὼν τῶν σωμάτων διήχειν δυνάμεναι, xal xatvotae
ταται εἶναι ἀρχαί.

seporibus subjecta est, per se saporis expers est, Solos autem eas qualitates quze sub. (actum. cadunts

o.nnia corpora peragrare videmus, lile igitur contrarielates sub tactum

veniunt, que per 0:munia

«orpora grassari, et communissiuma principia esse possunt.

$. Quaenam ergo sunt ez contrarietates qua sub
tactum cadunt 35 Ὁ caliditas et frigiditas, humiditas
et siccitas, levitaseb gravitas, molliteg et durities,
viscositas et ariditas, levitas et asperitas, tenuitas
ei erassities, raritas et densit4£, quz omnes conju-
galiones numero 199 octo sunt. flarum. quidem
aliqua in se invicem agere nequeunt, aliqu» vero
in aliis continentur. At principibus contrarietatibus
convenit, ut et τοῖα per tolas in se agant invicem,
quod per eas generatio et. corruptio perficiatur ;
nec alix sub aliis collocentur. Qui enim xuali
honore principia esse nossent ?

4. Grave igitur et leve, asperumque el Imve, nec
agere nec pali possunt. Neque enim vel grave
gravitatem, vel leve levitatem vicino corpori im-

? ἃ De ortu et interitu c. 4. ?* Ibid, c. 9.

γ΄. Τίνες οὖν ἐναντιώσεις ἀπτα,; Θερμότης χιὶ
ψυχρίτης, ὑγρότης χαὶ ξηρότης, χουφότης καὶ
βαρύτης, μαλαχότης καὶ σχληρότης, γλισχρότη ς xal
χραυρότης, λειότης καὶ τραχύτης, λεπτότης καὶ
παχύτης, μανότης καὶ πυχνότης, τὸν ἀριθμὸν αἱ
πᾶσαι συζυγίας ὀχτώ, Τούτων τινὲς μὲν οὗ δύνανται
δρᾷν» εἰς ἀλλήλας, τινὲς δὲ ταῖς ἄλλαις ἐμπεριέ-
χονται. Προτήκει δὲ ταῖς ἀρχικαὶς ἐναντιόττ τι xal
δρᾷν εἰ; ἀλλήλας ὅλας δι᾿ ὅλων, ὡς ἂν δι᾽ αὐτῶν
ἐπιτελοῖτο γένεσις xol φθορὰ, καὶ μηδ᾽ ἄλλας ὑπ᾽
ἄλλας τετάχθαι. Πῶς γὰρ ἂν εἶεν ὁμοτίμως ἀρχαΐ ;

δ΄. Τὸ μὲν οὖν βαρὺ καὶ τὸ χοῦφον, τὸ τραχύ τε

χαὶ τὸ λεῖον, οὔτε ποιεῖν οὔτε πάσχειν ἰσχύουτιν.
υὖτε γὰρ zh βαρὺ μεταδοίη ἂν τῷ παφαχειμένῳ

Digitized by Google
