11

ΝΙΟΕΡΗΟΜΙ BLEMMIDJR

1148

quin οἱ tempus quo elevatur οἱ quo frigescit, lon- A Ὀλίγον δὲ καὶ ἐφήμερον ἡ δρόσος καὶ ἐξ ὀλέγου

zum est. Rios vero exiguum quid est. singulorum
dierum, et ex loco. est exiguo, celeremque gene:a-
tionem habet,

12. Quemadmodum autem ros ad pluviam, ita
pruina ad nivem sese habet, Nix enim nubis jam
consistentis esl eongelatio ; pruina, vaporis conge-
latio. Utraque autem propter magnum frigus con-
gelant; suntque vel horg vel regionis frigida signa.
Nisi enim frigus prevaleret **, neque vapor, qui
calorem a quo elevatus est in seipso habel, nec
nubes congelasceret, qua et ipsa tamen adhuc
calorem habet ab eo reiiquum, qui vaporem ex ter-
ra sustulit, ex quo nubes est. Prorsus autem nu-

' bes caloris est particeps. Hoc enim ni ita se habe-
ret, non maneret sursum, sed ut nebula deorsuwn
caderet,

15. Nubes quidem igitur est. crassamentum vapi-
dum convolutum aque generande vim babens.
Nebula vero vapida exhalatio aqua nequaquam
genitrix, aere quidem densior, nube autem rarior,
fitque vel ex nubis. principio rarescenie, 189 vel
ex reliquiis. Adversaria autem his est. serenitas,
quie nibil aliud est quam aer nubibus nebulaque
per omnia vacuus.

14. Ex nube aulem pluvia fit per expressionem
ipsius magnopere incrassate; totque differentios
habet, quot nubis habet. compressio ; quippe qua
si remissa fuerit, molles , sin vehemens, grossio-
res stirias dispergit. Atque hoc imber vocatur,
*ontorta pluviz stillicidia cum majuscula ipsa tum
jugi tenore in. terram. cadentia, Ex vapore autem
ros generatur, Ros enim est humidum in sereni-
late per minutam concretionem decidens.

15. Nivem porro eíficit nubis condensatz et
tongelate suffriotio, qux priusquam in aquam
mutetur, contusa sit *!,. Et contusio quidem spuma
speciem exactumque candorem , congelatio autem,
humoris qui inest, et nondum fugus est, cum nec
etiam nubes rarefacta sit, rigorem efficit: (Quod si
cum impetuet confertim nix decidat, niphetos
[ ningor] nominatur. Quo medo autem ex nube
nix, eodem ex vapore pruina generatur, Sed est
eliam aliquid roris et pruins intermedium, quod
drosopachnen dicunt, qui est ros. semicongelatus,
170 quasi ros pruinosus,

16. Pluvie proinde quidem in loco a terra re-
motiore conerescenti rog circa terram, niv prui-
»a quoad proportionem reapondet. Αἱ vero quod
grandini respondeat, circa terram nibil est. Neque
enim ex nube in grandinem (it mutatio*!, sed pri-
mum flt pluvia, εἰ propter anüperistasin conge-
ist.

17. Est autem antiperistasis ,quam alii coarcta-
ionem, alii compressionem undique circumtusam,
alii mutuum adversum conatum vocant]. transmu-
«alio et transitio quzdam ab awmbientibus circa

** 4 Meteor, c. ἢ. δ᾽ [bid. , De mundo cap, ἐς

τόπου, xal ταχεῖα ἡ γένεσις αὐτοῦ,

ιβ', Ὡς δὲ (ἡ) δρόσος πρὸς ὅμέξρον, οὕτω πάχνη
πρὸς χιόνα, Ἢ μὲν γὰρ χιὼν πῆξίς ἔστε νέφους ἤδη
συνεστῶτος " ἡ δὲ πάχνη πῆξις ἀτμίδος. Καὶ ἄμφω
δὲ διὰ μέγα πήγνυνται ψῦχος" χαὶ σημεῖά ἔστιν fj
ὥρας ἣ χώρας ψυχρᾶς. Εἰ μὴ γὰρ ἐπεχράτει τὸ
ψῦχος, οὔτ᾽ ἂν ἡ ἀτμὶς ἐπήγνυτο, τὸ ἀνάγον ταύ-
τὴν θερμὸν ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ, οὔτ᾽ ἂν τὸ νέφος ἔχον
ἔτι xa αὐτὸ θερμότητα τὴν ὑπολειφθεῖσαν τῆς μετ-
εωρισάσης ix τῆς γῆς τὴν ἀτμίδα, ἐξ ἧς ἀτμίδος
τὸ νέφος. Πάντως δὲ τὸ νέφος μετέχει θερμότητος.
Εἰ μὴ τοῦτο γὰρ, οὐχ ἂν ἔμιμνεν ἄνω, ἀλλὰ καθά-
περ ὁμίχλη κατέπιπτε χάτω.

ιγ΄. Νέφος μὲν οὖν ἐστι πάχος ἀτμῶδες συνεστραμ-
μένον γόνιμον ὕδατος, ὁμίχλη δὲ ἁἀτμώδης ἀναθ.-
μίασις ἄγονος ὕδατος“ ἀέρος μὲν πυχνοτέρα, vi-
φους δ' ἀραιοτέρα. Γίνεται δὲ fioc ἐξ ἀραιώσεως
&pyfic νέφους, ἢ ἐξ ὑπολείμματος. ᾿Αντίπαλος δὲ
τούτοις ἢ αἰθρία, μηδὲν ἕτερον οὖσα f ἀδο ὡς ἐπί-
παν ἀνέφελος xal ἀνόμιχλος.

ιδ', "Ex μὲν οὖν τοῦ νέφους γίνεται ὄμδρος κατ᾽
ἐχπιεσμὸν αὐτοῦ, εὖ μάλα πεπαχυμένου" διαιφορὰς
δ᾽ ἴσχει τοσαύτας, ὅσας καὶ ἡ τοῦ νέφους θλίψις.
Ἧπία μὲν γὰρ οὖσα, μαλακὰς ψεχάδας διασπεέρει,
σφοδρὰ δὲ, ψεκάδας ἀδράς. Kal τοῦτο χέχληται
ὑετὸς, ὄμδρου συστρέμματα μεγάλα καὶ συνεχῆ φε-
ρόμενα ἐπὶ γῆς. "Ex δὲ τῆς ἀτμίδος γίνεται δρόσος.
Δρόσος γάρ ἐστιν ὑγρὸν ἐν αἰθρίᾳ κατὰ λεπτὴν φε-
ρόμενον σύστασιν.

τε’, Χιόνα δὲ ποιεῖ νέφους πεπυχνωμένου τε xol
συμπεπηγμένου ἀπόθραυσις, ἀναχοπέντος πρὸ τῆς
εἰς ὕδωρ μεταδολῆς. Ἐργάζεται δὲ ἡ μὲν χοπὴ τὸ
ἀφρῶδε; καὶ ἔχλευκον * ἡ σύμπηξις δὲ τοῦ ἐνόντος
ὑγροῦ τὴν ψυχρότητα μήπω χυθέντος μὴτε τοῦ
νέφους ἡραιωμένου. Σφοδρὰ δὲ καὶ ἀθρόα asayego-
μένη χιὼν νιφετὸς ὀνομάζεται, Ὃν δὲ τρόπον ἐκ τοῦ
γέφους ἡ χιὼν, τὸν αὐτὸν Ex τῆς ἀτμίδος ἡ πάχνη.
Ἔστι δὲ καί τι μεταξὺ δρόσου καὶ πάχνης, ὃ ὄμοσον»
πάχνην φασὶν, ἡμιπαγῆ δρόσον τυγχάνουδᾶν.

τις’. Τῷ μὲν οὖν ὅμδρῳ ἐν τῷ ἀπογείῳ τόπῳ συν-
ἰισταμένῳ ἡ δρόσος ἀνάλογον ἐν τῷ περὶ (τὴν) γῆν,
τῇ δὲ χιόνι ἡ πάχνη. Οὐδὲν δὲ τὸ ἀναλογοῦν τῇ χα-
λάξῃ γίνεται περὶ (τὴν) γῆν. Οὐδὲ γὰρ ix νέφους
«εἰς χάλαζαν ἡ μεταδολὴ, ἀλλ᾽ ὅμδρος γίνεται πρό-
τερον, καὶ δι᾽ ἀντιπερίστασιν πήγνυται,

dC. ᾿Αντιπερίστατις δὲ ἔστι μετάστασις καὶ με-
ταχώρησις ix τῶν χύχλῳ γινομένη περὶ τὸ μέσον"
οἷον ὅταν περιωθούμενόν τι ὑπό τίνος, αὐτὸ πάλιν

τὸ προτεχὲς ὁμοίως ἀντιπεριωθῇ, κἀχεῖνο δὴ τὸ ἔχό-

** 1 Meteor, c. 12

Digitized by Google
