1145

EPITOME PHYSICA.

1146

. » L4 ὧν -; " - . . * ς LI
xa0* ἃς χινήσεις xat αἱ ὥραι τοῦ ἔτους διαιροῦνται. & eundum quos etiam anni tewpora dividuntur, Cuur

Τὸν γὰρ οἰχεῖον χύχλον ἀμείδων ὁ ἥλιος, τὰ μὲν
διακρίνει τῶν ὑποχειμένων συμάτων, πλησίον αὐτῶν
γενόμενος (τά τε γὰρ ὕδατα λεπτύνει χαὶ αὐτὴν τὴν
γῆν) καὶ τὰς ἀναθυμιάσεις ποιεῖ" τὰ Ób συγχρίνει
πάλιν, ἀφιστάμενος πόῤῥω. Τότε γὰρ συγχρίνεται
ἡ ὑγρὰ ἀναθυμίασις εἰς νέφη xax ὕδατα. Ὅθεν τῇ
προσόδῳ τε xal ἀφόδῳ τῶν ἐναντίων παθῶν ὁ fo;
αἴτιο; γίνεται, χινούμενος τὸν ζωδιαχόν.

θ΄. Γίνεται δὲ καὶ χαθημερινή τις ἀπὸ τῆς περὶ
γῆν ὑγρότητος εἰς ἀτμίδα μεταβολή λαμθάνουσα
χαὶ αὕτη τὴν ἀρχὴν Ex τῆ; καθημερινῆς ὑπὲρ γῆν
κε xai ὑπὸ γὴν τοῦ ἡλίου χινήσεως κατὰ “τὴν μετὰ
«οὔ παντὸς συμπεριφοράν. "Ex δὴ ταύτης τῆς καθη-
μερινῆς ἀτμίδος, ὅση ἂν μὴ ἰσχύσειεν ἐπιπολὺ μετ-

εωρισθῆναι, διὰ τὴν ἀσθένειαν τοῦ ἀνάγοντος ταύ- Β

τὴν θερμοῦ, ἐγγὺς τῆς γῆς Ψυχθεῖτα νύχτωρ (ψυ-
χρότεραι γὰρ αἱ νύχτες) δρόσου χαὶ πάχνην ἀπο-
τελεῖ" πάχνην μὲν, ὅταν δ'ὰ πολὺ ψῦχος ἡ ἀτμὶς
αὕτη παγῇ πρὸ τοῦ εἰς ὕδωρ μεταθαλεῖν " δρόσον δὲ,
ὅταν τῷ μὴ πάνυ ψυχρὺν εἶναι τὸ περιέχον ἡ ἀτμὶς
tl; ὕδωρ ἀλλοιωθῇ * μήθ᾽ οὕτω θερμανθεῖσα ὥστε
ξηρανθῆναι, μήθ᾽ οὕτω ψυχθεῖσα ὥστε παγῆναι.
"Ὅθεν ἡ μὲν πάχνη χειμῶνος xat ἐν sol; χειμεριω-
τέροις γίνεται τόποις " ἡ δὲ δρόσος, ξαρος μάλιστα
xai φθινοπώρου, καὶ ἐν τόποις εὐχράτοις. Αἰθρίας
δὲ xai νηνεμίας (καὶ) ἄμφω γίνονται. Μὴ οὔσης
γὰρ αἰδρίας οὐκ ἂν dj ἀτμὶς ἀναφέροιτο᾽ ξηρότητος
γὰρ δεῖ πρὸς τὴν ἀναγωγὴν αὐτῆς καὶ λεπτότητος

ἐν τῷ πιριέχοντι, τουτέστιν, ἵνα μὴ τὸ περιέχον χά - C

θνγρον Ex τῶν καταφερομένων ὅμδρων fj καὶ παχύ.
Τότε vxo ἡ ἀτμὶ; ἀναχθῆναι οὐ δύναται. Οὔτε δ᾽ ἀνέ-
μου ὄντος συνίσταιτ᾽ ἂν ἡ ἀτμὶς ὥστε παγῆναι ἣ εἰς
ὕϑωρ μεταθαλεῖν, ἀλλὰ σχίδναιτό τε xa διαφθεί-
porto. Τεχμήριον δὲ (xal) τοῦ συνίστασθαι τὴν τε
πάχνην καὶ τὴν δρότον μὴ πόῤῥω τῆς γῆς τὸ ἐπὶ
τοῖς ὑψηλοτέροις ὄρεσι μηδετέραν αὐτῶν γίνεσθαι.

ι΄, Πάχνη μὲν οὖν χαὶ δρόσος ἐν τοῖς προσγειοτέ-
pow συνίστανται τόποις * 65.600; δὲ xai χάλαζα, καὶ
χιὼν, ἐν τοῖς ἀπογειοτέροις *. ἔνθα μὴϑ᾽ ὁ ἀὴρ ῥεῖ
καὶ συμπεριφέρεται τῷ χύχλῳ χινουμένῳ σώματι, ὡς
διὰ τὴ» τοιαύτην ῥύσιν καὶ χίνησιν τὰς συστάσεις
μὴ γίνεσθαι τῶν νεφῶν, μήτε τῶν ἡλιαχῶν ἀχτένων
αἱ ἀναχλάσεις τὸ ἔντονον ἔχουσιν, ὥστε μὴν τοῦ,
ἀέρος εἰς νέφη πίλητιν χωλύεσθαι τῇ θερμότητι,
ἘΝ δὴ τοῖς τοιούτοις τόποις τοῖς περὶ τὰ νέφη συν.
ίστανται διὰ ψύξιν ὅμθρος, χιών τε χαὶ χάλαζα,

ια΄. Καὶ ὁ μὲν ὅμδρος διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν τῇ
δρόσῳ γίνεται" dj χιὼν δὲ διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν τῇ πά-
χνῇ. Διαφέρει δ᾽ ὅμδρος καὶ δρόσο;, καὶ πάλιν χιὼν
xai πάχντ,, τῷ μᾶνγλον καὶ ἧττον καὶ πλέθει χαὶ ὁλι-
γότητι. Ὁ μὲν γὰρ δαδρος, πολύς " Ex πολλῆς γὰρ
ἀτμίδος γίνεται quyouévnz* καὶ ὁ τόπος ἐξ οὗ τε
ἀναφέρεται xal εἰς ὃν ἀδρ'΄ἰζεται, πυλύς" καὶ ὁ χρό-
vo; ἐν ip τε ἀναφέρετοι καὶ ἐν ᾧ φύχεται πολύς.
"liy.

"51 Meteor. c. 10. τῇ Ibid.

enim proprium circulum sol percurrit, alia ex sub-
jectis corporibus quibus propior efficitur, discerni .
(quippe aquam  extenual ipsamque terram), et
exhalationes efficit ; alia autem a quibus discedit
longius, constringit. Tunc enim humida exhalatio
in nubes ct aquas cogitur. Ünde suo accessu et
recessu 80] contrariarum passionum causa est,
dum movetur 166]in Zodiaco.

9. Fit autem. etiam quotidiana quxdam ex bu-
more circa terram in vaporem mutatio; qux ipsa
eiiam ἃ quotidiano solis super et subter terram
motu quem communem habet cum totius universi
conversione, sumit initium. Hujus nimirum quo-
tidiani vaporis qu: pars altius elevari propter ca-
lidi ipsum adducentis infirmitatem non valuerit ,
ea cum prope terram refrigerata noctu fuerit (no-
etes enim frigidiores sunt), rorem et pruinam effi-
cit. Pruinam quidem , cum propter ingens frigus
vapor ille conglaciaverit 76 ; rorem vero, cum pro
pterea quod continens nom adeo frigidum est, va-
por in aquam alteratus fuerit; nimirum nec ita
calefacius ut exsiccaretur, nec ita refrigeratus ut
conglaciaret. Unde pruina quidem hieme et frigi-
dis fit in locis; ros autem vere potissimum et au-
tumno, inque temperatis locis. Ambo autem hec
sereno et tranquillo ccelo (iunt, Neque enim 77 ceto
non exsistente sereno vapor evehi potest. Sicci-
tate enim et tenuitate [corporis] coutinentis opus
est ad elevationem ipsius ; hoc est,-e continens ex
decilentibus imbribus humidum crassumque sit.
167 Tunc enim sursum adduci vapor non potest.
Neque vero vento exsistente consistere potest va-
por, ut conglaciet aut in aquam mutetur, sed dis-
sipatur et corrumpitur. Indicium autem est ejus
quod eL pruina et ros non procul a ferra consi-
staut, quia neutrum eorum in editioribus montibus
generetur ?*,

10. Quare pruina quidem et ros in locis terr»
vwicinioribus, 3t vero imber et grando et nix in
locis a terra remotioribus consistunt ; ubi neque
aer fluit et cum corpore quod circulariter movetur,
simul convertitur, uti propter ejusmodi fluxum εἰ
motum nubium coneretiones non. fiant ; neque Γ8-
diorum solarium refractiones efficaciam eam habent,
ut aerís in nubes conyjlebationem «uo calore impe-
dire queant. In ejusmodi scilicet locis quibus nubes
continentur, per refrigerationem: et pluvia et nix et
grando consistunt.

11. Et pluvia quidem propter eamdem causam
propter quam ros generatur; nix vero propter can-
dem causam quan propter pruina ?*: differunt autem
pluvia et ros, itemque rursus nix et pruiua. inten-
tione et remissioneitemqgue, multitudine et paucitate.
Pluvia enim copiosa 188 cst ; ex copioso quipra
vapore frigesceute generatur; et locus eliam ex
quo elevatur et in. quem coaceryatur. amplus est;

? lbi. c. 11.

Digitized by Google
