ιβ΄. Ἂν μὲν οὖν λίαν εἴη τὸ πνεῦμα λεπτὸν, οὐδ᾽
ἐπικαῖῃ ταῦτα οἷς ἂν προσπίπτοι " τὸ τοιοῦτον (δὲ)
πνεῦμα χεραυνὸν ἀργῆτα καλοῦτιν οἱ ποιηταί. "Av
δὲ μὴ οὕτως εἴη τὸ πνεῦμα λεπτὸν, ἀλλὰ φερόμενον
ἐπιχαΐον φέρηται, ἄλλω: χατονομάξεται, Ὁ μὲν
οὖν ἀργῆς καλούμενος φθάνει διιὼν ταῦτα οἷς ἂν
ἐμπέσοι, πρὸ τοῦ ἐπιχαῦσαι fj ὅλως μελᾶναι αὐτά"
ἅμα μὲν ζιὰ τὸ τάχος τῆς χινήσεως, ἅμα δὲ χαὶ
τὴν τῆς οὐσίας λεπτότητα ταχεῖαν ποιούμενος τὴν
διέξοδον, Ὁ δ᾽ ἄλλος κεραυνὸς μὴ ὁμοίω; ὑπάρχων
λεπτὸς, βραδύτερόν τε φερόμενο;, χρώυννσι μὲν τὰ
οἷς ἐμπελάζει, φθάνει δὲ καὶ οὗτος διελθὼν πρὸ τοῦ
καῦσαι αὐτά, Διὸ xal τὰ μὲν ἀντιτυπήταντα πάσχει
*t* οὐδὲν δὲ τοιοῦτον πάσχει τὰ μὴ ἀντιτυπήσαντα᾽
οἷον ἀσπίδος ὁ μὲν χαλκὸς διὰ τὴν ἀντιτυπίαν
ἐτάκη, τὸ δὲ ξύλον οὐχ ἐχαύθη (διὰ μανότητα γὰρ
ἔφθασε διηθηθὲν τὸ πνεῦμα xal δι:λϑόν) * καὶ ἱμα-
τίοις δ᾽ ἐμπεσὸν οὐχ ἔχαυσε μὲν αὑτὰ, ὁλλ᾽ οἷον
τρύχη ἐποίησεν. Οἱ μὲν οὖν τῶν χεραυνῶν al-
δαλώδεις οὕτως ἔχουσιν" οἱ δὲ ταχέως διᾷάτε
tovteg ἀργῆτες, οἶμαι, χατ' ἀντίφρασιν ὠνομά-
αθησαν.

ιγ΄, Καὶ οἱ μὲν ἑλικοειδῶς φερόμενοι κεραυνοὶ,
ἐλικέχι λέγονται * οἱ δὲ χατασχήπτοντες εἴς τι
μονομερῶς, οἱ τοιοῦτοι καλοῦνται σχηπτοί.

ιδ΄, ᾿λεὶ δὲ τοῖς χεραυνοῖς ἀνεχπύρωτον πνεῦμα
σννχχολουθεῖν καὶ προϊέναι αὐτῶν ὑπονοεῖται. Οἷς
γὰρ ἂν ἐμπίπτειν μέλλοι ὁ χεραυνὸς, ταῦτα xivsl-
ται πρὸ τῆς πληγῆς. ᾿Αλλά καὶ ἃ διίστανταί ποτὲ
γενομένης βροντῆς, οὐ τῷ ψόφῳ αὐτῷ διίστασθαι
δοχεῖ, ἀλλὰ τῷ ἐχχρινομένῳ πνεύματι τῶν νεφῶν,
ὃ διὰ τῆς πρὸς τὰ νέφη πληγῆς τὸν ψόφον ποιεῖ,
Τοῦτο γὰρ πατάξαν, διέττησε μὲν, οὐχ àmí-
χαυσε δέ,

ιε΄, Φέρεται δὲ χάτω πᾶν τὸ ἐχχρινόμενον πνεῦ-
pa* καίτοι φύσει τυγχάνον ἀνωφερὲς ὡς; θερμὴν,
διὰ τὸ βιαίως ἐκθλίδεσθα: τῶν νεφῶν, πυχνου μένων
ἄνωθεν xal συστελλομένων xal πρὸς τοὐναντίον
κάτω ποιουμένων τὴν ἔχχρισιν. Οὕτω γάρ τινα πά-
ιν βαρύτερα σώματα καὶ φύσει χατωφερῇ ἄνω φέ-
ται, οἷον ἐχπηδῶντα, διὰ τὸ χάτωθεν τὴν ἔχϑλι-
$t γίνεσθαι, ὥσπερ τὰ ἐχπυρηνιζόμενα βλέ-
πομεν, xal ὕδατα πολλὰ χάτωθεν ἄνω φερό-
μῆνα:

EPITOME PHYS:CA.

A

1:86

12. Quod si igitur admodum tenuis fuerit. spiri-
tus, sed tamen non adurat ea in qua incidit, ejus-
modi spiritum poete argetem, id est, clarum ful-
men, vocant, Sin. autem ita tenuis fuerit, sed dum
fertur, adurendo feratur; aliter
[Psoloen scilicet, 238 quasi dieas, fuliginosum
fulmen]. Quod itaque arges, id ect, clarum. voca-
tur, prius penetrat illa in qu:eincidit, quam. adu-
rat, aut. ownino infuscet ; cum propter motus
celeritatem, tum propter essenti:e tenuitatem ita
celeriter transiens. Sed alterum fulien quod miuus
tenue est et tardius fertur, colore quidem tingit
ea quibus appulsum fuerit; «ed et hoe prius pe-
newat, quam exurat ea. Quawobrem etiam. aum
renisa fuerint patiuntur aliquid, nil patientibss
illis qu& non obstiterint ; veluti sculi 855. proper
reuixum liquatum fiit ; lignum autem iam] com-
J ustum non fuit (quippe propter raritatem spirit $
prius transwissus fuit et. penetravit) ; sed et. cum
jn vestes inciderit, non tamen eas adussit, sed pro-
trivit. Sic itaque ardentia se liabent fulmina ; qux
vero celeriter prosiliuut, clara, ut opinor, per au-
tiplirasin, dicta sunt.

13. Quie - utem fulmina convolute feruntur, he-
Jieize dicuntur : qui vero in aliquid sigilatim illi-
duniur, Ππδς scepla vocantur.

414. l'orro semper spiritus non inflammatus fulmi-
m subsequi et p:zecedere anima:vertitur. llc enim
in qux fulmen irruiturum est, eiiam aute ictum 219
moventur. Sed et que finduutur. nonnunquam
edito touit' u, uon ipso sono, sed spiritu qui excer-
nitur, quique propterea quod in. nubes. impingit
sonum efficit, lindi v:dentur. Qu ppe is percu-sio, e
&ua efficit quidem, ut. fiudantur ; at nou item exu-
rit ca.

15. Deuique deorsum fertur omuis. spiritus qui
excernitur, tametsi alias. propter. calorem sursum
leudat, propterea. quod. violenter. excernatur. ex
nubibus qua superne spisssnlur ei confringuntur,
etin contrariam par!em, deorsum scilicet, excre-
tionem faciunt. Sic euim vicissim graviora quaedam
Corpora, quaque natura deorsum vergunt, sursum
moventur quasi exsilientia, ob excretionem nimi-
rum iuferne factam ; quemadmodum sane ea

denominatur,

D que compressis digitis elicuntur, et multas

aquas ex infero in superum locun moveri vi-
demus,

SYNOPSIS CAPITIS XX,

ἰοσυν ΕἼΤ DE OSTENTIS SIVE SPECTAIS QUA 1N COELO CON.PICIUNTUR.

4. Spectrorum seu ostentorum que in celo conspiciuntur causam. exponit, femitis incensionem scilicet, —
2. In specie causam aperut variorum in celo apparentiu u colorum, in primis. vero punicei ei purpurei ;
quod lumen per deusum Q2 aerem sublucens, efficiat illos colores ; idque cum stellarum orteutium et
occidentium. exemplo provat, qua etiam puniceg ez. eadem causa apparent ; tum umversali argumenta
ownis igne: et albi, quo4 trans nigrum aut in nigro videtur, ut etiain. in flamma per [usum lucente ap-
paret. — ὅ, Insuper in specie docet, quomodo hiatus et [oveg generentur et appareant, — &. Εἰ quomouo
ex ejusmodi foveis et hiutibas facea spe excidere. videantur. — ὅ. ()uare dicla spectra. iplerdia uon

conspicianiur, sel ποία saliem, ut et ex coloribus 14. primis puniceus, — 6,

quedam enumerat,

orumdem adjac:ptia

Digitized by Google
