1137

EPITOME l'RYSICA.

1193

κῶς διαχεχριμένης ἀτμίδος γίνεται χύχλον, ἀφ' οὗ A vaporis ex sequo discussi cireulum fleri, 8. quo

τὸ ἐπέκεινα πᾶν μέλαν μὲν ἔστι διὰ πύχνωσιν *
ὁμαλὲς δ᾽ ὃν xoi μιχρομερὲς, ἴσχει κατὰ τὴν (τοῦ)
χύχλου περιφέρειαν χάτοπτρα ’ μιχρὰ τόσον, ὡς
εἶναι χατ᾽ αἴσθησιν ἀμερῆ " xal πυχνὰ τόσην, ὡς
ἔχεσθαι ἀλλήλων, xai τὸ ἐξ ἀπάντων αὐτῶν δοχεῖν
ἕν συνεχές. Πρὸς ταῦτα γοῦν τὰ χάτοπτρα προσπε-
σοῦσα μετὰ τοῦ φωτὸς ἡ ὄψις, καὶ ἀνακλαοσθεῖσα
πρὸς τὸν ὑπερχείμενον ἀστέρα, τὴν τῆς ἅλω φαν-
τασίαν ποιεῖ, Ἐν Ὑὰρ τοῖς εἰρημένοις ἐνόπτροις
μόνου τοῦ χρώματος, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τοῦ σχήματος
ἔμφατις γίνεται, Πᾶν μὲν γὰρ σχῆμα διαιρετόν" τὰ
τοιαῦτα δ᾽ ἔνοπτρα πρὸς αἴσθησιν ἀδιαίρετα. Δυνα-
τὸν δ᾽ οὐκ ἔστιν ἐν ἀδιαιρέτοις ἐμφαίνεσθαι τὸ διχι-
ρετόν. "U0ev τὸ μὲν ἐμφαινόμενον τῷ χύχλῳ λευχὴὸν
ἐν τῇ ὅλῳ ὁ ἀστήρ ἔστι, καθ᾽ ἔχαστον ὁμοίω; τῶν
ἀλλήλοις συγκειμένων ἐνόπτρων χωρὶς τοῦ σχήμα-
τὸς ἐμφαινόμενος περὶ δὲ τοῦτον τὴν κύχλον τὸν
φαινόμενον λευχὸν ἡ ἐχομένη περιφέρεια μελαντέρα
φαίνεται διὰ τὴν ἐκείνον λευκότητα. Ἴσως δὲ xal
διὰ τὸ ἔχειν ἔμφασιν xol μέλανός τινος ἀπὸ τῆς γῆς
τὴν τοιαύτην σύστασιν " ἐπεὶ χαὶ ποὺς τῇ γῇ μᾶλ-
3ov γίνεται: αὕτη * διότι τε νηνεμώτερος; ὁ τόπος ὁ
προσγειότερο:, καὶ τὸ πνεῦμα χωλύειν δύναται τὴν ΄
τῆς ἀναθυμιάπεω; σύττατι", ἐν T] τὰ χάτοπτρα τὰ
πὸ χρῶμα τοῦ ἀστέρος ἐμφαίΐίνοντι * xiv μὴ καθα-
ρῶς ἐμ φαίνοιξιν αὐτὸ, prO εἰλιχρενίς, οὐδὲν θαυ -
μαστόν" ἐπείπερ οὐ πάντοτε ὁποῖόν ἐστι τὸ χρῶμα
«οὗ ἐρα:οὗ, τοιοῦτον χἀν τοῖς ἐνόπτροις ἐμφαίνεται.

quicquid ultra est, 99/5 propter condensationem
qvidem nigrum est : sed cum ipsummet :quabile
sit, et exiguarum partium, juxta circuli circumfe-
rentiam specula complectitur , partim tàm parva ,
ut quosd sensum sint partium expertia ; partim
481) densa, ut invicem cohsreant, et quod ex
ipsis omnibus couflatur, unum contiauum videatur.
In hzc igitue specula visus illapsus cum lumine et
ad superimminentem stellam refractus , corona
speciem efficit, In dictis enim speculis solius co-
loris, non figurie apparitio oritur. Quippe onis
figura est dividua. At ejusmodi specula quoad sen-
sum divisione carent, Fieri autem non potest , ut
in iis quie divisionis sunt expertia, dividuum ap-
pareat, Unde ipsum album quidem quod in coron«
apparet, stella est; qui similiter in. unoq"-oque
sibi invicem coaymentatorum speculorum sine [ἢ -
gura apparet, Quie vero illi apparenti albo circulo
conjuncta est circumferentia , propter ipsius. [vir-
culi puta] albedinem nigrior apparet, Fortassis
autem eliam quod nigri alicujus a terra. efligiem
ejusmodi concretio habeat ; quandoquidem ctiam
propius terram fit ipsa. Quia item locus tere vi-
cinior $385 est a ventis tranquillior, flatusque
impedire potest hujuscemodi exhalation:is concre
tionem in qua sunt specula colorem stelle. refe-
rentia, tametsi euut nou pure et aincere exhibeant,
non est mirandum; quaudoquidem non semper

Δυνατὶν γὰρ λαμπροῦ τοῦ ὁρωμένου τυγχάνοντος, (; qualis est color rei &ub aspectum cadentis , talis

ἀλλοίου γενέαθαι χρώματος ἔμφασιν" fj, διὰ τὸ μὴ
λαμπρὸν εἶναι τὸ ἔνοπτρον, κἀντεῦθεν διὰ τῆς μί-
ξεως τοῦ οἰχείου χρώματος συνθολοῦν τὸ χρῶμα τοῦ
ὁρατοῦ " fj καὶ διὰ τὴν τῆς ὁρώσης ὄψεως ἀσθέ-
veia.

xp'. ἄαίνεται δ᾽ ἡ ἅλως καὶ νύκτωρ xal μεθ᾽
ἡμέραν" ποτὲ μὲν χύχλος ὁλόχληρος, ὅταν χαὶ ἡ
σύστασις τύχῃ παντελῶς ὁμαλής “ ποτὲ δὲ τμῆμα
xóxXou, ὅταν δηλονότι μηδὲ κατὰ πᾶν μέρος fj τοι-
αὐτῇ σύστασις ὁμαλής.

x('. Ἑνίοτε μὲν οὖν ἡ ἅλως διασπᾶται " ἐνίοτε δὲ
μαραίνεται " ὁτὲ δὲ μᾶλλον συνίσταται. Καὶ ἢ μὲν

ἐπιπλέον τῆς ἅλω σύστασις ὕδατος: τυγχάνει σημεῖον D

(δῆλον γὰρ ὅτε πυχνοῦται μᾶλλον τὸ  végoz)* ἡ δὲ
μάρανσις εὐδίας τεκμήριον (ἐπιγρατεῖται γὰρ ἢ
σύστασις ὑπὸ τοῦ ἐν αὐτῇ θερμοῦ καὶ ξηροῦ, καὶ
οὕτω μαραίνεται). Ἢ δὲ διάσπασις πιεύματος δήλω-
σις * ἤδη γὰρ ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ πνεῦμα τὸ ποιῆ-
σὰν τὴν τῆς συστάσεως διάσπατιν᾽" x&v οὕτω ἔφθασε
πρὸς τὴν γῆν. Διὸ χἀντεῦθεν καὶ ὁ ἄνεμος, ὅθεν
Ἦρξατο διασπᾶσθα! ἡ σύστασις, — C
tametsi is ad terram nondum pervenerit.
ex qua concretio dissipationis sumpsit exordium,
x&'. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν σημειώδης ἡ ἅλως ὅταν περὶ
«bv ἥλιον ἢ τὴν σελήνην συστῇ " περὶ δὲ τοὺς ἄλλονς

9$ jn Meteor. c. 3.

Q iapropter

etiam in speculis exhibetur. Fieri enim potest, ut
cum id quod cernitur splendidum sit, diversi co-
loris apparitionem exhibeat; vel quod speculum
non sit splendidum , et propterea proprii coloris
mistione colorem rei aspectabilis conturbet ; vel
etiam quod aspiciens visus sit imhecillior,

92. Porro corona et noctu apparet et. interdiu :
alias quidem integro et perfecto circulo , quando
etiam concretio per omnia fuerit equabilis ; alias
vero per segmentum cireuli , quando videlicet. se-
cundum omnem partem zquabitis non fuerit ejus-
cemodt concretio .

95. Noununquam vero area distrahitur , non-
nunquam paulatim evanescit, nonnunquam con-
crescit amplius. Et quidem cum corona concreseit
amplins , id aqua signum exsistit (certum enim
est , nubem densari amplins). At cum paalatin
evanescit, serenitatis. id est 936 indicium (su-
peratur quippe et vincitur concretio a caliditate et
siccitate, quam in se habuit, eL ita paulatim con-
sumitur). Cum denique 35 Jistrshitur et dissiyatur,
venti id esb siguificatio. Jamjam enim isto in lo-o
flatus cst, qui concretionis dissipationem efficit ;
etiam ex hac ipsa parte ventus ingruit,

24. Sed talia quidem corona significat , quando
circa solem aut lunam constiterit. Cum vero circa

Digitized by Google
