11355

14. Omnium ergo horum causa ut. materia qui- A

dem est exhalatio (hec enim est quod inflamma-
tur), ut movens autem et efficiens causa, nonnun-
quàm motus circularium corporum (ab hoc enim
qua in succensione sunt inflammantur) ; non-
nunquam * vero aeris reírigeratio et conden-
satio.

15. Quod autem infra lunam ejusmodi concre-
tiones et trajectiones flant, celeritas earum qua
in excursioue perspicitur, ostendit, Queimadmo-
dum enim ea qus projiciuntur, celerius. quam
stelle. propter vicinitatem nobis moveri videntur,
tametsi alias ab earum celeritate longo intervallo
distent : sic etiam stelle qu: prosilieutes dicuntur,
propter vicinitatem suam celerius quam stelle
moveri videntur.

NICEPHORI ΒΙΕΜΜΙΠ

1136

ιδ΄, Πάντων οὖν τῶν τοιούτων αἰτία ὡς μὲν ὕλη ἡ
ἀνἀάθυμίασις (αὕτη γὰρ ἡ ἐξαπτομένη), ὡς δὲ χινοῦν
πΞ xai ποιοῦν, ἐτὲ μὲν ἡ χίνησις τῶν ἐγχυχλίω,
σωμάτων (ὑπὸ ταύτης γὰρ τὰ ἐν τῷ ὑπεχκαύματι
ἐξάπτεται), ὁτὲ δὲ dj ἀέρος Ψύξι- xai πύχνω-
σις.

u',. Ὅτι b κάτω σελήνης «αἱ τοιαῦταε γινονται
συστάσεις χαὶ ἔχδρομαὶ, παρίστησιν ἡ φαινομένη αὖ-
τῶν ἐν τῇ διαδρομῇ ταχυτῆς, Ὡς γὰρ τὰ ὑφ᾽ ἡμῶν
ῥιπτούμενα θᾶττον τῶν ἀστέρων ἡμῖν δοχεῖ xivel-
σθαι διὰ τὴν ἐγγύτητα, μηδ᾽ ἐγγὺς ἐχείνοις ὁμοίῳ
χρώμενα τάχει" οὕτω καὶ οἱ διάττειν λεγόμενοι
θᾶττον τῶν ἀστέρων ἡμῖν χινούμενοι φαίνονται δι᾽
ἐγγύτητα.

. SYNOPSIS CAPITIS XIII,
QUOD EST DE COMETIS SEU STELLIS CIUNITIS, ET LACTEO CIRCULO.

3. In genere easdem esse causas hujus. capitis meteororum. qua fuerunt. auperioris capitis. — 9. Materie
"b et efficientis cometarum in specie conditio. — ὅ. Divisio cometarum in crinitos et barbatos, et ho-
monymia comete. —- ἃ. Usus exhalationis que ad comelam evehitur duplex. — 5. Quando cometa per
se, quando sub aliis stellis conspiciatur. — 6. Occupatio. — Ἴ. Occupatto alia, — 8. Cometa quando
cum stella moteatur, quando non. cum stella, et quare. — 9. Occupatio. — 10. Cometarum  caricretio
unde ignea esse arguatur, — 11. Causa ob quam non ita multi simul, nec adeo crebro, nec facile intra
tropicos cometa generentur, — 492. Alia causa quare neque multi simul neque singuli crebro comete ge-
nerentur ; ubi etiam pars capitis incipit posterior. — 15. Quomodo lacteus circulus. secundum Aristote-
lem et auctorem ad eumdem fere modum ex iisdem causis, materiali et. efficiente, μὲ comete, generetur.
— 14. Ubi lacteus circulus maxime generetur, et cur non in. Zodiaco, — 15. Ex lactei circuli tum situ
1um multitudine et magnitudine stellarum ipsius, causa. materialis, exhalatio nimirum, colligitur. —
16. Idem a signo probatur duplicitatis illius. — 11. Ex multitudine et magnitudine stellarum ἢ
circa laeteum circulum causa ejus efficiens, nempe stellarum motus investigatur. — 18. Ex his infert
lactis definitionem, in. qued etiam causam paucitatis et infrequemie comelarum denuo rejicit.

CAPUT XIII.
De cometis et lacteo circulo.

1. Que prius commemoratarum flammarum,
facium et reliquorum [specirorum] caus» dice-
lantur (rausa autem materialis quidem eorum esse
dicebatur fumosa exhalatio qu: potestate ignis
est, et eapropter succensio vocatur ; efficiens autem
causa, celestiam corporum motus dicebatur) ; ez-
dem etiam eorum de quibus nunc verba facimus,
causa esse videntur.

2, Cum enim ob ztheris et corporum quse eo
continentur conversionem in eju&modi exhalatio-
nem, quz nimirum ad inflammationem subeundam
accomniodata est, principium igneum incidit ,
estque exhalatio densat2, ut. ignem ferre possil,

ΚΕΦΑΛ. IT".

Περὶ κομητῶν καὶ τοῦ va Aatiov κύκιου.

α΄. ἽΔπερ τῶν προειρημένων ἐλέγετο αἴτια τῶν
φλογῶν, τῶν δαλῶν xat τῶν λοιπῶν (ἐλέγετο δὲ ὅλι-
χὸν μὲν αἴτιον ἐχείνων ἡ καπνώδης ἀναθυμίασ'ς, fj
δυνάμει πῦρ οὖσα xal διὰ τοῦτο καλουμένη ὑπέχ-
xavpa " ποιητικὸν δ᾽ αἴτιον ἡ τῶν οὐρανίων ἐλέγετο
χίνησις), ταῦτα δὴ καὶ τῶν νῦν λεγομένων αἴτια
δοχεῖ τὰ αὐτά, :

W'. Ὅταν γὰρ διὰ τὴν τοῦ αἰθέρος καὶ τῶν ἐν αὐτῷ
σωμάτων περιφορὰν εἰς τοιαύτην ἀναϑυμίασιν, «6-
κρατον δηλονότι πρὸς ἔξαψιν, ἐμπέσῃ πυρώδης ἀρχὴ
xoi ἡ ἀναθυμίασις ὑπάρχῃ πεπυχνωμένη xai στέ-
γεῖν πῦρ δυναμένη, xat μὴ λεπτὴ καὶ ἀχυρώδης xal

non tenuis et acerosa, ut facile consumatur **; sed D ῥᾳδίως ἀναλισχομένη * ἀλλὰ δὴ xal ἡ πυρώδης ἀρχὴ

neque igneum principium ita vehemens et. copio-
sum ut celeriter εἰ vehementer hane densitatem
comburat ; nec rursus ita imbecille, ut celeriter
exstinguatur, sed hac exhalatione valentius, íta
ut diutius permanere 1585 possit ; simul autem
etiam contíngat, ut inferne ab hac parte alia exe
halatio bene temperata et ad incensionem
suscipiendam idonea efferatur; tunc id quod
infaanmatur, crinita aut barbata stella videtur.

€ | Metcor. c. 7. -

μήθ' οὕτως σφοδρὰ xal πολλὴ ὡς ταχέως καὶ ἐπι-
πολὺ ἐχχαῦσαι τὴν πυχνότητα ταύτην, μήτ᾽ αὖ ob-
τως ἀσθενὴς, ὡς ἀποοδεσθῆναι ταχὺ, ἀλλ᾽ ἰσχυρητέρα
«ἧς τοιαύτης xal ἐπιπλεῖον δυναμένη διαμένειν " ἅμα

k συμπίπτοι χαὶ χάτωθεν ἄλλην χατὰ τοῦτο τὸ μέρος
ἀναθυμίασιν εὔκρατον ἀναφέρεσθαι καὶ πρὸς ἔξαψιν
ἐπιτηδείαν * τότε τὸ ἑξαπτόμενον ἀστὴρ δοχεῖ χομή-
τῆς ἢ ποωγωνίας.

Digitized by Google
