1231

EPITOME PHYSICA.

1238

ιβ΄. Ὁ μὲν οὖν ἰσημερινὸς xat ol τροπικοὶ πάν. À — 12. JKquinoctialis igitur et tropici ubique iidem

τοτέ εἰσιν ol αὐτοὶ, xal τοὺς αὐτοὺς κατέχοντες τό-
ποὺς διηνεχῶς, Ὁ δ᾽ ἀρχτιχὸς καὶ ἀνταρχτιχὸς
κατὰ τὰς τῶν χλιμάτων διαφορὰς ἐναλλάσσονται
καὶ τοὺς τόπους ἀμείδουσι. Καὶ ποῦ μείζους εἰσὶ
καὶ πολὺ τοῖς τροπιχοῖς πλησιάζοντες " ποῦ δ' ἐλάτ-
τοὺς, χαὶ τοῖς móÓlot; μάλιστα προσεγγίζοντες,
Ἔστι δ᾽ ὅπου καὶ ἀφανίζονται, Μὴ ἀφανιζομένων δ᾽
αὐτῶν, ὁ μὲν &ópasóc ἐστιν, ὁ δ᾽ ἀεὶ ópató; * xai τὸ
περιεχόμενον ὕπ᾽ αὐτοῦ μέρος τῆς σφαίρας ἅπαν
τὸ πρὸς τῷ πόλῳ ἀειφανὲς, ὡς τὸ ὑπὸ τοῦ λοιποῦ
περιεχόμενον ἀφανές. Πόλοι δὲ πάντων τῶν παραλ-
λήλων χύχλων οἱ τῆς σφαίρας εἰσίν.

ty. Ἕτερος δὲ νοεῖται μέγιστος χύκλος, διά τε
τῶν τροπιχῶν καὶ τοῦ ἰσημερινοῦ βεδλημένος λο-
ξῶς " καθ᾽ ἕν μὲν σημεῖον ψαύων ἑχατέρου τῶν τρο-
πιχῶν᾽ εἰς ἴσα δὲ δύο χατὰ δύο σημεῖα τέμνων τὸν
ἰσημερινόν. Οὗτος ὁ λοξὸς κύχλος καλεῖται Ζωδια-
χός " ἔστι δὲ πλατὺς xal φέρων ἄστρα πολλὰ, σκια-
γραφοῦν τά πως ζῶά τινα. Ἐχ «ἧς τοιαύτης axta-
γραφίας τῆς συγκεχυμένης xal ἀμυδρᾶς ἐχλήθη
παρὰ τῶν ἀρχαίων ἀστρολόγων ζωοφόρος καὶ
Ζωδιαχκός" καὶ τὰ σχιαγραφήματα ἐκλήθησαν Ζώ-
δια, Τὸ πλάτος οὖν τοῦ ζωδιακοῦ τρεῖς διατροῦσι xó-
χλοι xal διανέμονται, Καὶ ὁ μὲν αὐτῶν μέσος ἔστι
τε xal λέγεται" τούτου δ᾽ οἱ ἑκατέρωθι ὠνομάσθη-
σαν ὁ μὲν βόρειος, ὁ δὲ νότιος, Ex τῶν τοῦ χόσμον
μερῶν οἷς προσπελάζουσι χληρωσάμενοι τὰ ὀνό-
ματα.

«δ᾽ Ἕτερος παρὰ τὸν ξωδιακὸν χαὶ τὸν lo μερινὺν,
μέγιστος καὶ αὐτὸς, νοεῖται κύκλος, ὁ διαιρῶν ἡμῖν
τὸ τῆς σφαίρας φανερὸν Ex τοῦ ἀφανοῦς, ὃ: καὶ
ὁρίζων διὰ τοῦτο προσαγορεύεται. Μέγιστο: δέ
ἐστι xal αὐτὸς, ἐπείπερ εἰς ἴσα δύο τὸν χόσμον δι-
αἱρεῖ. Πάντες γὰρ οἱ μέγιστοι χύχλοι τὴν τὰ σφοῖ-
pav καὶ ἀλλήλους εἰς ἴσα μέρη τέμνουσιν ἀναγχαίως
Xal ἴσοι ἀλλήλοις εἰσί,

«κ΄, Τούτων οὕτως ἐχόντων οἱ πλάνητες ἅπαντες
τὴν ἐναντίαν τῷ στερεώματι κατὰ τὸ δοχοῦν κίνησιν
κινούμενοι, καὶ ἄλλοτ᾽ ἐν ἄλλοις τοῦ χόσμου φαινό-
μβενοὶ μέρεσιν, οὐχ ἄταχτον ποιοῦνται τὴν κίνησιν "

εοὐδὲ δι᾽ ὧν ἔτυχε τοῦ χόσμου φέρονται μερῶν, ἀλλ᾽

ὑπὸ τὸν ζωδιαχὸν ἀεὶ στρέφονται. Καὶ ὁ μὲν ἥλιος, D

ἀπὸ τροπῶν διαθαίνων ἐπὶ τροπὰς, τοῖς βορείοις μὲν
xaX τοῖς νοτίοις προσπελάζει τυῦ χόσμου μέρεαιν"
οὐδέποτε δὲ τὰ ὑπὸ τὸν ζωδιαχὸν βόρεια ἢ νότια
χαταλαμθάνει, τὸν μεσαίτατον ἀεὶ τέμνων χύχλον
πὸν xat ἡλιαχὸν διὰ τοῦτο χαλούμενον. Οἱ δὲ λοιποὶ
πλάνητες καὶ τοῦ κόσμου τοῖς βορείοις xal τοῖς vo-
αἴοις προσπελάζουσι μέρεσιν" ἀλλὰ δὴ χαὶ αὐτοῦ
τοῦ ὑποτείνοντος τὸν Ζιυδιαχὸν χύκλον, Καὶ γὰρ
ἔλικοιειδῶς ἐν αὐτῷ χινοῦνται, κατιόντες ἀπὸ τῶν
β΄ ρείων ἐπὶ τὰ νότια - χἀχεῖθεν πάλιν ἀνιόντε: ἐπὶ
τὰ βόρτιχ" xol οὕτω (xai) τὸν ἡλιακὸν παραμείδον-

τές,

** Clcom. lib, wu, c. ἀ.

sunt eademque eliam semper occupant loca, at
arcticus et antarcticus secundum  climatum diffe-
rentías variant et loca mutant. Et alicubi quidem
majores sunt, multumque tropicis appropinguant ;
alicubi autem minores et proxime ad polos acce-
dunt. Sed et alicubi evanescunt. Quaudo autem
non evanescunt, unus quidem 9$8 invisibilis;
alter vero semper est visibilis ; et universa sph:rz
pars quae ab ipso ad polum usque comprelendi-
tur, semper conspicitur; quemadmodum qui ab
altero continetur non conspicitur. Atqui poli pa-
rallelorum omnium sunt illi, qui et sphzerze sunt.

15. Porro?* alius. circulus maximus intelligitur,

p di per tropicos et zquatorem oblique interjc-

ctus est ; qui uno quidem puacto utrumque tropi-
corum attingit, in duas autem quales partes in
duobus punctis zquinoctialem dividit. Hic obli-
quus circulus etiam Zodiacus vocatur, Estque la-
tus circulus et multa complectitur sidera, quie ani-
malia quidam adumbrant et representant. Ex
confusa liac el obscura adumbratione et represen-
tatione ab antiquis astrologis, signifer et zodiacus
vocatus fuit** ; et imagines, animailcula jet alias si-
gna] vocatae eunt, Latitudineim proin zodiaci tres
circuli dividunt et partiuntur **, Et uous quidem
eorum, medius esi, et dicitur: ab hoc autem, qui
ad utrumque latus sunt, unus quidem borealis,
sltr australis. nominati sunt ; ἃ mundi partibus

€ quibus appropinquant, nomina sortiti.

14. Alius prater zodiacum et zquinoctialem cir-
eulus 989 et ipse maximus intelligitur, qui par-
lem sphztrze conspicuam ab inconspicua nobis di-
vidit, quique propterea horizon [id est finitor!
appellatur. Maximus autem et ipse est, qvando
quidem in duas zquales partes mundum dividit.
Omnes enim circuli maximi, cum spharam, tum
$e invicem in equales partes secant necessario,
et sibi invicem zquales sunt.

45. Harc. cum ita se habeant "5, errantes stell:e
omnes qua contrario firmamento ut videlur motu
moventur, et alias in aliis mundi partibus conspi-
eiuntur, haud inordinato motu incedunt, nec per
quasvis promiscue mundi partes feruntur, sed sul
zodiaco semper convertuntur, Et sol quidem a con-
versionibus (solstitio] ad conversiones [solstitium
digrediens, ad boreales quidem et australes partez
accedit, nunquam autem boreales aut australes sul.
zodiaco partes occupat , medium scilicet circulum
semper secans, qui eliam ob id solaris vocitatur.
Cieterze vero errantes stelle, eum mundi horealibus
australihusque, tum vero etiam illius circuli, qui
10/i2cum subtendit, partibus admoventur. Oblique
enim et flexuose in eo a borealibus ad australes
partes 990 descendendo, et hine. rursus ad bo-
reales ascendendo, itaque solarem permutando cir«
culum moventur.

* joy, Pont, lib. ii de r.c., p. 128. δ᾽ Cleom, 1. 1, c. δ. 55 Jid.

* Digitized by Google
