.

1235

NICEPHORI BLEMMID.E

198

idem revertitur, Intra honc. autem, ea qua Jovis, A τῆς πεπλανημένης χινήσεως. Ἐντὸς δὲ ταύτης ἡ

qui et Phaethon, qua duodecim. aunis integram
conversionem absolvit, 1n bac Pyroentis [id est,
ignei] Martis, splixsra comprehenditur, quz&e minus
ordinatum motum. conficit. Videtur autem et hiec
biennio et quinque mensihus, et quod excur-
rit, plenarie converti, Hanc sequitur ea. qui solis.
loco omnium medio collocata, quseque integram
conversionem [seu revolutionem] anni spatio, die-
hus videlicet naturalibus trecentis. sexaginta quin-
que et quadrante [dici] alisolvit, Et hzec quidem
annua solaris sphzr:e  revolutio. anni tempora
constituit ; at ea quz cum inerrante fit circum-
actio, dies et noctes efficit, Post solarem spharam,
Veneris est. Hxc stella, motutina stella [aurorifer]
appellatur ὅδ : quin et Hesperus [Vesper], isto qui-
dem 286 nomine, quando ante. &olis ortum emer-
git; hoc vero, cum sole occidente ad occasus appa-
ret, Ππς sphzra periodum obit annuvam, ut aliqui
ex physicis sentiunt ; ut aliqui vero alii, octo men-
sibus. Sed et aliqui Venerem etiam Luciferum ap-
pellant, Veneris. sphzeram Mercurii, qui et stilbon
pua si radians] dieitur, spharra excipit sex mensi-
bus et. sex diehus suam circumversionem obiens,
Alii vero existimaat ct. hauc anni spatio suam
periodum absolvere, Accuratiores tamen esse vi-
dentur, qui naturalis revolutionis modo dictarum
ephararum tempus anno minus pro ordine earum,
«uo aliis sphzris subject sunt, pronuntiarunt,
Quinium denique sphzrarum postrema lun» est,
qua in ipso est contactu atheris cum succen-
sione.

10. Quapropter etiam ipsum luna corpus, tene-
bricosum -est per se, cum in extremitate aetheris
exsistat *' ; certe quod turbatum est [in eaj, ut »li-
qvid cum succensione adimistum est, sic tamen na-
tra comparatum est corpus istud. caliginosum, et
lucis expers, ut illuminari lucidumque 2a solari
splendore fieri possit. Hec lunze sphzra viginti et
septem diebus, et dimidio ferme unius 287 diei
wropriam revolutionem peragit, Quippe omnium
splizerarum minima est.

41. Porro circuli paralleli [zequidistantes] quin--

que in hoc apparente ccelo intelliguntur ^ ; unus
quidem maximus circulus, in duas zquales partes
sphirram dividens, qui etiam zquinoctialis nomi-
natur. Hujus ex utraque parte duo suut. circuli,
mquinoctiali quidem minores, sibi invicem tamen
aequales. Vocantpr autem tropici [quasi dicas con-
versivi], quia per duo solis puncta tropica circeum-
aguntur. Ad utrumque tropicorum duo alii circuli
sunt ; unus quidem prope tropicum zstivum, alter
vero prope tropicum hibernum. Et hi quidem cir-
culi sibi invicem aequales sunt, quorum borealis
quidem, arciicus; qui autem ex adverso, australis
videlicet, antarcticus vocatur.

** Plato Q et $ supra CY collocat in Timo p. 1052.

τοῦ Διὸς, τοῦ xal Φαέθοντο-, δωδεκαετίᾳ «hv ὅλην
ἀπεργαζομένη περιστροφήν. "Ev ταύτῃ τοῦ πυρόεν-
τος Ἄρεος ἡ σφαῖρα περιλαμδάνεται, ἀταχτοτέραν
ποιουμένη τὴν χίνησιν, Δοχεῖ δὲ xal αὕτη διετ΄ᾳ xit
πέντε μησὶ, xal πρὸς ὁλοτελῶς περ'στρέφεσθα'.
Μετὰ ταύτην fj τοῦ ἡλίον, μέτη τεταγμένη πασῶν,
xa δι᾽ ἐνιαντοῦ τὴν ἅπασαν ἀπαρτίζουσα περιφη»
páv " ἤγουν διὰ νυχϑημέρων τριαχοσίων ἑξήχοντα
πέντε καὶ τετόρτου. Αὕτη μὲν οὖν ἡ ἐνιαυσιαία si;
ἡλιακῆς σφαίρας περιφορὰ τὰς Opa; ἀποτελεῖ" ἡ
δὲ σὺν τῇ ἀπλινεῖ περιαγωγὴ τὰς ἡμέρας καὶ τὰς
νύχτας ποιεῖ μετὰ τὴν ἡλιαχὴν σφαῖραν ἡ τῆς
᾿Αφροδίτης. Ἑωσφόρος ὁ ἀστὴρ οὗτος καλεῖται"
ἀλλὰ καὶ "Eontgo;* τὸ μὲν τῆς τοῦ ἡλίου προανίσχων
ἱἐπιτολῆς, τὸ δὲ τοῦ ἡλίου καταδυομένου, φαινόμενος
πρὸς δυσμαῖς. Ἢ τοιαύτη σφαῖρα τὴν τερίοδον
ποιεῖται κατὰ μέν τινας τῶν φυσιχῶν ἐνιαυσιαίαν"
χατὰ δὲ τινας ἐν ὀχτὼ μησί, Καλοῦσε δέ τινες τὴν
᾿Αφροδίτην χαὶ Φωσφόρον. Μετὰ τὴν τῆς "Aopozi-
τῆς σφαῖραν ἡ τοῦ “Ἑρμοῦ τοῦ xal στίλθοντος ἐν E
μησὶ χαὶ ἠμέραις ἕξ τὴν ἰδίαν ποιουμένη περιστρο-
φήν, Ὑπείληπται δέ τισιν ἐνιαυσιαίαν καὶ αὔτη τὴν
περίοδον ἐχτελεῖν. ᾿Αχριδέστεροι δὲ μᾶλλον δοχοῦ-
σιν οἱ ἐλάττονα τοῦ ἐνιαυτοῦ ταῖς προσεχῶς εἰρημέ-
vate δυσὶ σφαέραις τὸν τῆς φυσιχῆῇς περιφορᾶς χρό-
vov ἀποφηνάμενοι, χατὰ τὴν τάξιν τῆς πρὸς τὰς
ἄλλας σφοΐρας αὐτῶν ὑποδάσεως. Ὑστάτη δὲ πα-
σῶν τῶν σφαιρῶν 1j τῆς σελήνης ἐστὶ, xav' αὐτὴ»

C οὖσα τὴν συναφὴν τοῦ αἰθέρος πρὸς τὸ ὑπέχ-

χαυμα.

v. Διὸ xal αὐτὸ τὸ τῆς σελήνης σῶμα ζοφερόν
ἐστι xa0* αὑτὸ, πρὸς τὸ πέρας ὃν τοῦ αἰθέρος " τά
γε τεθολωμένον ὡς πρὸς τὸ ὑπέχκαυμά τι συμμι-
Y. Πέφυκε μέντοι τὸ τοιοῦτον σῶμα τῆς σελήνης
τὸ ζοφῶδες xal ἀλαμπὲς παρὰ τῆς ἡλιαχῇῆς λαμπη-
δόνος φωτίξεσθαι. Αὕτη τῆς σελήνης dj σφαῖρα ἐν
ἑπτὰ xal εἴχοσιν ἡμέραις καί πως ἡμίσει μιᾶς ἡμέ-
pas τὴν οἰκείαν ἀνύει περιφοράν. Σμιχροτάτη γάρ
ἔστι τῶν ὅλων σφαιρῶν.

ια΄. Κύχλοι δὲ πέντε παράλληλοι νοοῦνται κατὰ
τὸν οὐρανὸν τοῦτον δὴ τὸν φαινόμενον" εἷς μὲν χύ-
χλος μέγιστος ὁ εἰς δύο τέμνων ἴσα τὴν σφαῖραν’ ὃς
καὶ ἰσημερινὸς ὀνομάζεται. Τούτου δ᾽ ἑχατέρωσε δύο
χύχλοι, τοῦ μὲν ἰσημερινοῦ μείονες, ἴσοι δ᾽ ἀλλῆ-
λοις. Καλοῦνται δὲ τροπιχοὶ ὡς διὰ τῶν τροπικῶν
τοῦ ἡλίου σημείων περιαγόμενοι. Καθ᾽ ἑκάτερον
τῶν τροπιχῶν ἕτεροι δύο κύκλοι“ εἷς μὲν πλισίον
τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ, εἷς δὲ πλησίον τοῦ χειμερι-
νοῦ. Καὶ οὗτοι οἱ χύχλοι ἴσοι ἀλλήλοις, ὧν ὁ μὲν
βόρειος καλεῖται ἀρχτιχός " ὁ δ᾽ αὐτοῦ ἐξ ἐναντίας,
ἤγουν ὁ νότιος, ἀνταρχεικχός.

31 Cleom. lib. 1, c. 5. **Ibid., c. 2; Jor.

Pont. lib. m, der. c. circulos hos in ccelo tantum concipi et imaginarios habendos esse statuit

Digitized by Google
