1135 EPITOME

ἄλλα πολλά), διὰ τοῦτο καὶ τὰ εἴδη τῶν συνθέτων
πλείονά τέ εἶσι καὶ ἀλλήλων διοίσοντα, τὰς διαφό-
ρους οὐσιώδεις τε καὶ ἐπουσιώδεις ποιότητας χτώ-
μενα * κατὰ τὴν ποιὰν τῶν στοιχείων χρᾶσίν τε xat
ἀλλοίωσιν τοῦ πυρὸς, τοῦ ἀέοος, τοῦ ὕδατος, καὶ τῆς
γῇ

xv. Ταῦτα γὰρ μόνα στοιχεῖα τῶν σωμάτων κα-
λεῖν ἀξιυιῦσιν οἱ πλεῖστοι τῶν φυσιχῶν " ὧν ἐστι καὶ
ὁ ἐν ἰατροῖς δόχιμος Γαληνός * τὴν ὕλην δὲ καὶ τὴν
ποιότητα, ἤτοι τὸ εἶδος, μόνως ἀρχὰς, ἀρχῶν διαφο-
ρὰν xa: στοιχείων τιθέμενοι * τὸ τὰς μὲν ἀρχὰς οὐκ
ἐξ ἀνάγχης ὁμογενεῖς εἶναι τοῖς πράγμασι» ὧν εἶσιν
ἀρχαὶ, τὰ δὲ στοιχεῖα πάντως ὁμογενῆ. Διὸ τὴν μὲν
ἀἁπλῖν ποιότητα, οἷον τὴν θερμότητα ἣ τὴν ξηρό-
τητα, 3| τὴν ψυχρότητα, ἢ τὴν ὑγρότητα, στοιχεῖόν
φασι τῆς συνθέτου ποιότητος τῆς θερμότητο; ἅμα δὴ
xai ξηρότητος, xal πάλιν τῆς ψυχρότητο; ἅμα δὴ
xal ὑγρότητος" τὸ 6' ἁπλοῦν σῶμα σώματος στοι-
χεῖον τοῦ μὴ ἁπλοῦ, οἷον τὸ πῦρ ἣ τὸν ἀέρα ἢ τὸ
ὕδωρ ἢ τὴν γῆν, στοιχεῖον σώματος τοῦ συν-
θέτου, Σῶμα γὰρ ἀπλοῦν ὕλη μετὰ ποιότητος " θερ-
μότητος τυχὸν B ψυχρότητο; ἣ ξηρότητος ἣ ὑγρό-
T0106.

Xy. Tk piv οὖν εἰρημένα τέσσαρα στοιχεῖα
καθαρὰ xal εἰλιχρινὴ νοῦς μόνος οἷδε διαχρίνων
ἡ ὁρᾷν. Οὐδὲ γάν ἔστιν οὐδὲν αὐτῶν ἀμιγὲς τῶν λοι-
πῶν᾽ διότι πάντα νενόβευται τοῖς ἑτερογενέσιν,
φἴτουν ἑτεροειδέσι καὶ ἀναμέμιχται, xal μᾶλλον jj
ἧττον ἀλλήλων μετείληφεν" ὥστε χατὰ τὸ ἐπιχρα-
ποῦν τὸ μὲν πῦρ ὀνομάζεσθαι, τὸ δ᾽ ὕδωρ " καὶ τὸ
μὲν ἀέρα, τὸ δὲ γῆν.

χθ΄, Τοῦτο δ᾽ ὑπαγορεύει xai αὕτη ἡ αἴσθησις, Ἡ
γὰρ γῆ συνέχεται μὲν xal οὐ χκατατέθρανσται τῇ
συμπλοκῇ τοῦ ὕδατος οἱονεί τινι χόλλῃ συνδεδεμένη.
Κέχρωσται δὲ καὶ ἀνεζωπύρηται τῷ πυρί" πλή-
£5: δὲ ἔστιν ἀεὶ τῷ χενῷ χώραν μὴ διδοῦσα, κἂν
ἀποῤῥέῃ διὰ τὴν τοῦ ἀέρος παρείσδυσιν. Διὸ xol
ἄστηχεν ὄρθιο; καὶ ἀνέχεται μὴ πεπτωχυῖα. Οὕτω δὲ
χἀπὶ τῶν ἄλλων στοιχείων ἔστιν εὑρεῖν.

X. ᾿Αλλὰ xal ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς στοιχειώδου; φύ-
σεως ἔστι τὸ λεγόμενον χατανοῆσαι, Τὰ γὰρ στοι-
χεῖα, καθὸ στοιχεῖα, χαθ᾽ αὑτὰ μὲν οὐδαμοῦ ἐστιν»
ὥσπερ οὐδὲ τὰ τοῦ λόγου στοιχεῖα τὰ εἴχοσι τέσ-
σαρα᾿ δι' ἀλλήλων δ᾽ ἀεὶ χεχωρηχότα τὸ σύνθετον
ἀποδιδόασι. Καὶ γὰρ ὥσπερ τὰ μέρη τοῦ ὅλου τυγ-
χάνει μέρη, χαὶ καθ᾽ αὐτὰ εἶναι οὐ δύναται μέρη
ὄντα " οὕτω χαὶ τὰ στοιχεῖα τοῦ συνθέτου ἐστὶ ατοι-
xsla, καὶ δι’ ἀλλήλων ἀεὶ χεχώρηχε, καὶ οὐδέποτε
χαθ' αὑτὰ ὑφέστηχεν " ἀλλήλοις δὲ πρῶτον συνανα-
χραθέντα καὶ κατ᾽ ἐπικράτειαν ἑνὸς εἰδοποιηθέντα "
οὕτως ὡς ἐξ ἀπλῶν τῶν κατ᾽ ἐπικράτειαν χατὰ δευ-
πέραν σύνθεσιν τά τε ζῶα συνιστῶσαι xal τὰ φυτὰ
χαὶ τὰ μέρη αὐτῶν.

48. 2 De ortu. etinteritu c. 5. Fernel. lib. 9 De elementis. δον.

9 Ps. civ, v. 5; Ecclesiasiz 1, v. 4,

PHYSICA; 116

A quippe pallidum et rufum el fuscum et mulia
alia), propterea etiam compositorum species et
plures sunt atque differentes a se invicem, diversis
cum substantialibus tum substantiam. consequen-
tibus predite qualitatibus ; pro elementorum ,
ignis, aeris, aque et terre mistionis alterationis-
que ratione.

27. Solo euim hzc plurimi ex physicis corpo-
Tum elementa vocare dignantur; quorum e numero
magna inter medicos auctoritatis. Galenus est;
materiam autem et qualitatem sive formam, prin-
cipia duntaxat, differentiam inter principia 140
et elementa constituentes, quod principia ejusdem
€um his rebus quarum sunt priucipia generis esse
minime necesse sit; cu:u elemen!ia ejusdem om.
nino sint generis. Qua de causa qualiiatem.sim-
plicem, verbi gratia, caliditatem, aut. siccitatem,
aut frigiditatem, aut. humiditatem composita 488.
litatis elementum esse aiunt, caliditati« nimirum
et siccitatis simul, rursusque frigiditatis simul et
humiditatis ; simplex item corpus, corporis n:n
simplicis elemenlum ; exempli gratia, ignem ,. aut
aerem, aut aquam, aut terram, compositi corporís
elementum. Simplex enim corpus est, materia
cum qualitate conjuncta, cum calidita;e scilicet
aut frigiditate, aut siccitate, aut humiditate.

98. Proinde dicta hzc quaiuor eleuenta 5011
mens discernens intueri potest *5, Neque enim
ullum eorum a ceterorum commistione immune

( est ; propterea quod omnia ab cis quie aliud genus -

seu aliam speciem habent, adulterata. et cum eis
permista suut, et se ipsis invicem magis aut mi-
nus communicant, ut ejus gratia quod przdo-
minatur aliud ignis, aliud aqua, aliud aer, aliud
terra nuncupetur. t
99. 10 quod 141 etiam ipse sensus subindicat.
Terra enim per aqux complexum veluti/glutine quo-
dam devincta continetur et non confracta eit; per
ignem colore infecta et suscitata est; plena item sem-
per est locum vacuo non concedens, tamelsi propter
aeris subingressionem diffluat. Qua de causa etiam
erecta stat , et ruins expers sustentatur, Quod
idem etiam in exteris elementis perinde reperitur.
$0. Sed eL ab ipsa elementari natura id quod
D dicitur animadvertas licet. Elementa enim ut ele-
menta per $e nusquam sunt; quemadmodum nec
orationis elementa viginti quatuor; sed inter se
mutio commeantia compositum corpus efficiunt.
Quemadmodum enim partes totius suut portes,
nec separatim et per se esse possunt, cum partes
sint, sic etiam elementa compositi sunt elementa,
et per se invicem commeant, nec unquam separa-
tim subsistunt ; verum inter se invicem primum
Commista el per unius prepotentiam informata,
ita demum ex his qux: prevalent ut ex sim-
plicibus, secundaria compositione cum animalia
tum plantas earumdeimque partes efficiunt.

Pontanus lib. 4, De rebus coclestibus.

Digitized by Google
