1153

est accendatur.

EPITOME PHYSICA.
prosilire cl vagari videntur, ut alia postaliam propter subjectam materiam qua ad hoc ipsum

1134

apt

9'.. "Ok μὲν οὕτως ol διάττοντες γίνονται ὑπὸ τῆς À 9. Interdum igitur hunc in. modum fiunt. prosi-

κινήσεως τῶν οὐρανίων σωμάτων ἑξαπτομένου τοῦ
ὑποχειμένον αὐτοῖς δὴ τοῖς οὐρανίοις σώμασιν
ἐπιτηδείου πρὸς ἔξαψιν ὑπεχκαύρατος χαὶ τὸ ἐφεξῆς
ἑξάπτοντος, ὥσπερ εἴρηται, Ὁτὲ δ' ἐχ τοῦ συνιστα-
μένου διὰ ψύξιν ἀέρος ὃς ὑπὸ τὸ ὑπέκκαυμα τὴν
θέσιν ἔχει τὸ ἐναπειλημμένον ἐν αὐτῷ θερμὸν περι-
στελλόμενον, xai ὑπὸ τοῦ περιέχοντος αὐτὸ ἀέρος
ψυχόμενον καὶ εἰς ἕν ἀθροιζόμενον, ἐξαφθὲν ἐχθλί-
βδεται μετὰ βίας καὶ φέρεται, ὥσπερ τὰ ἐχπυρηνι-
ζόμενα ῥιπτούμενον (οἷον ὡς ὁπόταν ἡμῶν τοὺς
δακτύλους συσφιγγόντων χαὶ μάλιστα τὸν μέγαν τε
καὶ τὸν λιχανὸν ὑπὲρ τὸ μέδον τοῦ πυρῆνος,
ἐξολισθαίνει ὁ πυρὴν καὶ ἐππηδᾷ καὶ μᾶλλον εἰ

μετέχει λειότητος xal γλισχρότητος, ὡς οἱ τῶν.

ἐλαιῶν χύκχοι πυροῦ σχῆμα φέροντες καὶ τὰ *od-
τοῖς παρόμοια). Τότε δὴ τὸ αὐτὸ μένει πῦρ, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐξάπτει τὸ ἐφεξῆς. ᾿Αμφοτέρως; οὖν δοχοῦτιν ol
διάττοντες γίνελδαι,

v. Τοῦτο μέντοι τὸ ἐχχρίσει γεννώμενον πῦρ πο)-
λάχις εἰς τὸ κάτω μέρος θλιδόμενον, xal εἰς γῆν
καὶ εἰς θάλασσαν χαταφέρεται καὶ νύχτωρ xal pt-
θημέραν αἰθρίας οὔσης. Τότε δὲ φέρεται κάτω, ὅταν
ἀπὸ τοῦ ἄνω μέρους ἡ τοῦ ἀέρος πύχνωσίς τε xal
ψύξις ἀρξαμένη, τὸ ἐναπειλημμένον αὐτῇ θερμὸν εἰς
&b χάτω μέρο; ἀπώσεται. Διὰ τοῦτο xal ὁ χεραυνὸς
πῦρ ὧν εἰς τὸ xátu φέρεται διὰ τὴν βίαιον ἔχθλι-
Ψιν, ἐπεὶ τῷ πνρὶ χατὰ φύτιν fj el; τὸ ἄνω φοράν

ια΄. Ὅσά μὲν οὖν ἐν τῷ ἀνωτέρῳ σώματι ἐν ᾧ τὸ
ὑπέχκαυμα, διφττόντων φάτματα γίνεται, τῷ ἐξά-
πτεσθαι γίνεται, τῆς ἀναθυμιάσεως ἐχχαιομένης xai
κατὰ τὸ ἑξῆς διαδιδομένης, ὡς εἴρηται" ὅσα δ᾽ ἐν
τῷ κατωτέρῳ, Év0a ὁ ἀῇρ, τῇ ἐχχρίσει " τῷ ψυχομέ-
νης τῆς ὑγρᾶς ἀναθυμιάσεως ἐξ αὐτῆς τὴν ἔχκρισιν
γίνεσθαι.

19. Ὡς δ' ἂν ἔχῃ θέσεως ἡ πυχνουμένη χαὶ ψυν
χομένη ἀναθυμίασις, xal ἐφ᾽ ἃ τετραμμένη εἴη,
οὕτως εἰχὸς xal ἐπὶ ταῦτα τὸ ἐξ αὐτῆς ἐχχρινόμε-
γον φέρεσθαι πῦρ. Ἢ γὰρ εἰς τὸ ἄνω γίνεσθαι τὴν
᾿ ἔχχρισιν, ἂν χάτωθεν ἡ πύχνωτσις " f εἷς πλάγιον,
ἂν ἐκεῖσε συνέδη ἡ πύχνωσις " J| κάτω, ἂν ἄνωθεν ἡ
ἀρχὴ τῆς πυχνώσεως γίνηται.

^

y. Τὰ πολλὰ μέντοι τῶν εἷς τὸ χάτω ῥιπτουμένων
εἰς τὸ πλάγιον φέρεται, διὰ τὸ δύο ἅμα ποιεῖσθαν
παῦτα φοράς" τὴν μὲν εἰς τὸ ἄνω xol χατὰ φύσιν
{ἐπεὶ τῷ πυρὶ χατὰ φύσιν τὸ ἄνω φέρεσθα!), τὴν δ᾽
εἰς τὸ κάτω βιαίως διὰ τὴν ἔχθλιψιν, Καὶ ἔστιν ἡ
εἰς τὸ πλάγιον φορὰ ἔχ τε τῆς ἄνω καὶ τῆς κάτω
μιχτὴ, Τοῦτο δὲ γίνεται, ὅταν μηδ᾽ ἑτέρα πάντη
ἐπικρατῇ.

411 Meteor. c. ὁ. ** lbid. e. t..." Ibid, c. 4.

lientes stelle, dum 1. 50 ἃ motu corporum cale-
sium, qui ipsis scilicet coelestibus corporibus ad
incensionem apius fomes subjectus est accenditur,
et eum qui deinceps est, sicuti dictom, incendit.
interdum aotem ex concrescente propter frigus
sere qui juxta succensionem positus est, quod in
eo caloris relictum est coníringitur, et ab aero
quo continetur frigescens et in unum se cogens,
deinde incensum vi eliditur et movetur veluti. nu-
elei digitis projectum (uli eum soper medium nu-
cleum digitos imprimis magoum el indicem com-
primimus, elabitur et exsilit nucleus, eoque magis
si levitate el viscositate sit praeditus, quemad-
modum olivarum acini qui tritici (igaram pra se

B ferunt, et alia his similia, tunc sane idem ignis

manet, sed jd quod deinceps est non &ccendit.
Utroque igitur. modo stelle proruentes feri vi-
dentur.

10. Quanquam hic ignis qui excretione genera-
tur, sepe in inferiorem partem eliditur *', inque
terram et. mare, eum noctu tum. inLerdiu, sereno:
etelo. defertur. Tum autem deorsum fertur, cum
ἃ superiore parte condensatio et refrigeratio acris
incepta, quiequid in ipsa caloris relictum 1.51 et
inclusum est, in inferiorem partem progulerit.Qua-
propter ** etiam fulmen, etsi ignis est, ad inferiora
tamen propter violentam expressionem fertuc ;
quandoquidem igni secundum naturam motus Bur-
sum convenit.

44. Quzcunque igitur in. superiore corpore in
quo est succensio, prosilientium stellarum spectra
fluunt, per inflammationem fiunt, ut nimirum exha-
latio accendatur, et ad id quod deinceps sequitur,
οἱ dictum est, disttribuatur. Quotquot autem in in-
feriere fiunt, ubi aer est, pet. excretionem funt :
quod frigoreconerescente humida exlalatione sic
ez ipsa flat excretio **,

12. Prout vero sita fuerit illa densescens ac
frigore concrescens exbalatio, acin quam se par-
tem converterit; sic quoque in eamdem partein
iguem illum qui ex ipsa excernitur, ferri consen-
taneum est. Nam vel sursum ezrrelionem fieri
par est, si condensatio in inferiore loco fuc-
rit; vel io obliquum, si illuc vergat ; vel deor-
fum, ῳἱ superne fiat condeesationis princi-
piufü.

15. Quanquam multa eorum qua deorsum ja-
ciuntur, in. trausversum feruntur, quod duplici
illa motu cieantur ; uno sursum et secundum na-
turam 159 (quippe igni sursum moveri secun-
dum naturam convenit), allero deorsum per vin
elisionis causa **. Estque lic obliquus motus et
ex eo qui sursum et ex eo qui deorsum [it mi-

stis. Quod quidem flt, cum ncuter per omnia pra
valet. '

** [hid. c. 4,

Digitized by Google
