1173

EPITOME PIIJYSICA.

{||

Xhc ὥστε ἢ ἔξω τῆς γῆς ἢ ἔσω πᾶσαν συννεύειν αὐ- A sequitur ; ut vel extra, vel intra terram confertim

τήν, Οὐχ ἄλογον δέ γε καὶ ἀνέμων ὄντων γίνεσθαί
τινας τῶν σεισμῶν, Ἐνίοτε γὰρ καὶ πλείους ἅμα
πνέουσιν ἄνεμοι" ὧν ὅταν ἅτερος ὑπὸ γῆν ὁρμήσῃ,
ποιέσει σεισμὸν, ἄνω πνέοντος τοῦ λοιποῦ, Ἐλάτ-
τους δὲ τὸ μέγεθος γίνονται τὰ πολλὰ οἱ τοιοῦτοι
σε:τροὶ, διὰ τὸ διῃρῆσθσε τὴν ἀρχὴν χαὶ τὴν αἰτίαν
αὐτῶν τὴν ποιητιχὴν * ὥσπερ καὶ οἱ ἅμα πνέοντες
ἄνεμοι οὐ γίνηνται πάμπαν σφοδροΐ,

Y^ Νυκτὸς δὲ χαὶ μᾶλλον πρὸς ὄρθρον οἱ πλείους
xai μείζους γίνονται τῶν σεισμῶν. Νηνεμώτεραι
γὰρ αἱ νύχτες τῶν ἡμερῶν, διὰ τὴν ἀπουσίαν τοῦ
ἡλίου ψυχομένης χαὶ πυχνουμένης τῆς ἐπιφανείας
τῆς γῆς. καὶ τῶν πνευμάτων τὴν ἀρχὴν τῆς ῥύσεως
λαμδανόντων εἰς τὸ ἐντὸς, ὥσπερ ἀμπώτιδος γινο-
μένης τοῦ πνεύματος εἰς τὰ ἔνδον ἀπὸ τῆς ἔξω
πλημμυρίδος τε xal ἐπιχύσεως " μάλιστα δὲ πρὸς
ὄρθρον, ἐπεὶ τηνικαῦτα xal τὰ πνεύματα πέφυχεν
ἄρχεσθαι πνεῖν. .

δ΄, Τῶν δὲ τῆς ἡμέρας γινομένων σεισμῶν περὶ
μεσημόρίαν οἱ πλεῖστοι καὶ ἰσχυρότεροι γίνονται,
Νηνεμώτερον γὰρ τῆς ὅλης ἡμέρας ὡς ἐπίπαν ἡ
μεσημόρία, διὰ τὸ τὸν ἥλιον μάλιστα τότε τὰ; ἀχτῖ-
νας ὀρθοτέρας καὶ ἐντονωτέρας ἐχπέμποντα χατα-
κλείειν τὴν ἀναθυμίασιν εἰς τὴν γῆν, τὴν εἰς τὸ ἔξω
πρόοδον αὐτῆς ἐμποδίζοντα.

ε΄. “Ἔτι τε τοὺς ἰσχυροτάτους σεισμοὺς συμδαίνει

universa eo inclinet et feratar, Non est autem ἃ
ratione alienum ventis etiam exsistentibus aliquos
terre motus fieri, Nonnunquam enim etiam plures
simul venti flant : quorum cum alter infra terram
irruit, terrx motum gignit; altero interiin. supra
spirante. Minores autem magnitudine fiunt ut plu-
rimum tales terr: motus , quod eorum principium
et causa efficiens distracta sit : quemadmodum
eliam venti simul flantes non admodum vehemen-
tes sunt. :

$. Noctu autem et magis sub auroram cum plu-
res, tum majores terre motus fiunt. Tranquilliores
enim a ventis sunt noctes qnam dies, dum terrae
superficies propter solis absentiam frigus contrahit
et densatur, flatusque fluendi in internam partem
initium faciunt , velutque ab externo zstu et inun-
datione flatus reciprocatio in interiores partes (it,
idque presertim sub auroram, quoniam tum de-
mum flatus spirandi $03. initium facere solent.

4. Porro terr: motuum qui interdiu flunt, plu-
rimi et velhementiores fiunt circa meridieni. Nam
toto fere die tranquillior est meridies : propterea
quod sol tum rectiores et intensiores radios emit-
tens exhalationem in terre visceribus includit, nee
foras sinil progredi.

5. Priterea etiam vehementissimos terrz motus

γίνεσθαι περὶ τόπους, καθ᾽ οὖς θάλασσα στενὴ καὶ C fieri contingit circa ea loca quibus mare angustum

ῥοώδης. Eyobpby γὰρ ἐν τοῖς τοιούτοις τὸ πνεῦ"α
γινόμενον xal διεχπίπτον βιαίως ix τῆς γῆς, τῶν
σεισμῶν αἴτιον γίνεται. Πολλήν τα γὰρ ἡ θάλασσα
παρέχει χορηγίαν τῷ πνεύματι, καὶ διὰ τῶν ττενῶν
ἀθρόα ταῖς; μεταῤῥύσεσι,.χαὶ τοὺς τόπους ἐπιλαμ-
δάνουσα δι᾽ ὧν ἔξω τὸ πνεῦμα φέρεται, εἰς βάθος:
αὐτὸ ἀπωθεῖ. Τὸ δ᾽ ἀπωσθὲν καὶ ἀθρόον vevüpev-v
ἐκίνησε τῇ βίᾳ τὴν γῆν.

ς΄. Καὶ ὅσαι δὲ χῶραι τὰ ὑπὸ γῆν ἔχουσι σομφά τε
καὶ ὕπαντρα, σείονται μᾶλλον, πολὺ δεχόμεναι
πνεῦμα κατὰ τὰς ἔνδον χοιλότητας χαὶ χινούμεναι
ὑπ᾽ αὐτοῦ.

C. “Ἕλρος δὲ μάλιστα καὶ μετοπώρου γίνονται οἱ
σεισμοί * πνευματωδέστεραι γὰρ αἱ ὧραι. Θέρους
δὲ xoi χειμῶνος ἐλάττω τὰ πνεύματα" χειμῶνος
μὲν διὰ τὸ ψῦχος σθεννυμένων τῶν θερμῶν xat ξη-
£v ἀναθυμιάσεων, θέρου; δὲ πάλιν διὰ τὸ χαῦμα
ξηραινομένων.

η΄. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν αὐχμοῖς καὶ ἐν ἑπομδρίαις ol
σεισμοὶ μάλιστα γίνονται. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς αὐχμοῖς
πνευματώδης ὁ &fjo* αὐτὸ γὰρ τοῦτό ἐστιν ὁ αὐχμὸς,
τὸ πλείω γίνεσθαι τῆς ὑγρᾶς ἀναθυμιάσεως τὴν
ξηρά"»" ἐν δὲ ταῖς ἐπομθρίαις πλείων ἡ ἐντὸς ἀνα-
θυμίασις γίνεται, Καὶ γὰρ ἡ γῆ πολλὴν ἔνδον
χεχτημένη πυρώδη οὐσίαν βρεχομένη πρὸς βάθος
ἀτμίζει" καθάπερ ἐπὶ τῆς ἀσδέστου ἔστιν ἰδεῖν.
᾽Ατμίζουσα γοῦν, πλείω καὶ τὴν ἐντὸς ἀναθυμίασιν
ἴσχει, τι δὲ διὰ τὴ πλῆθος τῶν ὅμθρων, ὕδατος

est , et fluctuat. Cum enim in ejusmodi locis vehe-
mens generetur flatus, et violenter ex terra exci-
dat, terrx? motuum eausa efficitur. Ingentem enim
flatuí materiam. mare suppeditat, atque dum per
angnstias transfluendo magno cum impetu volvitur,
et ea loca per que flatus extra fertur, occupat,
ipsum in profunditatem propellit : qui propulsus et
conglobatus vi &ua terram commovet,

6. Quiu omnes etiam ha regiones quarum sube
terrauez partes fungosz et cavernosm sunt, cre-
brius quatiuntur, uL quz? in internis cavitatibus
magnam vim flatus recipiant, ab eoque moveantur.

7. Caterum vere maxime et autumno exeunte
terrz motus contingunt; quippe anni tempora sunt
2044 xc flatuosiora; cum zstate eL hieme rario-
res sint venti ; hieme quidem, quía calidae et sicca
exhalationes ob frigoris vim exstinguuntur ; zstate
autem rursus, quia propter ardorem magna ex
parte exarescunt et consumuntur,

8. Sed et squalidis et pluviosis temporibus terrx
motus maxime generantur. Squalidis enim aer fla-
tuosus est ; quippe hoc ipsum squalor est, cum
sicca exhalatio quam humida fit copiosior: pluvio-
sis autem interna exhalatio copiosior efficitur. Terra
quippe, ut quae magnam ignes substantix copiam
interne possideat , cum funditus imbre perfunditur
vaporem emittit, quemadmodum in calce videre
est. Proinde evaporans copiosiorem etiam internam
exhalationem continet. Preterea vero etiam cum

Digitized by Google
