1:1

NICEPHORI BLÉMMID/E

1112

et frigida [terre Zona]. Quia enim magnitudo À γὰρ ὡρίσθαι τὸ μέγεθος αὐτῶν, διαπορευταὶ καὶ

ipsarum definita 051, amb etiam transiri possunt.
Verum aeris intemperies obstat, ne peragrari
queant.

5. Quintum *! et magis prop-ium infiniti signi-
ficatum est, cujus semper aliquid licet ut accipias,
non idem tamen ?*, Hoc autem in numero quoad
additionem ; in magnitudine, quoad difisionem
spectatur. Nam et omni numero semper aliquid
' addere licet, et omne continuum in infinitum po-
test. dividi. In tempore autem ambo conveniunt ;
additio nimirum et divisio. Et additione quidem
futurum tempus babet ut infinitum sit ; divisione
autem przteritum,

6. Porro autem et in his qux augentur ?, et in
his qu:e dividuntur, potes'ate infinitum inest ; quia
Scilicet illa augeri, hec dividi, semper possunt.
Neque enim numerus actu in infinitum auctus est
(quippe omnis 191 dctu sumptus, terminatus
est) ; neque magnitudo in infinitas partes erit actu
divisa. Omnis enim divisio actu facta, finitas se-
ctíones reponit, Sic igitur etiam omne tempus quod
actu divisum est, sut additionem suscepit , termi-
natum est. Quapropter infinitum in quibus rebus
inest , potestate coguoscitur. In eo emm quod
semper secari possit , nec unquam seclio desinat ;
et semper augeri possit, nec unquam desinat au-
ctio, infinitum consideratur.

7. Proinde infinitum in eo quod dividi, et in eo

ἄμφω εἰσίν, 'AXY ἡ τοῦ ἀέρος ἀσυμμετρία χωλύει
τὴν αὑτῶν διεξέλευσιν.

ε. Πέμπτον σημαινόμενον τοῦ ἀπείρου καὶ κυριώ-
τερον, οὗ ἐστιν ἀντιλαμδάνειν οὐ τὸ αὐτό. Τοῦτο δ᾽
ἐπὶ τοῦ ἀριθμοῦ θεωρεῖται χατὰ πρόσθεσιν * ἐπὶ δὲ
μεγέθους κατὰ διαίρεσιν, Παντί τε γὰρ ἀριθμῷ
προστιθέναι ἔστιν ἀεὶ, xol πᾶν συνεχὲς ἐπ᾽ ἄπει-
ρὸν ὑπάρχει διαιρετόν. Ἐπὶ δὲ τοῦ χρόνου xat
ἄμφω συνέρχονται, πρόσθεσις δηλαδὴ xal διαέρε-
σις. Καὶ προσθέσει μὲν ὁ μέλλων ἔχει τὲ ἄπειρον"
ὁ παρεληλυθὼς δὲ διαιρέσει.

ς΄. Καὶ τοῖς αὐξομένοις δὲ καὶ τοῖς διαιρουμένοις
δυνάμει τὸ ἄπειρον ἔνεστιν" ὅτι δύναται δηλονότι τὸ μὲν
αὔξεσθαι, τὸ δὲ διαιρεῖσθαι ἀεί. Οὔτε γὰρ ἀριθμὸς ἕνερ»
γείᾳ ἐστὶν εἰς ἄπειρον αὐξηθεὶς (πᾶς γὰρ ὁ ληφθεὶς
ἐνεργείᾳ πεπέρασται), οὔτε μέγεθος ἐνεργείᾳ ἔσται
διῃρημένον εἰς ἄπειρα. Πᾶσα γὰρ διαίρεσις ἐνεργείᾳ
γεγονυῖα, πεπερασμένα τὰ τμήματα εἰθησιν. Οὕτω
τοίνυν xal πᾶς χρόνος ἐνεργείᾳ διαιρεθεὶς, fj πρόδ-
θεδιν δεδεγμένος, πεπέρασται. Ὥστε τὸ ἄπειρον
οἷσπερ ἕνεστι, δυνάμει γινώσκεται " ἐν γὰρ τῷ δύ-
νᾶσθαι πάντοτε τέμνεσθαι καὶ μηδαμοῦ καταλήγειν
τὴν τομὴν, καὶ πάλιν αὔξεσθαι πάντοτε xol μηδα-
μοῦ καταλήγειν τὴν αὔξησιν, θεωρεῖται τὸ ἄπει-
ρον.

ζ΄. Ἐν τῷ διαιρετῷ ἄρα τὸ ἄπειρον, καὶ ἐν τῳ

quod augeri potest, locum habet. Etsi enim non C αὐξητῷ, Κἂν γὰρ μὴ διαιρῆται τὸ διαιρετὸν, ἢ αὖ-

dividatur, id quod dividi potest, aut augeatur,
quod augeri potest, tamen illud quidem in infini-
tum dividi, hoc autem in infinitum augeri potest.
Quanquam autem etiam in eo quod dividitur et
quod augetur, inünitum consideratur, sic tamen
saltem, quandiu dividitur et augetur.

8. Estque auctio et divisio in inünitum actus
ejus quod potestate est, et imperfectus actus. Fit
enim remanente eo quod potestate est, et in fleri
suum esse babet. Et quemadmodum rei mobilis
actus qui ipsum potestate servat, motus esse dice-
patur, ita etiam ejus quod dividi οἱ augeri 222
potest actus qui ipsum potestate retinet, infinitum
obtinet. Nam simul ac a potestate esse sejunctus
fuerit, extremitatem accepit, et infinitionem depo-
suit. Quapropter infinitum ab hoc ut potestate sit,
uon decedit **.

9. Sic etiam Plato magnum et parvum, infini-
tum dicebat, quia in utroque infinitum potestate
est **,

10. At actu perfecto nulla nec magnitudo nec
multitudo infünil« in mundo est. Cum enim major
ewlo magnitudo non sit, boc tamen terminatum
est ; quandoquidem etiam motus illius terminatus
est, Totum enim breviori quam unius nychtheieri
seu naturalis diei spatio ab eodein puncto ad idem
cireumvolvitur, Cum autem celum quod omnia

» 5 Phys. c. 6, t. 65.

315 Phys. c. 6, 1. 56, et c. 7, 1. 68.
€, 4, &. 91, οἱ c. 0, 1. 01. "5 Phys, c. 9,U 29, etc.

ξηται τὸ αὐξητόν * ἀλλ᾽ οὖν τὸ μὲν ἐπ᾽ ἄπειρόν ἔστι
διαιρετὸν, τὸ δ᾽ ἐπ᾽ ἄπειρον αὐξητόν. Εἰ δὲ χἀν τῷ
διαιρουμένῳ καὶ αὐξομένῳ θεωρεῖται τὸ ἄπεερον,
ἀλλ᾽ ἔστ᾽ ἂν διαίρῆται ἢ αὔξηται, |

η΄. Kai ἔστιν ἡ ἐπ᾽ ἄπειρον αὔξησις xa διαίρε-
σις ἐνέργεια τοῦ δυνάμει, καὶ ἀτελὴς ἐνέργεια. Μέ-
νοντος γὰρ τοῦ δυνάμει γίνεται, κάν τῷ γίνεσθαι
τὸ εἶναι ἔχει. Καὶ ὥσπερ ἡ τοῦ χινητοῦ ἐντελέχεια
φυλάττουσα τὸ δυνάμει, κίνησις ἐλέγετο εἶναι" οὕτω
καὶ ἡ τοῦ διαιρετοῦ καὶ τοῦ αὐξητοῦ ἐντελέχεια
φυλάττονσα τὸ δυνάμει, τὸ ἄπειρον ἔχει. Τοῦ δυνά-
pit γὰρ χωρισθεῖσα πέρας ἔλαδε, καὶ τὸ ἄπειρον
ἀπελάδετο, Ὥστε τοῦ δυνάμει τὸ ἄπειρον οὐχ
ἐξίσταται.

θ΄. Οὕτω καὶ Πλάτων τὸ μέγα χαὶ τὸ μιχρὸὴν
ἄπειρον ἔλεγεν, ὅτι ἐφ᾽ ἑχάτερά ἔστιν ἡ ἀπειρία
δυνάμει.

v. Ἐνεργείᾳ δὲ τελείᾳ οὐχ ἔστιν ἄπειρον οὔτε
μέγεθος, οὔτε πλῆθος ἐν τῷ κόσμῳ οὐδέν, Μέγεθος
γὰρ οὐκ ἔστι μεῖζον τοῦ οὐρανοῦ, xat οὗτος ὑπάρ-
χε: πεπερασμένος " ἐπειδὴ xal ἡ τούτου κίνησις
πεπερασμένη. Kat γὰρ ἐλάττονι χρόνῳ τοῦ νυχθη-
μέρου σύμπας ἐκ τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ αὐτὸ περιστρέ-
φεται. Τοῦ δ᾽ οὐρανοῦ τοῦ τὸ πᾶν περιέχοντος πεπε-

2 5]phys. c. 6,1. ΕἼ εἰ, 59.. "3 Phys

Digitized by Google
