110]

EPITOME PHYSICA.

12

ὑπὸ τοῦ στερτώματος, οὐχ ὡς ἔτυχε γέγονεν ὁ δια A sane disseparatiu non temere et easu, sed ut conve-

χωρισμὸς, ἀλλὰ κατὰ «b mpoofixov , ὅσον piv λε-
πτότερον val ἀεροειδέστερον xal χουφότερον τοῦ
παντὸς διαχριθὲ», ἄνω τέταχται᾽ τὸ δὲ παχύτερον
καὶ γεωδέστερον καὶ βαρύτερον ὑπολείπει χάτω "
xa; καὶ νῦν ὁρᾶται γινόμενον ὑπὸ τοῦτο τοῦ
ἡλίου διαχρινόμενον. Ὃ γὰρ νῦν ὁ ἥλιος ποιεῖ χατὰ
βραχὺ. τότ᾽ ἐσάπαξ ἑἐπεποιήχει τὸ στερέωμα. Τὸ δὴ
τοιοῦτον ὕδωρ τὸ παχὺ xal βαρὺ xal γεῶδες ἀπε-
τίλεσε τὰς θαλάσσας θείῳ νεύματι συνχγθὲν εἰς
«à; πρότερον μὲν οὐχ οὔσας ὑποδοχὰς, ὕττερον
δὲ γενομένας ἐν τῷ γίνεσθαι τοῦ ὕδατος τὴν συν-
αγωγήν. Ὅθεν οὐδὲ τὸ ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος: γενέ-
60a: τὸ στερέωμα καὶ διαχωρίζειν ἀνὰ μέσον ὕδα-
τος xal ὕδατο; δηλωτιχὸν ἂν εἴη τοῦ χατ᾽ ἰσομοι-
ρίαν ποσίτητος ἐχτελεσθῆναι τὸν τοῦ ὕδατος διαχω-
ρισμόν, ὥστε xal τὸ ὑποχάτω τοῦ στερεώματος
ἐναπειλημμένον ὕδωρ τοσοῦτον εἶναι ὅσον δὴ ἐπά-
vto, κἀντεῦθεν τὴν μεταξὺ τῆς γῆς καὶ τοῦ στερεώ»
μᾶτος χώραν ἅπασαν πεπληρῶσθαι ὑδάτων, xal
ὕστερον ἐλθεῖν πρὸς τὴν νῦν οὖσαν κατάστασιν τῇ
τῶν ὑδάτων» πρὸς τὸν οἰχεῖον τόπον σνναγωγῇ. Τῆς
γὰρ ὅλης γῆς ἐλάχιστον ἐχούσης λόγον (ἐῶ γὰρ
εἰπεῖν μηδένα χατὰ τοὺς φυσιχοὺς) πρὸς τὴν ogat-
pav τοῦ στερεώματος, ὁποῖαι δὴ χοιλότητες ταύτης
ἐπιυοηθεῖεν ἄν, ὅλως ἱκαναὶ πρὸς τὴν τῶν τοσούτων
ὑδάτων ὑποδοχῆν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἐν μέσῳ τοῦ ὕδα-
τὸς γίνεθαι τὸ στερέωμα, ὑποληπτέον ἂν εἴη ση-
μαίνειν τὸ ἁπλῶς ὕδατος μεταξὺ δεδημιονυργῆσθα:

4h σῶμα τοῦ στερεώματο; * τὸ δὲ διαχωρίζειν ἀνὰ c

μέσον ὕδατος καὶ ὕδατος τὸ ἀπο) αδεῖν xat ἀνενεγ-
xtlv xai φέρειν ἄνω πᾶν ὁπωσοῦν τὸ λεπτόν" τὸ
πάντη δὲ γεωδέστατον καὶ οἷον εἰπεῖν τὴν τρύγα
χαὶ ὑποστάθμην καὶ ἀλμυρίδα τοῦ ὕδατος χαταλι-
πεῖν κάτω xoi μεσιτεύειν μὲν ὕδατι xal ὕδατι"
πλὴν τὸ ἐπάνω τοῦ στερεώματος ὕδωρ ὀπειροπλη-
Ok; εἶναι πρὸς τὸ ὑποκάτω τοῦ στερεώματος χαὶ
ὑπὲρ πάντα λόγον σχεδόν".

ιγ΄. ΕἸ δὴ τοίνυν ἡ ὑπὸ τῆς ἡλιαχῇῆς θερμότητος
ινοιένη τοῦ λεπτοτέρου διάχρισις ὕδατος αἰτία
δυχκεῖ τῆς ἀλμυρότητο: τῇ θαλάσσῃ καὶ τῆς m:xpó-
*7510:;, διὰ τὸ μετουσίᾳ πυρώδους δυνάμεω; τοῖς
χυμοῖς φυσιολογεῖσθαι τῶν τοιούτων ποιοτήτων τὴν

γένεσιν (ὅσον γὰρ οὐ δεδυνῆσθαι τὸ θερμὴν ἐν τῇ D

διαχρίσει πρὸς ἑαυτὸ ἐπισπάσασθαι, τοιοῦτον ἁλμυ-
ρόπιχρον νίνεσθαι, ὡς τὴν τέφραν͵ x&v τοῖς ζώοις
τὸν ἰὁρῶτα xal τὰ λοιπὰ περιττώματα) " εἴη av
αἰτία προτέρα τῇ θχλάσσῃ τῆς οἰχείας ποιότητος
ἡ, ὑπὸ τοῦ στερεώματος γενομένη πρώτη τοιαύτη
διάχρισις, Τῆς abr; γὰρ τῷ fj; Up καὶ τὸ στερέωμα
φύτεως παρὰ πάντων ὁμολογεῖται τῶν φυσικῶν,
ὅποι τε πέμπτον σῶμα τὸ αἰθέριον λέγονυσ!:, καὶ
ὅσοι πᾶν τὸ ὑπὸ τὴν αἴσθησιν ix τῶν τεσσάριωυν
στοιχείων συντεθειμένον γινώτχουσι, χἀντεῦθεν xal
τὴν ὅλην ὑπὲ σελήνην ἐγχόσμιον δημιουργίαν ἐκ
τῶν στοιχειαχῶν ἀχροτήτων ἐπιχρατοῦντος τοῦ εἶλι-
χρινεστέρον πυρὺς ἀποφαίνονται,
! Gen, 1, 6.
βάτοι, GR. CXLIL

niebat, facta est; ita ut, quie quidem tenuior, et
aeri sinilior leviorque de universa erat, per secre-
tionem sursum constituta, crassior vero el terre
vicinior graviorque, inferius rilicta fuerit ; quem-
admodum-etiam nuuc fleri conspicitur, cum a sole
secernitur. Quod enim nunc brevi temporis spatio
80] facit, tunc simul et semel firmamentum | fece-
rat. Hujusmodi scilicet aqua. crassa οἱ gravis et
terrestis 186 coustiuit maria, cum divino nutu
in conceptacula qui prius quidem non erant, sed
postea cum aquarum collectione facta fuerunt, col-
leeta est *. Unde neque ipsuin. in medio aqu; fir-
mamentum factum esse, et dividere inter aquam et
aquam, hoc significaverit, quod aquas dissepairatio

U secundum quantitatis equabilitatem perfecta (ue-

rit, ut aqna infra. firmamentum relicta sit tanta,
quania est ea qua supra firmamentum, wtque
hinc quae inter terram et. firrnamentum | intervenit
regio, aquis fuerit universa impleta, et postea ad
hunc statum interveniente aquarum in locum
peculiarem collectione pírvenerit. Cum enim uni-
versa terra minimam babeat rationem (nolo. enim
dicere nu'lam secandum physicos) ad tirmamenti
sphzram, qualesnam.— bujus cavitates, quz omnino
ad tantarum aquarium receptiunem sutlicerent, exco-
gitari possent? Sed. iu medio aque factum esse
Brmamentum siguificare existimandum est, inter
simpliciter aquam conditum esse firmamenti cor-
pus, ipsum vero dividere inter aquam et aquam,
denotare nibil aliud quam suscepisse et sustuliss«
et sursum. evelhere 187 quidquid leve fuit; ac
Llerrze vicinissimum, et, ut ita dicam, fecem et sedi-
menstum, et aqua salsilaginem inferius reliquisse,
et inter aquam et aquam intervenire medium;
aquam tamen qua est supra firmamentum in'nite
esse multitudinis, si conferatur cum ea quas est
iufra firmamentum, et omnem fere proportionem
superare,

15. Quod si igitur a calore solari facta lenuior's
aqui& discretio, videlur esse causa mari salsediuis
εἰ amaritudinis, propterea quod ignes facultatis
presentia in physica docetur naturalis causa gene-
rationis, ejusmodi qualitatum in bumoribus (quo.l
enim calor in discretione non potuerit ad se δι|{1:-
lere, id salsamarum fieri, ut cinerem et. sudorem
in animalibus, caterasque superfluitates), fuerit
ulique mari causa prior suz qualitatis ea. quie
prime a firmamento faeta est discretio. Nam omnes
physici hoc fateutur, quod firmamentum cum so'e
ejusdem sit natura : cum ii qui zetherium quintum
corpus dicunt, tum ii qui quiUquid sub sensum ca-
dit, ex quatuor elementis compositum agnoscunt, et
hinc etiam universam qua supra lunam eat mun-
danam 18$ structuram ez sinecrissimis οἱ dele-,

, catissimis elementis sinceriore igne predominante

ortam esse pronuntiant,
31 »

Digitized by Google
