1231

NICEPHORI BLEMMID.£

1232

usque dum. ad duodecima minula ab astrologia pervenitur, tametsi alius secundum physicam in. infinitum

omnis magnitudo dividi possit, — 25. Perimeter seu

ambitus firmamenti colligiur ex. partium circum-

erentiis, — 98. ΕἸ diametri firmamenti quantitas in partibus seu gradibus investigatur et. colligitur. —
1. Causa finalis quare primi mobilis sphaera suis motibus propriis relique coniranitantur. — 28. Duo-

decim Zodiaci segmgnta,

qu& etiam signa vocantur,

non unius et ejusdem lemperamenti. veteres astrologl

ut Piolemeus etiam. tradiderunt. — 29. Idem de planetis judicarunt. — 30. Pianetis etiam. suas do-

mos, soli et (une singulas, ceteris. quinque binas tribuerunt ;

quin et omnibus septem insuper et exalta-

tiones, et. dejectiones εἰ adversitates seu detrimenta assignarunt, ut exemplo solis loc loco declaratur. —

21. Ratio quare domos, exaltationes, et dejectiones et adversitates seu detrimenta,

mon tantum soli, sed

etia ceteris planetis, attribuerint, — 32. Causa quare soli et lung 98 singulas tantum domos, non

etiam binas adjudicaverint,
domos, exaltationes, dejectiones εἰ

CAPUT XXV.
De cthere et stellis.
4. Quod a convexa firmamenti superficie ad Ju-
maris usque sphere concavilatem penetrat : hoc

Scilicet universum aether appellatur **,a perpetuo ,

cursa appellatione desumpta, Celerrimo enim et
iucessabili motu naturaliter movetur, et, ut ra-
tione nominis labia dicam, assidue currit.

9. lloc sane corpus ztherium universum et
omnes stellas, essentia et naturae ejusdem esse di-
cunt probatiores physici ?. Nihilominus tamen na»
vifrsto in where et stellis, cum quead densitatem,
tum quoad colorem est differeutia. Verum hec
cirea naturam, non nature sunt, Neque enim
crassus et nigrior aer ab aeria natura propter
deusitatem οἱ
sphaera, qua inerrans videtur ac dicitur, densitatis
et coloris mediocriter lucidi est particeps ; aL sphze-
ra» errantes, rarissima et. perspicua et coloris om-
nino expertes ; stelle autem. emnes et densz sunt
et lucide, Caeterum quoad. densitatem. 282 qui-
dem nihil differunt (quotquot enim stelle stel-
Jas subire possunt, simili omnes ratione visum
nobis intercipiunt, ut nequaquam videre nos pos-

simus utlas stellas, quas alie qualescuuque sub-

eunt); a& quoad splendorem multa est stellarum
ad se invicem differentia.

5. Sed ei ips (iguram liabent spharicam, quem-

colorem discesserit, llla igitur B

ut reliquis quidem planetis. — 55. 1n specie. etiam reliquorum planctarum
adversitates stu detrimenta recenset.

ΚΈΦΑΛ. KE.
Περὶ αἰθέρος xal ἀστέρων.

α΄. Τὸ διῆκον ἀπὸ τῆς κυρτῆς ἐπιφανείας τοῦ
στερεώματος τοῦ κοίλου τῆς σεληνιαχῆς σφαίρας,
τοῦτο δὴ καλεῖται σύμπαν αἰθὴρ, ἐκ τοῦ αἰεὶ θεῖν
τὴν κλῆσιν λαδόν. Φέρεται γὰρ ὀξυτάτην χαὶ ἄλη-
xtov φορὰν φυσιχῶς καὶ ἵν᾽ εἴπω χατ᾽ ὄνομα διηνε-
κῶς τρέχει.

β΄. Τοῦτο δὴ τὸ αἰθέριον ὅλον σῶμα xal πάντας
τοὺς ἀστέρας τῆς αὐτῆς οὐσίας χαὶ φύσεως εἶναί
φασιν οἱ τῶν φυσιχῶν δοχιμώτεροι. Πλὴν ἔττιν
ἐναργῶς ἐν αἰθέρι καὶ ἄστρασι διαφορὰ κατά τε
πυχνότητα xal χρωματισμόν. ᾿Αλλὰ ταῦτα περὶ φύ.
σιν εἰσὶν, οὐ φύσεις. Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ὁ παχὺς ἀὴρ
καὶ μελάντερος ἐχσταίη ἂν τῆς ἀερίου φύσεως διὰ
τὴν πυχνότητα xoi τὸν χρωματισμόν. Ἡ μὲν οὗ»
ἀπλανῃς δοχοῦσα καὶ λεγομένη σφαῖρα πυχνότητος
μετέχει καὶ χρώματος ἡρέμα λαμπροῦ. Μανόταται
δὲ καὶ διαφανεῖς καὶ ἀχρωμάτιστοι παντελῶς at
πλανώρμεναι σφαῖραι τυγχάνουσιν“ οἱ δ᾽ ἀστέρες
πυχνοῖ τε καὶ λαμπροὶ πάντες εἰσίν. ᾿Αλλὰ κατὰ
τὴν πυχνότητα μὲν οὖκ ἂν ἀλλήλων διοίσοιεν (ὅσοι
γὰρ τῶν ἀστέρων ὑποτρέχειν ἀστέρας δύνανται,
πάντες ὁμοίως ταῖς ὄψεσιν ἐπιπροσθοῦσιν ὑμῖν" ὡς
μηδόλως ἰσχύειν ἡμᾶ; ὁρᾷν τοὺς ὑφ᾽ οἵων δὴ τινων
ἀπτέρων ὑπιτρεχομένους ἀστέρας) " κατὰ δὲ τὴν
)αμπρότητα πολλή τίς ἐστιν ἡ τῶν ἀστέρων πρὸς
ἀλλήλους διαφορά.

γ΄. Σχῆμα δὲ κχέχτηνται xal αὐτοὶ σφαιρικὸν,.

admodum hoc ἃ luna apparet, quam ipsius illu- (« καθὼς ἀπὸ τῆς σελήνης φαίνεται τοῦτο σφαιροειδοῦς

minstiones orbicularem esse testantur. Quod si
autem luua orbicularis est, et. ccterz stellae orbi-
culares erunt, Ejusdem  emim omnes natura
tunt.

4. Quod si vero. eadem cum celo natura com-
municant, eademque flgura praedita sunt ; rationi
consentaneum ést in primis, ipsas, ut Plato exi-
stimat **,eunidem cum ccelo motum habere, et unam
earum quamque secundum naturam :equabiliter
ei in. circulum circa suum centrum οἱ axem pro-
prium converti

5. Quee eum ita se habeant, prima quidem et stel-
larum expers sphzera, vereque iuerrans, dum uno
et simplici motu ab ortibus ad occasus movetur,
secum alias omnes cireumagit : illa autem quie

μαρτυρονμένης ἐκ τῶν αὐτῆς φωτισμῶν. EL δὲ
σφαιροειδὴς ἡ σελήνη, καὶ οἱ λοιποὶ ἁστέρες εἶεν ἂν
πάντως σφαιροειδεῖς, Τῆς αὐτῆς γὰρ φύσεως ὅπαν-
“ες. .

δ΄. El δὲ καὶ τῷ οὐρανῷ τῆς αὐτῆς χεκοινωνήχασι
φύσεως, xal τῷ αὐτῷ μεμόρφωνται σχήματι"
τῶν εὐλογωτάτων, αὐτοὺς, ὡς ὑπολαμθδάνει [1λά-
των, xai τὴν αὐτὴν κίνησιν ἔχειν τῷ οὐρανῷ xal
κατὰ φύσιν ἕκαστον αὐτῶν ὁμαλῶς καὶ ἐγχυχλίως
περὶ τὸ ἑαυτοῦ χέντρον καὶ τὸν οἰκεῖον ἄξονα στρέ-
φεσθαι.

ε΄, Τούτων οὕτως ἐχόντων ἡ πρώτη μὲν xal
ἄναστρος σφαῖρα καὶ ὄντως ἀπλανῆς, μίαν xi
ἁπλῆν κινουμένη κίνησιν τὴν ἀπ᾽ ἀνατολῶν εἰς
δυσμὰς ἑαυτῇ συμπεριάγει τὰς ἄλλας ἀπάσας. Ἡ

atellarum gestat οορίδιῃ, quaque inerrans videlur D δὲ τὸ πλῆθος φέρουσα τῶν ἀστέρων καὶ δυχοῦσα

83) De collo c. ὅ.

93 yt De collo c. 7 ; Jov. Pont. lib. n de rebus coelestibus.
lib. 11 de rebus coelestibus p. 144, 148, 149. Sed contra Aristoteles De Pelo c. 8.

? Jta etiam Jov. Pont.

Digitized by Google
