1119

sunt, comprehendit, 132 liquet. id quod simplici-
ter siccum est, contraria etiam continere. Opponi-
tur autem madenii quidem id quod proprie siccum
est, quod ne super(icie tenus quidem-alienam liuwi-
ditatem recipit; humecto deinde id quod humecta-
tionis expers est; ei denique quod proprie humectuim-
est, quod concretum est οἱ rigidum, ut ostrea et
metalla, cum qua liquescere nou possunt, tum

NICEPIIORI BLEMMID.E
1357 Quod si. simpliciter humidum ea qus dicta A

It:0

ιγ΄, El δὲ τῶν ῥηθέντων περιληπτιχόν ἔστι τὸ
ἁπλῶς ὑγρὸν, δῆλον ὅτι καὶ τῶν ἀντιχειμένων τὸ
ἁπλῶς ξηρόν. ᾿Αντέχειται δὲ τῷ μὲν διερῷ τὸ ἰδίως
ξηρὸν, ὅπερ οὐδ' ἐπιπολῆς ἀλλοτρίαν ὑγρότητα
δέδεκται" τῷ δὲ βεδρεγμένῳ τὸ &6poyov* τῷ ἰδίως
ὑγρῷ δὲ τὸ πεπηγός" οἷά εἰσι τὸ ὄστραχον, καὶ
τῶν μετάλλων τά τε μὴ τηχτὰ xai τὰ τηχτὰ πρὶν

ταχῇ. Τῶν γὰρ πεπηγότων τὰ μὲν τηχτὰ, τὰ δ᾽
ἄτηκτα,

qua possunt liquescere, sed antequam liquescant. Concretorum enim et rigidorum quxdam liquescere

possunt; quidam non possunt liquescere.

14. Jam verosimpliciter. humidum est, quod. [05
tum per omnia manifestain. humiditatem propriam
semper obtinet ; et siccum simpliciter, quod simili
ratione totum per omnia. siccitatem liabet insitam.

15. Qus cum ita sese habeant, quoniam in univer-
$um omnis contrarietas qui tactui subjicitur eum
agendi lum | patiendi facultatem habens ad. duas
illas. commeinoratas syzygias colligitur, neutra
autem harum sub altera. invenitur (neque enim
ullum calidum 'aut siccum sub altero. collocatur ;
quippe alias omne calidunr etiam siecum, et omne
siccum etiam calidum foreL ; neque 333 frigi-
dum et humidum ullum sub attero eadem decausa ;
multo autem minus contraria sub contrariis ; qui
enim repugnaniium alia sub aliis esse possint? ) ;
satis profecto constat ea corpora qua a przdictis
contrarietatibus primo iuformantur, naturalium
corporum onnium proxima elementa 6856.

16. Informatur itaque primo ignis quidem cali-
ditate et siccitate *', et vero caliditate maxime:
aer caliditate et humiditate, magis iamen humidi-
late; aqua bumiditate et frigiditate, sed magis
frigiditate; terra frigiditate et siccitate, sed ut
plurimum siczitate **, Ignis proinde et aer et
terra compositorum naturalium corporum proxima
elementa sunt.

17. Quz. nimirum elementa, non quatenus ele-
meuta sunt, sed quatenus corpora qualitate praedita,
cuut ex se invicem generantur, tuin. in se invicem
corrumpuntur. Ác eorum quidem quz communem
qualitatem obtinent **, ut ignis et aer caliditatem,
itemque aqua et. terra. frigiditatem, facile alia in
alia mutantur, ut qux unius duntaxat qualitatis
ratione mutentur. Quis autem utriusque qualitatis
ratione opponuntur, tardius 1345 in se mutantur
invicem, ut aqua et ignis, itemque terra et aer,
quas sane etiam absolute sunt contraria.

48. Eisi vero δ hac substantim sunt, nibil
autem substantie est contrarium ; non tamen qua-
tenus substantiz οἱ subjecta supt, eatenus inter se
contraria sunt ignis eL aqua, itemque aer et terra,
sed quosd qualitates quibus informantur, Nam
iguis caliditas frigiditati aquxe repugnat, vicissim-
que siccitas bumiditati. Et rursus aeris humiditas
siccitati terre, et caliditas frigiditati. Α΄ simpliciter
in omnibus elementis contrarix qualitates contra-
riis opponuntur.

41 2pe ortu et interitu c. ὁ. "2 Dbid.c 5.

? bid. c. 4, 5.

ιδ΄, Ὑγρὸν δ᾽ ἁπλῶς, ὅπερ ὅλον BU ὅλου ἀεὶ
φανερὰν οἰκείαν ὑγρότητα χέχτηται" καὶ ξηρὸν
ἁπλῶς, ὅπερ ὅλον δι᾽ ὅλου ὁμοίως ἔμφυτον ἔχει
ξηρότητα.

ιε΄, Τούτων οὕτως ἐχόντων, ἐπεὶ καθόλου πᾶσα
ἐναντιότης ἀπτὴ ποιητιχὴ καὶ παθητιχῇ, ταῖς εἰρη-
μέναις δύο συζυγίαις συνάγεται, οὐδεμία δὲ τούτων
ὑ πὸ τὴν ἑτέραν εὑρίσκεται (οὐδὲ γὰρ τὸ θερμὸν καὶ
τὸ ξηρὸν οὐδὲν ὑπὸ θάτερον ἐάττεται, Καὶ γὰρ
οὕτως ἂν ἣν πᾶν θερμὸν xal ξηρὸν, ἣ πᾶν ξηρὸν χαὶ
θερμόν" οὔτε τὸ ψυχρὸν καὶ τὸ ὑγρὸν οὐδὲν ὑπὸ τὸ
λοιπὸν διὰ ταντά * πολλῷ γε μᾶλλον οὐδὲ τἀναντία
ὑπὸ τἀναντία " πῶς γὰρ ἔσοιντ᾽ ἂν ὑπάλληλα τὰ
μαχόμενα ;), πάντως εὔδηλον, ὅτι τὰ πρώτως ὑπὸ τῶν
εἰρημένων ἐναντιώσεων εἰδοποιούμενα σώματα,
ταῦτ᾽ ἂν εἶεν στοιχεῖα προσεχῇ πάντων σωμάτων
τῶν φυσιχῶν.

C ις΄. Εἰδοποιεῖται μὲν οὖν πρώτως τὸ πῦρ θερμό-

τὴτι καὶ ξηρότητι * xal μάλιστά γε θερμότητι" 6 δ᾽
ἀὴρ θερμότητι καὶ ὑγρότητι, καὶ πλέον ὑγρότητι"
τὸ δ᾽ ὕδωρ ὑγρότητι xa ψυχρότητι, καὶ μᾶλλον
ψυχρότητι * ἡ δὲ γῆ ψυχρότητι xal ξηρότητι, xat
τοὐπίπαν ξηρότητι. Πῦρ ἄρα καὶ ἀὴρ xal ὕδωρ καὶ
γῇ στοιχεῖα προσεχῆ τῶν συνθέτων σωμάτων τῶν
φυσιχῶν. ᾿

ιζ΄, Ἃ δὴ στοιχεῖα, οὐ καθὸ στοιχεῖα, καθὸ καὶ
σώματα πεποιωμένα, ἐξ ἀλλήλων τε γίνεται χαὶ εἰς
ἄλληλα φθείρεται, Καὶ τὰ μὲν κοινὴν χεχτημένα
ποιότητα, καθάπερ τὸ πῦρ καὶ ὁ ἀὴρ τὴν θερμότητα,
καὶ τὸ ὕδωρ καὶ ἡ γἥ τὴν ψυχρότητα, ῥᾳδίως ταῦτα
μεταδάλλει εἰς ἄλληλα, κατὰ μίαν ποιότητα πάμπαν
δὴ μεταδάλλοντα * τὰ δὲ καὶ κατ᾿ ἄμφω τὰς ποιό-
τητὰς ἀντιχείμενα, βραδυτέραν ποιεῖται πρὸς
ἄλληλα τὴν μεταδηλῆν" ὡς τὸ ὕδωρ καὶ τὸ πῦρ, ἡ
γῇ τε xol ὁ ἀὴρ, ἃ δὴ καὶ ἁπλῶς ἐναντία εἰσέν.

ιη΄. Εἰ δ᾽ οὐσίαι ταῦτα, τῇ οὐσίᾳ δ᾽ ἐναντίον οὐδὲν,
ἀλλ᾽ οὐ xaü' ὃ οὐσίαι καὶ ὑποχείμενα, κατὰ τοῦτο
ἐναντιοῦνται πρὸς ἄλληλα πὺρ καὶ ὕδωρ, καὶ πάλιν
ἀὴρ καὶ γῆ, ἀλλὰ χαθ᾽ ἃς εἰδοποιοῦνται ποιότητα-:,
'H γὰρ ἐν πυρὶ θεῤμότης τῇ ἐν ὕδατι ψυχρότητι
μάχεται, καὶ ἡ ξηρότης αὖ τῇ ὑγρότητι. Καὶ πάλιν
ἡ ἐν ἀέρι ὑγρότης τῇ ἐν γῇ ξηρότητι" xal ἡ θὲρ
μότης τῇ ψυχρότητι, Καὶ ἁπλῶς ἐπὶ πάντων τῶν
στοιχείων αἱ ἐναντίαι ποιότητες ταῖς ἐναντίιις
ἀντίχεινται.

* [pid. c. 5 et 8.

Digitized by Google
