110]

EPITOME PHYSICA,

1102

6 τόπος ἐστὶ xo διαστατὸς κατὰ μέθεξιν τοῦ ἐν A Proinde "7 locus eorporis expers est. et sccuuduim

τύπῳ" ἐπιφάνεια γάρ ἐστιν" ἡ δ᾽ ἐπιφάνεια xal
ἀτώματος ὑπάρχει xal κατὰ μῆχος καὶ πλάτος δια -
στατή.

Y. Τῶν μὲν οὖν ἐντὸς τοῦ οὐρανοῦ σωμάτων
ἀπάντων τόπος ἐστὶν ἡ χοίλη τοῦ οὐρανοῦ ἐπιφά-
veta, El γὰρ xal χινεῖται ὁ οὐρανὸς κατὰ τὴν τῶν
μορίων φορὰν, ἀλλ᾽ ἕτερον τρόπον ἀχίνητός ἐστι,
xa0b μὴ μεταλλάσσεε τόπον ὅλως ὁμοῦ. Καθ᾿ ὅλον
μὲν οὖν ἀκίνητός ἐστι" χατὰ μέρη δὲ χινητός τε χαὶ
ἀχίνητος xal ὁμαλεστάτην τὴν χίνησιν xal ἄχρως
τιταγμένην ποιούμενος. Πάλιν ἡ χατὰ τὴν πρὸς τὸν
ἀέρα συναφὴν ἐπιφάνεια τοῦ αἰθέρος τόπος ἐστὶ τῶν
ὑπὸ σελήνην στοιχείων χαὶ τῶν λοιπῶν σωμάτων
τῶν κατωτέρω, καὶ ἑξῆς μέχρι καὶ τῶν ἐπὶ μέρος
σωμάτων χαθολιχώτεροι τόποι xal μεριχώτεροι «à»
ρεθήσονται,

, δ΄, Καὶ ὁ προσεχὴς τόπος, ἐχεῖνος καὶ ἰδιαίτερος,
ὃς ἐστιν ἡ χατὰ τὴν πρὸς τὸ περιέχον σῶμα συν»
ατὴν ἐπιφάνεια τοῦ ἀέρος, ἣ τοῦ ὕδατος f] τῆς γῆς,
μὴ μεταῤῥέοντος δηλονότι τοῦ ὕδατος, ἵνα μὴ ὡς ἐν
ἀγγείῳ μᾶλλον ἢ ὡς ἐν τόπῳ τὸ ἐν ἐχείνῳ σῶμα
ὑποληφθείη διὰ τὸ μεταφορητὸν τοῦ τόπου τοῦ
ἐν τῷ ὕδατι" χαὶ μάλιστα εἰ χαὶ τὸ σῶμα συμ-
μεταφέροιτο, Ὁ μὲν οὖν εἰρημένος τόπος ὁ χατὰ
τὴν περιοχὴν ἔστι xal ὑποδοχὴν. Καὶ γὰρ ἕκαστον
τῶν περιεχόντων γίνεται τόπος τῷ περιεχομένῳ, καὶ
ὡς περιεχτιχὸς αὐτοῦ, καὶ ὡς ὑποδεκχτιχός.

4. Καὶ οὗτός ἔστιν ὁ πλατυχῶς λεγόμενος τόπος
ὃς xal ἀχένητό; ἐστι χαὶ χιυριστὸς ἄλλοτε ἄλλως γι-
γόμενος χατὰ τὴν τῶν σωμάτων μετάστασιν, "Eos
δὲ χατὰ λόγον ἀχριδέστερον ὁ τόπος, μέτρον εἶναι
«ἧς τῶν χειμένων θέσεως * ὥτπερ xal ὁ χρόνος μέ-
tpov ἐστὶ τῆς τῶν κινουμένων χινήσεως, Διττὴ δὲ
ἡ θέσις, ἡ μὲν οὐσιώδης, ἡ δ᾽ ἐπείσακτος. Διττὸς
οὖν καὶ ὁ τόπος, ὁ μὲν κατὰ φύσιν, ὁ δὲ κατὰ συμ-
δεδηχός. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ οὐσιώδης θέσις διττὴ, ἡ μὲν
χατὰ τὸν εὐθετισμὸν καὶ τὴν εὐταξίαν τῶν οἰχείων
μορίων ἑκάστου πράγματος, ὡς ὅλου θεωρουμένου,
xaU' ἣν χεφαλὴ μὲν xax χεῖρες καὶ πόδες "xol τὰ

participationem ejus quod in loco est, dimensioni
subjicitur; quippe superficies est, superficies autem
et corpore vacat, et secundum longitudinem et la-
titudinem dimensioni est obnoxia.

$. Eorum igitur omnium qu: intra ece'um gunt
corporum locus est concava coeli superficies. Nam '*
etsi quoad partium lationem moveiur caelum, alio
tamen modo est. immobile ; quatenus locum iu to-
tum simul non immutat, [taque quoad totum , est
immobile; quoad partes autem , mobile; motuque
squabilissimo et ordinatissimo cietur. Rursus ea
ziheris 108 superlicies, qua cum aere conjuugi-
gitur , elementorum infra lunam et reliquorum ir-

U feriorum corporum locus est. Et sic deinceps usque

ad particularía corpora, ampliora et angustiora loca
reperientur.

&. Et propinquus ille locus idem etiam magis
est proprius, qui secundum copulationem eum con-
tinente corpore super(icies est aeris, aut aquae, aut
terre, non trans(iuente videlicet. aqua, ne ut in
vase potius quau ut in loco corpus quod in eo est
accipiatur, quia transferri polest locus qui in aqua
est, ac tum presertim , cum etiam corpus simul
transfertur. Atque bic quidem locus comprelene
sionis et susceptionis ratione exsistit. Quodvis enim
eorum quz continent locus fit ei quod continetur,
eum quod ipsum comprehendat , tum quod susci-
piat.

5. Atque bic latiore significatione dictus locus
est, qui etiam est immobilis et separabilis, et alias
alius pro corporum migratione efficitur. At vero
locus , si accuratius loquamur, situs rerum earum
qua posile sunt. mensura esse videtur, queimad-
modum etiam tempus motionis earum rerum qua
moventur ineusura 651. Duplex autem situa est ;
unus essentialis, alter 309 adventitius. Proinde
eliam locus duplez est : unus ad naturam per-
tinens, alter ex accidente, Sed et essentialis situs
duplex est. Unus ratione concinn:e etl ordinate
collocationis partium cujuslibet rei quatenus ut

λοιπὰ τῶν μορίων ἐπὶ ζώγυ τοιῶσδε χεῖται πρὸς D totum consideratur, juxta quam caput. quidem et

ἄλληλά τε xal πρὸς τὸ ὅλον ζῶον xal «b ὅλον πρὸς
τὰ μέρη " ῥίζαι δὲ χαὶ στελέχη καὶ χλάδοι ἐπὶ φυ-
τῶν ὁμοίως " ἢ δὲ χατὰ τὸν τοῦ ὅλου ὡς μέρους
κρὸς τὸ ὁλικώτερον ἀναφοράν. Ὡς γὰρ τῶν μερῶν
ἔχαστον καθ᾽ ἑαυτὸ μὲν ὅλον τί ἔστι, πρὸς δὲ τὸ ὅλον
λέγεται μέρος “ οἷον ἡ κεφαλὴ καθ᾽ ἑαυτὴν μὲν ὅλη
τυγχάνει, μέρος δὲ τοῦ σώματος λέγεται" τὸν αὐτὸν
τρόπον xal τὸ ὅλον πρὸς ὀλιχώτερον ἄλλο, μέρος
ἐστίν" οἷον ἡ γῆ καθ᾽ ἑαυτὴν μὲν ὅλη ἐστὶ, πρὸς δὲ
τὸ σύμπαν τοῦ χόσμου λέγεται μέρος. Διττὸς οὖν
ἔστι xal ὁ κατὰ φύσιν τόπος" ὁ μὲν τῶν οἰχείων μο-
Εἴων ἑχάστου εὐθετισμὸς, ὁ δὲ ἀφορισμὸς καὶ κλῇ-

"OPPhys ον ὅ, t. 8, 10. 1 4 Phys c. 7,1. 74

manus et pedes el caterze partes animalis certo
quopiam modo sitz sunt cum ad se invicem, el
ad totum animal, tum ipsum totum [animal] ad
partea ; radices item et stipites et rami in plantis
Similem in modum. Alter autem ratione ea qua
totum ut pars ad id quod latius patet, refertur,
Quemadmodum enim partium quaslibet per se qui-
dem totum est aliquid, ad totum autem relata pars
dicitur : veluti caput per se quidem totum exsistit,
pars autem — corporis dicitur : eutdeni ad modum
totum etiam ad aliquid Jatius patens si referatur,
parsest:ezempli gratia, terra per se quidem to

Digitized by Google
