<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    285 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. IV. 285
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    νοῦν, γένεσιν καὶ σῶμα, καὶ πάθη, καὶ θάνατον περὶ
    τὸν ἄϋλον καὶ ἀσώματον τοῦ Θεοῦ Λόγον ἀκούοντα.
    Ὡς γὰρ οὐδ' ἡλιακοῦ φωτς πάθοιέν τι ἀκτῖνες τὰ
    πάντα πληροῦσαι, καὶ σωμάτων νεκρῶν, καὶ οὐ κα-
    θαρῶν πτόμεναι· πολὺ πλέον ἡ ἀσώματος τοῦ
    Θεοῦ δύναμις οὔτ' ἂν πάθοι τὴν οσίαν, οὔτ' ἂν βλα-
    βείη, οὔτ' ἂν χείρων ποτὲ ἑαυτῆς γένοιτο, σώματος
    ἀσωμάτως ἐφαπτομένη. Τί γάρ; οὐχὶ καὶ δίχα τοῦ
    καθ' ὃ ἐνηνθρώπει σώματος, ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς ἦκων
    δι' ὅλης τς τῶν στοιχείων, καὶ αὐτῶν δὴ τῶν σω-
    μάτων ὕλης, οἷά τις Θεοῦ λόγος ὢν δημιουργός, τῆς
    ἐξ αὐτοῦ σοφίας ἐν αὐτῇ τοὺς λόγους ἀποσφραγίζε-
    ται, τῷ μὲν ἀψύχῳ ζωήν, τῷ δ ἀμόρφῳ ντι κα
    ἀειδε τὴν φύσιν, μορφὴν ἐναποτυπούμενος, τὰ τε ἐν
    αὐτῷ κάλλη καὶ τὰς ἀσωμάτους ἰδέας ταῖς τῶν σω-
    μάτων ποιότησιν ἐναποματτόμενος, κινῶν δὲ τὰ τῷ
    οἰκείῳ λόγῳ ἄψυχα καὶ ἀκίνητα, γῆν, ὕδωρ, ἀέρα,
    πῦρ, πάνσοφόν τινα καὶ παναρμόνιον κίνησιν, καὶ
    τὰ πάντα ἐξ ἀκοσμίας κοσμῶν, αὔξων τε καὶ τελε-
    σιουργῶν, αὐτῇ τε ἐνθέῳ καὶ λογικῇ δυνάμει μονον-
    ουχὶ ἐπιὼν τὰ πάντα, καὶ διὰ πάντων χωρῶν πάν-
    των τε ἐφαπτόμενος, ἀλλ' οὔτι γε βλάβην ἐκ τινὸς
    ἐπαγόμενος, οὐδὲ τὴν φύσιν αὐτὴν μολυνόμενος;
    οὕτω δὴ τὰ κατὰ ταῦτα καὶ ἐν ἀνθρώποις γενόμενος,
    πάλαι μὲν βραχέσι καὶ ἀριθμῷ ληπτοῖς, μόνοις δὲ
    τοῖς ἀναγράφοις προφήταις τε καὶ δικαίοις ἀνδρά-
    σιν, ἄλλοτε ἄλλως ἐφαίνετο, ἐπὶ τέλει δὲ τοῖς πᾶσιν
    ἤδη, φαύλοις τε καὶ ἀσεβέσιν, Ἑβραίοις τε ὁμοῦ καὶ
    Ἕλλησι δι' ὑπερβάλλουσαν τοῦ παναγάθου Πατρὸς
    χρηστότητα καὶ φιλανθρωπίαν εὐεργετικὸν αυτὸν
    καὶ σωτήριον παρεῖχετο, διαβόην τοῦτο προκηρύτ-
    των. « Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλὰ
    οἱ κακῶς ἔχοντες· οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλ'
    ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. » Ἐκάλει δῆτα  πάντων
    Σωτήρ, « Δεῦτε, λέγων, πρὸς μὲ πάντες οἱ κοπιῶντες
    καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς· » ἐκάλει
    καὶ ἵστο ἀγθόνως δι' ὀργάνου, οὗ προὔθεβλητο ἀν-
    θρωπίνου, ὅλ τις μουσικὸς ἀνὴρ διὰ τῆς λύρας τὴν
    σοφίαν ἐπιδεικνύμενος, καὶ νοσοῦσαις γε ψυχαῖς
    ταῖς ἐν σώμασιν, οἷά τις ἰατρὸν ἄριστος, συγγενεῖ κα
    καταλλήλ βοηθήματι τν ἄνθρωπον αὐτός τε
    ἑαυτὸν ὑπόδειγμα σοφοῦ καὶ παναρέτου καὶ εὐσεβοῦς
    παρεῖχετο βίου, διδάσκων μὲν τὰ ἀληθῆ οὐ παρ'
    ἑτέρων ἠρανισμένα, ἐξ αὐτοῦ δὲ καὶ παρὰ τοῦ
    Πατρὸς τὰ πάλαι καὶ ἐκ μακροῦ το αῶνος τοῖς
    ἀνέκαθεν θεοφιλέσι καὶ τοῖς πρὸ Μωϋσέως Ἑβραίοις
    νενομοθετημένα. Σωμάτων δὲ οὐχ ἧττον ἢ ψυχν
    ἐπιμελόμενος, καὶ σαρκικοῖς μὲν ἀνθρώπων ὀφθαλ-
    μοῖς τὰ διὰ τῆς σαρκὸς αὐτῷ δρώμενα παρασκευάζων
    ὁρᾶν. ἀκοαῖς δὲ πάλιν σαρκὸς τὰς διὰ γλώττης καὶ
    σαρκὸς ὑπηχῶν διδασκαλίας, καὶ πάντα γε ἐπιτελῶν
    δι' οὗ ἀνείληφεν ἀνθρώπου, τοῖς οὐκ ἄλλως ἢ μόνως
    οὕτως τῆς αὐτοῦ θεότητος συναίσθεσθαι δυναμένοις.
    Ταῦτα δ οὖν ἅπαντα εἰς τὸ χρήσιμον, καὶ πᾶσιν
    ἡμν ὠφέλιμον ὁ πάντα φιλάνθρωπος τοῦ Θεο Λόγος
    ταῖς πατρικαῖς βουλαῖς διηκονεῖτο, μένων πάλιν αὐ-
    τὸς ἄϋλος καὶ ἀσώματος, οἷος καὶ προτοῦ παρὰ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A animo perturbari, tametsi et ortum, et corpus, et dolo-
    res, et mortem, de materiæ experti atque incorporeo
    168 Dei Verbo audius. Ut enim solaris luminis radii,
    licet omnia compleant, et corpora mortua sordentia-
    que attingant, ipsi tamen nihil patiuntur, sic etiam
    multoque magis Dei vis incorporea naturæ suæ
    nullum neque incommodum neque nocumentum
    accipiet, neque unquam seipsa deterior fiet, quam-
    vis incorporea quadam ratione corpus attingat.
    Quid enim? An non absque eo in quo homo factus
    est corpore, semper atque usquequaque per totam
    elementorum ipsorumque plane corporum materiam
    penetrans, tanquam is qui Dei sit ratio quædam opi-
    fex sapientiæ quæ ab ipso proficiscitur, in ea ipsa
    rationes et claudit et signat? dum videlicet inani-
    B mis vitam, informibus vero et nullam naturæ spe-
    ciem habentibus, formam figuramque imprimit;
    quasque in se habet pulchritudines incorporeasque
    species, corporum qualitatibus immiscet, movetque
    ea quæ sua ipsorum ratione inanima immotaque
    sunt, terram, aquam, aërem, ignem, sapientissimo
    quodam omnique concinnitate referto motu; atque
    ordinat omnia quæcunque inordinata sunt, eadem-
    que auget ac perficit; ac sua ipsius divina rationa-
    lique virtute accedit ad omnia ac per omnia pene-
    trat, omniaque attingit, neque tamen nocumenti
    quidquam ex earum rerum aliqua trahit, neque
    suam ipsius naturam coinquinat? Eadem itaque est
    ratio, dum etiam inter homines degit, illos quidem
    antea paucos et numerabiles, solos utique eos, de
    C quibus scriptum est, prophetas justosque viros, iis-
    que alias aliter se ostendit : novissime vero jam
    omnibus malis impiisque et Hebræis simul et Græ-
    cis, ex abundanti optimi Patris bonitate amoreque
    erga homines, beneficium seipsum salutaremque
    exhibet, plane hoc ipsum ac publice denuntians.
    « Non indigent, inquit, bene valentes medico, sed
    male habentes : non veni ut vocarem justos, sed
    peccatores ad pœnitentiam ¹². » Vocabat ergo Sal-
    vator omnium dicens : « Venite ad me, omnes qui
    laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos ¹³. »
    Vocabat ac sanabat liberaliter, per illud humanum
    instrumentum quod præ se ferebat, veluti quidam
    musicus vir, qui per lyram quam sit doctus osten-
    D dit, nec non ægrotantibus animis iis, quæ in corpo-
    ribus degabant veluti optimus quidam medicus, dum
    cognata congruentique ope ipsum hominem curat, ipse
    seipsum exemplar omni sapientia omnique virtute
    refertæ vitæ præbebat, docebatque interim veritatem,
    169 non quam ab aliis compilasset, sed eam quæ
    et a seipso et a Patre, priscis illis, qui tam mul-
    tis ante sæculis a nostra ætate procul vixerant,
    Dei amicis, qui ante Mosen floruerunt Hebræis, ve-
    luti lex quædam exposita esset : et corpora ipsa
    non minus curabat quam animas : nam corporeis
    quidem hominum oculis, quæ per corpus ab ipso
    fiebant, intuenda comparabat, rursusque corporeis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,920,400,950">
    ¹² Luc. v, 31, 32. ¹³ Matth. xi, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca (Eusebius, Demonstratio Evangelica).
    Marginalia A, B, C, D indicam secções no texto Latino.
    Números 168 e 169 no texto Latino indicam parágrafos ou secções.
    Notas de rodapé 12 e 13 referem-se a passagens bíblicas.
    Na linha 37 da coluna grega, a palavra "ἵστο" foi transcrita conforme visível, embora possa ser uma variante ou erro de impressão por "ἥρμοττεν" ou similar em outras edições.
    Na linha 3 da coluna latina, "audius" foi transcrito conforme visível (possível erro por "audias").
  </notas>
</pagina>