219

EUSEBII C/ESAR;ENSIS OPP. PARS. 1. — APOLOGETICA.

380

torquere nos "7. et hos quidem per ea. quz οἱ fe- ἃ δειαν, χαὶ ἐξ ἀδικίας ἐπὶ διχαιοσύνην, ναὶ μὴν

cit et docu;t validissime cecidit : omne autem hu-
manum genus allocutionum mansuetis ac placidis,
quasi medicamentis, suisque ipsius blandis exhor-
tationibus ac documentis sanavit, el ab omnis ge-
meris morbis ac. perturbationibus, non minus cor-
porum quam animorum liberavit : cumque ab an-
tiqua superstitione, ac terroribus quos error mul-
litudiuis deorum afferebat, atque a turpi petulan-
tique victu, omnes 85 adeuntes solutos dimitteret,
traduceretque ac mutaret. eos, qui seipsum obser-
varent, a luxu ad modestiam, ab inipietate ad pie-
tatem, ab injustitia 1644 ad justitiam, ac praterea
a erudelium demonum potestate, ad divinam verze
pietatis eomprehensionem, postremo coelestis vilze,

xalix τῆς τῶν πιχρῶν δαιμόνων δυναστείας ἐπὶ
^h» ἔνθεον χατάληψιν τῆς ἀληθοῦς εὐσεθείας - xai
προσέτι τούτοις πύλας οὐρανίου ζωῆς, καὶ τῇς κατ᾽
εὐσέδειαν διδασχαλίας τοῖς καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμέντς
ἔθνεσι mpoioyóusvo;* χαὶ εἰς τοσοῦτόν γε χάτεισιν,
ὡς μὴ μόνον xápvoust xai χαλεπῶς νοσηλευομένοις
τὰς ψυχὰς τὴν σωτήριον ὀρέξαι δεξιὰν, ἤδη δὲ
xal ἐξ αὐτῶν τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου τοὺς ἡμι-
θνῆτας, ἢ xal πάμπαν ἀπολωλότας ix μαχροῦ τε
χατορωρυγμένους τῶν θανάτου λῦσαι δεσμῶν" δι᾽ ἦν
μάλιστα αἰτίαν χαὶ μέχρι τῶν αὐτόθι χωρίων ἐδέη-
σὲν αὐτῷ ἐνεργείας, ὡς ἂν μὴ μόνον ζώντων, ἀλλὰ
χαὶ νεχρῶν χυριεύσειεν. Ὅτε μὲν οὖν τῷ Πατρὶ
σύνεστι, χαὶ τὴν τῶν ὅλων πρόνοιαν ἐνθέῳ δυνάμει

doctrinzque pietatis portas, gentibus per totum or- D διαχυξερνᾷ, οὐρανοῦ αὐτοῦ καὶ γῆς ὁμοῦ καὶ τῶν

bem apertas ostenderet, usque adeo seipsum demit-
tebat, ut non solum laborantibus, graviterque anime
zegrotantibus salutarem dextram porrigeret, verum
etiam de ipsis jam portis mortis semimortuos, vel
605 quoque qui penitus interiissent, jamque diu
sepulli essent, a mortis vinculis solveret: propter
quam maxime causam, illi fuit opus ad illa usque
loca efficaciam agendi propagare, ut videlicet non
solum in vivis, verum etiam in mortuis dominaretur,
Dum igitur cum Patre est, atque universi providen-
tiam divina virtute administrat , celum ipsum una
eum terra, et naturas qui in illis continentur, at-
406 eas qu» supra celum intelliguntur, divinas et
incorporeas tuetur εἰ curat, Dei Verbum, et Dei
sapientia, et Dei virtus, et princeps, et dux, et
rex. Quin etiam et Deus et Dominus in divinis ora-
culis cum laude et gloria nominatur, et illuminator
quidem incorporearum intelligentiumque natura-
rum. Sol vero justitiz ac (umen veritatis est dictus,
qui subservit atque operam suam immiscet pa.
ternis dispositionibus, ex quo et Patris minister et
opifex nuncupatur. Solus vero certo ordine novit
Deo obtemperare, qui etjam medicus intercedit,
inter Deum quigenitus non est, et eas res quie post
ipsum genit: sunt, qui universicurationem assum-
psit, et Patri pro omnibus qui illi parent est. con-
seczatus solusque ilium omnibus mitem propitium-
que reddit, qui Pontifex zternus, ac preterea
Christus Patris vocatur. Sic enim apud llebrzos
olim appellabantur, qui imaginem primi per quz-
dam signa referebant, ac. dum angelorum quidem
ordinibus imperat, atque iis prxest, magni cousi-
lii angelus esse dicitur, et militi: caelestis dux,
ac maximus copiarum Domini imperator. Dum
vero ad hic nostra descendit, nostramque ipso-
rum rationalem naturam, et suz imaginis causa,
et bonitate Patris assumit, ex quo sane parvulis
aique insipientibus , ac propemodum  pecori-
bus imperare videlur, pastor ovium dictus est.
Quatenus vero animarum zezrotantium. medelam
pollicetur, merito Salvator ac medicus dicitur.

ὁ Matth. vir, 99.

ἐν τούτοις περιεχομένων φύσεων τῶν τε ἐπέχεινα
οὐρανοῦ θείων xal ἀσωμάτων οὐσιῶν ἐπισχοπεῖ xci
ἐπιμέλεται Θεοῦ Λόγος, χαὶ θεοῦ σοφία, xat Θεοῦ
δύναμις ἄρχων τε χαὶ ἡγούμενος καὶ βασιλεύς.
Ἤδη δὲ καὶ Θεὸς χαὶ Κύριος ἐν τοῖς θείοις χρησμοῖς
ἀνευφημεῖται, xai φωτίζων μὲν τὰς ἀσωμάτοις
xai νοερὰς φύσεις. Ἥλιος δὲ δικαιοσύντς xat φῶς
ἀληθινὸν ἀνείρηται, ὑπουργῶν δὲ xal συνεργῶν
παῖς τοῦ Πατρὸς διατάξεσιν, ὑπουργὸς τοῦ Πατρὸς
καὶ δημιουργὸς χρηματίζει. ᾿Αλλὰ xat μόνος κατὰ
τάξιν εἰδὼς θεραπεύειν Θεὸν, μέσος τε ἑστὼς Θεοῦ
τοῦ ἀγεννήτου xal τῶν μετ᾽ αὑτὸν γενητῶν, τὴν τε
τῶν ὅλων ἀναδεδεγμένος φροντίδα, καὶ ὑπὲρ τῶν
ὑπηχόων ἀπάντων ἱερώμενος τῷ Πατρὶ, καὶ μόνος
αὑτὸν τοῖς πᾶσιν εὐμενῆ xai ἔλεων παρέχων, ἀρχιε-
ρεὺς αἰώνιος, καὶ δὴ Χριστὸς τοῦ Πατρὸς προσαγο-
ρεύεται, οὕτω καὶ Ἑδραίοις Χριστῶν ἐπιχαλουμένων
πάλαι τῶν τὴν εἰχόνα τοῦ πρώτου διὰ αυμθόλων
ἐπιτελούντων. Καὶ ὅτε μὲν ἀγγέλοις ταξιαρχῶν
ἐπιστατεῖ, μεγάλης βουλῆς ἄγγελος ἀναγορεύεται,
xay τῶν χατ᾽ οὐρανὸν στρατιῶν ἡγούμενος, ἀρχιστρά-
τῆγος δυνάμεως Κυρίου εἶναι" ἤδη δὲ χατιὼν ἐπὶ τὰ.
τῇδε, ἡμῶν τε αὐτῶν τῆς λογικῆς φύσεως, τῆς τε
ἰδίας αὐτοῦ, χάριν εἰχόνος, φιλανθρωπίᾳ τοῦ Πατρὸς
ἀντιλαμθανόμενος, χαθὸ μὲν ἔοιχε ντπίων ἄρχειν,
χκαὶ οἱονεὶ βοσχημάτων, ποιμὴν ὠνόμασται προ-
θάτων- χαθὸ δὲ ψυχῶν ἐμπαθῶν τὴν θεραπείαν
ἐπαγγέλλεται, Σωτὴρ χαὶ ἰατρὸς εἰκότως ἂν λέγοιτο.

D Τοῦτο γοῦν ἡ παρ᾽ Ἑθραίοις τοῦ Ἰησοῦ σημαΐνει

προσηγορία. Ἐπεὶ δὲ ἔδει ποτὲ χαὶ αὐτῷ ὀργάνου
ἀνθρωπίνου, ὡς ἂν xaX ἀνθρώποις ἑαυτὸν φήνεις,
χαὶ τῆς τοῦ Πατρὸς ἐπιγνώσεως xat ἐὐσεδείας “ὃν
ἀληθῆ λόγον διδάξεις, xal τοῦτον οὐχ ἀπαρνεῖται τὸν
τρόπον" ἐπιδὰς δὲ εὖ μάλα τῇ ἡμετέρᾳ φύσει, πάρ-
εἰσιν εἰς ἀνθρώπους, θεὸν δι᾽ ἀνθρώπου μέγα θαῦμα
τοῖς πᾶσιν ἐπιδειχνύμενος " ὡς ἂν μὴ μόνον ἐξ ἀφα-
νοῦς xal ἀδήλου ἄσαρχος ὡς καὶ ἀσώματος ἐπιστα-
τοίη, αὐτοῖς δὲ σαρχὸς ὄμματιν ὁρώμενος, ἀνθρώπων
πε ὀφθαλμοῖς xot ὑπὲρ ἄνθρωπον θαυματουργίας
παρέχων ὁρᾷν, καὶ ποοσέτι σώματος ἀχοαῖς τὰς διὰ
γλώττης xol φωνῆς ἐνάρθρου παραδιδοὺς διδασχα-

Digitized by Google
