231

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS IL — APOLOGETICA.

953

autem ab eodem procul labuntur, quippe qui et A τὴν θεότητα συνορῶντες αὐτοῦ, μήτε τὰ αἴτια τῆς

divinam illius naturam ignorent, neque causas ad-
ventus perspiciant, neque item quibus temporibus
venturum illum prophet: przedixerint, comprehen-
dant. Nam illi quidem illum etiam nunc venturum
exspectant: nos autem jam semel duntaxat venisse
contendimus, necnon alterum ejusdem cum majestate
adventum, et oraculis et preceptis prophetarum,
qui divinitus afflati fuerunt, auscultantes intueri
exoptamus. Cum autem de illo duplex sit ratio, al-
lera. quidem receulior fuerit, quippe quz heri ac
nuper ad homines introducta sit : allera vero omni
tempore, omnibusque szculis antiquior. Nam cum
Deus vellet, utpote qui solus sit bonus, omnisque
boni et principium et fons, divitiarum suarum the-
sauros pluribus impertiri, essetque jam jam om-
nem rationalem creaturam in lucem producturus,
incorporeas videlicet quasdam atque intelligentes
et divinas potestates, angelosque atque arcliangelos,
materizque expertes, el ab omni parte puros spi-
rius, aninas preterea hominum , qua solutain
ac liberam voluntatis atque arbitrii, tam ad bo-
num quam ad boni contrarium, naturam acci-
perent : οἱ quzecunque his | ipsis convenientia core
porum instrumenta, varias vivendi formas educe-
rent, 1445 sedesque his omuibus, locosque tribue-
re proprios (nam iis qui boni permanserint, me-
liores : contra autem, alioqui convenientes, in qui-
bus videlicet proclivitatis ad contraria penas da-
rent) ; cumque id quod futurum erat, tanquam Deus
cognitione przciperet, sentiretque hic universa
antequam fierent, tanquam in magno corpore ali-
quod caput postulatura, unum omnis opificii dispen-
satorem, euindemque et ducem et regem universi
przficiendum putavit: cujusmodi oraculorum quoque
divinorum, qua ab antiquis apud Hebrzeos, οἱ thico-
logis et prophetis reddita sunt, institutio est : a
quibus quidem discere potest qui vult, unuin esse
omnium rerum principium, ac potius principio su-
perius et prius, primoque antiquius, et. gignendis
rebus ipsa unitate velustius, omnique appellatione
praestantius, quod neque dici, neque enuntiari, ne-
que excogitari potest : bonum quod causa est om-
nium rerum, quod vim efficiendi, juvandi, provi-
dendi, servandi, inse habet : qui unus ipse ac solus
est Deus, ex quo omnia, per quem omnia sunt : in
illo enim. vivimus et movemur et sumus. Itaque
quodcunque vult, id etiam est continuo, ex qua so-
la causa, omnia qux genita suut, id acceperunt ut
essent, utque exsisterent, ac durarent, sunt enim
illo volente. Vult autem idcirco quod suapte natura
bonus est. Bono vero nihil natura conjunctum ad-
sexumque est, nisi ut ea qua bona sunt velit. At
enim cum hzc velit, idem etiam potest : quare cum
velit simul idem et possit, nulla re neque probi-
beute, neque impediente, quidquid pulchrum et utile
est, tam in iis qux sub aspectum cadunt, quam in
iisqus non cadunt, ipse sibi ipsi confecit : quippe
qui quasi materiam quamdam atque essentiam. ge-

παρουσίας εἰδότες, μήτε μὴν τοὺς χρόνους χαθ᾽ οὖς
ἧξειν ἀνείρηται εἰς ἀνθρώπους περιδρασσόμενοι. Οἱ
μὲν γὰρ ἔτι χαὶ νῦν ἥξειν μέλλοντα προσξοχῶσιν,
ἡμεῖς δ᾽ ἤδη μὲν εἰσάπαξ ἀτοδείχνυμεν ἐλθόντα" xol
δευτέραν δ᾽ αὐτοῦ μετὰ τῆς ἐνθέου δόξης παρουσίαν
ταῖς τῶν θεοφόρων προφητῶν προῤῥήσεσί τε χαὶ δι-
δασχαλίαις πειθόμενοι ἰδεῖν εὐχόμεθα, Διττοῦ δ᾽ ὄντος
κοῦ xat' αὐτὸν λόγου, ὁ μὲν νεώτερος ἂν εἴη, χθὲς
xai πρώην εἰς ἀνθρώπους εἰσηγμένος, ὁ 0b παντὸς
χρόνον xai πάντων αἰώνων πρεσθύτερος. Βουληθεὶς
γὰρ ὁ Θεὸς, ἅτε μόνος ὡς ἀγαθὸς ἀγαθοῦ τε παντὸς
ἀρχὴ xoi πηγὴ, τῶν αὐτοῦ θησαυρῶν πλείους ἀπο-
φῦναι χοινωνούς᾽ ἄρτι τε μέλλων τὴν λογικὴν πᾶσαν
προβάλλεσθαι χτίσιν, ἀσωμάτου: τινὰς νοςρὰς καὶ

Β θείας δυνάμεις, ἀγγέλους τε xoi ἀρχαγγέλονς, ἄῦλά

C

D

τὸ χαὶ πάντη χαθαρὰ πνεύματα, προσέτι δὲ ψυχὰς
ἀνθρώτιων ἄφετον καὶ ἐλεύθερον τῆς αὐθεχουσίου
περὶ τὸ καλὸν f| τοὐναντίον αἱρέσεως τὴν φύσιν ἐπὰ-
γομένας, ὅσα τε τούτοις ὄργανα σωμάτων ἔμελ-
À«? ἔσεσθαι, ποιχίλων ἀγωγῇ χατάλληλα βίων,
χώρας τε τούτοις ἅπασι xal τόπους διανέμειν οἷ-
χείους" (μείνασι μὲν γὰρ ἀγαθοῖς; τοὺς χρείττονας,
ἔμπαλιν δὲ τοὺς προτήχοντας, τῆς ἐπὶ τἀναντία ῥο-
πῆς τὰ σωφρονιστήρια") προλαξὼν τὸ μέλλον, οἷα
Θεὸς, τῇ προγνώσει, συνιδών zz, τούτων ἁπάντων
περὶ γενέσεως ἕν μεγάλῳ σώματι χεφαλῇς δεησο-
μένων, ἕνα τὸν τῆς δημιουργίας ἀπάσης οἰκονόμον
ἡγεμόνα τε xai βασιλέα τῶν ὅλων προτάξασθαι ᾧετο
δεῖν, fj καὶ τὰ θεῖα μνσταγωγεῖ λόγια πρὸς τῶν ἄνω-
θεν παρ᾽ Ἑθραίοις θεολόγων τὸ χοὶ προφητῶν ἀνδρῶν
τεθεσπισμένα᾽ παρ᾽ ὧν δὴ μαθεῖν ἕνεστιν, ὡς ἄρα
μία μὲν εἴη τῶν ὅλων ἀρχὴν, μᾶλλον ὃὲ τὸ χαὶ ἀρχῆς
ἀνώτερον, καὶ πρώτου προγενέστερον,. καὶ μονάδος
ἀρχεγονώτερον, xal πάτης χρεῖττον προσηγορίας,
ἄφῥητον, ἀνέχφραστον, ἀπερινόντον, ἀγαθὸν, τὸ πάν-
τῶν αἴτιον, τὸ ποιητιχὸν, τὸ εὐεργετιχὸν, τὸ mpovor-
τιχὸν, τὸ σωτήριον, αὐτὸς ὧν ὁ εἷς χαὶ μόνος Θεὸς,
ἐξ οὗ τὰ πάντα, δι᾽ ὃν τὰ πάντα ἐστίν" ἐν αὐτῷ
γὰρ ζῶμεν xat χινούμεθᾳ καὶ ἐσμέν. Ὃ τι δὴ θέλει,
τοῦτο γοῦν καὶ εἴη ἂν τὸ μόνον τῆς τῶν γενητῶν ἀπάν-
τῶν οὐσιώσεώς τ xal ὑπάρξεως αἴτιον’ θέλοντος
γάρ ἐστι. Θέλει δὲ, ὅτι τὴν φύσιν ἀγαθὸς ὧν τυγχά-
νει, ᾿λγαθῷ δὲ οὐδὲν, ὅτι μὴ τὸ θέλειν τὰ ἀγαθὰ
προσφυὲς. Θέλων δὲ ταῦτα, xai δύναται" διὸ xal θέ-
λων ὁμοῦ χαὶ δηνάμενος, ἀκωλύτως χαὶ ἀπαραποδί-
στως πᾶν ὅ τι χαλὸν χαὶ συμφέοον ἕν τε ὁρωμένους
χαὶ ἀφανέσιν αὐτὸς ἑαυτῷ συνεστή τατο, ὕλην ὥσπερ
τινὰ χαὶ οὐσίαν τῆς τῶν ὅλων γενέσεώς τε χαὶ συστά-
6:03 τὴν ἑαυτοῦ βουλὴν xai δύναμιν προδεθλημένας,
ὡς μηχέτι εὐλόγως φάνα! δεῖν ἐξ οὐχ ὄντων elvat τι
τῶν ὄντων, Οὐδὲ γὰρ ἂν εἴη τι τὸ Ex. μὴ ὄντος. Πῶς
Ὑὰρ τὸ μὴ ὃν ἑτέρῳ τοῦ εἶναι γένοιτ᾽ ἂν αἴτιον ; πᾶν
ὃξ ὅτι ποτὲ χαὶ ἔστιν, ἐξ ἑνὸς τοῦ μόνου ὄντος xai
πρὸ ὄντος, τοῦ δὴ καὶ φήσαντος, ε« Ἐγὼ εἰμὶ ὁ ὧν, ν
πὸ εἶναι λαθδ» ἔχει" ὅτ: δὴ μόνος ὧν, χαὶϊ ἀεὶ ὧν, αὐ-
τὸς πᾶσι voi; ἐξ αὐτοῦ τὸ slvat χτησαμένοις αἴτιος

* -

ποὺ iiyai χατέπτη, τῷ θέλειν χαὶ τῷ δύνασθαι" xai

Digitized by Google

.^
