511

EUSEBI] CAESARIENSIS OPP. PARS. Il. — APOLOGETICA. $12

illud dicimus, « et in nomine Dei nostri magnifi- A στὸν αὐτοῦ, » μὴ πάλαι τοῦτο εἰδότες, εἰ μὴ bes πρό

cabimur : et impleat Dominus omnes petitiones
tuas", » Post hiec omnia, docemur illud quoque

τερον τὸ σωτήριον αὐτοῦ συνήχαμεν, τῆς ἀναστάσεως
αὐτοῦ τὴν δύναμιν κατανοήσαντες.

dieere : « Nunc cognovi quod salvum fecit Dominus Christum suum "δ; » quippe qui non prius hoc
intellexerimus, quam ubi salutare ejus agnoverimus, et resurrectionis illius. virtutem — perspexeni-

mus.
A psalmo xxvi. — Cliristus. nominatim Dominum
Patrem et protectorem adeptus.

« Dominus contirmatio populi sui, et protector
salvationum Christi sui est *. » Hic quoque psal-
mus, qui nunc est in manibus, ad Christum referri
30let, quippe qui eam precem contineat quam Chri-
stus, quo tempore passurus erat, precatus est.
Proinde initio psalmus hzc habet : « Ad te, Do-
mine, clamavi : Deus meus, ne sileas a me, et si-
milis fiam descendentibus in lacum. » In fine vero,
illius resurrectionem a mortuis canit, dicens : « Be-
nedictus Dominus, quoniam exaudivit vocem de-
precationis mex. Dominus adjutor meus et prote-
etor meus; in illo speravit. cor meum, et adjutus
sum. et refloruit caro mea : et ex voluntate mea
confitebor ei **. » Ouibus divinus et propheticus
Spiritus adjungit : « Dominus confirmatio populi
sui, protector salvationum Christi sui est, » qui
nos instruit quemadmodum omnia que in divinis
litteris habent admirationem, et Christi nomine in-
scripta sunt, et ad salutem hominum gesta, sive
precepta, sive negolia, sive ad resurrectionem il-
lius a mortuis pertinentia mysteria, cujusmodi ea
sunt, de quibus nunc agitur, nutu ac virtute Patris

Ψαλμοῦ xQ.—- Χριστὸς ὀνομαστὶ xal τὸν Πα.
τέρα καὶ ὑπερασπιστὴν κεκτημένος.

« Κύριος χραταίωμα τοῦ λαοῦ ἐστι, xat ὑπερασπιο.
στὴς τῶν σωτηρίων τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ἔστι. » Καὶ ὅ.
μετὰ χεῖρας ψαλμὸς εἰς τὸν Χριστὸν ἀναφέρεται,
αὐτοῦ δὴ τοῦ Χριστοῦ περιέχων εὐχὴν, ἣν παρὰ
τὸν τοῦ πάθους προσηύξατο χαιρόν. Διὸ ἐν μὲν τῇ
χαταρχῇ τοῦ ψαλμοῦ φησι" «€ Πρὸς σὲ, Κύριε, ἐχέ-
κραξα" ὁ Θεός μου, μὴ παρασιωπήσῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ,
xai ὁμοιωθήσομαι τοῖς χαταδαίνουσιν εἰς λάκχον. »
Πρὸς δὲ τῷ τέλει, τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ
θεσπίζει λέγων * « Εὐλογητὸς Κύριος, ὅτι εἰσήχουσε
τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου. Κύριος βοηθός μου καὶ.
ὑπερασπιστής μον Ex' αὐτῷ ἤλπισεν ἡ χαρδία uou,
xa ἐδοηθήθην, xal ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μου" xal bx.
θελήματός μον ἐξομολογήσομαι αὐτῷ. » Ἐφ᾽ οἷς τὸ
θεῖον καὶ προφητιχὸν Πνεῦμα ἐπιλέγει " « Κύριος
χραταίωμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, χαὶ ὑπερασπιστὴς τῶν.
σωτηρίων τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ἐστι" » παιδεῦον ἡμᾶς,.
ὅτι δὴ πάντα ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς ἀνάγραπτα τοῦ
Χριστοῦ θαυμάσια, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων γενό-
μενα, εἴτε οὖν μαθήματα, εἴτε γράμματα, εἴτε χατὰ
τὴν ἐκ νεχρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ μυστήρια νῦν óvo-
μαζόμενα, νεύματι xal δννάμει γεγένητα: τοῦ Πατρὸς

gesta sunt, qui in. cunctis admirabilibus ac saluta- C ἐν ἅπασι τοῖς παραδόξοις χαὶ σωτηρίοις λόγος τε

ribus et verbis et factis suum Christum protegit.

Α psalmo. 1xxxi, — Christus nominatim. tutorem
sibi Deum ascribens. Unusque resurrectionis illius
dies : el una domus Dei, Ecclesia ipsius.

« Protector noster aspice, Deus, et respice in fa-
etem Christi tui. Quia melior est 186 dies una
in atriis tuis super millia : elogi abjectum esse in
domo Dei mei magis, quam habitare me in taberna-
culis peccatorum "*, » Qui norunt Christum Dei
€sse Verbum, et. sapientiam, et lucem veram, et
vitam, deinde eumdem factum esse hominem in-
telligunt, admirantur hoc quod omnem fidem su-
perat propositum, adeo quidem, ut in verba illa

xal ἔργοις ὑπερασπίζοντος τοῦ ἰδίου Χριστοῦ.

Ῥαλμοῦ πΥ΄. — Χριστὸς ὀνομαστὶ τὸν Θεὲν ἐπ-
Ἕπτην ἐπιγραφόμενος, pla τὸ ἡ τῆς ἀναστάσεως
αὑτοῦ ἡμέρα, καὶ εἷς οἶκος Θεοῦ ἡ Ἐκκλησία

αὑτοῦ. ,

« Ὑπερασπιστὰ ἡμῶν, ἰδὲ, ὁ Θεὸς, καὶ ἐπίδλεψον
ἐπὶ τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ που. Ὅτι χρείσσων
ἡμέρα μία ἐν ταῖς αὐλαῖς σου ὑπὲρ χιλιάδας. Ἔξελε-
ξάμην παραῤῥιπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ μου
μᾶλλον, fj οἰκεῖν με ἐν σχηνώμασιν ἁμαρτωλῶν. »
Ot ἐπιστάμενοι τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ ὄντα Λόγον,
χαὶ σοφίαν, χαὶ φῶς ἀληθινὸν, καὶ ζωὴν, ἔπειτα
τὴν ἐνανθρώπησιν αὐτοῦ συννοήσαντες, χατεπλάγε-
σαν τὸ παράδοξον τοῦ θελήματος, ὥστε ἀνειπεῖν. « Καὶ

prorumpant. « Εἰ vidimus illum, et non habuit D εἴδομεν αὐτὸν, xat οὐχ εἶχεν εἶδος οὐδὲ κάλλος " ἀλλ᾽

speciem, neque pulchritudinem ; sed fuit species
ejus sine honore, et deficiens prz filiis hominum :
homo cum in plaga esset et sciret ferre languorem,
quoniam avertit faciem suam, contemptus est δ": »
itaque merito Deum precantur, ut respiciat in fa-
ciem Christi, 40:8 propter nos et iguominias et
contumelias passa est, et propter illum nobis fiat
propitius, quando is peccata nostra tulit, et pro
nobis in dolore est: μὲς autem supplices petunt
propemodum cupientes, atque ia votis habentes,
faciem glorie Christi videre, et diem lucis illius

"Psal. xix, 6, 1, ibid. 7. ** Psal. χχγιι, 8.

*,; 9.

ἦν τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, xal ἐχλεῖπον παρὰ τοὺς:
υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. "Ανθρωπὸς iv πληγῇ ὧν, καὶ
εἰδὼς φέρειν μαλακίαν, ὅτι ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον:
αὐτοῦ, ἠτιμάσθη " » εἰχότως παραχαλοῦσι τὸν Θεὸν
ἐπιδλέψαι εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ τὸ δι᾽ ἡμᾶς
ἡτιμωμένον xot χαθυθριδμένον, co τε ἡμῖν γενέ-
σθαι br αὐτόν" ἐπεὶ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνείληφε, "
xai ὑπὲρ ἡμῶν ὀδυνᾶται. Ταῦτα δ᾽ ἱχετεύουσι, μο-
νονουχὶ ποθοῦντες χαὶ ἐν εὐχῇ τιθέμενοι τὸ πρόσωπον
τῆς δόξης ἰδεῖν τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τὴν ἡμέραν τοῦ
φωτὸς αὐτοῦ θεάσασθαι. Αὕτη δὲ Ty ἡ τῆς ix νε-
v jbid. ὁ, 7. " Psol. txxxiu, 10, 11. ** Isa. turi,

Digitized by Google
