215

uni um Filium. Sane dum ego mecum studio veri- A óc

tatis hujusce rei rationem exploro, nullam plane
in ea vim ad probandum idoneam, neque grave
quidquam aut fide dignum invenio, ac ne proba-
bile quidem usque adeo, ut fatuum) saltem quem-
piam illi in suam sententiam trahere possent, At
rursus, dun ad ipsius verbi potentiam respicio, ut
innumerabilibus bominum conventibus persuaserit,
atque ut ab ipsis illis ignobilissimis ct agrestibus
Jesu discipulis, numeiosissimie Προ! βίας const.tutae

EUSEBII C.ESARIENSIS OPP. PARS ΤΙ. — APODOGETICA. 214

ἧς ἔμελλον imifajóceiv wol προθύρως ind
δόναι σφᾶς αὐτοὺς τοῖς παρηγγελμένοις. Φησὶ γοῦν
αὐτοῖς " « Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς
ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. ν ᾿Αλλὰ χαὶ
Πνεύματος αὐτοῖς ἐμπνεῦσαι λέγεται θείου, ἀλλὰ
χαὶ δύναμιν αὐτοῖς ἔνθεον χαὶ παραδοξοποιὸν πε-
ποιηκέναι, τοτὲ μὲν φήσας" « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον" »
τοῖς Gb εἰπών " «€ ᾿Ασθενοῦντας θεραπεύετε, λεπροὺς
χαθαρίξετε, δαίμονας ἐχδάλλετε᾽ ξωρεὰν ἐλάθετε,
δωρεὰν δότε. »

sint, non in ηυϊθιϑύδην ignotis atque. obscuris locis, sed in clarissimis civitatibus erect, in ipsa, in
quam, aliarum urbium regina, onmana urbe, in Alexandrina, in Anliochensi, per totam /Egzyptum
ac Lyciam, per Europam. atque Asiam, in vicis et regionibus, omnique modo variis gentibus : retro
cogor necessitate quadam, ad ipsius rei causatn inquirendam recurrere, faterique non aliter ipsos
facinus tam audax obtinuisse, quam diviniori quadam longeque bumanam superante potentia, opeque
atque auxilio illius, qui dixerat : « Docete omnes gentes. in nomine meo. » Siquidem cum loc dixis-
set, adjunxit promissum, «uo essent accepturi confidentiam, et prompte tradituri seipsos iis quae
Cenuntiata ipsis fuerant; dixil igitur ad illus : « Et ecce. ego vobiscum sum omnes dies, usque ad
consummationem seculi". » Quin eliam afflasse illos divino Spiritu dicitur, necnon divinam quam-
dan, et qua res adimirabiles eflicerent, potentiam illis ingenerasse, nunc quidem illud dicens : « Acci-

pite Spiritum sanctum **,
ejicile, gratis accepistis, gratis date?*, »

» nunc vero illud : « Infrimos curate, leprosos niundate, damonas

Vides igitur jam. tu. quoque, quonam modo su- B Συνορᾷς τοιγαροῦν xa αὐτὸς ὅπως χεχράτηχεν ὅ

peraverit illorum ratio : quando etiam liber, qui Àc-
ta illorum continet, conveniens his et consentaneum

profert testimonium : ubi ipsi quoque memorantur *

ipsa rerum admirabilium ellicientia , quam bene-
liio nominis Jesu obtinebant, eos qui inter-
. erant atque spectabant attonitos — reddidisse.
139 Primum enin verisimile est, eos qui cerne-
bant, rebus ipsis et factis in stuporem ab illis esse
conversos, ita deinde eosdem alacres comparatos
ad interrogandum, quisnam ille esset, cujus virtute
et nomine miraculum eífectum esset. Deinde do-
cendo iidem ab iisdem deprehendebantur fide,
ipsorum doctrinam antevenisse. Non enim verbis
persuasi, sed rebus ct factis praventi, ad id quod

verbis ipsis obtinendum erat, faciles comparaban- €

tur. Jam idcirco dicuntur nonnullis ipsis Jesu disci-
pulis tanquam iis qui dii essent victimas et libatio-
nes obtulisse, et alium quidem ex illis Mercurium,
alium vero Jovem cxistimasse, usque adeo illorum
menles stupore affécerat ipsa miraculorum eviden-
tia; ac protinüs i(a affectis auditoribus, quzcunque
illi de Jesu nuntiabant merito vera esse posthac
censebantur ; illiusque post morlem reditum jn vi-
tam, non simplicibus atque | indemonstrabilibus
verbis testificabantur, sed.ipsa factorum evidentia
comprobabant ; quippe cum viventis illius facta de-
monstrarent. Quod si et Deum illum, et Dei Filium
ante ascensum in coelum degentem apud. Patrem
nuntiassent, cur non huic orationi facilius assensi
essent, qui ejus rei contrarium , tum incredibile,
tuni priter. naturam merito arbitrarentur, ipsaque
ralione colligerent, non posse putari mortalis natu-
rz illa opera esse quie. fiebant, sed Dei alicujus,
ctiain si nemo diceret ? lloc igitur erat, neque quid-

* ἢ. 20. 5* Joan. xx, 92. 55 Mattb, x, 8.

δι᾽ αὐτῶν λόγος " ἐπεὶ καὶ αὐτῶν ἡ ῥίδλος τῶν Πρά-
ξεων συνῳδὰ τούτοις xaX σύμφωνα μαρτυρεῖ " ἔνθα
ἱστοροῦνται xai αὐτοὶ τῇ τῶν παραδόξων ἐνεργείᾳ
δι᾿ ὀνόματος τοῦ Ἰησοῦ πρὸς αὐτῶν ἐπιτελουμένῃ
τοὺς παρόντας xal τοὺς θεωμένους ἐχπλῆξαι.

Ἐξέπληττον γὰρ, ὡς εἰχὸς, διὰ τῶν ἔργων τοὺς
θεωμένους πρότερον " εἶθ᾽ οὕτως προθύμους εἶχον
αὑτοὺς ἐπὶ τὸ φιλοπευστεῖν, τίς ποτ᾽ ἣν οὗτος οὗ τῇ
δυνάμει χαὶ προσηγορίᾳ τὸ θαῦμα γέγονεν. Εἶτα δι-
δάσχοντες τὔρισχον τῇ πίστει φθάνοντας τὴν παρ᾽
αὐτῶν διδασχαλίαν. Οὐ γὰρ τοῖς λόγοις πεισθέντες,
ἀλλὰ τοῖς ἔργοις προσχαταληφθέντες, ῥάδιον ἐποιοῦν-
τὸ τὴν ἐν τοῖς λόγοις διάθετιν, Λέγονται γοῦν ἤδη
τινὲς βουθυσίας xal σπονδὰς ὡς ἂν ἤδη θεοῖς οὖσι
τοῖς τοῦ Ἰησοῦ προσαγηοχέναι" xal τινὰ μὲν αὐτῶν
τὸν Ἑρμῆν εἶναι, τινὰ δὲ τὸν Δία νενομιχέναι" τὸ-
σοῦτον αὐτῶν τὰς διανοίας ἐξέπληττεν ἡ τῶν παραδό-
ξων ἔργων ἐπίδειξις, Καὶ δὴ οὕτω διαχειμένοις πάνθ᾽
ὅπα περὶ τοῦ Ἰησοῦ χατήγγελλον, ἤδη λοιπὸν ἀλη-
θεύειν εὐλόγως ἐνομίζοντο' xal τῇ χατὰ τὸν θάνατον
ἀναθδιώσει αὑτοῦ οὐχ ἁπλοῖς οὐδ᾽ ἀναποδείχτοις ἐμαρ-
τύρουν λόγοις, δι᾽ αὐτῆς δ᾽ ἐνεργείας ἔπειθον, ζῶντος
ἔργα παριστῶντες. Εἰ δὲ xal Θεὸν αὐτὸν χαὶ Θεοῦ
Παῖδα πρὸ τῆς εἰς ἀνθρώπους ἐφίξεως παρὰ τῷ Πα-
^(À τυγχάνοντα κατήγγελλον, xal τούτῳ πῶς οὐχ ἂν
προσέθεντο μᾶλλον, τὸ ἐναντίον ἄπιστον εἶναι xat
ἀδύνατον ἡγούμενοι εἰχότως, λογισάμενοι μὴ δύνα-
σθαι θνητῆς ἔργα φύτεως εἶναι νομίζειν τὰ δρώμενα,
ἀλλὰ Θεοῦ, x3v μὴ λέγῃ τις; Τοῦτ᾽ ἣν ἄρα xal οὐ-
δὲν ἄλλο τὸ ζητηθὲν αὐτὸ ἐχεῖνο, ὁποίᾳ δυνάμει περι-
γεγόνασι τῶν ἐν ἀρχαῖς ἀκροωμένων οἱ τοῦ Ἰησοῦ
μάθηταὶ, xal ὅπως Ἕλληνας ὁμοῦ χαὶ fap6ápop;
ὡς περὶ Λόγου Θεοῦ περι αὐτοῦ φρονεῖν ἔπεισαν, ὅπως

τῷ ἐν uia ταῖς πόλεσι xal ἀνὰ τὰς χώρας εὖπε-

Digitized by Google
