<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    275 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. I — APOLOGETICA. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    nutum præsto essent, mortalium vero ruinam neu-tiquam apprehenderent, propter ipsorum hominum in malis eligendis liberam potestatem, diuturnus quidam atque immedicabilis omnes, qui terram in-colerent possidebat morbus, gentesque stimulis alias aliis, mali spiritus in furias agebant, quibus illæ agitatæ in profundum insanabilis malitiæ vol-vebantur. Jam enim quidam more belluarum, quæ et crudas et humanas carnes devorare consueverunt, vesci charissimorum sibi carnibus pulchrum existi-mabant, omnique pudore abjecto, et matribus, et sororibus, et filiabus commisceri, atque eos qui consensuissent strangulare, et mortuos canibus volucribusque projicere. Jam vero quid tibi com-memorem, et maxime deorum, ipsorum utique malorum dæmonum, omni crudelitate atque imma-nitate refertas humanas victimas, in quas huma-num genus insanire coegerant? Hæc igitur in iis, quæ opus hoc antecesserunt quod nunc in manibus est, ipse præparavi. Etenim cum tot mala a perni-ciosis et pravis spiritibus, necnon ab eo, qui in iis totius orbis tyrannidem occuparat, proposita essent, nullusque eorum angelorum qui præfecti fuerant, malis subvenire esset idoneus, merito illud Dei Verbum, ille Salvator universi, salutari nutu Patris qui humani generis est amantissimus, ne hoc ipsum illi tam charum genus, in impietatis profundo ver-saretur, antea quidem exiguos quosdam, atque ob-scuros propriæ lucis radios, per prophetam Moysen, perque eos Dei amicos viros, qui et ante illum, et post illum floruerunt, emisit, sic utique hominum malis remedium, in sacrosanctis legibus afferens. Proinde sic plane ipsum Dei Verbum, ad Hebrai-cam gentem dicit, ubi per Moysen leges illi dat, 162 « secundum instituta terræ Ægypti in qua habitastis, non facietis : et secundum instituta terræ Chanaan, ad quam ego introducam vos, non facietis : et in legibus illorum non ambulabitis. Judicia mea facietis, et præcepta mea servabitis : ego sum Dominus Deus vester ¹. » Deinde ubi om-nia interdixit, et infandas nuptias, et omne impu-dicum facinus, ne feminæ cum feminis, maresve cum maribus miscerentur, adjungit : « Ne pollua-mini in omnibus his. Nam in omnibus his pollutæ sunt gentes, quas ego expellam a facie vestra : et polluta est terra, et retribuam injustitiam illi : et abominata est terra sedentes in ipsa ². » Et alibi rursus dicit : « Cum vero ingressus fueris in ter-ram quam Dominus Deus tuus dat tibi, non disces facere secundum abominationes gentium illarum : non invenietur in te qui lustret filium suum aut filiam suam in igne, divinans divinationes, aut hariolus, aut augur, veneficus, incantator, pytho-nica mulier, prodigiorum inspector, aut qui per-contetur mortuos : est enim abominatio Domino Deo uno omnis qui facit hæc. Nam propter istas abominationes, Dominus Deus tuus delebit illos a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,100,950,900">
    A διακονουμένων, τῆς δ τῶν θνητῶν πτώσεως οὐ πι-θρασομένων διὰ τὴν τν κακῶν αὐθεκούσιον τῶν ἀνθρώπων αἵρεσιν, μακρά τίς καὶ δυσθεράπευτος τῶν ἐπὶ γῆς πάντων κατεκράτει νόσος, ἄλλων ἄλλως τῶν ἐθνῶν ὑπὸ τῶν πονηρῶν πνευμάτων ἐξοιστρουμένων, καὶ εἰς ἀνήκεστον βυθὸν κακίας ἀποπιπτόντων. Ἤδη γοῦν ὠμοφάγων καὶ ἀνθρωποβόρων θηρίων τρόπον σάρκας τινὲς τν φιλάτων θοινᾶσθαι καλὸν ἡγοῦντο, καὶ μητράσιν ἀναΐδην, καὶ ἀδελφαῖς, καὶ θυγατράσι μίγνυσθαι, ἀρχήν τε περιβάλλειν τοὺς γεγηρακότας, καὶ κυσὶ καὶ οωνοῖς τοὺς νεκρούς. Τί δὴ σοι μνημο-νεύσαιμην τῶν δήθεν θεῶν, αὐτῶν δὴ τῶν φαύλων δαιμόνων, τὰς ὠμὰς καὶ ἐκτόπους ἀνθρωποθυσίας, εἰς ς τ ἀνθρώπινον γένος ἐξέμηναν; Καὶ ταῦτα γοῦν ἐν τοῖς προηγουμένοις τῆς μετὰ χεῖρας ὑποθέσεως B προπαρασκευασάμην. Ἀλλὰ γὰρ τοσούτων κακῶν ὑπὸ τῶν φαύλων καὶ τν μοχθηρν πνευμάτων, τοῦ τ' ἐν τούτοις τυράννου, καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης προδε-δηλημένων, καὶ μηδενὸς τῶν ἐφεστώτων ἀγγέλων οἵου τε ντος τοῖς κακοῖς ἐπαμῦναι, εἰκότως ἐκεῖνος ὁ Θεὸς Λόγος, ὁ τῶν ὅλων Σωτήρ, ἀγαθῷ νεύματι τῆς τοῦ Πατρὸς φιλανθρωπίας, ὡς ν μὴ τ φίλον αὐτ γένος ἐν ἀσεβείας βυθῷ καλινδῖτο, τίως μὲν βραχείας τινὰς καὶ ἀμυδρὰς τοῦ ἰδίου φωτὸς ἀκτῖνας, διὰ προ-φήτου Μωϋσέως, τῶν τε πρὸ αὐτοῦ καὶ τῶν μετ' αὐτὸν θεοφίλων ἀνδρῶν ἐξέλαμψε, τῶν ἐν ἀνθρώποις κακῶν τὴν ἴασιν ἐν ταῖς ἱεραῖς νομοθεσίαις προβαλλόμενος. C Λέγει δ' οὖν ἀντικρὺς αὐτὸς ὁ Λόγος τῷ βραίων ἔθνει νομοθετῶν διὰ Μωϋσέως, « Τὰ ἐπιτηδεύ-ματα τῆς γς Αἰγύπτου, ἐν ᾗ κατῳκήσατε ἐπ' αὐτς, οὐ ποιήσετε· καὶ κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα τῆς Χαναὰν εἰς ἣν ἐγὼ εἰσάγω ὑμς, ἐκεῖ οὐ ποιήσετε · καὶ ἐν τοῖς νόμοις αὐτν οὐ πορεύσεσθε. Τὰ κρίματά μου ποιήσετε, καὶ τὰ προστάγματά μου φυλάξετε· ἐγὼ εμι Κύριος  Θεὸς ὑμῶν. » Εἶτα πάντα ἀπαγορεύσας ἀθέμιτον γάμον, καὶ πᾶσαν ἀσχήμονα πρᾶξιν, γυναι-κῶν τε πρὸς γυναῖκας, καὶ ἀρρένων πρὸς ἄρρενας μίξεις, ἐπιλέγει· « Μὴ μιαίνεσθε ἐν πᾶσι τούτοις. Ἐν πᾶσι γὰρ τούτοις ἐμιάνθησαν τὰ ἔθνη, ἃ ἐγὼ ἐξαπο-στέλλω πρὸ προσώπου ὑμν· καὶ ἐξεμιάνθη ἡ γ, καὶ ἀνταπέδωκα ἀδικίαν αὐτῇ· καὶ προσώχθισεν ἡ γ τοῖς ἐγκαθημένοις ἐπ' αὐτς. » Καὶ πάλιν φησίν· « Ἐὰν δὲ σὺ εἰσέλθῃς εἰς τὴν γῆν, ἣν Κύριος ὁ Θεός σου δίδωσί σοι, οὐ μὴ μάθῃς ποιεῖν κατὰ τὰ βδελύ-γματα τῶν ἐθνῶν ἐκείνων· οὐχ εὑρεθήσεται ἐν σοὶ καθαίρων τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ἢ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ἐν πυρί, μαντευόμενος μαντείας, καὶ κληδονιζόμενος, καὶ οἰωνιζόμενος, φαρμακός, ἐπάδων, ἐγγαστρίμυθος, καὶ τερατοσκόπος, καὶ ἐπερωτῶν τοὺς νεκρούς. « Ὅτι γὰρ βδέλυγμα Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου πᾶς ποιν ταῦτα. D « Ἕνεκα γὰρ τῶν βδελυγμάτων τούτων Κύριος ὁ Θεός σου ἐξολοθρεύσει αὐτοὺς ἀπὸ προσώπου σου. Τέλειος ἔσῃ ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. » Τοιαῦτα μν καὶ μυρία λλα θεοσεβῆ διδάγματά τε καὶ παραγγέλματα διὰ Μωϋσέως αὐτοῖς ὁ Θεὸς Λόγος τὸ πρὶν ἐνομοθέτει, ὡς ἐν εἰσαγωγαῖς τοῦ κατὰ εὐσέβειαν βίου παραδι-δοὺς αὐτοῖς στοιχεῖα, διὰ συμβόλου καί τινος σκιώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    ¹ Levit. XVIII, 3, 4. ² ibid. 24, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Eusebius Caesariensis).
    O número "162" em negrito na coluna latina refere-se à paginação original da obra citada.
    As letras A, B, C, D na coluna grega funcionam como marcadores de seção.
    As notas de rodapé 1 e 2 referem-se a Levítico.
  </notas>
</pagina>