<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    229 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. III. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    εστήσαντο. Οὐ μόνον δὲ ἄνδρες παρ' αὐτῷ τοῦτον A
    φιλοσοφοῦσι τὸν τρόπον, ἀλλὰ καὶ γυναικῶν οὐδ'
    ἔστιν εἰπεῖν ὅσαι μυριάδες καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης,
    οἷά τινες ἱέρειαι· τοῦ τν ὅλων Θεοῦ, τὴν ἀνωτάτω
    σοφίαν ἀσπασάμεναι, οὐρανίου τε σοφίας ἔρωτι λη-
    φθεῖσαι, τῶν μν σαρκὸς ἐγγόνων ἠλόγησαν, ψυχῆς
    δὲ πσαν ἐπιμέλειαν πεποιήκνιαι, ὅλας αὐτὰς αὐτ
    σώματι κα ψυχῇ τ παμβασιλεῖ καὶ Θεῷ τῶν ὅλων
    ἀνατεθείκασιν, ἁγνείαν παντελῆ κα παρθενίαν ἀσκή-
    σασθαι. Ἕνα μὲν οὖν μηλοβόταν καταλιπόντα τὴν
    ἑαυτοῦ χώραν προφάσει φιλοσοφίας ἄγουσιν ὧδε κά-
    κείνας περιφέροντες Ἑλλήνων παῖδας· Δημόκριτος
    αὐτοῖς οὗτος ἦν· καὶ Κράτης εἷς παρ' αὐτοῖς θαυ-
    μάζεται, ὅτι δή, τὴν οὐσίαν καταλιπὼν τοῖς πολί-
    ταις, αὐτὸς αυτόν, Κράτης Κράτητα, ἠλευθέρου κομ-
    πάζων· οἱ δὲ τῶν Ἰησοῦ λόγων ζηλωταὶ μυρίοι τὸν B
    ἀριθμόν, ἀλλ' οὐχ εἷς οὐδὲ δύο, τὰς κτήσεις ἀποπω-
    λήσαντες, πένησι καὶ ἐνδεέσι μεταδεδώκασιν, ὧν καὶ
    αὐτοὶ τυγχάνομεν μάρτυρες, συγγενόμενοι τούτοις,
    καὶ αὐτοῖς ἔργοις, ἀλλ' οὐ λόγοις μόνοις τῆς τοῦ
    ησοῦ μαθητείας συνιδόντες τὰ κατορθώματα. Τί
    χρὴ λέγειν, ὁπόσαι μυριάδες καὶ αὐτῶν βαρβάρων,
    οὐχὶ δὲ μόνον Ἑλλήνων, ἐκ τῶν ησοῦ λόγων πᾶσαν
    μὲν ὑπερεκκύψαι πολύθεον πλάνην, τὸν δὲ Σωτῆρα
    καὶ δημιουργὸν τοῦδε το παντός, μόνον εἰδέναι Θεὸν
    ἐφαρτήρησαν; ὃν πάλαι φιλοσόφων εἷς μόνος ὁ Πλά-
    των εἰδώς, εἰς πάντας ἐκφέρειν ὡμολόγει μὴ τολ-
    μᾶν, διαρρήδην φάσκων· « Τὸν μὲν οὖν πατέρα καὶ
    δημιουργὸν τοῦδε τοῦ παντς εὑρεν τε ἔργον, καὶ
    εὑρόντα εἰς πάντας ἀδύνατον λέγειν. » Ἀλλὰ ἐκείνῳ C
    μὲν καὶ ἔργον εὑρεῖν ἔδοκει τὸ πρᾶγμα, καὶ ἦν ὡς
    ἀληθῶς μέγιστον· ἀδύνατον δὲ ἦν αὐτῷ λέγειν εἰς
    πάντας, ὅτι μ παρῆν αὐτῷ τοσαύτη τις εὐσεβείας
    δύναμις, ὅση τος Ἰησοῦ μαθηταῖς, οἷς διὰ τῆς τοῦ
    Διδασκάλου συνεργίας τὸν πατέρα καὶ δημιουργὸν
    τῶν λων εὑρεῖν τε καὶ γνναι ῥάδιον γέγονε, καὶ
    εὑροῦσι εἰς πν γένος ἀνθρώπων ἐξενεγκεῖν, ἀνακα-
    λύψαι τε καὶ πληρῶσαι, καὶ κηρῦξαι τὴν γνῶσιν
    πᾶσιν, ὥστε ἐκ τῆς αὐτῶν ἐκείνων διδασκαλίας εἰσ-
    έτι νῦν κατὰ τὸν παρόντα καιρὸν ἐν ὅλοις τοῖς ἐπὶ
    γῆς θνεσι μυρία πλήθη οὐ μόνον ἀνδρῶν, ἀλλὰ καὶ
    γυναικῶν, καὶ παίδων, οἰκετν τε καὶ ἀγροίκων, το-
    σούτων τῷ τοῦ Πλάτωνος μὴ πείθεσθαι, ὡς τὸν ποιη-
    τὴν κα δημιουργὸν τοδε τοῦ παντὸς μόνον Θεὸν
    γνωρίζειν, καὶ μόνον σέβειν, καὶ μόνον διὰ τοῦ Χρι-
    στοῦ θεολογεῖν. Ταῦτ' ν τοῦ νέου καὶ καινοῦ γόη- D
    τος τὰ κατορθώματα· τοιαῦτα τοῦ νομιζομένου πλά-
    νου τὰ γοητεύματα· καὶ τοιοδε οἱ τοῦ Ἰησοῦ μαθη-
    ταί, ἀφ' ὧν δεῖ τὸν διδάσκαλον ὁποίος, τις ἦν γνωρίζειν.
    Φέρε δ' ἔτι, καὶ ταύτην τὸν λόγον διερευνήσωμεθα.
    Γόητα φῆς αὐτόν, ὦ οὗτος· ἀλλὰ καὶ φαρμακέα δει-
    νὸν καὶ ἀπατεῶνα καλεῖς. Ἄρ' οὖν πρῶτος αὐτὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,880">
    sistant, tum mentem ab omni minus honesta per-
    turbatione invulneratam conservent; qui cum om-
    nem suam vitam usque ad senectutem continentis-
    sime egerint, institutionis quæ de verbis illius ha-
    beri soleat, certissima argumenta præstare possunt.
    Neque viri solum sub illo duce ad hunc modum
    philosophantur, sed feminarum quoque tot millia
    per totum orbem, ut quam multa sint non dicen-
    dum esse videatur, quæ quasi quædam sacerdotes
    Deum universi colentes, supremamque philosophiam
    amplexæ, atque amore cœlestis sapientiæ captæ,
    prolis quidem ac liberorum, utpote qui ad corpus
    pertineant, nullam habent rationem, animam vero
    omni diligentia curantes, totas seipsas ipso corpore
    atque animo, regi omnium universique Deo dedica-
    runt, ut sic integra perpetuaque castitate ac virgi-
    nitate fungantur. Et Græci quidem eum qui olim
    jactatione philosophiæ regionem suam ab hostibus
    depopulatam atque vastatam reliquit, verbis huc
    atque illuc circumferunt atque extollunt. Democri-
    tus hic est apud illos, et Crates unus apud eosdem
    admiratione dignus putatur, quod, re sua familiari
    civibus suis relicta, ipse seipsum Crates Cratem
    in libertatem vindicasse jactaverit. At enim verbo-
    rum Jesu æmulatores innumerabiles, non autem
    unus duntaxat alterve, divenditas possessiones pau-
    peribus atque indigentibus impertiverunt, quibus
    etiam nos testes adsumus, qui versati sumus cum
    talibus, quique factis, nedum verbis, eorum officio-
    rum facti conscii, quæ illi in Jesu disciplina præsti-
    terint. Cæterum quid me oportet dicere, quam multa
    millia etiam hominum barbarorum, non modo Græ-
    corum, ex præceptis Jesu omnem colendi multos
    deos errorem transilierint atque despexerint, et hu-
    jus universi parentem atque opificem Deum unum
    se agnoscere affirnaverint? Quem antiquorum philo-
    sophorum vix unus Plato cum cognovisset, non au-
    dere se efferre in omnes palam professus est, plane
    affirmans, « parentem quidem atque opificem uni-
    versi hujus, et invenire difficile esse, et cum inveneris,
    prodi in vulgus non posse. » Verum illi quidem et inve-
    nire difficilis visa est res et revera ingens negotium
    est. At vero idem publicare in omnes, enuntiareque
    130 non potuit, propterea quod non tanta illi pietatis
    erga Deum vis aderat, quanta Jesu discipulis, quibus
    ope auxilioque præceptoris, parentem opificemque
    universi, et invenire, et agnoscere, illaboratum ac fa-
    cile contigit; et postquam invenerunt, etiam efferre in
    omne genus hominum, prodereque et complere, et
    publice enuntiare omnibus quod cognoverant, adeo quidem, ut ex illorum disciplina usque in præsens tempus,
    per omnes quæ sunt in orbe terrarum gentes, conventus innumerabiles, non virorum solum, sed
    etiam feminarum, et puerorum, et servorum, et agrestium hominum, tantum absit, ut Platoni ob-
    temperent aut credant, ut auctorem, opificemque universi hujus, solum Deum agnoscant, solum co-
    lant, de solo per Christum, ut de Deo loquantur. Hi sunt novi hujus ac recentis præstigiatoris suc-
    cessus : talia ejus, qui existimatur seductor incantamenta, talesque ipsius Jesu discipuli, de quibus
    præceptor qualis fuerit cognosci debeat.
    Cæterum alia quoque ratione, id de quo quæritur
    videamus. Præstigiatorem sane illum dicis fuisse :
    quinetiam veneficum callidissimum deceptoremque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em grego e latim em colunas paralelas. Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente. Número 130 em negrito no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>