299

EUSEBII C/ESARIENS.S OPP. PARS. It. — APOLOGETICA.

300

177 Quomodo enim testimonio prophetas sacer- 4 ᾧ περισσότερον βουλόμενος ὁ Θεὸς ἐπιδεῖξαι τοῖς

dos esse diceretur, nisi idem prius Christus exsti-
tisset? Sed etiam in zeternum sacerdos esse dici-
tur. Porro hoc amplius nature humanzx accommo-
dari non potest : neque enim hominis zternum
durare, quoniam mortale et. fragile plane nostrum
est genus. Excellentior ergo quispiam quam ut in-
ta hominis naturam consistat is, qui in his verbis
significatur, Dei sacerdos erit, qui cum jurisju-
randi affirmatione, perpetuo duraturum atque iufi-
nitum sacerdotium a Deo acceperit. « Juravit » enim,
inquit, « Dominus, et non pamnitebit eum : tu es sa-
cerdos in ziernum secundum ordinem Melchise-
üec.: » quoniam enim Melchisedec Moses sacerdo-
vem Dei altissimi fuisse conscribit **, nullo arti(i-

€ioso unguento inuncium, et multo ante leges ab B

ipso scriptas eo munere functum, ac virtute longe
prostantiorem illo tam decantato Abraham (sic
enim ait, « et Melchisedec rex Salem, sacerdos Dei
altissimi benedixit Abraham ?* : » planeque sine
omni controversia, Apostolus ait ", quod inferius
sit a superiore benedici) : quoniam igitur bic Mel-
chisedec, quicunque ille fuerit, ita inductus est, ut
nulio artificioso unguento unctus intelligatur, sed
altissimo Deo consecratus, merito etiam is de quo
vaticinatur David, « seeundum ordinem Melchise-
dec, » magnus quidam esse, et natura omnibus su-
perior dicitur, utpote qui et. supremi Dei sacerdos
increate potestatis consessor, et ipsius prophetz
3c regis Dominus et sacerdos, non simpliciter, sed
in sxternum sit Patris. Dicit autem divinus quoque
apostolus, explorans ea qui ad hos locos perti-
nent. « jn quo, inquit, abundantius volens Deus os-
tendere heredibus immobilitatem consilii sui, in-
terposuit jusjurandum, ut per duas res immobiles,
quibus impossibile est mentiri Deum, fortissimum
solatium habeamus *?*; et rursus : « Alii quidem sine
jurejurando sacerdotes facti sunt, hic autem eum
jurejurando, per eum qui dixit ad illum : Juravit
Dominus et non ponnitebit eum, tu es sacerdos in
zlernum, secundum ordinem Melchisedec; εἰ alii
quidem plüres facti sunt sacerdotes, idcirco quod
morte prohiberentur permanere : hie autem eo
quod maneat in. zternum, sempiternum habet sa-

cerdotium : unde et salvare im perpetuum potest p

accedentes per ipsum ad Deum, semper vivens ad
interpellandum pro nobis ?**; » sane per hzc com-
mendatur quedam quz est in iis, que sunt, et qus

xÀnpovópotg τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ, ἐμεσί-
τευσεν ὄρχῳ, ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν
οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι Θεὸν, ἰσχυρὰν παράχλησιν
ἔχωμεν" » καὶ πάλιν «Οἱ μὲν χωρὶς ὁὀρχωμοσίας
εἰσὶν ἱερεῖς γεγονότες, ὁ δὲ xaX μετὰ ὀρχωμοσίας,
διὰ τοῦ λέγοντος πρὸς αὐτόν "Ὥμοσε Κύριος, xat
οὐ μεταμεληθήσεται, Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ
τὴν τάξιν Μελχισεδέχ. Καὶ οἱ μὲν πλείονές εἶσι γε-
Ὑονότες ἱερεῖς διὰ τὸ θανάτῳ κωλύεσθαι παραμέ-
vety* ὁ δὲ, διὰ τὸ μένειν αὐτὸν εἰς τὸν αἰῶνα, ἀπα-
ράθατον ἔχει τὴν ἱερωσύνην" ὅθεν καὶ σώξειν εἰς τὸ
παντελὲς δύναται τοὺς προσερχομένους δι᾽ αὐτοῦ τῷ
Θεῷ, πάντοτε ζῶν εἰς τὸ ἐντυγχάνειν ὑπὲρ αὑτῶν. »
Διὰ τούτων συνέστη μὲν οὖσά τις ἐν τοῖς οὖσι, καὶ
ὑφεστῶσα ἐν νοητοῖς θεία δύναμις, ἡ τῷ Θεῷ τῶν
ὅλων ἱερωμένη, κατὰ τὰ Ἑ ραίων λόγιχ, οὐ γεώδει
xaX ἀνθρωπίνῳ μύρῳ, θεοπρεπεῖ 66 τινι xal ἐνθέῳ
ἀρετῇ τὸ καὶ δυνάμει ἱερᾶσθαι χαθεσταμένη τῷ ἐπὶ
πάντων Θεῷ. Ὁ γοῦν διὰ τοῦ ψαλμοῦ προφητευό-
μενος παρέστη ἄντιχρυς ἱερεύς τις ὧν αἰώνιος xal
υἱὸς ὑψίστου Θεοῦ, ὡς ἂν ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ὑψίστου
Θεοῦ γεγενημένος, xa σύνθρονος τῆς βασιλείας αὖ-
τοῦ. Δέδειχται δὲ καὶ ὁ διὰ τοῦ "Hoatou Χριστὸς οὐχ
ὑπ᾽ ἀνθρώπων γεγονὼς, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ Πατρὸς καὶ
διὰ τοῦ ἐνθέου Πνεύματος χεχρισμένος, λυτρωτῆς τε
ἀπεσταλμένος τῆς τῶν ἀνθρώπων αἰχμαλωσίας, Τοῦ-
τὸν δὴ οὖν πνεύματι θείῳ τεθεαμένος ὁ Μωσῆς,
εἰκόνας καὶ σύμόολα ὡς ἐν ἀνθρώποις αὐτοῦ καθ-
στη, σχευαστῷ μύρῳ τέως ἀντὶ τοῦ θείου Πνεύματος

C «y ἐν ἀνθρώποις προηγμένον ἱερέα χρίων τε xal

ἀλείφων, Χριστόν τε αὐτὸν χαὶ ἡλειμμένον εἰς ἀνα-
φορὰν τοῦ ἀληθοῦς ἀποχαλῶν, Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως
ἔχει, τίς ἂν γένοιτο μάρτυς αὐτοῦ Μωσέως μᾶλλον
ἀξιόχρεως ; Ἐν γὰρ τῇ αὐτοῦ γραφῇ τὸν χρηματί-
ζοντα αὐτῷ Θεὸν καὶ Κύριον διαῤῥήδην παραχελεύ-
σααθαι αὐτῷ διδάσχει, χατὰ τὴν ὑποδευχθεῖσαν αὐτῷ
vonthv xal οὐράνιον αὐτοῦ θέαν, σωματιχωτέραν
ἐπὶ γῆς συστήσασθαι λατρείαν, εἰχόνα τῶν νοητῶν
χαὶ ἀσωμάτων περιέχουσαν. Λέγεται γοῦν τῶν ἐν τῷ
οὐρανῷ ἀγγέλων καὶ θείων δυνάμεων διάταξιν, τύπον
τινὰ σχιογραφῇσαι, φήσαντος αὐτῷ τοῦ χρησμοῦ"
«Ποιήσεις πάντα χατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι
ἐν τῷ ὄρει. » "Apa οὖν ὡς τὰ ἄλλα, οὕτω xal τὸν
ἀρχιερέα παρῆγε, μύρῳ γεώδει χρίων αὐτὸν, καί
«tva. σχιώδη xat εἰχονιχὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀληθῇ Χριστὸν
ἀρχιερέα, τοῦ κατ᾽ οὐρανὸν Χριστοῦ τε καὶ ἀρχιε-
ρέως ἀντίμιμον ἀπεργαζόμενος.

consistit in iis qui sola intelligentia capiuntur, 178} divina virtus, quie Deo universi, ut in oracu-
lis Hebrzorum legimus, consecrata est : neque vero terreno atque humano unguento, sed alterius ge-
neris quod Deum deceat, divinaque virtute ac potestate ad munus sacerdotis obeundum, Deoque
Patri praestandum, confirmata consistit. Eum igitur de quo Psalmus vaticinatur, apparet prorsus 88-
cerdotem quemdam esse sempiternum altissimique- Dei Filium, tanquam ab ipso altissimo Deo geni-
tum, et illius regni consessorem : est etiam ostensum, ut qui per lsaiam significatur Christus, non
ab hominibus factus sit, sed ab ipso Patre per Spiritum divinum sit unctus, et ad homines qui
eaptivi tenerentur redimendos, missus. Hunc igitur divino Spiritu intuitus Moses, dum imagines ac no-

9 Gen, xiv, 18.-. *^ ibid. 19, 5 llebr. vii, 7. ^os qHobr. vi, 17, 18. ** Ilebr, vii, 20-25.

Digitized by Google
