500 DEMONSTRATIONIS
ζει προαγορεύσας ὃ λόγος, ὡς ἂν ἐξ αὐτοῦ προσώπου
διδάσχων αὐτὸν εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦ,
« Κύριος εἶπε πρὸς μέ" Υἱός μου εἴ σὺ, ἐγὼ σήμε-
ρὸν γεγέννηκά σε " » ᾧ παραθήσεις xal τὸ ἐν Πα-
ροιμίαις πάλιν ἐξ αὐτοῦ προσώπου ὧδέ πως εἰρημέ-
νον" « Πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρασθῆναι; πρὸ δὲ πάντων βου-
γῶν γεννζ ue, » τό τε ἐν pU? ψαλμῷ πρὸς τοῦ Πατρὸς
αὐτῷ προσπεφωνημένον χατὰ τὸ, « Ἐχ γαστρὸς πρὸ
Ἑωσφόρου γεγέννηχά σε. » Ἐπίστησον δὲ, ὡς ἕνα xal
τὸν αὐτὸν ὀνομαστὶ Χριστὸν ὁμοῦ xa Υἱὸν Θεοῦ ὑπ᾽
ἀνθρώπων ἐπιδουλενόμενον, xat χλῇρον τὰ ἔθνη λη-
ψόμενον, περάτων τς γῆς χρατήσοντα θεσπίξουσιν ai
ἑεραὶ Γραφαὶ, δυσὶ τεχμηρίοις τὴν εἰς ἀνθρώπους
οἰχονομίαν αὐτοῦ σημαίνουσαι, διά τε τῆς κατ᾽ αὐὖ-
τοῦ συσχευῆς xal διὰ τῆς ὑπ' αὐτὸν τῶν ἐθνῶν ὑπο-
ταγῆς.

futurum capant, duobus signis illius inter homines

EVANGELICJE LIB. IV. $10

tum prophetize nacta sunt, quan4o illius discipulo-
rum « ín omnem terram exivit sonus, et in fineg
orbis terrx verba eorum **, » Plane autem Christum
nominat que antecedit oratio, tanquam ex ipsius
persona docens, illum esse Filium Dei, ubi ait -
« Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego ho-
die genui te; » cui adjunges etiam illud quod in
Proverbiis** ex persona ejusdem prolatum est ad
hunc modum se habens : « Antequam montes lir-
marentur, et ante omnes colles gignit me, » et quod
incix psalmo a Patre ad illum dictum est, hoc
modo : « Ex utero ante Luciferum genui te. » 2844
Sed attende, quemadmodum unum et eumdem no-
minatim Christum simul et Filium Dei, qui ab ho-
minibus sit circumveniendus, et soriem gentes aece-
pturus, et. fines terre possessurus, sacre lilterze
dispensationem significantes, et conspiratione ad-

versus illum futura et gentium sub eumdem subjectione.

V'aApob ιθ΄. — Χριστὸς ὀνομαστὶ τῶν αἰτημάτων B A psalmo xix. — Christus nominatim. quecunque

παρὰ τοῦ Πατρὸς τυγχάνω».

« Πληρώσαι Κύριος πάντα τὰ αἰτήματά σον * νῦν
ἔγνων, ὅτι ἔσωσε Κύριος τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, ἐπα-
χούσεται αὐτοῦ ἐξ οὐρανοῦ ἁγίου αὐτοῦ.» Ἐπεὶ πρό-
χεῖται νῦν παραστῆσαι δι᾽ ὅσων ὀνομαστὶ ὁ Χριστὸς
ἐν ταῖς προφητείαις ἀνηγόρευται, εἰχότως xal ταῦτα
παρατίθεμαι ἐναργῶς χηρύττοντα τὸν Χριστόν. "Ὅλος
δὲ ὁ ψαλμὸς ix προσώπου τῶν ἁγίων ἀνδρῶν εὐχὴν
ἀναπέαπει εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ πρόσωπον. Ἐπειδὴ γὰρ
$c ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν πᾶσαν ἀνεδέξατο ὕθριν &vav-
θρωπήσας, εὐχομένῳ αὐτῷ καὶ δεομένῳ τοῦ Πατρὸς
ὑπὲρ ἡ μῶν διδασχόμεθα συνεύχεσθαι, οἷα δὴ τοὺς καθ᾽
ἡμῶν πολέμους, εἴτε ὁρατοὺς εἴτε xoi ἀαράτους,

postulet a. Patre impetrans.

« Impleat Dominus omnes petitiones tuas : nunc
cognovi quod salvum fecit Dominus Christum suum,
exaudiet illum de colo sancto suo"*. » Quoniam
nunc propositum est demonstrare in. quam multis
locis nominatim Christus apud prophetas sit dictus,
merito adjungam hzc quoque in quibus planissime
Christus nuntiatur. Ceterum totus psalmus ex per-
sona sanctorum virorum preces emit&t in ipsius
Christi personam. Cum enim propter nos et pro
nobis factus hiomo, omnes acceperit contumelias,
una cum illo supplicante et Patrem pro. nobis depre-
cante, ipsi quoque docemur orare, tanquaui cum

ἀμυνομένῳ. Διὸ xal φαμεν ἡμεῖς πρὸς αὐτὸν ἀπὸ΄ eo qui bella adversum nos, sive visibilia illa sint

τοῦ ψαλμοῦ οὕτως ἔχοντα’ « Ἐπαχούσαι σον Κύριος ἐν
ἡμέρᾳ θλίψεως" ὑπερασπίσαι σου τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ
Ἰαχώδ- ἐξαποστείλαι σοι βοήθειαν ἐξ ἁγίου, xaX ἐχ
Σιὼν ἀντιλάῤδοιτό σου.» Εἶτ᾽ ἐπειδήπερ ἐστὶν οἰχεῖον
αὐτῷ, ἅτε μεγάλῳ ὄντι ἀρχιερεῖ, τὰς ἐν δοξολογίαις
χαὶ θεολογίαις πνευματιχὰς ἱερουργίας ὑπὲρ ἡμῶν
ἐχτελεῖν, καὶ ἐπειδήπερ οἷά τε ἱερεὺς αὐτός τε ἕαυ-
πὸν χαὶ ὃν ἀνείληφεν ἀπὸ γῆς ἄνθρωπον, ὑπὲρ ἡμῶν
ὁλοχαύτωμα προσανήνεγχε τῷ Θεῷ καὶ Πατρί" διὰ
τοῦτό φαμὲν αὐτῷ" « Μνησθείη πάσης θυσίας σου,
xaX τὸ ὁλοχαύτωμά σου πιανάτω. » Καὶ ἐπεὶ πάντα
ὅσα βουλεύεται, σωτήριά ἐστι χαὶ ὠφέλιμα ἐν τῷ
χόσμῳ, εἰκότω; ἐπιφωγοῦμεν αὐτῷ, « Agr σοι Κύ-
ριος χατὰ τὴν καῤδίαν σον, » λέγοντες, « xa πᾶσαν
τὴν βουλὴν σου πληρώσαι, » Οἷς ἑξῆς τὴν ἐχ νεχρῶν
ἀνάστασιν αὐτοῦ ὁμολογοῦντες, φαμέν «᾿Αγαλλιασό-
μεθα ἐν τῷ σωτηρίῳ σον. » Σωτήριον γὰρ τοῦ Χρι-
στοῦ τί ἂν ἕτεραν νοοῖτο εἰ μὴ ἡ Ex νεχρῶν ἀνάστα-
σῷ αὐτοῦ, δι᾽ ἧς καὶ πάντας τοὺς πρὶν ἐχπεπτωχό-
τας ἀνίστησιν; “Ὅθεν φαμέν" « Καὶ ἐν ὀνόματι Θεοῦ
ἡμῶν μεγαλυνθησόμεθα" χαὶ πληρώσαι Κύριος πάν-
τὰ τὰ αἰτήματά σου. » Ἐπὶ πᾶσι τούτοις διδασχόμεθα

ἐγεῖν τὸ, ε Νῦν ἔγνων, ὅτι ἔσωσε Κύριος τὸν Χρι-

P Psal, xvin, 5.

) 5! vers, 9.
** jbid. 6.

V Prov, vini, 25.

C sive etiam invisibilia, propulset. Quare ἃ psalmo
verba illa accipientes ad illum dicere solemus, quz
sic habent : « Exaudiat te Dominus in die tribula-
tionis tuz. Protegat- te nomen Dei Jacob: mittat
tibi auxilium de sancto, et de Sion suscipiat te**, »
Deinde quoniam illi proprium est, tanquam ei qui
magnus sit pontifex, spiritualia in glorificationibus
ac przdicationibus de Deo, sacrificia pro nobis con-
ficere, quoniamque ut sacerdos et semetipsum ipse,
et quem assumpsit de terra hominem, pro nobis
perfectum atque integrum sacrificium Deo et Patri
obtulit, idcirco ad illum dicimus : « Memor sit
omnis sacrificii tui, et holocaustum tuum pingue
faciat". » Et quia omnia quxcunque deliberat,
salutaria sunt atque utilia mundo, jure et merito

D sic illum alloquimur : « Tribuat tibi Dominus se-
cundum cor tuum, et omne consilium tuum im-
pleat. » Ad hzc deinceps ejus a morte reditum
ad vitam confitentes, dicimus : « Exsultabimus in
salutari tuo **. » Etenim. Christi salutare quodnam
aliud intelligatur tandem, nisi illius a mortuis ad
vivos reditio, 28855 per quam omnes qui cecide-
rant in pristinum statum restituit? ex quo etiam

*jpid, 4. ibid. δ.

9! Psal. χιχ, 1. "ibid. 2, 5.

Digitized by Google
