$05
aliqua, aut divisione, aut sectione, aut diminu-
tione, aut alia quapiam ejusmodi ratione, cujus-
modi in corporibus agnoscere consuevimus. Impia
enim illa et omnino procul abducta, longeque se-
mota ab illa generatione ineffabili. Ceterum, se-
eundum ea que prius a nobis excogitata sunt ,
etiam hzc oportet assumere, quod quemadmodum
quidem, ubi de utero Dei et ante Luciferum genitus
dicitur, figurate nos talia intelligere oportet, et se-
cundum considerationem illam duntaxat qua de iis
rebus babetur, quz sola intelligentia capiuntur, ita
eliam illud accipere debemus: « Eructavit cor
meum verbum bonum : » 180 quod quidem di-
vinus Spiritus secundum solam intelligentiam enar-
rat. Quibus sane nos verbum illud, pro clausula

EUSEDII CAESARIENSIS OPP. PARS. 1I. — APOLOGETICA. —
A Κατὰ δὲ τὰ πρόσθεν ἡμῖν νενοημένα xai τάδε yph

504

μεταλαμθάνειν, ὥσπερ γε ἀπὸ γαστρὸς τοῦ Θεοῦ,
χαὶ πρὸ Ἑωσφόρου ἐλέγετο γεγεννῆσθαι, τροπιχῶς
ἀκουόντων ἡμῶν τὰ τοιαῦτα, καὶ χατὰ μόνην τὴν ἐν
νον τοῖς θεωρίαν τὸ παραπλήσιον ἀποδέχεσθαι χρῆ.
Καὶ ἐν τῷ, « Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγα-
θὸν, » κατὰ μόνην διάνοιαν τοῦ θείου Πνεύματος χαὶ
ταῦτα διεξιόντος, ἐφ᾽ οἷς xal νῦν ἡμῖν λέγειν προσ-
ἧχει τὸ σύνηθες ἐφ᾽ ἑκάστου τῶν περὶ αὑτοῦ θεολο-
γουμένων, καὶ εὐσεθὲς ἐχεῖνο ῥῆμα" € Τὴν γενεὰν
αὑτοῦ τίς διηγήσεται; » χἂν θνηταῖς χαὶ ἀνθρωπί-
ναις φωναῖς συνήθως ἡμῖν ai θεῖαι Γραφαὶ xay τὸ
γεννᾶσθαι ἐπιλέγωσι, καὶ τὸ γαστρὸς ὄνομα παρα-
λαμθάνωσι. Ταῦτα γὰρ μόνης ἔχεται τῆς κατὰ διά-
νοιαν θεωρίας, οὐδ᾽ ἄλλως T] νόμοις ἀλληγορίας ὑπο-

addere possumus satis commode, quod εἰ consue- B δεδλημένα" ὡσπεροῦν xai τό" « Ἐξηρεύξατο ἡ xag-

vimus in omnibus dicere que de illo theologice fe-
runtur, et omni pietate refertum est. « Generatio-
nem ejus quis enarrabit *^? » Quamvis mortalibus
humanisque vocibus consueverint nobis littere di-
vins etiam illius ortum exponere, et uteri vocabu-
lum in eo usurpare: hc enim sola contemplatio-
- me secundum intelligentiam capiuntur, nec aliter
quidem quam si legibus allegorie, quie permutatio
dicitur, subjecta fuerint ; qua quidem ratione etiara
jllud : « Eructavit cor meum verbum bonum, » de
primi Verbi constitutione illiusque propagatione di-
cium esse, quispiam affirmaverit, quando non ali-
ter cor, secundum illud cor duntaxat quod apud
nos intelligitur, in Deo Patre accipere fas est : Et
sic quidem alius quispiam : « Verbum quod erat
in principio apud Deum, » id dixerit habendum de
quo psalmus loquitur, quod etiam bono merito di-
ctum sit, tanquam de Patre optimq, genitum : nos
autem in psalmo si longius paulo progrediemur,
hunc de quo tale vaticinium fertur, hunc, inquam,
ipsum dilectum Dei, unctum fuisse rursus , non
sicuti a Mose aut ab alio quopiam homine , sed ab
ipso ingenilo el omnia infra seipsum habente Deo,
atque ejus ipsius Patre, inveniemus. Progressus
igitur deinceps sic ait : « Propterea unxit. te Deus
Deus tuus oleo exsultatlonis pra participibus
tuis δ : » eum igitur qui hujus quoque psalmi te-
stimonio unctus esse dicitur, quonam alio nomine

quis appellaverit quam Christum? Habemus igitur p

jain nunc in hiis verbis, duas hujus , qui tali vati-
cinio praedicatur, denominationes, Christi οἱ dile-
cti, cum ipse unctionis auctor unus et idem sit di-
etus : quocirca unctus esse dicitur is, de quo sermo
est, oleo exsultatiouis, ut ea causa intelligatur, qux
percurrenti tibi pauca, vel potius, omnem talium
verborum sensum dispicienti , constabit. Profert
igitur psalmus ipsum plane de quo interim vatici-
natur, ipsuin, inquam, Dei dilectum, alloquens, ea
verba qua paulo ante exposita sunt, in quibus dic-
tuin est: « Sedes tua , Deus, in seculum seculi,
virga directionis, virga regni tui; dilexisti justi-

9 [sa. xii, 8. * Psal. xiv, 8.

δία μον λόγον ἀγαθὸν, ν περὶ τῆς τοῦ πρώτου Λόγου
συστάσεώς τε καὶ οὐσιώσεως ἂν φαίη τις εἰρημένον"
ἐπεὶ μηδ᾽ ἄλλως καρδίαν καὶ τὴν παρ᾽ ἡμῖν γοουμέ-
νην, xai ἐπὶ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ θεμιτὸν ἐκλαμδάνειν.
᾿Αλλὰ γὰρ ὁ μέν τις τοῦτον εἶναι τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς
τὸν Θεὸν Λόγον φήσαι ἂν τὸν ψαλμῷ δηλούμενον, Δύ-
ov εἰχότως ὠνομασμένον ἀγαθὸν, ὡς ἂν τοῦ παν-
αγάθου Πατρὸς ὄντα γέννημα᾽ ἡμεῖς δὲ, μιχρῷ ἐν τῷ
ψαλμῷ προελθόντες, τὸν προφητευόμενον, αὐτὸν δὴ
τοῦτον τὸν ἀγαπητὸν τοῦ Θεοῦ, χεχρίσθαι πάλιν οὐχ
ὧδε ὥσπερ ὑπὸ Μωσέως, οὐδ᾽ ὡς ὑπό τινος τῶν ἐν
ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ om αὐτοῦ τοῦ ἀνωτάτου xol ἐπὶ
πάντων Θεοῦ τε xat Πατρὸς αὐτοῦ εὑρήσομεν. Λέγει
&' οὖν ἑξῆς προϊών" « Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς ὁ

C θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους

σον.» Kat δῇ οὖν χἀνταῦθα ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ
κεχρίσθαι μεμαρτυρημένον, πῶς ἂν ἄλλως τις 6vo-
μάσειεν ἢ Χριστόν ; Ἔχομεν τοιγαροῦν ἤδη καὶ διὰ
τούτων δύο τοῦ θεσπιζομένου προσηγορίας, Χριστοῦ
xai ἀγαπητοῦ, ἑνὸς xal τοῦ αὐτοῦ κεχλημένου, τοῦ
τῆς χρίσεως αἰτίου. Διὸ λέγεται χεχρίσθαι ὁ δηλού-
μενος τῷ τῆς ἀγαλλιάσεω; ἐλαίῳ, τὴν αἰτίαν ἐχδιδά-
ext, ἧτις ἀναδραμόντι σοι μικρὸν, μᾶλλον δὲ τὴν
πᾶσαν διάνοιαν τῆς λέξεως ἐπιθεωρήσαντι, δήλη
ἔσται. Φησὶ τοίνυν ὁ ψαλμὸς αὑτῷ δὴ τῷ προφητευο-
μένῳ Χριστῷ xat ἀγαπητῷ τοῦ Θεοῦ, προσφωνῶν τὰ
μικρῷ πρόσθεν ἐχτεθειμένα, ἐν οἷς εἴρητο" « Ὁ θρόνος
σου, ὁ θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" ῥάδδος εὐθύτη-
τος ἡ ῥάθδος τῆς βασιλείας σου" ἡγάπησας δικαιοσύνην,
xa ἐμίσησας ἀδικίαν" διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς ὁ
Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου.»
Σχέψαι τοιγαροῦν, εἰ μὴ Θεῷ ταῦτα προσφωνεῖται
ἄντιχρυς" « Σὺ » γὰρ, φησὶν, «€ ὁ Θεὸς, ν» ἀντὶ τοῦ,
ὦ Θεὲ, ὁ θρόνος σου εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος ὑπάρ-
χει, καὶ ῥἀόδος εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας
σου. Καὶ ἐπεὶ σὺ αὐτὸς ὁ θεὸς ἠγάπησας δικαιοσύ-
νην, xai ἐμίσησας ἀδικίαν, διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ
Θεὸς ὁ Θεός cou, xal Χριστόν σε παρὰ πάντας χα-
τεστήσατο. » Λευχότερον δὲ τούτων 1) Ἑθδραίων πα-
ρΐστησι γραφὴ, ἣν πρὸς ἀκχρίθειαν ἑρμηνεύων ὁ
᾿Αχύλας, ᾧδέ πως ἐξέδωχεν εἰπών" « Ὁ θρόνος δον,

Digitized by Google
