<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    293 DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB IV. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    μετοχὴ τε τοῦ γεννήσαντος ἀγεννήτου καὶ πρώτου
    καὶ μείζονος Θεὸν ἐκ Θεοῦ ἀποφανθέντα, Χριστὸν καὶ
    ἠλειμμένον ἀπεκάλυσε. Διὸ καὶ ἐν Ψαλμοῖς πρὸς αὐ-
    τὸν δὴ τοῦτον τὸν ὑπὸ το Πατρὸς λειμμένον ἀνα-
    φωνεῖ τὸ φάσκον ὧδε λόγιον· « Ὁ θρόνος σου, ὁ
    Θεός, εἰς τν αἰνα τοῦ αῶνος· άβδος εὐθύτητος ἡ
    ῥάβδος τῆς βασιλείας σου. Ἠγάπησας δικαιοσύνην,
    καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν· διὰ τοῦτο χρισέ σε Θεὸς ὁ
    Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους
    σου. » Ἀλλὰ γὰρ μία μὲν ἡ τοῦ ἐλαίου φύσις· ἡ δὲ
    τοῦ μύρου πολλῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ σύνωδον σημαίνει. Ταύ-
    τῃ τ καὶ  πρώτη καὶ ἀγέννητος τοῦ παμβασιλέως
    Θεοῦ δύναμις, καθ' ὃ μὲν ἁπλῆ τις καὶ ἀσύνθετος καὶ
    ἄλλης πάσης οὐσίας ἀμιγὴς ἐπινοεῖται, ἁπλῷ τ τοῦ
    ἐλαίου προρρήματι παραβέβληται· καθὸ δὲ πλείστων
    ἐπινουῶν ἐν ταυτῇ περιληπτικῇ τυγχάνει, οἷον ποιη-
    τικῆς  βασιλικῆς, προνοητικόν τε καὶ κριτικόν, φιλ-
    ανθρωπόν τε καὶ σωτήριον, ἄλλων τε ὅσων μυρίων
    ἐπινοίᾳ θεωρουμένων, εἰκότως μύρῳ πάλιν ἢ τῶν
    πολλῶν καὶ ἀγαθῶν περιληπτικῇ δυνάμει ἀπείκασται,
    ᾧ κεχρῖσθαι τὸν ἀληθῆ κα μόνον ἀρχιερέα τοῦ Θεοῦ
    θεῖοι λόγοι παιδεύουσι. Πρῶτος γέ τοι αὐτὸς  Μωϋ-
    σῆς, ἐν ἀπορρήτοις τὰ θεῖα ἐποπτεύσαι ἠξιωμένος,
    καὶ τὰς περὶ τοῦ πρώτου καὶ μόνου ἠλειμμένου καὶ
    ἀρχιερέως τοῦ Θεοῦ τελετὰς ἐν ταῖς αὐτοῦ θεοφανείαις
    πρὸς αὐτοῦ τετελεσμένας, εἰκόνας προστάττεται ἐπὶ
    τῆς καὶ σύμβολα καταστήσασθαι τῶν ἐν ταῖς θεο-
    πτείαις νενοημένων, ὡς ἂν ἔχοιεν προεμελετᾶν τοῖς
    συμβόλοις οἱ τνδ' ἠξιωμένοι μέχρι τῆς τῶν ἀληθῶν
    ἐποπτείας. Αὐτὸς δῆτα ἀφορισάμενος τέως τοῦ ἐξ ἀν-
    θρώπων ἐπὶ γς τῷ Θε ἱερατεύεσθαι ἐπιτήδειον ἄν-
    δρα, πρῶτος τοῦτον Χριστὸν ἐπωνόμασε, κατ' ἀνα-
    φορὰν τῆς ἐν τοῖς νοητοῖς θεωρίας, καὶ τοῦτον, διά
    τινος ἀλοιφῆς εὐώδους κρείττονα τῶν λοιπῶν ἀνθρώ-
    πων ἀποφήνας, ἄντικρυς καὶ διαῤῥήδην ἀνεκήρυξεν,
    ὅτι δὴ κατ' αὐτὴν  τοῦ γεννητοῦ φύσις ἅπασα, καὶ
    πολὺ πλέον ἡ ἀνθρωπεία τῆς ἀγεννήτου δυνάμεως
    ἀπολειπομένη, δεῖται τῆς ἀπὸ το κρείττονος εω-
    δίας. Ἀλλὰ τοῦ μὲν ἀνωτάτου καὶ πρώτου οὗ τινι θε-
    μιτὸν ἐφικέσθαι. Ἐν γὰρ μόν τῷ Μονογενεῖ καὶ
    Πρωτοτόκῳ τοῦτ' ἀνέκειτο τὸ γέρας· τοῖς δὲ μετ' αὐ-
    τὸν οὐκ ἄλλως ἢ διὰ μόνης τῆς το δευτέρου μετου-
    σίας τῶν ἀγαθῶν οἷόν τε ἦν ἐπαύρασθαι. Πνεύματος
    ἄρα ἐνθέου τὸ παρὰ Μωϋσεῖ σύμβολον ἦν. Διαιρέσεις δὲ
    χαρισμάτων εἰσί, τὸ δ' αὐτὸ πνεῦμα, οὐ μάλιστα μετ-
    ἔχειν φιλοτιμεῖσθαι ἱερέας καὶ προφήτας καὶ βασι-
    λέας ἔμετο δεῖν, ὡς ἂν οὐχ ὑπὲρ ἑαυτῶν μόνον, ἀλλὰ
    παντὸς τοῦ ἔθνους τῷ Θεῷ καθωσιωμένους. Ὅτι δὲ
    δὴ θεοτέρων ἦν τὰ παρὰ Μωϋσεῖ σύμβολα, καὶ ὡς δυ-
    νατόν ἦν καὶ ἄνευ γεώδους μύρου τοὺς τῷ θείῳ
    Πνεύματι κατόχους χριστοὺς ὀνομάζεσθαι, φέρε τι
    μᾶλλον ἀκριβέστερον διασκεψώμεθα. Δαβὶδ ἐν ρβ'
    ψαλμῷ, τὰς περὶ τὸν Ἀβραάμ, καὶ τὸν Ἰσαὰκ, καὶ
    τὸν Ἰακὼβ ἀναλαβὼν ἱστορίας, αὐτοὺς ἐκείνους τοὺς
    θεοφιλεῖς προπάτορας, καὶ πρὸ τῶν Μωϋσέως χρόνων
    γενομένους, χριστοὺς ἀποκαλεῖ, ο δι' ἄλλο ἢ διὰ
    τὴν τοῦ θείου Πνεύματος, οὗ μετέσχον, ἐπιῤοήν.
    Ἱστορήσας γοῦν πως ἐπεζενώθησαν τοῖς ἀλλοφύλοις,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A oleum appellat. Quare et Christum et unctum eùm,
    qui illius particeps sit, vocat. Oleum vero in his
    noli miserationem accipere, neque in rebus adver-
    sis mœrorem, sed id quod certæ plantæ fructus
    emittit, quod ex humida materia nihil habet admi-
    stum, quod lumen auget, quod fessos sublevat,
    quod labores aufert, quod eos qui ipso unguuntur
    hilares facit, quod instar luminis de seipso vibrat
    splendoros, nitidumque ac micantem eorum qui
    ipso utuntur comparat vultum; quod utique ipsum
    etiam divinæ litteræ produnt illis verbis : « Ut ex-
    hilaret faciem in oleo ¹⁶. » Huic igitur exemplo
    supremam ejus Dei, qui omnium est princeps om-
    niumque rex, virtutem comparans oratio, eum qui
    solus hoc toto unctus est, quique divinæ atque ejus
    quæ cum nullis aliis communicatur paternæ fra-
    grantiæ particeps factus, et qui solus ex illo ge-
    nitus Deus Verbum, communicatione nignen tis in-
    genii, Deus de Deo est declaratus, Christum atque
    unctum vocavit. Quocirca in Psalmis ad hunc
    ipsum, qui a Patre unctus est, sic quoddam ora-
    culum dicit : « Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi,
    virga directionis, virga regni tui. Dilexisti justi-
    tiam, et odisti iniquitatem, propterea unxit te
    Deus Deus tuus oleo lætitiæ præ consortibus tuis¹⁷. »
    At vero una quidem est olei natura, sed unguenti
    quæ est, ea multarum in idem concursum signifi-
    cat. Proinde etiam prima illa et ingenita omnium
    regis Dei virtus, quatenus quidem simplex atque
    incomposita , nullique aliæ naturæ commixta intel-
    B ligitur, simplici olei locutioni collata est; quatenus
    autem plurimas in eodem considerationes compre-
    hendendi vim habet, ut quod facere potest, quod
    regnare, quod providere, quod judicare, 174 quod
    amore prosequi homines, quod salutem afferre,
    aliaque innumerabilia quæ intelligentia conside-
    rantur : unguento rursus hæc ipsa quæ et multa et
    bona comprehendere potest vis, merito comparata
    est, quo unguento eum qui Dei et verus et solus est
    pontifex, unctum esse divina nos docent oracula.
    Et primus quidem ipse Moyses, qui in arcanis di-
    vinarum rerum inspectione ac mysteriorum, quæ
    ab ipso in iis visionibus quibus Deum præsentem
    agnoscebat, de primo et solo uncto, et pontifice
    Dei perfecta sunt, dignus habitus est, imagines
    C jubetur in terra et notas conficere eorum quæ in
    illis Dei visionibus intellexerat, ut qui talibus notis
    ac signis digni habiti erant, ea possent tantisper
    meditari iisque se exercere, dum quæ vera essent
    inspicere non dabatur. Is igitur selectum interim
    D ex his hominibus, qui in terra versantur, virum ad
    sacra Deo facienda idoneum, primum Christum
    nominavit, appellationem ad ea referens quæ sola
    intelligentia considerantur; qui sane cum hunc qua-
    dam fragranti unctione præstantiorem cæteris ho-
    minibus declarasset, verissime et planissime de-
    nuntiavit, omnem naturam quæ creata est, mul-
    toque etiam magis humanam per se, dum a virtute
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,910,400,940">
    ¹⁶ Psal. cIII, 15. ¹⁷ Psal. XLIV, 7-8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Coluna esquerda: Grego.
    Coluna direita: Latim, com letras marginais A, B, C, D indicando seções.
    Números de página 293 e 294 no cabeçalho.
    Número "174" inserido no corpo do texto latino (linha 32 da coluna direita).
    Notas de rodapé com referências aos Salmos.
  </notas>
</pagina>