219

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. 1V.

250

€. Ὡς ἀναγχαία τῇ τῶν ÓAor συστάσει ἡ toU A 4. Quod ad constitutionem universi , necessaria unici

qororevovc Υἱοῦ τοῦ θεοῦ προῦπαρξις ἀποδί-
δοται.

ε΄. Ὡς μυρίας μὲν ὁμοιογοῦμεν εἶναι γεγητὰς
θείας δυνάμεις, μόνην δὲ τὴν τοῦ Υἱοῦ, δι᾽ ἣν ἐπ-
ἄγεται, εἰκόνα τοῦ Θεοῦ Πατρὸς θεονλογοῦμεν.-.

ς’. Ὡς ἀπὸ πρώτης συστάσεως τῶν δὶων dga-
γῶς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ τῶν θεοφιλῶν ψυχῶν
ἐπιστατεῖ.

Q. Ὡς μόνοις Ἑδραίοις τὸ παλαιὸν ἡ τοῦ τῶν
διων Θεοῦ γγῶσις ἀποκχεκάλυπεο διὰ τῆς ἐπι-
φανείας τοῦ Χριστοῦ γιγωσκομένη.

T. Ὡς μόνους τοὺς κατ' οὐρανὸν φωστῆρας τὰ
«Ἰοιπὰ τῶν é0ror ἔσεδον ἀγγέλοις τισὶν ἐγκδ-
χωρισμένα.

€. Ὡς περὶ τῆς ἐχθρᾶς καὶ ἀντικειμένης τῷ Θεῷ
δυγάμεως χαὶ τοῦ ταύτης ἐξάρχοντος, καὶ ὡς

διὰ ταύτης τὸ πάντων ἀγθρώπων ὑπηγάγοντο
Β

γέγος.

y. Ὡς ἀναγχαίως ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τὴν
εἰς ἀγθρώπους ἐποιήσατο πάροδον.

ια΄. Ὅπως τὸν ἐν ἀγθρώποις διεξῆι1θε Βίον.

10. Ὡς καὶ »μέχρι τῶν πάλαι κατοιχομέγων ἐχά-
λουν αὐτὸν οἱ τῆς φιλαγθρωπίας νόμοι.

Y. Ὡς ἀπαθὴς καὶ ἀδιλαδὴς καὶ ἀσώματος διέ-
pere, καὶ καθ᾽ ὃν ἐνηγθρώπει καιρόν.

ιδ΄, Ὡς, τὸν ἄνθρωπον ἀνανεωσάμενος, πᾶσιν
ἡμῖν τὴν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν παρέσχετο ἐ.1-
πίδα.

«ε΄. Τί βούλεται δηλοῦν ἡ τοῦ Χριστοῦ παρουσία,
καὶ ὡς Θεὸς καὶ Κύριος καὶ ἀρχιερεὺς τοῦ τῶν
δλων θεοῦ διὰ τῶν παρ᾽ Ἑδραίοις προφητῶν d
Χριστὸς ἀνηγορεύετο.

ἐς΄. δι᾿ ὄσων προφητιχῶγν γραφῶν ὁ Χριστὸς óvo-
μαστὶ προεκηρύττετο.

πὸ τοῦ β' ψαλμοῦ.

'Axó τοῦ ιθ' ψαλμοῦ.

Ἀπὸ τοῦ κζ' ψαλμοῦ.

'Azó τοῦ zy ψαλμοῦ.

Ἀπὸ τοῦ πη’ ψαλμοῦ.

Ἀπὸ τοῦ Aa! Ψψαϊμοῦ.

Ἀπὸ τοῦ 'Αμώς.

Ἀπὸ τοῦ ᾿Αμδαχούμ.

᾿Απὸ τῶν “Ἱερεμίου Θρήνων.
πὸ τῆς πρώτης τῶν Βασιλειῶν.
Ἀπὸ τῆς αὐτῆς.

Ἀπὸ τοῦ μδ' ψαλμοῦ.

εἰ. Ὅτι xal τὸ Ἰησοῦ ὄνομα παρὰ τοῖς πρόπαλαι
τοῦ Θεοῦ γνωρίμοις τετίμητο.

᾿ἀπὸ τῆς Ἐξόδον.
"'Azó τοῦ Ζαχαρίου.

Α΄.

| τῆς κατὰ τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν D

Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν vov Θεοῦ μυστικῆς cixo-
ψομίας.

Ἐπειδὴ τὰ προσήχοντα περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐν τῷ πρὸ τούτου συγγράμματι,
τρίτῳ ὄντι τῆς Εὐαγγελικῆς ᾿Αποδείξεως, αὐτάρ-
χως ἡμῖν διαπεπόνηται, χαιρὸς ἤδη καὶ ἀποῤῥητοτέ-
por ἐφάψασθαι λόγων, τῶν περὶ τῆς χατ᾽ αὐτὸν μυ-
στιχωτέρας θεολογίας. 'O μὲν οὖν περὶ τοῦ πρώτου
xai ἀϊδίου, μόνου τε ἀγεννήτου χαὶ ἐπὶ πάντων αἰτίου
πὧν ὅλων, πανηγεμόνος τε καὶ παμθασιλέως Θεοῦ χοι-
νὸς ἅπασιν ἀνθρώποις ἐστὶ λόγος" ἴδιος δὲ καὶ χοινὸς
αὖθις Ἑδραίων καὶ ἡμῶν ὁ περὶ Χριστοῦ" ὃν πὴ μὲν
ὁμοίως ἡμῖν ταῖς παρ᾽ αὐτοῖς ἑπόμενοι Γραφαῖς ἔτι
»ῦὖν ὁμολογοῦτι, πὴ δὲ μαχρὰν ἀποπίπτουτι, iy

Dei Filii antecessio assignetur.

B. Quod innumerabiles quidem [aemur esse creatas
divinas potestates , unam vero duntaxat : ipsius
Filii, propter quam inducitur, imaginem Dei Pa-
tris esse, Lheologice demonstramus.

6. Quod a prima constitutione wniversi, occulta
adam ignotaque ratione, Christus Dei religiosis
eoque gralis animis prasidet.

7. Quod solis llebrais antiquitus cognitio Dei wni-
versi prodita sit , que Christo seipsum exhibente
perciperetur.

8. Quod sola cwli sidera et. [umina. relique AA3
gentes colerent, qua seorsum quibusdam angelis
assignata sint.

9. De inimica ac. ipsi Deo adversante potestate, et eo
qui in hac dominatur, εἰ quemadmodum per hanc
omne hominum seductum genus.

10. Quemadmodum necessario Dei unicus Filius ad
homines devenit.

11. Quemadmodum inter homines vitam egerit.

19. Quod usque ad eos qui. antiquitus mortui eraut,
leges humanitatis illum vocabant.

15. Quod iu ea natura qua nec pati. nec la'di potest,
quaeque incorporea esi permanserit, etiam. quo tem-
pore factus est homo.

44. Quemadmodum, renovato homine, omnibus nobis
€ternorum bonorum spem prabuerit.

15. Quid sibi velit, quidve significet ipse Christi ad-
vertus, et quod Deus, εἰ Dominus, εἰ Poniifex Dei
universi, per prophetas llebreorum Christus est
appellatus.

16. Quod prophetica scripta nominatim Christum
ante nuntiaverint.

À n psalmo.

Α xix psaímo.

A xxvii psalmo.

À txxxii psalino.,

Α Lxxxvin psalmo.

À cxxxi psalmo.

Ab Amos.

Ab Ambacum. '
A Jeremie Lamentationibus.
A primo Regum.

Ab eodem.

Α xLiv psalmo.

17. Quod etiam Jesu nomen apud antiquos Dei. fami-
liares venerabile fuerit.
Ab Exodo.
A Zacharia.

144 !.

De occultiore secundum Sulvatorem ac Dominum no-
strum qui Christus est Dei , dispensatione.

Cum libro priore, qui Evangelice. Demonstra-
lionis tertius. est, de assumpta a Salvatore nostro
humana natura, satis. abunde a nobis sit disputa-
tum, tempus jam est, de ea quz 3d eumdem per-
tinet, abditiore theologia minus vulgarem quam-
dam attingere. doctrinam. De primo igitur ac sem-
piterno, soloque non genito, ac supremo auctore
universi, omniaque etf gubernante et regente Deo,
communis est cunctis hominibus ratio : peculiaris
vero ar rursus communis et Hebraorum et nostra
de Christo, quem illi nunc quidem, ut nos, sua
ipsorum scripta sequentes adhuc confitentur : aunc

Digilized by Google
