285

EUSEBII CAJESARIZNSIS OPP, PARS. 1. — APOLOGETICA.

48:

illam eunctantem ac veluti cessantem, ac potius A τίων μυχῶν διαῤῥηγνὺς, καὶ τοῖς αὐτόθι νεκροῖς σει-

conjicientem se in pedes οἱ fugitantem, ipse a tergo
iusequens atque iipellens, zternasque abditiorum
tenebrarum portas refringens, et mortuis qui iliie
catenis mortis impliciti erant, remeandi ad vitam
iter retrorsum aperiens. Hac sane ratione ipsius
«iiam corpus mortuum excitatum est, et multa cor-
pora eorum, qui dormierant sanctorum, surrexe-
runt : unaque cum ipso in sanctam ac vere cale-
Stem civitatem ingressa sunt, ut merito ex hae in
sacris Litteris dictum sit : « Absorpsit mors qua
invaluerat !*. » Et rursus : « Abstulit Deus omnem
lacrywam ab omni facie !. » lpse vero universi Sal-
valor ac Dominus noster , qui Christus est Dei, vi-
ctorizque reportator dicitur, in propheticis vaticiniis
mortem objurgans inducitur, et animas solvens, qua
illic vinctze detinebantur, ubi victoris hymnuw pro-
nuntiat, ipsa h:ec. plane dicens : « De manu inferni
eripiam eos, el à morte liberabo eorum animas. Ubi
tua, mors, victoria? ubi tuus, mors, stimulus 157»
Stimulus autem mortis est pecestum, potestas autem
peccati, lex. 167 Talis sane illius vel usque ad mor-
vem. fuit. dispensatio, cujus non unam causam qui
voluerit qu:rere, s^d plures iuveniet : primam nam-
que illam ipsum Verbum docet, ut tam in mortuis
quam in vivis dominaretur : alteram ut nostras abs-
lergerel maculas peccatorum, qui pro nobis sacrifl-
catus, et pro nobis exsecratio factus sit : tertiam ut
lanquam Dei victima atque ingens sacrificium, ipsi

pal; θανάτου πεπεδημένοις παλίντροπον τῆς ἐπὶ τὴν
ζωὴν ἀνόδου τὴν πορείαν ποιούμενος. Ταύτῃ τοῖς
αὑτῷ καὶ ὁ τεθνεὼς ἀνηγεέρετο, καὶ πολλὰ σώματα
τῶν χεχοιμη μένων ἀγίων ἀνίσταντο, συνεισελαύνοντα
αὐτῷ εἰς τὴν ἁγίαν καὶ ὡς ἀληθῶς οὐρανόπολιν, ὡς
εἰκότως ἐν ταῖς θείαις ἀνειρῆσθαι φωναῖς « Κατ-
ἐπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας. » Καὶ πάλιν" ε ᾿Αφεῖ-
λεν ὁ Θεὸς πᾶν δάχρυον ἀπὸ παντὸς προσώπου. »
Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν,
ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, νιχηφόρος; λεγόμενος, ἐν
ταῖς προφητικαῖς προῤῥήσεσιν ἐπιχερτομῶν εἰσάγε-
ται τῷ θανάτῳ, καὶ τὰς αὐτόθι λύων πεπεδημέ-
νας ψυχὰς, δι᾽ ὧν τὸν ἐπινίχιον ὕμνον προφέρε-
ται, αὐτὰ δὴ ταῦτα λέγων᾽ € Ἐχ χειρὸς ἄδου ῥύ-
σομαι αὐτοὺς, xal ix θανάτου λυτρώσομαι αὐτῶν
τὰς ψυχάς. Ποῦ σου, θάνατε, τὸ νῖχος ; ποῦ. δον,
θάνατε, τὸ xévepov; τὸ δὲ χέντρον τοῦ θανάτου ἐστὶν
ἡ ἁμαρτία, ἢ δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας, ὁ νόμος. »
Τοιαύτη τις αὐτῷ καὶ μέχρι τοῦ θανάτου ἐγένετο 1j
οἰκονομία, ἧς οὐ μίαν αἰτίαν, ἀλλὰ καὶ πλείους εὗροι
ἄν τις ἐθελήσας ζητεῖν. Πρώτην μὲν γὰρ ὁ Λόγος
διδάσχει, ἵνα χαὶ νεχρῶν xai ζώντων χυριεύσῃ δεὺυ-
τέραν δὲ, ὅπως τὰς ἡμετέρας ἀπομάξοιτο ἀμαρτίας,
ὑπὲρ ἡμῶν τρωθεὶς, καὶ γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν xat-
ἀρα" πρίτην, ὡς ἂν ἱερεῖον Θεοῦ χαὶ μεγάλη θυσία
ὑπὲρ τοῦ σύμπαντος κόσμου προσαχθείη τῷ ἐπὶ πάν.
τῶν Θεῷ" τετάρτην, ὡς ἂν αὐτὸς τῆς πολυπλανοῦς
χαὶ δαιμηνικῆς ἐνεργείας ἀποῤῥήτοις λόγοις χαθαί-

supremo Dco offerretur pro universo mundo :quar- c βέσιν ἀπεργάσαιτο" πέμπτην ἐπὶ ταύτῃ, ὡς ἂν τοῖς

tam ut sic fallaciosz ἃς ἀπθιμοηΐο  efficacize ever-
sionem moliretur: quintam ad bwc, ut. suis fami-
liaribus ἃς discipulis vitze, quae post mortem apud
Deum futura est spem, non oratione neque verbis
aut vocibus, sed factis ac re ipsa reprasentans, οἱ
quod verbis pollicitus fucrat, oculis ipsis intuendum
subjiciens, confidentiores cos atque alacriores pre-
staret, ad eam 4υ ab ipso instituta fuerat, religio-
se vite rationem, omnibus simul et Grecis, el
barbaris nuntiandam : protinus itaque hos ipsos
familiares ac sodales, quos ipse sibi de optimis
lectos asciverat, aposiolosque suos ac discipulos
declaraverat, sux ipsius divina virtute complevit,
ut quam ipse nuitiaverat Dei cognitionem, illi omne
hominum genus docerent, unam interim. omnibus,
tam Grecis quam barbaris, religionis instituens ra»
tionem : ea porro erat, ut a d»monibus procul rece-
derent, eosque fugerent, deorumque multitudinis
fallaciam declinarent, atqueunum solum supremum
Deum vere cognoscerent : praterea liberationem ab

αὑτοῦ γνωρίμοις xaX μαθηταῖς τῆς μετὰ τὸν θάνατον
παρὰ θεῷ ζωῆς τὴν ἐλπίδα μὴ λόγοις μηδὲ ῥήμασι
xoi φωναῖς, ἀλλὰ αὐτοῖς ἔργοις παραστήσας, ὄφθαλ-
μοῖς τε παραδοὺς τὴν διὰ τῶν λόγων ἐπαγγελίαν, εὖ-
θαρσεῖς αὑτοὺς καὶ προθυμοτέρους ἀπεργάσαιτο, xal
πᾶσιν Ἕλλησιν ὁμοῦ καὶ βαρδάροις τὴν πρὸς αὑτοῦ
χαταδληθεῖσαν εὐσεδῇ πολιτείαν χηρύξαι" αὐτίχα δ᾽
οὖν αὐτοὺς δὴ τούτους τοὺς γνωρίμους χαὶ θιασώτας,
oc αὑτὸς αὑτῷ ἀριστίνδην ἐπικρίνας ἀποστόλους τε
αὑτοῦ xai μαθητὰς ἀνελέξατο, τῆς ἐξ αὐτοῦ θείας
δυνάμεως ἐμπλῆσαι, πᾶν γένος ἀνθρώπων ἐχδιδάξαι
τὴν πρὸς αὐτοῦ καταγγελθεῖσαν θεογνωσίαν, ἕνα
τοῖς πᾶσιν “Ἕλλησί τε xai βαρθάροις εὐσεδείας ὑπο-
θέμενος τρόπον, δαιμόνων ἀναχώρησίν τε xat φυγὴν,

D καὶ τῆς πολυθέου πλάνης ἀνάνευσιν, ἑνὸς δὲ μόνου

Θεοῦ τοῦ ἐπὶ πάντων γνῶσιν dà O7, προχηρύττοντα,
xai λύσιν μὲν τῶν προηγνοημένων, εἰ μὴ ἔτ᾽ αὐτοῖς
ἐπιμένοιεν, μίαν δὲ τοῖς πᾶσι σωτηρίας ἐλπίδα δι᾿
ἧς ὑποτέθειται πανσόφου καὶ παναρέτου πολιτείας
ὑπισχνούμενον.

iis, quxe prius ignoranter. commiserant, dummodo ne in iisdem perseverarent, et unam omnibus salu-
tis spem, per illud quod ipse posucrat sapientissime, ac €um omni viue vivendi inatitutum, pollice-

batur.
Xi.

Quod in ea natura, que nec pati , nec [edi potest,
quaque incorporea est permanserit, etiam quo tein-
pore [uctus est homo.

Cum igitur bzc ita se babeant, nou oportet te

** lga. xxv, 8; Oye. xi, 014, !! ἴσα, xsv, 8.

Γ΄.
II". Ὡς ἀπαθὴς, καὶ ἀδιλαδὴς, καὶ ἀσώματος C-
μειγε καὶ καθ' ὃν ἐνηγθρώπει καιρόν.

Οὕτω δὰ τούτων ἐχόντων, οὐ δεῖ ταράττεσθαι τὸν

!" Ose. xii, 14.

Digitized by Google
