261

EUSEBII CAJSSARIENSIS OFP. PARS I. — APOLOGETICA.

208

giunt, deniqu: omnium quicunque per illum id A yev πάφαις ἀνημέροις xal ἀχολάστοις πράξεσιν

quod sunt accepere, longe tamen amplius atque
excellentius intelligens rationalisque natura, pro-
pter quam ne humanum quidem aspernatus est ge-
nus, sed honore potius et eura iugenti prosecutus,
ob appositam peculiariter ad seipsum rationis et
verbi necessitudinem et conjunctionem, in qua
eliam ad ipsius imaginem, formam accepisse in
sacris oraculis dietum est. Sed ille quidem suam
ipsins imaginem, tanquam Dei Verbum cunctam
intelligentis et rationis capacem naturam , ab ini-
tio fabricationis universi substituit, atque idcirco
principem regemque omnium quecunque in terra
sunt animalium , constituit hominem, eumque li-

ἐγχειρῶν. Εἰκότα γοῦν ἑαυτῷ ποιῶν ὁ πανάγαῦος
xai παμδαπτιλεὺς αὐτὸς ὁ Ὕψιστος xaX Θεὸς τῶν
ὅλων, ὡς ἂν μὴ ἄναρχοι καὶ ἀνεπιστάτητοι θρεμμά-
τῶν δίχην ἀλόγων εἶεν οἱ ἐπὶ γῆς ἄνθρωποι, προ-
στάτας αὑτῶν xal ἐπιμελητὰς ὥσπερ τινὰς ἀγελάρ-
χας καὶ ποιμένας, θείους ἀγγέλους κατεστήσατο,
προτάξας ἁπάντων χαὶ τοῖς πᾶσιν ἐπιστήσας τὸν μο-
νογενῇ xal πρωτότοχον αὑτοῦ Λόγον. Τούτῳ δὲ χλῆ-
pov ἐξαίρετον, αὑτοὺς ἀγγέλους καὶ ἀρχαγγέλους, καὶ
θείας δυνάμεις, ἄῦλά τε xai ὑπερουράνια πνεύματα,
xai μὴν χαὶ τῶν ἐπὶ γῆς τὰς ἐν ἀνθρώποις θεοφιλεῖς
ψυχὰς ἀφωρίσατο, Ἰαχὼδ xoi Ἰσραὴλ Ἑδραίων
προσηγορίᾳ ἐπιχαλουμένας.

berum et su: ipsius potestatis dimisit, qua et ad bonum, et ad boni contrarium ferri posset. Hic vero
non bene sua ipsius polestate usus, et a recto itinere abiens diversus, in contrarium delatus est, non
reputans quid Deus et Dominus, non quid jus et fas, non quid pietas postularet, sed instar belluarum ,
qua rationis expertes sunt, ones inhumanas atque immodestas actiones aggrediens. Optimus igitur
atque omnium regnator, ipse Altissimus, Deus universi, qui semper ea qua seipsum deceant facit ,
ne absque certis principibus ac przfectis, instar jumentorum irrationalium essent, qui in terra ver-
sabantur homines , tutores illis et curatores quasi quosdam armentorum duces atque pastores, divinos
angelos dedit, principe omnium declarato, 156 omnibusque prefecto unico, primoque genito suo ip-
8ius Verbo. Huieque ipsi sortem przcipuam, angelos ipsos atque archangelos, divinasque potestates ,
materieque omnis expertes, ac ipso colo superiores spiritus, necnon ex iis qux in terra versantur,
religiosas hominum animas seorsum attribuit, quo etiam appellationibus Hebrzorum, Jacob atque

Israel nominantur.
vit.

Quod solis Hebrois antiquitus cognitio Dei universi
.prodita ait, que Christo. seipsum. exhibente per-
ciperetur,

Hoc sane mysteriorum omnium maximo, primus
theologorum Moyses in arcanis, Hebrzos veteres
initiavit, sic dicens : « Interroga patrem tuum et
annuntiabit tibi, majores tuos et dicent tibi : Quan-
do dividebat Altissimus gentes, ut disseminavit
filios Adam , constituit terminos gentium juxta nu-
merum angelorum Dei , ei facta est portio Domini
vopulus ejus Jacob, funiculus h:ereditatis ejus [5-
rael **. » His quidem verbis : Altissimum eum, quod
Pater est, quique supra omnia, Deum universi
nominat : Dominum vero hujusce Verbum, id sane

Z.

Ὡς μόνοις Ἑδραίοις τὸ παλαιὸν ἡ τοῦ τῶν
ὅλων Θεοῦ γνῶσις ἀποχεκάζυπτο. διὰ τῆς ἐπι-
gavelac τοῦ Χριστοῦ γιγνωσκομέγη.

Τοῦτο μυστηρίων τὸ μέγιστον, πρῶτος θεολόγων

Μωῦσῆς ἐν ἀποῤῥήτοις Ἕδραίους τοὺς πάλαι ἔμνστα-

γώγει λέγων’ « Ἑπερώτησον τὸν πατέρα cou xal

,ἀναγγελεξ σοι, τοὺς πρεσδυτέρους σου xaX ἐροῦσί σοι"

ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος Éüvn, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς
᾿Αδὰμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν xat! ἀριθμὸν ἀγγέλων
Θεοῦ, xat ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰαχὼδ,
σχοίνισμα χληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ. » Διὰ τούτων
γοῦν Ὕψιστον μὲν τὸν ἀνωτάτω, χαὶ ἐπὶ πᾶσι, Θεὸν
τῶν ὅλων ὀνομάζει" Κύριον δὲ τὸν τούτον Λόγον, τὸν
δὴ xai δευτέρως ἡμῖν μετὰ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν χυ-

quod nos a Patre genitum, appellatione Domini (, ριολόγούμενον. ᾿Αλλὰ γὰρ τοῖς μὲν τῶν ἐθνῶν ἀορά-

veneramur. Cxterum ργρίδοι5 quidem ac tutoriuus
gentium , visum nostrum effugientibus , ipsis utique
angelis , cunctas gentes et filios hominum quos fi-
lios Adam vocat, ipsius altissimi Dei judicio , et
nobis occultissimis rationibus, ait distributos fuis-
se :. omnium vero eminentissimo przsidi ac regi
universi, ipsi utique Christo, tanquam unico Fi-
lio, ex ipsis bomiuibus Jacob atque Israel, hoc est
emne quodeunque et visu percipi polest, el cul-
tim Dei amplexum est, traditum fuisse genus:
nam qui ad virtutem proposito certamine exerce-
tur, atque adhuc pugnat et luctatur in gvimnasiis
pietatis, hic Hebrzorum vocabulo dicitur Jacob :
qui vero jam victorie ac premiorum apud Deum
vompos est factus, Israel appellatur, qualis vide-

? peut, xxxii, 7-9.

τοῖς προστάταις, αὐτοῖς δὲ τοῖς ἀγγέλοις, τὰ ἔθνη
πάντα xal τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων υἱοὺς ᾿Αδὰμ
ἐπιχκαλουμένους, χρίσει τοῦ ὑψίστον Θεοῦ χαὶ λόγοις
ἀῤῥήτοις ἡμῖν φησι διανεμηθῆναι τῷ δὲ πάντων
ἐξοχωτάτῳ, ἡγεμόνι τε xal βασιλεῖ τῶν ὅλων, αὐτῷ
δὴ τῷ Χριστῷ, ὡς ἂν μονογενεῖ Yl, τῶν ἐν ἀνθρώ-
ποις, τὸν Ἰαχὼδ xai Ἰσραὴλ, τουτέστι πᾶν τὸ διο-
ρατιχὸν xal θεοσεδὲς παραδοθῆναι γένος. Εἰσέτι τι
ἀθλῶν xai παλαίων ἐν τοῖς xav' εὐσέδειαν γυμνα-
Glow, Ἑραίων προσηγορίᾳ χέχληται Ἰαχὼδ᾽" ὁ δὲ
ἤδη νίχης xat τῶν παρὰ Θεῷ βραδείων ἠξιωμένος
Ἰσραὴλ ἀναγορεύεται" οἷος αὐτὸς fjv ἐχεῖνος ὁ βοώ-
μενος τοῦ παντὸς Ἑδραίων ἔθνους προπάτωρ, οἵ τε
τούτου γνήσιοι παῖδες ἀπόγονοί τε τούτων, χαὶ προ-
πάτορες, προφῆται πάντες xal θεοφιλεῖς ἄνδρες, Μὴ

Digitized by Google
