9:5 DEMONSTRATIONIS
ςράξειν μηδὲ εἰς πολλοὺς αὐτὸν ἐχφαίνειν, γένοιτ᾽
ἂν ἔχδηλος ἀπό τε τοῦ τὰς ἐν ὄρεσι διατριδὰς
xx τὰ; ἀναχωρῆσεις διώχειν, καὶ φεύγειν τὰς
xxck πόλεις τῶν πολλῶν ἐμθλαδεῖς ὁμιλίας. Εἰ
μῆτε τοιγαροῦν δόξης, μήτε χρημάτων, μήτε ἡδονῆς
ἔνεχεν ἐπιξέόλητο τῇ διδασχαλέᾳ, τίς ἔτι χώρα
περιλείπεται ὑπονοίας τοῦ πλάνον αὐτὸν χαὶ γόητα
νομίζειν; Σχέψαι δὲ xol ταῦτα πάλιν, γόης, ὅταν

ἑτέροις τὰ τῆς χαχίας μεταδιδῷ, ὁποίους ἄνδρας xa-.

τασχευάζει᾽ ἄρ᾽ οὐχὶ γόητας καὶ πλάνους xai φαρμα-
χοὺς αὐτῷ xack πάντα παραπλησίους ; Tic οὖν ἤδη
πώποτε τὸ πᾶν Χριστιανῶν γένος ἐχ τῆς ἐχείνου δι-
ξατκαλίας γογτεῦον ἢ qappaxsoov κατείληφεν;
'AXX οὐχ ἔστιν εἰπεῖν" ἔμπαλιν 6t λόγους φιλοσό-
ςους μετιὸν, ὡς ἀποδέδειχται. Ὁ δὴ οὖν ἑτέροις σε-
μνοῦ καὶ σώφρονος βίου εὐσεδείας τε τῆς ἀνωτάτω
παραίτιος γεγενημένος, τίς ἂν ἐνδίκως νομισθείη ἢ
φιλοσόφων ὁ πρώτιστος, καὶ εὐσεδῶν ἀνδρῶν διδά-
σχαλος; καὶ γὰρ ἂν εἴη βελτίων δήπου πᾶς ὁ διδάσχων
τῶν μαθητενομένων. Φιλόσοφος ἄρα, καὶ ἀληθῶς
εὐπεθὴς, πολλοῦ δεῖ πλάνος καὶ γόης, ὀμολογοῖτ᾽ ἂν
ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν. Εἰ δὴ οὖν τοιόσδε τις ἦν,
πῶς ἂν ἄλλως ἐπεχείρει ταῖς θαυματουρτίαις f| θείᾳ
χαὶ ἀποῤῥήτῳ δυνάμει καὶ τῇ ἀνωτάτω περὶ τοῦ τῶν
ὅλων Θεοῦ εὐσεθδείᾳ ; ὃν οἷα Πατέρα τιμῶν καὶ σέδων
τὰ μάλιστα ἀποδείκνυται ἐκ τῶν περὶ αὐτοῦ λόγων.
Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ ἄρα οἵ τε ἀρχῆθεν αὐτῷ προσεσχη-
χότες μαθηταὶ αὐτοῦ, xat οἱ μετὰ ταῦτα τῆς ἐχείνων
διατριθῆς διάδοχοι, ποῤῥωτάτω χαθεστήχεσαν φαύ-
λης καὶ πονηρᾶς ὑπονοίας, ὡς μηδὲ τοῖς νοσηλευομέ-
νοῖς ἐπιτρέπειν οἷα πολλοὶ πολλὰ δρᾷν ἐπιχειροῦσιν,
ἣ πετάλων ἐπιγραφαῖς, χαὶ περιάμμασι χρῆσθαι, ἣ
«οἷς χατεπάξειν ἐπαγγελλομένοις προξέχειν τὸν νοῦν,
ἢ ῥιζῶν καὶ βοτανῶν θαύμασι xal τισιν ἄλλοις τοιϑυ-
τοτρόποις ἀχέσεις «Gv παθῶν ἑαυτοῖς πορίζειν.
Ταῦτα γοῦν πάντα τῆς Χριστοῦ διδασχαλίας ἐξελήλα-
και" οὐδ᾽ ἔστιν πώποτε Χριστιανὸν περιάμματι χρώ-
μενον θεάσασθαι, οὐδ᾽ ἐπιλαλιαῖς, ἢ πετάλων τινῶν
περιέργων ἐπιγραφαῖς, οὐδ᾽ ἄλλοις, ὧν τὴν χρῆσιν
ἀδιάφορον οἱ πολλοὶ νενομίχασι. Τίς οὖν αἱρεῖ λόγος
τοὺς τοιοῦδε διδασχάλου γόητος καὶ πλάνου μαθητὰς
γεγονέναι νομίζειν ; Καὶ μὴν παντὸς ἐπαγγελλομέ-
νοῦ τί μέγας ἔλεγχος dj τῶν φοιτητῶν συνουσία.
"Avbpr; γοῦν ἕντεχνοι xal ἐπιστήμονες πάντως που
πὸν αἴτιον αὐτοῖ; τῆς ἐπιστήμης πολὺ χρείττονα
σφῶν αὐτῶν ἐμφαίνουσιν " ὡσπεροῦν ἰατριχοὶ μὲν
«ἧς τοῦ διδασχάλου περὶ τὸ μάθημα κατορθώσεως
εἶεν ἂν μάρτυρες " γεωμετριχοὶ δὲ τὸν ἄρχοντα τίνα
ἄλλον ἣ γεωμέτρην ἐπιγράψονται ; καὶ ἀριθμητιχοὶ
τὸν ἀριθμητιχόν; Κατὰ αὐτὰ δὲ καὶ γόητος ἀνδρὸς
μέγιστοι ἂν elev μάρτυρες οἱ φοιτηταὶ, τὰ ὅμοιά που
τῷ διδασχάλῳ καὶ αὐτοὶ μετιόντες, ᾿Αλλὰ οὐδείς πῶ
τοσούτων ἐτῶν γόης πέφανται τοῦ Ἰηοοῦ μαθητὴς,
χαίτοι διὰ βασάνων πείρας τῶν χατὰ χρόνους ἡγεμό-
νων τε καὶ βασιλέων ἀχριθῆ τῶν xa" ἡμᾶς πραγμά-
τῶν τὴν ἐξέτασιν memo μένων. Οὕτως δὲ ἄρα οὐδεὶς
ἣν γόης, ὡς ἐλεύθερον ἀφεῖσθαι καὶ παντὸς ἐχτὸς
χινδύνου τὸν αὐτὸ μόνον τὸ θῦσαι πρὸς αὐτῶν βεόια-

- Matth, xix, 12.

EYANGELICJE LIB. lil. 436

A potest: qua turbulentos appetitus ex ipso cogita-
tionis profundo resecare ἃς purgare jubebat dicens :
« Sunt eunuchi, qui sic nati sunt : et sunt eunu-
chi, qui facti sunt ab hominibus, et sunt eunuchi.
qui castraverunt seipsos propter regnum crelo-
rum "*. » Deinde qui prestigiator est ct vere populi
deceptor, oninia aggreditur atque agit cum jacta-
tione sui plerumque, εἴ δὰ speciem, non ad verita-
tem, atque amplius quiddam przter czeteros nosse
se atque habere, cum ostentatione profitetur.
Salvatorem vero Dominumque nostrum, non glorie
cupiditate aut. arrogantia laborasse, neque ad spe-
ciem egisse qui egit, vel ex iis constare potest,
quos a se sanitati restitutos, jubebat nemini di-
cere, neque seipsum in vulgus prodere, etiam ex
eo quod in montibus plerunque degeret, et solitu-
dines in iis locis sectaretur, fugeretque urbanas
vulgi, que nocere szepenumero solent, consuetudi -
nes. Si igitur, neque glorie, neque pecuniarum,
neque voluptatis causa docuisse illum constat, quis
praterea superest calumnie locus, qua ut deceptor
ae prxstigiator accusetur? Sed hzc quoque videa-
mus, quzso. ltem przstigiator ubi alios sua malitia
imbuit, quos tandem viros illos reddit? Nonne prz-
stigiatores, seductores, veneficos, sibi ipsi omnibus
quz agant similes? Quis igitur unquam omne Chri-
stianorum genus quod ab illius doctrina profectum
est, aut prastigiis utens, aut veneficiis deprehendit?
1927 Nemo quidem hoc dixerit : at contra, incum-
C bens ín sermones przceptaque sapientie, sane de-
prehendet qui volet, ut. demonstratum est. Qui igi-
tur aliis severz» castzeque vile, ac summ: pietatis
auctor exstitit, quisnam merito censebitur, nisi phi-
losophorum primus, et pietatis religionisque ma-
gister? siquidem is qui docet, absque controversia
praestantior quam ii qui docentur. Philosophus ergo
vereque pius, nusquam vero seductor , aut praesti-
giatordici poterit Salvator ac Dominus noster. Si
igitur talis fuit qualem ostendimus, qua tandem
alia ratione miracula edidisse credi potest, nisi di-
vina quadam nobisque ignota virtute, supremaque
erga Deum universi pietate? Quem quod ut Patram
veneraretur et coleret, apparetex iis in primis quae
de illo locutus est. Tantum ergo abest, ut. qui illi
ab initio adhzserunt discipuli, et qui posthac illis
discipulis successere, ab illorum consuetudine in-
formati, prov: alicui aut perniciosz suspicioni ob-
noxii habendi sint, ut ne ayrotantibus quidem per- —
mittant, sicuti multa multi eflicere conantur, aut
foliorum inscriptionibus , colligationibusve uti, aut
eos qui se incantaturos profitentur attendere, aut
radicum herbarumque suffumigationibus , aliisve
ejusdem generis nonnullis, iedelas sibi morborum
sufficere: hxc namque omnia a Christi doctrina
exclusa sunt: neque unquam intueri licuit Chri-
stianum qui colligatione uteretur, neque magicis
nuga'ionibus, neque foliorum quorumdam laboriosia

Digitized by Google
