265

EUSEBI! CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

264

que natura et aurum purgat et plumbum liquefacit, A xal πασης ἀρετῆς, xal καλοῦ κἀγαθοῦ παντὸς ix τῶν

et cum'ceram dissolvat, limum tamen exsiccat, et
materiam zdurit : et hec tam mulla, una duntaxat
vi eomburendi efficit. Eadem ratione caleste Dei
Verbum, quod et solem ipsum, et celum, et mun-
dum universum fabricavit, cum efficaci vi suis cun-
Lis rebus inlersit, et per omnia penetret, soli qui-
dem ac lung atque astris, de propria semper af-
fiuenti facultate, instar pluviz lumen infundit; co-
lum autem, cum sux magnitudinis ab initio appo-
sitissimam imaginem prolulerit, in omne dvum
sufficit continetque ; qu» aulem supra colum,
supraque mundum degunt potestates , angelorum
utique ac spirituum intelligentes rationalesqgue na«-
ture, eas et. vita simul et lumine, et sapientia ,

153 et universe probitatis atque honestatis uni- B

versa virtute, de suis implet thesauris, idque uno
eodemque artis opificio, elementis vero naturas
quibus sint, prebere nunquam desislit; misturas
autem et temperamenta, et species, et formas, et
habitus, qualitatesque innumerabiles, tam in ani-
malibus quam in plantis, tam in animis quam in
corporibus, tam in rationalibus quani in brutis, alias
aliter varians, et cunctis simul omnia una vi sub-
ministrans, et super omnia mentem hominibus,
sue ipsius cognitricem contemplatricemque sapien-
tig donans, perspicueque atque evidenter cunctis
assistens, unum mundum ostendit unius artificis
Verbi opus. Talem igitur unicum Filium, sui con-

παρ᾽ αὐτοῦ θησαυρῶν ἐμπίμπλησι, μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ
δημιουργῷ ςέχνῃ “ xal στοιχείων οὐσίας οὔποτε δια-
λιμπάνει, παρέχων καὶ μίξεις χαὶ χράσεις, καὶ εἴδη,
χαὶ μορφὰς, χαὶ σχήματα, ποιότητάς τε μυρίας, Ev
τε ζώοις xa φυτοῖς, καὶ ψυχαῖς, καὶ σώμασι, λογι-
xol; τε καὶ ἀλόγοις, ἄλλοτε ἄλλως χαταποιχίλλων,
xal πᾶσιν ὁμοῦ πάντα μιᾷ δυνάμει ἐπιχορηγῶν, καὶ
νοῦν ἐπὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπιγνώμονα xat θεωρητι-
χὸν τῆς αὐτοῦ σοφίας δωρούμενος, ἄντιχρύς τε παρ-
ἱστὰς τοῖς πᾶσι xai διαῤῥήδην, ἕνα χόσμον ἐπι-
δείκνυσιν ἑνὸς Λόγου χοσμοποιοῦ ἔργον, Τοιοῦτον δὴ
χαλλιτέχναν Υἱὸν povoyevr τῆς αὐτοῦ βουλῆς καὶ
δημιουργὸν ὁ πάντων ἀνωτάτω xal αὐτοῦ δημιουρ-
γοῦ Θεὸς καὶ Πατὴρ πρῶτον ἀπάντων ἐγέννα, δι᾽ αὖ-
τοῦ xai ἐν αὐτῷ τοὺς τῶν μελλόντων ἔσεσθαι δη-
μιουργιχοὺς λόγους ὑφιστάμενος, χαὶ τὰ σπέρματά
γε τῆς τῶν ὅλων συστάσεώς τε xal διοιχήσεως ἐν
αὐτῷ χαταθαλλόμενος. Οὐχ ὁρᾷς ὀφθαλμοῖς τὸν σύμ-
mavta χόσμον, ὃν οὐρανὸς εἷς περιλαμδάνει, μυρίας
πε ἀμφὶ τοῦτον χορείας καὶ ἄστρων περιπολεύσεις ;
Πάλιν εἷς ἥλιος, ἀλλ᾽ οὐ πλείους, τὰς ἀπάντων ὑπερδολῇ
φωτὸς χαλύπτει μαρμαρυγάς. Οὕτω δῆτα ἑνὸς ὄντος.
Πατρὸς, ἕνα χρῆν καὶ τὸν ΥἹὸν εἶναι. Εἰ δ᾽, ὅτι μὴ
χαὶ πλείους, ἐπιμέμψαιτό τις, ὥρα τὸν τοιοῦτον, ὅτι
μὴ καὶ ἡλίους συνίστη πλείους, xai σελήνας, καὶ
χόσμους, καὶ μυρία ἄττα, αἰτιᾶσθαι, μαινομένου τρό-
πὸν τὰ ὀρθὰ xal εὖ ἔχοντα τῆς φύσεως διαστρέφειν
ἐπιχειροῦντος.

silii effectorem ac magistrum, et cunctarum rerum opificem, supremus atque ipsius opificis Deus et
parens primum omnium genuit, per. illum et in illo eorum αι futura erant. opifices rationes sufficiens,
seminaque constitutionis gubernationisque universi in illo coujecta babens. Nonne oculis intue-
ris mundum universum, quem ccelum unum complectitur, innumcrabiliaque circum hunc tripudia
et astrorum conversiones? Sol item unu« duntaxat, non plures, abundantia luminis omnium occultat
splendores. Sic sane cum unus sit Pater, unum ctiam Filium esse oportet. Quod si quis id repre-
hendat quod plures non genuerit, hic jam illud quoque accusare poterit, quod non plures soles, |

et lunas, et. mundos,

et alia inumerabilia condiderit, et more insanientis cujuspiam, que recta

sunt, beneqyue in natura se habent, pervertere moliri.

VI.

Quod a prima constitutione tmniversi, occulta quadam
ignotaque. ratione, Christus Dei religiosis Deoque
gralis animis praesidet.

lac igitur ratione, quemadmodum in rebus quae
sub aspectum cadunt, sol unus universum illustrat

hune sensibilem mundum, ita in iis quze intelligen- €

tia sola capiuntur, immortales et incorporeas po-
testates, el intelligentes ac rationales naturas, quasi
innumerabiles stellas lucisque fontes, unum Dei
perfectum illuminat Verbum. 154, Siquidem opor-
tuit unam quoque super omnia esse omnino legem,
stque in omnibus et per omnia penetrans Dei ver-
bum, ut etiam in lioc imaginis similitudo cum Patre
usquequaque servetur, tam in eo quod ad virtutem,
quodque ad potestatem atque essentiam pertinet,
quam in eo quod ad unitatis singularitatisque nu-
merum. Cum autem alioqui multiformis ae multi-
moda gignendarum rerum natura, inntimerabilibus-
que ac variis alias aliis. mutationibus, ob suam
ipsius imbecillitatem obnoxia futura esset, nec non

q.

Ὡς ἀπὸ πρώτης συστάσεως τῶν Ólov ἀφανῶς
ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ τῶν θεοιζῶν ψυχῶν ἐπι-
στατεῖ.

Ταύτῃ δ᾽ οὖν ὡς ἐν ὁρατοῖς ἥλιος εἷς τὸν αἰσθητὸν
ἅπαντα κγαταλάμπει χόσμον, οὕτω δῆτα καὶ ἐν von-
«olg τὰς ἀθανάτους xal ἀσωμάτους δυνάμεις. vospág
4€ χαὶ λογιχὰς οὐσίας μυρίους, ὥσπερ ἀστέρας xal
φωστῆρας, εἷς ὁ τοῦ Θεοῦ χαταυγάζει Λόγος " ἐπεὶ
xaX χρῆν ἕνα τὸν ἐπὶ πᾶσι καθ᾽ ὅλων, xal τὸν ἐν πᾶσ:
χαὶ διὰ πάντων ἥχοντα τοῦ Θεοῦ Λόγον, ὡς ἂν χἀν
τούτῳ τὸ τῆς εἰχόνος ἐμφερὲς τῷ Πατρὶ καὶ κατὰ
πάντα ἀποσώζοιτο, κατά τε τὴν ἀρετὴν, χατά τε τὴν
δύναμιν, καὶ τὴν οὐσίαν, κατά τε τὸν τῇ)ς μονάδος καὶ
ἑνάδος ἀριῦ μὸν, πολυειδοῦς δὲ ἄλλως χαὶ πολυτρόπου
χαὶ τῆς τῶν γεννητῶν μελλούσης ὑποστήσεσθαι οὐσίας,
μυρίαις τς χαὶ ποιχίλαις ἄλλοτε ἄλλαις μεταθολαῖς
δι᾿ οἰχείαν ἀσθένειαν ὑποχεισομένης, τῇς τε ἀνωτάτω
τοῦ Πατρὸς δυνάμεως δι᾽ ὑπερβολὴν τῆς ἀνεχφράστου
xai τῆς πᾶσιν ἀπειρομεγέθους φύσεως ἀπολευψον
μένης, ἀδυνάτως τε ἐξούσης τῆς ἀγεννήτου καὶ ἀχω-

Digitized by Google
