<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    239 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. II. — APOLOGETICA. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ficaciam adjunxisset voci illi, qua dixerat : « Venite, sequimini me, et faciam vos piscatores hominum, » simulque et operarios et magistros pietatis illos fecisset, tum in omnes gentes dimisit, suæque doctrinæ præcones declaravit. Quis autem non obstupescat, quis non incredibile merito existimet id quod omnem fidem superat miraculum ? Nullus certe eorum, qui unquam alicujus claritatis inter homines fuerunt, non rex, non legum inventor, non philosophus, non Græcus, non barbarus, hujusmodi quidquam cogitasse narratur, ac ne somniasse quidem aliquid quod ad hoc proxime accedat. Satis enim superque unusquisque talium semper habuit, dummodo in sua regione institutum suum propositumque complect ; et quæ bonæ utilesque visæ essent leges, eas in una saltem sua ipsius gente, sancire ac tueri posset. At hic noster , nihil mortale aut humanum molitus, 136 considera, quæso, num rursus tanquam vere Deus vocem emiserit, ubi suis illis adeo ignobilibus ad verbum dixit discipulis : « Euntes, docete omnes gentes a. » Quid ? si discipuli, ut fit, suo Præceptori respondissent, ac dixissent : Quo tandem modo istud a nobis fieri poterit ? Quomodo Romanos, exempli gratia, publice docebimus? quomodo autem Ægyptios alloquemur ? qua vero lingua , homines unam Syriacam vocem audire soliti, apud Græcos utemur ? qua apud Persas, Armenios, Chaldæos, Scythas, Indos, ac denique omnes quascunque offendemus barbaricas gentes ? Quomodo illis persuadebimus ut deos quidem patrios deserant, unum vero omnium quæcunque sunt opificem Deum colant ? qua porro dicendi vi freti, tantum facinus aggrediemur ? Quæ autem perficiendi spes aderit hominibus qui leges ligere audeant, contrarias legibus quascunque omnes gentes de patriis diis a condito ævo servaverint ? Quibus tandem copiis, aut qua vi nobis licet isti audaciæ superesse ? Hæc ne dicerent, quemadmodum dicturos fuisse credibile est, aut etiam cogitarent Jesu discipuli, una verbi adjectione ipse Præceptor illos omni difficultate liberavit, cum dixit, illos in nomine suo voti compotes futuros. Non enim simpliciter aut indefinite ut docerent omnes gentes imperavit, sed cum adjunctione necessaria, « in nomine, inquit, meo b. » Cum enim vis illius nominis tanta sit, ut Apostolus dixerit : « Quod donaverit illi Deus nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium, et infernorum c, » merito excellentiam virtutis nominis sui, quæ multos latet indicaretur, ad suos dixit discipulos : « Ite, docete omnes gentes in nomine meo. » Deinde canit bene admodum certæ atque exquisitæ quod futurum erat dicens : « Oportet enim prædicari Evangelium hoc in toto orbe, in testimonium cunctis gentibus d. » Porro omne verba quidem hæc, tunc in angulo terræ dicta sint, et qui tunc aderant soli audierint, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    A γενομένων διαζανῶν, μὴ βασιλεύς, μὴ νομοθέτης, μὴ φιλόσοφος, μὴ Ἕλλην, μὴ βάρβαρος, τοιοῦτόν τι διανοηθεὶς ἱστορεῖται, ἀλλ' οὐδ' εἰς φαντασίαν ἐλθὼν τοῦ παραπλησίου· ἀγαπητὸν γὰρ ἑκάστῳ ἦν, εἰ καὶ ἐπὶ μόνης τῆς οκείας γς τὸ οκεῖον ἐπάγγελμα συνεστήσατο, καὶ τοὺς καλῶς ἔχειν φανέντας νόμους, κἂν ἐφ' ἑνς τοῦ οἰκείου ἔθνους κρατῦναι οἷός τε ἦν·  δὲ μηδν θνητὸν καὶ ἀνθρώπινον διανοηθεὶς ὅρα εἰ μὴ ὡς ἀληθῶς Θεοῦ πάλιν προῆκατο φωνήν, αὐτολεξεὶ φήσας τοῖς εὐτελεστάτοις ἐκείνοις αὐτοῦ μαθηταῖς· « Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη. » Καὶ πῶς, εἶπον ν οἱ μαθηταὶ τῷ Διδασκάλῳ πάντως που ἀποκρινάμενοι, τοῦθ' ἡμῖν ἔσται δυνατόν; Πῶς γὰρ Ῥωμαίοις, φέρε, κηρύξομεν; πῶς δὲ Αἰγυπτίοις διαλεχθησόμεθα; ποίᾳ δὲ χρησόμεθα λέξει πρὸς Ἕλ-B ληνας, ἄνδρες τῇ Σύρων ἐντραφέντες μόνῃ φωνῇ; Πέρσας δὲ καὶ Ἀρμενίους, καὶ Χαλδαίους, καὶ Σκύθας, καὶ Ἰνδοὺς, καὶ εἴ τινα βαρβάρων γένοιτο ἔθνη; πῶς πείσομεν τῶν μὲν πατρίων θεῶν ἀφίστασθαι, ἕνα δὲ τὸν πάντων δημιουργὸν σέβειν; ποίᾳ δὲ λόγων ἱκανότητι θαρσοῦντες, ἐπὶ τοῦτο παρελευσόμεθα; Ἴλ τίς ἡμῖν ἐλπὶς σται τοῦ κατορθώματος, ἀντιμοθετεῖν τολμῶσι τοῖς πάντων τῶν περὶ τὸν οἰκεῖον θεῶν ἐξ αἰῶνος κειμένοις νόμοις; ἐπὶ ποίᾳ δὲ καὶ δυνάμει περιέσεσθαί ἐστι τοῦ τολμήματος; Ταῦτα ἢ φησάντων ἂν κατὰ τὸ εκός, ἢ διανοηθέντων τῶν το Ἰησο μαθητῶν, μιᾶς προσθήκης λέξεως αὐτοῖς C ὁ Διδάσκαλος λύσιν τῶν ἀπορηθέντων ὑπέθετο, φήσας κατόρθωσιν, « ἐν τῷ νόματί μου. » Οὐ γὰρ ἁπλῶς καὶ ἀδιορίστως μαθητεύσαι πάντα τὰ ἔθνη προσέταττε, μετὰ προσθήκης δὲ ἀναγκαίας, τῆς, « ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. » Ἐπειδὴ γὰρ ἡ δύναμις τῆς ατοῦ προσηγορίας τοσαύτη τις ἦν, ὡς φάναι τὸν Ἀπόστολον, ὅτι δ « Ἐχαρίσατο αὐτῷ Θεὸς τὸ ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων· » εἰκότως, τῆς τοὺς πολλοὺς λανθανούσης ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ δυνάμεως τὴν ἀρετὴν ἐμφαίνων, τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς ἔφησε· « Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ ὀνόματί μου. » Εἶτα κα θεσπίζει εὖ μάλα ἀκριβῶς τὸ μέλλον, εἰπών· « Δεῖ γὰρ κηρυχθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ ες μαρτύριον πᾶσι τοῖς θνεσιν. »  δὲ λόγος εἴρητο D μὲν ἐν γωνίᾳ γς τότε, καὶ οἱ παρόντες ἤκουον μόνον. Πῶς ον ἄρα πιστὸς ἦν αὐτοῖς τοῦτο λέγων, εἰ μὴ ἐξ ἑτέρων τῶν ὑπ' αὐτοῦ πεπραγμένων ἐνθέων ἔργων τῆς ἐν τοῖς λόγοις ἀληθείας αὐτοῦ τὴν πεῖραν εἰλήφεσαν; Ὅτι γὰρ ἐπίστευσαν λέγουσι, συλλογιζομένῳ σοι ὁμολογεῖν ἀνάγκη. Προστάξαμι γὰρ οὐδεὶς πείθει· ἀλλὰ πειθαρχήσαντες αὐτοῦ τ νεύματι, κατὰ τὰ παρηγγελμένα πᾶν γένος ἀνθρώπων ἐμαθήτευσον, ἐκ τῆς οἰκείας γῆς ἐπὶ πάντα στειλάμενοι τὰ ἔθνη· ἐν ὀλίγῳ τε ἦν ργῳ θεωρῆσαι τοὺς λόγους. Κεκήρυκτε γοῦν τὸ Εὐαγγέλιον ἐν βραχεῖ χρόνῳ ἐν λῃ τ οἰκουμένῃ εἰς μαρτύριον τοῖς ἔθνεσι· καὶ βάρβαροι καὶ Ἕλληνες τὰς περὶ τοῦ ησοῦ γραφὰς πατρίοις χαρακτῆρσι καὶ πατρίῳ φωνῇ μετελάμβανον. Καίτοι τις οὐκ ἂν ἀπορήσειεν εὐλόγως, τίς ἦν ρα ὁ τς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,930,950,960">
    a Matth. xxviii, 19. b ibid. c Philipp. ii, 10. d Marc. xiii, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita). Números marginais (136) e letras de seção (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>