<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    321 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. IV. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    λόγος τοῖς οὐ κατὰ τὸν ὀρθν τρόπον λειτουργοῦσιν,
    ἕτερον ἐξ ἑτέρου γένους καταστῆσαι ἱερέα ἐπαγγέλ-
    λεται, ὃν καὶ φησι « διελεύσεσθαι ἐνώπιον Χριστοῦ
    αὐτο, » ἢ « ἐμπεριπατήσειν εἰς πρόσωπον εἰλημ-
    μένου (1) αὐτοῦ· » ὡς ὁ Ἀκύλας ἡρμήνευσεν, ἢ ὡς Σύμ-
    μαχος, « ἀναστραφήσεσθαι ἔμπροσθεν τοῦ Χριστοῦ
    αὐτοῦ. » Τίς δ' ἂν οτος εἴη; πᾶς  εὐσεβς προσ-
    ιν τῇ ερουργί τοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, ᾧ τὸν τῆς
    Ἐκκλησίας οἶκον, οἷα σοφὸς ἀρχιτέκτων καὶ οἰκοδό-
    μος, αὐτὸς  τῶν λων Θεὸς οἰκοδομῆσαι ὑπογνεί-
    ται, οὐδ' ἄλλον οἶκον σημαίνων ἢ τὴν καθ' ὅλης τς
    οκουμένης τῷ Χριστῷ νομαστὶ συστᾶσαν κκλη-
    σίαν· ἔνθα πᾶς ὁ διὰ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἱερωμένος κα-
    τὰ τὰς πνευματικὰς λειτουργίας τὰ καταθύμια καὶ τὰ
    κατὰ ψυχὴν τοῦ Θεο λέγεται ποιεσθαι, τν δι' αμα-
    τος, ταύρων καὶ τράγων, κατὰ τὴν πάλαι τυπικὴν
    ἀγωγὴν ἐπιτελουμένων, μετατεθεῖσθαι ὑπὸ το Θεοῦ
    διὰ τῆς σαΐου προφητείας ὁμολογουμένως. Τοσαῦ-
    τα δι' ὧν ὁ Χριστὸς ὀνομαστὶ προκεκήρυκτο· πλὴν
    ἀλλ' ἐπεὶ διὰ τῶν πλείστων τὰ πάθη τοῦ Χριστοῦ
    συνῄπται τῇ αὐτοῦ προσηγορίᾳ, ἀναγκαῖον ἐπαναλα-
    βεῖν τὰ προειρημένα περὶ τῆς κατ' αὐτὸν θεότητος,
    ἣν ἐν τῷ μβ' ψαλμῷ ἐπιγεγραμμένῳ « πὲρ τοῦ
    ἀγαπητοῦ » φέρεσθαι προπαραστήσας, ἔνθα  λό-
    γος ἐν πρώτοις αὐτὸς ὑπομνήσας ὡς βασιλέα, μεθ'
    ἕτερα ἐπάγει περὶ θεότητος τοῦ Χριστοῦ· « Ὁ θρόνος
    σου ὁ Θες εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος· ῥάβδος εὐθύ-
    τητος ἡ άβδος τῆς βασιλείας σου. Ἠγάπησας δι-
    καιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀδικίαν· διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε
    ὁ Θεὸς ὁ Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς με-
    τόχους σου. » Σαφῶς γὰρ ἐν τούτοις, ὡς δη καὶ
    πρότερον προπαρεστήσαμεν, εἷς ν καὶ αὐτὸς  δη-
    λούμενος Θεὸς εἶναι λέγεται, ἠγαπηκὼς δικαιοσύνην
    καὶ μεμισηκὼς ἀδικίαν. Καὶ τούτου χάριν ὑφ' ἑτέ-
    ρου μείζονος Θεοῦ κα πατρὸς αὐτοῦ, κεχριμένος
    ἐλαίῳ κρείττονι καὶ διαφέροντι ἢ κατὰ τοὺς τύπους,
    τῷ καλουμένῳ τῆς ἀγαλλιάσεως. Ὁ δὲ τῷ τοιούτῳ
    χρισθεὶς ἐλαίῳ, οὐ πρὸς ἀνθρώπων, οὐδὲ δι' ἀνθρώ-
    πων, ἀλλ' ὑπ' αὐτοῦ τοῦ ἀνωτάτω Θεοῦ, τί ἕτερον 
    Χριστς εἰκότως ὀνομασθείη; οὐκοῦν ὁ αὐτὸς ὁμοῦ
    καὶ Θεὸς δείκνυται ὠνομασμένος, ὥσπερ καὶ ἤδη
    πρότερον κατὰ τοὺς οκείους τόπους παρέστην. Καὶ
    τοῦ σαΐου δ καὶ ταῦτα πάλιν ὑπομνηστέον, ὡς
    ἔφησε· « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμέ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ
    με· εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με, ἰάσα-
    σθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν· κηρύξαι
    αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν. » Ἐ-
    δείκνυμεν καὶ ἐν τούτοις, ὡς οἱ μὲν ἐξ ἀνθρώ-
    πων πάλαι πρότερον ἐπὶ τὴν τοῦ θείου θερα-
    πείαν προσιόντες ἱερες, ἐλαί ἐχρίοντο σκευαστῷ·
    ὁ δὲ διὰ τῆς προφητείας δηλούμενος τῇ ἐνθέῳ δυνά-
    μει κεχρῖσθαι λέγεται. Τοῦτο δὲ ὅλον ἐπὶ τὸν ἡμέ-
    τερον Σωτῆρα ἀνέφερετο Ἰησοῦν, τὸν μόνον ἀληθῆ
    Χριστὸν το Θεοῦ, ὡς ἐπί τῆς τῶν ουδαίων συν-
    αγωγῆς ποτε λαβὼν τὴν προφητείαν, καὶ διελθὼν
    τὴν ἐκτεθεῖσαν περικοπήν, πεπληρῶσθαι εἰς ἑαυτὸν
    ἐδίδαξε τὸ ἀνάγνωσμα. Γέγραπται γάρ, ὡς ρα, ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    A vinum minuetur oraculum, alium ex alio genere
    constituturum se sacerdotem polliceatur, quem etiam
    dicit « ingressurum in conspectu Christi qui » vel
    « inambulaturum in faciem uncti sui, » quemad-
    modum Aquila interpretatus est, vel, ut Symmachus,
    « versaturum ante Christum suum. » Sed quis tan-
    dem hic erit ? Omnis nimirum quicunque ad sacer-
    dotium Christi Dei cum pietate accesserit. Cui qui-
    dem 192 Ecclesiæ domum, tanquam sapiens ar-
    chitectus atque ædificator ipse universi Deus, se
    ædificaturum pollicetur, non aliam utique domum
    significans quam eam quæ nominatim Christo per
    totum orbem terrarum erecta est, Ecclesiam : ubi
    sane omnis quicunque per Christum Dei consecra-
    tus est, secundum spiritualia ministeria, quæ pla-
    B cita sint, et ex animo ac sententia Dei dicitur fa-
    cturus : quando ii qui per sanguinem taurorum
    atque hircorum, juxta veterem in figura ritum, sa-
    cra perficiebant, in odium Dei incidisse, per Isaiam
    prophetam sine controversia dicuntur. Hactenus ea
    in quibus nominatim Christus prædictus fuerat.
    Verumtamen quia pluribus verbis quæ Christo
    adversa ac tristia contigerunt, illius appellationi
    adnexa sunt, necesse est, quæ antea dicta sunt, de
    illius divinitate repetere, de qua in XLIV psalmo, qui
    inscriptus « Pro dilecto 70, » tractari supra demon-
    stravimus, ubi oraculum in primis de illo tanquam
    de rege tractans, post alia nonnulla hæc de Christi
    divinitate adjungit : « Sedes tua, Deus, in sæculum
    sæculi : virga directionis, virga regni tui : dilexisti
    justitiam, et odisti iniquitatem, propterea unxit te
    Deus, Deus tuus oleo exsultationis, præ participibus
    tuis 71. » Plane enim in his, ut jam antea demon-
    stravimus, cum unus ipse quoque sit is de quo agi-
    tur, Deus esse dicitur, qui justitiam dilexerit, ode-
    ritque iniquitatem, atque hujus rei gratia, ab ipso
    Deo ac Patre suo unctus sit oleo præstantiori atque
    C excellentiori, quam esset figuratum, eo, inquam,
    oleo, quod exsultationis vocatur. At enim quicun-
    que hujuscemodi oleo, non ab hominibus neque per
    homines, sed ab ipso Deo Patre sit unctus, quid
    aliud merito quam Christus sit nominandus ?
    ergo eumdem etiam Deum simul nominari jam
    constat, quemadmodum quidem suis locis antea
    demonstratum est. Verum quæ apud Isaiam scripta
    olim citavimus, hic quoque repetenda sunt,
    ubi ille ait : « Spiritus Domini super me, cujus
    causa unxit me, evangelizare pauperibus misit
    me, sanare contritos corde, prædicare captivis
    remissionem, et cæcis visum 72. » In his quoque
    demonstravimus, quod qui quondam sacerdotes
    ex hominibus, ad rei divinæ cultum accedebant,
    unguento artificioso comparato ungebantur.
    193 Ad quem prophetia significat, ex virtute di-
    vina unctus esse dicitur, et hoc totum ad Salvato-
    rem nostrum Jesum, qui solus verus Christus est
    Dei, referebatur : qui quidem Salvator in conventu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="100,910,500,960">
    10 Vers. 1. 11 Psal. XLIV, 7-8. 12 Isa. LXI, 1.
    (1) Εἰλημμένου. Lege ἠλειμμένου. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    Números em negrito no texto latino: 192, 193.
    Números de referência no texto latino: 70, 71, 72 (superscript).
    Letras marginais no texto latino: A, B, C, D.
    Nota de rodapé (1) no texto grego.
  </notas>
</pagina>