<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">297 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. IV. 298</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
ἔγνωμεν. Καιρὸς δὲ συνιδεῖν, ὅτι καὶ θείαν τινὰ δύ-ναμιν κρείττονα ἢ κατ' ἄνθρωπον (1) φύσιν τὸν ἀληθῆ Χριστὸν τοῦ Θεοῦ τυγχάνειν ὁ παρ' Ἑβραίοις ἐπί-σταται λόγος. Ἄκουε δ' οὖν αὐτὸς τοῦ Δαβὶδ αἰωνιόν τινα ἱερέα τοῦ Θεο ψάσκοντος εἶδέναι, Κύριόν τε αὐτοῦ τοῦτον ἀναγορεύοντος, καὶ σύνθρονον εἶναι τοῦ ἀνωτάτου Θεοῦ μολογοῦντος ἐν ἑκατοστῇ καὶ ἐννάτῃ ψαλμῷ, καθ' ἣν δέ πως φησιν· « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. Ῥάβδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ σοι Κύριος ἐκ Σιών, καὶ κατα-κυριεύσεις ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου· μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρ τῆς δυνάμεώς σου, ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν γίων σου· ἐκ γαστρὸς πρὸ Ἑωσφόρου ἐγέννησά σε. Ὤμοσε Κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσεται, Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισέδεκ. » Καὶ θέα γε, ὡς ἐν τούτοις Δαβίδ, βασιλεὺς ὢν τοῦ παντὸς Ἑβραίων ἔθνους, καὶ πρὸς τῇ βασιλείᾳ θεί Πνεύματι κεκοσμημένος, τοιοῦτόν τινα μέγαν καὶ ὑπερ-φυῶς θαυμάσιον τὸν πρὸς αὐτοῦ δηλούμενον, καὶ τῷ πνεύματι θεωρούμενον συνειδέν, ὡς Κύριον αὐτὸν αυτοῦ προσεῖπεν. « Εἶπε » γάρ, φησί, « Κυρίῳ μου. » Ἀλλὰ καὶ αώνιον αὐτν ἀρχιερέα οἶδε, καὶ ἱερέα τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, καὶ σύνθρονον τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ, καὶ γέννημα αὐτοῦ. Δίχα δὲ χρίσεως ἀδύνατον ἦν παρ' Ἑβραίοις ἱεράσθαι τῷ Θε· διόπερ κα χριστοὺς νομάζειν αὐτοὺς πάντας ἦν αὐτοῖς φίλον. Χριστὸς ἄρα καὶ ὁ ἐν τῷ ψαλμῷ δηλούμενος ἱερες εἴη ν. Πῶς γὰρ ἐμαρτυρήθη ἱερες εἶναι, μὴ οὐχὶ πρότερον Χριστὸς γεγονώς; Ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν αἰῶνα λέγεται ἱεράσθαι. Τοῦτο δ' οὐκέτ' ἀνθρωπείᾳ φύσει ἐφαρ-μόττοι ἄν. Οὐ γὰρ ἀνθρώπου τὸ διαιωνίζειν, ἐπειδὴ θνητὸν καὶ ἐπίκηρον τὸ καθ' ἡμᾶς γένος. Κρείττων ἄρα τις ἢ κατ' ἄνθρωπον ὁ δηλούμενος ἦν ἐν τούτοις ἱερες τοῦ Θεοῦ μετὰ ὅρκου διαβεβαιώσεως διαρκῆ κα ἄπειρον τὴν ἱερωσύνην παρὰ τοῦ Θεοῦ δεδεγμέ-νος· « Ὤμοσε » γάρ, φησί, « Κύριος, καὶ οὐ μεταμελη-θήσεται, Σὺ ἱερεὺς εἰς τν αἰνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισέδεκ. » Ἐπειδὴ γὰρ τὸν Μελχισέδεκ ὁ Μωϋσῆς ερέα το Θεοῦ ὑψίστου γεγονέναι ἱστορεῖ, οὐ μύρῳ σκευαστῷ κεχρισμένον, πολὺ πρότερόν τε τῆς κατ' αὐτὸν νομοθεσίας γενόμενον ἱερέα τοῦ Θεοῦ ὑψίστου, καὶ κατὰ πολὺ κρείττονα τὴν ἀρετὴν τοῦ βεβοημένου Ἀβραάμ· λέγει γοῦν· « Καὶ Μελχισέδεκ βασιλεὺς Σαλήμ, ἱερες τοῦ Θεοῦ ὑψίστου, εὐλόγησε τὸν Ἀβραάμ. » χωρὶς δ πάσης ἀντιλογίας, φησὶν ὁ Ἀπόστολος, τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλογεῖ-ται· ἐπεὶ τοίνυν καὶ ὁ Μελχισέδεκ, ὅστις ποτὲ ἦν ἐκεῖνος, τοσοῦτος εἰσήκται, οὐ σκευαστῷ μύρῳ κεχρι-σμένος, ἱερωμένος δὲ τῷ ὑψίστῳ Θεῷ, εἰκότως καὶ ὁ διὰ τοῦ Δαβὶδ προφητευόμενος κατὰ τὴν τάξιν Μελχι-σέδεκ ἀνείρηται μέγας τις ὢν καὶ πάντας ὑπερβεβη-κὼς τὴν φύσιν, ὡς ν ἱερεὺς ὢν τοῦ ἐπ πάντων Θεοῦ, καὶ τῆς ἀγεννήτου δυνάμεως σύνθρονος, τοῦ τε προφήτου καὶ βασιλέως Κύριος· καὶ ἱερεὺς οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' αἰωνίως τοῦ Πατρός. Λέγει δὲ καὶ ὁ θεος ἀπόστολος, ἐξετάζων τὰ κατὰ τοὺς τόπους· « Ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
A nullo terrestri unguento unctos? Qui enim, cum Moses posterioribus temporibus id instituerit? Cæ-terum, audi nunc Isaiam quoque ita de Christo manifestissime canentem, tanquam de eo qui et Redemptor et Salvator a Deo sit mittendus ad ho-mines, quique venturus ut captivas animas gerentibus, liberationem, mentes vero obcæcatas, visus recuperationem nuntiet. Hunc enim rursus propheta non comparato unguento, sed eo quod paternæ di-vinitatis sit proprium, et sola intelligentia capiatur, Deumque ipsum maxime deceat, Christum exstitisse docet, qui non ab hominibus, sed ab ipso Patre unctus sit. 176 Dicit ergo ex illius persona: « Spi-ritus Domini super me, propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me, sanare contritos corde, prædicare captivis remissionem, et cæcis vi-sum ¹. » Primum igitur hoc teneatur: Isaiam, sicut David, quem venturum dixerit ad homines, et præ-dicaturum captivis remissionem, ac cæcis visum, hunc non comparato unguento, sed eo quod inge-nitæ paternæque atque omni bonitate refertæ virtu-tis sit proprium, Christum exstitisse, vaticinari. Ex quadam vero prophetica consuetudine, quod futu-rum est, propheta quasi præteritum enuntiat, et tanquam de seipso vaticinante significat. Hactenus igitur, eos qui ab ipso Deo et non ab hominibus, et spiritu divino, non confecto oleo ungerentur, re vera christos nominari didicimus. Sed jam tempus est ut videamus, quemadmodum divina quadam virtute, et præstantiore quam natura hominis fert, verum Dei Christum existere, Hebraica ratio do-ceat. Audi ergo rursus David, qui æternum quem-dam sacerdotem vidisse se ait, atque hunc Domi-num suum appellat, et sedere eumdem cum Deo Patre confitetur, in psalmo cix, ubi sic ait ²: « Di-xit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo-rum. Virgam virtutis emittet tibi Dominus ex Sion, et dominaberis in medio inimicorum tuorum; tecum principium in die virtutis tuæ, in splendoribus san-ctorum tuorum, ex utero ante Luciferum genui te : juravit Dominus, et non pœnitebit : tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec. » Et sane inspice quemadmodum in his verbis David, qui totius Hebraicæ gentis rex erat, et præter re-galem dignitatem etiam divino Spiritu ornatus, agnoverit quemdam ita magnum, atque ita supra modum admirabilem, eum utique de quo ipse loqui-tur, et quem in spiritu viderat, ut Dominum illum suum appellet. « Dixit » enim, inquit, « Domino meo. » Quin etiam pontificem æternum eumdem in-telligit, et sacerdotem Dei altissimi, et consessorem Dei Patris et prolem ejusdem. Atqui sine unctione fieri sacerdos Dei apud Hebræos nemo prorsus po-terat; quocirca illos omnes nominare christos iider libenter consueverunt : Christus ergo etiam is utique de quo loquitur psalmus sacerdos erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,950,920">
¹ Isa. LXI, 1. ² Vers. 1-4.
(1)Ἄνθρωπον. Forte ἀνθρώπων, vel ἀνθρώποις, ut paulo infra. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,960">PATROL. GR. XXII. 10</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (297-298) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Números em negrito (176) e letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) no texto latino indicam seções. Notas de rodapé mistas (grego/latim).
  </notas>
</pagina>