$35

EUSEBIE CAJESARIENSIS OPP. PARS. 1l. — APOLOGETICA.

$24

Judeorum quondam, cum prophetiam accepisset, eL A γνοὺς καὶ πτύξας tb βιδλίον, xal ἀποδοὺς τῷ ὑπη-

loeum expositum legendo percurrisset , in seipso
completum esse, quod lectum erat, edocuit. Scri-
ptum est enim, ut cum legisset librum ac plicuis-
set, ministroque reddidisset, deinde sederit, utque
omnium oculi in. conventu in illum essent intenti,
atque υἱ deinde ceperit dicere ad illos, quod « ho-
die completa est Scriptura hec in auribus ve-
stris 15, » Hisce omnibus ad extremum illa rursus
quz apud Mosem legimus addenda censemus, qui
cuin, ad. exemplar sibi demonstratum, Aaron [ra-
trem suum pontificem constituisset, sicut oracu-
lum ipsi preceperat, quod dixit, « Facies omnia
sd exemplar demonstratum tibi jn monte 7*5, »
plane significavit, quod mentis oculis, divinoque
Spiritu magnum universi pontificem viderit, verum
utique Christum Dei, cujus dum imaginem cum
alia corporali figura. aque adoratione describit eum,
qui sibi sit demonstratus, alterius veri Christi ap-
pellatione adornavit. Ipsum hoc divinus quoque
Apostolus comprobat, ubi de Mosis legibus dicit
illud : « Qui exemplari atque umbrae deserviunt
superceelestium ??, » Et rursus : « Umbram enim
habens lex futurorum bonorum **. » Et rursus :
« Nemo igitur vos judicet in cibo aut potu, aut in
parte diei festi, aut neomeniz, aut. Sabbatorum,
que sunt umbra futurorum '". » Nam si qux ad
ciborum indifferentiam pertinent, et qux de diebus
festis et sabbatis lege sancita sunt, quasi umbram
habentia, picturam aliarum et verarum ct occulta-
rum rerum conservabant, non immerito sis dictu
rus, pontificem quoque alterius pontificis instar

assumptum fuisse, eumdemque Christum denomi-

natum, ad alterius et. solius et veri Christi imagi-
nem. Qui tamen a vero tanlüisper relinquitur, dum
verus quidem Christus, ab universi Deo audit:
« Sede a. dextris meis, donec ponam inimicos tuos
scabellum pedum tuoruin ?*. » Et illud :« Ex utero ante
Luciferum genui 16 19. » Et illud : « Juravit Dominus et
non ponitebit eum. 39/4 Tu es sacerdos in xter-
num secundum ordinem Melchisedec **. » Per quee
plane cum soboles Dei ac Filius ante Luciferum,
aique ante omne opificium exstiterit, pontifex xter-
nus est declaratus. Mosis vero Christus, tanquam

pévn ἐχάθισε * xal πάντων οἱ ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ avv-
αγωγῇ ἦσαν ἀτενίζοντες αὐτῷ, ἤρξατο δὲ λέγειν
πρὸς αὑτοὺς, ὅτι « Σήμερον πεπλέρωται ἡ Γραφὴ
αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν. » "Ert τούτοις ἅπατι καὶ τὰ
Μωσέως αὖθις παραθετέον,; ὃς χατὰ τὸν δειχθέντα
αὐτῷ τύπον, τὸν ἴδιον ἀδελφὸν τὸν ᾿Ααρὼν ἀρχιερέα
καταστησάμενος, ἀχολούθως τῷ φήσαντι πρὸς αὐτὸν
χρησμῷ, « Ποιήσεις πάντα χατὰ τὸν τύπον τὸν δει-
χθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει, » δῆλός ἔστιν, ὡς τοῖς τῆς
διανοίας ὄμμασι καὶ τῷ θείῳ Πνεύματι συνιδὼν τὸν
μέγαν τῶν ὅλων ἀρχιερέα, τὸν ἀληθῆ Χριστὸν τοῦ Θεοῦ,
οὗ μετὰ τῆς ἄλλης σωματιχῆς xal τυπιχῆς λατρείας
τὴν εἰχόνα διαγράφων, τὸν δηλωθέντα τῇ τοῦ ἀληθοῦς
Χριστοῦ προσωνυμίᾳ τετέμηχε. Τοῦτο δὲ παρίστη σε

Β καὶ ὁ θεῖος ἀπόστολος, λέγων περὶ τῶν χατὰ τὸν Μω-

σέως νόμον, τὸ, « Οἴτινες ὑποδείγματι xal σχιζ λα-
τρεύουσι τῶν ἐπουρανίων. » Καὶ πάλιν" « Σχιὰν γὰρ
ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν. » Καὶ πάλιν"
« Μὴ οὖν τις ὑμᾶς χρινέτω ἢ ἐν βρώσει, ἣ ἐν πόσει,
3j ἐν μέρει ἑορτῆς, ἢ νουμηνίας, fj σαδβάτων, ἃ ἐστι
σχιὰ τῶν μελλόντων. » El γὰρ τὰ περὶ τῆς τῶν βρω-.
μάτων ἀδιαφορίας, καὶ τὰ περὶ ἑορτῶν xat σαδόάτον
νενομοθετημένα, ὡς ἂν σχιώδη “ὄντα, ὑπογραμμὸν
ἑτέρων ἀληθῶν καὶ μυστιχῶν πραγμάτων ἔσωζεν,
οὐκ ἀπεικότως ἐρεῖς xai τὸν ἀρχιερέα εἰς Erípou
ἀρχιερέως παρειλῆφθαι σύμδολον, xaX Χριστὸν αὐτὸν͵
ἐπωνομάσθαι εἰς ἑτέρου τοῦ μόνου καὶ ἀληθῶς Χρι-
στοῦ * τοσοῦτον γε μὴν λειπόμενον τοῦ ἀληθοῦς, xa-
θόσον ὁ μὲν ἀληθὴς Χριστὸς πρὸς τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ ἀχούει" « Κάθου £x δεξιῶν μον, ἕως ἂν θῶ τοὺς
ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σον" » Kat, « Καταχυ-
ρίευε ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν cov* » Καὶ, « Ἐχ γαστρὸς
πρὸ Ἑωσφόρου ἐγέννησά σε" » Καὶ « Ὥμοσε Κύριος,
χαὶ οὐ μεταμεληθήσεται " Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ
τὴν τάξιν Μελχισεδέχ. » AU ὧν σαφῶς, γέννημα καὶ
Υἱὸς Θεοῦ πρὸ ᾿Εωσφόρου, xaX πρὸ πάσης δημιουργίας
ὑποστὰς, αἰώνιος ἀρχιερεὺς ἀναπέφανται. Ὃ δὲ Μω-
σέως Χριστὸς, οἷον ἐν δράματι, τὸν τύπον ἐνβραχεῖ κα»
θυποχρινάμενος χρόνῳ, χεῖται ἐν θνητοῖς λελογισμέ-
νος, ἑτέρῳ τὴν ἀλήθειαν τῷ μόνῳ καὶ ἀληθεῖ παραδούς"
καὶ ὁ μὲν ἀληθὴς Χριστὸς οὐ δεηθεὶς τῆς xarà Mto-
σέα χρίσεως, οὐδ᾽ ἐλαίου σχευαστοῦ xal γεώδους ὕλης,
ὅμως τῆς ἀρετῆς χαὶ τῆς προσωνυμίας τῆς αὑτοῦ

in scenica actione, ad breve adornatus simulatusque p τὴν οἰχουμένην χατέπλησε, παρώνυμον αὐτοῦ τὸ

tempus inter mortales positus compulatusque est,
alteri, qui solus est verus, tradita veritate : et ve-
rus quidem Christus, neque Mosaice unctionis,
neque olei artificiose confecti, terrestrisve alicujus
materie indigens, tamen virtute appellationeque
$uà totum terrarum orbem implevit : quippe qui
denominatum a seipso in omnibus gentibus Chri-
stianorum instituerit genus. Mosis vero Christus ne
in hominibus quidem, quod unquam nomen babue-
rit, perspicuum fuit, nisi quatenus ipsius Mosis
scripta prodiderint. Et hic quidem sero tandem

7 Luc. iv, 91.

7 Exod.xxv, 40.
cix, 1. ?* ibid. 5.

* jbid. 4,

75 Hebr. vin, ὃ.

Χριστιανῶν γένος ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι συστησάμενος *
ὁ δὲ Μωσέως, οὐδ᾽ ὅτι ποτὲ ἐν ἀνθρώποις ὠνο-
μάσθη, δῆλος ἦν, εἰ μὴ διὰ τῆς Μωσέως γραφῆς.
Καὶ οὗτος μὲν ὀψέ mots μετὰ τὴν ἔξοδον τὴν ἀπὸ
Αἰγύπτου περιῤῥαντηρίοις τισὶ καὶ ταῖς δι᾽ αἱμάτων
θυσίαις καθαρθεὶς, ἐλαίῳ χέχριστο σχεναστῷ, Μω-
σέως αὐτὸν χεχριχότος " ὁ δὲ ἀρχέτυπος xal ἀληθὴς
ἀρχῆϑεν xai εἰς ἄπειρον αἰῶνα, ὅλος δι᾽ ὅλου xal
αὐτὸς αὑτῷ τὰ πάντα ὅμοιος, μηδ᾽ ὁτιοῦν παραὰ-
λάττων, Χριστὸς ἦν ἀεὶ, xal πρὸ τῆς ἐν ἀνθρώποις
ἐπιδημίας, καὶ μετ᾽ αὐτὴν ὁμοίως, οὗ πρὸς ἀνθρώπου
16 febr. x, 1.

ΤΊ Coloss. n, 16. "8 Psal,

Digitized by Google
