94

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. 1i. 212

τῶν μαθττῶν τοῦ Ἰησοῦ διδασχαλίας τρόπος ; "Apa A lieri potest ut hoc dicenti illi. crederent , nisi

Ὑὰρ εἰς μέσην παρελθόντες πόλιν, ἔπειτ᾽ bv ἀγορᾷ
στάντες, καὶ βοῇ μείζονι χρησάμενοι συνεχάλουν τοὺς
παριόντας, χἄπειτα ἔδη μηγόρουν ; Καὶ τίς ἣν ἄρα
αὐτοῖς τῆς δημηγορίας ὁ λόγος, ᾧ πεπεῖσθαι εἰχὸς
Tv τοὺς ἀχροωμένους; Πῶς δὲ καὶ ἐδημηγόρουν ἄνδρες
λόγων ἄπειροι, καὶ πάσης ἀμέτοχοι παιδείας ; ᾿Αλλὰ
μὴ» οὐ χατὰ πλῆθος, κατὰ μέρος δὲ τοῖς προστυχοῦσι
διελέγοντο. Τίσιν οὖν xo ὁποίοις ἐχρῶντο λόγοις ἐπὶ
πειθὼ τῶν ἀχουόντων;; ἐπεὶ μηὸξ μικρὸς ἣν αὑτοῖς
ὁ ἁγὼν, μὴ ἀρυνουμένοις τὸν ἐπονείδιστον θάνατον
τοῦ χαταγγελλομένου. El μὲν γὰρ τοῦτον ἐπιχρυψά-
pivot, xat μὴ ὁμολογοῦντες εἰς πάντας οἷα xat ὁπόσα
πέπονθεν ὑπὸ Ἰουδαίων, τὰ σεμνὰ μόνα καὶ ἔνδοξα
προπεχόμιζον " λέγω δὲ τὰς θαυματουργίας, xal τὰς

παραδοξοποιίας αὐτοῦ, τάς ts φιλοσόφους διδασχα- Β

λίας αὐτοῦ" οὐδ᾽ οὕτως ἦν αὑτοῖς εὐχερὴς ὁ λόγος
πρὸς τὸ ποιῆσαι ῥᾳδίως συγχαταθέσθαι τοὺς ἀκούον-
τα; ξενοφωνουμένους, xal ἄρτι πρῶτον ἐπαχούοντας
χαινῶν ῥημάτων ὑπ᾽ ἀνδρῶν οὐδὲν ἐπαγομένων
ἀξιόπιστον τὴν τῶν λεγομένων μαρτυρίαν. Πλὴν ἀλλ᾽
ἔζοξιν ἂν πιθανώτερον λέγεσθαι τὰ εἰρημένα. Nov δὲ
τοτὲ μὲν τὸν πρεσδενόμενον Θεὸν ἐν ἀνθρώπου γεγο-
νέναι σώματι, καὶ οὐδὲν ἄλλο τὴν φύσιν εἶναι f| Θεοῦ
Λόγον, διὸ xnl τοιαύτας τεραστίας δυνάμεις πεποιη-
χέναι οἷα Θεόν’ τοτὲ δὲ τούτοι; ἐναντίως ὕόδρεις αὖ-
τὸν χαὶ ἀτιμίας ὑπομεῖνα:, καὶ τέλος τὴν αἰσχίστην
xa τοῖς πάντων ἀνθρώπων χαχουργοτάτοις ἐπηρτη-
μένην διὰ σταυροῦ τιμωρίαν, τίς οὐχ ἂν ὡς ἐναντία

ex aliis ejusdem divinis gestis, veracem illam
in verbis experti essent ? quod enim verbis H-
lius crederent, ratiocinanti tibi confiteri neces-
se est. lmperanüi enim illi nullus non poruit ;
137 :e4d protinus auscultantes illius nutui quem-
admodum ipsis prz:ceptum fuerat, ac de patriis se-
dibus ad emnes gentes pro'ecti, omne hominum
genus docuerunt, brevique tempore intueri licuit
respondentia verbis facta, Predicatum itaque est
in exiguo temporis spatio iu toto orbe Evangelium,
in testimonium cunctis gentibus; οἱ barbari et
Greci quee de Jesu scripta erant, patriis litteris
patriaque voce exceperunt. Ceterum, quis non
merito ambigat quanam | fncrit. Jesu discipulorum
docendi ratio, quis modus? -Nunquid iu mediam
progressi civitatem, deinde stantes in foro, vocem-
que attollentes, convocabant eos qui accedebant? et
quie tandem illis concionandi ratio, cui quidem ve-
risimile sit auscultasse audientes * quomodo autem
concionabantur viri sermonis imperiti, et omnes
expertes eruditionis? atqui non multitudinem, sed
singulos adeuntes alloquebantur. Qua igitur et cu-
jusniodi oratione utebantur, ut audientibus persua-
derent? non enim parvum illis propositum erat
certamen, nou dissimulantibus probrosam ejus
mortem quem ut Deum commendabant. Nam si
banc dissimulassent, neque qualia quantaque pas -
sus sit ἃ Judzis apud omnes confessi essent, sed

λεγόντων χατέπτυσεν εἰκότως ; Τίς δ᾽ οὕτως ἡλίθιος ( qua reverentiam homini gloriamque adderent, ea

ὑπῆρχεν, ὡς εὐχερῶς πιστεῦσαι λέγουσιν Éopaxévat
μετὰ τὸν θάνατον ἐχ νεχρῶν ἀναθδεθιωχότα, τὸν μηδὲ
ὅτε ἐν ζῶσιν ἣν ἐπαμῦναι ἑαυτῷ δεδυνημένου ; Τίς
δὲ τοῖς ἰδιώταις xal εὐτελέσιν ἐχείνοις ἐπείσθη ποτ᾽
δ᾽) λέγουσι, χρῆναι τῶν μὲν πατρῴων θεῶν χατα-
φρονῆσαι, xal μωρίαν μὲν τῶν ἐξ αἰῶνος χαταγνῶ-
ναι πάντων, μόνοις δὲ αὐτοῖς πείθεσθαι χαὶ τοῖς ὑπὸ
τοῦ σταυρωθέντος παρηγγελμένοις ; τοῦτον γὰρ εἶναι
τοῦ μόνου καὶ ἐπὶ πάντων θεοῦ μόνον ἀγαπητὸν xal
μονογενῇ Παῖδα. Ἐγὼ μὲν οὖν ἐξετάζων παρ᾽
ἐμαυτῷ φιλαλήγως τὸν λόγον, οὐδεμίαν πειστιχὴν
δύναμιν ἐν αὐτῷ, οὐδέ τι σεμνὸν, οὐδ᾽ ἀξιόπιστον,
ἀλλ᾽ οὐδὲ πιθανὸν εἰς τὸ χἂν ἕνα τινὰ τῶν ἡλιθίων
“εἶσαι: δύνασθαι εὑρίσχω. ᾿Αλλὰ πάλιν ἀφορῶν εἰς

τὴν τοῦ λόγου δύναμιν ὡς μυρία πλήθη πέπειχε, καὶ Ὁ

ὡς συνέστησαν μυρίανδροι Ἐχχλησίαι πρὸς αὐτῶν
ἐχείνων τῶν εὐτελεστάτων xal ἀγροίχων τοῦ Ἰησοῦ
μαθητῶν, οὐχ ἐν ἀδήλοις που xal ἀφανέσι τόποις,
ἀλλ᾽ ἐν ταῖς μάλιστα διαπρεπεπστάταις πόλεσιν ἱδρυ-
δεῖται, ἐπ᾽ αὐτῆς λέγω τῆς Ῥωμαίων βασιλενούσης,
πὶ τε τῆς ᾿Αλλεξανδρέων καὶ ᾿Αντιοχέων, xa ὅλης
τε τῆς Αἰγύπτου xal Λιθύης, Εὐρώπης τε χαὶ ᾿Ασίας,
ἕν τε χώμαις τΞ χαὶ χώραις xax παντοίοις ἔθνεσι,
πάλιν ἐξ ἀνάγχης ἀνατρέχειν ἐχθιάξομα:ι ἐπὶ τὴν
τοῦ αἰτίου ζήτησιν, xat συνομολογεῖν μὴ ἄλλως αὖ-
«οὺς κεχρατηχέναι τοῦ τολμήματος 7| θειοτέρᾳ xol
ὑπὲρ ἄνθρωπον δυνάμει καὶ συνεργίᾳ τοῦ φήσαντος
αὐτοῖς « Μίαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ ὀνόματί
uoo. » Ἰοῦτο δ᾽ οὖν εἰπὼν ἐπιτυνῆγεν ἐπαγγελίαν,

sola protulissent : dico autem prodigia et miracula
ab illo edila, neenon philosophica ejusdem docu-
menia : ne sic quidem illis exitum celerem inve-
nisset oratio, uL facile consensum audientium e?i-
cerent ; qui quidem audientes aliena lingua uteban-
tur, ac tunc primum ab hominibus nibil fide di-
gnum afferentibus, inaudita sibi prius verlia perci-

piebant, ad ea quz illi dicerent comprobanda. Ve-
rumtamen si talia dixissent, aliquanto probabilius
dicere visi essent. Nunc autem cum dicerent illum
quem ut Deum commendabant, modo in corpore
humano versatum, uililque aliud natura quam Dei
Verbum esse, quocirca etiam talia miracula tan

quam Deum edere potuisse, modo his contraria,
injurias illum. contumeliasque tulisse, et denique
probrosissimum , et omnium hominum scelera-
tissimis iniungi solitum crucis supplicium : quis
non merito illos ut. contraria sibi ipsis dicentes
delusisset ἢ Quis autem usque adeo fatuus fuisset,
wt facile crederet dicentibus atque aflirmantibus,
vidisse se post mortem illum a mortuis rediisse ac
revixisse, qui ne tunc quidem cum: apud vivos esset
seipsum tutari potuisset? 138 Quis vero imperitis
illis, atque ignobilibus unquam paruisset dicenti-
bus, oportere deos quidem patrios contemnere,
ct stultitiam omnium, qui unquam ab initio huma-
ni generis fuissent, damnare : solis vero sibi pa-
rere, et iis qux crucifixus przcepissct? hunc enim
esse Sulius supremi Dei solum dilectum atque

Digitized by Google
