Set DEMONSTRATIONIS EVANGELIC.E LIB. IV. 523

tas ipsius, ut in hominibus, constituit: comparato unguento interim dini Spiritus loco, quem in
hominibus prztulerat sacerdotem inunxit, Christumque eum et unctum, relatione ad eum qui ve-
rus est, appellavit. Quod autem hzc ita se babeant, quis, cui fides habeatur, testis ipso Mose
dignior? ln iis enim qua ab ipso scripta sunt respondentem sibi Deum ac Dominum, palam sibi
imperasse docet, ut secundum exhibitam sibi intelligibilem ac coelestem illius. visionem, corporea
specie adorationem in terra constitueret, qui rerum intelligibilium atque incorporearum imaginem
«omplecteretur. ltaque coclestium angelorum divinarumque potestatum ordines, adumbratione ac
figura quadam dicitur descripsisse, cum ipsi utique oraculum dixisset : « Facies omnia ad exem-
plar quod tibi demonstratum est in monte δ᾽ : » Ergo. quemadmodum reliqua, ita et Pontificem in-
duxit, quem terrestri unguento ungeret : ilaque umbratilem quemdam ac simulatum, non autem
verum Christum et pontificem, illius tamen ccelestis Christi et pontificis instar expressit.

"AXX' ὅτι μὲν ὁ κυρίως Χριστὸς οὐχ ἄνθρωπος v, A — Caterum, ut proprie quidem Christus non homo
υἱὸς δέ τις Θεοῦ, δεξιοῖς τῆς πατρικῆς θεότητος τετι- fuerit, verum Dei Filius, qui dextra paternze divi-
μημένος, καὶ πολὺ χρείττων οὐ μόνον τῆς θνητῆς — nitatis sit decoratus, et multo praestantior, non so-
xai ἀνθρωπείας φύσεως, ἀλλὰ xai πάσης τῆς iv — lum mortali humanaque natura, sed etiam omni
γενητοῖς νοερᾶς οὐσίας, σαφῶς οἶμαι ἀποδεδειχέναι.- — intelligibili in rebus creatis essentia intelligatur,
mÀhv ἀλλ᾽ ὅτι κατὰ τὰ πρότερον εἰρημένα ὁ αὐτὸς plane me nrbitror demonstrasse, preter unum il-
Δαδὶὸ ἐν μδ' ψαλμῷ προγραφῇ χρησάμενος τῇ  lud,quod ad ea qua antehac dicta sunt, addendum
« Ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ xai τῶν ἀλλοιωθησομένων,ν esse arbitror, ab eodem utique David in qua-
ὁμοῦ Θεὸν xol βασιλέα xa Χριστὸν ἕνα τινὰ xai — dragesimo quarto psalmo inscriptione praeposita,
τὸν αὐτὸν ἀναγορεύει, γράφων οὕτως" « Ἐξηρεύ- — illaquaest, « pro dilectoet iis qui immutabuntur, »
ξατο ἡ xapbía poo λόγον ἀγαθὸν, λέγω ἐγὼ τὰ — Deum simul et regem ct Christum unum et eumdem
ἔργα μου τῷ βασιλεῖ. Ἢ γλῶσσά μου χάλαμος — quenidam appellari, bis quidem verbis : 1279 « Eru-
{ραμματέως ὀξυγράφου" ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς —ctavit cor meum verbum bonum, dico ego opera mea
υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων" » οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει" € Ὁ θρός regi : lingua mea calamus scribz velociter scriben-
vog σου, ὁ θεὸς, cl; τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος " ῥάδδος — tis : speciosus forma pr: filiis hominum **. » Qui-
ἐῤθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας σον - ἠγάπησας B ys deinceps adjungit. « Seles tua, Deus, in szecn-
δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀδιχίαν" διὰ τοῦτο ἔχρισέ Jum. seculi : virga directionis virga regni tui : di-
€t ὁ Θεὸς ὁ Θεός σον ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς — lexisii justitiam, et odisti iniquitatem : propterea
μετόχους σου. » Σχόπει δ' οὖν ἐπιμελέστερον, ὅπως — unxit te Deus Deus tuus oleo exsullationis, pra
κατὰ τὴν τοῦ ψαλμοῦ προγραφὴν ὑπὲρ τοῦ ἀγαπη- participibus tuis **. » Considera ergo diligentius
«οὔ τὸν λόγον εἶναι προοιμιάζεται, μετὰ τοῦ χαὶ εἰς — quemadmodum secundum psalmi inscriptionem ,
σύνεσιν τῶν λεχθησομένων τὸν ἀκροατὴν παρορμᾷν᾽ — tum pro dilecto se verba facere initio statim osten-
ἐπισημαίνεται δὲ xal τὸ αἴτιον τῆς οἰχονομίας τοῦ — dat, tum etiam ut ad intelligentiam eorum quz di--
λόγου, φάσχων' «€ Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθη- — cenda sint, auditorem commoveat , significat pra-
σομένων εἰς σύνεσιν ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ. » Τίνας δὲ — terea quxnam sit hujus orationis ita disponendz
ὅδλους εἴποις εἶναι τοὺς ἀλλοιωθησομένους ὑπὲρ ὧν — causa, cum ai : « ii finem. pro iis qui immuta-
ὁ dabo εἴρηται, ἣ τοὺς μέλλοντας μεταδαλεῖσθαι — buntur, ad intelligentiam, pro dilecto ?*: » porro
ix προτέρου βίου xal τρόπον, μετατεθήσεσθαί τε xal — quosnam alios dixeris immutandos, pro quibus hic
ἀλλοιωθήσεσθαι διὰ τοῦ προφητευομένου ; Οὗτος δὲ — psalmus sit dictus, nisi eos qui mutandi sint a prizre
ἂν ὁ ἀγαπητὸς τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ οὗ ἐπὶ τῆς mpoqn- C vita ac moribus transferendique, etex aliis alii futuri
τείας συνέσεως δεῖν ὁ ψαλμὸς ἡ μῖν προοιμιάζεται. EL— per eum de quo idem Psalmus vaticinatur ? Hic ag-
δ᾽ οὖν ἐπαπορῆσας, τίς ἄρα fjv ὁ ἀγαπητὸς οὗτος, tem est dilectus Dei, pro quo in ipsa prophetia in-
περὶ ob ἐν τῷ ψαλμῷ προεφητεύετο, παρὰ πόδας ὁ telligentia esse opus psalmus ipse initio nobis pra-
λόγος παραστήσει ἀρχόμενος εὐθὺς xat λέγων « Ἐξη- — scribit. Quod si dubites quis hic tandem sit dilectus
(sokaco ἢ χαρδία μου λόγον ἀγαθόν. » Εἴποι δὲ ἄν ἐδ quo in hoc psalmo tale habeatur vaticinium, e
τις αὐτὸν ἐχεῖνον σημαίνεσθαι, τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν vestigio tibi ipsa oratio declarabit, quae initio statim
Θεὸν Λόγον, ὃν θεολογῶν ὁ μέγας εὐαγγελιστὴς Ἰωάν- — ita ait : « Eructavit cor ineum verbum bonum. » Di-
νης παρίστη λέγων’ « "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ λό- xerit autem quispiam ipsum illud significari in prin-
10s ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος. » Τὸ δ, cipio apud Deum Verbum, de quo theologice scri-
4 Ἐξηρεύξατο ἡ χαρδία pou λόγον ἀγαθὸν, » εἴπερ bens maguus evangelista Joannes, sic loquitur :
ix προσώπου τοῦ Πατρὸς καὶ Θεοῦ τῶν ὅλων λέγοιτο, « In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
πὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον ómogalvot àv, ὡς ἕν — Deum, et Deus erat Verbum **; » illud vero:
Υἱὸν ix τοῦ Πατρὸς ὑφεττῶτα ἀλλ᾽ οὐ χατὰ mpo- « Eructavit cor meum verbum bonum, » si qui-
δολὴν, ἢ κατὰ διαίρεσιν, T] τομὴν, f μείωσιν, fj χατά dem ex persona Patris et Dei universi dicatur, uni-
^: τῶν ἐν σώμασιν ὑπονοουμένων' ἀσεδῇ γὰρ ταῦτα, D cum genitum Dei Verbum significaverit , tanquam
καὶ πάμπαν ἀπῳχισμένα τῆς ἀῤῥήτου γενεσιουργίας, — Filium qui de Patre exstiterit, non projectione

* Exod, xxv, 40. ?! Psal, σχεῖν, 2, ὅ. ὁ lbid. 7, 8. ?* Ibid. 1. ?* Joan. 1, 1.

Digitized by Google
