$19

EUSEBII CUESARIENSIS OPP. PARS. Il. — APOLOGETICA.

520

tinent quasi de primo solent accipere, cum id nus- Α τοῦτο συγχωροῦντος τοῦ λόγου, ἐπεὶ μὴ οἷόν τέ ἐστιν

quam ratio concedat : quippe cum fieri nullo modo
possit, ut et pariter et secundum idem, illum et
gloriosum et abjectun. fingamus : preterea cum
honore et regno, et contra non habentem neque
speciem neque decus, sed contemptum prz filiis
hominum : rursus Salvatorem et Redemptorem ls-
rael, et conira circumventum ab illis, et quasi ovem
ductum ad occisionem, et ab antiquis, qui inter
eosdem sint, traditum ad mortem. Cum autem salis
commode ex nostris rationibus , quemadmodum
ipsa rerum inspectio declarat, vaticinia de Christo
in duo genera dividantur: ea quidem qui ad hu-
manam illius naturam spectant tristioraque sunt,
in priore illius adventu completa esse confitemur ;
qua vero majorem, gloriam habent, ac diviniora
sunt, adhuc usque ad secundum illius adventum
exspectantur. Prioris autem demonstratio eviden-
tissima Dei utique per illum in omnes gentes pro-
gressa, et reipsa declarata cognitio, quam variis

ὁμοῦ καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ἔνδοξον αὐτὸν xo ἄδοξον
ὑποτίθεσθαι " xal ἔντιμον xal βασιλέα, χαὶ πάλιν
οὐχ ἔχοντα εἶδος οὐδὲ κάλλος, ἀλλ᾽ ἄτιμον παρὰ τοὺς
υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων" καὶ αὖθις Σωτῆρα xai Λυτρω-

᾿ σὴν τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ πάλιν ἐπιδουλευόμενον πρὸς

αὐτῶν, καὶ ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἀγόμενον, ἀπό
τε τῶν ἀνόμων αὐτὸν εἰς θάνατον παραδιδόμενον. Εὖ
δὲ xo0' ἡμᾶς, ὡς ἡ τῶν πραγμάτων ὄψις ἐπιδείχνυ-
σιν, εἰς δύο τρόπους τῶν περὶ τοῦ Χριστοῦ προῤῥή-
octov διαιρουμένων, τὰ μὲν ἀνθρωπινώτερα καὶ σχυ-
θρωπὰ χατὰ τὴν προτέραν ἄφιξιν αὐτοῦ πεπληρῶ-
σθαι ὁμολογεῖται, τὰ δ᾽ ἐνδοξότερα xaX θειότερα εἰσ-
ἐτι νῦν προσδοχᾶται χατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ πα-
ρουσίαν. ᾿Απόδειξις δὲ τῆς προτέρας ἐναργὴς, ἡ ἐξ

B ἀπάντων τῶν ἐθνῶν εἰς ἔργον χωρήσασα δι᾽ αὐτοῦ

θεογνωσία, ἣν διαφόρως μυρίαι θεσπίζουσι προφητι-
χαὶ φωναὶ, ὡσπεροῦν, καὶ ἡ παροῦσα, δι᾽ ἧς εἴρηται,
οὗ εἴπαμεν᾽ «€ Ἐν τῇ σχιᾷ αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς
ἔθνεσι. »

diversisque modis innumerabiles canunt propheticz voces, sicut vel ea quamproxime citavimus, in qua
verba illa continebantur, de quo diximus: « In umbra ipsius vivemus in gentibus. »

191 4A primo Regum. — Cliristus nominatim a. Do-
mino Patre. exaltaiur.

« Dominus ascendit in. ccelos et tonuit : ipse ju-
dicabit extrema terrz, qui dat fortitudinem regibus
nostris, et exaltabit cornu Christi sui **. » Restitu-
tionem in colum rursus nominatim Christi aut
etiam Dei oraculum intelligit, ejusdemque doctri-

᾿πὸ τῆς πρώτης τῶν βασιλειῶν. --- Χριστὸς óvo-
μαστὶ ὑπὸ Κυρίου τοῦ Πατρὸς ὑψούμενος.

« Κύριος ἀνέδη εἰς οὐρανοὺς, χαὶ ἐδρόντησεν" αὐτὸς
χρινεῖ ἄχρα γῆς, καὶ δώσει ἰσχὺν τοῖς βασιλεῦσι»
ἡμῶν, καὶ ὑψώσει χέρας Χριστοῦ αὐτοῦ. » Τὴν εἰς
οὐρανοὺς ἀποχατάστασιν αὖθις ὀνομαστὶ τοῦ Χριστοῦ
fj καὶ Θεοῦ λόγος ἐπινοεῖται, τήν τε ἐξάχουστον βρον-

nam, que instar tonitru ab omnibus exaudienda C τῆς δίχην εἰς ἅπαντας διδασχαλίαν αὑτοῦ, xat τὴν

sit, item quod postea futurum est ejusdem contra
omnes judicium. Post hzec autem ipse Dominus da-
turus robur dicitur regihus nostris. Hi vero erunt
apostoli Christi, de quibus habes in Lxvn psalmo
ihaud ** : « Dominus dabit verbum evangelizantibus
virtute multa. » In hoc quoque nominatim de Chri-
sto mentionem facit, qui ut homo, Salvator noster
intelligatur, cujus ait cornu extollendum esse, dum
virtutem in illo invisibilem et regnum illius signifi-
cat. Consueverunt ergo divinze litterze ipsum regnum
cornu appellare. idem vero positum est etiam in
Lxxxvimi psalmo * : «. Et in nomine, inquit, meo
exaltabitur cornu ejus. »
A primo Regum. — Christus nominatim. domum fi-
delem α Patre accipit Ecclesiam suam, et sacer-

dotem. fidelem in omne tempus, qui Ecclesie sue
cum. Dei cognitione praesit.

*« Ecce dies veniunt, et perdam semen tuum, et
semen domus patris tui : et non erit senex in domo
tia *9, » Hzc postquam δὰ Heli dixit oraculum,
przter alia nonnulla, hzc etiam adjungit, dicens :
« Et suscitabo mibi ipsi sacerdotem fidelem, qui
omnia juxta cor meum et animam meam faciet, et
aedificabo illi domum fidelem, et ingredietur coram
Christo meo omnes dies **. » Cum mutationem ac
rejectionem iis qui non recta ratione operentur, di-

μετὰ ταῦτα γενησομένην αὐτοῦ χατὰ πάντων xplew
ἡ θεία Γραφὴ θεσπίζει, Ἑξῆς δὲ τούτοις αὐτὸς ὁ Κύ-
pros δώσειν ἰσχὺν λέγεται τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν. Οὖ-
τοι δ᾽ ἂν εἶεν οἱ ἀπόστολοι τοῦ Χριστοῦ, περὶ ὧν ἔχεις
ἐν ξζ’ ψαλμῷ τὸ, « Κύριος δώσει (pa. τοῖς εὐαγγε-
λιζομένοις δυνάμει πολλῇ. » Κἀν τούτῳ δὲ Χριστοῦ
ὀνομαστὶ μνημονεύει, τοῦ κατὰ τὸν ἄνθρωπον νοου-
μένου Σωτῆρος ἡμῶν, οὗ τὸ χέρας φησὶν ὑψωθή-
σεσθαι, τὴν ἐν αὐτῷ ἀόρατον δύναμιν, καὶ τὴν βασι-
λείαν αὐτοῦ δηλῶν. "Ἔθος γοῦν τῇ Γραφῇ τὴν βασι-
λείαν κέρας ὀνομάζειν. Κεῖται δὲ καὶ ἐν τῷ πη’ φαλμῷ
τὸ, « Καὶ ἐν τῷ ὀνόματί μου ὑψωθήσεται τὸ χέρας
αὐτοῦ.
πὸ τῆς πρώτης τῶν Βασιλειῶν. ---- Χριστὸς ὄνο-
μαστὶ οἶκον πιστὸν καρὰ τοῦ Πατρὸς λαμδάνων
thv Ἐχχιλησίαν αὑτοῦ, καὶ ἱερεὺς πιστὸς
πάντα τὸν χρόνον τῆς ᾿Εχχζησίας γνησίως
προϊστάμενος.

« Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, » λέγει, « χαὶ ἐξολοθρεύσω
τὸ σπέρμα σον, χαὶ σπέρμα οἴχον πατρός δου" χαὶ οὐχ
ἔσται πρεσθύτης ἐν τῷ οἴχῳ μου. » Ταῦτα πρὸς τὸν
"HA φήσας ὁ χρηματισμὸς, ἐπιφέρει μεθ᾽ ἕτερα λέ-
γων" ε Καὶ ἀναστήσω ἐμαυτῷ ἱερέα πιστὸν, ὃς πάν-
πα τὰ ἐν τῇ χαρδίᾳ μου, xa τὰ ἐν τῇ duy] μὸν
ποιήσει, καὶ οἰχοδομήσω αὐτῷ οἶχον πιστὸν, χὰϊ
διελεύσεται ἐνώπιον Χριστοῦ μου πάσας τὰς ἡμέ.
ρας. » Μετάστασιν xol ἀποδολὴν ἀπειλήσας ὁ Octo;

“7 Reg, n, 10, ** vers, 13, *"' vers. 9856, 5] Reg n, 51. “1014. 55.

Digitized by Google
