275

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. IV.

914

πάντα τόπον, xol πόλιν, καὶ χώραν ὑπὸ τῷ οἰκείῳ A civitates quee habitantur, et orbem telum compre-

ἄρχοντι κατετάττοντο * xal δῆτα δυνάμεσι χθονίαις
καὶ πονηροῖς πνεύμασιν ἀντὶ τῶν προτέρων τοῦ Θεοῦ
λειτουργῶν ὁ πᾶς τῶν ἀνθρώπων βίος καταδεδούλωτο,
πάντων ἀϑρόως xal ἐπιῤῥεπῶς τοῖς τῆς ἡδονῆς ὀλί-
σθοις ἐπιδεδωχότων " ὥστε ἤδη xat τῆς φύσεως ὑπερ-
θαίνειν ὄρους, xai τοτὲ μὲν ἀλληλοφθορεῖν, τοτὲ δὲ
ἀῤῥητοποιεῖν, χαὶ ἃ μηδὲ λογισμῷ θέμις ἐννοεῖν,
καῦτα οὐ μόνον πράττειν, ἀλλὰ xai ταῖς περὶ τῶν
οἰχείων θεῶν δόξαις ἀνατιθέναι, καὶ ἔτι μᾶλλον ὡς
ἂν θεοῖς φίλα τὰ ἀχόλαστα σὺν ῥᾳστώνῃ πλείονι δια-
πράττεσθαι. Ἐντεῦθεν ἤδη, χατὰ τὸν ἱερὸν ᾿Απόστο-
λον, οὐδ᾽ ἐπὶ τοῖς xa«' οὐρανὸν ἔτι λαμπροῖς τοῦ
θεοῦ δημιουργήμασιν ἱστάμενοι, « Ἐματαιώθησαν ἐν
τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν, xal ἐσχοτίσθη 1j ἀσύνετος
αὐτῶν καρδία. Φάσχοντες εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν,
καὶ ἠλλάξαντο τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν
ὁμοιώματι εἰχόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ πετεινῶν
καὶ τετραπόδων καὶ ἑρπετῶν. » Ὅτι δὲ χατὰ τὸ πα-
λαιότατον τοῖς οὐρανίοις φωστῇρσι μόνοις οἱ ἐπὶ γῆς
προσανεῖχον οὐδὲν εἴδωλον ἐπιστάμενοι, οὔτε περὶ
τὴν τῶν δαιμόνων πλάνην καταγινόμενοι, ixavh γέ-
vorto ἂν ἀπόδειξις ἡ τῶν ἀλλοτρίων τοῦ xa0' ἡμᾶς
ἀόγου μαρτυρία, ἣν χατὰ τὸ πρῶτον τῆς Προπα-
ῥρασκδυῆς πρὸ τῆς παρούσης πραγματείας ἐξεθέ-
μὴν, σαφῶς ἀποδείξας, ὅτι μὴ χειροχμήτοις ξοάνοις
ἐξ ὕλης ἀψύχου δεδημιουργημένοις, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀορά-
τοῖς δαίμοσιν οἱ παλαίτατοι τῶν ἀνθρώπων ἐδούλευον"
μόνοις δὲ τούτοις, οἱ καὶ πρὸς τῆς θείας Γραφῆς τοῖς

bendam manu quasi nidum. » Inde jam ille post-
hac per errorem, in omnes homines imperium
obtinuit; ac mali demones in omni loco, et civi-
late, et regione, sub certo principe dispositi in-
struciique sunt : itaque terrestribus potestatibus
ac spiritibus malis, pro prioribus Dei ministris
omnis vita bominum addicta est, omnibus certatim
ac proclivi alacritate in lubrico voluptatis profi-
cientibus, adeo quidem, ut jam nature 160 ter-
minos transilirent, οἱ modo se mutuo ardore cor.
rumperent, modo qua dicenda non sunt, patrarent,
el que ne cogitatione quidem concipere fas est,
ea non solum facerent, verum etiam opinionibus
quas de diis suis habebant, consecrarent, hocque
etiam amplius tanquam diis grata et jucunda, la-
sciva omnia cum deliciis plurimis perlicerent. Inde
jam, quemadmodum scribit sacer Apostolus, non
contenti iis Dei operibus qua in coelo illustria
sunt, « Evanuerunt in cogitationibus suis, et ob-
scuratum est insipiens cor eorum, dicentes se esse
sapientes, stulti facti sunt, et mutaverunt gloriam
incorruptibilis Dei, in similitudine imaginis cor-
ruptibilis hominis, et. volucrum, et quadrupedum,
et serpentium **, » Quod autem antiquissimis tem-
poribus, sola ccelestia lumina mortales attenderen!,
neque ulla simulacra cognita haberent, neque in
errore ac fallacia daemonum versarentur, abunde
satis demonstraverit testimonium eorum qui ab hac

ἔθνεσιν ἀπονενεμῆσθαι μεμαρτύρηνται. Ὥρα δὴ οὖν C ratione nostra alieni sunt : quod in primo Prepa-

καὶ αὐτοῖς Ἕλλησιν, ὧν τὰς φωνὰς ἐν ἐκείνοις παρα-
πέθειμαι, συνομολογεῖν, νεωτέραν καὶ ξένην περὶ τὴν
πῶν παλαιῶν λατρείαν εἰσῆχθαι αὐτοῖς τὴν τῶν εἰδώ-
λων δεισιδαιμονίαν χαὶ τὴν τῶν ἀφανῶν πνευμάτων
περιεργίαν. Τοῦτο δὲ πᾶν ἐπιδουλεύων τοῖς ἐπὶ γῆς
πᾶσιν ὁ δηλωθεὶς θεομάχος εἰργάζετο. Συνήργει δὲ
σὑτῷ καὶ πᾶν τὸ τῶν ἀκαθάρτων δαιμόνων φῦλον.
Αὐτός γε μὴν ὁ τῆς καχίας ἐξάρχων ταῦτ' ἔπραττε
μανίᾳ φρονήματος ἐχτόπου, τὰς xarà πάντων ἀν-
θρώπων ἔργῳ πληρῶν ἀπειλὰς, xai τήν’ « Ἔσομαι
ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ, » ἄθεον ἐπιτείνων φωνὴν, ταῖς

: τῶν ἀχαθάρτων xal πονηρῶν δαιμόνων ὑπηρε-
σίαις, χρησμοὺς καὶ θεραπείας, καὶ τὰ τοιαῦτα ταῖς
τῶν ἀνθρώπων γοητείαις προϊσχόμενος.

rélionis, ante hoc ipsum opus exposui, ubi plane
demonswavi non manu elaboralis signis, 405 ex
inanima aliqua materia ipsi fabricassent, ac ne
diemonibus quidem visum nostrum effugientibus
antiquissimos homines servire solitos, sed illis 80-
lis quos gentibus distributos fuisse divine litter
alfirmant. Quare jam tempus est, ut Graeci quoque
ipsi, quorum voces illic exposui, fateantur recen-
tiorem ac peregrinam, alienamque a religione an-
tiquorum, introductam esse ab ipsis simulacrorum
superstitionem, et visum nostrum effugientium spi-
ritum superfluam observantiam. ld autem omne
ile, dequo dictum est, Dei inimicus, dum omni-

D bus, qui in terra sunt, insidias facit, molitus est.

Adjuvabat autem illum omne impurorum demonum genus. Αἱ vero ipse malitie princeps haec fa-
ciebat, amentia immensi fastus adductus, ut quie cunctis hominibus minatus fuerat re ipsa comple-
rel, ac nefariam jllam vocem, « Ero similis Altissimo, » vehementius intenderet, atque impurorum,
malorumque demonum ministeriis, oracula et cultus et alia ejusmodi, prastigiis ac fallaciis homi-

pum objiceret.
r.
Ὡς dvarxaloc ὁ μονογενὴς Ylóc τοῦ Θεοῦ τὴν
εἰς ἀνθρώπους ἐποιήσατο πάροδον.

Ἐν τοσαύτῃ δῆτα χαχίας φορᾷ μηδὲν ἐπαμύνειν
τῶν πρὶν ἐφεστώτων ἀγγέλων τοῖς ὑποχειρίοις ἔθνεσι
δεδυνημένων, ἀλλὰ τῆς μὲν λοιπῆς χτίσεως ἐπιμελο-
μένων, τοῖς τε τοῦ χόσμου μέρεσιν» ἐπιστατούντων,
χαὶ τῷ τοῦ πάντων δημιουργοῦ Θεοῦ νεύματι συνήθως

» οι). :, 91-25.

161 X.
Quemadmodum | necessario unicus. Dei Filius ad
honiines. transiit.

Cum igitur in tanto imaliti:& proventu, qui prius
angeli praefecti gentibus fuerant, nihil suis quisque
auxilii ferre possent, ac reliquum quidem opus con-
ditoris Dei curarent, certisque mundi partibus
praeessent, atque omnium op:tici Deo, de inore ad.

Digitized by Google
