231
" σῶμα zt pc6alvet,
Fervürus cogi τότιβημάνος" ἀλλά re ψυχὴ
"Arépoc εὐσεθίῃ προφερεστάτη ἐστὶν éxe(vov. »
Εὐσεθδέστατον ἄρα ἔφη αὐτὸν, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,
χαθάπερ χαὶ τῶν ἄλλων, μετὰ θάνατον ἀπαθανα-
πισθῆναι, ἣν σέδειν ἀγνοοῦντας τοὺς Χριστιανούς.
Ἕπερωτησάντων δὲ διὰ τί ἐχολάσθη, ἔχρησεν"

Σῶμα μὲν ἀδραγέσιν βασάνοις αἰεὶ xpob£6Antac
ψυχὴ δ᾽ εὐσεδέων εἰς οὐράνιον πέδον ἵζει.

Καὶ ἐπιλέγει μετὰ τὸν χρησμὸν ἑξῆς " « Αὐτὸς οὖν
εὐσεδὴς, χαὶ εἰς οὐρανοὺς ὥσπερ οἱ εὐσεδεῖς yop
σας. Ὥστε τοῦτον μὲν οὐ βλασφημήσεις, ἐλεήσεις
δὲ τῶν ἀνθρώπων τὴν ἄνοιαν, » Ταῦτα χαὶ νῦν ὁ
Πορφύριος. "Ap! οὖν ἀπατεὼν, ὦ οὗτος; χἂν τὰ φίλα
σε δυσωπείτω τῶν οἰχείων ῥήματα, Ἔχεις τοιγαροῦν
τὸν ἡμέτερον Xwinoa Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ,
χαὶ παρὰ τοῖς ἑαυτοῦ ὡμολογημένον οὐ γόητα οὐδὲ
φαρμαχέα, ἀλλ᾽ εὐσεθῇ καὶ δικαιότατον xat σοφὸν καὶ
οὐρανίων ἀνίδων οἰκήτορα. Ὁ δὴ οὖν τοιοῦτος πῶς
ἂν ἄλλως τῶν παραδόξων ἔργων γέγονε ποιητὴς ἢ
δυνάμει θείς : ἦν xai τὰ ἱερὰ λόγια μαρτυροῦσιν
αὐτῷ, Θεοῦ λόγον χαὶ Θεοῦ δύναμιν τὴν ἀνωτάτω ἐν
ἀνθρώπου μορφῇ καὶ σχήματι, μᾶλλον δ᾽ ἐν αὐτῇ
σαρχὶ καὶ σώματι χατοιχῆσαι, χαὶ πᾶσαν τὴν ἐν
ἀνθρώποις οἰχονομίαν ἐπιτελέσαι μαρτυροῦντα.
Καὶ σὺ δ᾽ ἃν αὐτὸς χαταμάϑοις τὸ ἔνθεον τῆς περὶ
αὐτοῦ δυνάμεως, εἰ λογίσαιο τίς ποτε ὧν ἄρα τὴν
φύσιν χαὶ πηλίχος ἄνδρας εὐτελεῖς ἐξ ἀλεί:ς xai
τατιεινοῦ βίου προσοιχειωσάμενος, τούτοις χέχρηται
διαχόνοις ἐπὶ κατορθώσει πράγματος πάντα χαλύ-
ππτοντὸς λόγον. Διανοηθεὶς γὰρ ὃ μηδεὶς πώποτε, vó-
μοὺς οἰχείους καὶ ξένην διδασχαλίαν εἰς πάντα χατα-
᾿σπεῖραι τὰ ἔθνη, χαὶ παντὸς γένους ἀνθρώπων διδά-
GxaAoy εὐσεδείας ἑνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ ἑαυτὸν
ἀποφῆναι, τοῖς πάντων ἀγροιχοτάτοις xat εὐτελεστά-
τοῖς ἡγήσατο χρῆσθαι τῆς οἰχείας βουλῆς ὑπηρέταις,
Εἰχός τινα παραλογώτατα ταῦτα αὐτὸν πεποιγχέναι
γνομίται. Πῶς γὰρ ol prot διᾶραι δυνάμενοι στόμα,
χἂν ἑνός τινος δ'ιδάσχαλοι χατέστησαν, οὐχί γε ἀνδρῶν
συλλόγου; πῶς δ᾽ ἂν πλήθει διειλέχθησαν οἱ πάσης
ἐχτὸς γεγονότες παιδείας : ᾿Αλλὰ τοῦτ᾽ ἦν ἄρα «b
τῆς ἐνθέγυ βουλῆς, xol τῆς ἐνεργούσης ἐν αὐτοῖς
θείας δυνάμεως παραπτατιχόν. ᾿λναχαλέσας γοῦν

DEMONSTRATIONIS EVANGELIC/E LIB. Ill.

Α

C

958
Immortalem animam post cassum incedere corpus,
Noscere honoratam sapientis luce, sed iilam

Insignis pietate viri mentem esse decoram. »

Summe ergo religiosum illum dixit, οἱ animam il-
lius sicuti aliorum, post mortem immortalem fa-
ctam, eamque colere, ignorantes Christianos ;
deinde interrogantibus cur supplicio affectus esset,
respondit :

Esse quidem semper modico cruciamine tortum
Corpus, αἱ ethereis mentem clarescere campis.

Et post oraculum adjungit deinceps : « Ipse igitur
pius, et in ccelum, ut pii selent, subvectus. Quare
hunc quidem non exsecraberis, miseraberis vero
bominum ignorantiam? » Hzc etiam nunc Porphy-
rius. Qusso igitur, nunquid impostor ille? at sal-
tem tucrum amicorum verba tibi blandientia, te
flectant, Habes igitur nostrum Salvatorem Jesum,
qui Christus est Dei, etiam virorum testimonio
comprobatum, ut non. przstigiatorem, aut venefi-
cum, sed ul pium, et justissimum, et sapientem,
orbiumque colestium incolam. Qui igitur talis
fuit, quanam alia ratione admirabilium factorum
auctor esse potuit, nisi virtute divina ? quam etiam
sacra oracula testimoniis suis illi tribuunt, qu: qui-
dem Dei verbum Deique virtutem supremam, in borni-
nis (orma atque habitu, ac potius in ipsa carne, ipso-
quecorpore habitasse, omnemque humanam disposi-
lionem, guberpationemque absolvisse, testificantur,
135 Tu quoque facile discas divinitatem virtutis
qua de illo fertur, si cogites -qua ille natura, et
cujusmodi przditus, viros ignobiles de piscatorio
atque bumili victu acceperit, sibique adjunxerit.
Deinde iis usus sit administris ad illud inceptum
perficiendum, quod omnem effugiat rationem. Cum
enim cogitasset id quod nullus unquam cogita-
vit : proprias leges novamque doctrinam in omnes
disseminare nationes, omneque hominum genus
eam docere pictatem, qux unuin supremum Deum
veneraretur, huju que rei se magistrum exhibere,
ompium maxime agrestibus maximeque ignobilibus
putavit sibi utendum esse hujusce consilii ministris :
ulpote cum verisimile sit illum censuisse, przter
omnem ratonem liec se facturum. Quo enim pa-
cto, qui ne diducere quidem os idonei erant, sal-

αὐτοὺς, τὰ μὲν πρῶτά φησι" « Δεῦτε, ἀχολουθεῖτέ D tem unius cujuspiam hominis przceptores fieri po-

μοι, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. » Ἐπειδὴ
δὲ λοιπὸν αὐτοὺς ἀχολούθους ἐχτήσατο, ἐμπνεύσας
αὐτοῖς δυνάμεως θείας, μένους τε χαὶ θάρσους ἐμ-
πλήσας. καὶ δὴ οἱά «tà ἀληθῶς Θεοῦ λόγος καὶ αὐτὸς
Θεὸς, τηλικούτων θαυμάτων ποτητὴς, νοερῶν αὐτοὺς
χαὶ λογικῶν ψυχῶν θηρευτὰς ποιήσας, ἔργον τε Ezi-
θεὶς τῇ φωνῇ. τῇ, « Δεῦτε, ἀκολουθεῖτέ μο!, xal ποιήσω
ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων, » φησάσῃ, ὁμοῦ τε ἐργάτας
zai διδασκάλους αὐτοὺς εὐσεθείας ἀπειργασμένος,
ἤδη καὶ εἰς πάντα τὰ ἔθνη διεπέμπετο, χήρυχας
ἀναδείξας τῆς αὑτοῦ διδασχαλίας, Καὶ τίς οὐχ ἂν ἐξ-
ἐπλάγη, xax ἠπίστησεν ἂν εἰκότως τῷ παραδόξῳ τοῦ
θαύματος, ὅτε μηδεὶς μὲν τῶν πώποτε ἐν ἀνθρώποις

** Matth. iv, 18.

tuerunt, nedum virorum conventus ? quomodo au-
tem multitudinem alloqui aut instruere, qui ab
omni eruditione abhorrebant ? At hoc quidem fuit,
quod εἰ divinum consilium, et vim divinam quein
illis, et cum illis ipsum opus obibat, declararet. Ergo
cum illos vocasset, tum. primum dixit: « Venite,
sequimini me : οἱ faciam vos piscatores hominum?.»
Cum vero jam illos scetatores esset adeptus, Jivi-
naque sua vi afflasset, roboreque atque animi con-
fidentia complesset, jamque veluti quoddam vere Dei
verbum, ipseque Deus tantorum auctor miraculo.
rum, intelligentium rationaliumque animarum ve-
natores illos constituisset : remque ipsam alque ef-

Digitized by Google
