<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    287 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. I. — APOLOGETICA. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
    auribus doctrinam, per corpoream itidem linguam
    insonabat, nec non omnia perficiebat per eum
    quem assumpserat hominem, iis qui non aliter
    quam sic dumtaxat ipsius divinitatem sentire pote-
    rant. Hæc namque omnia ad usum atque utilita-
    tem omnium nostrum, humanum genus omni prose-
    quens amore Dei Verbum, paternis consiliis admi-
    nistrabat, ipse interim rursus et materiæ expers,
    et incorporeus manens, cujusmodi etiam pridem
    apud Patrem erat, neque mutans essentiam, neque
    perdens, quod suæ ipsius naturæ proprium erat,
    neque vero aut corporis vinculis impeditus, aut
    a sua divinitate dejectus, ac ne domesticam qui-
    dem Verbi potestatem amittens, sed neque iis, qui
    illic quidem ubi ipsi humanum vas aderat, gereret
    tantum, in aliis vero universi partibus esse pro-
    hiberetur. Etenim tunc quoque cum inter homines
    versabatur, nihilominus omnia complebat, interim
    et cum Patre et in Patre idem erat, et omnium re-
    rum pariter in eodem tempore, tam cœlestium
    quam terrestrium curam gerebat; nusquam ab illa
    præsentiâ, qua cunctis rebus adest nostro more
    exclusus, neque divina, ne ageret more suo, impe-
    ditus, sed illa quidem a seipso communicans ho-
    mini, hæc vero a mortali ipse non accipiens. Item
    mortali quidem vim divinam suppeditans, a mortali
    vero ipse non contra in partem aut communitatem
    adductus. Neque igitur in partu a corpore ipse in-
    corporeus inquinabatur, neque item qui pæcabilis
    naturæ expers erat, aliquid a mortali secundum
    essentiam patiebatur. Nam neque, verbi gratia,
    dum lyra pulsatur, aut nervi convelluntur, pati
    verisimile est eum qui ita præludit; neque dum
    cujuspiam viri sapientis corpus torquetur, illius sa-
    pientiam, aut quam in corpore gerit animam, cædi
    aut puniri merito dicere possumus : eadem ratione
    neuiquam, multoque etiam minus, quod Verbi aut
    natura, aut vis, detrimenti quidpiam ex 170 cor-
    poris affectionibus trahat, affirmare par est. Nam
    supra ne luminis quidem illud appositum exem-
    plum, pollui solares radios, cum cœlitus in terram
    demittuntur, et lutum ac cœnum, atque omnis ge-
    neris sordes attingunt, concedebat. Illuminari qui-
    dem etiam hæc ab ipsius luminis radiis, nihil sane
    nos affirmare prohibet; solem vero ipsum fœ-
    dari, aut lutosum fieri, dum ejus tamen corporibus
    immiscetur : nequaquam. At ista tamen non sunt
    a natura corporum aliena. Illud vero omnis expers materiæ incorporeumque Dei Verbum, quod ipsa
    vita est, et ipsum lumen intelligibile, et alia quæcunque prius enumerata sunt, quidquid divina at-
    que incorporea sua vi attigerit, vivere id degereque cum lumine rationali, necesse est. Hac sane
    ipsa ratione, quodcunque etiam corpus attigerit, sanctificatum protinus id illuminatumque est, ab
    eodemque ægritudo omnis omnisque infirmitas, aliaque ejusdem generis universa refugiunt. Priva-
    tio autem illius plenitudinem adipiscitur. Sic sane etiam mortuum illud Verbi corpus, ubi exiguum
    quiddam, virtutem illam Verbi attigit, tum excitatum est illico ac revixit, et mors vitam effugit, et
    ipso lumine obscuritas dissoluta est; et quod corruptibile erat, induit incorruptionem; quod mor-
    tale, immortalitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,900">
    A Πατρί ἦν, οὔτε μεταβαλὼν τὴν οὐσίαν, οὐδ' ἀφανι-
    σθεὶς τῆς αυτοῦ αὐτὸς φύσεως, οὐδὲ γε τοῖς τῆς
    σαρκὸς δεσμοῖς πεδηθεὶς, οὐδὲ ἀποπεσὼν τῆς θεότη-
    τος, ἀλλ' οὐδὲ τὴν οἰκείαν τοῦ Λόγου παραπολέσας
    δύναμιν, οὐδ' ὧδε μὲν ἕνα ἦν αὐτῷ τὸ ἀνθρώπινον
    σκεῦος τὰς διατριβάς ποιούμενος, ἐν ἑτέροις δὲ εἶναι
    τοῦ παντὸς κεκωλυμένος. Ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐν τῷ τότε
    καθ' ὃ ἐν ἀνθρώποις ἐπολιτεύετο, τὰ πάντα ἐπῆγε,
    καὶ τῷ Πατρὶ συνῆν, καὶ ἐν αὐτ γε ἦν, καὶ τῶν
    πάντων ἀόρως καὶ ἐν τῷ τότε τῶν τε κατ' οὐρανὸν
    καὶ ἐπὶ γῆς ἐπεμέλετο, οὐδαμῶς τῆς πανταχόσε πα-
    ρουσίας μοίως ἡμῖν ἀποκεκλεισμένος, οὐδὲ τὰ θεῖα
    πράττειν συνήθως παραποδιζόμενος· ἀλλὰ τὰ μὲν
    ἐξ αὐτοῦ μεταδιδοὺς τ ἀνθρώπ, τὰ δ' ἐκ τοῦ θνη-
    τοῦ μ ἀντιλαμβάνων· καὶ τῆς μὲν ἐνθέου δυνάμεως
    B τῷ θνητῷ χορηγῶν, τῆς δὲ ἐκ τοῦ θνητοῦ μετουσίας
    οὐκ ἀντεπαγόμενος. Οὔτ' οὖν ἐμολύνετο τικτόμενος
    ὑπὸ τοῦ σώματος ὁ ἀσώματος, οὐδὲ τὴν οὐσίαν ἔπα-
    σχεν ὁ ἀπαθὴς ὑπὸ τοῦ θνητοῦ· ἐπεὶ μηδὲ τῆς λύ-
    ρας, εἰ οὕτως τύχοι, κοπτομένης, ἢ τν χορδῶν δια-
    σπωμένων, πάσχειν εἰκὸς τὸν ἀνακρουόμενον· οὐδὲ
    γε σοφοῦ τινος ἀνδρὸς τιμωρουμένου τοῦ σώματος,
    τὴν ἐν αὐτ σοφίαν,  τὴν γε ἐν τῷ σώματι ψυχὴν
    κόπτεσθαι, ἢ καίεσθαι φαίημεν ἂν εἰκότως. Ταύτῃ
    τοι πολὺ πλέον οὐδὲ τὴν τοῦ Λόγου φύσιν ἢ
    δύναμιν βλάβος τι ἐκ τῶν τοῦ σώματος παθῶν
    ἀποφέρεσθαι, φάναι εὔλογον· ὅτι μηδὲ τοῦ φωτὸς
    ἡμν ὑπόδειγμα χραισθεῖσαί τι τὰς ἡλιακὰς ἀκτίνας
    ἐπὶ γῆς οὐρανόθεν ἐκπεμπομένας, πηλοῦ τε κα βορ-
    βόρου καὶ μιασμοῦ παντὸς ἐφαπτομένας συνεχώρει.
    C Φωτίζεσθαι μὲν κα ταῦτα ἐκ τῶν τοῦ φωτς αὐγν
    οὐδὲν ἂν κωλύοι λέγειν· τὸ δέ γε τὸν ἥλιον μολύνε-
    σθαι ἐκ τῆς τῶν σωμάτων ἐπιμιξίας, ἢ πηλοῦσθαι,
    οὐκέτι. Καὶ μὴν ταῦτά γε τῆς φύσεως οὐκ ἂν εἴη τῶν
    σωμάτων ἀλλότρια. Ὁ δὲ γε ἄϋλος καὶ ἀσώματος τοῦ
    Θεοῦ Λόγος, αὐτοζωὴ τυγχάνων καὶ αὐτοφῶς νοερὸν
    καὶ ὅσα λλα προκατειλέκται, παντὸς οὗ ἂν ἐφάψοιτο
    ἐνθεῖν καὶ ἀσωμάτῳ δυνάμει, ζῆν τοτο ἀνάγκη καὶ
    σὺν λογικῷ διάγειν φωτί. Ταύτῃ τοι καὶ σώματος οὗ
    ἂν ἐφάψοιτο, ἁγίαται τοῦτο καὶ πεφώτισται αὐτίκα,
    πᾶσά τε νόσος αὐτῷ κα ἀῤῥωστία καὶ πάνθ' ὅσα
    ὑπεξίσταται· ἀντιλαμβάνει δὲ τῆς ἐξ αὐτοῦ πληρώ-
    σεως στέρησις. Οὕτω δὴ καὶ τὸ νεκρὸν τῆς το
    D Λόγου δυνάμεως, μικρόν τι αὐτοῦ ἐφαψάμενον, ἀνη-
    γέρτετο ζωούμενον, καὶ ὁ θάνατος τὴν ζωὴν ἔφευγε,
    καὶ τ γε φωτὶ τὸ σκότος ἐξελύετο, τό τε φθαρτὸν τὴν
    ἀφθαρσίαν ἐνεδιδύσκετο, καὶ τὸ θνητὸν τὴν ἀθανασίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Números de página 287 e 288 no cabeçalho.
    Letras maiúsculas A, B, C, D no início de linhas na coluna grega funcionam como marcadores de seção.
    Número 170 em negrito na coluna latina.
    Ortografia original preservada (ex: "neuiquam" em vez de "neutiquam").
  </notas>
</pagina>