225

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

224

VI. Contra eos qui vrastigiatorem putant Christum A α΄. Πρὸς τοὺς οἱομένους γόητα γεγονέναι τὸν

Dei fuisse.

Ac primum quidem isti interrogandi sunt, quid
ad ea quz antecesserunt. respondeant ? Numquid
ullus hominum usquam excogitari potuit , omni
gravitate ac virtute refertz reipublicz institutor,
sSincereque ac verz doctrinz, qualis ea est quam
ante exposuimus, praceptor : qui mores prastigia-
toris habuerit ? Quod si et magus, οἱ veneficus, ct
impostor, el. przstigiator fuit, quonam modo talis
docirinz apud omnes gentes auctor exstitit, qua-
lein ad hunc usque diem et oculis intuemur, et au-
ribus percipimus? deinde quis tam sibi ipsi con-
fidens, ut aggrediatur ea in unum cogere, quie cogi
nullo modo possunt? Quis enim vere przstigiator
est, cum et sceleratis sit et nefariis moribus, et
eas res aggrediatur, qu: desperatis nefariisque
hominibus conveniant, omnia agere solet turpis ac
Sordidi lucri gratia. Numquid igitur Salvator quo-
que, ac Dominus noster Jesus, qui Christus est
Dei, talibus rebus obnoxius sit? ALenim unde tene-
bitur reus, aut quomodo, qui suis discipulis, ut ex
ipsorum testimonio apparet, przcepit ne posside-
rent aurum, aut argentum in zonis suis, neque pe-
ram in via, neque calceamenta? Deinde cur dicto
fllius audientes fuissent, et ea quzx& acceperant in
commentarios referenda litterisque comniendanda
putassent, si pecun'*e studiosum suum Praecepto-
rem vidissent, et ii. contraria quie alios docebat
tractantem? Non diu profecto se continuissent ,
quin illum habuissent derisui, verbaque ejus asper-
nati essent, atque a disciplina recessissent : et
merito quidem, si vidissent illum sibi quidem ipsis
scverissimas leges imponenter, ipsum autem legum
auctorem nullo modo verba suarum legum sequen-
tem. Deinde qui vere przstigiator est ac seductor,
desperatis nefariisque hominibus seipsum permittit,
196 ut possit liberius scelestas atque infandas
voluptates persequi, et przstigiis atque incantatio-
nibus subigere mulierculas et sub suam malitiam
trahere. Αἱ vero de Salvatoris ac Doinini nostri
temperantia ne dici quideni satis abunde unquam
posset. Rursus enim discipuli illum testificantur
przecepisse, ut ne intuerentur quidem mulierem
cum libidine, his verbia : « Dictum est antiquis,
Non mocbaberis, ego autem dico vobis, quod qui-
cunque intuebitur mulierem ad concupiscendum
cam, jam m«chotus est eam in corde suo". » Cum
vero olim ex causa necessaria,ut multis utique prod-
esset, cum  Samaritana muliere loquentem illum
vidissent, admirati sunt quod cum muliere loque-
retur, inopinatum quiddam hoc atque insolitum se
intueri arbitrantes, tanquam ii qui nunquam ante-
hac idem vidissent. Commendabat enim Salvatoris
nostri sermo nihil aliud, nisi jn moribus gravita-
tem atque ausleritatem. Ceterum temperantiz ejus-

dem, illa quoque doctrina magno argumento esse

9! Matth, v, 25, 28.

Χριστὸν τοῦ Θεοῦ.

Καὶ δὴ τούσδε πρῶτον ἁπάντων ἐρωτητέον, τίνα
φαῖεν πρὸς τὰ προωδευμένα. "Apa γὰρ ἐπινοῆσαι δυ-
νατὸν, ἄνδρα διδάσχαλον σεμνῆς xal παναρέτου πολι-
τείας, ἁγίων τε xol ἀληθῶν δογμάτων, οἵων προδιήλ
θομεν, γόητα τὸν τρόπον γεγονέναι ; Εἰ δὲ δὴ μαγγα-
γευτής τις ἦν xal φαρμακεὺς, ἀπατεών τε xal γόης,
πῶς ἂν τοιαύτης διδασχαλίας πᾶσι τοῖς ἔθνεσι xat-
ἔστη αἴτιος, οἵας αὐτοὶ ὁρῶμεν ὀφθαλμοῖς, xal ἀχοαῖς
εἰς δεῦρο παραλαμθάνομεν ; Ποῖος δὲ xai αἱρήσεται
4k ἀσύναχτα συνάγΞιν; γόης μὲν γάρ τις ὡς ἀληθῶς
ἀνόσιος χαὶ μιαρὸς τὸν τρόπον, ἀπειρημένοις καὶ
ἀνοσίοις ἐγχειρῶν, πάντα πράττει αἰσχροῦ xat ῥνπα»
poo χέρδους χάριν. Μέτι οὖν χαὶ ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ τοιοζσδέ τισιν Év-
οχος ἦν; Πόθεν, f| πῶς, ὁ τοῖς ἑαυτοῦ μαθτταῖς, ὡς
πρὸς αὑτῶν μεμαρτύρηται, εἰρηχώς " « Μὴ χτήσησθε
χρυσὸν. μηδ᾽ ἄργυρον εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν, μὴ πῆ-
ρᾶν εἰς ὁδὸν, μηδ᾽ ὑποδήματα ; ν Πῶς δ᾽ ἂν ἐπείθοντο
λέγοντι, καὶ ἐν ἀπομνημονεύμασιν ἐγγράφοις ταῦτα
παραδιδόναι ἠξίουν, εἰ χρηματιζόμενον τὸν διδάσχα-
λον ἑώρων χαὶ χατεναντία οἷς ἑτέρους ἐδίδασχε μετ-
ιόντα ; Πάλαι δ᾽ ἂν χαταγελάσαντες αὑτοῦ, xal τῶν
λόγων καταπτύσαντες, ἀνεχώρησαν τῆς μαθττείας
εἰχότως, εἰ αὐτοῖς μὲν τοιαῦτα σεμνῶς νομοθετοῦντα
ἑώρων, αὐτὸν δὲ τὸν νομοθέτην χατ᾽ οὐδένα τρόπον
ἑπόμενον τοῖς οἰκείοις λόγοις. Πάλιν ὁ μὲν γόης καὶ
ὡς ἀληθῶς πλάνος τοῖς ἀπειρημένοις καὶ τοῖς ἀν-
οσπίοις ἑαυτὸν ἐπιδίδωσιν, ἀνοσίων καὶ ἀθεμίτων ἧδο-
νῶν ἕνεχεν θήρας, ὥστε ἤδη διὰ τὰς μαγγανείας γυ-
ναΐχά τινα χαταβάλλειν xal ὑποσύρειν τῇ αὑτοῦ χα-
χίᾳ ὁ δὲ Σωτὴρ xoi Κύριος ἡμῶν οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν
ὅπως ἀνέστραπται περὶ σωφροσύνην, ὁπότε πάλιν ol
μαθηταὶ μαρτυροῦσι παραινεῖν μηδ᾽ ἐμόλέπειν γυναν
χὶ μετ᾽ ἐπιθυμίας ἀχολάστον, φήσαντα" ε« Ἐῤῥέθη
τοῖς ἀρχαίοις “ Οὐ μοιχεύσεις “ ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν,
ὅτι πᾶς ὁ ἐμδλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὖ-
τὴν ἤδη ἐμοίχευσεν αὑτὴν ἐν τῇ χαρδίᾳ αὑτοῦ.» Kat
ποτε ἀναγχαίως ἐπὶ ὠφελείᾳ καὶ σωτηρίᾳ πολλῶν
Σαμαρείτιδι γυναιχὶ διαλεγόμενον αὐτὸν τεθεαμένοι
ἐθαύμαζον, ὅτι μετὰ γυναιχὸς ἐλάλει, παράδοξόν τι
ποῦτο δόξαντες ὁρᾷν, ὥσπερ οὕπω χαὶ ἄλλοτε πρότε-
ρον. Συνίστη δὲ ἄρα 6 λόγος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν «τὸ

υ ἐμθριθὲς καὶ αὐστηρὸν τοῦ τρόπου Σωφροσύνης δὲ

αὐτοῦ μέγα δεῖγμα ἣν χἀκχείνη ἡ διδασχαλία, δι᾽ ἧς
ἁγνεύειν ἐξ αὐτοῦ τοῦ τῆς διανοίας βάθους, τὰς ἐμπα-
θεῖς ὀρέξεις ἀποτέμνοντας ἐδίδασχε λέγων « Εἰσὶν
εὐνοῦχοι οἵτινες ἐγεννήθησαν οὕτως καὶ εἰσὶν εὐνοῦ-
χοι οὔτινες εὐνουχίσθησαν ὑπὸ ἀνθρώπων" χαὶ εἰσὶν
εὐνοῦχοι οἴτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν. » Πάλιν ὁ μὲν γόης καὶ ἀληθῶς
λαοπλάνος πάντα ἐγχειρεῖ χαὶ πράττει δοξοχοπῶν τὰ
πολλὰ φαντασιοχοπῶν, καὶ πλέον τι παρὰ τοὺς πολ-
λοὺς εἰδέναι xat ἔχειν μεγαλαυχούμενος * ὁ δὲ Σωτὴρ
χαὶ Κύριος ἡμῶν, ὅτι μὴ δοξομανὴς χαὶ ἀλαζὼν καὶ
φαντασιοχότος Tv, ἀφ᾽ ὧν ἰώμενος παρήνει μηδενὶ

Digitized by Google
