219

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

230

eur non hoc plane ad invidiam referatur? Quod si de- Α «ov, xal τὸν ἐξ ἀκανθῶν στέφανον ἐπ᾽ ἀτιμίᾳ περιτι-

mus illos de Preceptore fuisse mentitos, et quz ille
nunquam fecerit scriptis suis complexos, num etiam
de iis mentilos, 40: idem passus est, dare possu-
mus Ὁ dico autem de unius ex discipulis proditione,
de calumniis criminantium, de ludibriis et irrisio-
nibus judicum, de contumeliis, de ictibus in facie,
flagellisque in tergo : de corona spinea, quz illi ad
ignominiam imposita est : de purpureo vestimento,
quod iustar cblamydis illi circumdatum est : de illo
ipso denique crucem quasi tropzeum aliquod hume-
ris gestante, et jn ea infixo, manibus pedibusque
trajeclis, de aceto quod illi potus loco porrexerunt,
de arundine qua illius tempora percussere, de con-
viciis quz in illum a spectantibus jactala sunt?

123 At enim et hzc, et quxcunque alia. de illo B

his similia feruntur, aut ficta esse oportet ab illius
discipulis, aut in his quidem tanquam verissimis,
illis credendum est, in reliquis vero, quz clario-
rem illum venerabilioremque reddunt, non cre-
dendum. Sed hzc de iisdem sibi ipsi contraria opi-
nio, unde confirmabitur? Dicere enim eosdem de
eodem, et vera prodere et mentiri, nihil aliud est,
nisi contraria in eodem de iisdem rebus dicere.
Quomodo hzc refellentur? Si enim hoc illis fingendi
propositum fuit, ut mendaciis suum preceptorem
ornarent, cur ilii ea, quze modo diximus ascripse-
runt? aut cur posteris indicarunt, quod et tristis.
fuerit, et t:»dio affectus, et animo turbatus? aut
quod ipsi illum deseruerint atque abierint? aut
quod qui omnibus ipsis prepositus fuerat apostolus
illius, et discipulus Petrus, nullis neque tormentis,
neque tyrannicis minis, ter illum abjuraverit ?
Wec enim et si alii dixissent, neganda ab iis tamen
fuere, qui nihil aliud sibi in scribendo proposuis-
sent, nisi ul reverentiam przceptori compararent.,
Quod si veridici in tristioribus de illo narrationibus
videntur, cur non in iis item, quie Lletitiam, glo-
riamque habent, multo magis, quam sibi ipsis con-
trarii? Nam quibus unum propositum fuerit men-
tiendi, ab iis si qua offendunt, ea in primis, aut
prateriri oportebat silentio, aut si id non poterat ,
negatione refelli. Quis enim apud posteros ea que
tacuissent, reprehendere unquam potuisset ? Sed si

mentiri decreverant, cur non illud quoque mentiti D

sunt, Judam qui osculo illum tradidit, simul ac
proditionis signum ostendere ausus est, in lapidem
esse conversum? et qui alapam illi inferre ausus
est, ejus illico dextram aruisse? et Caipham ponti-
licem, propterea quod falsis contra illum crimini-
bus consenserit, oculis captum fuisse? Cur vero
non omnes mentiti sunt, significantes nihil plane
illi quod possit offendere evenisse? sed ipsum qui-
dem evanuisse, forumque οἱ judicia illorum risisse?
qui vero illum comprehendere ausi fuerant, divini-
tus illusos, contra illum se agere quz egerunt, tam-
etsi ille non aderat, credidisse? Quid porro?
Nonne gravius digniusque scripsissent, nailutn
plauc humanum aut mortalem casum, illum sub-

θέμενον αὐτῷ, φοινικοῦν τε χιτῶνα Ev χλαμύδος ayfi-
μᾶτι περιθληθέντα, καὶ τέλος αὐτὸν αὐτὸ τὸ ταῦ
σταυροῦ τρόπαιον ἐπιχομίζοντα " ἐν τούτῳ τε πη-
νύμενον, καὶ χεῖρας xai πόδας xatame:pópevoy,
ὄξει τε ποτιζόμενον, xal παιόμενον χατὰ χόῤῥης
καλάμῳ, καὶ πρὸς τῶν ὁρώντων ὀνειδιζόμενον ;
᾿Αλλὰ γὰρ χαὶ ταῦτα, xal ὅσα τούτοις συμφέρεται,
ὁμοίως πεπλάσθαι χρὴ πρὸς τῶν αὐτοῦ μαθητῶν,
ἢ ἐν τούτοις μὲν χρὴ πιστεύειν αὐτοῖς ὡς ἀληθε-
στάτοις, ἐν δὲ τοῖς ἐπιδόξοις xal σεμνοτέροις ἀπι-
στεῖν. Καὶ πόθεν τὸ περὶ αὐτοὺς ἐναντίον δόγμα συ:-
στήσεται; Τὸ γὰρ ἀληθεύειν τοὺς αὐτοὺς φάναι, χαὶ
ἐν τῷ αὐτῷ ψεύδεσθαι, οὐδέν ἔστιν ἢ τἀναντία χατὰ
τὸ αὑτὸ περὶ τῶν αὐτῶν λέγειν. Τίς οὖν ὁ τούτων
ἔλεγχος ; εἰ γὰρ δὴ πλάττεσθαι αὐτοῖς σχοπὸς fv, xal
λόγοις ψευδέσι τὸν Διδάσχαλον χοσμεῖν, οὐχ ἄν ποτε
αὐτοῖς τὰ προειρημένα χατέγραφον, οὐδ᾽ ἂν ἐδήλουν
τοῖς μετὰ ταῦτα ἀνθρώποις, ὅτι δὴ ἐλυπεῖτο, xal
ἠδημόνει, xai τετάρακτο τὴν ψυχὴν, ὅτι αὐτοὶ αὐτὸν
ἀπολιπόντες (yovso* ἣ ὅτι ὁ πάντων αὐτῶν προκε-
χριμένος ἀπόστολός τε xal μαθητὴς αὐτοῦ Πέτρος,
βασάνων ἐχτὸς καὶ ἀρχοντιχῆς ἀπειλῆς τρίτον αὐτὸν
ἐξωμόσατο. Ταῦτα γὰρ xàv ἄλλων λεγόντων, χρῆν
δήπουθεν ἀρνεῖσθαι τοὺς οὐδὲν ἄλλο ἣ χαρίζεσθαι τὰ
σεμνότερα τῷ διδασχάλῳ προτεθειμένους. Εἰ δὲ φιλα-
λήθεις ἐν τοῖς αὐτοῦ σχυθρωποῖς διηγήμασι φαΐνον-
ται, πολὺ μᾶλλον ἐν τοῖς ἐνδοξοτέροις εἶεν ἂν τοιοῦ-
τοι, Τοὺς γὰρ ἅπαξ ψεύδεσθαι προελομένους, τὰ λυ-

€ τηρὰ χρῆν μᾶλλον ἐκφυγεῖν ἤτοι διὰ σιωπῆς, ἢ διὰ

τῆς περὶ αὐτῶν ἀρνήσεως, μὴ ἄλλως τῶν ὀψιγόνων
ἐλέγξαι δυναμένων τὰ σεσιγημένα. Διὰ τέ γὰρ μὴ
ἐψεύσαντο, χαὶ ἔφησαν, ὅτι Ἰούδας μὲν ὁ προδοὺς
αὑτὸν φιλήματι, τολμήσας τὸ σύμῦολον ἐνδείξασθαι
τῆς προδοσίας, ἀπολιθωθείη αὐτίκα " ὁ δὲ ῥαπίσαι
αὐτὸν πολμήσας, ξηρὸς παραχρῆμα γένοιτο τὴν δε-
ξιάν" ὁ δ᾽ ἀρχιερεὺς Καϊάφας, ὡς ἂν συντρέχων τοῖς
xa*5' αὐτοῦ συκοφάνταις, πηρωθείη τὰς ὄψεις ; διὰ τί
δὲ μὴ ἐψεύσαντο πάντες, ὅτι μηδὲν σχυθρωπὸν ἀλη-
θῶς περὶ αὐτὸν γέγονεν ; ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἀφανὴς ἦν
χαταγελάσας αὐτῶν τοῦ διχαστηρίου " οἱ δὲ ἐπιδου-
λεύοντες, ὑπὸ φαντασίας θεηλάτου πλανώμενοι, Eveg-
γεῖν χατ' αὐτοῦ μὴ παρόντος ἐδόχουν ; Τί 8; ἄρα οὐκ
ἣν σεμνότερον τοῦ πλάττεσθαι, ὅτι τῶν τοιῶνδε ποιη-
τὴς ἔργων παραδόξων γέγονε, τὸ γράφειν, ὅτ' μηδὲν
μὲν ἀνθρώπινον, μηδὲ θνητὸν περὶ αὑτὸν συνέθη, ἐν-
θέῳ δὲ δυνάμει τὰ πάντα καταδησάμενος, τὴν εἰς
οὐρανοὺς ἐπάνοδον μετὰ θειοτέρας δόξης ἐποιήσατο;
οὐ γὰρ δὴ τούτοις ἀπιστεῖν ἔμελλον οἱ ταῖς ἄλλαις
αὐτῶν διηγήσεσι πεπιστευχότες, Οἱ δ᾽ οὖν μηδὲν τῆς
ἀληθείας ἐν τοῖς ἀπεμφαίνονσι xal σχυθρωποῖς πα-
ραχαράξαντες πῶς οὖχ ἂν εἶεν ἄξιοι xol ἐν τοῖς λου-
ποῖς, οἷς ἐμαρτύρησαν αὐτῷ τὰ παράδοξα, φαύλης
ἐκτὸς ὑπονοίας καθεστάναι; Δὑτάρχης μὲν οὖν χαὶ
ἡ τῶνὸς τυγχάνει περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαρτυρία"
οὐδὲν δὲ οἷον ix περιουσίας καὶ τῷ ἐξ 'E6palov Ἰω-
σήπῳ μάρτυοι χρήσασθαι, ὃς ἐν τῷ ὀχτωχαιδεχάτῳ
τῆς Ἰουδαϊκῆς ᾿Αρχαιοιλογας. τὰ κατὰ τοὺς Πιλά-

Digitized by Google
