953

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LiB. Ii,

45)

γοήτων διανενόηται ; Ὁ δὲ Σωτὴρ χαὶ Κύριος ἡμῶν Α etiam perfecisse suo arbitratu, cur non totam fio-

οὐκ ἐνενόησε μὲν, o) τετόλμηχε δὲ ἐπιχειρῆσαι" ἀλλ᾽
οὐδὲ ἐπεχείρτος μὲν, οὗ χατώρθωσε δέ᾽ ἑνὶ δὲ ῥήματι
χαὶ μιᾷ φωνῇ φήσας πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς "
* Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ
ὀνόματί μου, διδάσχοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα
ἐνετειλάμην ὑμῖν,» ἔργον ἐπῇγξε τῷ λόγῳ, αὐτίχα
τε ἐμαθητεύετο ἐν ὀλίγῳ πᾶν γένος Ἑλλήνων ὁμοῦ
xai βαρδάρων, xal νόμοι πᾶσι τοῖς ἔθνεσι χατε-
σπείροντο, ἐναντίοι τῇ τῶν παλαιῶν δεισιδαιμονίᾳ "
νόμοι δαιμόνων πολέμιοι καὶ πάσης ἐχθροὶ πολυθέου
πλάνης " νόμοι Σχυθῶν, xat Περσῶν, καὶ τῶν ἄλλων
βαρδάρων σωφρονισταὶ, ἀποτρεπτιχοί τε πάσης ἐχ-
θέσμου xai θηριώδους διαίτης * νόμοι τῶν ἐξ αἰῶνος
Ξαρ᾽ αὑτοῖς Ἕλλησιν ἐθῶν ἀνατρεπτικχοὶ, καινῆς δὲ
«αἱ ἀληθοῦς εὐσεθδείας καταγγελτιχοῖ, Τί δῆτα οὖν
τὸῖς πάλαι γόησι πρὸ τῶν τοῦ Ἰησοῦ χρόνων, ἢ xal
μετὰ ταῦτα τοιοῦτον, f| χαὶ παραπλήσιον τετόλμηται,
ὡς εἰχότως φάναι αὐτὸν παρ᾽ ἑτέρων ὠφελῆσθαι τὰ
«ἧς γοητείας ; Εἰ δ᾽ οὐδένα ἄν τις ἔχοι λέγειν χὑτῷ
γεγονέναι ὅμοιον ( οὐδεὶς: γὰρ fjv αὐτῷ αἴτιος τῆς
τοπαύτης ἀρετῆς), ὥρα τοιγαροῦν ὁμολογεῖν ξένην
τινὰ καὶ θείαν φύσιν ἐπιδεδημηχέναι τῷ βίῳ, f μόνῃ
χαὶ πρώτῃ τὰ μηδεπώποτε παρ᾽ ἀνθρώποις μνημο-
γευθέντα χατώρθωται, ᾿Αλλὰ καὶ ταῦτα μὲν ὧδε τέλος
ἐχέτω.

minis naturam effugiat? Decretis vero et regum,
et eorum qui leges priscas condiderint, et pbhilo-
sophorum, et po&arum, et theologorum contrarias
leges ponere, φυ simulacrorum cultum oppugnent,
quaque quod volunt obtineant, easdemque inexpu-
gnabiles, et invictas in perpetuum constituere, quis
ex omnibus qui unquam fuerint, przstigiator co-
gitavit? At enim Salvator ac Dominus noster non:
sic quidem cogitavit boc, ut postea aggredi non sit
ausus; neque vero sic aggressus est, ut postea non
perfecerit : sed uno verbo unaque voce cum dixis-
set ad suos discipulos : 339 « lte, instituite
omnes gentes in nomine meo, docentes eas ser-
vare quecunque mandavi vobis **, » verbo rem atque
efficaciam | adjecit : atque evestigio in disciplinam
venit brevi tempore omne genus et Grecorum ei
barbarorum : et leges in cunctas nationes dissemi-
natz sunt, antiqui superstitioni adversantes : leges
demonum oppugnatrices, et omnis in multorum
deorum cultu erroris inimicz : leges Scytharum et
Persarum et aliorum barbarorum moderatrices, et
que damnaverint omnem ab omni jure alienum
ac ferinum victum : leges qua everterint quzcun-
que instituta habuerint Graci ab initio humani
generis, el novam veramque pietatem | induxe-

rint. Cur igitur antiquis przstigiatoribus ante Jesu tempora, aut etiam post, nibil tale aut simile
inca ptum est, ut probabiliter affirmare possimus, illum ab aliis in iis. que ad przstigias pertinent ad-
jutum fuisse? Quod si nemo illi similem quempiam proferre possit (nullus enim illi tant: auctor vir-
tatis), jam ergo fatendum sit, inusitatam quamdam divinamque naturam inter bomines esse versa-
tam, que sola et prima ea qux: nunquam humanis auribus audita sint, perfecerit, Et. hec. quidem

hactenus.

Πάλιν δὲ ἐπὶ τὸν δι᾿ ἐναντίας ἱτέον, ἐρωτητέον «e, C Nunc rursus. contradicenti adversario obviam

εἴποτε ὀφθαλμοῖς οἷδεν, ἢ ἀχοῇ ἔγνω γόητάς τε καὶ
φαρμαχέας δίχα σπονδῶν xat θυμάτων xal δαιμόνων
ἐπιχλέσεωύς τε καὶ παρουσίας γοητεύοντας. Μήτι οὖν
xai χατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ij χατὰ τῶν αὐτοῦ
λόγων, Tj χατὰ τῶν εἰσέτι νῦν ζηλούντων τὸν αὐτοῦ
βίον, ἔχει τις τοιαύτην ἐπιτέρειν διαδολὴν ; Οὐχὶ καὶ
τυφλῷ δῆλον, ὡς πᾶν τοὐναντίον τούτοις ἡμεῖς οἱ τὰ
Ἵησοῦ φρονοῦντες ἐπιτηδεύομεν, θᾶττον μὲν θανάτῳ
πὴν φυχὴν fj δαίμοσι θυσίαν προέσθαι τολμῶντες,
θᾶττον δὲ τῆς ζωῆς ἐξιστάμενοι f] τοῖς πονηροῖς δαΐ-
pos: δουλωθῆναι ὑπομένοντες ; Τίς δὲ οὐχ οἷδεν,
ὅπως σὺν αὐτῇ τῇ τοῦ Ἰησοῦ προσηγορίᾳ χαὶ σὺν
εὐχαῖς χαθαρωτάταις πᾶν τὸ δαιμόνων ἔργον ἀπε-
λαύνειν ἡμῖν φίλον ἐστίν; Οὗτος ὁ τοῦ Ἰησοῦ λόγος
χαὶ ἡ παρ᾽ αὐτοῦ διδασχαλία πολὺ χρείττους τῆς
ἀοράτου ταύτης δυνάμεως πάντας ἡμᾶς ἀπειρ-
γάσατο, ἐχθρούς τε δαιμόνων xai πολεμίους, ἀλλ᾽
οὗ φίλους, οὐδὲ συνήθεις, πολλοῦ δεῖ ὑπηχόους
χαὶ ὑποχειρίους εἶναι παρεσχεύασεν. Ὃ δὴ τοιού-
τοὺς lud; προαγαγὼν, πῶς ἂν αὐτὸς δοῦλος ἐγε-
γόνει δαιμόνων; πῶς δ᾽ ἂν τοῖς πονηροῖς πνεύ-
μασιν ἔθυσεν; ἣ πῶς βοηθοὺς δαίμονας ἐπεχαλέ-
σατο ἐν ταῖς παραδοξοποιίαις, ὁπότε εἰσέτι δεῦρο
πᾶς δαίμων xat πᾶν ἀχάθαρτον πνεῦμα, ὥς τι τῶν

9— Matth. αν, 19,20.
Paraor. κ. XXII.

eundum, isque interrogandus : cequando suis oculis
viderit auribusve perceperit, przsstigiatores ac ve-
meficos homines, sine libationibus οἱ sacrificiis,
di:smonumque invocatione ac presentia, quidquam
operatos? Nunquid igitur aut contra Salvatorem
nostrum, aut contra illius precepta, aut etiam
contra eos qui hodie quoque illius vitam imitanter,
possit aliquis talem jactare calumniam? Nonne vel
ciecutienti perspicuum nos quicunque Jesum secta-
mur, istis plane contraria omnia operari atque
amplecti, et citius pati ut morti animam, quam ut
deemnonibus sacrificium offeramus : citius vero susti-
nere de vita excedere, quam pravis daemonibus in
servitutem dari? Quis autem ignorat nostre esse

D consuetudinis, ipso Jesu nomine, et purissimis pre-

Cibus, omnem daxmonum vexationem abigere? Sic
ipsius Jesu verbum, ejusdemque doctrina, isto
potestatis invisibili genere, ut omnes nos longe
potentiores essemus, effecit, d:smonum utique
hostes atque inimicos, non autem amicos aut
familiares nos reddens; quanto ergo minus
eorum dicto audientes, aul subjectos comparavit?
133 Qui igitur nos tales produxit, qui fieri potest
uL ipse dzmonibus fuerit addictus? Quam porro

Digitized by Google
