$35

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS. H. — APOLOGETICA.

256

credibile sit illum, aut improbis spiritibus sacra A χολαστικῶν xal βασανιστιχῶν τῆς οἰχεία; φύσεως,

fecisse, aut. d:emonas ad auxilium vocasse, dum
miracula ederet, quando hodie quoque omnis dx-
mon, omnisque impurus spiritus, ita Jesu nomen
exhlorret, ut unum aliquid eoruin quz ipsius natu-
ram castigandi ac torquendi vim habeant, aufert-
que se illico, el concedit : tantam sentit illius no-
minis vim. Sic sane olim quoque, eum inter homi-
nes degeret, non ferentes illius przsentiam, alius
aliunde, clamabant : « Age, quid nobis et tibi, Jesu
Fili Dei? venisti ante tempus torquere nos *! ? » Vir
autem przstigiis prorsus intentus, οἱ plane despe-
ratis rebus omne suum studium impendens, nonne
vel imprudens ipse de seipso indicio sit, quod in-
fandis moribus, quod scelestus, quod obscenus,
quod religioni inimicus, quod injustus, quod im-
pius? Qui vero talis sit, unde aut quomodo ea que
ad religionem pertinert, alios doceat? Quomodo
item que ad temperantiam, qua ad Dei cognitio-
nem, qus ad divinum forum ac judicium summi
Dei? Nonne his omnibus contraria potius commen-
del ac praeferat, δια: ipsius nequitize consentanea
perpetrans? Nonne Deum, Deique providentiam ac
Dei judicium neget? Nonue omnia de virtute, om-
ria de immortalitate anima verba irrideat ἢ Quod
$i quid tale etiam in iis quz 3d Salvatorem Doini-
numque nostrum pertineut, intueri licuisset, nihil
sane fuissel dicendum. At vero cum in singulis re-
bus et verbis, universi opificem. Deum Patrem in-
vocare solitum constet, talesque quos in discipli-
nam acciperet, comparasse : cum et ipse temperans
fuerit, et verborum quis ad temperantiam perti-
ment preceptor : cuim auctor, przedicatorque justi-
tie, veritatis, humanitatis, virtutis univers : cum
religionis dux et magister, qu: omnium regem
Deum colit : cur non his consentaneum sit putare,
nihil eorum qu: in illo admiramur, ab illo per do-
lum przstigiarum, aut per fallaciam gestum ? cur
non polius arcana quadam vi, vereque divina con-
fileri? Quod si eo vecordie proveheris, ut neque
rationes incorruptas, neque verborum necessitatem

C

τοῦ Ἰησοῦ τὸ ὄνομα φρίττει, ὑπεξίσταταί τε xal παρα-
χωρεῖ τῇ τῆ: προσηγορίας δυυάμει; ὭὩσπεροῦν xat
πάλαι χαθ᾽ ὃν ἐπεδήμει τῷ βίῳ χρόνον, μὴ φέροντες
αὐτοῦ τὴν παρρυπίαν, ἄλλος ἄλλοθεν bCóa ^ « "Ea, τέ
ἡμῖν xax σοὶ, Ἰησοῦ Υἱὲ τοῦ Θεοῦ ; ἦλθες πρὸ χαιροῦ
fasavisa: ἡμᾶς ; » ᾿Ανὴρ δ᾽ ὅλως γοητείᾳ προσέχων
τὸν νοῦν, xal πάντως γέ που ἀπειρημένοις πράγμα-
σι» ἐγχειρῶν, ἄρ᾽ οὐχ ἂν εἴη δῆλος ἀνόσιος ὧν τὸν
πρόπον, xai μιαρὸς, xai αἰσχρὸς, xai ἄθεος, xai
ἀσεθῆς;, Τοιοῦτος δὲ ὧν, πόθεν T] πῶς τὰ περὶ εὐσε-
θείας διδάξειν ἑτέρους, ἃ τὰ περὶ σωφροσύνης, fj
τὰ περὶ Θεοῦ γνώσεως, ἣ τὰ περὶ διχαιωτηρίου χαὶ
χρίσεως τοῦ ἐπὶ πάντων 0:05; Οὐχὶ τούτων ἀπάν-
τῶν τὰ ἐναντία πρεπτθεύει, ἀχόλουθα τῇ αὑτοῦ μοχῦν,-
pix. πράττων ; καὶ θεὸν μὲν ἀρνήσεται, καὶ Θεοῦ πρό-
νοιᾶν, xal Θεοῦ χρίσιν, χλευάσει δὲ τοὺς περὶ ἀρετῆς
χαὶ τοὺς περὶ ψυχῆς ἀθανασίας λόγους ; El μὲν δὴ
τοιαῦτά τινα ἣν ἰδεῖν καὶ περὶ τὸν Σωτῆρα καὶ Κύ-
ριον ἡμῶν, οὐδὲν ἂν ἣν εἰπεῖν" εἰ δ' ἐφ᾽ ἑχάστῳ πρά-
γματι xat λόγῳ τὸν πάντων δημιουργὸν Πατέρα Θεὸν
ἀναχαλούμενος ἀποδείχνυται, xal τοὺς φοιτητὰς
τοιούτους εἶναι παρασχευάζξων, xaX εἰ σῴφρων αὐτὸς
καὶ σωφρόνων λύγων διδάσχαλος, χαὶ εἰ ποιητὴς καὶ
χήρυξ δικαιοσύνης, χαὶ ἀληθείας, χαὶ φιλανθρωπίας,
xai ἀρετῆς ümásre, xat θεοσεθείας εἰσηγητὴς τοῦ
παμβασιλέως Θεοῦ * πῶς οὐχ Exstat τούτοις τὸ μηθὲν
μὲν ἡγεῖσθαι κατὰ γοητείαν αὐτὸν τῶν παραδόξων
πεποιηχέναι, δυνάμει δ᾽ ἀποῤῥήτῳ, xat ὡς ἀλτθῶς
ἐνθέῳ συνομολογεῖν ; "AXX εἰς τοσοῦτον ἐλαύνεις ἀπΥ-
νξίας, ὡς μὴ λογισμοῖς σώφροτ', λόγων τε ἀχολουθίᾳ
προσίχειν τὸν νοῦν, μηδὲ πείθεσθαι τοῖς εἰχόσι
«zxumplot;, ὑπονοῶν τάχα που τοὺς λέγοντας ἡμᾶς.
᾿λλλὰ σύ γε κὶν τῶν σαυτοῦ δαιμόνων, αὑτῶν δὴ τῶν
γρησμῳδῶν θεῶν, ἄχους, τῷ Σωτῆρι ἡμῶν οὐχ ὥσπερ
σὺ γοητείαν, ἀλλ᾽ εὐπέθειαν xaX cozlav χαὶ εἰς οὖρα-
γνοὺς ἄνοδον μαρτυρούντων. Τίς δ᾽ ἂν γένοιτό σοι τού-
πων ἀξιόπιστος ὁμολογία μᾶλλον τῆς τοῦ χαθ᾿ ἡμῶν
πολεμίου γραφῆς, ἣν ἐν οἷς ἐπέγραψε περὶ τῆς Ex
Joylo* φιϊλοσορίας ἐν πρίτῳ συγγράμματι τέθειται,
ὧδέ πως ἱστορῶν χατὰ λέξιν.

velis attendere, neque vero probabilibus argumentis auscultare, quia fortasse nos quasi causam di-
centes habes suspectos, at tu. tuis saltem daemonibus, ipsis, inquam, 1344 oracula. reddentibus diis
ausculta, qui Salvatori nostro, non ut tu prestigiarum fallaciam, sed pielatem οἱ sapientiam, et
ascensum in ccelum suo testimonio tribuunt. Quorum quidem quodnam tibi dignius cui fidem ha.
beas testimonium vis dari, quam inimici nostri confessionem, quam in tertio volumine posuit eo-
rum quz inscripsit, De philosophia seleclorum, ubi hzc ad verbum refert.

Quod efficacia ipsa atque evidentia, illius divine vir- D Ὡς ἀπὸ τῆς ἐνεργείας αὐτῆς συνορᾶται τοῖς

iulis vim perspicue ostendit amatoribus veritalis.
Oracula de Christo.

Vil.«Mirum forsitan nonnullis videbitur, quod di-
eturi sumus. Siquidem Christum dii summe reli-
giosum immortalemque fuisse prodiderunt, deque
illo cum laude mentionem faciunt ; » et sermone
progressus adjunyit : « Igitur de Christo interro-
gantibus, utrum sit Deus, respondit :

** Matth. vin, 29.

φιϊαλήθεσιν ἡ τῆς περὶ αὐτὸν ἐνθέου ἀρετῆς

δύναμις. Χρησμοὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ.

T, ««Παράδοξον ἴσως δόξε εν ἄν τισιν εἶναι τὸ μέλλον
λέγεσθαι ὑφ᾽ ἡμῶν. Tóv γὰρ Χριστὸν οἱ θεοὶ εὖσε-
θέστατον ἀπεφήναντο xal ἀθάνατον γεγονότα, εὐφή-
puo; τε αὐτοῦ μνημονεύουσι. » Καὶ ὑποδὰς ἐπιλέγει"
« Περὶ γοῦν τοῦ Χριστοῦ ἐρωτησάντων εἰ ἔστι Θεὸς,
φησίν"

Digitized by Google
