223 EUSEBII CJESARIENSIS QPP. PARS. 11. — APOLOGETICA. 2*8

anscriptionibus, neque ceteris similibus, quorum A σμένον. El δὲ οὐδεὶς πώποτε τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς οὔτε
usum indifferentem plerique arbitrantur : que igi- τῶν παλαιῶν ἐχείνων τοῦ Ἰησοῦ μαθητῶν γοητείας
tur unquam ratio convincet, ut qui talis praeceptoris ἥλω, οὐδὲ ὁ Διδάσκαλος ἦν ἄρα τοιοῦτος. "Iva. δὲ μὴ
discipuli fuerint, przstigiatoris aut impostoris di- ἐξ ἀγράφων ὁ λόγος ἡμῶν ὁδεύοι, δέχου τὰς ἀποδεί-
scipuli fuisse judicentur? atqui qualis sitomnis qui- ξεῖις καὶ ἀπὸ ἱστορίας ἐγγράφου.

cunque aliquid profiteatur, nulla res evidentius probaverit, quam discipulorum consuetudo : nam si
viri sint artibus et. scientiis przditi, profecto qui ipsis ejusmodi artium et. scientiarum auctor fuerit,
eum longe se ipsis przstantiorem fuisse demonstrabunt. Exempli gratia, qui medicinam ab aliquo
didicerunt, excellentia prxceptoris in tali disciplina testes idonei habendi sunt, qui vero geometriam,
nullum alium se habuisse talis discipline magistrum quam geometram probabunt ; nee vero. arithmetici
alium quam arithmeticum : eadem ratione, aliquem fuisse impostorem optimi sane testes babendi sunt
qui ab illo didicerint, et qui eamdem cum suo praceptore artem exerceant. 198. Sed nullus ad-
huc in tam multis anuis discipulus Jesu prestigiator apparuit, tametsi in diversis temporibus et re-
ges ei przsides per tormenta quidquid ad nos pertinet, diligentissime exquisiverint : ita porro nullus
prestigiator fuit, ut liber dimitteretur, atque extra omne periculum constitueretur, qui modo ab ipsis
coactus esset ipsorum ritu sacrificare. Quod si nullus unquam nostrorum, tam illorum quos ipsi vi-
dere potuimus, quam illorum qui quondam ipsius Jesu discipuli fuerunt, veneficii aut prastigiarum
damnatus est, ergo ne Przceptor quidem talis fuit. Caeterum ne omnis nostra oratio, ex rebusnonscri-
ptis proficiscatur, videamus item quid probationis ab historia qus litteris continetur, elici possit.

Primi igitur ipsius Jesu discipuli, in libro qui B. Οἱ δὴ πρῶτοι τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ ἐν τῇ βίδλῳ τῶν
Acta ipsorum contine, memorantur, quoscunque ἰδίων πράξεων ἱστοροῦνται τοὺς ἐξ ἐθνῶν τῇ διδα-
ex geutibus in suam disciplinam acciperent, cum σκχαλίᾳ αὐτῶν προσιόντας, ὥστε πολλοὺς τῶν πρότε-
eorum plerique crimine prestigiarum infames es- ρὸν περὶ γοητείαν διαδεδλημένων εἰς τοσοῦτον μετα-
sent, indiversos mores adeo commulasse, ut ausi θαλεῖν τὸν ἑαυτῶν τρόπον, ὡς εἰς μέσον ἀγαγεῖν τολ-
sint quos libros illis interdixissent, in medium pro- μῆσαι τὰς ἀπηγορευμένας βίόλους, xal ταύτας ἐν-
ferre, et in conspectu omnium comburere. Audia- ὠπιον πάντων πυρὶ παραδοῦναι. "Ezxáxoucoy δὲ ὅπως
mus itaque quid Scriptura illa contineat. «Multi ἡ γραφὴ περιέχει " « "Ixavol δὲ τῶν τὰ περίεργα
autem eorum qui fuerant curiosa sectati, contu- πραξάντων, συνε:σενέγχαντες τὰς βίόλους, χατέχαιον
lerunt libros, et combusserunt eos coram omnibus, ἐνώπιον πάντων, xal συνεψήφισαν τὰς τιμὰς αὐτῶν,
et computatis pretiis illorum, invenerunt pecuniam καὶ εὗρον ἀργυρίου μυριάδας πέντε. » Τοιοῦτοι δή
denariorum quinquaginta millium "* : » tales sane τίνες οἱ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαθηταὶ τοσαύτην δύνα-
erant Salvatoris nostri discipuli, tantaque orationis μιν προφέροντες λόγων ἐν ταῖς πρὸς τοὺς ἀχροωμέ-
eorum vis erat, cum suos auditores alloquerentur, νους ὁμιλίαις, ὡς χαθιχνεῖσθαι τοῦ βάθους τῆς ψυχῆς
utintimas animi partes penetrarent, tangerentque αὐτῶν, καθάπτεσθαί τε xal τιτρώσχειν τὸ ἑχάστου
ἃς vulnerarent uniuscujusque conscientiam adeo, C συνειδὸς, ὡς μηχέτι στέγειν ἀποχρύπτοντες, εἰς φα-
ut nemo amplius occultare posset, sed unusquisque νερὸν δὲ ἄγειν τὰ ἀπόῤῥητα, ἐλέγχους τε αὐτοὺς
in apertum proferret, si cujus arcani conscius sibi ἑαυτῶν xal τῆς προτέρας αὑτῶν μοχθηρίας ἀπεργά-
esset, indicemque suorum qux prius commisisset ζεσθαι" τοιοῦτοι δὲ καὶ oi πρὸς αὐτῶν μαθητευόμε-
flagitiorum, seipsum praestaret : tales jtem qui ab — vot, χαθαροὶ xol γνήσιοι τὰς διαθέσεις, ὡς μηδὲν
illis instituti sunt, puris utique, sincerisque animis ὕπουλον ἐν αὐτοῖς λανθάνειν, ἐνσεμνύνεσθαι ὃὲ καὶ
proditi, ut nibil in illis simulati, aut fraudulenti παῤῥησιάζεσθαι ἐπὶ τῇ τῶν χρειττόνων ἀπὸ τῶν xet-
lateret : sed contra potius ipsi mutationea dete- ρόνων μεταδολῇ. Οἱ δὴ οὖν πυρὶ παραδόντες τὰς
riore vita ad meliorem, gloriarentur atque confide- μαγιχὰς βίθλους, καὶ παντελῆ φθορὰν αὐτῶν ψηφι-
rent: qui igitur magicos libros incenderunt, et ex- σάμενοι, πῶς οὐχ ἂν εἶεν πρόδηλοι τοῖς πᾶσιν. ὅτι
ternam illorum perditionem publico judicio suo μηδεμίαν ἔχοιεν τοῦ λοιποῦ περὶ γοητείαν σπου-
comprobarunt, cur non de seipsis apud omnes cer- δὴν, χαθαροὶ δὲ ἐξ ἐχείνου πάσης τῆς περὶ τοῦ-
tissimum posthac przbeant argumentum, nullo se τὸν ὑπονοίας ἐτύγχανον; “Ὅτε τοίνυν οἱ μαθηταὶ
prorsus magicarum rerum studio teneri? sed ποῦ Σωτῆρος ἡμῶν πεφήνασι γεγονότες τοιούτου,
contra potius, ex illo jam puros se esse, et ab πῶς οὐ πολὺ πρότερον ὁ Διδάσχαλος ; Εἰ δὲ ὅλως
omni ejusmodi suspicione remotos? Si ergo jam D ἀπὸ τῶν γνωρέμων τὸν προστάτην, ὁποῖός τις Tv,
constat Salvatoris nostri discipulos tales exsti- βούλει διαγινώσχειν, ἔχεις τοῦ Ἰησοῦ τῶν λόγων
lisse, cur non ipse Ῥγῴξδθριοῦ fuit multo ante? μαθητὰς εἰσέτι νῦν μυρίους, ὧν πλεῖστα μὲν ἀνδρῶν
129 Quod si de discipulis qualem przceptorem — τυγχάνει, πλήθη παραταξαμένων μὲν πρὸς τὰς
nabuerint vis cognoscere, labes hodie quoque in- φυσιχὰς τοῦ σώματος ἡδονὰς, ἄτρωτον δὲ xal τὴν
numerabiles verborum Jesu discipulos, ex quibus διάνοιαν παντὸς αἰσχροῦ πάθους φυλαξάντων. οἵ, xal
plurimi virorum conventus exsistunt, qui tum con- τὸν πάντα βίον ἐν ἐγχρατείᾳ χαταγηράσαντες, τῆς
trà naturales corporis voluptates quasi in acie con- ἐχ τῶν λόγων αὐτοῦ τροφῇς λαμπρὰ τεχμήρια zap-

? Act. xix, 19.

Digitized by Google
