947

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PAUS H. --- APOLOGETICA.

218

num premia apud Deum consequebantur; pietatis Α φρονεῖν αὐχοῦντες, ἐπ’ ὀλίγον γεγυμνασμένοι τοῖς

vero hosies, divinitus ezsi atque agitati, ac to-
to corpore gravibus molestisque doloribus impli-
citi atque consumpti, debita supplicia pendebant,
141 adeo quidem ut profanam contra Christum
voluntatem confiteri , jam tum cogerentur : at cz-
teri omnes qui appellatione sacrosancta digni in-
venti fuerant, οἱ se partibus Christi esse gloria-
bantur, cum ad breve tempus exercitati essent
molestiis, atque ingenuitatem sinceritatemque ani-
mi pre se tulissent, propriam rursus recipiebant
libertatem , ac salutare interea verbum majore in
dies claritate nitebat, atque in ipsis mediis ho-
stibus dominabatur, ac non modo in iis qui sub
visum nostrum cadentes adversabantur, sed in iis

' πειρατηρίοις, τὸ δὲ γνήσιον xat εἰλιχρινὲς τοῦ φρο-

νήματος ἐπιδειξάμενοι, τὴν οἰκείαν αὖθις ἀπελάμ-
6avov ἐλευθερίαν, εἰς μεῖζον ὁσημέραι δι᾿ αὐτῶν
ἔχλάμποντος τοῦ σωτηρίου λόγου, xax ἐν αὐτοῖς γε
μέσοις τοῖς ἐχθροῖς χαταχρατοῦντος" μὴ μόνον τε
τῶν ὁρατῶν πολεμίων κατεξανισταμένους, ἀλλὰ
xai τῶν ἀοράτων᾽ εἴ τινες ἄρα εἴεν ἀμφὶ τὸν περὶ
γῆν ἀέρα ζοφώδη πονηροὶ δαίμονες χαὶ ἄρχοντες
τούτων, οὗς xai αὐτοὺς οἱ γνήσιοι τοῦ Χριστοῦ μα-
θηταὶ δι᾽ ἁγνείας βίου, xaX τῶν πρὸς τὸν Θεὸν εὐχῶν,
διά τε τῆς αὐτοῦ ἐνθέου προσηγορίας ἐξελαύνοντες,
σημείων τῶν πάλαι ἱστορουμένων ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονέ-
ναι παραδόξων, καὶ ἐν τούτῳ τοῖς συνορᾷν δυναμέ-
νοις τὰ τεχμήρια τῆς ἐνθέου ἀρετῆς αὐτοῦ διαδει-

quoque qui visum mortalem effugiunt, si qui forte B χνύντες. ᾿Αλλὰ γὰρ τῶν δὲ κατὰ χαιρὸν προγεγυμνα-

erant in hoc qui terram complexus est nebulo aere
demones, qui alteris illis imperarent. Namque

σμένων, χαιρὸς ἤδη χαλεῖ τῆς μυστιχωτέρας περὶ
αὑτοῦ θεολογίας ἐφάψασθαι, καὶ τὸν Θεὸν Λόγον, ὅστις

eliam hos ipsos veri Christi discipuli, et vite ποτ᾽ fjv ὁ διὰ τοῦ φαινομένου ἀνδρὸς τὰς θαυματουρ-
puritate, et ad Deum directis precibus, et sacro- γίας ἐχτελῶν, ἐποπτεῦσαι.

sancta illius appellatione fugabant, in hoc quoque admirabilium signorum quz ab illo edita esse memo-
rantur, ac divine quz in illo erat virtutis argumenta certissima prz se ferentes, Cietcrum , cum in his
pro tempore ipsi non ipsos antehac exercuerimus, ordo ipse jam postulat, ut occulliorem de illo theo-
logiam attingamus, Deumque ipsum Verbum , quodnam fuerit, quod per illum hominem , qui videbatur,
prodigia et miracula efficiebat, contemplemur.

EYXEBIOY

TOY ΠΑΜΦΙΛΟΥ
EYATTEAIKHX AIIOAEIEZEOX

BIBAION TETAPTON.

-—

EUSEBII PAMPHILI

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE
LIDER QUARTUS.

143 H.£C 1NSUNT IN:QUARTO | LIBIOO C ΤΑΔΕ ENEZTIN EN TQ TETAPTO XYPTTPAM-
LVANGELICJE DE SALVATORE NOSTRO MATI ΤΗΣ ΠΕΡῚ TOY IÜüTHPOL HMON

DEMONSTRATIONIS.

1. De occultiore secundum Salvatorem ac Dominum
nostrum , qui Christus est Dei , dispensatione.

29. Quemad nodum illum ante omnem creaturam Fi-
lium Dei fuissc dicimus.

$ Quod non plures supremi Dei Filii, sed unus so-
lus de Deo Deus , jure a nobis predicari soleat.

EYAFTEAIKHZ AIDOAEIEEDZ.

α΄. Περὶ τῆς κατὰ vv Σωτῆρα xal Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ μυστιχῆς οἶκο-
γομίας.

f'. “Ὅπως αὑτὸν πρὸ πάσης χτίσεως γΥιίὸν Θεοῖ
γεγονέγαι φαμέν.

γ΄. Ὅτι μὴ πιϑλείους υἱοὶ τοῦ ἐπὶ πάντων Θερῦ,
μόνος δὲ elc ἐκ Θεοῦ Θεὸς εὐλόγως ἡμῖν ἀν ἢ»
yérevrat.

Digitized by Google
