215
δείας ἑνὸς τοῦ PrÀ πάντων Θεοῦ συν: στύήσαντο διδα-
σχαλεῖλ.

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE 118. ἢ

?41

Α quam aliud, ipsum utique illud quod quavebatur,
quanam vi discipuli Jesu, eorum qui ab initio au-

diebant victores fuerint, et quomodo tam Grzcos quam barbaros, ut. de illo tanquam de Ueo sentirent

adduxerint, et quomodo in mediis urbibus ac per
colitur, scholas atque auditoria constituerint.
Καίτοι τίς düx ἂν θαυμάσειε, πρὸς ἑαυτῷ ἐπιλογι-
σάμενος xai ἐνθυμηθεὶς, ὡς οὐχ ἀνθρώπινον ἣν τὸ
μτιδ᾽ ἄλλοτε ὑπὸ μίαν τὴν Ῥωμαίων γενέσθαι τὰ
πλεῖστα τῆς οἰχουμένης ἔθνη, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν τοῦ Ἰη-
σοῦ χρόνων; "Apa γὰρ τῇ εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ πα-
ραδύξῳ ἐπιδημίᾳ xat τὰ Ρωμαίων ἀχμάσαι συνηνέ-
χθη, τότε πρῶτον Αὐγούστου τῶν πλείστων ἐθνῶν
μοναρχήπαντος, xa0' ὃν, Κλεοπάτρας ἁλούσης, ἡ
xaT" Αἴγυπτον τῶν Πτολεμαίων διαδοχὴ λέλυτο" ἐξ
ἐχείνου τε χαὶ εἰς δεῦρο τὸ ἀπ᾽ αἰῶνος, καὶ ἀπ᾽ αὐ-
τῇ, ὡς εἰπεῖν, τῆς πρώτης ἀνθρωπείας συστὰν Αἰγύ-
799 βασίλειον χαθήρητο ἐξ ἐχείνου τε xa τὸ Ἰου-
δαΐων ἔθνος Ῥωμαΐων δοῦλον γέγονξ, xal τὸ Σύρων
ὡσαύτως, Καππαδόχων τε xa Μίαχεδόνων, xal Βιθυ-
νῶν, καὶ ᾿Ελλήνων, χαὶ συνελόντι φάναι τῶν λοιπῶν
πὧν ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἀπάντων. Τοῦτο δὲ ὅτι
μὴ ἀθεεὶ τῇ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διδασχαλίᾳ συν-
εἰττιλθεν, τίς οὐχ ἂν ὁμολογήσεις, διανοηθεὶς, ὡς ou
ἐάδιον ἣν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ πορείαν ἐπὶ τῆς ἀλλο-
δαπῆς στείλασθαι, διεστώτων πρὸς ἄλληλα τῶν
ξθνῶν, xai μηδεμιᾶς οὕτης ἐν αὐτοῖς ἐπιμιξίας διὰ
τὰς πολλὰς ἐθναρχίας ὧν περιηρημένων, ἀφόδως
ἤδη χαὶ ἐπ᾽ ἀδείας τὸ προχείμενον fivuov, τὴν πορείαν
αὑτοῖς προ:ξευμαρίσαντος τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ, καὶ

τοὺς ϑυμοὺς τῶν χατὰ πόλεις δεισιδαιμόνων φόδῳ ς

«ἧς μείζονος apyns χαταστείλαντος ; Λόγισαι γὰρ,
ὡς, εἰ μηδὲν τὸ χωλῦον ἦν τοὺς περὶ τὴν πολύθεον
πλάνην ἑπτοημένους τῇ τοῦ Χριστοῦ πολεμεῖν δι-
δασχαλία, πάλαι ἂν ἑώρας χατὰ πόλεις καὶ χατὰ
ἀγροὺς ἐμφυλίους στάσεις, διωγμούς τε καὶ πολέμους
οὐ τοὺς τυγχάνοντας, εἰ δὴ ἐφ᾽ ἑαυτοὺς εἶχον οἱ δεισι-
δαΐμονες τὴν ἐπ᾽ αὐτῶν ἐξουσίαν. Νῦν δὲ καὶ τοῦτο
Θεοῦ τοῦ ἐπὶ πάντων ἔργον ἣν, τὸ μείξονι qó6o 755

τάτω ἀρχῆς, τοὺς ἐχθροὺς τοῦ οἰκείου λόγου χατα-
δουλῶσπαι. Προχόπτειν γὰρ αὐτὸν ὁσημέραι, καὶ εἰς
πάντας ἀνθρώπους αὔξειν βούλεται. Πάλιν τε αὖ ὡς
μὴ νομισθείη χατὰ συγχώρησιν τῶν κρατούντων διαρ-
χέσειν, εἴποτέ τις τούτων πονηρίᾳ ληφθεὶς τῷ τοῦ
Χριστοῦ λόγῳ πολεμεῖν προῦθετο, χαὶ τοῦτο πράττειν
ἐνεδίδου τὸ χαταθύμιον " ὁμοῦ μὲν εἰς ἔνδειξιν τῶν
τῆς εὐτεδείας ἀθλητῶν, ὁμοῦ δὲ χαὶ εἰς τὸ τοῖς πᾶσι
φανερὸν χαταστῆναι, ὅτι μὴ ἐξ ἀνθρώπων ἣν βου-
λῆς, ἀλλ᾽ Ex τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἡ τοῦ λό-
Ἴου σύστασις. Αὐτίχα τίς οὐκ ἂν θαυμάσειε τὰ
συμθαίνειν χατὰ τοὺς τοιούσδε καιροὺς εἰωθότα ; Οἱ
μὲν γὰρ τῆς εὐσεδείας ἀθληταὶ τὸ πρὶν ἀνθρωπίνοις
Ys τοῖς πᾶσι διάδηλοι xol διαπρεπεῖς ἐγίνοντο, τῶν
παρὰ τῷ Θεῷ χατηξιωμένοι βασιλείων" οἱ Oi τῆς
εὐσεθ:τίας πολέμιοι τὰς προσηχούσας ἐξέτινον δί-
χας, θετλάτοις μάστιξιν οἰστρούμενοι, καὶ πᾶν τὸ
σῶμα δεινοῖς καὶ ἀνιαροῖς πάθεσι διχφθειρόμενοι"
ὥστε fon xai εἰς ὁμολογίαν τῆς χατὰ Χριστοῦ δυσ-
σ:θε:ίας ἤκειν περιελαθῆναι. Οἱ δὲ γε λοιποὶ πάντες
«ἧς ivüioo προσηγορίας ἠξιωμένοι, χατὰ Χριστοῦ

omnes regiones, religionis qua unus supremus Deus

Ceterum, quis non obstupescat, secum cogitans
atque animo versans, non humanum hoc fuisse
opus, vel ex eo quod nunquam alias sub uno Roma-
norum imperio plurims orlis gentes esse potue-
runt, nisi secundum Jesu tempora ? Nam simul ac
ille admirabiliter ad homines venit, atque inter ho-
mines versatus est, etiam res Romanas ad summum
pervenisse contigit, quo primum tempore videlicet
Augustus, plurimarum gentium dominus evasit. [ὦ
vero fuit cum οἱ Cicopatra capta est, et Ptolemzo-
rum successio in /Egypto dissoluta, atque ex illo in
bunc usque diem, quod ab initio orbis, 1440 et ab
ipsa, ut ita dicam, hominum origine, steterat A gy-
pti regnum, eversum est, Ex ilio Judzoruin quoque
natio a Romanis in servitutem redacta, Syrorum
item, et Cappadocum, et Macedonum, et Bithyno-
rum, et Grecorum, ac denique reliquorum omnium
qui Romano imperio cesserunt. Hoc autem non si-
ne Deo, una cum doctrina quie de Salvatore nostra
ferretur, introiisse in orbem, quis non fateatur, rc-
putans non facilem Jesu discipulis externarum re-
gionum peragrationem futuram fuisse, si gentes in-
ter se divise discordesque fuissent, neque ullum
prorsus, ob multiplices priucipatus, inter illas con»
mercium; quibus sane sublatis principatibus, in-
trepide jam atque impune negotium propositum
compleverunt, cum supremus Deus et iter illis ex-
peditum ac facile compararet, et superstitiosorum
in civitatibus animos terrore majoris imperii cohi-
beret? Reputa enim tecum parumper : si nulla res
impedimento fuisset is qui errore colendi multos
deos tenebantur, ne doctrinam Christi oppugna-
renl, quam multas antehac civiles seditiones, et in
urbibus et in agris vidisses : quot vexationes, quot
bella non. mediocria illà quidem, si superslitiosi
illi sux ipsorum potestatis fuissent, ac penes se
jus imperii habuissent. Nunc autem fioc quoque su-
premi Dei fuit opus, majori quodam terrore supre-
m:e alicujus potentiz, proprii verbi inimicos habere
p jam domitos : id enim proficere in dies, et apud

cunctos homines crescere volebat : rursus autem

ne pularetur ex concessione ac venia dominantium
perseverare, si quando horum ipsorum quispiam
malignitate quadam correptus, adversus Christi
verbum pugnare deliberatum in animo habebat,
etiam hoc suo ipsius arbitratu illum facere permit.
tebat, simul ut eorum virtutem ostenderet qui pro
pietate pugnabant, simul etiam ut cunctis homini-
bus planum faceret, quod non humano consilio,
sed Dei virtute niteretur ipsa verbi propugnatio,

Etenim quis non continuo obstupescat ea, qux illis

temporibus accidere passim cernebantur ? Nam

ipsi pietatis. defensores, primum apud cunctos
homines clari illustresque flebant, et certami-

Digitized by Google
