su

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. IV.

$18

τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ δυσσέδειαν. Ἐξ A Jesum Christum scelus. Ex illo enim vel ad hune

&xtivou γὰρ ἀληθῶς xal εἰς δεῦρο ὁ olxog Ἰσραὴλ
ππέπτωχεν, ὄρος τε ἅπαξ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ xal ἀπόφασις
ἐξενήνεχται περὶ τοῦ πεσόντος αὐτῶν οἴχου τοῦ ἐν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ χατὰ παντὸς αὐτῶν τοῦ συστήμα-
τος, ὡς μηκέτ᾽ ἂν ἀναστησομένων, τῷ μηδὲ παρεῖξ
ναι τὸν ἀνιστῶντα αὐτούς. « Οὐχ ἔστι » γοῦν, φησὶν,
€ ὁ ἀνιστῶν αὐτήν. » Ἐπεὶ γὰρ ἐλθόντα τὸν Χριστὸν
«οὔ Θεοῦ οὐ προσήχαντο, εἰχότως αὐτοὺς χαταλιπὼν,
ἐπὶ πάντα μετέστη τὰ ἔθνη, τὸ αἴτιον τῇς μετα-
πτώσεως διδάξας, δι᾿ ὧν ἀποχλαυσάμενος, μονονουχὶ
ἀπελογήσατο εἰπών" « Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ ἡ
ἀποχιείνουσα τοὺς προφήτας xal λιθοδολοῦσα τοὺς
ἀπεσταλμένους πρὸς σαυτὴν πολλάχις γὰρ ἠθέλησα
ἐπιτυνάξαι τὰ τέχνα σου, ὄν τρόπον ὄρνις τὰ νοσσία
αὐτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, xai οὐκ ἠθελήσατε “ ἰδοὺ
ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος. »

Ἀπὸ τοῦ Ἀμδακούμ. — Χριστὸς ἐγομαστὶ ὑπὸ
Κυρίου τοῦ Πατρὸς σωζόμενος καὶ σώζων τοὺς
ἑαυτοῦ χριστούς.

« Ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, τοῦ σῶσαι τοὺς
χριστούς σου" ἔθαλες εἰς κεφαλὰς ἀνόμων θάνατον. »
᾿Αχύλας « Ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, slg σω-
τηρίαν λαοῦ σὸν σὺν Χριστῷ cov. » Ἐπειδὴ ὁ ᾿Αχύ-
λας ἀντὶ τοῦ πληθυντιχοῦ ἑνικῶς ἐξέδωχε, σὺν Χρι-
σιῷ φήσας, τὴν σωτηρίαν τῷ λαῷ πεποιῆσθαι τὸν
κῶν ὅλων Θεόν εἰχότως παρεθέμεθα τὴν λέξιν, σα-
φῶς τῷ προῦλήματι παρισταμένην. Εἶεν δὲ ἂν χατὰ
τὴν τῶν ᾿Εὐδομήχοντα ἑρμηνείαν πλείους οἱ ἐξ αὐτοῦ

usque diem domus Israel cecidit, et visionem semel
Deus ac denuntiationem protulit, de casura illorum
domo in Jerusalem, adversus omnem illorum mul-
titudinem, veluti eorum qui non amplius erigendi
Sint, eo quod non adsit, qui ad illos erigat : « non
est, inquit, qui erigat eam. » Postquam enim Chri-
stum, qui ad illos venerat, non susceperunt, merito
illos et deseruit, et in omnes transtulit nationes,
quieliam tum prius ruine causam illos edocuit,
ubi prope cum lamentatione se exeusavit, dicens :
« Jerusalem, Jerusalem, qux occidis prophetas,
et lapidas eos qui ad te missi sunt, s:epe volui con-
gregare filios tuos quomodo gallina pullos $uos sub
alas, et noluistis : ecce relinquitur domus vestra
deserta “9,

Ab Ambacum. — Christus nominatim a Doinino Patre
servatur, οἱ christos suos servat.

« Fgressus es in salutem populi tui, ut servares
ehristos tuos : jecisti in capita iniquorum mortem **. »
Aquila :« Egressus es iit salutem populi tui, in salutem
iuam eum Christo tuo, »Quoniam Aquila in plurali edj-
dit singulare quippe, qui cum Christo dixerit salutetn
populo fecisse Deum universi, jure ipsa verba ap-
posuimus, qu: perspicue, quod hie propositum est,
tuentur. Erunt autem — ex interpretatione ipsorum
LXX plures ab illo et per illum, qui christi appel-

xa δι᾿ αὐτὸν χριστοὶ χρηματίζοντες, περὶ ὧν εἴρη- C lentur, de quibus dictum est: « Nolite tangere

ταν" «€ Μὴ ἄψησθς τῶν χριστῶν μου, xat ἐν τοῖς mpo-
φήταις qoo μὴ πονηρεύεσθε, » οἵ τε εἰς αὐτὸν πεπι-
σττυχήτες, γαὶ τοῦ ἁγίου τῆς ἐν τῷ Χριστῷ παλιγγε-
νετίας χρίσματος κατηξιωμένοι, καὶ δυνάμενοι λέγειν
ὁμοίως τῷ ἱερῷ ἀποστόλῳ" « Μέτοχοι τοῦ Χριστοῦ
γεγόναμεν. »
πὸ row Ἱερεμίου .o— Xpi -
στὶ ὑπὸ Moral» ἀκ δουλξυόμόνος, καὶ τοῖς
ἔόνεσι ézi rac xóperoc.

« Πνεῦμα προσώπου ἡμῶν Χριστὸς Κύριος συν-
ελήφθη ἐν ταῖς διαφθοραῖς ἡμῶν, οὗ εἴπαμεν" Ἐν
τῇ σχιᾷ αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσιν. » Οἱ θεσπέ-
σιοι τοῦ Θεοῦ προφῆται, τὸ μέλλον θείῳ Πνεύματι
συνορῶντες, ζήσεσθαι μὲν ἑαυτοὺς χαὶ τοὺς ἑαυτῶν

λόγους, ὡς ἂν ζώντων ἐνεργήσειν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, D

ἄλλ᾽ οὐχ ἐν τῷ Ἰσραὴλ, ἐθέσπιζον. Τὸν Χριστὸν πάλιν
ὀνομαστὶ, ὡς ἂν αὐτὸν τὸν Χριστὸν, map! ob xaX τὸ
προφητικὸν αὐτοῖς χεχορήγητο πνεῦμα, συλληφθήσε-
σβαι ἔφασχον ἐν ταῖς διαφθοραῖς αὐτῶν. Τίνων ; 1j
δῖδλον ὅτι τῶν ix περιτομῆς ἐπιθδουλευόντων αὐτῷ.
Τήρει δὲ χἀνταῦθα, ὅπως ὁ λόγος τὸν Χριστὸν προ-
αγορεύε: συλληφθήσεσθαι, ὅπερ οὐκ ἂν ἐφαρμόζοι τῇ
δευτέρᾳ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ, ἣν ἔνδοξον ἔσεσθαι
χαὶ μετὰ βασιλείας ἐνθέου προχηρύττουσιν οἱ προ-
φητιχοὶ λόγο:. Διόπερ εἰχὸς τοὺς ἐχ περιτομῆς ἀπο-
σφάλλεσθαι, τὰ περὶ τῆς δευτέρας ἐπιφανείας αὐτοῦ,
ὡς ἐπὶ πρώτης ἀφίξεως ἐπ λαμδάνοντας, οὐδαμῶς

*' Luc. xut, τοῦ. *' Habac. i1, 102.

5! Psal, civ, 15.

christos meos, et in prophetis meis nolite mali-
gnari ** : » qui quidem et in illum crediderunt, et
saneta regenerationis in Christo unctione digni ha-
biti sunt, et una cum sancto Apostolo dicere pos-
sunt : « Participes Christi facti sumus **. »

190 A Jeremie Lamentationibus. — Christus no-
minatim αὖ Judwis circumvenitur, et a gentibus
agnoscitur.

« Spiritus vultus nostri Christus Dominus, com-
prehensus est in corruptionibus eorum, de quo
diximus, in umbra ipsius vivemus in gentibus δ᾽. »
Admirabiles illi Dei prophetze, cum divino spiritu
intuerentur quod futurum erat, victuros quidem
seipsos, verba autem sua, quasiipsorum viventiuni,
non futura otiosa, non apud Israel, sed apud gen-
tes, canebant : Christum autem rursus nominatim,
quasi illum Christum a quo propheticus ipsis sup-
peditaretur spiritus, comprehendendum dicebant in
corruptionibus ipsorum. Quorum? Nempe Judzo-
rum, qui illum insidiis circumvenerunt. Attende
vero hic quoque, ut oraculum Christum przdicit
comprebendendum, quod sane'Christi secundo ad-
ventui accommodari non possit, quem gloriosum εἴ
cum regno divino futurum , propletica oracula
enuntiant. Quapropter necesse est Judacos aber-
rare, qui ea quz ad secundum illius adventum per»

“Ὁ Hebr, ui, 11. ** Thren. iv, 20.

Digitized by Google* ]
