211

DEMONSTRATIONIS EVANGELIC/E LIB. Π|.

115

ὅτι μηδ᾽ ὁ Πέτρος ταῦθ᾽, ὡς εἰχὸς, ἐν ταῖς αὐτοῦ A ram, erunt soluta et in caelis 15.» Cum hrec tam multa

διδασχαλίαις ἐξηγόρευσεν, ὅρα τί φησιν, ἐρωτήσαντος
τοῦ Ἰησοῦ " « ᾿Αποχριθεὶς ὁ Πέτρος λέγει “ Σὺ εἶ ὁ
Χριστός. Καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς, ἵνα μηδενὶ λέγωσι
περὶ αὐτοῦ. » Ταῦτα μὲν οὖν ὁ Πέτρος εἰχότως πα-
ρασιωπᾶσθαι ἠξίου " διὸ καὶ Μάρχος αὐτὰ παρέλιπε *
πὰ ὃὲ xavk τὴν ἄρνησιν αὐτοῦ εἰς πάντας ἐχήρυξεν
ἀνθρώπους. Ἐπεὶ καὶ ἔχλαυσεν ἐπ᾽ αὐτῇ πιχρῶς.
Εὕροις δ᾽ οὖν τὸν Μάρχον ἱστοροῦντα περὶ αὐτοῦ
táó:* « Καὶ ὄντος τοῦ Πέτρου ἐν τῇ αὐλῇ, ἔρχεται
πρὸς αὐτὸν μία τῶν παιδίσχων τοῦ ἀρχιερέως, καὶ
ἰδοῦσα αὐτὸν θερμαινόμενον, ἐμδλέψασα αὐτῷ λέγει"
Καὶ σὺ μετὰ Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου ἧς. Ὁ δὲ ἐρνή-
σατο λέγων * Οὔτε ἐπίσταμαι τί σὺ λέγεις " καὶ ἐξῇλ-
θεν εἰς τὸ ἔξω προαύλιον, καὶ ἀλέχτωρ ἐφώνησε.
Πάλιν δὲ ἰδοῦσα αὐτὸν ἡ παιδίσχη, ἤρξατο λέγειν

ποῖς παρεστῶσιν Οὗτος ἐξ αὐτῶν ἐστιν. Ὁ δὲ πάλιν᾽

*ipvtsxzo. Καὶ μετὰ μιχρὸν πάλιν παρεστῶτες ἕλε-
γὸν τῷ Πέτρῳ  ᾿Αληθῶς ἐξ αὐτῶν εἶ, καὶ γὰρ Γαλι-
λαῖος εἴ. Ὁ δὲ ἤρξατο ἀναθεματίξειν καὶ ὀμνύειν,
ὅτι Οὐχ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον, ὃν λέγετε" καὶ
εὐθέως Ex δευτέρου ἀλέκτωρ ἐφώνησε. » Μάρχος μὲν
ταῦτα γράφει " Πέτρος δὲ ταῦτα περὶ ἑαυτοῦ μαρ-
τυρεῖ" πάντα γὰρ τὰ παρὰ Μάρχῳ τῶν Πέτρου δια-
λέξεων εἶναι λέγεται ἀπομνημονεύματα. Οἱ δὴ οὖν
τὰ μὲν δόξαντα αὐτοῖς ἀγαθὴν φέρειν φήμην παραι-
πούμενοι, τὰς δὲ xa0' ἑαυτῶν διαδολὰς εἰς ἄληστον
αἰῶνα χαταγράφοντες, καὶ τῶν πλημμεληθέντων αὐ-
τοῖς τὰς κατηγορίας, ἃς οὐχ ἄν τις ἔγνω τῶν μετὰ
«αὔτα, εἰ μὴ διὰ τῆς αὐτῶν ἔμαθεν φωνῆς χαθ᾽ ἑαυ-
τῶν στηλιτεύοντες, πῶς οὐ φιλαυτίας μὲν ἀπάτης xal
ψευδολογίας ἐχτὸς γεγονέναι ἐνδίχως ἂν ὁμολογοῖντο,
φιλαλήθους δὲ διαθέσεως σαφῇ xal ἐναργῆ τεχμέρια
παρεσχηκέναι ; Οἱ δέ γε τοὺς τοιούσδε πεπλάσθαι xat
καταψεύσασθαι νομίζοντες, xaX οἷα πλάνοις βλασφη-
μεῖν πειρώμενοι, πῶς o0x ἂν γένοιντο χαταγέλαστοι ;
φίλοι μὲν φθόνου καὶ βασχανίας, ἐχθροὶ δὲ αὐτῆς
ἀληθείας ἀλισχόμενοι, οὗ γε τοὺς οὕτως ἀπανούργους
χαὶ ἄπλαστον ὡς ἀληθῶς χαὶ ἀκέραιον ἦθος διὰ τῶν
οἰκείων λόγων ἐπ'ιδεδειγμένηους, πανούργους τινὰς xal
δεινοὺς ὑποτίθενται σοφιστὰς, ὡς τὰ μὴ ὄντα πλασα-
μένους, χαὶ τῷ οἰχείῳ διδασχάλῳ τὰ μὴ πρὸς αὐτοῦ
πραχθέντα χεχαρισμένως ἀναθέντας. Ὡς εὖ μοι δο-
χεῖ εἰρῆσθαι " Πάντα χρὴ πιστεύειν τοῖς τοῦ Ἰγ σοῦ
μαθηταῖς, ἢ μὴ" καὶ εἰ μόνοις τούτοις τοῖς ἀνδρά-
σιν ἀπιστητέον, καὶ τοῖς πᾶσιν, οἵτινές ποτ᾽ ἄρα παρ᾽
Ἕλλησιν, ἢ παρὰ βαρθάροις βίους xai λόγους καὶ
ἀπομνημονεύματα τῶν xazk χρόνους ἐπί τισιν ἀγα-
θοῖς κατορθώμασι βοηθέντων συνεγράψαντο" ἢ τοῖς
μὲν ἄλλοις πιστεύειν εὔλογον, μόνοις δὲ τούτοις ἀπι-
exelv. Καὶ πῶς οὐχ ἐμφανὴς ὁ φθόνος ; Τί δὲ ; οἱ xa-
ταψευδόμενοι τοῦ Διδασχάλου, xai τὰ μὴ γεγονότα τῇ
αὐτῶν παραδιδόντες γραφῇ, ἄρα xoi τὰ πάθη χατ-
εὐεύσαντο αὐτοῦ; τὴν ἑνὸς λέγω μαθητῶν προδο-
αίαν, καὶ τὴν τῶν συχοφαντῶν χατηγορίαν, χλεύας
τε xal διασυρμοὺς διχαστῶν, τάς τε ὕδρεις χαὶ τὰς
πληγὰς τὰς χατὰ προσώπου, μάστιγάς τε χατὰ νώ-

τὸ Matth. xvi, 15-19,

dicta sint Petro ab Jesu, Marcus nihil horum com-
memorans, propterea quod ne Petrus quidem, ut veri-
simile est talia in suis narrationibus enuntiavit, audi,
quid dicat, post Jesu interrogationem : « Respon-
dens, inquit, Petrus dicit : Tu es Christus, et com-
minatus est eis, ut nemini dicerent de ipso 75. »
Hzc sane Petrus merito tacenda judicavit : quare
etiam Marcus ea pr:eleriit, Qux autem ad negatio-
nem suam pertinebant, in omnes homines protulit ac
publicavit : quoniam post illam flevit amare. Invenies
itaque de eo narrantem Marcum : « Et cum esset Pe-
trus in atrio, venit ad eum una ex ancillis summi
sacerdotis, el cum vidisset Petrum calefacientem
se, aspiciens illum, ait : Et tu cum Jesu Nazareno

B eras, at. ille negavit dicens: Neque novi, neque

$cio quid dicas, el exivit foras ante atrium, et gal-
lus cantavit. Rursus autem cum vidisset. illum an-
cilla, capit dicere circumstantibus : Hic ex illis est,
at ille iterum negavit : Et post pusillum, rursus
qui astabant dicebant Petro : Vere ex illis es, nam
et Galileus es : ille autem ccpit anathematizare,
et jurare, quod nescio hominem istum, quem di-
citis : et statim gallus iterum cantavit "*. » 199
Marcus quidem hzc scribit, ac Petrus hzc de seipso
testificatur : omnia enim quz apud Marcum legun-
tur, narrationum sermonumque Petri dicuntur esse
commentaria. Qui igitur ea quie. poterant ipsis af-
ferre bonam famam, recusant, criminationes vero
contra seipsos, sewpilernz memori: in scriptis suis
commendant, et eorum quis ab ipsis peccata eunt
accusationes, quas posteriorum nullus unquam co-
gnovissel, nisi ipsorum scriptis didicisset, publice
&b omnibus legendas preponunt, cur non ab omni
de seipsis opinione, omnique mendacio merito
abhorrere credantur? studiique erga veritatem ar-
gumenta certissima pribere? Qui vero tales viros
fictionibus usos, ac mentilos putant, et tanquam
impostores infamía probrisque notare conantur, eur
non ipsi potius et ridiculi sunt, et odio invidiaque
digni, tanquam omnis veritatis inimici habentur?
qui quidem viros tam ab omni malitia alienos, tam-
que sine fuco, vereque sincerum animum in suis
scriptis prz se ferentes, malitiosos quosdam et cal-
lidos audent fingere sophistas, tanquam 608 qui
quidquid scripserint commenti sint, et suo prace-
plori, qux ille nunquam fecerit, ad gratiam tribue-
rint? Sane. commode mihi dictum videtur : aut
prorsus credere oportet Jesu discipulis, si veliquis
quoque scriptoribus : aul si non his, ne reliquis
quidem. Cur enim, si solis bis viris detrahenda sit
fides, non etiam reliquis omnibus , quicunque un-
quam aut apud Grzcos, aut. apud barbaros, vitas,
aut orationes, aut coinmentaria conscripserunt, co-
rum qui variis temporibus in aliquo genere virtutis.
atque officii, praestiterint ? aut si dicis aliis quidem
credere wquum esse, ai bis solis non credere :

τ bid. 20... "* Marc. xiv, 60-72,

Digitized by Google
