<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    295 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. I. — APOLOGETICA. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    increata relinquitur, præstantioris cujuspiam fra-
    gantiæ indigere, sed quæ Patris quidem illius et
    ingeniti est, eam attingere nemini fas est. Uni enim
    duntaxat unico primoque genito, hoc reservatum
    est donum. Qui autem post illum exsistunt, ii non
    aliter quam per ejusdem Unigeniti communicatio-
    nem, honorum compotes fieri poterant : Spiritus
    ergo divini id quod apud Moysen fertur, nota quæ-
    dam erat. Divisiones porro donorum sunt, sed
    idem est Spiritus, cujus maxime ut fieri participes
    studerent, et sacerdotes et prophetæ et reges, opus
    esse arbitrabatur, utpote qui non pro seipsis solum,
    verum etiam pro tota gente Deo sacrati essent.
    Quod autem rerum magis divinarum Mosaica illa
    notæ quædam essent, et quod fieri posset ut etiam
    sine terrestri unguento divino Spiritu afflati essent,
    christi nominarentur, agendum aliquanto diligentius
    consideremus jam nunc. David igitur in psalmo
    CIV 18, dum quæ ad Abraham, et Isaac, et Jacob per-
    tinent, historias repetit, ipsos plane illos veteres
    Patres, et qui ante Mosis ætatem fuerunt, christos
    vocat, nullam ob aliam causam quam propter di-
    vini Spiritus, cujus participes erant, influentiam.
    175 In expositione igitur historiarum, quemad-
    modum hospitio ab externis suscepti, et quemad-
    modum insidiis circumventi, salutem a Deo conse-
    cuti sunt, sicut Mosaica narratione proditum est,
    prophetas illos simul et christos nominat, tametsi
    nondum Moyses in hominibus degebat, neque un-
    guentum ex lege ejusdem comparatum adhuc fue-
    rat. Audi igitur quid dicat psalmus : « Memento
    mirabilium ejus quæ fecit : prodigia ejus, et judicia
    oris ejus. Semen Abraham, servi ejus, filii Jacob
    electi ejus. Ipse Dominus Deus noster, in universa
    terra judicia ejus. Memor fuit in sæculum testa-
    menti sui, verbi quod mandavit in mille generatio-
    nes, quod disposuit ad Abraham : et juramenti sui
    ad Isaac, et statuit illud ad Jacob in præceptum, et
    ad Israel in testamentum æternum, dicens : Tibi
    dabo terram Chanaan, funiculum hæreditatis ve-
    stræ : et transierunt de gente in gentem, et de regno
    ad populum alterum : non permisit hominem no-
    cere eis, et corripuit pro eis reges : nolite tangere
    christos meos, et in prophetis meis nolite mali-
    gnari 19. » Hactenus quidem David. Moyses vero,
    etiam quos reges corripuerit, narrat, dicens : « Et
    castigavit Dominus Pharaonem plagis maximis, et
    domum illius, propter Saram uxorem Abraham 20. »
    Et rursus de eo rege qui regnabat in Geraris, scri-
    bit : « Et venit Deus ad Abimelech in somnis no-
    ctu, et dixit : En morieris tu, propter mulierem
    quam tulisti 21 » (hæc autem erat uxor Abraham).
    Porro deinceps, sermone progressus, de eodem
    ait : « Nunc autem redde viro suo uxorem, quoniam
    propheta est, et orabit pro te 22. » Vides ut hoc loco
    veteres Dei amicos et prophetas David, ac potius
    per illum divinus Spiritus, christos appellaverit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,920,900">
    A καὶ ὡς ἐπιβουλευθέντες σωτῆρος ἔτυχον τοῦ Θεοῦ,
    κατὰ τὰ παρὰ Μωϋσεῖ δηλούμενα, προφήτας αὐτοὺς
    ὁμο καὶ χριστοὺς ὀνομάζει, οὔπω τότε Μωϋσέως ἐν
    ἀνθρώποις, οὐδὲ τοῦ κατ' αὐτὸν σκευαστοῦ μύρου
    νενομοθετημένου. Ἄκουε δὲ οἷά φησιν ὁ ψαλμός·
    « Μνήσθητι τῶν θαυμασίων αὐτοῦ, ὧν ἐποίησε· τὰ
    τέρατα αὐτοῦ καὶ τὰ κρίματα τοῦ στόματος αὐτοῦ.
    Σπέρμα Ἀβραάμ, δοῦλοι αὐτοῦ· οἱ υἱοὶ Ἰακὼβ
    ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ. Αὐτὸς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμν, ἐν πάσῃ
    τῇ γ τὰ κρίματα ατοῦ. μνήσθη εἰς τὸν αἰῶνα
    Διαθήκης αὐτοῦ, λόγου οὗ ἐνετείλατο εἰς χιλίας γε-
    νεάς, ὃν διέθετο τῷ Ἀβραάμ, καὶ τοῦ ὅρκου αὐτο
    τῷ σαάκ· κα ἔστησεν αὐτὴν τ Ἰακβ εἰς πρός-
    ταγμα, καὶ τ Ἰσραὴλ εἰς Διαθήκην αἰώνιον, λέ-
    γων· Σοὶ δώσω τὴν γῆν Χαναὰν σχοίνισμα κληρονο-
    μίας ὑμν. Καὶ διλθον ἐξ θνους εἰς ἔθνος, καὶ ἐκ
    βασιλείας εἰς λαὸν ἕτερον. Οὐκ ἀφῆκεν ἄνθρωπον
    ἀδικῆσαι αὐτούς, καὶ ἤλεγξεν ὑπὲρ αὐτῶν βασιλεῖς·
    μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταις
    μου μὴ πονηρεύεσθε. » Ταῦτα μὲν ὁ Δαβίδ· ὁ δὲ
    Μωϋσῆς καὶ οἵους βασιλεῖς λεγξεν ἱστορεῖ λέγων·
    « Καὶ ἤτασε Κύριος τὸν Φαραὼ ἑτασμοῖς μεγάλοις, καὶ
    τὸν οκον αὐτοῦ περὶ Σάρρας τῆς γυναικὸς Ἀβραάμ. »
    B Καὶ πάλιν περὶ τοῦ βασιλέως Γεράρων γράφει·
    « Καὶ ἦλθεν  Θεὸς πρὸς Ἀβιμέλεχ ἐν ὕπνῳ τὴν
    νύκτα, καὶ εἶπεν· Ἰδο σὺ ἀποθανῄσκεις περὶ τς
    γυναικὸς, ἧς ἔλαβες· » (αὕτη δὲ ἦν τοῦ Ἀβραάμ·)
    C Περὶ οὗ ἑξς προων φησί· « Νῦν δὲ ἀπόδος τὴν
    γυναῖκα τ ἀνθρώπ, ὅτι προφήτης ἐστί, καὶ προσ-
    εύξεται περὶ σοῦ. Ὁρᾷς πως διὰ τούτων τοὺς πά-
    λαι θεοφιλεῖς καὶ προφήτας χριστοὺς ὁ Δαβίδ, μάλ-
    λον δὲ τὸ θεον δι' αὐτοῦ προσῆχε Πνεῦμα, οὐ τῷ
    γεώδει μύρῳ κεχριμένους; πῶς γάρ, Μωϋσέως
    ὕστερος χρόνοις οὕτω διαταξαμένου; Ἄκουε δὲ καὶ
    Ἡσαΐου οὕτω σαφέστατα περὶ τοῦ Χριστοῦ θεσπί-
    ζοντος, ὡς ἀποσταλησομένου ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τος ἀν-
    θρώποις λυτρωτῆ καὶ σωτῆρος, ἤξοντός τε κηρύξαι
    τοῖς τὰς ψυχὰς αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τοῖς τὰς
    διανοίας τυφλοῖς ἀνάβλεψιν. Τοῦτον γὰρ πάλιν ὁ προ-
    φήτης οὐ σκευαστῷ μύρῳ, ἀλλὰ τῷ τς Πατρικς
    θεότητος νοητῷ κα θεοπρεπεῖ Χριστὸν γεγενῆσθαι
    διδάσκει, οὐχ ὑπ' ἀνθρώπων, ἀλλὰ ἐκ τοῦ Πατρς
    κεχρισμένον. Λέγει δ' οὖν ἐξ αὐτο προσώπου·
    D « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμέ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ με.
    Εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με, κηρύξαι
    αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν. » Τοῦτο
    μὲν οὖν πρῶτον τετηρήσθω, ὡς καὶ Ἡσαΐας τῷ
    Δαβὶδ παραπλησίως ὃν ξειν ἔφησεν εἰς ἀνθρώπους,
    καὶ κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνά-
    βλεψιν, οὐ σκευαστῷ μύρῳ, ἀλλὰ τῷ τῆς ἀγεννήτου
    Πατρικῆς τε καὶ παναγίου δυνάμεως Χριστὸν γε-
    γονέναι· θεσπίζει. Κατά τινα δὲ συνήθειαν προφητι-
    κήν, τὸ μέλλον ὁ προφήτης ὡς παρηγχηκὸς ἀναφωνεῖ,
    καὶ ὡς περὶ ἑαυτοῦ το προφητεύοντος δηλοῖ. Τέως
    μὲν οὖν ὑπὸ Θεοῦ, ἀλλ' οὐχ ὑπ' ἀνθρώπων, καὶ Πνεύ-
    ματι θείῳ, ἀλλ' οὐ σκευαστῷ ἐλαίῳ χριόμενους, τοὺς
    κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον χριστοὺς ὀνομαζομένους
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,910,650,950">
    18 Vers. 15. 19 Psal. CIV, 5-15. 20 Gen. XII, 17. 21 Gen. XX, 3. 22 ibid. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita.
    As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita foram transcritas como parte do fluxo ou marcadores marginais implícitos na estrutura.
    Números de rodapé (18, 19, 20, 21, 22) aparecem no texto e são referenciados no aparato crítico inferior.
    O número 175 indica um parágrafo ou seção no texto latino.
  </notas>
</pagina>