409 D£ZMONSTRATIONIS EVANGELICAE LID. IV. 2:0
γὰρ uot τὸ Ἰουδαίων πλῆθος ταύτῃ νόμιζε OnAoU- A licet fuit ille ipse notissimus totius Hebraice gen-
σθαι, μόνους τε τοὺς πάλαι πρότερον ἀρετῇ xal εὖ- — tis auctor, ejusque veri ac legitimi fllii, atque ho-
σεξείᾳ τετελειωμένους. Τούτους δὴ οὖν παραλαδὼν — rum nepotes : veteres item prophetze omnes, et qui
ὁ xaürvepéy xal προστάτης ἀπάντων τοῦ Θεοῦ Aó- — Deo grati fuerunt viri : 1577 noli mihi, quzso, pu-
γος, ἐπὶ τὴν μόνον τοῦ Πατρὸς, αὐτοῦ δὴ τοῦ "YX- — tare Jud:eorum conventum hac appellatione signi-
στου, θρησχείαν ἀνεκαλεῖτο τῶν ὁρωιμένων ἀπάντων ficari, εἰ eos solos qui apud priores olim virtute
ἀνωτάτω, ἐπέχεινά τε οὐρανοῦ xal πάσης γενητῆς ἃς pielate perfecti exstiterunt : hos itaque assu-
οὐσίας, τοὺς ὑπηχόους ἡρέμα xai πράως ἀναχαλού- — mens ductor omnium ac princeps Dei Verbum,
μῆνος, μόνον τε αὐτοῖς τὸν ἀγέννητον, xal τῶν ὅλων — ad unius Patris, ipsius Altissimi scilicet cultum
ποιητὴν Θεὸν τὸν ὕψιστον παραδιδοὺς εὐσεθεῖν. revocabat supra, omnia 4015 sub visum cadunt, at-
que ultra cadum , ultraque omnem quicunque facta sit. naturam, eos qui sibi juhenti parwissent sen-
Sim benigneque invitans, solumque illís eum, qui genitus non est, universi couditorem Deum altissi-
mcm colendum tradens.

Hm. vi.

Ὡς μόνους τοὺς κατ᾽ οὐρανὸν φωστῆρας τὰ λοιπὰ Quod. sola celi sidera εἰ lumina. relique gentes
τῶν ἐθνῶν ἔσεθον ἀγγέλοις τισὶν ἐγκχεχωρι- Β΄ colerent, qu& seorsum. quibusdam. angelis. assi-
σμένα. gnata sint.

Οἱ δέ γε τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἐπιστάται ἄγγελοι xai Aliarum vero gentium przfecti angeli atque pa-
ποιμένες τοὺς μὴ οἵους τε vip τὸν ἀόρατον ἐποπτεύειν, — stores, eos qui mente, illum qui visu mortali cerni
μηδὲ ἀναδαίνειν τοσοῦτον δι᾿ οἰχείαν ἀσθένειαν, τοῖς — nequit, intueri non poterant, neque tam alte ob do-
ὁρωμένοις xat' οὐρανὸν προσέχειν ἠξίουν, ἡλίῳ xaX — mesticam imbecillitatem ascendere, ea qux in ccelo
σελένῃ xal ἄστροις" ἃ δὴ xal ἐν τῇ φαινομένῃ τῶν — spectantur contemplari suadebant, solem, et lunam,
ὅλων φύσει διαπρέποντα, ἄνω xat ὅτι μάλιστα ἐγγυ- εἰ stellas. Quz quidem cum vel in cadente sub vi.
τάτω ὡς ἂν ἐν προθύροις τοῦ παμδαπσιλέως τὰς τῶν — Sum nostrum universi natura przniteant, sursum
ὁρώντων ὄψεις ἀνεχαλεῖτο, ἐκ μεγέθους xai χαλ- atque oppido quam propter tanquam jn ipsis oni-
λονῆῇς τῶν ὁρωμένων κτισμάτων ἀναλόγως τοῦ πάντων nium regis vestibulis, ipsos intuentium aspectus al-
γενεσιουργοῦ τὴν θεωρίαν ἐμφανίζοντα. « Τὰ γὰρ —liciunt, atque ex earum rerum magnitudine ac spe-
ἀόρατα αὐτοῦ, » f φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, « ἀπὸ — cie, quz cum factae sint cernuntur oculis , propor-
χτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νουύμενα χαθορᾶται, — tione quadam, auctoris parentisque omuium cogni-
3j τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις xal θειότης. » Καὶ τοῦτο δὲ — tionem, contemplationemque pr: se ferunt ; « 1n-
«πάλιν ὁ μέγας Μωῦϊσῆς μυσταγωγεῖ. Τὸν γάρ vot τοῦ C visibilia enim ipsius, ut ait divinus Apostolus **, a
Κυρίου κλῆρον vip διαυγεῖ xal ψυχῇ χεκαθαρμένῃ τῶν — creatura mundi, per ea qua facta sunt. intellecta ,
νοητῶν xai ἀσωμάτων ἐριγνᾶσθαι προτρέπων, εἴργει — conspiciuntur, sempiternaque ejus virtus, et divini-
τῆς τῶν ὁρωμένων xav' οὐρανὸν ἐκπλήξεως, ἐπι- — las. » Hoc quoque magnus Moyses rursus ut arca-
λέγων, ὅτι δὴ « Ταῦτα ἀπένειμε Κύριος ὁ Θεός cou — num et sacrum inducit, nam Domini sortem adlor-
πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν. » Διὰ τί δ᾽ ἀπονενεμῆσθαι ἔφησε, — tans, ut. mente lucida animoque purgato ea quz
συνιδεῖν &vayxalov. Πολυπλανοῦς ὑπαρχούσης ἀορά- sola intelligentia capiuntur, et corporis expertia
Sox ἡμῖν ἀμφὶ τὸν περὶ γὴν ἀέρα πωτωμένης χθονίον — sunt, concupiscat : prohibet ea qux» in elo spe-
xai δαιμονικῆς οὐσίας, ἀγνώστου τε xal ἀδιαχρίτου — ctantur admirari, supra a sedictis adjungens, quod
ἀνθρώποις, τῇς τῶν ἀγαθῶν πνευμάτων xal δυνά- — hzc distribuit Dominus Deus tuus « cunctis genti-
prov, xal αὐτῶν δὴ τῶν θείων ἀγγέλων πρὸς và — bus ** : » cur autem distributa fuisse dixerit, co-
χείρω διαφόρου χαθεστώτης, οὐχ ἄλλως εὖ εἶχε τοῖς gnoscere opere pretium est. Cum multiplici errore
τῆς ἀνωτάτω τοῦ παμδασιλέως εὐσεδείας ἀποπίπτου- — vagetur, et nobis haud cernentibus circum hunc
σιν ἣ τῶν ὁρωμένων xat' οὐρανὸν τὰ χράτιστα αἱ- — aerem qui terram ambit, terrestris. quzdam volitet
ρεῖσθαι. Aéoz γὰρ οὐ τὸ τυχὸν fiv, μήποτε, Θεὸν ζη- ἃς demonica natura, 158 quam homines neque
τοῦντες χαὶ τὰ ἀόρατα πολυπραγμονοῦντες, ἀπορίᾳ ἱ cognoscere, neque discernere idonei sunt, cumque
τῶν ἀφανῶν xal ἀδήλων εἰς ἐναντίας δυνάμεις xa& — bonorum item spirituum ac potestatum, et ipsorum
δαιμονιχὰς περιτραπεῖεν. TOv ὁρωμένων οὖν τὰ πάντη — denique divinorum angelorum natura, ab ea qui in
διαπρεπῇ τοῦ Θεοῦ δημιουργήματα τοῖς μὴ τοῦ xpziz- — deterius lapsa est, continenter dissideat : non aliter
πόνος ἐφιεμένοις παραδεδόσθαι, ἀμωσγέπως ἐνθένδε — iis qui a supremi omnium Regis cultu declinassent,
τῆς τοῦ ἀοράτου θεωρίας. ὡς ἂν διά τινος ἐσόπτρου, — ves bene poterat cedere, quam si eorum quis in
παρεμφαινομένης. calo speclantur, qua pristantissima sunt, elegis-
sent : periculum enim non mediocre erat, necubi Deum quarentes , et curiosius quae ad aspectum non
veniunt indagantes, difficultate earum rerum qu:e latent obscurzque sunt, ad contrarias daemoricas-
que poteslates verterentur: ex iis igitur quae. cernuntur oculis omnia Dei opera, valde conveniebat
lis, qui nibil przstantius concupiscerent, quavis ratione commendata esse, quippe cum ex lis ille,
qui oculis cerni non potest, quasi in quodam speculo contemplandus appareat.

€

** Rom. 1, 90. ** Dzut. iv, 09.

Digitized by Google
