91 DEMONSTRATIONIS

Χριστοῦ ἔγειρας xal περιπάτει,
αὐτοῖς προαγγέλλοντος τοῦ Διδασχάλον, προσέχοντες
δι᾿ ὧν πρὸς αὐτοὺς ἔλεγεν " « Ἐν τῷ κόσμῳ θλίψιν
ἔχετε "» καὶ πάλιν" «Κλαύσετε χαὶ θρηνήσετε ὑμεῖς,
ὁ δὲ χόσμος χαρήσεται,» πῶς οὐχ αὐτοὶ μὲν δῆλοι
πὸν τρόπον, ὅτι δὴ στεῤῥοΐ τινες xol βαθεῖς ὑπῆρχον,
μὴ φεύγοντες τὰ τῆς Φφυχῆς γυμνάσια, μηδὲ τὰ
πρὸς ἡδονὴν μεταδιώχοντες; xal ὁ διδάσκαλος δὲ,
ὅτι μὴ δι ἀπάτης θέλγων αὐτοὺς χαὶ τὰ οἰχεῖα
προϊσχόμενος ἐξῳχειοῦτο, ἐλευθέρῳ δὲ καὶ ἀληθεῖ
λόγῳ τὰ συμθησόμενα θεσπίζων, τὴν αἵρεσιν τἧς
κατ᾿ αὑτοῦ (1) πολιτείας εἰς αὐτοὺς ἐνετίθετο ; Τοιαῦτα
δὲ ἣν χαὶ τὰ περὶ τῶν μελλόντων διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ
συμθδήσεσθαι αὐτοῖς, ἐν οἷς προλέγων ἐμαρτύρατο,
ὅτ: καὶ ἐπὶ ἡγεμονίας ἀχθήσονται, xat μέχρι βασι-
λέων φθάσουσι, xal παντοίας ὑπομενοῦσι τιμωρίας,
δε οὐδὲν μὲν φαῦλον, οὐδὲ δ᾽ ἑτέραν εὔλογον αἰτίαν,
αὐτὸ δὲ τοῦτο ὅλον διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Ὃ καὶ ἔστιν
εἰς δεῦρο θεωροῦντας ἐνεργούμενον, χαταπλαγῆναις
τὴν πρόῤῥησιν " ἡ γὰρ τοῦ Ἰησοῦ ὀνόματος ὁμολογία
«οὺς θυμοὺς εἴωθεν ἐχχαίειν τῶν ἀρχόντων. Κἂν
μηδενὶ γὰρ φαῦλον ἧ πεπραγμένον τῷ τὸν Χριστὸν
ὁμολογοῦντι, χολάζουσιν ὁμοίως αἰκιζόμενοι διὰ τὸ
ὄνομα αὑτοῦ, ὡς πάντων ἀνοσιουργῶν χαλεπωτέρους"
εἰ δ᾽ ἐξομόσαιτό τις τὴν προσηγορίαν, καὶ ἀρνηθείη
μὴ εἶναι τῶν Χριστοῦ μαθητῶν, ἀφεῖται παραχρῆμα
ἐλεύθερος, κἂν μυρίοις ἔνοχος ἁλίσχηται πλημμελήῆ-
μασι.

enim confessio nominis Jesu, animos consuevit
dignum admiserit, qui Christum confessus est, eum

EVANGELICJE LIB. Ill. 4.

» Σχυθρωπὰ δὲ A tro,et ab iis qui circum Petrum erant aliud postu-

laret (hic porro unus erat eorum, qui ob extremam
inopiam victum mendicabant) non habens Peirus
quid daret, confessus est, ab oni se posses-
sione auri atque argenti abhorrere, his quidem
verbis : « Argentum et aurum non est mihi ,
119 quod autem habeo, hoc tibi do; in noinine
Jesu Christi surge et ambula **. » Cum vero illi a suo
Praceptore tristia auditu perciperent, si modo at-
tendebant qux ad ipsos diceret, «In mundo afflictio-
nem habebitis.» Et rursus : «Lugebitis et plorabitis
vos, mundus aütem gaudebit : '*» nonne de animi
sui moribus plane indicabant? quod videlicet, soli-
diori quadam altiorique natura constarent, cum ani-
mi labores non fugerent, neque voluptatem perse-
B querentur, quodque ipsorum magister non fraudu-
lente eos demulcens, aut res suas eis ostentans sibi
ipsi illos adjungeret, sed ingenua veraque oratione
qua eventura erant canens, su: reipublicae rationem
atque propositum, in animis illorum infigeret? 'Talia
item erant qu:& propter nomen suum passuros iilos
praedicabat, significans, quod ad praesides ducendi
essent, quod ante reges sistendi, quod omnis ge-
neris poenas subituri, non ob levem rem aliquam,
neque ob ullam probabilem causam, sed id totum
propter unum suum nomen. Quod interim cum reipsa
ad hunc usque diem compleri cernamus, cur non
hujusce evéhtus prasdictionem. obstupescimus? una
accendere principum. Nam etsi. nihil reprehensione
tamen puniunt plectentes nominis illius causa, om-

nibus scelestis asperius. Quod si quis eam appellationem abjuraverit, negaveritque se Christi esse

discipulum,
Καὶ τί με χρὴ μυρία συναγαγεῖν, τὸ τῶν ἀποστό-
χων τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διαγράφειν ἦθος πειρώμενον,
ἀρκούντων xal τῶν εἰρημένων εἰς ἀπόδειξιν τοῦ
προχειμένου ; οἷς ἔτι ταῦτα προσθεὶς, ἐπὶ τὸ ἕτερον
στῖφος τῶν συχοφαντῶν μεταῤήσομαι, Ματθαῖος
ἀπόστολος τὸν πρότερον βίον οὐχ ἀπὸ σεμνῆς διατρι-
65; ὡρμᾶτο, Ex ὃὲ τῶν ἀμφὶ τὰς τελωνίας καὶ πλεο-
νεξίας σχολαζόντων. Τοῦτο οὐδεὶς τῶν εὐαγγελιστῶν
ἐδήλωσεν, οὐχ ὁ συναπόστολος αὐτοῦ Ἰωάννης, οὐδέ γε
Λουκᾶς, οὐδὲ Μάρχος, ὁ δὲ Ματθαῖος τὸν ἑαυτοῦ στηλι-
τεύων βίον, καὶ κατήγορος αὐτὸς ἑαυτοῦ γιγνόμενος.
Ἐ πάχουσον γοῦν ὅπως διαῤῥήδην ἐπ᾽ ὀνόματος αὐτοῦ
μέμνηται ἐν τῷ πρὸς αὐτοῦ γραφέντι Εὐαγγελίῳ, τοῦ-
πον λέγων τὸν τρόπον᾽ «Καὶ παράγων ἐχεῖθεν ὁ Ἰησοῦς
εἶδεν ἄνθρωπον καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, Ματθαῖον
ὀνόματι, xai εἶπεν αὐτῷ" ᾿Αχολούθει μοι" χαὶ
ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ. Καὶ ἐγένετο, ἀναχειμέ-
vou αὐτοῦ ἐν τῇ οἰκίᾳ, καὶ ἰδοὺ πολλοὶ τελῶναι καὶ
ἁμαρτωλοὶ συνανέχειντο τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ. » Καὶ πάλιν προϊὼν ἑξῆς, τόν τε κατάλογον
πῶν μαθητῶν ἐξαριθμούμενος, αὐτὸς ἑαυτῷ τὸ τοῦ
πελώνου ὄνημα προστίθησιν. Λέγει δ᾽ οὖν" « Τῶν
δὲ δώδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματά ἔστι ταῦτα " πρῶ-
πος Σίμων ὁ λεγόμενος Πέτρος, χαὶ ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελ-
τὸς αὐτοῦ, Ἰάκωθος ὁ τοῦ Ζεδεδαίον, xai Ἰωάννης
*9 Act. in, 6. "Luc. vi, 25. 7! Matth. ix, 10.
(1) Αὐτοῦ. Forte αὑτόν. Epir.

dimittitur illico ac liberatur, etiamsi i

innumerabilibus peccatis obnoxius teneatur.

€ Et quid me Salvatoris nostri apostolorum mores
describere conantem, plura in unum cogere opor-
tet, cum iis qux dicta sunt, abunde contenti esse
possimus, ad id demonstrandum quod a nobis pro-
positum est? Quibus cum pauca qua sequuntur ad-
didero, ad aliud calumniantium genus me conver-
tam. Matthaeus apostolus vite genus, quod prius
sectatus est, nullo graviore studio aut consuetu-
dine refertum sibi delegit, sed inter publicanos,
eteos qui pecuniz colligendze vacarent. Hoc qui-
dem nullus evangelistarum indicavit, non coaposto-
lus ejus Joannes, non Lucas, non Marcus, sed ipse
Matthzeus suam ipsius vitam non dissimulans, pla-
neque ipse seipsum accusans. Audi igitur quomodo
palam sui nominis memirit, in eo, quod ipse sci-
psit Evangelio, et mores proprios notavit: « Et
preteriens illinc Jesus, vidit 129 hominem seden-
tem in telonio, Matizum nomine, et dixit ei : Se-
quere me, et surgens secutus est eum, et factuin
est, discumbente illo in domo, ecce multi publicani
et peccatores simul discumbebant cum Jesu, et
discipulis ejus?'. » Deinceps sermone progressus,
ac discipulorum nomina enumerans, ipse sibi ipsi
publicani nomen adjungit, dicit igitur : « Duadecim
vero apostolorum nomina sunt hzc, primus Simon,

Digitized by Google
