971
ΙΧ.
Je inimica ac ipsi Deo adversante. potestate, εἰ

eo qui in hac dominatur, et quemadmodum per
hanc omne hominum seductum est genus.

Et hzc quidem sic se habebant : adversantis vero
ac rebellis potestatis factio, sive dz::monum ea sit,
sive aliorum etiam depravatiorum spirituum, qui et
plus et. minus de malitia reportant, gravis praeterea
cujusdam magnique d:emonis, qui omnium princi-
patum inter eos obtinet, qui pr'mi in divino cultu
nutaverunt, atque ob id proprium vocabulum amie
sere, saluti hominum invidens, in contrariam par-
tem (rahebat, omnisque generis malitiz: machinis ,
cunctis gentibus, ipsique etiam sorti Domini, ex
invidia bonorum, insidiabatur; proinde Deo ad-
versam impiamque magni illius demonis cogitatio-
nem, propheticus spiritus in Jsaia sic propemodum
reprehendit, dicens : « Dixit enim, in fortitudine
faciam, et in sapientia intellectus auferam terminos
gentium, et robur eárum deprzdabor, etquatiam civi-
tates quz habitantur, et orbem terrarum totum com-
preliendam manu quasi nidum, et quasi ova derelicta
tollam, et nonerit qui effugiat ie,aut contradicat mi-
hi" .»159 llz sane illius impii et contra Deum pu-
gnants voces, qui in robore malitiz gloriatur, et
angelis ab Altissimo traditos gentium terminos,
direpturum se et confusurum minatur, orbemque
deprzdaturum, et omne genus hominum excussu-
rum, ejusque priorem ordinem mulaturum jactat.
Si vero quo animo talia de seipso mentiretur, scire
vis, audi eamdem prophetiam sic rursus de illo
dicentem : « Quomodo cecidit de celo Lucifer, qui
3ane oriebatur ? contritus est in terram, qui mit-
tebat ad omnes gentes. Tu vero dixisti in. mente
tua : In coelum ascendam, super astra celi ponam
sedem meam. Áscendam supra nubes, ero similis
Altissimo. Nunc auteni ad. infernum descendes, et
ad fundamenta terrx **. » Sane plurima simul his
verbis declarat oraculum ; nam et illius de quo lo-
quitur amentiam, et ejusdem a meliori statu ad de-
terius ruinam, et ipsius ruine exitum. Qui quidem
cum gravia atque odiosa cunctis gentibus minatus
esset, alia ratione capi posse homines, in ipsis
machinandi exordiis deprehendit : quippe qui faci-

EUSEDH CAESARIENZIS OPP. PARS I. — APOLOGETICA,

413
9.

j 7] p Θεῷ δυνά-
Toc κα τοῦ ταύτης ἐξάρχοττος, καὶ ὡς διὰ
ταύτης τὸ πάντων ἀγθρώπων ὑπήγετο γένος.

Καὶ τὰ μὲν ὧδε διέκειτο " τὰ δὲ τῆς ἀντιπάλου xal
ἀποστατιχῆς δυνάμεως, εἴτε δαιμόνων εἴτε xal χει-
ρόνων ἄλλων πνευμάτων ἐν χαχίᾳ τὸ πλέον χαὶ ἧττον
ἀποφερομένων, ἔτι τε xal τοῦ πάντων ἐν τούτοις ἄρ-
χοντος δεινοῦ τινος μεγαλοδαίμονος, οἵ, πρῶτοι τῆς
εἰς τὸ Θεῖον εὐσεδείας σαλεύσαντες, τῆς οἰχείας
λήξεως ἀποπεπτώχασι, φθόνῳ τῆς ἀνθρώπων σωτη-
ρίας τὴν ἐναντίαν εἶλχε παντοίαις χαχίας μηχαναῖς
πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, χαὶ αὐτῷ τῷ τοῦ Κυρίου χλήρῳ
βασκανίᾳ τῶν ἀγαθῶν ἐπιθουλεύοντα. Τὸν δὴ οὖν τοῦ
μεγαλοδαίμονος ἄθεον xai ἀσεδῇ λογισμὸν τὸ πνεῦμα
τὸ προφητιχὸν ἐν Ἡσαΐᾳ ὧδέ πως ἀπελέγχει λέγων *
«Εἶπε γάρ’ Ἐν τῇ ἰσχύϊ ποιήσω, καὶ τῇ σοφίᾳ τῆς συνέ-
σεως ἀφελῶ ὅρια ἐθνῶν, χαὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν προνο-
μεύσω, xal σείσω πόλεις κατοιχουμένας " χαὶ τὴν οἱ -
χουμένην ὅλην χαταλήψομαι τῇ χειρὶ ὡς νοσσιὰν, καὶ

. ὡς καταλελειμμένα i ἀρῶ, καὶ οὐχ ἔσται ὃς διαφεύ-

ξεταί με, ἣ ἀντείπῃ μοι,» Αὗται αἱ τοῦ θεομάχου φω-
ναὶ, ἐπὶ καχίας ἰσχύϊ μεγαλαυχουμένου, καὶ τὰς πρὸς
ποῦ ὙΨίστου τοῖς ἀγγέλοις παραδοθείσας τῶν ἐθνῶν
ὁρηθεσίας διαρπάσαι, χαὶ συγχεῖν ἀπειλοῦντος, προνο-
μεύσειν τε τὴν οἰχουμένην, χαὶ πᾶν τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος διεχσείσειν, χαὶ μεταστήσειν τῆς προτέρας εὐτα-
ξίας ἀπαυθαδιαζομένου. Ὁποῖα δὲ φρονῶν περὶ ἑαυτοῦ
τὰ τοιαῦτα ἡλαζονεύετο, ἄχουε τῆς αὐτῆς προφητείας
ὧδε πάλιν περὶ αὐτοῦ φραζούσης " « Πῶς ἐξέπεσεν
ix τοῦ οὐρανοῦ ὁ Ἑωσφόρος, ὁ πρωΐ ἀνατέλλων ;
συνετρίδη εἰς τὴν γῆν ὁ ἀποστέλλων πρὸς πάντα τὰ
ἔθνη. Σὺ δὲ εἶπας ἐν τῇ διανοίᾳ σον " Εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀναδήσομαι, ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θήσομαι
τὸν θρόνον μου. ᾿λναδήσομαι ἐπάνω τῶν νεφελῶν,
ἔσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ. Nov δὲ εἰς ἄδην χατα-
θήσῃ, καὶ εἰς τὰ θεμέλια τῆς γῆς. » Ὁμοῦ δὴ πλεῖστα
διὰ τούτων ὁ λόγος ἐμφαίνει, τὴν τοῦ δηλουμένου
φρενοθλάδειαν, τὴν ἀπὸ τῶν χρειττόνων ἐπὶ τὰ χείρω
χατάπτωσιν, τὸ τῆς ἐχπτώσεως τέλος. Δεινὰ δὲ χατὰ
τῶν ἐθνῶν ἀπάντων ἀπειλέσας, θάτερα ληπτοὺς τοῖς
προθουλίοις ἀνθρώπους εὕρατο, πρόχειρον χαὶ ἐξ
οἰχείας γνώμης τὴν ἐπὶ τὸ χαχὸν ἔμπτωσιν δι᾽ αὐτεξ-
οὐσιον προαίρεσιν χεχτημένους. Ἔσειε δῆτα τῖςς

lem atque ex sua ipsorum sententia lapsum ad ma- D ἀπὸ τῶν χρειττόνων στάσεως τὰς πόλεις, xal τοῖς τῆς

lum, propter libertatem arbitrii, possiderent. Qua-
tere igilur a. meliori statu civitates, voluptatisque
- blanditiis multorum animas trahere in omne genus
nequitiz, omnesque adhibere machinas, turpesque
de diis fabulas atque obscenas narrationes commi-
' uisci, et jucunda omnia ac voluptatem afferentia iis
quos caperet, artibus ac fallaciis daemonum injice-
re : atque his rationibus, orbem universum captum
ac subactum continere, atque ita delere et confun-
dere terminos gentium, quod etiam se facturum
minatus fuerat verbis illis : « Auferam terminos
gentium, et. robur earum deprzdabor, et quatiam

δ᾽ [sa, x, 15, 14. "158. xiv, 12, 15

ἡδονῆς δελέασιν ἐπὶ πᾶν εἴδος ςαυλότητος τὰς τῶν
πολλῶν κατέσπα ψυχὰς, οὐδένα τε μηχανῇς χατα-
λιπὼν τρόπον, μύθοις περὶ θεῶν αἰσχροῖς xat διηγή-
μᾶσιν ἀχολάστοις τὰ φίλα καὶ πρὸς ἡδονὴν τῶν ἁλι-
σχομένων δι᾽ ἐντέχνου δαιμόνων ἀπάτης προὐδάλλετο"
ταύτῃ τε τὴν οἰχουμένην ἅπασαν ἑλὼν ὑποχείριον
συνεῖχε, καὶ ἡφάνιζε τὰ τῶν ἐθνῶν ὅρια, ὅπερ xal
ποιήσειν ἠπείλει εἰπών * « ᾿Αφελῶ ὅρια ἐθνῶν, xal
τὴν ἰσχὺν αὐτῶν προνομεύσω, xal σείσω πόλεις χατ-
οιχουμένας, xoi τὴν οἰχουμένην ὅλην καταλήψομαι
τῇ χειρὶ ὡς νοσσιάν.» Ἔνθεν ἤδη λοιπὸν πάντων ἀν-
θρώπων κατεχράτει πλάνῃ, δαίμονές τε πονηροὶ χατὰ

Digitized by Google
