<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    307 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. II. — APOLOGETICA. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    finium terræ sortem accepit a Patre, antea sit A enuntiatus.
    Quare fremuerunt gentes , et populi meditati sunt inania ? Astiterunt reges terræ , et principes convenerunt in unum adversus Dominum , et adversus Christum ejus 37 : » quibus deinceps adjungit : « Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion monte sancto ejus , nuntians præceptum Domini : Dominus dixit ad me : Filius meus es tu , ego hodie genui te : postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ 38 : » planissime etiam in his divinus Spiritus Christum appellat, Deique eumdem Filium vocat, sicut nos docuerunt ea quæ superius dicta sunt , simulque et circumventionem quamdam futuram contra illum significat , et gentium per eumdem futuram vocationem ante denuntiat , quæ quidem re ipsa palam in Salvatore nostro Jesu Christo ipsæ rerum eventus declaravit. Nec dum igitur gentes , et populi , et reges et principes desistunt , tum adversus illum tum adversus ejusdem doctrinam convenire. Quod si hæc Judæi ad futurum referant tempus , jam illos fateri oporteat , eum quem ipsi exspectant Christum , rursus circumveniendum , sicut præsens habet oraculum , quod ait : 183 « Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus Christum ejus : » quod sane daturi nusquam sint, quippe qui magnum quemdam principem, regemque æternum, Redemptoremque suum fore eum, C qui venturus sit, Christum exspectent : nam si et ille cum venerit eadem patiatur quæ jam passus est qui venit, quid causæ sit cur illi potius quam huic credendum aut non credendum? Quod si inde exclusi, ad David, sive ad quempiam ex illius nepotibus-Judaicæ gentis regem, oraculum referant, jam erit demonstrandum quod neque David, neque alius quispiam eorum qui unquam apud Hebræos illustres fuerint, memoratur, qui aut Filius Dei sit aliquo oraculo dictus, aut ab ipso Deo genitus, sicut ille de quo Psalmus vaticinatur neque imperans cunctis gentibus, et regibus et principibus, et populis, qui sit insidiis circumventus. Sin autem illorum nullus talis ostenditur, et re ipsa cuncta hæc confirmantur, tum quidem quod olim illa sustinuerit, tum vero quod adhuc atque hodie quoque, a regibus, et principibus, et gentibus, et populis Christus Dei oppugnetur, quid jam impediat ne ipse sit de quo oraculum illud vaticinatur quod ait : « Astiterunt reges terræ et principes convenerunt in unum , adversus Dominum , et adversus Christum ejus ? » uni etiam eidem quæ in eodem psalmo sequuntur conveniunt, in quibus dictum est : « Dominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego hodie genui te : postula a me et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ; » etenim hæc quoque indubitatum in uno illo even-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἀναγορευόμενος, ἐθνῶν τε καὶ περάτων τῆς κλήρον λαμβάνων παρὰ τοῦ Πατρὸς προεκη- ρύττετο.
    « Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά; Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τς γῆς, καὶ οἱ ἄρ- χοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κυρίου, καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ · » οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει· « Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ' αὐτοῦ ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρό- σταγμα Κυρίου. Κύριος εἶπε πρός με· Υἱός μου εἶ σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. Αἴτησαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. » Σαφέστατα καὶ διὰ τούτων τὸ θεῖον Πνεῦμα τὸν Χριστὸν ἀναφωνεῖ, Υἱόν τε αὐτὸν ἀποκαλεῖ τοῦ Θεοῦ κατὰ τὰ προηγο- ρευμένα, ὁμο καὶ ἐπιβουλὴν τινὰ ἔσεσθαι κατ' αὐ- τοῦ σημαίνει, B καὶ τῶν ἐθνῶν τν δι' αὐτοῦ γενομέ- νην κλῆσιν προκηρύττει· ἅπερ διαρρήδην αὐτοῖς ργοις ἐπ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ τῶν πραγμάτων ἐπέδειξεν ἔκβασις. Εἰσὶ γὰρ νῦν ἔθνη καὶ λαοί, βασιλεῖς τε καὶ ἄρχοντες, οὗ παύονται τῆς κατά τε αὐτοῦ καὶ τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ συσκευῆς. Εἰ δ' ἐπὶ μέλλοντα χρόνον ἀναφέροιεν ταῦτα οἱ ἐν περιτομῇ, ὥρα τὸν προσδοκώμενον αὐτοῖς Χριστὸν ἐπιβουλεύε- σθαι αὖθις ὁμολογεῖν, κατὰ τὸ παρὸν λόγιον, φάσκον· « Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ · » ὅπερ οὐκ ν δοίεν, δυνάστην τινὰ μέγαν καὶ βασιλέα αἰώνιον καὶ λυτρωτὴν ἑαυ- τῶν ἔσεσθαι τὸν ἥξοντα Χριστὸν προσδοκῶντες. Εἰ γὰρ δὴ κἀκεῖνος ἐλθὼν τὰ ὅμοια πάθοι τῷ ἐληλυθότι, καὶ τί μὴ μᾶλλον ἐκείνῳ  τούτῳ πιστευτέον ἢ ἀπι- στητέον; Εἰ δέ, ἐντεῦθεν ἀποκλεισθέντες, ἐπὶ τὸν Δαυΐδ  τινα τν ἐξ αὐτοῦ γενομένων βασιλέων τοῦ Ἰουδαϊκοῦ ἔθνους ἀναφέροιεν τὸν χρησμόν, καὶ οὕτω δεικτέον, ὡς οὔτε Δαβίδ, οὔθ' ἕτερός τις τῶν πώποτε παρ' Ἑβραίοις διαφανῶν στόρηται οὔθ' Υἱὸς χρημα- τίσας τοῦ Θεοῦ, οὔθ' ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγενημένος, κα- τὰ τὸν ἐν τῷ ψαλμῷ θεσπιζόμενον, οὐδ' ἄρα ὑπὸ πάν- των τῶν ἐθνῶν καὶ βασιλέων, ἀρχόντων τε καὶ λαν ἐπιβεβουλευμένος. Εἰ δ' οὐδεὶς ἐκείνων δείκνυται, αὐτος δ' ἔργοις συνίσταται ταῦτα πάντα, καὶ πάλαι μὲν ὑπομείνας, καὶ νῦν δὲ ἔτι καὶ σήμερον ὑπό τε βασιλέων καὶ ἀρχόντων, ἐθνῶν τε καὶ λαῶν, πολεμού- μενος ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, D τί τὸ ἐμποδὼν μὴ οὐχὶ τὸ αὐτὸν εἶναι τὸν προφητευόμενον διὰ τοῦ φήσαντος λο- γίου · « Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τς γῆς, καὶ οἱ ἄρ- χοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ; » Μόνῳ δ αὐτῷ καὶ τὰ ἐπι- φερόμενα ἁρμόττοι ἂν τοῦ ψαλμοῦ δι' ὧν εἴρηται· « Κύριος εἶπε πρός με· Υἱός μου εἶ σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. Αἴτησαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. » Καὶ γὰρ καὶ ταῦτα ἀναμφίλεκτον ἐπὶ μόνου αὐτοῦ την ἔκβασιν τῆς προφητείας ἀνελή- ψειν, ὅτε τῶν αὐτοῦ μαθητῶν εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλ- θεν ὁ φθόγγος, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. » Διαρρήδην δὲ τὸν Χριστὸν νομά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,400,950">
    37 Psal. II, 1 2. 38 ibid. 6-8.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). Marcas marginais A, B, C, D e número de parágrafo 183 incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>