239

EUSEDII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. ᾿" 260

mundum construeret, quod angelos efüceret, quod A βασιλιχὸν, χριτιχὸν, Πατρὸς εὐσεθείας ἀπαγγελτιχόν.

spiritibus inperaret : instrumentum quod animas

conservare, quod corpora augeret, quod ommia provideret, gubernaret,

curaret, quod vim haberet

regnandi, quod judicandi, quod Patris cultum et reverentiam denuntiandi.

v.

Quod innumerabiles quidem fatemur esse creatas di-
vinas poleslales, unam vero duntaxat ipsius Filii ,
propter quam inducitur, imaginem Dei Patris esse,
theologice demonstramus.

Quare in universum supra omne opificium, unam
opus est divinam potestatem admirari , non plures -

existimare: una enim omnino mundi effectrix po-
lestas, el unum universitatis opifex Verbum in
principio apud Deum. Siquidem : « In principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum ?*; » quod quidem oportet re vera
non ignorare , colere autem et honore prosequi pro
dignitate : quandoquidem omnia per illud, non
modo ab initio rerum omnium exstitere, verum
etiam in perpetuum semper et facta sunt, et fiunt :
« et sine illo factum est nihil **. » Sive enim vita
quedam est in iis quz sunt : quod factum est, in
illo vita erat. Ex illo enim ac per illud, universa
et vitam et animam accipiunt. Sive numerus, sive
pulchritudo, sive convenientia, sive ordo, sive tem-
peratura, sive essentia, sive qualitas, sive magni-
tudo : cuncta unum rerum. omnium continet, ac
disponit Verbum, et una Dei mundi effectrix virtus,
omnibus przeest. Sicut enim in nostro corpore plu-

res sunt et vari partium dilferentie, una autem (

universi opifex vis (non enim alia quidem Dei vi
capitis exslitit natura, alia vero oculorum, οἱ alia
aurium, pedum item alia), ita quoque cum universo
mundo, una omnino divina virtus przsit, eadem erit
et celi, et astrorum, et animalium quiecunque, aut
in aere, aut in terra, aut in mari degunt, et elemen-
torum tam omniumsimul,quam singulorum seorsum:
151 prxterea naturarum omnimodo variarum tam
que genere aliquo continentur, quam qua specie
distinguuntur, opifex. Neque vero alia est ignis, et
alia aqui, terrque rursus alia, atque aeris item
alia effectrix virtus, sed una atque eadem reruin
universarum arlifex sapientia, quodque mundum
effecit, hoc ipsum, de quo nos ut de Deo loquimur,
universi opifex Dei Verbum. Fidem his facit elc-
mentorum inter se amicitia, qua ex eo quod certis
temperamentis commista sunt, cognalum ac ger-
manum, et tanquam unius archilecti opus, reruin
naturam ostendit. Nam et terra, quie grave est ele-
mentum, cum aquis innalet, neque soliditate naturae
iu profondum trahatur, sed feratur semper sublimis,
neque submergatur, Dei Verbo Deique consilio fi-
dem facit. Humida item nature cum arida commu-
nicatio, quz nihil corruptionis prz se fert, neque
confertim universa restagnat, sed Dei nutu occul-
tissimo colligata tenetur, unum rursus aique idem
Dei Verbum esse demonstrat. Quid porro ignis? qui

* Joan. 1, 1. ** ibid. 3.

Ε΄.

E. Ὡς μυρίας μὲν ὁμολογοῦμεν εἶναι γενητὰς
θείας δυνάμεις, μόνην δι τῆν τοῦ Υἱοῦ, δι᾽ ἣν
ἐπάγεται εἰκέγω τοῦ Θεοῦ Πατρὸς, θεοογοῦμεν.

Διὸ καὶ ἐπὶ πάντων χαθόλου τῶν δημιουργημάτων
Uíav χρεὼν θείαν δύναμιν ἀποθαυμάξειν, ἀλλ᾽ ob
πολλὰς ἡγεῖσθαι " μία γὰρ ἡ καθόλου χοσμοποιὸς δύ-
ναμις, καὶ εἷς ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς Λόγος ἐν ἀρχῇ
πρὸς τὸν Θεόν. « Ὅτι iv ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ
Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος "» ὃν
δεῖ ἀληθῶς μὴ ἀγνοεῖν, σέβειν δὲ xal τιμᾷν ἐπαξίως"
ὅτι δὴ πάντα Or αὐτοῦ οὐ μόνον ἐν ἀρχαῖς τῶν ὅλων
συνέσττ, ἀλλὰ xat εἰσαεὶ γέγονέ τε χαὶ γίνεται, « xal
χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ Ev. » Εἴτε γὰρ ζωή τις ἔστιν
ἐν τοῖς οὖσιν, ὅ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν " ἐξ αὐτοῦ
γὰρ καὶ δι᾿ αὐτοῦ ἡ τῶν ὅλων ξώωσίς τε xat ψύχω-
σις" εἴτε ῥυθμὸς, εἴτε χάλλος, εἴτε ἁρμονία, εἴτε τά-
ξις, εἴτε σύγχρατις, εἴτε οὐσία, εἴτε ποιότης, εἴτε
μέγεθος, πάντα εἷς ὁ τῶν ὅλων συνέχει καὶ διαχοσμεῖ
Λόγος, καὶ μία Θεοῦ δύναμις χοσμοποιὸς ἡγεῖται ἀ-
πάντων. Ὡς γὰρ ἐπὶ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς σώματος πολλὴ
μὲν τυγχάνει καὶ ποιχίλη τῶν μερῶν ἡ διαφορὰ, μία
δὲ ἡ τοῦ παντὸς δύναμις δημιουργὸς (οὐ γὰρ ἄλλῃ
μὲν Θεοῦ δυνάμει χεφαλῆς ὑπέστη φύσις, ἄλλῃ δὲ
ὀφθαλμῶν, ἑτέρᾳ ὃὲ ὥτων, ἑτέρᾳ δὲ ποδῶν), οὕτω
xal τοῦ σύμπαντος χόσμου μία χαθόλου θεία δύ-
ναμις ἐπιστατοῦσα, d αὐτὴ ἂν εἴη καὶ οὐρανοῦ xal
ἀστέρων, τῶν τε ἐν ἀέρι, χαὶ γῇ, καὶ θαλάττῃ ζώων,
στοιχείων τε τῶν χαθόλου xol τῶν χατὰ μέρος,
xai ἔτι φύσεων παντοίων γενικῶν τε xol τῶν xac
εἶδος δημιουργός " xoi οὐχ ἄλλη μὲν πυρὸς, ἑτέρα δὲ
ὕδατος " xal γῆς πάλιν ἄλλη, χαὶ ἀέρος ποιητιχὴ
δύναμις ^ ἀλλὰ μία χαὶ di αὐτὴ τῶν ὅλων τεχνῖτις
σοφία, xai χοσμοποιὸς αὐτὸς οὗτος ἡμῖν ὁ θεολογού-
μένος τῶν ὅλων ὁ δημιουργὸς τοῦ Θεοῦ Λόγος. Μαρ-
τυρεῖ δὲ τούτοις ἡ πρὸς ἄλληλα τῶν στοιχείων cula,
τῇ τῶν συγχράσεων ἐπιμιξίᾳ συγγενῇ xal ἀδελφὴν
xai ὥσπερ ἑνὸς ἀρχιτέχτονος ἔργον τὴν τῶν ὅλων
φύτιν ἀπελέγχουσα. Tf, τε γὰρ τὸ βαρὺ στοιχεῖον ἐφ᾽

Ὁ ὑδάτων ὀχουμένη, xa μὴ στερεμνίῳ τῆς φύσεως

χατὰ βάθους ἑλχομένη, μετέωρος δ᾽ ἀεὶ φερομένη,
χαὶ μὴ καταδνομένη, Θεοῦ Λόγῳ χαὶ Θεοῦ βουλῇ καὶ
δυνάμει μαρτυρεῖ. Ὑγρᾶς τε αὖ πάλιν οὐσίας ἢ
πρὸς τὸ ξηρὸν χοινωνία μηδὲν στεῤῥὺν ἐπιδεικνυ-
μένη. μηδὲ ἀθρόως τὸ πᾶν ἐπιλιμνάζουσα, νεύματι
δ᾽ ἀῤῥήτῳ Θεοῦ πεπεδημένη, ἕνα πάλιν χαὶ τὸν αὐτὸν
Λόγον τοῦ θεοῦ παρίστησι. Τί δὲ τὸ πῦρ, καίτοι χαυτικῇς
χαὶ φθατιχῆς φύσεως, ἔπειτα ξύλοις ἐμφωλεῦον xal
παντοίοις ζώων σώμασιν ἀναχεχραμένον, γῇ τε xal
ὕδατι καὶ ἀέρι συνέστοιχειωμενον, χἄπειτα λόγῳ χαὶ
μέτρῳ τοῖς πᾶσι τὸ δέον, ὅσον ἂν ἐχάστι, γένοιτο
πρὸς ὠφελείας, ἐπιχορηγοῦν, τῆς δ᾽ οἰχείας δυνά-

Digitized by Google
