<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    277 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. IV. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,900">
    βους καὶ σωματικῆς λατρείας ἐν σώματος περιτομῇ,
    καί τινων ἄλλων τοιουστρόπων ἐπὶ τς γῆς συντε-
    λουμένων· ὡς δὲ, τοῦ χρόνου προϊόντος, οὐδὲν τοσοῦ-
    τον καὶ τῶν μετ' αὐτὸν προφητῶν εἰς ἄκεσιν τῶν τοῦ
    βίου κακῶν δι' ὑπερβολὴν κακίας ἔσθενεν, ἠλάνε τε
    ὀσημέραι εἰς μείζονα τὰ τῆς δαιμονικῆς ἐνεργείας,
    ὡς καὶ αὐτὸ τ Ἑβραίων θνος τῇ τῶν ἀθέων συνα-
    χθήναι φθορᾷ· αὐτὸς δη λοιπὸν ὁ Σωτὴρ καὶ ἰα-
    τρὸς τῶν ὅλων κάτεισιν εἰς ἀνθρώπους, καὶ τοῖς
    οἰκείοις ἀγγέλοις ἐπαμύνων ὑπὲρ τῆς τν ἀνθρώ-
    πων σωτηρίας, τοῦτ' αὐτὸ τοῦ Πατρὸς δωρήσεσθαι
    προϋποσχομένου, ὥσπεροῦν αὐτὸς ἐν Ψαλμοῖς
    διδάσκει λέγων· « Κύριος εἶπε πρός με· Υἱός μου
    εἶ σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. Αἴτησαι παρ'
    ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου,
    καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. »
    Οὐχέτι γοῦν μόνον τὸν δίκαιον καὶ διορατικὸν
    Ἰσραήλ, οὐδὲ γε μόνον τὸν οκεῖον κλῆρον, πάντα
    δὲ τὰ ἐπὶ γῆς ἔθνη, τὰ πρότερον πλείοσιν ἀγγέλοις
    κεκληρωμένα, καὶ παντοίαις ἀσεβείαις κεκαλυμ-
    μένα, ὑπὸ τὴν οἰκείαν ὑποβαλὼν ἐξουσίαν, παρέην
    τοῖς πᾶσι τν πρὸς τὸν αὐτοῦ Πατέρα γνῶσίν τε
    καὶ φιλίαν ἐπικηρυκευόμενος, λύσιν τε καὶ ἄφεσιν
    τῶν πρὶν ἀγνοημάτων καὶ ἁμαρτημάτων ὑπισχνού-
    μενος, ὃ καὶ σαφῶς ἐκήρυττε λέγων· « Οὐ χρείαν
    ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλὰ οἱ κακῶς χον-
    τες· οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλ' ἁμαρτωλοὺς
    εἰς μετάνοιαν. » Καὶ δὴ παρὴν τοῖς οκείοις ἀγγέ-
    λοις, αὐτοῖς δὴ τοῖς πρὶν ἐφεστῶσι τῶν ἐθνῶν, ἐπι-
    θεωρούμενος· οἱ δὲ, αὐτίκα τὸν σφῶν βοηθὸν καὶ
    Κύριον εὖ μάλα ἀκριβῶς ἐπιγνόντες, περιχαρεῖς
    προσῆλθον καὶ διηκόνουν αὐτ, ὥσπερ ἡ ἱερὰ τοῦ
    Εὐαγγελίου διδάσκει Γραφή, « Καὶ προσῆλθον ἄγγε-
    λοι, καὶ διηκόνουν αὐτῷ, » φήσασα· ὅτε καὶ πλῆθος
    στρατιᾶς ορανίου αἰνούντων τὸν Θεὸν ἔλεγον, « Δόξα
    ἐν ὑψίστοις Θεῷ, κα ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις
    εὐδοκία. » Τούτους μὲν οὖν ὡς οἰκείους ἀγγέλους
    τῆς ατοῦ δεομένους συμμαχίας ταύτῃ τῇ ἀνελάμ-
    βανε· τοὺς δὲ γε πάλαι ἀμφὶ τὰς ἀνθρώπων δια-
    τριβὰς πιστωμένους, ἀφανῶς τε καὶ ἐμφανῶς τν
    ἐπ γῆς καταδυναστεύοντας δαίμονας ἀλιτηρίους,
    καὶ πνευμάτων ἀγρίων καὶ ἀπηνῶν γένη, τόν τε ἐν
    τούτοις τῆς κακίας ἐξάρχοντα, τὸν δεινὸν ἐκεῖνον
    καὶ ἀλάστορα μεγάλῃ καὶ ἐνθέῳ δυνάμει τροπού-
    μενος ἐχειροῦτο, ὡς τινας συναισθομένους αὐτῶν
    λέγειν· « Ἐα, τί ἡμῖν καὶ σοί, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ;
    ἦλθες πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς; » καὶ δὲ τούσδε
    μὲν, καὶ δι' ὧν ἔπραττε καὶ ἐδίδασκεν, ἰσχυρῶς
    ἥκετο· πᾶν δὲ τὸ ἀνθρώπινον γένος, τοῖς διὰ
    λόγων ἡμέρων καὶ προσηνέσι φαρμάκοις, ταῖς τε
    πράξεσι καὶ προτρεπτικαῖς αὐτοῦ διδασκαλίαις, ἴατο
    καὶ ἐθεράπευε, νόσων τε παντοίων καὶ παθῶν οὐχ
    ἧττον σωμάτων ἢ ψυχῶν ἀπήλλαττε, παιδιαῖς τε
    δεισιδαιμονίας καὶ δειμάτων πολυθέου πλάνης, τῆς
    τε αἰσχρᾶς καὶ ἀκολάστου διαίτης, πάντας τοὺς
    προσόντας ἐλευθέρους ἀφείς, μεθιστῶν τε καὶ με-
    ταβάλλων τοὺς αὐτῷ προσανέχοντας ἐκ μὲν ἀκο-
    λασίας ἐπὶ σώφρονα βίον, ἐκ δὲ ἀσεβείας ἐπὶ εὐσε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    A facie tua : perfectus eris in conspectu Domini
    Dei tui ². » Hæc quidem, aliaque innumerabilia
    religionis documenta et præcepta, per Mosen
    illis Deus Verbum, antea in legibus dabat, atque
    ut in rudimentis fieri solet, religiosæ illis vitæ
    elementa, per signa et umbratilem quamdam cor-
    poralemque adorationem in corporis circum-
    cisione, perque alia quædam ejusmodi quæ in
    terra conficiuntur, tradebat : cum vero proce-
    dente tempore nullus tam potens, ne prophetarum
    quidem qui post illum exstiterint, ut remedium
    malis vitæ afferret, ob nimis abundantem mali-
    tiam, esset : ac dæmonica efficacia quotidie in
    majus impelleret, usque adeo ut ipsa quoque He-
    bræa gens, eadem cum impiis perditione ra-
    B peretur : tum denique Salvator ac medicus uni-
    versi descendit ad homines, ut vel angelis suis
    pro hominum salute opem ferret, cum hoc illi se
    largiturum Pater antea promisisset, et quidem quem-
    admodum ipse in Psalmis docet, ubi ait : « Dominus
    dixit ad me : Filius meus es tu, ego hodie genui te.
    Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem
    tuam, et possessionem tuam terminos terræ ⁴. »
    163 Non igitur ille amplius ut eum solum Israel
    qui justus quidem esset, sed idem visu compre-
    hendi posset, neque ut solam propriam sortem,
    sed ut omnes in terris gentes, quæ anteæ pluribus
    angelis attributæ erant, et in omnis generis impie-
    tatibus versatæ atque implicitæ, sub suam pote-
    C statem redigeret, atque omnibus notitiam et ami-
    citiam cum suo Patre denuntiaret, solutionemque
    ac remissionem ignorantiarum ac peccatorum se
    exhibiturum promitteret, venit, quod quidem vel
    ipsemet perspicue docuit dicens : « Non indigent
    bene valentes medico, sed male habentes : non veni
    ut vocarem justos, sed peccatores ad pœniten-
    tiam ⁵. » Cum itaque præsens a propriis angelis,
    illis inquam, qui prius gentibus præfecti fuerant,
    visus esset, illi continuo suum adjutorem suumque
    Dominum oppido quam certe atque explorate agno-
    scentes, maxima cum lætitia accesserunt, eique mi-
    nistrare cœperunt, quemadmodum vel sacra Evan-
    gelii docet Scriptura ubi ait : « Angelos accessisse,
    eique ministrasse : » item ubi commemorat « multi-
    D tudinem militiæ cœlestis, laudantium Deum ac
    dicentium : Gloria in altissimis Deo, et in terra
    pax, in hominibus bona voluntas ⁷. » Hos igitur
    tanquam proprios angelos, sui ipsius indigentes
    auxiliis sic sane recepit : qui vero jam diu in mediis
    hominibus versabantur et volitabant, quique et ob-
    scure et evidenter in terra, potentiam atque impe-
    rium obtinebant, eos ingenti divinaque potestate
    fugatos subegit, dæmones utique perniciosos, ac
    spiritum agrestium atque immitium genera, una
    cum eo qui inter hos malitiæ principatum obtinet,
    callidissimo videlicet illo, atque impurissimo dæ-
    mone, sicut eorum nonnulli sentientes dixerunt :
    « Quid nobis et tibi, Fili Dei? venisti ante tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,950">
    ² Deut. XVIII, 9-13. ³ Psal. II, 7, 8. ⁴ Luc. V, 31, 32 ⁵ Matth. IV, 11. ⁷ Luc. II, 13, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (277-278) com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    Números de seção (A, B, C, D) e parágrafo (163) identificados no texto latino.
    Rodapé contém referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>