4: DEMONSTRATIONIS ΕΥ̓ΑΝΟΕΙΙΟΞ LIB, lif. 222

του χρόνους ἱστορῶν, μέμνηται τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν A lisse? verum ubi vi divina res omnes suas confir-
ἐν τούτοις. masset, tum in celum gloriosius diviniusque re»
vertisse? Certe hoc multo majorem venerationem comparasset, quam fingere, ab illo ea miracula
facta quz novimus? 1944 neque enim his credituri non fuerant, qui cxteris eorumdem | narrationibus
fidem habuere. Qui igilur in iis quz dedecus habent atque tristitiam, veritatem corrumpere ausi
bon sunt, cur non in reliquis quoque, qux de illo protulerunt digni habentur, quibus absque suspi-
cione falsitatis credatur, etiam si miracula .parraverint ? ergo licet talium hominum de Salvatore
nostro testimonium, nobis abunde satisfacere deleat , tamen nihil me przter propositunt facturum
arbitror, si quasi ex abundantia quadam, Hebrzi quoque Josephi testimonio utar, qui in decimo o0c-
tavo Judaice Antiquitatis. libro, Pilati tempora in historiam suam referens, de Salvatore nostro men-

tionem /acit, his verbis,
Ἰωσήπου περὶ τοῦ Χριστοῦ.

« Γίνεται δὲ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρόνον Ἰησοῦς σο-
φὸς ἀνὴρ, εἴγε ἄνδρα αὐτὸν λέγειν χρή. Ἦν γὰρ πα-
ραδόξων ἔργων ποιητὴς, διδάσχαλος ἀνθρώπων τὰ-
ληθή σεδομένων᾽ xai πολλοὺς μὲν τοῦ Ἰουδαϊχοῦ,
πολλοὺς δὲ χαὶ Ἑλληνικοῦ ἐπηγάγετο" ὁ Χριστὸς οὗτος
ἣν (1), καὶ αὐτῶν ἐνδείξει τῶν map! ἡμῖν ἀρχόντων
σταυρῷ ἐπιτετιμηκότος Πιλάτου, οὐχ ἐπαύσαντο οἱ
«b πρῶτον ἀγαπήσαντες. Ἐφάνη γὰρ αὐτοῖς τρίτην
ἡμέραν πάλιν ζῶν, τῶν θείων προφητῶν ταῦτά τε
* ἄλλα μυρία περὶ αὐτοῦ εἰρηκότων. Ὅθεν εἰσέτι
νῦν ἀπὸ τοῦδε τῶν Χριστιανῶν οὐχ ἐπέλιπε τὸ φῦ-
λον. » Εἰ τοίνυν xai κατὰ τὸν ἱστοριχὸν μαρτυρεῖται,
οὐ μόνον τοὺς δώδεχα ἀποστόλους, οὐδὲ τοὺς ἐδδο-
μήχοντα μαθητὰς ἐξῳχειωμένος, ἀλλὰ πολλοὺς μὲν
ποῦ Ἰουδαϊχοῦ, πολλοὺς δὲ τοῦ Ἑλληνικοῦ προσαγό-
μενος, δῆλος ἂν εἴη περιττόν τι χεχτημένος παρὰ τοὺς
λοιποὺς ἀνθρώπους. Πῶς γὰρ ἂν ἄλλως προσήγετο
709 Ἰουδαϊχοῦ, καὶ τοῦ λληνιχοῦ πλείους, εἰ μή τισι

Josephi de Christo.
« Exsistit per idem tempus Jesus sapiens vir, si

modo virum eum dicere oportet, quippe qui earum
rerum auctor fuerit, qux: humanam fidem superant.

p Docebat porro hic homines, si quos veritatis stu-

diosos reperiebat : ergo multos sibi Judaicze , mul-
tos etiam Grzcz factionis adjunxit. Christus plane
hic fuit : siquidem cum magistratibus nostris ac-
cusantibus, illum crucis supplicio affecisset Pilatus,
non destiterunt, qui ab initio complexi fuerant :
apparuit enim illis tertio die iterum vivens, quem-
admodum divini prophetae et. hzc et alia innume-
rabilia de illo predixerant, ex quo ad hunc usque
diem Christianorum non defecit. genus. » Si ergo
historicus quoque testificatur, non solos duodecim
apostolos, septuagintaque discipulos, ab illo sibi
adjunctos, sed multos quoque tum Judaice, tum
Grzcs factionis assumptos, palam est. illum in se
aliquid excellentius czteris hominibus habuisse :

θαυμαστοῖς xat παραδόξοις ἔργοις, καὶ ξενιζούσῃ x&- C qua enim alia ratione et Judaici et Graeci generis

χρηῆτο διδασχαλίᾳ; Μαρτυρεῖ δὲ καὶ ἡ τῶν Πράξεων
τῶν ἀποστόλων γραφὴ, ὅτε πολλαὶ μυριάδες ἦσαν
Ἰρυδαίων ἀνδρῶν πεπεισμένων αὐτὸν εἶναι τὸν Χρι-
στὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν ὑπὸ τῶν προφητῶν χατηγγελμέ-
νον" χαὶ dj ἱστορία δὲ χατέχει, ὡς xal μεγίστη τις
ἣν Ἐχχλησία Χριστοῦ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἀπὸ
Ἰουδαίων συγχροτουμένη, μέχρι τῶν χρόνων τῆς
χατ᾽ ᾿Αδριανὸν πολιορχίας. Λέγονται γοῦν oi πρῶτοι
χατὰ διαδοχὴν προστάντες αὐτόθι ἐπίσχοποι Ἰουδαῖοι
γεγονέναι, ὧν xaX ὀνόματα εἰσέτι νῦν παρὰ τοῖς
ἐγχωρίοις μνημονεύεται" ὡς xal ἐκ τούτων λελῦ-
σϑαι πᾶσαν τὴν χατὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ διαδολὴν,
ὅτε xal πρὸς αὑτῶν, καὶ δίχα τῆς αὐτῶν μαρτυρίας,
μυρία ὁμολογεῖται πλήθη Ἰουδαίων τε xaX ᾿Ελλήνων
αὐτὸς Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ δι’ ὧν ἐπετέλει
παραδόξων ἔργων ὑφ᾽ ἑαυτὸν πεποιημένος. ᾿Αλλὰ
«οὐτων ἡμῖν ἐπὶ τοσοῦτον εἰρημένων, πρὸς τὸ πρῶ-
«0» τῶν ἀπίστων τάγμα, φέρε, καὶ mob, τὸ δεύτερον
στῖφος ἐνστῶμεν. Τοῦτο δὲ ἣν τὸ τῶν συνομολογούν-
τῶν μὲν τὸν Ἰησοῦν τὰ παράδοξα πεποιηχέναι, γοη-
τείᾳ δὲ ἄλλως ἐπὶ πλάνῃ τῶν ὁρώντων, οἷα θαυμα-
τουργὸν fj φαρμαχέα τινὰ, θαυμαστῶσαι τοὺς παρ"
όντας.

multos sibi adjungere potuisset, nisi admirabilibus
fidemque superantibus gestis, et inaudita quadam
doctrina usus esset? fidem etiam facit liber qui
Acta apostolorum inscribitur, multa millia homi-
num Judeorum credidisse, illum esse Christum
Dei, quem prophete venturum nuntiassent. Histo-
ria quoque illud habet : grandem Christi Ecclesiam
Hierosolymis fuisse, quam Judxi comparassent,
durasseque usque ad obsidionem, qux Adriani
tempore facta est ; ergo qui primi episcopi ex suc-
cessione illic prefuerunt , Judei fuisse dicuntur,
quorum nomina ab ejus loci incolis etiam nunc
memorantur, 195 ut ex his quoque omnis contra
discipulos illius ealumnia diluatur, quando et illig
testificantibus, et contra, illis non testificantibus,
ipse Jesus, qui Christus est Dei, comprobatur :
innumerabilem multitudinem, tum Judxorum tum
Grxcorum sibi ipsi subjecisse. Ceterum. cum hzc
a nobis dicta sint adversus primum non credentium
genus, nunc ad alterum convertamur, idque refel-
lamus. ld autem est eorum, qui fatentur quidem
Jesun res gessisse admirabiles, sed przstigiis ocu-
los intuentium delusisse, atque ut solent incanta-
tores et venefici, in admirationem sui traxisse
prosenteg.

(4) Procul dubio glossema est ct marginalis cujosdam Christiani lectoris adnotatio, licet habea-

tur ja mss, et in Josepho.

Digitized by Google
