í

$15

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. 1V.

$14

wpüw ἀναστάσεως αὐτοῦ, ἥντινα, μίαν οὖσαν xal A contemplari : porro hic fuit cum a morte ad vitam

μόνην ὡς ἀληθῶς χυρίαν οὖσαν xat Kuptaxhy, xpeic-
«ova. εἶναί φασι μυρίων ὅσων τῶν χοινοτέρως νοουμέ-
νων ἡμερῶν, ἣ τῶν παρὰ Μωσεῖ νενομοθετημένων
ἐν ἑορταῖς καὶ νουμηνίαις καὶ σαδδάτοις, ἃς σχιὰν
εἶναι ἡμερῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἡμέρας ὁ θεῖος ἀπόστολος δι-
δάσχει. Μόνη δὲ αὕτη ἡ μία Κυριαχὴ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἡμέρα οὐχ ἐν παντὶ τόπῳ φωτίζειν, ἀλλ᾽ ἐν
μόναις ταῖς αὐλαῖς τοῦ Κυρίου λέλεχται. Εἶεν δ᾽ ἂν
αὗται αἱ κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην τοῦ Χριστοῦ
Ἐκχχλησίαι, ἑνὸς τοῦ Θεοῦ τυγχάνουσαι αὐλαὶ, ἐν αἷς
ἀγαπᾷ καὶ αἱρεῖται παραῤῥιπτεῖσθαι ὁ τὰ τοιαῦτα
εἰδὼς, παρὰ πολὺ κρείττονα τὴν ἐν ταύταις διατριδὴν
ἀποφηνάμενος τῆς ἐν τοῖς σχηνώμασι τῶν ἁμαρτω-
λῶν " σημαίνων τὰς τῶν Ἰουδαίων συναγωγὰς τὸν

Χριστὸν τοῦ Θεοῦ ἀρνουμένας, ἣ καὶ τὰς τῶν ἀθέων Β

ἑτεροδόξων, xax τῶν ἄλλων ἀπίστων ἐθνῶν, ὧν πολὺ
βελτίους εἶναι τὰς Ἐχχλησίας τοῦ Χριστοῦ πᾶς ὁ ταύ-
τας αἱρούμενος ἀποφαίνεται.

Wadpuov πη΄.-- Χριστὸς ὀνομαστὶ ἐξουθενημέγος,
τὰ αἴσχιστα πεισόμενος, ἀντάλλαγμά ce
αὐτοῦ Aaóc αὐτοῦ ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ὀνειδιζό-

μίιδγος. ,

« Σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας, ἀνεδάλου τὸν
Χριστόν σου, χατέστρεψας τὴν Διαθήχην τοῦ δούλου
σου. Εδεθήλωσας εἰς τὴν γῆν τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ, »
xa τὰ ἑξῆς" οἷς ἐπιλέγει" « Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ
ὀνειδισμοῦ τῶν δούλων σου, οὗ ὑπέσχον ἐν τῷ χόλπῳ
uou πολλῶν ἐθνῶν, οὗ ὠνείδισαν οἱ ἐχθροί σον, Κύ-
ριξ, οὗ ὠνείδισαν, τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ Χριστοῦ σον. »
Σαφῶς δὲ χαὶ ἐν τούτοις ὁ Χριστὸς ὀνομαστὶ μνημο-
γεύεται, xal ἡ xatà τὸ πάθος αὐτοῦ προφητευομένη
περίστασις. Ἐπὶ σχολῆς δὲ τὸν ὅλον ψαλμὸν βασανί-
ζοντες παραστήσομεν, ὅτι ἐπὶ μηδέτερον, f| ἐπὶ μό-
νὸν τὸν Σωτῆρα xaX Κύριον ἡμῶν ἐφαρμόσαι ἂν τὰ
προκείμενα. ᾿Αλλὰ χαὶ δεύτερον Χριστὸς ὀνομαζόμε-
νος, τίνα ἄλλον f) τὸν αὐτὸν δηλοῖ, οὗ τὸ ἀντάλλαγμα,
δηλονότι τὴν Ἐχχλησίαν, ὠνείδισάν τε χαὶ εἰσέτι νῦν
ὀνειδίζουσι οἱ λεγόμενοι τοῦ Χριστοῦ ἐχθροί; Τὰ
γοῦν τοῦ Συτῆρος ἡμῶν πάθη ἃ ὑπὲρ ἡμῶν ἀν-
εἰέξατο, xal μάλιστα τὸν θάνατον χαὶ τὸν σταυρὸν,
πᾶς ὁ τῆς Χριστοῦ διδασχαλίας πολέμιος ἐπονειδίζειν
ἡμῖν εἴωθεν.

reversus est, quem sane, cum is unus sit et solus
revera proprius ac Dominicus, meliorem esse aiunt,
aliis innumerabilibus diebus, sive qui communiter
intelligantur, sive qui a Mose in solemnibus et no-
viluniis et sabbatis lege sanciti sint, quos utique
non dies, sed dierum umbras esse divinus aposto-
lus docet. Hic autem solus ct unus Dominicus
Salvatoris nostri dies, non in omni loco lucere, sed
in solis atriis Domini dictus est. H:ec vero atria
erunt per totum orbem terrarum Christi Ecclesie,
que unius domus Dei locum obtinent. In quibus
optat atque eligit se potius abjectum esse, qui ta-
lia novit, lengeque meliorem in iis habitationem
enuntiat, quam in peccatorum tabernaculis : nisi
forte Judzorum, qui Christum Dei negant, aut
aliorum diversa opinantium, nullumque Deum co-
lentium, reliquarumque a fide abborrentium natio-
num conventus, multo meliores esse quam Christi

Ecclesias, quicunque hasce eligit, profitetur.

ἃ psalmo vxxxviit, — Christus nominatim despe-
ctus, atque omnia probra passurus : commutatio-
fue ejus, populus ejusdem, qui ab inimicis expro-

ralur.

187 : Tu vero repulisti et despexisti, distulisti

Christum tuum : everlisti testamentum servi sui.

Profanasti in ferra sanctuarium ejus**, » et qux

sequuntur, quibus adjungit : « Memor esto, Domine,

epprobrii servorum tuorum, quod continui in sinn
meo multarum gentium, quod exprobraverunt ini-

€ mici tui, Domine, quod exprobraverunt, commuta-

tionem Christi tui**. » Perspicue vero etiam in his
Christi nominatim mentio fit, et futura in passione
ejusdem afflictio memoratur. Ubi vero plus otii
nacti erimus, totum psalmum explorantes demon
strabimus, nulli prorsus alii nisi Salvatori ac Do-
mino nostro accommodari posse 485 in eo propo»
sita sunt. Sed enim ubi Christus iterum nominatur,
quis tandem alius significetur nisi ille ipse, cujus
commutationem, hoc est Ecclesiam, et exprobra.
verunt et adhuc exprobrant, qui dicuntur Chriszi
inimici? siquidem Salvatoris nostri cruciatus, quos
ipse pro nobis suscepit, ac precipue mortem et
crucem, quicunque Christi doctrinam oppugnat,
exprobrare nobis consuevit.

φαλμοῦ pAa'. — Χριστὸς ὀνομαστὶ ἐκ σπέρμα- D A psalmo cxxxi. — Christus. nominatim de 'semine

roc Δαδὶδ ἀγιστά, c, κέρας Δαδὶδ ὀνομαζό-

μενος, τοὺς Ἰουδαίους ἐχθροὺς καταισχύνων,

τὸ ἁγίασμα τοῦ Πατρὸς ἀνανεῶν.

« Ὥμοσε Κύριος τῷ Δαδὶδ ἀλήθειαν, xai οὐ μὴ
ἀθετήσει αὐτόν bx χαρποῦ τῆς χοιλέας σον θήσο-
μαι ἐπὶ τοῦ θρόνου σου.» Εἶθ᾽ ὑποῦάς φησιν"
€ "Exc ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαβὶδ, ἡτοίμασα λύχνον
τῷ Χριστῷ μου “ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐνδύσω αἰσχύ-
γὴν ἐπὶ δὲ αὐτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμά μου. » Κἀν-
καῦθα περὶ τοῦ ix σπέρματος Δαδὶδ ὄμνυσιν ὁ Κύ-
ρος, ὅπερ σπέρμα xal χέρας ὀνομάζει αὐτοῦ xal
πάλιν ὀνομαστὶ τὸν Χριστὸν ἀναγορεύων, λύχνον

David surgens, qui cornu David nominatur, qui
Judeos inimicos confudit, qui sanctificationem
Patris renovat.

« Juravit Dominus ipsi David veritatem et irri-'
tam non faciet eam, de fructu ventris tui ponam
super sedem tuam **, » Tum progressus inferius sic
ait : «Illic producam cornu ipsi David, paravi lucer-
nam Christo meo, inimicos ejus induam confu-
sione: super ipsum autem efflorebit sanctificatio
mea**, » Hic quoque de eo qui ex semine David
oriatur jurat Dominus, quod quidem semen ejus-
dem, cornu nominat : οἱ cum ilerum noninatiin

9 Psal. uxxxvin, 59, 10. "ibid. 51,52, ** Psal. cxxxi, 41, *^ ibid. 17, 18.

Digitized by Google
