961

DEMONSTRATIONIS EVANGELIC/E 1IB. 1V.

365

pros ἐπιλελησμένον, οὐ σοὶ δοχεῖ πάλιν Θεοῦ Λόγῳ A licet comburentis corrumpentisque nature sit, ta-

xaY δυνάμει δουλεύειν, Ἡμέρας δὲ xal νυχτὸς ἁμοι-
Gaia; ὁρῶντι χινήσεις, ὡρῶν τε xal χαιρῶν τοτὲ μὲν
"αὐξήσεις, τοτὲ δὲ μειώσεις, χύχλους τε ἐνιαυτῶν καὶ
τεριόδους χρόνων, ἄστρων τε περιδινέσεις, ἡλίου τε
δρόμους, χαὶ σελήνης τροπὰς, συμπαθείας τε χαὶ
ἀντιπαθείας ἁπάντων, χαὶ χόσμον ἕνα αὐτῶν ἐξ
ἁπάντων, ἄρά cot τὴν ἀλογίαν xal τὸ εἰχῇ xat ὡς
ἔτυχεν αἰτίαν εἶναι τῶν ὅλων θεμιτὸν ἀποφαίνεσθαι,
ἢ Λόγον ὡς ἀλτθῶς Θεοῦ, χαὶ Θεοῦ σο’ρίαν, xai Θεοῦ
δύναμιν, καὶ ταύτην μίαν, ἀλλ᾽ οὐ πολλὰς ἀνυμνεῖν ;
ἐπεὶ χαὶ ἐν ἀνθρώπῳ μία ψυχὴ. καὶ μία λογιχὴ δύ-
vagtg πλείστων ὁμοῦ γένοιτ᾽ ἂν δημιουργὸς, 3) χαὶ
τωργεῖν f; αὐτῇ, xai ναυπηγεῖν xal χυδερνᾶν, καὶ οἶχο-
δομιεῖν πολλὰ μαθοῦσα ἐπιθάλλοιτο" χαὶ εἷς νοῦς ἐν
ἀνθρώπῳ xol λογισμὸς δέξαιτ᾽ ἄν ποτε μυρίων ἐπι-
στήμας. γεωμετρήῆσει τε ὁ αὐτὸς xal ἀπστρονομήσει,
χαὶ λόγους γραμματιχῆς παραξώσει xal ἰατρικῆς,
ἕν τε μαθήμασι xa τοῖς χατὰ χεῖρας προστήσεται"
χαὶ οὕπω qz οὐδεὶς πώποτε πλείους ἐν ἑνὶ σώματι
φυχὰς ἡγήσατο εἶναι, οὐδὲ πολλὰς ἐθαύμασεν ἀνθρώ-
ποὺ δυνάμεις διὰ τὴν τῶν πολλῶν μαθημάτων ὑπο-
δοχήν. Ei ὃὲ wai ἄμορφον ὕλην πηλοῦ ttj εὑρὼν,
χἄπειτα χερπτὶν ἀπολεάνας ἐπιθήσει ζώου μορφὴν,
ἄλλῳ μὲν σχήματι χεφαλὴν, χεῖρας ὃὲ xal πόδας
ἑτέρως, χαὶ ὀφθαλμοὺς πάλιν ἄλλως, xol παρειὰς
ὡσαύτως, ὦτά τε xol στόμα, xai ῥῖνας, στέρνα τε
χαὶ ὥμους ὑποτυπωσάμενος τέχνῃ τῇ πλαστιχῇ ἄρα,
ἐπεὶ πολλὰ σχήματα xoi μέλη xal μέρη 0' ἑνὶ σώ-
μᾶτι δεδημιούργηται, τοσούτους χρὴ xal τοὺς ποιη-
τὰς ἡγεῖσθαι ; ἃ τὸν τοῦ παντὸς ἀθρόως τεχνίτην ἔἐπαι-
νεῖν ἑνὶ λογισμῷ χαὶ μιᾷ δυνάμει τὸ πᾶν τεχτηνά-
μενον; Τί δῆτα τοιγαροῦν ἐπὶ τοῦ παντὸς, ἑνὸς μὲν
ὄντος, Ex μερῶν δὲ πλείστων ὑφεστῶτος, πολλὰς χρῆν
ὑποτίθεσθαι δη μιρυργικὰς δυνάμεις, xal πολλοὺς ὀνο-
μάξειν θεοὺς, οὐχὶ δὲ μίαν ὁμολογεῖν τὴν ὡς ἀληθῶς
θιοὺῦ δύναμιν xal Θευῦ σοφίαν, μιᾷ δυνάμει xol
ἀρετῇ μιᾷ ὁμοῦ τὰ πάντα ὑφισταμένην τε καὶ ζωοῦ-
σαν, xaX τοῖς πᾶσι ποιχίλην τὴν ἐξ αὑτῆς ἐπιχοργ,-
dla». ποιουμένην ; Οὕτω καὶ φωτὸς ἡλίου μία καὶ ἡ
αὑτὴ προσδολὴ ὁμοῦ xal χατὰ τὸ αὐτὸ χαταυγάζει
μὲν ἀέρα, «ωτίζει δὲ ὀφθαλμοὺς, ἁφὴν δὲ θερμαίνει,
πιαίνει δὲ γῆν, αὔξει φυτὰ, χρόνον ὑφίστη σιν, ἄστρων
ἡγεῖται, οὐρανὸν περιπολεῖ, χόσμον φαιδρύνει, Θεοῦ
δύναμιν ἐναργῖ, τὴν ἐν τῷ παντὶ συνίστησι " πάντα
πε ταῦτα μιᾷ ῥοπὴ φύσεως συντελεῖ. Καὶ πυρὸς
φύσις χρυσὸν μὲν χαθαίρει, μόλυδδον δὲ τήχει " xal
χηρὸν μὲν λύει, πηλὸν δὲ ξτραΐνει, ὕλτν δὲ φρύγε!:,
μιᾷ τῇ χαυστιχῇ δυνάμει τὰ τοσαῦτα κατεργαζο-
μένη. Ταύτῃ «ot xai οὐράνιος τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ χαὶ
ἡλίου, xat οὐρανοῦ, καὶ τοῦ σύμπαντος χόσμου δη-
ἐπουργικὸς, δραστιχῇ δυνάμει τοῖς πᾶσιν ἐπιπαρὼν
χαὶ διὰ πάντων ἔχων, ἡλίῳ μὲν, καὶ σελήνῃ, καὶ
ἄστροις ἐξ οἰκείας τῆς ἀεννάου δυνάμεως φῶς ἑπομ-
ὀρεῖ, οὐρανὸν δὲ οἰχείου μεγέθους προσφυξεστάτην
εἰχόνα τὴν ἀρχὴν ὑποστησάμενος, εἰς αἰῶνα διαχκρα-
vu τὰς δὲ ἐπέχεινα οὐρανοῦ καὶ χόσμου δυνά-
μεις ἀγγέλων xol πνευμάτων, νοερῶν τε χαὶ λογι-
χῶν ουπιῶν, ζωῆς ὁμοῦ, xai φωτὸς, xoi σοφίας,

C

D

men cum in lignis lateat, et omnis generis anima-
lium corporibus certa temperatura connexus sit
terrzque, atque aqua, alque aeri conscciatus ,
deinde ratione ac mensura quantum unicuique opus
sit, quantumque utilitas postulet, omnibus sufficiens,
propriarum virium obliviscatur : nonne tibi rursus
Dei Verbo, ac potestati inservire videtur ? Diei pre-
terea noctisque vicissitudines, qu:e terminatis mo-
tibus constant, horarumque ac tempestatum, nunc
quidem augmenta, nunc autem diminutiones, orbes
item annuos, ac circuitus temporum, astrorumque in
orbem motus, tum solis cursus, lunzque conversio-
nes, tum consensus inter se omnium ac repugnantias,
unumque ex iisomnibus mundum, cum intueris, nun-
quid tibi esse fas putas, imprudentiam, sive temeri-
tatem, sive fortuitam aliquam causam, auctorem uni-
versi enuntiare; an Dei Verbum revera, et Dei sa-
pientiam, et Dei virtutem, et hanc ipsam unam, non
plures. efferre laudibus ? Nempe eliam in homine, ani-
mà una, unaque vis rationalis, plurimarum pariter
rerum potesl esse opifex. Nametagrum colereeadem,
et aves construere,et gubernare, οἱ wdificare audebit,
postquam talia multa didicit. Sic una mens in ho-
mine, unaque rationis. versatio innumerabilium re-
rum scientias percipiet, atque idem homo et geo-
metriam, et astronomiam exercebit, disputationes-
que et de grammatica el de medicina proferet,
3152 nec non in disciplinis et in iis que manuum
ministerio conficiuntur, excellet : nec unquam ta-
men quisquam adhuc plures in uno corpore esse
animas censuit, neque vero plures adwiratos est
ob multarum disciplinarum perceptionem, hominis
facultates. Quod si quis ubi informem limi materiam
nactus est, ac deinde manibus mollivit, tum anima-
lis fermam adjungat, ut alio quidem habitu caput,
manusque el pedes alio, et alio rursus oculos, tum
genas itidem, auresque ei os, ct nares, pectusque
atque humeros informet suo illo fingendi artificio :
num propterea quod multos habitus, et membra,
el partes sub uno corpore fabricavit, totidem opor-
let. fabricatores arbitrari ? an. potius universi arti-
ficem illico et confertim, qui vno consilio unaque
facultate totum est architectatus, extollere? Cur
igitar in hoc. universo quod unum est, quamvis
multis parlibus constet, multos oportet confingere
opifices, et multos deos nominare, ac non potius
unam fateri revera Dei virtutem, et Dei sapientiam,
qu:e una facultate unaque solertia cunctis rebuset
naturam qua sunt. et vitam largitur, necnon omni-
bus varium de seipsa ubertatis fontem submini-
strat? Sic etiam solaris luminis una et eadem ac-
cessio, simul eodemque tempore aerem quidem ir-
radiat, illuminat vero oculos, atque afficit tactum
calore, terramque fertilem reddit, plantas auget,
tempus producit, priest. sideribus, coelum ambit,
mundum exhilarat, Dei vim manifestam que in
universo inest, commendat : οἱ omnia lee uno
momento naturz administrat ac perficit. Ignis quo-

Digitized by Google
