115

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. 1l.

14

ἂν οὐχ ἔγνως * ὅτι πῦρ ἐχχέχαυται ἐν τῷ θυμῷ μου, À nosti : quoniam ignis incensus est in furore meo,

ἕως αἰῶνος χαυθήσεται. »

KT. Ἀπὸ τοῦ ᾿Αμώς. --- Τὰ 2 ἢ i
ἔθνη διωσπορᾶς τοῦ Ioubalor Bree xal «τὰ
τῆς ἀγανούσευς τῆς Χριστοῦ παρουσίας καὶ
τῶν ἐθνῶν ἁπάντων κλήσεως, Ternpérne d
« Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντέλλομαι, xat λιχμήσω ἐν πᾶσι τοῖς

ἔθνεσι τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, ὃν τρόπον λιχμᾶται ἐν τῷ
λιχμῷ, xat οὐ μὴ πέσῃ σύντριμμα ἐπὶ τὴν γῆν"
ῥομφαίᾳ τελευτήσουσι πάντες ol ἁμαρτωλοὶ τοῦ
λαοῦ μου, οἱ λέγοντες: Οὐ μὴ ἐγγίσῃ οὐδὲ μὴ ἔλθῃ
ἐφ᾽ ἡμᾶς τὰ xaxá. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἀναστήσω
εν σχηνὴν Δαβὶδ τὴν πεπτωχυῖαν, καὶ ἀνοιχοδομήσω
τὰ πεπτωχότα αὐτῆς, καὶ τὰ χατεσχαμμένα αὑτῆς
ἀναστήσω, καὶ ἀνοιχοδομήσω αὐτὴν, καθὼς αἱ ἡμέ-
ραι τοῦ αἰῶνος, ὅπως ἐχζητήσωσί με οἱ χατάλοιποι
τῶν ἀνθρώπων" xat πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ᾽ ἃ ἐπιχέχληται
τὸ ὅνομά μου ἐπ᾽ αὐτὰ, λέγει Κύριος ὁ ποιῶν
ταῦτα. »

KZ. ᾿Απὸ τοῦ Μιχαίου. — Κατηγορία τῶν ἀρχῶν
τῶν τοῦ ᾿Ιουδαίων ἔθνους, καὶ δήλωσις ἐρη-
μώσεως τῆς μητροπόλεως αὑτῶν, ἐπιφάγειά ce
Χριστοῦ καὶ οἴχου Θεοῦ τῆς Ἐχχιησίας αὐτοῦ,
Jórov τε καὶ νόμου πρόσοδος καὶ τῶν ἐθνῶν
ἁπάντων δήϊζωσις.

«᾿Αχούσατε δὴ ταῦτα οἱ ἡγούμενοι οἴχου Ἰαχὼδ,
χαὶ οἱ κατάλοιποι οἴχου Ἰσραὴλ, οἱ βδελυσσόμενοι
χρῖμα, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, οἱ οἶχο-
δομοῦντες Σιὼν ἐν αἴμασι, καὶ Ἱερουσαλὴμ tv ἀδι-
χίαις. Οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ μισθοῦ ἀπεχρίναντο,
xii οἱ προφῆται αὑτῆς μετὰ ἀργυρίου ἐμαντεύοντο,
καὶ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπανεπαύοντο, λέγοντες " Οὐχὶ
Κύριος μεθ᾽ ἡμῶν ἔστιν: οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς
χαχά, Διὰ τοῦτο δι’ ὑμᾶς Σιὼν ὡς ἀγρὸς ἀροτρια-
ὑΐσεται, καὶ Ἱερουσαλὴμ ὡς ὁπωροφυλάχιον ἕσται,
χαὶ τὸ ὄρος τοῦ οἴχου εἰς ἄλσος δρυμοῦ. Καὶ
ἔτται ἐπ' ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν ἐμφανὲς τὸ ὄρος
Κυρίου, ἕτοιμον ἐπὶ τὰς χορυφὰς τῶν ὀρέων" xal
μετεωρισθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν, xat σπεύσου-
σιν ἐπ᾿ αὐτὸ λαοὶ, xal πορεύσονται ἔθνη πολλὰ, xal
ἐροῦσι" Δεῦτε, xal ἀναθῶμεν εἰς τὸ ὄρος Κυρίου,
καὶ εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ Ἰαχὼδ, xai δείξουσιν
ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὑτοῦ, xal πορευσόμεθα ἐν ταῖς τρί-
6o αὐτοῦ, ὅτι Ex Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λό-
γὸς Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ.»

ΚΗ’, ᾿Απὸ τοῦ Ζαχαρίου.---λδήλωσις περὶ Χριστοῦ
παρουσίας, καὶ τῆς τῶν ᾿Ιουδαίων ποιϊεμικῆς
παρασκευῆς ὄλεθρος, ἐθνῶν τε εἰρήνη καὶ

βασιλεία Κυρίου μέχρι τῶν περάτων τῆς ol-
κουμένης.

«Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, χήρυσσε, θύγατερ
Ἱερουσαλήμ ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίκαιος
xai σώζων, αὐτὸς πρᾶος, χαὶ ἐπιῤεδηχὼς ἐπὶ ὑπο-
ζύγιον, χαὶ πῶλον νέον, χαὶ ἐξολοθρεύσει ἅρματα ἐξ
Ἐφραΐμ, καὶ ἵππον ἐξ Ἱερουσαλήμ" καὶ ἐξολοθρεύ-
σει τόξον πολεμικὸν, xal πλῆθος εἰρήνης ἐξ ἐθνῶν "
xà χατάρξει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, xal ἀπὸ
ποταμῶν δι᾽ ἐχδολῶν γῆς. »

usque in zternum ardebit **. »

XXVI. A6 Amos. — De dispersione gentis Judaicee
in omnes gentes, et de renovatione adventus, el
regni Christi. οἱ de vocatione omnium gentium,
qua in eo facta est.

« Ecce ego mando, et ventilabo in omnibus gen-
tibus domum fsrael, quemadmodum ventilatur in
vanno, οἱ non cadet contritio in terram; gladio
morientur omnes peccatores populi mei, qui dicunt ;
Non appropinquabunt, neque venient, super nos
mala: in die illa suscitabo tabernaculum David,
quod cecidit : et instaurabo qui ceciderunt ex
eo, et quae diruta sunt ejus suscitabo, el instau-

B rabo il'ud sicut dies sxculi, ut exquirant me, qui

reliqui sunt ex hominibus, et omnes gentes, super
quas invocatum est nomen meum super eas : dicit
Dominus, qui facit hzc omnía t, »

55 XXVIL A Michea. — Accusatio magistratuum
gentis Judeorum, et significatio desolationis me-
tropolis eorum ,  adventusque Christi, et domus
Dei, quest Ecclesia. ejus , verbique , et legis pro»
gressio, εἰ gentium cunctarum vocatio.

« Audite nunc demum hzc, qui praestis domui
Jacob, et qui reliqui estis ex domo Israel, qui abo-
minamini judicium, et omnia recta pervertitis, qui
zdificatis Sion in sanguinibus, et Jerusalem in in-
justitis, qui οἱ prasunt, cum muneribus judicave-

C runt, et. sacerdotes ejus cum mercede responde-

runt, et prophetze ejus cum argento divinarunt, et
super Dominum requieverunt, dicentes : Nonne Do-
minus nobiscum est? non venient super nos mala.
Idcirco propter vos, Sion quasi ager arabitur, et
Jerusalem quasi pomorum custodia eril, et mons
domus Dei in nemus silvae. Et erit in novissimo
dierum, manifestus mons Domini, paratus super
verlices montium, et extolletur super colles , et fe-
stinabunt ad illum populi, et ibunt gentes multz, et
dicent : Venite, ascendamus in montem Domiui , e!
in domum Dei Jacob, et ostendent nobis viam ejus,
et ambulabimus in semitis ejus, quoniam ex Sion
egredietur lex , et verbum Domini de Jerusa-
lem **, »

XXVII. A Zacharia. — Declaratio de Christi ad-
ventu, et Judaeorum beltici apparatus. pernicies ,
gentiumque pax, et regnum Domini usque ad ter-
minos orbis terra.

« Gaude vehementer, filia Sion , predica, filia
Jerusalem : ecce Rex tuus venit tfbi justus, et
Salvator : ipse mansuetus, et sedens super jumen-
to, et pullo adolescente, et perdet currus ex
Ephrem, et equum ex Jerusalem : et. perdel. ar-
cum bellicum, et abundantia pacis ex gentibus : et
principatum obtinebit a mari usque ad mare , et a
fluminibus per exporrectiones terra ?*. »

" Jer xvi, 19-20; xvii, 1-4. δὲ Aumos. 1x, 9.12, *? Mich. ii, 9-12; 1, 1-2. "Zach. ix, 9:10.

Digitized by Google
