<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    451 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    XLVI. « Relinquentur civitates desertæ, et domus A
    quæ relictæ fuerint, interibunt. Hæc omnia erunt
    in terra in medio gentium : quemadmodum si quis
    colligat paucas baccas, quæ in oliva remanserint,
    sic colligent eos ; et si 79 cessaverit vindemia, hi
    voce clamabunt : qui autem relicti fuerint in terra,
    lætabuntur simul cum gloria Domini 69. » Hic quo-
    que soli qui relicti fuerint, gavisuri dicuntur, cum
    reliqui omnes his, quæ in vaticinio continentur,
    sint tradendi.
    XLVII. « Conculcabitur corona contumeliæ, mer-
    cenarii Ephraim : et erit flos, qui decidet de spe
    gloriæ in cacumine montis excelsi, quasi præcox
    ficus : qui vidit eum priusquam in manus acci-
    piat, vellet eum devorare. Die illa Dominus erit
    corona spei, contexta gloriæ ei, qui relictus sit de
    populo ipsius : relinquentur enim in spiritu ju-
    dicii. » Etiam hic ei, qui relictus sit de populo, non
    universæ illi genti, solis utique illis, qui reliquia-
    rum nomine significantur, Dominum coronam spei,
    et gloriæ futurum, vaticinatur : alios vero præter
    populi reliquias, coronam contumeliæ, et mercena-
    rius Ephraim nominat.
    XLVIII. « Et erunt, qui relicti fuerint in Judæa,
    mittent radicem deorsum, et facient fructum sur-
    sum quoniam ex Hierusalem erunt, qui relicti
    fuerint, et qui salvi futuri sunt ex monte Sion :
    æmulatio Domini Sabaoth faciet hæc 71 : » eos, qui
    secundum electionem gratiæ relicti fuerint ex Ju-
    dæorum gente missuros radicem deorsum, et factu-
    ros semen sursum vaticinatur. Ubi manifestissime
    apostolorum et discipulorum Salvatoris nostri ele-
    ctionem significat. Siquidem hi, ex iis qui ad cir-
    cumcisionem pertinent, relicti, deorsum in terram
    doctrinæ suæ radices miserunt, adeo quidem, ut
    illa ipsa eorumdem doctrina infixa sit, et radicibus
    firmata per totum terrarum orbem : sursum autem
    ferre semen et fructum ad promissa cœlestia ex-
    hortati sunt. Hi vero ipsi de gente Judæorum re-
    licti, cæteris pereuntibus, soli servari dicuntur.
    Hæc autem omnia, æmulatio Domini fecit. Nam
    æmulatio Domini, quæ hos ad provocandum eos
    impios, qui in circumcisione manserunt elegit, illos
    provocavit, ut est illud apud Moysem dictum : « ipsi
    me provocaverunt in eo, qui non est Deus : et ego
    provocabo eos in ea, quæ non est gens : in gente
    stulta irritabo eos 72. »
    XLIX. « Sic dicit Dominus : Quemadmodum 80
    invenietur acinus in racemo, et dicent, ne dissipa-
    veris eum , quoniam benedictio Domini est in eo,
    sic faciam propter eum, qui servit mihi : hujus
    causa non perdam omnes : et educam ex Jacob se-
    men, et ex Juda : et hæreditabit montem sanctum
    meum. et hæreditabunt electi mei et servi mei, et
    habitabunt illic. Et erit in silva stabulum gregum,
    et vallis Achor in requiem armentorum boum po-
    pulo meo, qui exquisiverunt me. Vos autem, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,900">
    MΣ'. « Καταλειφθήσονται πόλεις ἔρημοι, καὶ
    οἱ οἶκοι οἱ ἐγκαταλειμμένοι ἀπολοῦνται. Ταῦτα
    πάντα ἔσται ἐν τῇ γ ἐν μέσῳ τῶν ἐθνῶν· ὃν τρόπον
    ἐὰν τις χαλαμῴσηται ἐλαίαν, οὕτως χαλαμῴσονται
    αὐτούς· καὶ ἐὰν παύσηται ὁ τρυγητός, οὗτοι φωνῇ
    φωνήσουσιν· οἱ δὲ καταλειφθέντες ἐπὶ τῆς γῆς εὐ-
    φρανθήσονται ἅμα τ δόξῃ Κυρίου. » Καὶ ἐνταῦθα οἱ
    καταλειφθέντες μόνοι εὐφρανθήσεσθαι λέγονται, τῶν
    λοιπῶν ἁπάντων τοῖς θεσπιζομένοις παραδοθησο-
    μένων.
    MZ'. « Καταπατηθήσεται ὁ στέφανος τῆς ὕβρεως,
    οἱ μισθωτοὶ τοῦ φραΐμ· καὶ ἔσται τὸ ἄνθος τὸ ἐκ-
    πεσὸν τς ἐλπίδος τῆς δόξης ἐπ' ἄκρου τοῦ ὄρους
    τοῦ ὑψηλο, ὡς πρόδρομος σύκου· ὁ ἰδὼν αὐτό,
    πρὶν ἢ εἰς τὴν χεῖρα λαβεῖν αὐτό, θελήσει αὐτὸ κα-
    ταπιεῖν. Τῇ μέρᾳ ἐκείνῃ Κύριος ἔσται ὁ στέφανος
    τῆς ἐλπίδος, ὁ πλοκαεὶς τῆς δόξης τῷ καταλειφθέντι
    τοῦ λαοῦ αὐτοῦ· καταλειφθήσονται γὰρ ἐν πνεύματι
    κρίσεως. » Καὶ ἐνταῦθα τῷ καταλειφθέντι τοῦ λαοῦ,
    οὐχὶ δὲ παντὶ τ ἔθνει αὐτῶν, ἀλλὰ μόνοις τοῖς διὰ
    τοῦ καταλείμματος σημαινομένοις, τὸν Κύριον στέ-
    φανον ἔσεσθαι ἐλπίδος καὶ δόξης προφητεύει, τοὺς
    ἄλλους παρὰ τὸ κατάλειμμα τοῦ λαοῦ στέφανον
    ὕβρεως καὶ μισθωτοὺς τοῦ Ἐφραὶμ ὀνομάζων.
    MΗ'. « Καὶ ἔσονται οἱ ἐγκαταλειμμένοι ἐν τῇ
    Ἰουδαίᾳ, υήσουσι ίζαν κάτω, κα ποιήσουσι σπέρμα
    ἄνω, ὅτι ἐξ Ἱερουσαλὴμ ἔσονται οἱ σωζόμενοι ἐξ
    ὄρους Σιών. Ὁ ζῆλος Κυρίου Σαβαὼθ ποιήσει ταῦτα.»
    Τοὺς κατ' ἐκλογὴν χάριτος καταλειφθέντας ἐκ τοῦ
    Ἰουδαίων ἔθνους φησιν ῥίζαν κάτω, καὶ ποιήσειν
    σπέρμα ἄνω προφητεύει, σαφέστατα τὴν τῶν ἀπο-
    στόλων καὶ μαθητῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐκλογὴν πα-
    ριστᾶς. Οὗτοι γάρ, ἀπὸ τῶν ἐκ περιτομῆς καταλει-
    φθέντες, κάτω μὲν εἰς τὴν τὰς ῥίζας τῆς διδασκαλίας
    αὐτῶν κατέβαλον, ὡς ἐμπαγῆναι, καὶ ῥιζσαι καθ'
    λης τῆς οἰκουμένης τὴν διδαχὴν αὐτῶν· ἄνω δὲ τὸ
    σπέρμα καὶ τὸν καρπὸν φέρεσθαι εἰς τὰς ἐπουρα-
    νίους ἐπαγγελίας παρεκελεύσαντο. Οἱ δ' αὐτοὶ οτοι
    ἐκ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους καταλειμμένοι, τῶν λοι-
    πῶν ἀπολλυμένων, μόνοι σωζόμενοι λέγονται. Ταῦτα
    δὲ πάντα  ζῆλος Κυρίου ἐποίησεν. Εἰς γὰρ τὸ πα-
    ραζηλῶσαι τοὺς ἀσεβεῖς τῶν ἐκ περιτομῆς, ἐκλεξά-
    μενος ὁ ζλος Κυρίου τούτους, παρεζήλωσεν ἐκεί-
    νους· κατὰ τὸ παρὰ Μωϋσεῖ λεγόμενον· « Αὐτοὶ πα-
    ρεζήλωσάν με ἐπ' οὐ Θεῷ, κἀγὼ παραζηλώσω αὐτοὺς
    ἐπ' οὐκ ἔθνει· ἐπ' ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς. »
    MΘ'. « Οὕτως λέγει Κύριος· Ὃν τρόπον εὑρήσεται
    ὁ βὼς ἐν τῷ βότρῳ, καὶ ἐροῦσιν· Μὴ λυμήνῃ ατόν,
    τι εὐλογία Κυρίου ἐστὶν ἐν αὐτῷ· οὕτως ποιήσω
    ἕνεκεν τοῦ δουλεύοντός μοι· τούτου ἕνεκεν οὐ μὴ
    ἀπολέσω πάντας· καὶ ἐξάξω τὸ ἐξ Ἰακὼβ σπέρμα,
    καὶ τὸ ἐξ ούδα· καὶ κληρονομήσει τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν
    μου· καὶ κληρονομήσουσιν οἱ ἐκλεκτοί μου καὶ οἱ
    δοῦλοί μου, καὶ κατοικήσουσιν ἐκεῖ. Καὶ ἔσται ἐν τῷ
    δρυμῷ ἐπαυλις ποιμνίων, καὶ φάραγξ Ἀχὼρ εἰς
    ἀνάπαυσιν βουκολίων τῷ λαῷ μου, οἱ ἐζητησάν με.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,940">
    69 Isa. xxiv. 10-14. 70 Isa. xxviii. 5 6. 71 Isa. xxxvii, 31, 32. 72 Deut. xxxii, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Números em negrito no texto latino (79, 80) parecem ser referências internas ou versículos.
    Letras maiúsculas A, B, C, D no marginale esquerdo indicam seções.
    Números gregos (MΣ', MZ', MΗ', MΘ') correspondem aos números romanos (XLVI, XLVII, XLVIII, XLIX).
  </notas>
</pagina>