<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    185
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,1300">
    λοι·σθέντα, ταφῇ τε παραδοθέντα· εἶτα καθαριζόμενον
    ὑπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ φς παρ' ατῷ ὁρώμενον, καὶ
    κληρονομοῦντα πολλούς, καὶ σκῦλα τοῖς οκείοις δια-
    νέμοντα; Καὶ ἄλλως δὲ περὶ τῆς μετὰ τὸν θάνατον
    ἀναβιώσεως αὐτοῦ λέγει του προφητεύων ἐκ προσ-
    ώπου τοῦ Χριστοῦ  Δαβίδ· « Οὐκ ἐγκαταλείψεις
    τὴν ψυχήν μου εἰς ᾅδην, οὐδὲ δώσεις σιόν σου δεῖν
    διαφθοράν. » Καὶ πάλιν· « Κύριε, ἀνήγαγες ἐξ ᾅδου
    τὴν ψυχήν μου, ἔσωσάς με ἀπὸ τῶν καταβαινόντων
    εἰς λάκκον. » Καὶ πάλιν· « Ὁ ὑψῶν με ἐκ τῶν πυ-
    λῶν τοῦ θανάτου, ὅπως ἂν ἐξαγγείλω πάσας τὰς αἰ-
    νέσεις σου. » Τούτοις δὲ πᾶσιν ἀντιθεῖσθαι δύνασθαι
    οὐδὲ τοὺς σφόδρα ἀγνωμονεστάτους ἡγοῦμαι. Πλὴν
    ἀλλὰ τῆς Ἠσαΐου προφητείας τὸ συμπέρασμα τὴν
    πάλαι στεῖραν καὶ ἔρημον Θεοῦ ψυχήν, ἢ καὶ μᾶλλον
    τὴν ἐξ ἐθνῶν κκλησίαν εὐαγγελίζεται, ἀκολούθως
    τῇ θεωρίᾳ τν εἰρημένων. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ πάντα
    δι' αὐτὴν  Χριστὸς ὑπέμεινεν, εἰκότως μετὰ τὰς
    περὶ αὐτοῦ προῤῥήσεις ἐπιφέρει λέγων· « Εὐφράν-
    θητι στεῖρα ἡ οὐ τίκτουσα, ῥῆξον καὶ βόησον ἡ οὐκ
    ὠδίνουσα· ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢ
    τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. Εἶπε γὰρ Κύριος· Πλάτυνον
    τὸν τόπον τῆς σκηνῆς σου καὶ τῶν αὐλαίων σου, τή-
    ξον, μὴ φείσῃ· πλάτυνον τὰ σχοινίσματά σου, καὶ
    τοὺς πασσάλους σου κατίσχυσον· ἔτι εἰς τὰ δεξιὰ καὶ
    εἰς τὰ ἀριστερὰ ἐκπέτασον, καὶ τὸ σπέρμα σου ἔθνη
    κληρονομήσει. » Ἐνταῦθα δ τὴν ἐξ ἐθνῶν κκλη-
    σίαν καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης ἐξηπλωμένην καὶ ἀπ
    ἀνατολν ἡλίου μέχρι δυσμῶν παρατείνουσαν ὁ λόγος
    εὐαγγελίζεται, σαφέστατα τοῦτο παριστᾶς διά τοῦ·
    « Καὶ τὸ σπέρμα σου ἔθνη κληρονομήσει. » Πλείονος
    δὲ ἐξεργασίας δεομένων τῶν κατὰ τὸν τόπον, ἀρκούν-
    τως ἐπὶ τὸ παρόντος ταῦθ' ἡμν ἐπιτετμήσθω.
    Πεῖστα δ' ἂν καὶ αὐτὸς ἐπὶ σχολς ἀναπεπτασθαι δύ-
    ναιο περὶ τοῦ προκειμένου. Καὶ ἡ παροσα δὲ πραγ-
    ματεία τῆς εὐαγγελικῆς ἀποδείξεως κατὰ καιρὸν
    ἕκαστα παραδώσεταί τε καὶ ἐρμηνεύσει. Τέως δὲ
    ἐπὶ τοῦ παρόντος τῆς τῶν προφητῶν περὶ τς τοῦ
    Σωτῆρος μῶν προῤήσεως, κα ὡς πᾶσιν ἀνθρώποις
    τὴν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν παρουσίαν εὐηγγελίζετο,
    ἱκανῶς ἔχει τὰ εἰρημένα, προαναφωνοῦντα προφήτου
    τινὸς ἀρτίζειν, καὶ εὐσέβειαν νομοθέτου Μωϋσεῖ παρα-
    πλησίον, γένος τε αὐτοῦ, καὶ φυλήν, καὶ τόπον ὅθεν
    προελεύσεται, χρόνον τε καθ' ὃν ἥξει, προφητεύεται
    καὶ γένεσιν, καὶ τελευτήν, καὶ ἀναβίωσιν, καὶ ἀρχὴν
    τὴν κατὰ πάντων ἐθνῶν· ἃ δὴ πάντα παρέστη, καὶ
    τι μᾶλλον διὰ τῶν ξῆς παραστήσεται ἐπὶ μόνον τὸν
    Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμν συμπεπερασμένα. Ἀλλὰ
    ταῦτα μν ἀπὸ τν ἱερῶν λογίων τοῖς πιστεύουσιν
    αὐτοῖς παρατεθήσεται· τοῖς δ' ἀπειθοῦσι τας προφη-
    τικαῖς Γραφαῖς ἰδίως ἀπαντήσομεν, ὡς περὶ ἀνδρὸς
    κοινοῦ, καὶ τοῖς λοιποῖς παραπλησίου τέως τὴν ἐξέ-
    τασιν ποιούμενοι· ἵνα, ὁπόταν πάντων τῶν ἐξ αἰῶνος
    βοηθούντων ἐν ἀνθρώποις, πολὺ κρεττον ἀσυγκρίτῳ
    ὑπεροχῇ κα διαφέρων ἀναφανῇ, τοτηνικάδε καὶ τὰ
    περὶ τῆς θεοτέρας αὐτοῦ φύσεως κατὰ καιρὸν διαλά-
    βωμεν, ἐξ ἐναργῶν τν ἀποδείξεων παριστῶντες, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    A hæreditabit multos, et fortium dividet spolia. Quam
    autem ob rem hoc illi datum sit, docet deinceps,
    ubi ait : « Pro eo quod tradita est in mortem anima
    ejus, et cum iniquis deputatus est : et ipse peccata
    multorum tulit, et propter peccata eorum traditus
    est 56. » Pro his enim remunerans illum Pater, eo
    quod dicto audiens fuerit sustinueritque, donavit
    illum iis quæ exposita sunt. Factus enim est obe-
    diens Patri usque ad mortem : quare multorum
    quoque hæreditatem consecuturum illum canit,
    non prius tamen quam tradita fuerit anima ejus in
    mortem, et cum iniquis sit deputatus. Propter hæc
    enim dictum est, illum hæreditaturum multos, et for-
    tium divisurum spolia. Puto autem indubitate re-
    versionem ejus a mortuis significari talibus oraculis :
    B 101 qui enim fieri potest, ut aliter de eo intelli-
    gamus, qui tanquam ovis ad occisionem sit ductus,
    et ab iniquitatibus Judaici populi traditus sit ad
    mortem, et cum iniquis deputatus, sepulturæque
    commendatus , deinde purgatus a Domino ? et lu-
    cem penes se visurus sit, et multorum hæreditatem
    consecuturus, et suis spolia divisurus ? Sed aliter
    quoque de illius reditu in vitam, post mortem dicit
    quodam loco vaticinans David ex persona Christi :
    « Non relinques animam meam in inferno, neque
    dabis sanctum tuum videre corruptionem 57. » Et
    alibi : « Domine, eduxisti ab inferno animam meam,
    salvasti me a descendentibus in lacum 58. » Et
    alibi : « Qui exaltas me de portis mortis, ut annun-
    tiem omnes laudationes tuas 59. » Contra om-
    C nia hæc intendere ullam aciem, ne inimicissimos
    quidem atque ingratissimos posse arbitror. Verum-
    tamen ejus prophetiæ conclusio, cujus auctor Isa-
    ias, sterilem illam quondam et desertam a Deo ani-
    mam, aut potius Ecclesiam de gentibus collectam,
    lætis vocibus, bonoque nuntio prosequitur, cum
    illis utique recordans, quæ jam contemplati sumus.
    Nam cum propter eam Christus omnia pertulerit,
    merito post ea , quæ de illo prædixit , adjungit :
    « Lætare, inquit, sterilis quæ non paris, vociferare
    et clama, quæ non parturis : quoniam multi filii
    desertæ magis, quam ejus quæ habet virum. Dixit
    enim Dominus : Dilata locum tentorii tui, et pel-
    les tabernaculorum tuorum fige, ne parcas : dilata
    funiculos tuos, et clavos tuos corrobora : amplius
    ad dextram et ad sinistram extende, et semen tuum
    gentes hæreditabit 60. » His autem verbis Eccle-
    siam de gentibus collectam, et toto orbe terrarum
    diffusam, et ab ortu solis ad occasum extentam,
    oraculum lætari jubet, planissime hoc ipsum signi-
    ficans, ubi ait : « Et semen tuum gentes hæredita-
    bit. » Cum autem longiorem explanationem deside-
    rent ea, quæ ad hunc locum spectant, abunde no-
    bis hæc compendii locum explebunt. Nam tu quo-
    que per otium multa plura colligere poteris, quæ ad
    idem propositum spectent. Sed ipsum quoque evan-
    gelicæ demonstrationis propositum quod nunc in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,1320,950,1380">
    56 Isa. LIII, 12. 57 Psal. xv, 10. 58 Psal. xxix, 4. 59 Psal. ix, 15. 60 Isa. LIV, 1-3.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (185-186) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Notas de rodapé numeradas de 56 a 60.
  </notas>
</pagina>