“7

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LiB. li.

118

AB. Τοῦ αὑτοῦ. — Δήλωσις καθαιρέσεως τῶν ἃ AXXII. Ab eodem. — Exposito eversionis Judaica-

Ἰουξαϊχῶν πόλεων καὶ τῆς τῶν ἐθγὼγν χατὰ Θεὺν

εὐφρεισύνης.

«Κύρις ὁ Θεός μου, δοξάσω σε, ὑμνήσω τὸ ὄνομά σου,
ὅτι ἐποίτσας θαυμαστὰ πράγματα, βουλὴν ἀῤχαίαν,
ἀληθινήν. Γένοιτο, Κύριε, ὅτι ἔθηχας πόλεις εἰςχῶμα,
πόλεις ὀχυρὰς, τοῦ πεσεῖν αὐτῶν τὰ θεμέλια, Τῶν ἀσε-
(ὧν πόλις εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ οἰχοδομηθῇ " διὰ τοῦτο
εὐλογέσουσέ σε. Ἐγένου γὰρ πάσῃ πόλει ταπεινῇ
βοηθὸς, καὶ τοῖς ἀθυμήσασι δι᾽ ἔνδειαν σχέπη. Καὶ
«οιΐσει Κύριος Za6200 πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐπὶ τὸ ὄρος
τοῦτο, πίονται εὐφροσύνην, πίονται οἶνον, χρίσονται
μὖρον ἐν τῷ ὄρει τούτῳ. Παράδος ταῦτα πάντα τοῖς
ἔθνεσιν " ἡ γὰρ βουλὴ αὕτη ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη xaz-
ἐτιεν ὁ θάνατος ἰσχύπας. » Καὶ πάλιν" € ᾿Αφεῖλεν ὁ
θεὸς πᾶν δάκρυον ἀπὸ παντὸς προσώπον, τὸ ὄνειδος
τοῦ λαοῦ ἀφεῖλεν ὁ Θεὸς ἀπὸ πάσης τῆς γῆς. Τὸ γὰρ
στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα,» ΄

AP. Τοῦ αὑτοῦ. — ᾿Αγαθῶν ἐπαγγελία τῇ πάλαι
ἐρήμῳ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίᾳ, τοῦ τε Ἰουδαίων
ἔθνους ἀπόγνωσις καὶ ἔλεγχος τῶν ἁμαρτιῶν
αὐτῶν, xal πάντων τῶν ἐθνῶν xAnctc.

« Μὴ μνημονεύετε τὰ πρῶτα, καὶ τὰ ἀρχαῖα μὴ συλ-
λογίζεσθε - ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ «otto καινὰ ἃ νῦν ἀνατελεῖ, καὶ
γνώσεσθε αὐτά χαὶ ποιήσω ἐν τῇ ἐρήμῳ ὀδὸν, καὶ ἐν
*fj ἀνύδρῳ ποταμούς. Καὶ εὐλογήσει με τὰ θηρία τοῦ
ἀγροῦ, σειρῆνες xat θυγατέρες στρουθῶν ὅτι ἔδωχα
ἐντῇ ἐρήμῳ ὕδωρ ποτίσαι τὸ γένος μου τὸ ἐχλεχτὸν,
λαόν μου ὃν περιεποιησάμην᾽" τὰς ἀρετάς uoo δι-
πγεῖσθε. Οὐ νῦν ἐκάλεσά σε Ἰαχὼθ, οὐδὲ χοπιάσαι σε
ἐποίησα Ἰσραήλ. Οὐχ ἤνεγχάς μοι πρόδατα τῆς ὁλο-
χαρπώσεώς σου, οὐδὲ ἐν ταῖς θυσίαις σου ἐδόξασάς
με᾽ οὐκ ἐδούλευπάς μοι ἐν δώροις, οὐδὲ ἔγχοπόν σε
ἐποίησα ἐν λιθάνῳ, οὐδὲ ἐκτήσω μοι ἀργυρίου θυ-
μίαμα, οὐδὲ στέαρ τῶν θυσιῶν σου ἐπεθύμησα, ἀλλ᾽
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις σου xai ἐν ταῖς ἀδιχίαις σὸν προ-
ἔστην σου. » Καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς φησιν" ε Ἐπιστράφητε
πρὸς μὲ, καὶ σωθήσεσθε οἱ ἀπ᾽ ἐσχάτου τῆς γῆς.
"Eyó εἰμι, καὶ οὐχ ἔστιν ἄλλος " κατ᾽ ἐμαυτοῦ ὀμνύω,
ἢ μὴν ἐξελεύσεται Ex τοῦ στόματός μου διχαιοσύνη.
Οἱ Λόγοι μὸν οὐκ ἀποστραφήσονται" ὅτι ἐμοὶ πᾶν
γόνυ χάμψει, καὶ ὀμεῖται πᾶτα γλῶσσα τὸν Θεὸν τὸν
ἀληθινὸν, λέγων * Διχαιοσύνη χαὶ δόξα πρὸς αὐτὸν
ἥξει, xax αἰσχυνθήσονται πάντες οἱ διορίζοντες Eau-
τοὺς ἀπὸ τοῦ Κυρίου. ν
AX. Τοῦ αὐτοῦ. ---- Δήλωσις τῆς τοῦ Χριστοῦ εἰς

ἀνθρώπους παρουσίας. Καὶ ἔλεγχος τοῦ Ἰου-

δαίων ἔθνους, καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἅπασιν ἀγαθῶν
éxarre Aa.

* θύτω λέγει Küptoc* Ποῖον τὸ βιδλίον τοῦτο τοῦ
ἀποστασίου τῆς μητρὸς ὑμῶν, Ev ᾧ ἐξαπέστειλα ab-
*fv; ἢ τίνι ὑπόχρεῳ πέπραχα ὑμᾶς; Ἰδοὺ ταῖς
ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε, καὶ ταῖς ἀνομίαις ὑμῶν
ἐξαπέστειλα τὴν μητέρα ὑμῶν διότι ἦλθον, καὶ οὐκ
ὧν ἄνθρωπος " ἐχάλεσα, καὶ οὐχ ἦν ὁ ὑπαχονσόμενος, »
καὶ τὰ ἐξῇς" οἷς ἐπιλέγει" € Οἱ πορευόμενοι ἐν σχότει,
?' lbid, 8.

:*]sa. xxv, 18. ?! [sa, ΧΙ, 18-24,

rum urbium, et gentium lagtitig secundum Deum.

« Domine Deus meus, glorificabo te, laudabo no-
men tuum, quoniam fecisti res mirabiles, consilium
antiquum, verum. Fiat, Domine, quoniam posuisti
civitates in tumulum, civitates munitas, ut cadent
earum fundamenta. impiorum civitas in zternum
non :dificabitur : propterea benedicet tibi populus
iuops, et civitates bominum injurias ferentium be-
nedicent tibi, Factus enim es omni civitati humili
adjutor, οἱ merore affectis propter indigentiam,
protectio : et faciet Dominus Sabaoth omnibus gen-
tibus in monte hoc, bibent Jztitiam, bibent vinum,
ungentur unguento in monte hoc. Trade hzc om-

B nia gentibus, consilium enim hoc in omnes gentes:

devoravit mors invalescens **». Et rursus : «Abs-

tulit Deus omnem Jlacrymam ab omni facie, pro-

brum populi abstulit Deus ab omni terra. Os enim

Domini locutum est hzc *!.»

XXXIII. Ab eodem. — Bonorum | promissio ad olim
desertam a gentibus Ecclesiam, et Judaica gentis
desperatio, et redargutio peccatorum eorum, et om-
nium gentium vocatio. .

« Ne recordamini prima, et autiqua ne compu.
tate : quoniam ecce ego facio nova, quze nuncorien:
iur, et cognoscetis ea : et faciam in deserto viam
et ubi non est aqua, fluvios: et benedicent mihi
bestie agri, sirenes et filie passerum : quoniam
dedi in deserto aquam, ut potum darem generi meo

C electo, populo meo, quem acquisivi : virtutes meas

narrare, 58. Nou nunc vocavi te, Jacob, neque la-
borare.te feci, Israel. Non obtulisti mihi pecudes
hotocausti tui, neque in sacrificiis tuis glorificasti
me ; non servisti mihi in donis, nec labore te affeci
in thure, neque comparasti mihi argento incensum,
neque adipem victimarum tuarum concupivi , sed
in peceatis tuis, et in injustitiis tuis praefui tibi*t».
Kt in sequentibus ait: « Convertimini ad me, et
salvi eritis, qui venitis ab extremo terre. Ego sum,
et non est alius, per me ipsum juro : vere exibit de
ore meo justitia. Verha mea non reverlenlur : quo-
niam mihi omne genu curvabitur, et jurabit omnis
lingua Deum verum, dicens : Justitia et gloria ad
eum veniet, et erubescent omnes, qui disjungunt

D seipsos a Domino ?? ».

XXXIV. Ab eodem. — Declaratio Christi ad homi-
nes adventus, et redargutio. gentis Judeorum, et
cunctis gentibus promissio bonorum.

« Sic. dicit Dominus, quis est hicliber repudii
matris vestrze, in quo emisi eam ? aut cui debitori
vendidi vos ? ecce peccatis vestris venditi estis, et
iniquitatibus vestris. emisi matrem vestram : quo-
niam veni, et non erat homo : vocavi et non erat
qui audiret **; » et reliqua. Quibus adjungit : «Am-
bulantes in tenebris, et non est eis lux : coufidite in

9? ]sa, x,v, 22-25, ν᾽ 153. 1, 1,2.

Digitized by Google
