<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    145 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. II. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    καὶ ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαί, καὶ ἄνθος ἐκ τῆς
    ῥίζης αὐτοῦ ἀναβήσεται, » καὶ τὰ ἑξῆς. Σαφέστατα
    τὴν ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ (πατὴρ δὲ ἦν οὗτος τοῦ Δαβὶδ)
    γένεσιν τοῦ Χριστοῦ παριστᾶς, ἐφ' ἧ γενέσει τὴν
    τῶν ἐθνῶν κλῆσιν πρότερον μὲν δι' αἰνίγματος προ-
    φητικῷ τρόπ ἀναφωνεῖ· τὸ γάρ, « Συμβασιληθήσε-
    ται λύκος μετ' ἀρνός, καὶ πάρδαλις σὺν ἐρίφῳ συν-
    αναπαύσεται, » καὶ τὰ τοιαῦτα, οὐδὲν ἕτερον ἢ τῶν
    ἀγρίων καὶ ἀτηνῶν τὸν τρόπον καὶ μηδν θηρίων
    διαφερόντων ἐθνῶν, τὴν ἐπὶ τὸ εὐσεβὴ καὶ ἡμερόν
    τε καὶ κοινωνικὸν τρόπον μεταβολὴν ἐδήλου· τοῦτο
    δὲ αὐτὸ ες ὕστερον γυμνότερον διδάσκει, φάσκων·
    « Ἐνεπλήσθη ἡ σύμπασα γῆ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον,
    ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαλύψει θάλασσας. » Καὶ ἔτι γε
    αὐτὸς ἑαυτὸν ἑρμηνεύων ὁ προφητικὸς λόγος ἐπιλέγει·
    « Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ  ῥίζα εσσαί, καὶ
    ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ' αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι·
    καὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυσις αὐτο τιμή. » πειδὴ τοίνυν
    ἀνωτέρω μὲν τὴν ἀπόπτωσιν τοῦ ουδαίων ἔθνους
    ἐσήμαινεν ἐπικεκαλυμμένως, μετὰ δὲ ταῦτα τὴν τῶν
    ἐθνῶν κλῆσιν, τοτὲ μὲν κεκαλυμμένως, τοτὲ δὲ γυ-
    μνῶς· εἰκότως αὖθις ἐπαναλαμβάνων τὸν λόγον, τῶν
    ἐκ περιτομῆς εἰς τν Χριστὸν πιστευόντων μνημο-
    νεύει, ὑπὲρ τοῦ μὴ πάντῃ ἀποκλείσαι αὐτῶν τὴν ες
    τὸν Χριστὸν ἐλπίδα· « Ἔσται μὲν γάρ, » φησίν, « ὁ
    ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν. » Τίς δ' ἦν ὁ ἀνιστάμενος
    ἀλλ' ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαί, ὃν καὶ σαφῶς φησιν ἄρξειν
    ἐθνῶν, ἀλλ' οὐχὶ Ἰσραήλ; Ἐπειδ τοίνυν διαφόρως
    τὴν τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφὴν ἐπὶ τὸν ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ
    φύντα καὶ βλαστήσαντα ἐδίδαξεν, οὐδὲν ἐκ οὐδέπω
    Χριστὸν περὶ τῶν ἐκ περιτομῆς εἰρήκει· εἰκότως
    τὸ ἐλλειπὲς τῆς προφητείας ἀποδίδωσι, φάσκων·
    « Καὶ ἔσται ἐν τῇ μέρᾳ ἐκείνῃ, » τοῦτ' ἔστιν ἐν
    τῷ χρόνῳ τς ἐπιφανείας τοῦ ἐκ ῥίζης εσσαὶ φύ-
    ντος, « προσθήσει Κύριος τοῦ δεῖξαι τὴν χεῖρα αὐτοῦ,
    ζητῆσαι, καὶ ζηλῶσαι τ καταλειφθὲν ὑπόλοιπον τοῦ
    λαοῦ,  ἂν καταλειφθῇ ἀπὸ τῶνδε καὶ τῶνδε τῶν πο-
    λεμίων. » Ἀνθ' οὗ ὁ μὲν Ἀκύλας πεποίηκε· Καὶ
    ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, προσθήσει Κύριος δεύτε-
    ρον τν χεῖρα αὐτοῦ, τοῦ κτήσασθαι τὸ ὑπόλειμμα
    τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ὁ ὑπολειφθήσεται ἀπὸ τν Ἀσσυ-
    ρίων, καὶ τῶν ἑξς. Νοήσεις δὲ καὶ ἐνταῦθα πολεμίους
    τοῦ λαο τοῦ Θεοῦ νοητούς τινας καὶ πνευματικούς,
    ἤτοι δαίμονας πονηρούς, ἢ δυνάμεις ἀντικειμένας τῷ
    λόγῳ θεοσεβείας, οἱ, τῶν κατωνομασμένων ἐθνῶν πά-
    λαι πρότερον ἀοράτως προσεστῶτες, τὰς ψυχὰς ἐπο-
    λήρουν τοῦ Ἰσραήλ, ποικίλαις πάθεσιν αὐτὰς περι-
    βάλλοντες, ὑποσύροντές τε καὶ αἰχμαλωτίζοντες εἰς
    τὸν ὅμοιον τῆς τῶν ἀλλοφύλων ἀγωγῆς βίον. Τούτου
    δὴ οὖν παντὸς σχεδὸν εἰπεῖν τοῦ λαοῦ κατὰ ψυχὴν
    αἰχμαλώτου ληφθέντος ὑπὸ τῶν δεδηλωμένων, οἱ φυ-
    λαχθέντες καὶ καταλειφθέντες ἄτρωτοι καὶ ἄσυλοι
    κατὰ τὴν προφητείαν τῆς δηλουμένης ἐπαγγελίας τεύ-
    ξονται, ὀψόμενοι τοῦ Κυρίου τὴν χεῖρα καὶ κτῆμα
    αὐτοῦ γενόμενοι, κατὰ τὸ φάσκον λόγιον· « Προσ-
    θήσει Κύριος τοῦ δεῖξαι τὴν χεῖρα αὐτοῦ, τοῦ ζηλῶσαι
    τὸ καταλειφθὲν ὑπόλοιπον τοῦ λαοῦ. » Τί δὲ προσθή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,880">
    A dicitur virga de radice Jesse, 75 et flos de radice ejus
    ascendet 87, » et cætera. In quibus manifestissime, ex
    radice Jesse (pater autem hic fuit David) ortum
    Christi significat, in quo ortu, vocationem gentium
    prius per quamdam sermonis obscuritatem, more
    prophetico explicat. Illud enim : « Pascetur simul
    lupus cum agno, et pardus cum hœdo simul quie-
    scet 88, » et quæ sunt hujusmodi nihil aliud quam
    gentium indomitarum, et immanium, et in nulla
    re a belluis differentium, ad pios et mansuetos, et
    omni charitate refertos mores, conversionem futu-
    ram indicant. Sed hoc ipsum docet apertius in iis
    quæ sequuntur, sic dicens : « Repleta est universa
    terra cognitione Domini, sicut aqua multa ad co-
    operienda maria 89. » Præterea ipse seipsum inter-
    pretans sermo propheticus sequitur? « Et erit in
    die illa, radix Jesse, et qui surget ut imperet genti-
    bus, in eo gentes sperabunt : et erit requies ejus
    cum honore 90. » Quoniam igitur superius Judaicæ
    gentis ruinam involute significavit, post vero gen-
    tium vocationem, nunc quidem involutius, nunc
    autem explicatius : merito rursus, eumdem repe-
    tens sermonem, de iis qui ex circumcisione in
    Christum credituri sunt, mentionem facit, ne omni
    ratione a Christo spem illorum excludat. « Erit,
    enim, inquit, qui surgit, ut imperet gentibus. »
    Sed quis tandem hic est qui surget, nisi radix Jes-
    se? quem etiam gentibus non ipsi Israel imperatu-
    rum affirmat. Quoniam ergo varie docuit hanc gen-
    tium conversionem, ad eum qui de radice Jesse
    nascetur, et pullulabit, necdum boni quidquam de
    iis qui in circumcisione sunt, protulit : merito quod
    prædictioni ejusmodi deerat, reddidit, dicens : « Et
    erit in die illa, » hoc est, in illo tempore in quo
    adveniet is qui orturus est de radice Jesse, « adjiciet
    Dominus demonstrare manum suam, ut æmu-
    letur, et quærat quod remanserit reliquum populi,
    quocunque relictum fuerit 91, » aut ab his, aut ab
    illis hostibus. Quem quidem locum Aquila ita con-
    vertit : « Et erit in die illa, adjiciet Dominus se-
    cundo manum suam ad acquirendum residuum po-
    puli sui, quod relinquetur ab Assyriis, » et cætera.
    Cæterum hæc quoque te considerare oportebit :
    hostes populi Dei censendos intelligibiles quosdam
    et spirituales, hoc est, malos dæmones, sive po-
    testates, quæ Verbo adversentur. Hi porro sunt illi
    qui olim iis gentibus quæ hic nominatæ 76 sunt,
    invisibiliter præerant, et animas Israel vastabant, cum
    eas in varios effectus inducerent, et captivas face-
    rent, et ad morem victus, alienarum gentium victui
    similem, attraherent. Cum igitur hic universus,
    prope dixerim, populus, animis factus esset capti-
    vus ab iis, quos diximus hostibus, qui servati, re-
    lictique sunt sine vulnere, non spoliati suis rebus,
    promissum illud, de quo prophetia loquitur, obti-
    nebunt : utpote qui visuri sint manum Domini, et
    illius possessio futuri; quemadmodum illud habet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,940">
    a Isa. XI. 1. b Ibid. 8. c Ibid. 9. d Ibid. 10. e Ibid. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). Números em negrito no texto latino (75, 76) e sobrescritos (87, 88, 89, 90, 91) foram mantidos. Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no bloco latino onde apropriado ou omitidas se puramente marginais sem impacto no texto corrido (A foi incluída no início).
  </notas>
</pagina>