NT DEMONSTRATIONIS EVANGFLICJE LID. 1].

123

σύνην τοῖς μαχαρίοις xal θεοφιλέσι xat τὰ λοιπὰ ἔθνη A quippe qui benedicendas esse itidem, ut illos ome -

ἀναχαλούμενος, χατὰ τό « Εὐφράνθητε ἔθνη μετὰ
τοῦ λάοῦ αὐτοῦ" » χαί' « Ἄρχοντες λαῶν συνήχθησαν
μετὰ τοῦ Θεοῦ ᾿Αδραάμ" » εἴτε ἐπὶ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ,
ὡσὰν αὐτοῦ γεγονότες χλῇρος, φρνάττονται, ἀλλὰ xal
ἐπὶ πάντα τὰ λοιπὰ ἔθνη βασιλεύσειν ὁ Θεὸς θεσπί-
ζεται" € Εἴπατε » γὰρ, φησὶν, « ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅτι
Κύριος ἐδασίλευσξ. » Καὶ πάλιν « Ἐσδασίλευσεν ὁ
θεὸς ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη" civ ἐπὶ τὸ ἱερουργεῖν xal
τῷ Θεῷ λατρεύειν ἐξειλέχθαι αὐτοὺς φαῖεν, δεικτέον
ὡς xax τοῖς ἔθνεσι τῇς ἴσης ὁ λόγος μεταδώσειν ἐπὴγ-
γελται θεραπείας, λέγων € Ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ ol
πατριαὶ τῶν ἐθνῶν, ἐνέγχατε τῷ Κνρίῳ δόξαν χαὶ τι-
μήν ἄρατε θυσίας, xal εἰσπορεύεσθε εἰς τὰς αὐλὰς
αὐτοῦ" » οἷς καὶ τὸ παρὰ τῷ Ἡσαῖᾳ συνάψεις λόγιον, »
4b φῆσαν" « Ἔσται θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ ἐν χώρᾳ
Αἰγύπτον, χαὶ γνώσονται οἱ Αἰγύπτιοι τὸν Κύριον,
xai ποιήσουσι θυσίας, καὶ εὔξονται εὐχὰς τῷ Κυρίῳ,
xii ἀποδώσουσιν. » Ἔνθα xai ἐπιστήσεις ὡς ἐχτὸς
τὴς Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου θυσιαστήριον τῷ
Κυρίῳ συστήσεσθαι, χαὶ θύσειν αὐτόθι τοὺς Αἰγυ-
πτίους, χαὶ εὔξεσθαι εὐχὰς, χαὶ ἀποδώσειν τῷ Κυρίῳ,
προφτ τεύεται. Οὐ μόνον δὲ ἄρα ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου,
ἀλλὰ χαὶ ἐπ᾽ αὑτῆς τῆς ἀληθοῦς Ἱερουσαλὴμ, ἥτις
ποτὲ αὕτη νοεῖται, πάντα τὰ ἔθνη, καὶ αὑτοί γε οἱ
πάντων δεισιδαιμονέστατοι Αἰγύπτιοι τὴν χατὰ διά-
γῖαν θεωρουμένην σχηνοπηγίαν "Σορτάσειν ὑπὸ τῆς
πρυφητείας ἀναχαλοῦνται. Εἰ δὲ xai πάλαι πρότερον
ἐγενέθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰαχὼδ, σχοίνισμα

nesgentes przdixerit , οἱ sub unam eandemque cum
beatis illis, Deique amicis viris kelitiam, reliquas
quoque gentes invilet , juxta. illud : « Lztamnini,
gentes, cum populo ejus ** : » Et illud : « Principes
populorum congregati sunt. cum Deo Abraham : »
sive de G0) regno Dei, quasi illius facti hzredes,
gloriantur : jam in reliquis quoque gentibus regna-
turum Deum, divina oracula ostendunt : « Dicite:
enim, inquit, in gentibus, quod Dominus regna-
vit * .» Et rursus : « Regnavit Deus super omnes
gentes * : » sive ad sacerdotii munus, et ad cultum
Deo exhibendum se electos dictitant, demonstratum
erit; quemadmodum gentibus quoque, zquale mi-
uisterium sermo divinus se impertiturum promise-
rit, ubi ait : « Afferte Domino, familie gentium,
afferte Domino gloriam et honorem : tollite hostias,
el ingredimini in atria ejus * : » quibus etiam illud
apud Isaiam oraculu ιν adjungere poteris, quod ita
habet : « Et altare Domino in terra. /Egypti, et co-
gaoscent Egypti Doniinum, et facient. sacrificia,

'et vovebunt vota Domino, et reddent *. » Ubi item

illud tibi erit considerandum attentius, quod extra
Jerusalem in Egypto altare Domino constituendum,
et illie sacrilicaturos /Esyptios, votaque Domino et
facturos, et reddituros prophetia siguilicet. Non er-
go in /Egypto solum , sed in ipsa quoque vera Je-
rusalem, quicunque ea intelligatur, omnes gen-
ies, necnon ipsi omnium  superstitiosissimi JEgy-

χληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ ὕστερόν ποτε xal C pii, ad id quod ex sententia, hon. ex scripto inter-

κὰ ἔθνη πάντα τῷ Κυρίῳ δοθήσεσθαι χλῆρος εἴρηται,
φήσαντος αὐτῷ τοῦ Πατρός" « Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ
ξώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν aou. » Καὶ γὰρ xa-
ταχυριεύσειν οὐ τῆς Ἰουδαίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ θαλάσσης
Io; θαλάσσης, xal περάτων τῆς οἰχουμένης προφη-
τεύεται" € Πάντα τε τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῷ, xal
ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς.»
Τούτου ὃὲ ἣν αἴτιον, τὸ γχωρίσαι (1) τῶν ὅλων Θεὸν
σὸν σωτήριον αὐτοῦ ἐνώπιον πάντων τῶν ἐθνῶν, ΣΞση-
μείωται ὃξ dioi ἤδη πρότερον τὸ Ἰησοῦς ὄνομα, εἰς
zt Ἑχλήνων ἀπὸ τῆς Ἑδραίων μεταδαλλόμενον
φωνῆς, Σωεήριον ἑρμηνεύεσθαι, ὡς μηδὲν ἕτερον
εἶναι τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ ἣ τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προσηγορίαν. Μαρτυρεῖ
τούτῳ χαὶ ὁ Συμεὼν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὃς, λαθὼν
πὸ παιδίον, αὐτὸν δὴ τὸν Ἰησοῦν, μετὰ χεῖρας,
ἐπιύξατο' « Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σον, Δέσποτα,
χατὰ τὸ ῥηῃμά σου, ἐν εἰρήνῃ" ὅτι εἶδον oi ὀφθαλ-
pot μου τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἡτοίμασας χατὰ πρόσω-
70y πάντων τῶν λαῶν, φῶς εἰς ἀποχάλυψιν ἐθνῶν. »
Αὐτὸ γοῦν τὸ σωτήριον xat ὁ Ψαλμῳδὸς ἐδήλου, λέ-
γῶν" « Ἐγνώρισε Κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ, ἐναν-
τῶν τῶν ἐθνῶν ἀπεχάλυψε τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ. »
Καὶ χατὰ τὸν Ἡσαῖαν τοῦτ᾽ αὐτὸ τὸ σωτήριον ἰδόντες
πάντες ἄνθρωποι, προσχννήσειν λέγονται τῷ τῶν
ὅλων Θεῷ τὸ σωτήριον αὐτοῦ τοῖς πᾶσιν ἀφθόνως

*» Psal. χυνι, 10. ? Psal. xcv, 10.
XixH, 9. *Psal.u, 8. "Psal. uxxi, 8, 14, 17.

(1) Desideratur τόν Eprr. Para.

Ὁ Psal. xpvit, 9.
* Psal. xcvi), 2.

pretandum sit, tabernaculorum | solenne, celebrau-
dum, invitantur. Quod si olim factus est « pars De-
mini populus ejus Jacob, funiculus hareditatis ejus
Israel *, » at in posterum, gentes quoque omnes.
Domino in sortem esse tribuendas, dicitun est: ubi
videlicet illi sic ait Pater: « Postula a me,et dabo
tibi. gentes bzreditatem tuam *. » Etenim domina -
turum esse non in Jud:xa solum, sed a mari usque
ad mare, et fines orbis terze, prophetia clamat *,
omnesque illi gentes esse serviluras, benedicendas-
que esse in eo omnes tribus terra. lac autem causa
hoc factum est, ut Deus universi in conspectu om-
nium gentium, salutare suum nolum faceret * :
»os vero jam ante notavimus nomen Jesus, si ex

D llebraica lingua in. Graecam convertatur , Xocf-

ptov significare, quod Latine dicitur salutare, ut nihil
aliud sit Salttare Deiquam Salvatoris nostri Jesu Chri-
sti appellatio : huic rei fidem facit Simeon in Evange-
lio, qui accepto puero, ipso utique Jesu, intra manus,
sic oravit : « Nunc dimittis servum tuum, Domine,
secundum verbum tuum in pace: quia videruntoeuli
ΘῈ mei Salutare tuum, quod parasti ante. faciem
omnium populorum, lumen ad revelationem gen-
üum?. » Hoc ipsum igitur Salutare, Psalmorum
quoque auctor siguificavit, cum dixit: « Notum
fecit Dominum Salutare suum, in conspectu gen-

3 Psal. xcv, 7,8, *Isa. xix, 19,31. * Deut,
* Luc, n, 29-32.

Digitized by Google
