115

EUSEBII CAESARIENSIS OPP.

PARS lI. — APOLOGETICA.' 116

XXIX. A Malachia.— Recusatio gentis Judaicm , et 4 K&'. Ἀπὸ τοῦ MaJaylov. —lapa!enote τοῦ "Iov-

corporalis ipsorum er lege Mosis adorationis re-
jectio, spirituali introducta. in omnes gentes ado-
ratione per Christum.

Β6 « Non est mea voluntasin vobis, dicit Dominus
omnipotens, et sacrificium non suscipiam de mani-
bus vestris ; quoniam ab ortu solis, et usque ad oc-
casum, nomen meum gloriíicatum est in gentibus :
etin omni loco incensum offertur nomini meo, et
hostia munda : quoniam magnum nomen meum in
gentibus, dicit Dominus omnipotens, vos autem pro-
fanatis illud **. »

XXX. A0 Isaia. — Judaica gentis ruina , verbique

Dei, el legis nowe ejusque domus divulgatio, et
pietatis omnium gentium declaratio.

δαίων ἔθνους, xal τῆς κατὰ τὸ» Μωσέως νόμον

σωματικῆς αὑτῶν θρησκείας ἄρνησις, τῆς διὰ

Χριστοῦ πᾶσι τοῖς ἔθγεσι παραδοθείσης xvsv-

ματικῆς Aacpelac. .

€ Οὐχ ἔστι μου θέλημα ἕν ἡμῖν, λέγει Κύριος
παντοχράτωρ, καὶ θυσία» οὐ προσδέξομαι ἔχ τῶν
χειρῶν ὑμῶν διότι ἀπ᾽ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ μέχρι
δυσμῶν τὸ ὄνομά poo δεδόξασται Ev τοῖς ἔθνεσι, καὶ
ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγετα! τῷ ὀνόματί
pov, καὶ θυσία χαθαρά" διότι μέγα τὸ ὄνομά μου ἐν
τοῖς ἔθῦνξ:τι, λέγει Κύριος παντοχράτωρ' ὑμεῖς δὲ
βεδηλοῦτε αὐτό. »
A'. Ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου. --- Τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους

ἀπόπτωσις Aóyov τε Θεοῦ, καὶ γόμου καινοῦ,
οἴχου τε αὑτοῦ φαγέρωσις, καὶ τῶν ἐθνῶν

B ἁπάντων εὑσεξδείας δήλωσις.

* Relinquetur filia Sion ut uinbraculum in vinea,
et sicut fructuum custodia in cucumerario, sicut
civitas in obsidione *^; » ac deinceps adjungit:
Quomodo facta est meretrix civitas fidelis Sion? in
qua justitia somnum cepit in ea, nunc autem in-
terfectores **, » Et ad πῶς : « Erunt eniin sicut
lerebinthus aljectis foliis, et sieut. hortus aquam
non habens. Et erit fortitudo eorum, ut stipula
stuppe, et quastus eorum, utl scintille ignis ; et
comburentur iniqui, et peccatores simul, et non
erit qui exstinguat *'. » Hisomnibus adjungit : « Et
erit in novissimis diebus manifestus mons Domini ,
et domus Dei in summis montium, et extolletur su-
per colles. Et venient ad eum omnes gentes: et
ibunt gentes multe et dicent : Venite, ascendamus
in montem Domini et in domum Dei Jacob: et
annuntiabit nobis viam suam, et -ambulabimus in
ea. Nam de Sion exibit lex, et verbum Domini de
Jerusalem : et judicabit inter gentes "δ, »

C

XXXI. Ab codem, — Sublatio glorie populi Judeo-
rum, et genium. conversio a simulacrorum cultu
in Deum universi, et de desolatione Judaicarum ur-
bium, et de incredulitate eorum erga Deum.

« Hoc. dicit Dominus Sabaoth : Et erit quemad-
wodum si quis colligat spicam in convalle solida, et
7elicta in ea sit stipula, aut tanquam si baccz olive
Qui vel tres in summo sublimium, vel quatuor vel
quinque in ramis eorum relictze fuerint. Hzc dicit
Dominus Deus Israel : Die illa confidens erit homo
in eo, qui $77 fecit ipsum ; oculi autem ejus ad san-
ctum Israel respicient, et nou confident in altaribus,
neque in operibus manuum suarum, que fecerunt
digiti ipsorum : neque aspicient ligna, et abomina-
tiones suas die illa. Erunt civitates tus relictae ,
quemadmodum defecerunt Amorrhzi et Ev:ei a fa-
cie filiorum Israel, et erunt deserta : quoniam de-
seruisti Deum Salvatorem tuum, οἱ Domini Dei tui
non recordatus es. Propterea plantabis plantatio-
nem intidelem : quacunque autem dic plautaveris ,
decipieris *?. »
fi0Ua ἄπιστον *

« Ἐγχαταλειφθήσεται dj θυγάτηρ Σιὼν ὡς σχηνὴ
ἐν ἀμπελῶνι, xal ὡς ὁπωροφυλάχιον ἐν σιχυηράτῳ,
ὡς πόλις πολιορχουμένη. » Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει" Πῶς
ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιών; ἐν f| δικαιοσύνη
ἐχοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ φονευταί. » Καὶ ἐπὶ τούτοις"
€ Ἔσονται γὰρ ὡς τερέθινθος ἀποδεδληχυῖα τὰ φύλλα,
χαὶ ὡς παράδεισος ὕδωρ μὴ ἔχων. Καὶ ἔσται ἡ ἰσχὺς
αὐτῶν ὡς χαλάμη στυππίον, χαὶ αἱ ἐργασίαι αὐτῶν
ὡς σπινθῆρες πυρὸς, καὶ χαταχαυθήσονται οἱ ἄνο-
μοι, καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἅμα, χαὶ οὐκ ἔσται ὁ σδέσων.ν
Τούτοις ἅπασιν ἐπιλέγει" « Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχά-
ταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὄρος Κυρίου, καὶ ὁ οἶκος
τοῦ Θεοῦ ἐπ᾽ ἄχρων τῶν ὀρέων, χαὶ ὑψωθήσεται
ὑπεράνω τῶν βουνῶν. Καὶ ἥξουσιν ἐπ᾿ αὐτὸ πάντα
τὰ ἔθνη" xai πορεύσονται ἔθνη πολλὰ, χαὶ ἐροῦσιν"
Δεῦτε, καὶ ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, xax εἰς
τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ Ἰαχώδ" καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ, xal πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. Ἐχ γὰρ
Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, xat λόγος Κυρίον ἐξ Ἵερου-
σαλὴμ, καὶ χρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνῶν. »

AN. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ. — Καθαίρεσις τῆς δόξης
τοῦ Ιουδαίων 1αοῦ, καὶ ἡ τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τῆς
elóuAoAacptiac-éxiocpozi] πρὸς τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν, τά τε περὶ τῆς ἐρημίας τῶν» ᾿Ιουδαϊχῶν
πόλεων, καὶ περὶ τῆς εἰς τὸν Θεὸν ἀπιστίας
αὐτῶν.

« Γάδε λέγει Κύριος Σαθαὼθ- καὶ ἔσται ὃν τρό-
πὸν ἐάν τις συναγάγῃ στάχυν ἐν φάραγγι στερεᾷ,
xai χαταλειφθῇ ἐν αὐτῇ καλάμν, f) ὡς ὀῶγες ἐλαίας
δύο ἣ τρεῖς ἐπ’ ἄχρου μετεώρων, ἣ τέσσαρες ἣ
πέντε ἐπὶ τῶν χλάδων αὐτῶν χαταλειφθῶσι, Τάδε
λέγει Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραΐλ' Τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνη
πεποιθὼς ἔσται ὁ ἄνθρωπος ἐπὶ τῷ ποιήσαντι αὐτόν"
οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν ἅγιον Ἰσραὴλ ἐμέλέ-
ψονται" χαὶ οὐ μὴ πεποιθότες ὦσιν ἐπὶ τοῖς βωμοῖς,
οὔτε ἐπὶ τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν, ἃ ἐποίησαν
οἱ δάχτυλοι αὐτῶν καὶ οὐχ ὄψονται τὰ δένδρα, οὔτε
τὰ βδελύγματα αὐτῶν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ. ἜἜσοντας
αἱ πόλεις 6δο. ἐγχαταλελειμμέναι, ὃν τρόπον ἐγκατέ-
λιπὸν oi ᾿Αμοῤῥαῖοι xat οἱ Εὐαῖοι ἀπὸ προσώπου
τῶν νἱῶν Ἰσραὴλ καὶ ἔσονται ἔρημοι διότι ἐγχατ
ἔλιπες τὸν Θεὸν τὸν σωτῆρά σου. καὶ Κυρίον τοῦ
Θεοῦ cou οὐχ ἐμνήσθης. Διὰ τοῦτο φυτεύσεις φύ-

τῇ δὲ ἡμέρᾳ ἦ ἂν φυτεύσῃς πλανηθῆσῃ. »

** Malach. ,, 10,11. 85 δὰ. 0, 8. ** ibid. “1. 5 1010 21. 5615, 1, 2-4. ** da, xvni, 5710,

Digitized by Google
