191

EUSEBII CASARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

193

nes efficiant, suos palam instituit, dicens : « Estote A ὡς εἰχὸς, ἐξ ἡμῶν ἀφελόμενοι, ἐπεὶ xat μεθ᾽ ἡμᾶς
perfecti, sicut Pater vester perfectus 6βὶ 33,» Quod γεγόνασι τοῖς χρόνοις, λέγω δὲ μετὰ τὴν mpo6sGAn-

$i quis Grecorum hec reprehendat, is sciat se
eliam preceptoribus suis contraria sentire, qui vi-

μένην ἡμῖν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίαν, ola
δὴ ἐγγράφως ὡμολόγουν.

delicet, ut par est, multa a nobis utilia edocti, quippe qui nobis etiam tempore fuerint posterio-
res, dico autem ea doctrina que nobis a Salvatore nostro ex posita est, audi jam nunc qualia sint, quz

scripto fateantur.

«105 Quod nihil eorum que de terra prodeunt, oportet
summo Deo incendere aut sacrificare. Ex Porphy-
rio De abstinentia ab animatis.

« Deo summo, sicut quidam vir sapiens dixit,
nihil eorum quz ad sensus pertinent sive incen-
dentes, sive denominantes (nihil enim est eorum,
qu: materia constant, quod non protinus ei sit im-
mundum, qui expers est omnis nateriz. Quare ne

Ὅτι οὐδὲν τῶν ἀπὸ γῆς χρὴ τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ
οὔτε θυμιᾷν οὔτε θύειν. ᾿Απὸ τῶν Πορφυρίου
Περὶ ἐμψύχων ἀποχῆς (1).

« θεῷ μὲν τῷ ἐπὶ πᾶσιν, ὥς τις ἀνὴρ σοφὸς (3)
ἔφη, μηδὲν τῶν αἰσθητῶν μὴτε θύοντες μήτ᾽ ἔπονο-
μάζοντες, (οὐδὲν yàp ἔνυλον, ὃ μὴ τῷ ἀύλῳ εὐθύς
ἔστιν ἀχάθαρτον. Διὸ οὐδὲ λόγος αὐτῷ οὔθ᾽ ὁ κατὰ
φωνὴν οἰκεῖος, οὔθ᾽ ὁ ἔνδον, ὅτ᾽ ἂν πάθει ψυχῇς 1j

verbum quidem ullum, sive id dicas, quod in voce B μεμολυσμένος) διὰ δὲ σιγῆς καθαρᾶς xal τῶν περὶ

consistit, sive id quod intrinsecus concipi solet,
eum animi aliquo vitio est contaminatum, illi con-
veniat), sed silentio puro, purisque de ipso cogita-
Uonibus illum colamus. Oportet igitur illi conjunctos
similesque factos, hanc vitze nostr: rationem Deo
afferre pro sacrificio. Eadem vero et illius laudatio

αὑτοῦ καθαρῶν ἐννοιῶν θρησχεύσομεν αὐτόν. Δεῖ ἄρα,
συναφθέντας xat ὁμοιωθέντας αὐτῷ, τὴν αὑτῶν ἀγω-
γὴν θυσίαν ἱερὰν προσαγαγεῖν Θεῷ" τὴν αὐτὴν δὲ καὶ
ὕμνον o9sav χαὶ ἡμῶν σωτηρίαν ἐν ἀπαθείᾳ ἀρε-
τῆς ψυχῆς. Τοῦ δὲ Θεοῦ θεωρίᾳ ἡ θυσία αὕτη τελεῖ»,
LINE

erit, ek nostra conservatio : afferetur enim cum slabilitate et quiete virtutis animi. Ipsius vero Dei

contemplatione hoc sacrificium perficitur. »
]tem de eodem ex Apollonii Tyanensis Theologia.

« Ex quo igitur maxime quis nature divinz con-
venientem curam adhibeat, ex eo maxime illam
propitiam benignamque obtineat, Hoc quidem pe-

Ἔτι περὶ αὐτοῦ, ἐκ τῆς AzoAlwrlov τοῦ Tva-
γέως Θεοογίας. .

« Οὕτω τοίνυν μάλιστα ἄν τις τὴν προσήχουσαν

ἐπιμέλειαν ποιοῖτο τοῦ θείου, τυγχάνοι τε αὐτόθεν

ἵλεώ τε xal εὐμενοῦς αὐτοῦ παρ᾽ ὁντιναοῦν τῶν ἀν-

nes quemvis hominum viget : idque ipsum unus- (C. θρώπων, εἰ Θεῷ μὲν, ὃν δὴ φαμὲν τοῦτον, ἑνί τε ὄντι

quisque complebit, si eorum qu: sub visum cadunt,
qualia sunt hie, qui digito demonstramus, illi que
una est, et ab omnibus rebus separata, secundum
quam reliqua omnia cognoscere necesse est, nihil
omnino sacrilicet, neque ignem incendat, neque
prorsus quidquam ilia postulet, ne a przestantiori-
bus quidem quam nos sumus ; neque ullum est
plante genus quod ab initio terra pariat, neque
auimalis quod eadem nutriat, cui protinus immun-
dities non adsit, sed utatur erga illam solo meliori
verbo, dico autem non eo quod ore emittitur, sed
quod ab optimo eorum quz sunt proficiscitur, per
optimum eorum quas in nobis sunt bonorum, Meus
autem hec est, qui instrumento non indiget. » Si
igitur Graecorum quoque illustres, tam philosophi
quam theologi, hzec confitentur, quonam modo se-
ductor erit is qui mon solum verba, sed facta
multo prius quam verba suis discipulis, qui-
bus fungerentur tradiderit! et quibus, ut recta
ratio jubet, Deum ipsum essent veneraturi? Quo
autem modo, et quibus rationibus usi in sacrificiis
dicantur prisci Hebrzi, in primo hujus operis libro
disseruimus : atque iis quz illic dicta sunt contenti
esse 10G debemus. Verum quoniam preter illa
quz jam disputata sunt, novimus (id quod a Chri-
410 didicimus) factum esse mundum, columque

** Matth, v, 48.
(4) Lib. n.

καὶ χεχωρισμένῳ πάντων, μεθ᾽ ὄν γνωρίζεσθαι τοὺς
λοιποὺς ἀναγχαῖον, μὴ θύοι τι τὴν ἀρχὴν, μήτε ἀνά-
πτοι πῦρ, μῆτε τι χαθόλου τῶν αἰσθητῶν ἐπονομάζοι.
Δεῖται γὰρ οὐδενὸς οὐδὲ παρὰ τῶν χρειττόνων, οἴπερ
ἡμεῖς ἐσμεν" οὐδ᾽ ἔστιν ὃ τὴν ἀρχὴν γῆ ἀνίησι φυτὸν
ἢ τρέφει ζῶον ἢ ἀὴρ, i οὐ πρόσεστέ γε μίασμα"
μόνῳ ὃὲ χρῷτο πρὸς αὐτὸν ἀεὶ τῷ χρείττονι λόγῳ,
λέγω δὲ τῷ μὴ διὰ στόματος ἱέντι, παρὰ δὲ τοῦ χαλ-
λίστου τῶν ὄντων διὰ τοῦ χαλλέστου τοῦ ἐν ἡμῖν δόντι
τὰ ἀγαθά. Νοῦς δέ ἔστιν οὗτος ὀργάνου μὴ δεόμενος.
Εἰ δὴ οὖν ταῦτα καὶ πρὸς τῶν παρ᾽ Ἕλλησι διαπρε-
πῶν φιλοσόφων τε χαὶ θεολόγων ὁμολογεῖται, πῶς
ἂν εἴη πλάνος ὁ μὴ μόνον λόγους, ἀλλ᾽ ἔργα τῶν λό-
γῶν πολὺ πρότερον τοῖς φοιτηταῖς ἐχτελεῖν παραδοὺς,

D àv ὧν κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ἔμελλον θεραπεύεϊν τὸ

Θεῖον ; Ὅπως δὲ, xat τίσι λόγοις οἱ παλαιοὶ "E6paiot
θύειν μνημονεύονται, διξιληφότες ἐν τῷ πρώτῳ συγ-
γράμματι τῆς παρούσης ὑποθέσεως, ἐχείνοις ἀρχε-
σθησόμεθα. Ἐπεὶ δὲ πρὸς τοῖς ἐξητασμένοις ἔγνωμεν
παρὰ τοῦ Χριστοῦ μαθόντες, ὅτι γενητὰς ὁ χόσμος,
καὶ ὅτι οὐρανὸς αὐτὸς xai ἥλιος, xal σελήνη, xa
ἄστρα, ἔργα Θεοῦ τυγχάνει, καὶ ὅτι χρὴ μὴ ταῦτα,
ἀλλὰ τὸν ποιητὴν αὐτῶν σέδειν, σχέψασθαι δεῖ μὴ ἄρα
ἠπατήμεθα, τοῦτον παρ᾽ αὐτοῦ διδαχθέντες φρονεῖν
τὸν τρόπον. Καὶ μὴν ᾿Εδραίων xat οὗτος fjv ὁ λόγος"
xaY φιλοσόφων δὲ οἱ μάλιστα διαφανεῖς τοῖς αὐτοῖς

(2) Apollonius Tyaneus, ut ex sequentibus palet,

Digitized by Google
