<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    137 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. II. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,850">
    τῆς λοιπῆς πάσης ἐρήμου γενησομένης, μόνοι πληθυνθήσεσθαι λέγονται. Εἶεν δ' ἂν καὶ οὗτοι οἱ τοῦ Σωτῆρος μῶν μαθηταὶ ἐξ Ἑβραίων εἰς πάντας ἀνθρώπους προελθόντες, οἱ κα δίκην σπέρματος καταλειφθέντες, πολύχουν προσήνεγκαν τὸν καρπόν, τὰς καθ' ὅλης τῆς οκουμένης τν ἐθνν Ἐκκλησίας· καὶ θέα γε, ὡς κατὰ τὸ αὐτὸ φησι τούτους μὲν πληθυνθήσεσθαι μόνους καταλειφθέντας ἐκ τῶν ουδαίων ἀποπτώσειως, ἐκείνους γε μὴν πάμπαν ἐρήμους ἔσεσθαι· Ἡ γ γὰρ αὐτῶν, φησί, καταλειφθήσεται ἔρημος. » Τοῦτο δὲ καὶ ἀνωτέρω αὐτοῖς ἐλέγετο ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ προφήτου, κατὰ τὸ, Ἡ γῆ ὑμῶν ρημος, αἱ πόλεις ὑμν πυρίκαυστοι· τὴν χώραν ὑμν, ἐνώπιον ὑμῶν ἀλλότριοι κατεσθοῦσιν αὐτήν. » Πότε δὲ καὶ ταῦτα ἐπληροῦτο ἢ ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ Σωτῆρος μῶν; ως μὲν γὰρ οὐδέπω τὰς κατ' αὐτοῦ τετολμήκασι δυσσεβείας, οὐκ ν ἡ γ αὐτν ἔρημος, οὐδὲ α πόλεις πυρίκαυστοι, οὐδὲ τὴν χώραν αὐτῶν ἀλλότριοι κατήσθιον· ἀπὸ δὲ τῆς ἐνθέου φωνῆς ἐκείνης, δι' ἧς τὸ μέλλον αὐτοῖς σεσθαι προῦθέσπισεν αὐτὸς ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν, εἰπών, « Ἀφίεται ὁ οἶκος ἔρημος, » ἐξ ἐκείνου καὶ οὐ μετ' οὐ πολὺ τῆς προρρήσεως, πολιορκηθέντες ὑπὸ Ῥωμαίων, εἰς ἔρημον κατέστησαν. Καὶ τό γε αἴτιον τῆς ἐρημώσεως αὐτῶν προφητικὸς λόγος ἀπελέγχει, μονονουχὶ σαφῶς διερμηνεύων, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀποπτώσειως αὐτῶν παριστᾶς. Ἐπειδ γὰρ τοῦ Σωτῆρος μῶν διδάσκοντος ἐν αὐταῖς ἀκούσαντες, ὡ διανοίας οὐκ ἤκουσαν, οὐδὲ συνκαν ὅστις ν· ἰδόντες δὲ αὐτὸν σαρκὶς ὀφθαλμοῖς, τοῖς (1) ψυχῆς οὐ τεθέανται, ἐπάχυναν τε ἑαυτῶν τὴν καρδίαν, καὶ μονονυχὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τς διανοίας μυσαν, καὶ τὰ ὦτα ἐβάρυναν, ὡς φησιν ἡ προφητεία, τούτου χάριν ἐρημωθήσεσθαι αὐτν φησι τὰς πόλεις, παρὰ τὸ μὴ κατοικεῖσθαι, καὶ τὴν γῆν γενήσεσθαι ἔρημον, βραχεῖς δέ τινας ἐξ αὐτῶν πολειφθήσεσθαι, δίκην γονίμου καὶ ζωπύρου σπέρματος πεφυλαγμένους· οἱ καὶ εἰς πάντας προελθόντες ἀνθρώπους, πληθυνθήσεσθαι ἐπὶ τῆς γῆς λέγονται. Πλὴν ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν πρόοδον τούτων αὐτῶν, δηλαδὴ τῶν ἀποστόλων τοῦ Σωτῆρος μῶν, ἔτι φησὶν ἐπ' αὐτῆς τῆς Ἰουδαίας χώρας διαμεῖναι τὸ ἐπιδέκατον, καὶ μετὰ ταῦτα αὖθις ἔσεσθαι αὐτοὺς εἰς προνομὴν ὡς τερέβινθος, καὶ ὡς βάλανος ὅταν ἐκπέσῃ τς θήκης ατῆς. Παρέστη δέ, ὡς οἶμαι, διὰ τούτων ὁ λόγος, ὅτι μετὰ τὴν πρώτην πολιορκίαν, ἣν κατὰ τοὺς τῶν ἀποστόλων χρόνους, καὶ κατὰ Ῥωμαίων αὐτοκράτορα Οὐεσπασιανὸν ἱστοροῦνται πεπονθέναι, αὖθις ἐπὶ δριανοῦ δευτέρον πολιορκηθέντες παντελῶς εἰργχῆσαν τοῦ τόπου, ὡς μηδὲ τοῦ ἐδάφους τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐπιβαίνειν ἐπιτρέπεσθαι. Τοῦτο δ' οὖν αἰνιττόμενός φησι· « Καὶ πάλιν ἔσται εἰς προνομὴν, ὡς τερέβινθος, καὶ βάλλανος, ὅταν ἐκπέσῃ ἐκ τῆς θήκης αὐτς.
    ΛΘ'. « Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ· Θρέψει ἄνθρωπος δάμαλιν βοῶν, καὶ δύο πρόβατα· καὶ ἔσται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,850">
    A vastationem passura sit, soli dicantur multiplicandi. Erunt autem hi, ipsi Salvatoris nostri discipuli, qui ab Hebræis, ad omnes homines profecti, atque instar seminis relicti, uberem 70 fructum protulerunt, ipsas gentium in toto orbe terrarum Ecclesias : et inspice sane, quemadmodum eodem tempore hos solos Judæorum ruinæ superstites multiplicatum iri affirmat, illos autem solitudinem penitus, vastationemque passuros. « Terra enim, inquit, eorum relinquetur deserta. » Porro hoc ipsum superius quoque dictum est, ab eodem propheta ad eosdem, illo loco : « terra vestra deserta, civitates vestræ succensæ igni : regionem vestram, in conspectu vestro alieni devorant 43. » Quando autem hæc tandem completa sunt, si non post Salvatoris nostri tempora? Antequam enim contra illum tam impia facinora ausi essent, nunquam fuerat eorum terra deserta : neque civitates eorum incensæ igni, neque regionem eorum alieni devoraverant. Ex quo autem divinam illam vocem ipse Salvator et Dominus noster emisit, qua illis, quod futurum erat, indicavit, sic dicens, « Relinquetur domus vestra deserta 44, » ex illo, inquam, neque ita multo post talem prædictionem, illi obsidione pressi a Romanis, in solitudinem ac vastitatem redacti sunt. Causam etiam vastationis eorum sermo propheticus exprobrat, ubi aperte propemodum interpretatur, et manifestum proponit, quidnam fuerit illud, quod illis ruinam attulerit. Postquam enim Salvatorem nostrum apud ipsos docentem ipsi audientes, auribus mentis non audierunt, neque intellexerunt quisnam esset, et illum oculis corporis cernentes, animi oculis non perspexerunt, crassumque suum ipsorum cor reddiderunt, et pene oculos mentis clauserunt, atque aures gravarunt, ut ait propheta. Tum propter hanc causam, civitates eorum dicit esse vastandas, adeo ut non habitentur, ac terram eorum fore desertam, paucos vero quosdam ex illis superfuturos, qui ubi instar fecundi ac vivi seminis conservati fuerint, ad omnes homines penetrantes, multiplicandi esse in terra dicuntur. Verumtamen post horum ipsorum profectionem, apostolorum videlicet Salvatoris nostri, adhuc ait in ipsa regione Judæorum decimam partem mansuram, ac deinceps rursus futuros eos in direptionem, quasi terebinthum, et quasi glandem suo spolio exutam. Demonstrat autem, ut arbitror, his verbis oraculum, post primam illam obsidionem, quam apostolorum temporibus, sub Vespasiano Romanorum imperatore perpessi narrantur, rursus sub Adriano altera 71 obsidione afflictos, de loco illo penitus arcentos fore, adeo ut ne solo quidem urbis Hierusalem insistere illis sit permittendum. Hoc igitur innuens, sic ait : « Et iterum erit in direptionem, ut terebinthus, et sicut glans, cum excidit de spolio suo 45. »
    XXXIX. « Et erit in die illa : Nutriet homo juvencam boum, et duas oves, et erit ex eo quod plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,860,480,950">
    43 Isa. I, 7. 44 Matth. xxIII, 38. 45 Isa. VI, 13.
    (1) Desideratur τῆς. EDIT. PATR.
    PATROL. GR. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,950,980,980">
    5
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego (coluna esquerda), Latino (coluna direita e cabeçalho/rodapé).
    A coluna direita possui letras marginais A, B, C, D que foram integradas ao fluxo do texto ou ignoradas se puramente marginais sem impacto na leitura contínua, mas aqui transcrevi o texto principal. Os números 70 e 71 no texto latino parecem ser marcadores de seção ou notas.
    O número 137 e 138 no topo indicam a paginação original da obra.
    "PATROL. GR. XXII." indica Patrologia Graeca volume 22.
  </notas>
</pagina>