101

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. ii.

103

Θεοῦ, ix. σπέρματος Ἰακὼδ γενόμενος, πολλὰς cuv- A multitudinis utitur ? postquam igitur Christus Dei,

ἀγωγὰς ἐθνῶν διὰ τῆς εὐαγγελικῆς αὑτοῦ συνεχρό-
τῆσε διδασχαλίας, εἰχότως εἰς αὐτὸν, xal 6t αὐτοῦ
τὰ τῆς προφητείας τέλους τετύχηχεν ἤδη πρότερον,
καὶ εἰσαῦθις ἔτι μᾶλλον τεύξεται,

Δ΄. ᾿Απὸ τοῦ Δευτερονομίου. --- Δήλωσις tüc κατὰ
Θεὸν εὐφροσύνης τῶν ἐθνῶν.

« Εὐφράνθητε, οὐρανοὶ, ἅμα αὐτῷ, καὶ προσχυνησά-
τωσαν αὐτῷ πάντες viol Θεοῦ" εὐφράνθητε, ἔθνη,
μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐνισχυσάτωσαν αὐτοὺς πάν-
τες ἄγγελοι θεοῦ.» ᾿Αντὶ τοῦ, « Εὐφράνθητε͵ ἔθνη, μετὰ
τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, » ὁ ᾿Αχύλας' ε Ἐνοπήσατε, φησὶν, ἔθνη
μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ “ » xat Θεοδοτίων᾽ « ᾿Αγαλλιᾶσθε,
ἔθνη, λαὸς αὑτοῦ. »

E. Ἀπὸ τοῦ ψαϊμοῦ xa'. --- Ὡς τῶν περάτων
τῆς γῆς, xal τῶν ἐθνῶν ἁπάντων ἐπιστροφὴ
ἔσται πρὸς τὸν Θεὸν, γενεά τε fitovca, xal
Jaóc ὁ τεχθησόμεγος τὴν αὐτοῦ δικαιοσύνη»
παραλήψεται.

« Μνησθήσονται, xal ἐπιστραφήσονται πρὸς Κύριον
πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς, xal προσχυνήσουσιν ἐνώ-
Ἔιον αὐτοῦ πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν " ὅτι τοῦ
Κυρίου ἡ βασιλεία, xal αὐτὸς δεσπόζει τῶν ἐθνῶν. »
Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει " € ᾿Αναγγελήσεται τῷ Κυρίῳ γε-
νεὰ ἡ ἐρχομένη, χαὶ ἀναγγελοῦσι τὴν διχαιοσύνην
αὐτοῦ λαῷ τῷ τεχθησομένῳ, ὃν ἐποίησεν ὁ Κύριος. »
Σαφὴ ταῦτα, οὐδ᾽ ἑρμηνείας δεόμενα.
€. Ἀπὸ τοῦ ψαϊμοῦ uc. --- Εὐσεδείας ὁμοῦ καὶ

σωφροσύνης ἐπαγγελία τοῖς ἔθγεσι, xal Θεοῦ

«βασιλεία ἐπὶ τὰ ἔθνη.

Πάντα τὰ ἔθνη, χροτήσατε χεῖρας, ἀλαλάξατε τῷ θεῷ
ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως * ὅτι Κύριος ὕψιστος, φοδερὸς,
βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. » Καὶ ἑξῆς ἐπι-
λέγει" « Ὅτι βασιλεὺς πάσης τῆς γῆς ὁ Θεὸς, ψά-
λατε συνετῶς. Ἐδασίλευσεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη. Ὁ
Θεὸς χάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ. “Ἄρχοντες
λαῶν συνήχθησαν μετὰ τοῦ Θεοῦ ᾿Αδραάμ. » Καὶ
καῦτα σαφῆ, xai οὐδ᾽ ἑρμηνείας δεόμενα.

Z. ᾿Απὸ ψωλμοῦ zw. --- Δήλωσις εὐσεθδείας τῶν
ἐθνῶν.

ε Οὐχ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε, xal οὐχ
ἔστι xaz& ἔργα σου. Πάντα τὰ ἔθνη ὅσα ἐποίησας,
ἥξουσι, xal προσχυνήσουσιν ἐνώπιόν σου, Κύριε, καὶ
ξδοξάσουσι τὸ ὄνομά σου * ὅτι μέγας εἴ σὺ, xal ποιῶν

qui ex semine Jacob natus est, multos gentiuin

conventus per evangelicam suam constituit doc-

trinam, merito in eo , et per eum; quz ad prophe-

tiam pertinent, jam ante exitum invenerunt , et

posthac item magis invenient.

1V. A Deuteronomio. — Declaratio latitie gentium
secundum Deum.

« Letamini, coli, cum eo, et adorent eum
omnes filii Dei : lzamini, gentes, cum populo ejus,
et fortes efficiant eos omnes angeli ejus *. » Pro eo
autem quod est : « Leetamini, gentes , cum populo
ejus, » Aquila, « Vociferamini, inquit, gentes, eum
populo ejus; » et Theodolion, «Exsultate, gentes ,
populus ejus. »

Bv. 4 psalmo xxi, — Quod. extremorum terre , et

cunctarum gentium conversio erit ad Deum , gene-
ratioque ventura, et populus qui nascetur, justitiam
ejus accipiet.

« Reminiscentur ; et convertentur ad Dominum
universi fines terra, et-adorabunt in conspectu ejus
wniversz familit gentium : Quoniam Dowini est re-
gnum , et ipse dominabitur in gentibus λδ΄, » ac
deinceps adjungit : « Annuntiabitur Domino gene-
ratio ventura , et annuntiabunt justitiam ejus po-
pulo, qui nascetur, quem fecit Dominus **. » Plana
sunt hzc , et nullius interpretationis indigentia.

Vl. A. psalmo ΧΙΝΊ. — Pie'atis pariter εἰ letuie
promissio gentibus , εἰ Dei regnum in gentes.

« Omnes gentes plaudite manibus , jubilate Deo
in voce exsultationis, quoniam Dominus altissimus,
tesribilis , rex magnus super omnem terram * , e
3€ deinceps adjungit : « Quoniam rex omnis 47 terraa
Deus, psallite sapienter. Regnavil Deus super gentes.
Deus sedet super sede sancta sua. Principes po-
pulorum convenerunt cum Deo Abraham **. » Et hiec
item plana , nec interpretationis indigentia.

Vil. A psalmo Lxxxv. — Declaratio. pieiatis. gen-
tium,

« Non est similis tibi in diis, Domine, et non est
secundum opera tua. Omnes gentes quascunque fe-
cisti, venient, et adorabunt coram te, Domine, et
glorificabunt nomen tuum : quoniam magnus es tu,

θαυμάσια" σὺ εἶ ὁ Θεὸς μόνος, » Ὁμοίως xat ταῦτα D οἱ faciens mirabilia : tu es Deus solus *. » Hzcitem

σαφῆ.

ΤΡ. ᾿Ασὸ τοῦ ψαϊμοῦ. Ve. --- Δήλωσις πάντων
τῶν ἐθνῶν εὐσεδείας. xal ἅσματος xawob, καὶ
βασιλείας Θεοῦ, καὶ οἰχουμένης κατόρθωσις.

« "Aaaze τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινὸν, ᾷσατε τῷ Κυρίῳ
πᾶσα ἡ γῆ. "Λσατε τῷ Κυρίῳ, εὐλογήσατε τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, εὐαγγελέσασθε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτήριον
αὐτοῦ ἀναγγεΐλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὴν δόξαν αὐτοῦ,
ἐν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ" ὅτι μέγας
Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα “ φοδερός ἐστιν ἐπὶ πάν-
“ας τοὺς θεούς. » Καὶ ἐπιλέγει᾽" ε« Ἐνέγχατε τῷ

* Deut. xxxi, δ5. ** Psal. xxi, 28-29.
àAxiv, 8-10, ** Psal. xcv, 5.

** lbid, 32.

non minus perspicua sunt.

VIII. A psalmo xcv. — Declaratio omnium gentium
pietatis, et cantici, et. intelligentim, εἰ regni Dei,
et orbis terra correctio.

« Cantate Domino canticum novum, cantate Do-
mino omnis terra. Cantate Domino, εἰ benedicite
nomini ejus, annuntiate de die in diem salutare
ejus, annuntiate in gentibus gloriam ejus, in om-
nibus populis mirabilia ejus : quoniam magnus Do-
minus, et laudabilis valde: terribilis est super
omnes deos 9* ; » et adjungit : « Afferte Domino fn»

9 Pgal, xivi 2-5. "ibid. 8 40. — ** Psal.

Digitized by Google
