DEMONSTRATIONIS EYANGELICJE LIB. ill. .

1

Σωτῆρα xai Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν ; A firmiter tenenda, quz in lege Musis posita sunt.

Ὅπως δὲ τοῦτ᾽ εἴρηται, διασχέψασθαι ἀναγκαῖον.
Μωῦσῆς πρῶτος ἡγήσατο τοῦ Ἰουδαίων ΄ἔθνους.
Εὐὑρὼν δὲ αὑτοὺς τῇ xazà Αἰγυπτίους πολυθέῳ πλάνῃ
προσέχοντας, πρῶτος μὲν ταύτης ἀπέστρεψεν,
ἀπαραιτήτοις τιμωρίαις ἀπαγορεύσας εἰδωλολατρεῖν"
πρῶτος δὲ αὐτοῖς καὶ τὴν περὶ μοναρχίας θεολογίαν
κατήγγειλε, τὸν τῶν ἁπάντων Δημιουργὸν, χαὶ ποιη-
τὴν μόνον παραγγείλας σέδειν' πρῶτος δὲ xaX ἀγω-
γὴν τινα θεοσεθδοῦς βίου τοῖς αὐτοῖς διαταξάμενος,
νομοθέτης αὐτοῖς εὐσεδοῦς πολιτείας πρῶτος καὶ μό-
νος ἀποδέδειχται. ᾿Αλλὰ χαὶ Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς Μωῦ-
σεξ παραπλησίως, καὶ πολὺ χρειττόνως πρῶτος τῆς
χατ᾿ εὐσέδειαν διδασχαλίας τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι χα-
θηγήσατο καὶ πρῶτος ἀνατροπὴν τῆς χαθ᾽ ὅλην τὴν

Nullum igitur borum illi similem dixeris : atqui
Moses de uno duntaxat certe ac definite loquitur.
Quemnam igitur alium Mosi similem futurum prophe-
tam canit oraculum illud, nisi Salvatorem et Domi-
num nostrum Jesum Christum ? Quomodo autem hoc
dictum sit,diligentius contemplari necesseest.Primus
Moses genti Judaicze praefuit: cumque eos deprehen-
disset AEgyptiis superstitionibus, multorumque deo-
rum cultu implicitos, primus ab iis illos avertit, inevie
tabilibus suppliciis cultores simulacrorum deterrens:
91 et primus eis theologiam ostendit, eam qua
unius principatum docet, precepitque ul unum opi«
ficem auctoremque rerum omnium colerent : pri-
mus etiam religios:e vitas illis institutionem quam-

οἰχουμένην εἰδωλολατρείας εἰργάσατο" πρῶτός te B dam disponens aique assignans, pim sancteque

τὴν ἑνὸς τοῦ παμβασιλέως Θεοῦ γνῶσίν τε xal εὐτέ-
ὅειαν πᾶσιν ἀνθρώποις προὐδάλετο, χαινοῦ τε βίου
xat πολιτείας θεοσεδέσι προσηκούσης πρῶτος εἰσαγὼ»
χεὺς χαὶ νομοθέτης ἀποξδέδειχται. Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ
τὰ περὶ χόσμου γενέσεως, xal τὰ περὶ ψυχῆς ἀθανα-
σίας, καὶ ὅσα ἄλλα φιλόσοφα δόγματα πρῶτος Μωῦ-
σῆς τῷ Ἰουδαίων παρέδωχεν ἔθνει, ταῦτα θεοπρε-
πέστερον πρῶτος τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν Ἰησοῦς ὁ Χρι-
στὸς διὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν κατήγγειλεν " ὥστε
Μωῦσέα μὲν εἰχότως πρῶτον xai μόνον εὐσεδείας
νομοθέτην ἀνηγορεῦσθαι Ἰουδαίων, Ἰησοῦν δὲ τὸν
Χριστὸν τῶν ἐθνῶν ἁπάντων, χατὰ τὴν φήσασαν -ἐρὶ
αὑτοῦ προφητείαν' « Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην
ἐπ᾿ αὐτούς γνώτωσαν ἔθνη, ὅτι ἄνθρωποί εἰσι. »

Πάλιν Μωῦσῆς θαυμασίοις ἔργοις xat παραδοξοποιίαις c

τὴν πρὸς αὐτοῦ χαταγγελθεῖσαν εὐσέδειαν ἐπιστώ-
σατο. Ὡσαύτως δὲ χαὶ ὁ Χριστὸς, ταῖς ἀναγράπτοις
θαυματουργίαις πρὸς πίστιν τῶν ὁρώντων κεχρημέ-
νος, τὰ καινὰ τῆς εὐαγγελικῆς διδασχαλίας αὐτοῦ
μαθήματα σνυκστήσατο. Πάλιν Μωῦσῆς ἐκ πιχρᾶς τῆς
ὑπ᾽ Αἰγυπτίοις δουλεία; τὸ Ἰουδαίων ἔθνος εἰς ἐλευ-
θερίαν μετεστήσατο" καὶ Ἰησοῦς δὲ ὁ Χριστὸς ἐκ
τῆς ὑπὸ τοῖς πονηροῖς δαίμοσι δυσσεδοῦς xoi Aly"-
πτιαχῆς εἰδωλολατρείας εἰς ἐλευθερίαν τὸ πάντων
ἀνθρώπων γένος ἀνεχαλέαατο. Πάλιν Μωῦσης γῆν
ἁγίαν καὶ θεοφιλῆ βίον ἐν ταύτῃ xai μαχαριστὸν
«οῖς τῶν νόμων φύλαξιν ἐπηγγείλατο" ὡσαύτως δὲ
xai Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, « Maxáptot, ν φησὶν, « οἱ
πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομήσουσι τὴν γῆν. » Πολὺ
χρείττονα γῆν, ἀληθῶς xai ἀγίαν καὶ θεοφιλῆ, οὐχὶ
τὴν ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας, ὅτι μηδὲν τῆς λοιπῆς αὕτη
διενήνοχεν, ἀλλὰ τὴν κατ᾽ οὐρανὸν ψυχαῖς φιλοθέοις
προσήχουσαν, τοῖς χατορθοῦσι τὸν πρὸς αὐτοῦ xat-
πγγελμένον βίον ὑποσχόμενος. Ὃ δὴ xal παριστὰς
λευχότερον, τοῖς πρὸς αὐτοῦ μαχαριζομένοις Bast-
λείαν οὐρανῶν κατήγγειλε. Καὶ ἄλλας δὲ πράξεις
εὔροις ἂν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χρείττονι ἢ xac
Μωῦσέα δυνάμε: γεγονυίας, παραπλησίας γε μὴν αἷς
xai ὁ Μωῦσῆς διεπράξατο. Οἷον ὡς ἐπὶ παραδείγμα-
τος, Μωῦσῆς ἐφεξῆς τεσσαράκοντα ἡμέρας ἐνήστευ-
δεν, ὡς ἡ Γραφὴ μαρτυρεῖ λέγουσα " « Καὶ ἦν ἐχεῖ

* Pss], τσ, 91. ** Matth. v, d.
Parnort. Gu. XXII.

reipublicz illis auctor el primus et solus apparuit:
atqui Jesus quoque Christus sicut Moses similiter,
ac multo quidem excellentius : qui primus ejus
doctrine, que veram religionem instituit reliquis
gentibus, auctor et magister fuit, et primus per
lotum terrarum orbem simulacrorum cultum ever«
tit, priinusqué unius ,omnium regis Dei cognitio»
nem et reverentiam cunctis ostendit hominibus ,
noveque vite ac piis bominibus accommodate,
reipublice primus introductor, legisque lator exsti-
tit. Ad hxc, ea quxe de mundi ortu, et quz de ani-
ma immortalitate feruntur, aliaque omnia philoso-
phica pricepta quaecunque ejusdem sunt generis,
primus Moses Judaeorum tradidit nationi, Sed liec
multo divinius, p^imus czteris gentibus Jesus
Christus per suos discipulos demonstravit, ut sane
merito Mosem primum solumque pietotis leguin
latorem Judzorum appellare equum sit, Jesum
autem Christum gentium universarum, sicut pro-
phetia quae de illo est, canit : « Constitue, Domine,
legislatorem super eos, agnoscant gentes quod
homines sunt**,» Moses preterea gestis mirabilibus
et prodigiis, religionem a se institutam et traditam
confirmavit. ftidem Christus iis miraculis, qua
etiam scriptis tradita esse omnes novimus ad fide-
lium intuentium usus, novis sux doctrinz evane
gelice praeceptis, stabilitatem ac perpetuitatem
adjunxit. Rursus Moses gentem Judaicam ab into-

Ὁ lerabili servitute, qua ab Agyptiis premebatur, in

libertatem vindicavit, Christus quoque, omne genus
humanum, ab impio atque £gyptiaco simulacro-
rum cultu, quo sub malis demonibus tenebatur,
revocavit ad libertatem. Denique Moses terram
sanctam, et in ea vitam Deo gratam et beatam
iis, qui leges servarent, promisit. Simili ratione
Jesus Christus, « Beati, inquit, mites, quoniam ipsi
possidebunt terram **, » longe utique meliorem ter-
ram, vereque sanctam ac Deo gratam, non eam
quz est in Judza, que plane a reliquis nihil differt,
sed Dei amatricibus in eco animabus convenien-
len, 99. iis qui vivendi rationem ἃ se positam

Digitized by Google
