185

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

18

prophetiam terminare, si nihil amplius futurum A αἰώνιον ζωὴν αὐτοῦ, τὴν μετὰ τὸν θάνατον, f τὸν

post Cbristi mortem vidisset, sed quoniam, brevi
mora interjecla, erat a morte sive a sepultura re-
migraturus, atque in vilam res'*ituendus, de hac
quoque re deinceps haec addit, sic dicens : « Et
Dominus vult purgare eum a plaga si traditus, sit
pro peccato. Anima vestra videbit semen longzevum :
et vult. Dominus auferre alabore animz ejus, ut
ostendat ei lucem *^, » Qui superius dixit :« Homo
in plaga constitulus, » et « qui novit ferre languo-
rem, » nunc posi mortem ejus et sepulturam :
« Dominus, inquit, vult purgare eum a plaga, » et
qui hoc fiet? « si traditus, inquit, fuerit pro pec-
cato, anima vestra videbit semen longevum;»
non enim omnibus concessum est longevum Chri-

καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης ἐπισπαρέντα αὐτοῦ λόγον
μακχρόδιον ἐσόμενον, xal εἰς τὸ ἀεὶ διαρχέσοντα.
Πάλιν ἀνώτερον εἰπὼν, « Καὶ ἡμεῖς ἐλογισάμεθα
αὐτὸν εἶναι ἐν πόνῳ, » νῦν μετὰ τὴν σφαγὴν xai τὸν
θάνατον αὑτοῦ, φησίν « Καὶ βούλεται Κύριος &qe-
λεῖν ἀπὸ τοῦ πόνου τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, δεῖξαι αὐτῷ
φῶς. » Ἐπεὶ τοίνυν βεδούληται Κύριος, ὁ τῶν ὅλων
θεὸς καθαρίσαι αὐτὸν τῆς πληγῆς, καὶ δεῖξαι αὐτῷ
φῶς, πάντως που βουληθεὶς, πράξειεν ἂν ὃ ἠθουλήθη.
Οὐδὲν γάρ ἐστιν ὃ μὴ γίνεται ὧν βούλεται - ἐθου-
λήθη δὲ καθαρίσαι αὐτὸν xal δεῖξαι αὐτῷ φῶς"
ἐποίησεν ἄρα ταῦτα " καὶ χαθαρίσας αὐτὸν ἔδειξεν
αὐτῷ φῶς. Καὶ ἐπεὶ ἐδουλήθη, xol βουληθεὶς ἀφεῖλε
τὸν πόνον τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, xal ἔδειξεν αὐτῷ φῶς,

δι} semen intueri, sed iis solis qui confiteantur, et B εἰκότως ὁ Προφήτης ἐπισυνάπτει, λέγων " «€ Διὰ τοῦτο

munera offerant Deo pro peccatis. Horum enim
duntaxat anima videbit semen longzevum Christi,
hoc est, aut aeternam vitam ejus post mortem, aut
ejusdein verbum per totum terraruin orbem disse-
minatum, quod longivum futurum est, semperque
duraturum. Rursus, qui superius dixerat : « Et
nos putavimus illum esse in labore: » nunc post
cedem mortemque ejus, ait : « Et vult Dominus
auferre a labore anim:ze ejus, ut ostendat ei lu-
cem. » Quoniam igitur deliberavit Dominus, qui
Deus est. universi purgare illum a plaga, 100 et
ostendere in lucem : necessario utique, qui voluit,
i4 faciet quod voluit. Nihil enim est eorum qua
vult quod non fiat : voluit autem purgare illum, et

αὐτὸς χληρονομήσει πολλοὺς, xal τῶν ἰσχυρῶν με-
ριεῖ σχῦλα. » Ἔνθα λοιπὸν ἤδη χαὶ τῆς χληρονομίας
τοῦ Χριστοῦ μέμνηται τῷ δευτέρῳ συμφώνως ψαλμῷ,
δι᾽ οὗ περὶ τῆς ἐπιθουλῆς τῆς κατ᾽ αὐτοῦ συσχευα-
σθείσης ὀνομαστὶ θεσπίσας ὁ λόγος ἐν τῷ, « Παρέ-
στησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, xal οἱ ἄρχοντες συνή-
χθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ χατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ
Χριστοῦ αὐτοῦ, ἑξῆς ἐπιλέγει" €. Κύριος eins. πρὸς
μέ" Υἱός μου cl σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά δε"
αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, χαὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν
σου, καὶ τὴν χατάσχεσίν σὸν τὰ πέρατα τῆς γῆς. »
Ταῦτα δ᾽ οὖν τὰ ἔθνη καὶ ὁ προφήτης ἡἠνίξατο εἰπών *
t Διὰ τοῦτο αὐτὸς χληρονομήσει πολλούς" » xat ἐπιλέγει"
« Καὶ τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖ σχῦλα. » Τῶν γὰρ δυνά-

ostendere illi lucem ; fecit igitur haec: δὲ cum pur- C μεων τῶν ἀντιχειμένων, αἵ πάλαι τῶν ἐθνῶν ἦρχον,

gaverit illum, ostendit illi lucem : et quoniam vo-
luit, et volens abstulit laborem ab anima illius, et
ostendit illi lucem , merito Propheta sequitur, et
ait: « Propter hoc ipse hereditabit multos, et
fortium dividel spolia *: » ubi (quod reliquum
fuit) jam haereditatis etiam Christi mentionem fa-
cit, illi psalino consentanea dicens, in quo de insi-
diis adversus illum consttuctis nominatim canens
oraculum, ubi aib: « Astiterunt reges terrz, et
principes convenerunt in unum adversus Dominum
et adversus Christum ejus **; » deinceps adjungit :
« Dominus dixit ad me, Filius meus es tu, ego ho-
die genui te : postula a me, et dabo tibi gentes hae-
reditatem tuam, et possessionem tuam terminos
terrz"*. » Has igitur gentes, etiam propheta intel-
lexit, cum dixit : « Propter hoc ipse liwreditabit
muitos, » et adjungit : « Et fortium dividet spetia.»
Siquidem a potestatibus contrariis, quz prius in-
ter gentes dominabantur, ubi subjectas animas li-
beravit, tum quasi spolia quzdam suis divisit disci-
pulis. Proinde Isaias ait de illis : « Et letabuutur
coram te, sicut qui dividunt spolia **. » Et Psalino-
rum auctor : « Dominus, inquit, dabit verbum
evangelizantibus virtute multa : rex virtutum di-
lecti, speciei domus dividere spolia**. » Merito igi-
tur hic quoque de Christo ait: Propter hoc ipse

δ [s2. Lr, 40. ** ibid, 12. ** Psal. 5,2. "^ ibid, 7,8. **]sa. is, ὅ.

τὰς ὑποχειρίους ῥυσάμενος ψυχὰς, οἷα δὴ τινα σχῦλα,
«οἷς οἰχείοις διένειμε μαθηταῖς. Διό φησιν ὁ Ἡσαΐας
περὶ αὐτῶν " « Καὶ εὐφρανθήσονται ἐνώπιόν σου ὃν
πρόπον οἱ διαιρούμενοι σχῦλα, ν Καὶ ὁ Ἑαλμῳδός *
« Κύριος δώσει ῥήμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνά-
pet πολλῇ " ὁ βασιλεὺς τῶν δυνάμεων τοῦ ἀγαπητοῦ,
τῇ ὡραιότητι τοῦ οἴχου διελέσθαι σχῦλα. ν Εἰχότως
τοιγαροῦν καὶ ἐνταῦθα περὶ τοῦ Χριστοῦ φησιν"
* Διὰ τοῦτο αὐτὸς χληρονομήσει πολλοὺς, xal τῶν
ἰσχυρῶν μεριεῖ σχῦλα. » Διὰ ποῖον δὲ τοῦτο, πάλιν
ἑξῆς διδάσχει, φήσας" «ε᾿Ανθ᾽ ὧν παρεδόθη εἰς θάνα -
τὸν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, χαὶ ἐν τοῖς ἀνόμοις ἐλογίσθη * καὶ
αὑτὸς ἀμαρτίας πολλῶν ἀνήνεγχε " καὶ διὰ τὰς ἀμαρ-
τίας αὐτῶν παρεδόθη. » ᾿Αντὶ τούτων γὰρ ἀμειδό-
μένος αὐτὸν ὁ Πατὴρ τῆς ὑπαχοῆς xai τῆς ὑπομο-
νῆς ἕνεχα, δεδώρηται αὐτῷ τὰ ἐγχείμενα. Γέγονε γὰρ
ὑπήχοος τῷ Πατρὶ μέχρι θανάτον " διὸ καὶ χληρονο-
μῆσει πολλοὺς, xa οὐ πρότερον, ἀλλὰ μετὰ τὸ παρα-
δοθῆναι εἰς θάνατον τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν τοῖς ἀνό-
μοις λογισθῆναι, θεσπίζεται. Διὰ ταῦτα γὰρ εἴρηται
χληρονομῆσειν πολλοὺς, xaX τῶν ἰσχυρῶν μερίσειν τὰ
σχῦλα. Ηγοῦμαι δὲ ἀναμφιλόγως τὴν Ex νεχρῶν ἀνά-
στασιν τοῦ προφητενομένου διὰ τούτων παρίστασθαι.
Πῶς γὰρ ἄλλως ἐπινοῆσαι δυνατὸν ὡς πρόθατον ἐπὶ
σφαγὴν ἀχθέντα, xal ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ "lov-
δαίων λαοῦ θανάτῳ παραδοθέντα, χαὶ μετὸ ἀνόμων

95 Paal. Lxvij, 12.

Digitized by Google
