<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    131 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,860">
    dixit : « omnes qui scripti sunt in Jerusalem, « et A
    qui vocati sancti. » Quæ autem sit dies illa, in
    qua Deus glorificaturus, et in sublimi collocaturus
    dicitur, « id quod reliquum fuerit ex Israel, » et
    eos, qui vocandi sunt sancti, et scribendi ad vitam,
    si totam hujus seciunculae narrationem percur re-
    ris, facile disces. Initio igitur totius libri, cum ad-
    versus Judæam, ac Jerusalem visionem vidisset
    propheta, et pluribus verbis totius Judaicæ gentis
    impia facinora numerasset, cumque minabundus
    dixisset de illorum eversione, deque extrema Je-
    rusalem vastitate, tum finem ei, quæ contra illos
    versabatur contemplationi imponit , his verbis :
    « Erunt enim ut terebinthus, abjectis foliis, et tan-
    quam hortus aquam non habens, et erunt vires
    eorum tanquam surculus stuppa, et quæstus eo-
    rum, ut scintillæ ignis : et comburentur iniqui et
    peccatores simul, et non erit qui exstinguat 30. » Ubi
    cum adversus illos vaticinium circumscripserit ,
    tum reprimit se, et novo initio facto, alteram ma-
    teriam aggreditur, exordioque etiam (ut dicebam)
    tali utitur : Verbum quod factum est ad Isaiam
    filium Amos prophetam , de Judæa et de Jerusa-
    lem 31, » vel, ut Symmachus interpretatus est, « su-
    per Judæa et super Jerusalem. » Ex quo forsan
    illum suspicetur aliquis, de quibus tristia prius sit
    vaticinatus, de iisdem nunc commutata ratione,
    meliora quædam prædicere. At vero eorum, quæ se-
    quuntur contextus, nequaquam istuc dici permi-
    serit : C quippe qui super Judæa gente, et super eo
    qui vocatur Israel, nihil omnino boni contineat,
    neque item super Judæa, neque super Jerusalem :
    contra autem innumerabiles adversus Israel que-
    relas, atque accusationes, minasque adversus Je-
    rusalem tristes recenset : quodque universis gen-
    tibus salutare contigit, vocationem, atque agnitio-
    nem summi Dei futuram divinet : et ad hæc, novi
    cujusdam montis prodilionem in lucem, et alterius
    domus Dei, præter eam, quæ est in Jerusalem, con-
    structionem manifestam proponat, itaque ubi de
    Judæa et de Jerusalem locutus est, tunc sic dicit :
    « quod erit in novissimis diebus manifestus mons
    Domini , et domus Dei in verticibus montium,
    67 et extolletur super colles, et venient ad eum
    omnes gentes, et ibunt gentes multæ et dicent : Ve-
    nite, ascendamus in montem Domini, et in domum
    Dei Jacob 30 : » D ac de gentibus quidem cunctis talia
    divinat : de Judæis vero deinceps cujusmodi sint
    ea, quæ adjungit , nunc audi : « dimisit enim po-
    pulum suum , domum Jacob : quoniam repleta est ,
    ut ab initio , regio eorum hominibus , sicut regio
    alienigenarum : et filii multi alieni nati sunt illis.
    Repleta est enim regio illorum argento et auro , et
    non fuit numerus thesauris eorum 31, » et cætera
    quæ sequuntur, quæ multo plura sunt : quibus ad-
    jungit : « et adoraverunt ea , quæ fecerunt digiti
    ipsorum. Et declinavit se homo, et humi se abjecit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,860">
    λμ, καὶ οἱ κληθέντες ἅγιοι. Τίς οὖν αὕτη ἡ ἡμέρα,
    ἐν ᾗ δοξάσει ὁ Θες, καὶ ὑψώσει τὸ καταλειφθὲν
    τοῦ σραήλ, κα τοὺς κληθησομένους ἁγίους, καὶ
    γραφησομένους εἰς ζωήν, λέγεται, ἀναδραμόντι σοι
    τὴν ὅλην τῆς περικοπῆς διήγησιν δῆλον ἔσται. Ἐν
    ἀρχῇ τοιγαροῦν τῆς ὅλης βίβλου τὴν κατὰ τῆς Ἰου-
    δαίας καὶ κατὰ Ἱερουσαλὴμ ἰδὼν ὅρασιν ὁ προφήτης,
    καὶ διὰ πλείστων ἀπαριθμησάμενος τὰ τοῦ παντὸς
    Ἰουδαίων ἔθνους ἀσεβήματα, ἀπειλήσας τε καὶ εἰπὼν
    τὰ περὶ τῆς καταστροφῆς αὐτῶν, καὶ τῆς παντελοῦς
    ἐρημίας Ἱερουσαλήμ, τέλος τῆς κατ' αὐτῶν θεωρίας
    ἐπάγει, λέγων· « Ἔσονται γὰρ ὡς τερέβινθος ἀπο-
    βεβληκυῖα τὰ φύλλα, καὶ ὡς παράδεισος ὕδωρ μὴ
    ἔχων· καὶ ἔσται ἡ ἰσχὺς αὐτῶν ὡς καλάμη στυπ-
    πίου, καὶ αἱ ἐργασίαι αὐτν ὡς σπινθῆρες πυρός· καὶ
    B κατακαυθήσονται οἱ ἄνομοι, καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἅμα,
    καὶ οὐκ σται ὁ σβέσων. » Περιγράψας δὲ ἐνταῦθα
    τὴν κατ' αὐτν πρόρρησιν, ὑποστολῇ χρται· ἐξ
    τέρας δὲ ἀρχῆς, δευτέρας ὑποθέσεως ἅπτεται, καὶ
    προοιμίῳ γε τῷ λεγομένῳ, τοιῷδε χρῆται· « Ὁ Λόγος
    ὁ γενόμενος πρὸς Ἠσαΐαν υἱὸν Ἀμώς, τὸν προφή-
    την, περὶ τῆς Ἰουδαίας καὶ περ Ἱερουσαλήμ, » ἢ, ὡς
    ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν, « ὑπὲρ τῆς ουδαίας καὶ
    ὑπὲρ Ἱερουσαλήμ. » Ἴσως τις ὑπολήψεται περὶ ὧν
    τὰ σκυθρωπὰ προλαβὼν ἐθέσπισε, τούτων αὐτῶν περὶ
    τὰ χρηστότερα μεταβαλεῖν λέγειν. Ἀλλ' οὐκ ἂν
    ταῦτα ἐπιτρέψειε φάναι ἡ τῶν ἐπιφερομένων ἀκο-
    λουθία, ὑπὲρ μὲν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἢ ὑπὲρ τοῦ
    καλουμένου Ἰσραήλ, οὐδὲν οὐδὲ ὅλως χρηστὸν περιέ-
    χουσα, οὐδέ γε ὑπὲρ τῆς ουδαίας, οὐδὲ ὑπὲρ Ἱερου-
    σαλήμ, τούναντίον δὲ μυρίας κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ μέμψεις
    καὶ κατηγορίας, ἀπειλάς τε κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ
    σκυθρωπάς, καὶ τὴν πᾶσι τος ἔθνεσι σωτηρίου κλῆ-
    σιν, καὶ γνῶσιν τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ θεσπίζουσα, καὶ
    ἔτι πρὸς τούτοις, ὄρους ἐπιφάνειαν καινοῦ, καὶ οἴκου
    Θεοῦ ἑτέρου παρὰ τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ ἀνάδειξιν
    παριστᾶσα. Λέγει δ' οὖν, μετὰ τὸ φάναι περὶ
    τῆς ουδαίας, καὶ περὶ Ἱερουσαλήμ, ὅτι « Ἔσται
    ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὄρος Κυρίου,
    καὶ οἶκος τοῦ Θεοῦ ἐπ' ἄκρων τῶν ρέων, καὶ
    ὑψωθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν, καὶ ἥξουσιν ἐπ'
    αὐτὸ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ πορεύσονται ἔθνη πολλά,
    καὶ ἐροῦσιν· Δεῦτε καὶ ἀναβῶμεν εἰς τὸ ὄρος Κυ-
    ρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεο Ἰακώβ. » Καὶ περὶ
    μὲν τῶν ἐθνῶν πάντων τοιατα θεσπίζει· περὶ δὲ
    τῶν ουδαίων ἑξῆς οἷα ἐπιλέγει, ἄκουε· « Ἀνῆκε γὰρ
    τὸν λαὸν αὐτοῦ τὸν οἶκον τοῦ Θεο Ἰακώβ, ὅτι ἐνεπλή-
    σθη ὡς τὸ ἀπαρχῆς  χώρα αὐτν κληδονισμῶν, ὡς ἡ
    τῶν ἀλλοφύλων, καὶ τέκνα πολλὰ ἀλλόφυλα ἐγεννήθη
    αὐτοῖς. Ἐνεπλήσθη γὰρ ἡ χώρα ατῶν ἀργυρίου, καὶ
    χρυσίου, καὶ οὐκ ἦν ἀριθμὸς τῶν θησαυρῶν αὐτῶν, »
    καὶ τὰ ξῆς τούτων, ὄντα πλείω· οἷς ἐπιφέρει· « Καὶ
    προσεκύνησαν οἷς ἐποίησαν οἱ δάκτυλοι αὐτῶν, καὶ
    ἔκυψεν ἄνθρωπος, καὶ ἐταπεινώθη, καὶ οὐ μὴ ἀνήσω
    αὐτούς, καὶ νῦν εἰσέλθετε εἰς τὰς πέτρας, καὶ κρύ-
    πτεσθε εἰς τὴν γῆν ἀπὸ προσώπου τοῦ φόβου Κυρίου,
    καὶ ἀπὸ προσώπου τῆς δόξης αὐτοῦ, ὅταν ἀναστῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,880,850,920">
    30 Isa. 1, 30, 31. 31 Isa. 11, 4. 40 ibid. 2-5. 51 ibid. 6-8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Layout: Duas colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Marcas: Letras A, B, C, D indicam seções ou correspondência entre colunas.
    Números no texto (30, 31, 67) parecem referências ou numeração de linhas/versos.
    Rodapé contém referências bíblicas (Isaías).
  </notas>
</pagina>