157

DEMONSTRATIONIS EVANGELICA LIB. 1t.

ἔνομα Κυρίου, τοῦ δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸν ἕνα. A nomine Domini serviant ei sub jugo uno. À finibus

Ἐχ περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας προσδέξομαι τοὺς
ἰχετεύοντάς με ^ υἱοὶ τῶν διεσπαρμένων οἴσουσι θυ-
σίας μοι. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ οὐ μὴ χαταισχυνθῇς
ἐχ πάντων τῶν ἐπιτηδευμάτων σου, ὧν ἠσέδησας εἰς
ἐμέ" ὅτι τότε περιελῶ ἀπὸ σοῦ τὰ φαυλίσματα τῆς
ὑδρεώς aou, καὶ οὐχέτι οὐ μὴ προστεθῇς τοῦ μεγα-
λανχῆσα: ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου, xa ὑπολείψομαι
ἐν σοὶ ᾿'λαὸν πρᾶον χαὶ ταπεινόν" xal εὐλαδήσονται
ἐν τῷ ὀνόματι Kupfou οἱ κατάλοιποι τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ
οὐ ποιήσουσιν ἀδιχίαν, καὶ οὐ λαλήσουσι μάταια, καὶ
οὗ μὴ εὑρεθῇ ἐν στόματι αὐτῶν γλῶσσα δολία" διότι
αὑτοὶ νεμήσονται καὶ χοιτασθήσονται, xal οὐχ ἔσται
ὁ ἐχφοδῶν αὐτούς. » Καὶ ἐν τούτοις ὑπολείψεσθαι
ἑαυτῷ λαὸν πραῦν καὶ ταπεινὸν ὁ Κύριος ἐπήγγελ-
«αι, οὐχ ἄλλον δηλῶν, f| τὸν Ex περιτομῆς εἰς τὸν
Χριστὸν αὐτοῦ πεπιστευχότα. Καὶ πάλιν τοὺς κατα-
λοίπους τοῦ Ἰσραὴλ μόνους σωθήσεσθαι μετὰ τῆς
τῶν λοιπῶν ἐθνῶν χλήσεως, ἦν ἐν τοῖς πρώτοις τῆς
προφητείας Ἰσήμαινεν.
NP. ᾿Απὸ τοῦ Ζαχαρίου.

« Ἰδοὺ ἡμέρα ἔρχεται ἐν σοὶ, καὶ διαμερισθήσεται
€i σχῦλά σοὺ ἐν aol χαὶ ἐπισυνάξω πάντα τὰ ἔθνη
ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ εἰς πόλεμον, χαὶ ἁλώσεται ἡ πόλις,
χαὶ διαρπαγήσονται οἰχίαι, χαὶ αἱ γυναῖχες μολυν-
θήσονται, xal ἐξελεύσεται τὸ ἥμισυ τῆς πόλεως ἐν
αἰχμαλωσξχ" oi δὲ χατάλοιποι τοῦ λαοῦ μου οὐ μὴ
ἐξολοθρευθήσονται ἐχ τῆς πέλεως. » Συνάδει καὶ
«ταῦτα τοῖς προτεθειμένοις ἐπὶ τῷ ὀλέθρῳ τοῦ παντὸς

Ἰουδαίων ἔθνους, μετελθόντι αὐτοὺς μετὰ τὴν τοῦ αὶ

Χριστοῦ παρουπίαν πεπληρωμένα. Μετὰ οὖν τὴν ἀπὸ
Βαδυλῶνος ἐπάνοδον ταῦτα ὁ Ζαχαρίας προφητεύει,
ϑεσπίξων τὴν ὑπὸ Ῥωμαίων γενησομένην ὑστάτην
Ξολιορχίαν τοῦ λαοῦ, ἐφ᾽ fj τοῦ παντὸς ἔθνους "lou-
δαΐων ὑποχειρίου τοῖς πολεμίοις γενησομένου, μόνους
φησὶ τοὺς χαταλοίπους τοῦ A209 σωθήσεσθαι, ἄντιχρυς
αὐτοὺς τοὺς ἀποστόλους τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δηλῶν.
NA. ᾿Απὸ τοῦ Ἱερεμίου.

« Ἐπιστράφητε, υἱοὶ ἀφρεστηχότες, λέγει Κύριος"
διότι ἐγὼ χαταχυριεύσω ὑμῶν, χαὶ λήψομαι ὑμᾶς, ἕνα
ἐχ πόλεως, καὶ δύο ἐχ πατριᾶς" χαὶ εἰσάξω ὑμᾶς εἰς
Σιὼν, xax δώσω ὑμῖν ποιμένας κατὰ τὴν χαρδίαν μον,
xa ποιμανοῦσιν ὑμᾶς, ποιμαίνοντες μετ᾽ ἐπιστήμης.
Καὶ ἔσται, ἐὰν πληθυνθῆτε, καὶ αὐξηθῆτε, λέγει
Κύριος, ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις οὐχ ἐροῦσιν ἔτι"
Κιδωτὸς Διαϑήχης Κυρίου Ἰσραὴλ οὐκ ἀναδήσεται
ἐπὶ χαρδίαν, οὐδὲ ὀνομασϑήσεται, καὶ οὐ ποιηθήσεται
ἔτι. » Ὁμοῦ xat ἐν τούτοις τὴν ἐπιστροφὴν τοῦ
Ἰσραὴλ τὴν ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰη-
00) Χριστοῦ γενησομένην θεσπίζει, χαθ᾽ fjv, ἕνα ἐχ
πόλεως, καὶ δύο ἐχ πατριᾶς, καὶ σφόδρα ὀλιγοστοὺς καὶ
ἀριθμῷ βραχεῖς ἐκλεξάμενος, ποιμένας τῶν εἰς αὐτὸν
πεπιστευχότων ἐθνῶν (1), xat αὐξηθέντων ἐπὶ τῆς
τῆς ἐν τῇ δι' αὐτῶν ἐσομέντ, χλήσει των ἐθνῶν « Οὐχ-
ἔτι, φησὶν, ἐροῦσιν" Κιδωτὸς Διαθέχης Κυρίου"» οὐχέτι
fàp ἐπὶ τὰς Μωσέως ἀναδραμοῦνται σωμαξικωτέοας

fluminum JEthiopie suscipiam supplicantes mibi :
dispersorum ferent hostias mihi. ἴῃ die illa non
erubesces ex omnibus studiis tuis, quibus impie
egisti adversum me; quia tunc auferam a te pro-
bra contumelize tuz , et non ultra adjicies gloriari
super roonte sancto meo, et relinquam in te po-
pulum mansuetum et humilem, et cavebunt in
nomine Domini, qui reliqui fuerint ex Israel , et
non facient injustitiam, et non loquentur vana, et
non invenietur in ore eorum lingua dolosa ; quo-
niam ipsi pascentur et eubabunt, et non erit qui
exterreat eos **. » $3 In bis item relicturum sibi
populum mansuetum et bumilem Dominus pollicitue
est , non alium utique significans , quam eum , qui

B de circumcisione in Christum ipsius sit crediturus.

Et rursus eos , qui reliqui fuerint ex Israel, soloe
salvos futuros, cum reliquarum gentium vocatio-
pe, quam initio prophetiz significavit.

Lili, A Zacharia.

« Ecce dies veniet in te, et. dividentur spolia tua
in te : et congregabo omnes gentes in Hierusalem
ad bellum, et capietur civitas, et diripientur do-
mus, et mulieres inquinabuntur, et exibit dimidium
civitatis in captivitate : reliqui vero ex populo taeo
non perdentur de civitate **, » Consentanea sunt
bzc iis que proposita sunt de interitu universa
nationis Judaeorum, qui ad illas post Christi adven-
tum pervenit. Hzc enim Zacharias post redisum
de Babylone vaticinatur, canens extremam illam
populi vastationem, qu: a Romanis inferenda erat,
in qua cum tota Judaica gens in hostium potesta-
tem ventura esset, solos eos dicit, qui de populo
reliqui fuerint, salvos fore : sic sane apostolos Sal-
valoris nostri apertissime signillcans.

LIV. A6 Jeremia.

« Convertimini, filii, qui defecistis, dicit Domi-
nus; quoniam ego dominabor in vobis, et acci-
piam vos, unum de civitate, et duos de familia, et
adducam vos in Sion, et dabo vobis pastores se-
cundum cor meum, et pascent vos, pascentes cum
scientia, Et erit, cuim multiplicati fueritis et cre-
veritis, dicit Dominus, in diebus illis non dicent
amplius : arca Testamenti Domini Israel, non
ascendet in cor, neque nominabitur, et non flet
amplius **. » [n his quoque conversionem Israel, in
adventu Salvatoris nostri Jesu Christi futuram ca
nit, in qua, cuim unum de civitate et duos de fa-
milia, et valde paucos et numero exiguos elegerit,
earum quz in ipsum crediderint gentium pastores.
cumque in terra gentes in sua ipsarum futura vo-
catione creverint : « Non ultra, inquit, ab eis di-
cetur, arca Testamenti Domini ; » non enim au-
piius δὰ Moysis corporales adorationes recurrent,

** Sophon. nt, 9-15. *! Zachar. xiv, 43,9. ** Jer. 1. 414-46.
(1) Deest aliquid ad suffulciendam sententiam, forte καταστήσει, Eb.

Digitized by Google
