<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    143 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    condonaretur, sicut affirmat Apostolus, ubi ait :
    Isaias autem clamat pro Israel, si fuerit numerus
    filiorum Israel sicut arena maris, reliquiæ salvæ fient
    22. Nam cum duo sint quæ Abrahæ Deus respon-
    dens promisit de iis, qui ab illo orituri erant, unum
    quidem quod futuri essent sicut stellæ cæli, alterum
    vero quod tanquam arena maris, Dei quidem ami-
    ci, quales fuerunt illi veteres, et prophetæ, et Sal-
    vatoris nostri apostoli, quibus ipse illud testimo-
    nium exhibuit, ‹ vos estis lux mundi 23, › lumini-
    bus cœlestibus ipso splendore comparantur : reli-
    qui vero, terreni scilicet, atque in humum spe-
    ctantes, arenæ similes habentur. Proinde merito
    ubi tota multitudo filiorum Israel, quæ a dignitate
    sua 74 et a virtutis magnificentia casura erat,
    undecunque spectans in terram, ut sermo de his
    propheticus habet, arenæ maris comparata fuerit :
    tum videlicet eorum reliquiæ duntaxat salvæ fient,
    de quibus sane reliquiis plurimum est a nobis ela-
    boratum : atque hæc futura esse dicit, ubi ipse Do-
    minus contrahens et perficiens, verbum per totum
    terrarum orbem fecerit, sic utique Evangelicam
    prædicationem perspicue significans, in qua omni
    Mosaico ambitu sublato, qui imaginibus, et signis,
    et corporalibus adorationibus constabat, brevitate
    emissum, prophetæ veritatem comprobat.
    XLI. Et erit in die illa, radix Jesse, et qui surget
    imperare gentibus, in eo gentes sperabunt : et erit
    requies in honore. Et erit in illa, adjiciet Domi-
    nus demonstrare manum suam ad æmulandum, et
    quærendum quod remanserit reliquum populi sui,
    quodcunque relictum fuerit ab Assyriis, et ab
    Ægypto, et a Babylonia, et ab Æthiopia, et ab Ela-
    mitis, et a solis ortu, et ab insulis maris : et ex-
    tollet signum in gentes, et dispersos Juda congre-
    gabit a quatuor alis terræ 24. » Cum sæpe quædam
    futura dicantur in quodam insigni die, hoc est, ubi
    manifestum tempus advenerit, nos ratiocinatione
    colligentes, earum rerum quæ significantur, exi-
    tum in ipsum Dei adventum recidere demonstravi-
    mus : in quo cum omnis Judaica gens casura es-
    set, paucos quosdam servatum iri, qui ex illis re-
    linquendi erant, divina ostendunt oracula. Is ta-
    men locus, qui nunc in manibus est, et ipsam diem,
    et quod per eam significatur tempus, et quæ in eo
    eventura essent, planissime demonstrat : cum enim
    canat ex semine David futurum Christi ortum, cum
    eo simul Judæorum item ruinam prædicit ; dicit au-
    tem sic : ‹ Ecce dominator Dominus Sabaoth, con-
    turbabit gloriosos cum robore, et excelsi humilia-
    buntur, et cadent excelsi gladio, et Libanus cum
    excelsis cadet 25. › Porro hic Libanum ipsam Hie-
    rusalem intelligi vult, sicut in aliis demonstravi-
    mus : quam cum omnibus suis fastum, et venera-
    tionem præ se ferentibus, et gloriosis casuram, hic
    prophetæ locus minatur : qui quidem ubi priora
    illa explicavit, hæc deinceps adjungit ; ‹ Et egre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,900">
    A ἢ ὁ ἀριθμὸς τῶν υῶν σραὴλ ς ἡ ἄμμος τῆς θα-
    λάσσης, τὸ κατάλειμμα σωθήσεται. › Δύο γάρ τοι
    ἐπαγγελιῶν διὰ τοῦ χρησμοῦ τῷ Ἀβραὰμ δεδομένων
    περὶ τῶν ἐξ αὐτο γενησομένων, ς ἄρα ἔσονται κατὰ
    τὰ ἄστρα τοῦ ορανοῦ, καὶ κατὰ τὴν μμον τς θα-
    λάσσης, τῶν μὲν θεοφιλῶν λαμπόντων ὁμοίως τοῖς
    ουρανίοις φωστῆρσιν, οἷοι ἦσαν ο πάλαι προφται,
    κα οἱ το Σωτῆρος ἡμῶν ἀπόστολοι, οἷς ἐμαρτύρη-
    σεν εἰπών  Ὑμεῖς ἐστὲ τὸ φῶς τοῦ κόσμου › τῶν δὲ
    γηγενῶν καὶ χαμαιπετῶν ἄμμῳ γῆς παραβαλλομέ-
    νων· εἰκότως ἐν τούτοις ὁ προφητικὸς λόγος, ἐπὰν τὸ
    πᾶν πλῆθος τῶν υἱν Ἰσραλ ἐκπεσούμενον τῆς
    ἀξίας καὶ το μεγαλοφυοῦς τῆς ἀρετῆς, ὅλον δι' ὅλου
    χαμαιπετὲς γενόμενον παραβληθῇ τ ἄμμ τῆς θα-
    λάσσης, τότε δὴ τὸ κατάλειμμα αὐτῶν μόνον σωθήσε-
    B ται, περὶ οὗ καταλείμματος πλείστα ἡμν γεγόνα-
    σται. Ταῦτα δέ φησιν ἔσεσθαι, ἐπὰν αὐτὸς ὁ Κύριος
    συντέμνων καὶ συντελῶν, λόγον καθ' ὅλης τῆς οἰκου-
    μένης ποιήσει, ἐναργῶς τὸ εὐαγγελικὸν παριστὰς κή-
    ρυγμα, ἐν ᾧ, πάσης τῆς κατὰ Μωϋσέα περιόδου ἐν εἰ-
    κόσι καὶ συμβόλοις καὶ σωματικαῖς θρησκείαις πε-
    ριαιρεθείσης, ὁ σύντομος τοῦ Εὐαγγελίου λόγος, εἰς
    πάντας ἀνθρώπους παραδοθεὶς, τῆς προφητείας τὴν
    ἀλήθειαν ἐπιστώσατο.
    MA'. καὶ ἔσται ἐν τῇ μέρᾳ ἐκείνῃ  ῥίζα τοῦ
    Ἰεσσαί, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ' αὐτῷ
    ἔθνη ἐλπιοῦσι, καὶ ἔσται  ἀνάπαυσις αὐτοῦ τιμή.
    Καὶ ἔσται ἐν τῇ μέρᾳ ἐκείνῃ, προσθήσει Κύριος τοῦ
    C δεῖξαι τὴν χεῖρα αὐτοῦ, τοῦ ζηλῶσαι κα ζητῆσαι τὸ
    καταλειφθὲν ὑπόλοιπον τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ὃ ἂν κατα-
    λειφθῇ ὑπὸ τῶν Ἀσσυρίων, καὶ ἀπὸ Αἰγύπτου, καὶ
    ἀπὸ Βαβυλωνίας, καὶ ἀπὸ Αἰθιοπίας, καὶ Ἐλαμιτῶν,
    καὶ ἀπὸ ἡλίου ἀνατολῶν, καὶ ἀπὸ τῶν νήσων τῆς θα-
    λάσσης· καὶ ἀρεῖ σημεῖον ες τὰ ἔθνη, καὶ τοὺς δι-
    εσπαρμένους Ἰούδα συνάξει ἐκ τῶν τεσσάρων πτερύ-
    γων τῆς γς. Πολλάκις τινῶν λεγομένων ἔσεσθαι ἐν
    ἐπισήμῳ ἡμέρᾳ, τουτέστιν ἐν ἐπιφανείᾳ χρόνου, λο-
    γισμῷ συνάγοντες τὴν τῶν δηλουμένων ἀκολουθίαν,
    ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ παρουσίαν ἀναφέρεσθαι ἀπεδείξα-
    μεν, καθ' ἣν τοῦ παντς Ἰουδαίων ἔθνους ἀποπεσοῦ-
    μένου, σπανίους τινὰς σωθήσεσθαι τοὺς ἐξ αὐτῶν κα-
    ταλειφθησομένους οἱ θεοι δηλοσι λόγοι. Ἥ γε μὴν
    D μετὰ χεῖρας λέξις καὶ τὴν ἡμέραν, καὶ τὸν διὰ ταύτης
    σημαινόμενον χρόνον, καὶ τὰ ἐπὶ τούτῳ συμβεβηκότα
    λευκότατα παρίστησι· θεσπίζουσα γὰρ τὴν ἐκ σπέρ-
    ματος τοῦ Δαβὶδ γενησομένην τοῦ Χριστοῦ γένεσιν,
    ὁμοῦ καὶ τὴν Ἰουδαίων ἀπόπτωσιν προαναφωνεῖ· λέ-
    γει δὲ οὕτως ‹ Ἰδοὺ δὴ ὁ δεσπότης Κύριος Σαβαώθ,
    συνταράξει τοὺς ἐνδόξους μετὰ ἰσχύος, καὶ οἱ ψηλοὶ
    ταπεινωθήσονται, καὶ πεσοῦνται οἱ ὑψηλοὶ μαχαίρᾳ·
    ὁ δὲ Λίβανος σὺν τοῖς ὑψηλοῖς πεσεῖται. › Λίβανον
    δὲ ἐνταῦθα τὴν Ἱερουσαλὴμ αἰνίττεται, ὡς ἐν ἑτέ-
    ροις ἀπεδείξαμεν· ἣν μετὰ πάντων τῶν ἐν αὐτῇ σε-
    μνῶν κα ἐνδόξων πεσεῖσθαι ὁ λόγος ἀπειλεῖ· καὶ ταῦτά
    γε προανατεινάμενος, ἑξς ἐπιλέγει  Καὶ ἐξελεύσε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,900,950">
    22 Rom. ix, 27. 23 Matth. v, 14. 24 Isa. xi 10-12. 25 Isa. x 33, 34
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>