<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    125 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. II. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ατὸν ἀπιστίαν, σπανίων ἐξ αὐτῶν εἰς τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμν πιστευσάντων, καὶ διὰ τοῦτο τῆς ἐπηγγελμένης πνευματικῆς ἀπολυτρώσεως δι' αὐτοῦ τευξομένων· περὶ ὧν καὶ ὁ θαυμάσιος Ἀπόστολος διδάσκει που, λέγων· «Ἠσαΐας δὲ κραυγάζει ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ· Ἐὰν ᾖ  ἀριθμὸς τῶν υἱν Ἰσραλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ ὑπόλειμμα σωθήσεται· λόγον γὰρ συντελῶν καὶ συντέμνων ἐν δικαιοσύνῃ· τι λόγον συντετμημένον ποιήσει Κύριος ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ καθὼς προείπεν Ἠσαΐας· Εἰ μὴ Κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμν σπέρμα, ς Σόδομα ν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν.» Οἷς μεθ' ἕτερα ἐπιφέρει λέγων· «Μὴ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ; μὴ γένοιτο. Καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμὶ ἐκ σπέρματος Ἀβραάμ, φυλῆς Βενιαμίν. Οὐκ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν ατοῦ, ν προέγνω· ἢ οὐκ οἴδατε ἐν Ἠλίᾳ τί λέγει ἡ Γραφή, ὡς ἐντυγχάνει τῷ Θεῷ, λέγων περὶ τοῦ σραήλ· Κύριε, τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν, τὰ θυσιαστήριά σου κατέσκαψαν· κἀγὼ ὑπελείφθην μόνος, καὶ ζητοῦσι τὴν ψυχήν μου, τοῦ λαβεῖν αὐτήν. Ἀλλὰ τί λέγει ὁ χρηματισμός; Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἑπτακισχιλίους ἄνδρας, οἵτινες οὐκ καμψαν γόνυ τῇ Βάαλ. Οὕτως οὖν καὶ ἐν τῷ νῦν καιρῷ λεῖμμα κατὰ ἐκλογὴν χάριτος γέγονεν.» Διὰ τούτων γὰρ ὁ Ἀπόστολος σαφῶς, ἐπὶ τῇ τοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους ἀποπτώσει ἑαυτὸν καὶ τοὺς αὐτῷ παραπλησίους ἀποστόλους τε καὶ εὐαγγελιστὰς τοῦ Σωτῆρος μῶν, πάντας τε τοὺς ἔτι καὶ νῦν ἐξ Ἰουδαίων εἰς τὸν Χριστὸν πιστεύσαντας, τὸ σπέρμα εἶναι διασαφεῖ, τὸ ὑπὸ τοῦ προφήτου ὠνομασμένον, κατά τό· «Εἰ μὴ Κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα·» τοῦτο δὲ εἶναι καὶ τὸ ἐν ταῖς λοιπαῖς προφητείαις δηλούμενον ὑπόλειμμα τοῦ παντός, ὅπερ φησὶ κατ' ἐκλογὴν χάριτος πεφυλάχθαι. Περὶ οὗ ὑπολείμματος, φέρε πάλιν, τὸ ἀπὸ τῶν προφητῶν ἐξαπλώσωμεν, ὡς ἂν παρασταίη διὰ πλειόνων, ὅτι μὴ ἀδιακρίτως παντὶ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν σωτήριον ἔσεσθαι ὑπέσχετο ὁ Θεός, ἀλλ' ὀλίγοις καὶ κομιδῇ σπανίοις τοῖς εἰς τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν πιστευσκόσιν, ὡσπεροῦν καὶ τὸ ἔργον ἀκολούθως ταῖς προρρήσεσιν ἐπηκολούθησεν.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.

    Δζ'. Ἀπὸ τοῦ σαΐου. «τι μὴ εἰς πᾶν τ Ἰουδαίων θνος, ἀλλ' εἰς ὀλίγους αὐτῶν διῆκει τὰ τῶν θείων ἐπαγγελιῶν.
    « Ἡ γῆ μῶν ρημος, α πόλεις ὑμν πυρίκαυστοι· τὴν χώραν ὑμν, ἐνώπιον μῶν ἀλλότριοι κατεσθίουσιν αὐτήν, καὶ ἠρήμωται κατεστραμμένη ὑπὸ λαῶν ἀλλοτρίων. Ἐγκαταλειφθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιών, ὡς σκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι, καὶ ὡς ὀπωροφυλάκιον ἐν σικυράτῳ, ὡς πόλις πολιορκουμένη. Καὶ εἰ μ Κύριος Σαβαθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὡμοιώθη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A promissa divina sibi solis exhibita esse, et nos qui de gentibus assumimur, supervacaneos accedere, atque a divinis pollicitationibus alienos existere : e contrario enim ostensum est, quemadmodum oraculis traditum sit, omnes gentes adventu Christi fruituras, et Judæorum ingentem numerum ab ea promissione, quæ ad majores ipsorum edita est, propter ipsorum erga Christum pervicaciam, esse casurum. Paucos vero eorum duntaxat in Salvatorem et Dominum nostrum credituros, et hac ipsa promissam spiritualem redemptionem consecuturos. De quibus sane divinus quoque Apostolus quodam loco ita scribit : « Isaias autem clamat pro Israel : Si fuerit numerus filiorum Israel tanquam arena maris, reliquiæ salvæ fient. Verbum enim perficiens, et contrahens in æquitate : quia verbum contractius faciet Dominus in terra. Et sicut prædixit Isaias : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma facti essemus, et sicut Gomorrha similes fuissemus 15 : » quibus post alia, hæc quoque adjungit : « Nunquid Deus repulit populum suum ? absit. Nam et ego Israelita sum, ex semine Abraham, tribu Benjamin. Non repulit Deus populum suum, quem præscivit : An nescitis in Elia quid dicat Scriptura ? quemadmodum interpellat Deum, dicens de Israel : Domine, prophetas tuos occiderunt, altaria tua suffoderunt, et ego relictus sum solus, et quærunt animam meam, ut auferant eam : sed quid dicit responsum divinum ? reliqui mihi ipsi septem millia virorum, qui non curvaverunt genu ante Baal. Sic ergo et in hoc tempore reliquiæ secundum electionem gratiæ factæ sunt 16. »

    63 His enim verbis Apostolus plane in ipso totius Judææ gentis casu, seipsum et sibi similes, Salvatoris nostri cum apostolis, tum evangelistas, omnesque qui ex Judæis etiam nunc ad Christum accedunt, semen esse illud declarat, quod nominatum est a propheta 17, ubi ait : « Nisi Dominus Sabaoth reliquisset, nobis semen; » hocque ipsum esse, quod in reliquis item prophetis significatur, nomine reliquiarum totius, quas dicit secundum electionem gratiæ servatas esse. De quibus sane reliquiis, age rursus, quæ dixerint prophetæ, latius exsequamur, ut pluribus jam constet, non absolute universæ Judæorum nationi, Christi adventum salutarem futurum pollicitum esse Deum, sed paucis eorum, atque admodum raris, iis videlicet, qui in Salvatorem, et Dominum nostrum crediderint : quemadmodum et res ipsa, ipsis prædictionibus consentanea declaravit.

    CAPUT IV.

    XXXVI. Ab Isaia. — Quod non in omnem Judaicam gentem, sed in paucos eorum duntaxat, divinorum promissorum eventa pervenerint.
    « Terra vestra deserta, civitates vestræ succensæ igni : regionem vestram, in conspectu vestro alieni devorant : et deserta est, cum subversa sit a populis alienis. Relinquetur filia Sion, ut umbraculum in vinea , et tanquam fructuum custodia in cucumerario, tanquam civitas in obsidione. Et nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma facti essemus, et sicut Gomorrha similes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    15 Rom. IX, 27-29. 16 Rom. XI, 1-5. 17 Isa. I. 9. 18 ibid. 7-9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    A página apresenta duas colunas: esquerda em grego, direita em latim.
    O número "63" no início de um parágrafo na coluna latina foi transcrito conforme visível.
    A palavra grega "πιστευσκόσιν" foi transcrita conforme aparece no texto, embora possa ser uma variante ou erro de impressão para "πιστεύσασιν".
    O rodapé contém referências bíblicas numeradas (15, 16, 17, 18).
  </notas>
</pagina>