<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    201 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. III. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    τερα, διὰ τὸ προαλὲς τῆς κακίας καὶ αὐτοδίδακτον
    αὐτῆς· ἐπὶ μέγα δὲ πλαστοῖς ήμασιν ἐπαιρόντων
    τὴν διδασκαλίαν, μηδενὸς ψευδοῦς φειδόμενοι λόγου·
    πάντα δὲ αὐτ τὰ παράδοξα καὶ τὰς θαυματουργίας
    πεπλασμένως ἐπιγραψόντων, ὡς ν θαυμάζοιντο καὶ
    αὐτοί, καὶ μακαρίζοιντο, οἷα μαθηταὶ τοιούδε γενέ-
    σθαι ἠξιωμένοι. Φέρε οὖν δωμεν, ε τοιούτ οὖσιν
    αὐτοῖς συστῆναι οἷόν τε ἦν τ ἐπιχείρημα. Κακῷ
    δὴ κακὸν οὐ φασιν εἶναι φίλον, ἀλλ' οὐδὲ ἀγαθῷ. Πό-
    θεν οὖν ἐν πλήθει τοσῶνδε ἀνδρῶν ἢ τῶν κακῶν εὕ-
    ρηται συμφωνία; πόθεν ἢ περὶ τῶν αὐτῶν ἐν πᾶσιν
    αὐτοῖς ὁμόφωνος μαρτυρία; ἢ μέχρι θανάτου ὁμο-
    φροσύνη; ἀνδρὶ δὲ γόητι τοιάδε ἐπαγγελλομένῳ, τίς
    ἂν τὴν ἀρχὴν προσέσχε τὸν νοῦν; Εἴποις ν, ὅτι
    γόητες αὐτοὶ οὐδὲν ἧττον τοῦ καθηγητοῦ ἦσαν. Ἆρ'
    οὖν οἶδε τὸ τέλος οὐ συνεωράκεσαν τοῦ διδασκάλου,
    καὶ οἵῳ κέχρητο θανάτῳ; Τί δῆτα οὖν καὶ μετὰ τὸ
    αἴσχιον ἐκεῖνο τέλος αὐτοῦ ἐπέμενον, τὸν ἐν νε-
    κροῖς θεολογοῦντες, τὰ ἴσα παθεῖν; Καὶ τίς τύπος
    ἔτ' οὐδενὶ λόγῳ πρόδηλον ἐποίει τοιαύτην τιμωρίαν;
    Καὶ μὴν δεδόσθω τιμὴν αὐτὸν συνόντα ἔτι καὶ συν-
    διαιτῶντα, καὶ δι' ἀπάτης αὐτούς, ὡς ἂν φαίη τις,
    ἀποπλανῶντα. Τί οὖν, ὅτι καὶ μετὰ τὴν τελευτήν,
    καὶ πολὺ μᾶλλον τότε ἢ πρότερον αὐτὸν τεθνηκότα,
    τετιμήκασιν; ἐπεὶ σὺν ἀνθρώποις μένοντα λέγονται
    καὶ ἀπτηνοῦσθαί ποτε, ὅτε αὐτῷ τὰ τῆς γε ἐπιβου-
    λῆς ἐσκευώρητο. Μετὰ δὲ τὸ ἐξ ἀνθρώπων γενέσθαι,
    ἀσμένως αὐτοὶ θνήσκειν μᾶλλον ροῦντο, ἢ τῆς ὑπὲρ
    αὐτο μαρτυρίας ἀγαθῆς ἐξίστασθαι. Εἰ δὴ οὖν μη-
    δὲν ἀγαθὸν συνεγνωκότες τῷ διδασκάλῳ, μὴ βίον, μὴ
    μάθημα, μὴ πρᾶξιν, μὴ ἔργον ἐπαίνου ἄξιον, μηδὲ
    μὴν κατά τι ὠφελημένοι αὐτοῦ,  ὅσον πονηρίαν καὶ
    ἀνδρῶν πλάνην, πῶς ἔθνῃσκον προθύμως τὰ σεμνὰ
    καὶ ἐπίδοξα περὶ αὐτοῦ μαρτυροῦντες, παρὸν ἑκάστῳ
    ζῆν ἀπραγμόνως, καὶ ἐπὶ τῆς οἰκείας ἑστίας μετὰ
    τῶν φιλτάτων τὸν ἀκίνδυνον διάγειν βίον; Πλάνοι δὲ
    ἄνδρες καὶ ἀπατεῶνες πῶς ἀγαπητὸν ἡγοῦντο τὸν
    ὑπὲρ τέρου θάνατον, ὃν ἀκριβῶς πάντων μᾶλλον ἐγί-
    νωσκον οὐδενὸς μὲν αὐτοῖς, ὡς ἂν φαίη τις, γεγονότα
    παραίτιον ἀγαθοῦ, πάσης δὲ κακίας διδάσκαλον;
    Ἄνηρ μὲν γὰρ λογισμοῦ καὶ ἀρετῆς μέτοχος ὑπὲρ
    ἀγαθοῦ κατορθώματος κἂν εὐλόγως ποτὲ τὸν μετ'
    εὐκλείας θάνατον ὑπομείνειεν· ὁ δὲ μοχθηρὸς τὸν
    τρόπον, φιλοπαθής τις καὶ φιλήδονος ὤν, μόνην δὲ
    τὴν πρόσκαιρον ταυτηνὶ ζωήν, καὶ τὰς κατ' αὐτὴν
    ἡδυπαθείας μεταδιώκων, οὐκ ἂν ποτε ἕλοιτο πρὸ ζωῆς
    θάνατον, οὐδ' ὑπὲρ οἰκείων καὶ φιλτάτων τιμωρίας
    ὑπομείνειε, μήτιγε ὑπὲρ τοῦ φαυλότητα κατεγνωσμέ-
    νου. Πῶς οὖν οἱ τοῦ δηλουμένου μαθηταί, εἰ ἄρα
    πλάνος ἦν κα γόης, οὐκ ἀγνοοῦντες αὐτὸν τοιοῦτον,
    ἀλλὰ καὶ αὐτοί, χείρονι μοχθηρίας τρόπῳ τὰς ψυχὰς
    ἐνεσχημένοι, ὑπέμενον πρὸς τῶν μοεθνῶν πάσας
    αἰκίας, καὶ πᾶν τιμωρίων εἶδος ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ μαρ-
    τυρίας ἀναδέχεσθαι, οὐκ ἐν τούτῳ τῆς τῶν φαύλων
    οἰκείων φύσεως; Ἔτι δὲ καὶ τούτῳ πρόσχες· εἰ δὴ
    καὶ αὐτοὶ πλάνοι καὶ ἀπατεῶνες ἐτύγχανον, πρόσθες
    δ' ὅτι καὶ ἀπαίδευτοι καὶ παντελῶς ἰδιῶται, μᾶλλον
    δὲ καὶ βάρβαροι, καὶ τῆς Σύρων οὐ πλέον ἐπαίον-
    τες φωνῆς, καὶ πῶς ἐπὶ πᾶσαν προλθον τὴν οἰκου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    A tegere. Ipsi vero discipuli et his exerceantur, et
    quam hæc sunt, etiam nequioribus. Propterea vi-
    delicet quod magna est ad malitiam proclivitas,
    eamque vel nullo præceptore discere facile est : in
    sublime vero suum præceptorem fictis verbis ex-
    tollant, nullique mendacio parcant : omnia vero
    illi miracula et portenta, cum simulatione, falsi-
    tateque ascribant, ut ipsi quoque in admiratione
    habeantur, beatiique judicentur, qui ejusmodi præ-
    ceptoris discipuli exstiterint. Videamus igitur qui
    potuerit illis tam audax inceptum consistere, si
    tales fuere. quales descripti sunt. Nam malum ma-
    lo, aiunt, amicum non est : ac ne bono quidem.
    B Unde igitur in tanta virorum multitudine, concor-
    dia malitiæ reperta est ? unde in illis omnibus, de
    iisdem rebus concors testimonium ? et eadem us-
    que ad mortem sententia ? Viro autem præstigiis
    utenti et fallaciis, qui talia doceret, ac talia profi-
    teretur, quis ab initio studuisset ? Dices, quod alii
    quoque illo præceptore non minus præstigiarum cu-
    pidi : ergo illi præceptoris sui exitum non vide-
    runt ? et quali morte fuerit affectus ? cur igitur post
    illam turpissimam illius necem, de eo qui mortuus
    esset novam theologiam constantissime protulerunt,
    nec ab incepto deterreri potuerunt ? aut quid ex ea
    re tandem petebant ? num ut eodem supplicio affi-
    cerentur ? sed quis ullo unquam tempore, nulla spe
    proposita ejusmodi supplicium manifestum elige-
    ret ? C Cæterum demus illos illum esse veneratos,
    quamdiu cum ipsis versatus commoratusque sit,
    et quamdiu fallaciis eos, ut sermone istorum utar,
    decipere potuerit. Cur igitur post mortem multo
    magis quam ante, illum admirati sunt ? nam in
    humanis degentem et deseruisse et abnegasse olim
    dicuntur, cum illi videlicet insidiæ factæ sunt.
    Postquam vero inter homines esse desiit, alacres
    ipsi mori malebant, quam a vera de illo testifica-
    tione amoveri. Si igitur præceptori suo nullius boni
    conscii erant, non vitæ, non disciplinæ, non ac-
    tionis, non operis alicujus laudem merentis, neque
    vero quidquam ab illo emolumenti perceperant,
    præter unam malitiam et aliorum hominum dece-
    ptionem, 112 quam ob rem tam prompte morie-
    bantur, dummodo de illo severa quædam et insignia
    D prædicarent ? cum interim illorum unicuique lice-
    ret otiose vivere, et in propria domo una cum sibi
    charissimis, securiorem multo tutioremque vitam
    agere ? fallaces autem homines et in fraudibus ver-
    santes, quomodo affectassent mori pro alio, quem
    ipsi omnium hominum maxime certissimeque no-
    vissent ? præsertim qui ipsis, ut sermone istorum
    utar, nullius boni auctor fuisset, sed contra potius,
    omnis malitiæ præceptor? vir enim et rationis usum
    habens, et virtute præditus, boni cujuspiam officii
    gratia nonnunquam probabiliter mortem cum ho-
    nestate et gloria subierit. Qui vero moribus per-
    versis sit, et affectibus voluptatibusque totus de-
    ditus, solamque hanc temporariam vitam, et quæ
    ad eam spectant libidines persequens, nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. GR. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,700,960">
    7
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (coluna esquerda em grego, direita em latim) da Patrologia Graeca.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino.
    Número "112" em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>