109

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. Il.

110

χτός μου, προσεδέξατο αὐτὸν ἡ ψυχὴ μου. "Eóoxa A admisit eum apud se anima mea: dedi spiritum

τὸ πνεῦμά uo) bx! αὐτὸν, xai xpisty τοῖς ἔθνεσιν
ἐξοίσει. Οὐ χεχράξει, οὐδὲ ἀνήσει, οὐδὲ ἀχουσθήσεται
ξξω ἡ φωνὴ αὐτοῦ" χάλαμον συντεθλασμένον οὐ χατ-
εάξει, xal λίνον τυφόμενον οὐ σθέσει, ἀλλ᾽ εἰς ἀλή-
(rav ἐξοίσει χρίσιν᾽ ἀναλάμψει, καὶ οὐ θραυσθήσε-
ται, ἕως θῇ ἐπὶ τῆς γῆς χρίσιν" xal ἐπὶ τῷ ὀνόματι
αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν. » Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει “« Ἐγὼ
Κύριος ὁ Θεὸς ἐχάλεσά oz ἐν διχαιοσύνγ, xal xpa-
tí3 τῆς χειρός σου, xal ἐνισχύσω σε" xal ἔδωχά σε
εἰς διαδήχτιν γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι ὀφθαλ-
μοὺς τυφλῶν, ἐξαγαγεῖν ἐχ δεσμῶν δεδεμένους χαὶ
ἐξ οἶχου φυλαχῖς χαθνμένους ἐν σχότει, Ἐγὼ Κύ-
ριος ὁ Θεὸς, τοῦτό μου ἐστὶν ὄνομα, τὴν δόξαν μὸν
ἑτέρῳ οὐ δώτω, οὐδὲ τὰς ἀρετάς uou τοῖς γλυπτοῖς"
τὰ ἀπ᾿ ἀρχῆς, ἰδοὺ ἤχασι" χαινὰ ἃ νῦν ἀναγγελῶ,
xii πρὸ τοῦ ἀναγγεΐλαι ἐδηλώθη ὑμῖν. »

KA'. 'Axó τοῦ αὐτοῦ. --- Δήλωσις Χριστοῦ καὶ
γενέσεως καὶ χιιήσεως ἐθνῶν.

« ᾿Αχούσατέ μου, νῆποι, xal προσέχετε, ἔθνη" Διὰ
χρόνου πολλοῦ στήσεται, λέγε: Κύριος" Ex χοιλίας
ϑητρός poo ἐχάλεσε τὸ ὄνομά μου ὡς μάχαιραν
ὀξεῖαν, xal ὑπὸ τὴν σκέπην τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἔχρυψέ
ut ἔθηχέ με ὡς ἔθος ἐχλεχτὸν, xat ἐν τῇ qapézpz
αὐτοῦ ἐσχέπασέμε. Καὶ ἐπιλέγει ἐξῖς" » "loo δέξδωχά
σε εἰς διαθέχην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν εἶναί σε εἰς

σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. ν

KB. ᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ. — Χριστοῦ παρουσίας δή-
Auctc, καὶ κιήσεως ἐθνῶν.

« Οὕτω λέγε: Κύριος, Ó ῥυπάμενός σε ὁ Θεὸς Ἰσ-
paf) ᾿Αγιάσατε τὸν φαυλίζοντα τὴν ψυχὴν αὑτοῦ,
τὸν βδελυσσόμενον ὑπὸ τῶν δούλων τῶν ἀρχόντων"
βασιλεῖς δύοντα: αὐτὸν, χαὶ ἀναστήσονται ἄρχοντες,
χαὶ προτχυνήπουσιν αὐτῷ, » xal τχ ἐξῇ τ" οἷς ἐπιλέγει"
« Καιρῷ δεχτῷ ἐπήχουσά σον, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας
ἐδοήθησά cov xal ἔδωχά σε εἰς διαθέχτν ἐθνῶν, τοῦ
χαταστῖσαι τὴν γῆν, χαὶ χληρονομῖσαι χληρονομίας
ἐρήμους, λέγοντα τοῖς ἐν δεσμοῖς, Ἐξέλθετε" xai
τοῖς ἐν τῷ σχότει ἀναχαλυφθῆναι" χαὶ ἐν πάσαις ταῖς
ὁδοῖς βοσχηθήσονται, xal ἐν πάσαις ταῖς τρίόοις ἡ
γυμὴ αὐτῶν. Οὐ πεινάσουσιν, οὐδὲ διψήσουσιν, οὐδὲ
πατάξει αὐτοὺς καύσων, οὐδὲ ἥλιο:;, ἀλλ᾽ ὁ ἐλεῶν πα-
ρβαχαλέσει, καὶ διὰ πηγῶν ὑδάτων ἄξει αὐτούς"
θήσω πᾶν ὄρος εἰς ὁδὸν καὶ πᾶσαν τρίδον εἰς βό-
σχῆμα αὐτοῖς. Ἰδοὺ οὗτοι πόῤῥωθεν ἥξουσιν, οὗτοι
ἀπὸ βοῤῥᾶ xat θαλάσσης, ἄλλοι δὲ ἐκ v3; Περσῶν.
Ἐὐφράνθητε, οὐρανοὶ, καὶ ἀγαλλιάσθω ἣ γῆ. Ῥηξά-
πωσᾶν τὰ ὄρη εὐφροσύνην, ὅτι ἐλέησεν Κύριος τὸν
λαὸν αὐτοῦ, καὶ τοὺς ταπεινοὺς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ παρ-
ἐχάλεσεν. »

ΚΙ’, Τοῦ αὑτοῦ. — Δήλωσις Χριστοῦ xal «Anci
ἐθνῶν.

« Προσέχετε τοῖς ὠσὶν ὑμῶν, xai ἐπαχολουθὴσ
ταῖς ὁδοῖς μου" ἑπαχούσατέ μου, xai ζήσεται ἐν

7 sa. χα, 1-4. 15 ibid. 6-9. 7158. xxix, 1-2.

πὸ ibid. 6.

meum super eum, et judicium gentibus proferet :
non clamabit, neque remittet, neque audielur foris
vox ejus : calamum collabefactatum non franget,
et lignum fumigans non exstinguet, sed in veritates
proferet judicium : resplendebit, et non frangetur,
donec ponat in terra judicium : et in nomine ejus
gentes sperabunt?* ; » ac deinceps adjungit : « Ego
Dominus Deus vocavi te in justitia, οἱ apprehen-
dam manum tuam, et confirmabo te, et dedi te in
testamentum 592 generis, in lucem gentium, u$
aperires oculos c:ecorum, et de vinculis educeres
vinctos, et de domo carceris, sedentes in tenebris,
Ego Dominus Deus, hoc meum est nomen, gloriam
meam alteri non dabo, neque vittutes meas sculpz-

D libus, qua ab initio erant, ecce venerunt : nova qux»e

nunc annuntio, antequam nuntiaverim, indicata sunt

vobis ?*. »

XXI. Ab eodem. — Declaratio Christi tum. ortus
tum vocationis gentium.

« Àuditle me, insule, et attendite, gentes : per
tempus multum consistel, dicit Dominus : ab utero
matis mex vocavit nomen meum, el posuit Οὗ
meum quasi gladium acutum, et sub tegumento
inanus 50:5 occultavit me : posuit me quasi sagit-
tam electam, et in pharetra. sua protexit me *. »
Et adjungit deinceps : « Ecce dedi te in testamen-
tum generis, in lucem gentium, ut. sis in salutem,
usque ad extremum terra ?*. »

C XXII. Ab. eodem. — Christi: adventus. significatia

εἰ vocationis gentium.

« Sic dicit Dominus, qui liberavit te Deus Israel ;
sanctilicate eum qui negligit animam suam, qui
abominabilis est gentibus, servis principum : reges
videbunt eum, ct surgent principes, et adorabunt
eum?* » οἱ qua sequuntur; quibus adjungit:
« Tempore accepto audivi te, et in die salutis ad-
juvi te : et. dedi te in testamentum gentium, ut
constitueres terram, et consequereris hzreditates de-
serias, οἱ diceres iis qui in vinculis sunt, exite ;
et iis qui in tenebris, ut in lucem prodeant : et in
omuibus viis pascentur, οἱ in omnibus semitis pa-
sio corum; non esurient neque sitient, neque
percutiet eos zeslus, neque sol, sed qui miseretur,

xal D consolabitur : et per fontes aquarum ducet eos, et

ponam omnem montem in viam, et omnem semi-
tam in pabulum eis : Ecce hi de longinquis venient
illi ab aquilone et mari, alii vero ex terra Persa-
rum. Letamini, cceli, et exsultet. terra. Erum-
pant montes in ketitiam, quoniam misertus est
Dominus populi sui, et humiles populi sui conso-
latus est "". »

53 XXIII. A5 eodem. — Declaratio Christi, et voca-
tio gentium.

« Attendile auribus vestris, et sectamini vias
meas, et audiel me,.et vivet in bonis anima vestra,

7 jj, 7. τ ibid, 8-15.

Digitized by Google
