EUSEBII CAESARIENSIS ΟΡΡ. PARS il. — APOLOGETICA.

164

EYZEBIOY

TOY ΠΑΜΦΙΛΟΥ
EYATTEAIKHX AIIOAEISEOZ

BIBAION TPITON

EUSEBII PAMPHILI

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE
LIBER TERTIUS.

87 ILEC INSUNTIN TERTIO LIBRO EVAN-
GELIC& DE SALVATORE NOSTRO DEMON-
STRATIONIS.

J. Quod Hebraeorum Prophete Evangelium predica
verint.
M. Quod de Christo vaticinia ediderint.

Hi. Quomodo respondeamus iis, qui illum seducto-
rem arbitrantur.
IV. De illius divinis gestis.

V. Quod non finzerint illius discipuli, sed vera nar-
raverint, que míracula ab illo gesta sunt.

YI. Quod non. prastigiis quibusdam, sed virtute et
potestate divina, ea miracule gesserit.

Vil. Quod efficacia ipsa atque etidentia illius divine
virtutis vim perspicue ostendit. amatoribus veri-
tatis.

PROOEMIUM.

—

ΤΑΔΕ ENEITIN EN ΤΡΙΤΩ ΣΥΓΓΡΑΜ-
MATI ΤΗΣ ΠΕΡῚ ΤΟΥ͂ ΣΩΤΗ͂ΡΟΣ ΗΜΩΝ EYAT-
ΓΕΛΙΚΗΣ ΑΠΟΔΕΙΞΕΩΣ.

À'. “Ὅπως οἱ παρ᾽ 'Ἑδραίοις προφῆται τὸ Evay-
γέλιον ἐκήρυττον.

Β΄. “ὅπως περὶ τοῦ Χριστοῦ προανεφώγουν.

Γ'. Πῶς πρὸς τοὺς πιάνον ὑπειληφότας γεγο-
γέγαι ἀντενεχθησόμεθα.

Δ’. Περὶ τῶν θειοτέρων ἔργων αὐτοῦ.

E'. Ὅτι μὴ πλασάμενοι οἱ αὐτοῦ μαθηταὶ, τῇ δὲ
ἀληθείᾳ ἐμαρτύρουν τὰς ὑπ᾽ αὐτοῦ πραχθείσας
παραδοξοκποιοὺς ἱστορίας.

Q'. Ὅτι μὴ κατὰ γοητείαν, ἐνθέῳ δὲ ἀρετῇ καὶ
δυνάμει τὰ παράδοξα διεπράξατο.

Z'. Ὡς ἀπὸ τῆς ἐνεργείας αὐτῆς συγορᾶται τοῖς
φιλαλήθεσιν ἡ τῆς περὶ αὐτὸν ἐνθέον ἀρετῆς
δύναμις.

ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.

Cum ea quz praefationis cujusdam locum obten- À Τῶν προλεγομένων εἰς τὴν Εὐαγγελικὴν ᾿Απόδειξιν

tura erant in  Evangelicam Demonsirationem ,
abunde tractaverim, modumque etiam Evangelicze
Salvatoris nosiri doctrine demonstraverim, cau-
sasque reddiderim propter quas, qui Judxorum
amplexi sumus oracula, vitam illorum recusarimus,
ac preterea planum fecerim, quemadmodum 8&8
prophetica illorum scripta , id quod futurum erat ante
venientia, nostre per Christum future vocationis
mentionem fecerint, ut sic tanquam propria illa,
non tanquam aliena vindicemus, tempus jam ad-
1Donct, ut δά propositam maleriam accedam , et
eorum qua promissa sunt initium faciam. Porro
autem hiec erant, αὐ ad rationem bumaanitalis
Jesu pertinent, qui Christus est Dei, item ejus
(heologiz: quz de illo est documenta, quie apud
prophetas Hebr:itorum: esstant, tum qua illi de ad-
ventu illius ad homines, przdixcrint : quz utique

αὐτάρκως μοι γεγυμνασμένων, ἀποδεδειγμένου τε τοῦ
τρόπου τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς διδασχα-
λίας, τῆς τε αἰτίας ἀποδοθείσης, δι᾽ ὧν τὰ Ἰουξαίων
ἀσπασάμενοι λόγια, τὸν χατ᾽ αὑτοὺς βίον raprtrsá-
μεθα, χαὶ ἕτι πρὸς τούτοις συστάντος ὡς αἱ προςη-
τιχαὶ παρ᾽ αὐτοῖς γραφαὶ, προλαδοῦσα: τὸ μέλλον τῆς
ἡμετέρας διὰ Χριστοῦ γενομένης χλήσεως ἐμνημό-
γευσαν, διὸ χαὶ ὡς οἰχείων, ἀλλ᾽ οὐχ ἀλλοτρίων αὖ-
τῶν μεταποιούμεθα " χαλεῖ δὴ χαιρὸς, ἐπ᾽ αὐτὴν
ἐμθάντα τὴν ὑπόθεσιν, ἄρξασθαι τῶν ἐπηγγελμένων.
Τιναδὲ ἣν ταῦτα ἀλλ᾽ ἣ τὰ περὶ τῆς κατὰ τὸν ἄνθρωπον
οἰχονομίας Ἰησοῦν τοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, αἵτε τῶν παρ᾽
ἙἙόθραίοις προφητῶν περὶ τῆς xat' αὐτὸν θεολογίας
διδασχαλίαι, καὶ αἱ περὶ τῆς εἰς ἀνθρώπους ἐπιφα-
γείας αὐτοῦ προῤῥήσεις; ἃς αὐτῷ μόνῳ ἐφαρμόζειν
ἐξ ἐναργῶν τῶν ἀποτελεσμάτων αὐτίχα μάλα παρα-
στήσουεν᾽ πρῶτον ἀναγχαίως ἐχεῖνο θεωρήσαντες.

Digitized by Google
