.

159

EUSEBH CAESARIENSIS OPP. PARS 11. — APGLOGETICA.

140

rimum faciet lac : comedet butyrum, et mel com- A ἀπὸ τοῦ πλεῖστον ποιεῖν γάλα, φάγεται βούτυρον,

edet quicunque relictus fuerit in terra **. » Hic si
illam diem quam propheta significat quzsieris, tem-
pus adventus Salvatoris nostri invenies. Ubi enim
dixit propheta : « Ecce virgo in utero concipiet, et
pariet filium : » plurima interponens, divinat de iis,
quz per eamdem diem, hoc est, Salvatoris nostri ad-
ventus tempore, futura sunt, Virtutes enim invisi-
biles, et quosdam inimicos, atque bostes, muscas
et apes allegori& legibus nominans, ingressuros
esse terram Judzorum dicit, atque ita Dominum,
hostium ipsorum novacula, tanq"am magni cujus-
dam corporis, ipsius Judaicze gentis caput, et pilos
pedum, et barbam, et denique omne ornamentum
eorum abrasurum. Cum vere hzc in illa die, de

καὶ μέλι φάγεται πᾶς ὁ χαταλειφθεὶς ἐπὶ τῆς γῆς. »
Ἐνταῦθα τὴν δηλουμένην ἡμέραν ἐπιξητήσας, εὕροις
αὐτὸν τὸν χρόνον τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας.
Εἰπὼν γὰρ ὁ προφήτης, « Ἰδοὺ παρθένος ἐν γαστρὶ
λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, » πλεῖστα διὰ μέσου θε-
σπίζει περὶ τῶν χατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν, τοῦδ᾽ ἔστιν
ἀμφὶ τὸν χρόνον τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας
γενησομένων, Δυνάμεις γὰρ ἀοράτους xal τινας
ἐχθροὺς, xal πολεμίους, μνίας xal μελίσσας νόμοις
ἀλληγορίας ὀνομαζομένους ἐπιβήσεσθαι τῇ τῶν Ἴον-
δαίων χώρᾳ φησὶν, καὶ τὸν Κύριον ξυρῷ τῶν πολεμίων,
ὡσὰν μεγάλον σώματος, τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους τὴν
χεφαλὴν, xal τὰς τρίχας τῶν ποδῶν, καὶ τὸν πώγωνα,
xal πάντα, συλλήδδην εἰπεῖν, τὸν κόσμον αὐτῶν ξυ-

qua agitur futura sint, in. qua videlicet ille de quo p ρήσειν. Τούτων δ᾽ ἐσομένων ἐν τῇ θεσπιζομένῃ ἡμέ-

loquitur nascetur de Virgine, tum eum hominem,
qui relictus fuerit de totius gentis interitu, hoc est,
omnem quicunque ex illis in Christum Dei credide-
rit, nutriturum juvencam bount, οἱ duas oves pra-
dicit : et ex eo quod plurimum faciet lac, butyrum
et mel comesurum. Porro hzc si mystice contem-
plaberis, intelliges in Salvatoris nostri apostolis,
suum finem accepisse. Quorum singuli in iis Eccle-
siis, in quibus virtute Christi constilerint, binas
oves, hoc est, binos ordines instar ovium, ad gre-
gem Christi convenientes, alterum quidem in pri-
mis adhuc elementis versantem, alterum vero qui
jam per lavacrum sit illustratus, ac prxterea ju-
vencam unam, ecclesiasticum utique eorum, qui

president principatum, divinis et rationalibus cibis ὦ μὸν ἐξ αὐτῶν γάλα, xai μέλι τῆς πονηθείσης αὐτῷ

nutrientes : fecundum ex illis lac, et mcl, cjus vi-
delicet cibi, quem ipsi elaboraverint, fructum per-
ceperunt. Et quod quidem eam multitudinem, quz
ex imperfectioribus constat ovibus, divinus sermo
comparare consueverit, non est opus ut dicam, cum
hoc omnes divina litterz ostendant. 79. Quod vero
eum, qui perfectior sit, εἰ multos, quasi bonus
agricola exerceat, Ecclesieque przesideat, rustico
boum labori item conferre soleat, sanctus nobis
demonstrat Apostolus, ubi ait ; « Nunquid de bubus
cura est Deo? an propter nos omnino dicit? quo-
niam debet in spe, qui arat, arare : et qui triturat,
in spe, ut sit particeps "5. » Quodsi quis istiusmodi
liguris loquendi offendatur, idem poterit et muscas,

ρᾷ τοῦ Ex τῆς Παρθένου γενησομένου, τὸν χαταλει-
φθέντα ἄνθρωπον Ex τῆς τοῦ παντὸς ἔθνους ἀπωλείας,
τοῦτ' ἔστιν ἅπαντα τὸν ἐξ αὐτῶν εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ
Θεοῦ πεπιστευχότα, θρέψειν δάμαλιν βοῶν, χαὶ δύο
πρόθατα προφητεύει, ἀπό τε τοῦ πλεῖστον ποιεῖν γά»
λα, φάγεσθαι βούτυρον καὶ μέλι. Νοήσεις δὲ καὶ ταῦτα
χατὰ μυστιχὴν θεωρίαν ἐπὶ τῶν τοῦ Σωτῆρος: ἡμῶν
ἀποστόλων τετελεσμένα. Ὧν ἕἔχαστος ἐν αἷς σὺν τῇ
τοῦ Χριστοῦ δυνάμει συνεστήσατο Ἐχχλησίαις, δύα
τάγματα δίκην προθάτων, ἐπὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ moi-
βνὴν συνιόντα τὸ μὲν εἰσέτι στοιχειούμενην, τὸ δ᾽
ἤδη διὰ τοῦ λουτροῦ πεφωτισμένον' xat ἐπὶ τούτοις
μίαν δάμαλιν τὴν ἐχχλησιαστιχὴν τῶν προέδρων ἀρ-
χὴν ταῖς ἐνθέοις xal λογικαῖς τροφαῖς ἐχθρέψας, γόνυσ.
τροφῆς τὸν χαρπὸν ἀπηνέγκατο. “Ὅπως μὲν οὖν τὰ
τῶν ἀτελεστέρων πλήθη προδάτοις εἴωθεν ὁ θεῖος
ἀφομοιοῦν λόγος, οὐδὲν δεῖ λέγειν, πάσης Γραφῆς
ποῦτο διδασχούσης. Τὸν δέ γε ἐντελέστερον xal τοὺς
πολλοὺς γεωργοῦντα τῆς Ἐχχλησίας ἡγούμενον, ὅπως
τῷ γεωπόνῳ τῶν βοῶν tapas, συνίστησιν ὁ ἱε-
ρὸς ἀπόστολος, λέγων" « Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ θεῷ,
ἣ δι ἡμᾶς πάντως λέγει; ὅτι ὀφείλει ἐπ᾽ ἐλπίδι ὁ
ἀροτριῶν ἀροτριᾷν, xal ὁ ἀλοῶν, ἐπ' ἐλπίδι τοῦ
μετέχειν. » Εἰ δὲ προσχόπτοι τίς ταῖς τοιαῖσδε τρὸ-
πολογίαις, ὥρα τοῦτον μηδὲ τὰς ὀνομαζομένας μυίας,
ἣ μελίσσας, μηδὲ τὸ ξυρὸν, μηδὲ τὸν πώγωνα, μηδὲ
πὰς τρίχας τῶν ποδῶν χατὰ διάνοιαν θεωρεῖν, εἰς
ἀτόπους δὲ χαὶ ἀσυστάτους ἐχπίπτειν μυθολογίας. El

et apes, de quibus dictum est, εἰ novaeuluin, et Ὁ δ' ἀνάγκη ταῦτα μὴ ἄλλως ἣ κατὰ μόνην θεωρίαν

barbam, et pilos pedum, non ex sententia, sed ex

δέχεσθαι, δῆλον ὅτι xal τὰ ἀχόλουθα παραπλησίως.

scripto contemplari, atque ita plane in ridicula et absurda fabularum deliramenta recidere. Si veio
non aliter haec accipere necesse est, quam ad sensum quemdam interiorem, haud dubium est, quine

etiam ea qux sequuntur, simili ratione.

XL. « lu die illa exstinguentur montes, et colles,
et silv2, et devorabunt ab anima usque ad carnes:
et erit qui fugiet, tanquam fugiens a flainma ar-
dente : et. qui relicti fuerint ex illis, erunt nume-
fus: et puer parvulus scribet eos, et erit in die
illa: non ultra adjiciet quod reliquum fuerit ex
Israel, et qui conservati ex Jacob, non ulira confi-

** [sa, vn, 91-92. 5 fid. 14.

M'. « Τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἀποσδεσθήσεται τὰ ὄρη,
καὶ οἱ βουνοὶ, καὶ οἱ δρυμοὶ, καὶ χαταφάγεται ἀπὸ
ψυχῆς ἕως σαρχῶν' xat ἔσται ὁ φεύγων, ὡς ὁ φεύγων
ἀπὸ φλογὸς καιομένης" xal οἱ χαταλειφϑέντες ἀπ᾽ αὖ-
τῶν ἔσονται ἀριθμὸς, xal παιδίον μικρὸν γράψει αὖ-
τούς" xal ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, οὐχέτι προστε.
θήσεται τὸ καταλειφθὲν τοῦ Ἰσραὴλ, xai οἱ διασω-

** [ Cor. ix, 9, 10.

Digitized by Google
