005 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. 10€

Ueo repugnantiam, hasque adversus Deum inimi- A φύσιν ἀνθρώπου τέως ἐξητάσθω, παραστατιχα τῆς
citias : quemadmodum latius in Preparatione' de- σεμνῆς καὶ βιωφελοῦς διδασχαλίας αὐτοῦ τυγχάνοντα
monstravimus. Sane hujuscemodi sunt, quae in Φέρε, δὴ xal τὰ θειότερα σχεψώμεθα.

preceptis atque institutis Salvatoris nostri feruntur, vere priscorum flebrzorum, qui Deo grati
fuere, tum virorum, tum prophetarum, pia sanctaque documenta. Quod si hzc gravitatem habent,
si utilitatem, si studium sapientie, si denique omni virtute referta sunt : quo tandem jure, quave
ralione ei, qui talia docuerit, ascribatur nomen seductoris? et hzec quidem tanquam de eo homine,
qui a cxteris natura non differat, disputata sint, quz videlicet et. gravem, et ipsi vitze utilem illiu£

doctrinam exbibesnt : nunc ea qua magis divina sint, consideremus.

IV. De divinioribus Christi gestis.

Àc primum omnium contemplemur, quo tempore
versatus est cum hominibus, quot, qualiaque sint,
qua mirabiliter gesserit, nunc quidem lepram de
corporibus ejiciens, eaque divinitus purgans, nunc

Δ', Περὶ τῶν θειοτέρων ἔργων αὑτοῦ Xpue'cov.
Καὶ δὴ σχεψώμεθα, ὅσων xal olov σὺν ἀνθρώποις
τὰς διατριθὰς πεποιημένος, παραδόξων γέγονε ποιη-
τὴς ἔργων, τοτὲ μὲν λεπροὺς τὸ σῶμα δυνάμει θείφ
χαθαίρων, τοτὲ δὲ προστάγματι λόγου τοὺς ἐν

vero jussu verbi dznonas ex hominibus expellens : p ἀνθρώποις δαίμονας ἐλαύνων, καὶ ἄλλοτε πάλιν νο-

alias rursus zegrotantibus, omnique languorum ge-
nere laborantibus, sanitatem abunde suppeditans.
Quodam vero tempore etiam paralytico dixit :
« Surgens tolle grabatum tuuin et ambula **, » at-
que ille quod imperatum est fecit. Rursus cecis
alio tempore, videndz lucis facultatem largitus est.
Olim vero mulier qui sanguinis fluxu laborabat,
et annos plurimos eo genere morbi vexabalur, ubi
vidit innumerabilem circum illum multitudinem,
quz nusquam permittebat ut ad illum accederet
ac supplicaret, liberationemque a morbo peteret,
extremum illius vestimentum attingere duntaxat
€egitavit, R08 atque ita. subiit; linmbumque cum
spprehendisset, unà. cum eo curationem malorum

σηλευομένοις παντοίοις ἀσθενειῶν εἴδεσι καταπονον-
μένοις τὴν ἴασιν ἀφθόνως δωρούμενος. Καὶ ποτὲ μὲν
ἔφησε παραλυτιχῷ " « ᾿Αναστὰς ἄρον τὸν χράδθατόν
σου, καὶ περιπάτει “» ὁ δὲ τὸ χελενσθὲν ἐποίει. Τυ-
φλοῖς δὲ πάλιν ἄλλοτε τὰ βλεπτικὰ τοῦ φωτὸς ἐχαρί-
ζετο. Ἤδη δέ ποτε καὶ αἱμοῤῥοοῦσὰ γυνὴ μαχραῖς
ἑτῶν περιόδοις πρὸς τοῦ πάθους xatatpvyou£vm,
ἐπειδὴ ἑώρα μυρία πλήθῃ κυχλοῦντα αὐτὸν, xai ux,-
δαμῶς ἐπιτρέποντα αὑτῇ γονυπετῆσαι προσελθηύσῃ,
toU τε πάθους τὴν ἀπαλλαγὴν ἐξαιτήσασθαι, ἀλλὰ
xa ἄχρου τοῦ ἱματίου προσψαῦσαι μόνον διανοηθεῖσα,
ὑποδύνει, καὶ τοῦ χρασπέδου ἐπιλαθομένη, ὁμοῦ χαὶ
τῆς τῶν καχῶν ἰάσεως ἐπελάδετο, παραχρῆμά τῷ
ὑγιὴς ἦν, τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνθέου δυνάμεως

apprehendit, atque illico sana evasit, sic quidem C δεῖγμα μέγιστον ἐπιχομιζομένη. Αλλος δέ τις βασι-

divinz Salvatoris nostri virtutis maximum signum
reportans, Alius autem quidam vir regulus, cum ad
Jesu pedes cecidisset, filium qui wvgrotabat evesti-
gio sanum recepit. Filiam item alius, qui Judaicz
Synagogz princeps erat, et hic quidem jam mor-
tuam. Quid vero dicam, quod alius jam quatriduum
mortuus, virtute Jesu excitatus est? vel quod in
mari tanquam in terra qua publice itur olim pedi-
bus ingressus est, ipsius interim discipulis navi-
gantibus? et quod iidem cum adversa tempestate
agitarentur, mare, fluctus, ventos increpuit, atque
omnia protinus tanquam Domini vocem formidan-
Ha constiterunt. Cum vero quinque millia viro-
rum, una cum innumerabili feminarum puero-
rumque multitudine quinque non amplius panibus
abunde quondam saturaverit, adeo, ut qute super-
fuerünt reliquie, duodecim cophinos implere po-
Querint, quem non stupore affecerit? aut quem
non merito ad querendum de ipsius arcana oc-
: eultaque virtute excitaverit? sed ne mihi nunc in
longum nimis ducatur oratio, postrema omnium
illius mors exponatur, que non communi reliquo«
rum hominum more exstitit, Non enim morbo con-
sumptus, ac ne laqueo quidem, aut igne: neque
vero ad morem reliquorum, qui ob scelera sua,
erucis supplicio affici solent, cruribus itidem ferro

*: Morc. 1, 9-11,

Aube ἀνὴρ καχῶς ἔχοντα τὸν παῖδα, προσπεσὼν τῷ
Ἰησοῦ, παραχρῆμα σῶον ἀπελάμόδανε. Καὶ θυγατέρα
πάλιν ἄλλος, Ἰουδαίων δὲ ἀρχισυνάγωγος ἦν, ἀλλ᾽ οὗ-
πος ἤδη xal θανοῦσαν. Τί δεῖ λέγειν ὡς τεταρταῖος
ἄλλος δυνάμει τοῦ ᾿[ησοῦ νεχρὸς ἠγείρετο ; ἣ ὡς ἐπὶ
θαλάττης, οἷα ἐπὶ λδωφόρου γῆς, πορείας fjvusv ποιού-
μένος, τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ἐμπλεόντων ; χαὶ ὡς χει-
μασθέντων ἐπετίμησε τῇ θαλάσσῃ xal τῷ χλύδωνι
χαὶ τοῖς ἀνέμοις, καὶ πάντα γε ἔστη παραχρῆμα,
οἷα δεσπότου φωνὴν χαταπτήξαντα ; Πέντε δὲ χιλιά-
δας ἀνδρῶν συνεπιπαρόντος μυρίου ἄλλου γυναιχῶν τὸ
xa παίδων πλήθους, Ex πέντε τὸν ἀριθμὸν ἄρτων εἰς
χόρον πληρώσας, ὡς καὶ περιττὰ τοσαῦτα, ὅσα
ἱχανὰ ἣν πληρῶσαι δώδεκα χοφίνους λαθεῖν, τίνα οὐκ
ἂν ἐκπλήξει, καὶ ἐπὶ ζέτησίν γε εἰχότως τῆς χατ᾽
αὐτὸν ἀποῤῥήτου δυνάμεως ἐκχαλέσεται; ᾿Αλλ᾽ ἵνα
μή μοι τὰ νῦν ὁ λόγος εἰς μαχρὸν μῆχος ἐχτείνοιτο,
ἐπὶ πᾶσιν ἐκχείσθω ὁ αὐτοῦ θάνατος, οὐ χοινὸς τοῖς
λοιποῖς ἀνθρώποις γεγενημένος, Οὐ γὰρ νόσῳ δια-
φθαρεὶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ βρόχῳ πνιγεὶς, οὐδὲ μὴν κατ᾽ αὐτὸ
τοῦ σταυροῦ τὸ τρόπαιον ὁμοίως τοῖς λοιποῖς χαχούρ-
γοῖς ὑποτμηθεὶς σιδῆρῳ τὰ σχέλη, οὐδὲ ὅλως πρός
τινος ἀνθρώπων παθών τι τῶν ἀναιρεῖν εἰωθότων,
βίαιον ὑπέμεινε τελευτὴν, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸ μόνον ἑχὼν
παρεδίδου τοῖς ἐπιδουλεύουσι τὸ σῶμα, ἀνωρθοῦτο
μὲν ἀπὸ γῆς αὐτίχα, κἄπειτα ἐπὶ τοῦ ixplou φωνήσασ

Digitized by Google
