<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    295
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    νετο, ἑστίας τε καὶ τροφῆς συνήθους ἐκοινώνησε. Φυ-
    λαττέσθω δ' ἡμῖν πᾶσι τ ἀναιδὲς καὶ ἀδιάτρεπτον,
    μενέτω δὲ ἑκτάσεις μέχρι θανάτου· τί γὰρ καὶ ἄτο-
    πον ὑπὲρ τοῦ μηδενὸς ἀποθνήσκειν; τί δὲ καὶ λυπεῖ,
    μηδενὸς ελόγου χάριν, μάστιγας καὶ βασάνους κατὰ
    τοῦ σώματος λαβεῖν; εἰ δὲ δεῖ καὶ δεσμωτηρίων πει-
    ρᾶσθαι, ἀτιμιῶν τε καὶ ὕβρεων ὑπὲρ οὐδενὸς ἀλη-
    θοῦς, καὶ τοῦθ' ἡμῖν ἤδη μεμελετήσθω. Ψευδόμεθα
    δὴ πάντες μοῦ συμφώνως, καὶ πλαττώμεθα ἐπ' οὐ-
    δενὸς ὠφελείᾳ, οὐθ' ἡμν, οὔτε τῶν ἀπατωμένων,
    οὐδὲ μὴν αὐτοῦ τοῦ τὰ ψεύδη πρὸς ἡμῶν ἐκθειάζομέ-
    νου. Τείνωμεν δὲ τὸ ψεῦδος, μὴ ἐπὶ μόνους τοὺς
    ὁμοεθνεῖς, ἀλλὰ καὶ ες πάντας προελθόντες ἀνθρώ-
    πους, καὶ σύμπασαν τὴν οἰκουμένην καταπλήξωμεν
    τῶν περὶ αὐτοῦ συντιθέντων. Ἤδη δὲ ἐντεῦθεν
    νομοθετῶμεν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἀντίστροφα ταῖς ἐξ
    αἰῶνος παρ' αὐτος περὶ τῶν πατρώων θεῶν δόξαις.
    Κελεύωμεν Ῥωμαίοις αὐτος πρώτιστα πάντων μὴ
    σέβειν οὓς γοῦντο θεοὺς οἱ προπάτορες. Παρίωμεν
    δὲ καὶ ἐπὶ τὴν λλάδα, καὶ τοῖς τούτων σοφοῖς ἀν-
    τικρύττωμεν· μηδ' Αἰγυπτίους ἀνόμους, πολε-
    μῶμεν δὲ καὶ τοὺς τούτων θεούς. μὴ τὰ Μω-
    σέως πρόσθεν κατ' αὐτν γενόμενα ἀνατεινώμενοι,
    τὸν δὲ τοῦ μετέρου διδασκάλου θάνατον, ὥσπερ τι
    φθόητρον, αὐτοῖς ἀντιστάτοντες· καὶ τὴν ἀπ' αἰνος
    ἐξ ατῶν ες πάντας ἀνθρώπους προελθοῦσαν περὶ
    θεῶν φήμην, μὴ ῥήμασιν καὶ λόγοις, δυνάμει δὲ
    τοῦ σταυρωθέντος διδασκάλου καταλύωμεν. Ἀπίωμεν
    καὶ ἐπ τὴν ἄλλην βάρβαρον γῆν, καὶ τὰ παρὰ τοῖς
    πᾶσιν ἀνατρέπωμεν. Προθυμίας δὲ μηδεὶς ἡμν
    λειπέσθω· οὔτε γὰρ μικρὸς  ἆθλος τῶν τολμωμένων,
    ἐπεὶ μὴ τὰ τυχόντα βραβεῖα ἡμᾶς ἐκδέξεται, ἀλλ' αἱ
    ἀπὸ τῶν παρ' ἑκάστοις, ὡς εἰκός, νόμων τιμωρίαι,
    δεσμὰ δηλαδὴ καὶ βάσανοι καὶ φυλακαί, πῦρ τε καὶ
    σίδηρος, καὶ σταυροί, καὶ θῆρες, ὧν μάλιστα προθυ-
    μητέον, καὶ τοῖς κακοῖς ὁμάς χωρητέον ὑπόδειγμα
    τὸν διδάσκαλον κεκτημένοις. Τί γὰρ τούτων γένοιτ'
    ἂν κάλλιον, ἐχθροὺς καὶ θεοὺς καὶ ἀνθρώποις ἐπ'
    οὐδεν λόγῳ καταστῆναι καὶ μήποτε ἦδος ἀπο-
    λαῦσαί τινος, μήτε τῶν φιλτάτων δυσθῆν, μήτε χρη-
    μάτων τυχεῖν, μήτε τινὸς ἀγαθοῦ τὸ παράπαν ἐλπίδα
    κτήσασθαι, εἰκ δὲ καὶ μάτην πλανᾶσθαι καὶ πλανᾶν;
    Τοῦτο γὰρ ἦν τὸ συμφέρον, καὶ τὸ φέρεσθαι ἐξανα-
    τίας πᾶσι τοῖς θνεσι, καὶ τοῖς θεοῖς μὲν τοῖς ἐξ αἰνος
    παρὰ πᾶσιν ὡμολογημένοις πολεμεῖν, τὸν δ' ὑπ'
    ὀφθαλμοῖς μῶν αὐτῶν διδάσκαλον, Θεὸν εἶναι, καὶ
    Θεοῦ παδα κηρύττειν, ὑπὲρ οὗ καὶ αὐτος θνήσκειν
    ἑτοίμους εἶναι, μηδὲν ἀληθὲς παρ' αὐτοῦ μηδ' ὠφέ-
    λιμον μεμαθηκότας. Ταύτῃ δ' οὖν κα μᾶλλον τιμη-
    τέον αὐτόν, εἰ μηδὲν ἡμᾶς ὤνησε, πάντα τε ἐπὶ τῷ
    δοξάσαι αὐτο τὴν προσηγορίαν ποιητέον, καὶ πάσας
    ὕβρεις καὶ τιμωρίας ὑπομνητέον, πάντα τε τρόπον
    ἀναδεκτέον θανάτου, ὑπὲρ μηδενὸς ἀληθοῦς. Κακὸν
    γὰρ ἴσως ἀλήθεια, τὸ δὲ ψεδος ἔχει τοῦ κακοῦ τὸ
    ἐναντίον· διὸ λέγωμεν, ὅτι καὶ νεκροὺς ἤγειρε, καὶ
    λεπροὺς ἐκαθάρισε, καὶ δαίμονας ἤλασε, καὶ τῶν λ-
    λων παραδόξων ἔργων γέγονε ποιητής, μηδὲν μὲν
    τοιοῦτον αὐτῷ συνεγνωκότες, ἑαυτοῖς δὲ τὰ πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    A illius mens erat, ut omni rerum genere cæteros
    superaret, ac ne magnum quidem prorsus quid-
    quam illi, aut reditu in vitam dignum actum est,
    nisi quis dolis omnique simulatione refertus illius
    referat mores, et quod ipsos nos usum ver-
    sutiarum, inanemque jactantiam per fraudem ac
    dolum docuerit. Quocirca demus, quæso, inter nos
    dextras, simulque omnes fœdus paciscamur, ut de
    illo in cunctos homines deceptionem consonam pro-
    feramus, narremusque vidisse nos illum dum cæcis
    visum largiretur, tametsi nullus unquam nostrum
    hoc vidit, et dum surdis auditum præberet, quod
    quidem nullus unquam nostrum audivit, et dum
    leprosos purgaret, mortuosque ad vitam restitueret.
    Denique ea quæ neque facta ab illo novimus, ne-
    B que dicta audivimus, tanquam vere gesta contenda-
    mus. Verum quoniam extremum illius tempus,
    celebrem habuit et perspicuum interitum, ut nus-
    quam ab illo occultari potuerit, nos huic quoque
    incommodo recta pergentes occurramus; testifice-
    murque plane bene impudenter, illum postquam
    114 a morte ad vitam redierit, inter nos esse ver-
    satum, focumque et cibum consuetum nobiscum
    usurpasse. Conservetur autem ab omnibus nobis
    impudentiæ immutabilitatisque tenor, et maneat
    hæc mentis alienatio usque ad mortem; quid enim
    absurdi habet pro nihilo mori, aut quid quempiam
    offendat, nulla probabili causa, verbera tormentaque
    in corpore, et si opus sit, vincula quoque et car-
    ceres, nec non contumelias et probra nullius veræ
    C rei gratia experiri? Hoc igitur jam nunc medite-
    mur, mentiamurque omnes uno ore, et fingamus
    ea, quæ neque alicui nostrum utilia futura sint,
    neque alicui eorum quos decipiemus, ac ne illi
    quidem qui a nobis mendacio extollitur, et pro
    Deo commendatur. Porro autem mendacium inten-
    damus non modo in nostræ gentis homines, sed
    in omne omnino hominum genus, totumque or-
    bem terrarum hoc errore, iisque quæ de illo inter
    nos composuimus impleamus. Jamque deinceps
    leges alias cunctis gentibus imponamus, quæ omnes
    omnium de patriis ipsorum diis opiniones oppu-
    gnent atque evertant, quascunque a condito ævo
    habuerint, imperemusque primis omnium Romanis,
    ne colant quos majores ipsorum deos arbitrati
    D sunt. In Græciam quoque penetremus, et sapien-
    tibus qui illic sunt contraria publice doceamus, ac
    ne Ægyptios quidem omittamus, sed ipsorum quo-
    que deos patrios oppugnemus, non Mosaica am-
    plius quæ olim apud illos gesta sunt proferentes,
    sed nostri præceptoris interitum illis quasi quod-
    dam insigne terroris objicientes. Quæ vero opinio
    et fama ab initio ab illis, ad omnes homines de diis
    pervenit, hanc nos non voculis quibusdam aut ra-
    tionibus, sed præceptoris crucifixi vi diluamus.
    Progrediamur vero etiam in reliquam barbararum
    terram, et quæ apud omnes decreta sunt everta-
    mus : neque vero quisquam nostrum animi inten-
    tionem remittat. Non enim exiguum aut parvum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna da direita.
    Número "114" inserido no texto latino.
    Página 295 (esquerda) e 296 (direita).
  </notas>
</pagina>