105

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

ET

mili gentium, afferie Domino gloriam nomini ἃ Κυρίῳ al πατριαὶ τῶν ἐθνῶν" ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ

ejus *!, » ac deinceps : «Dicite in gentibus, quod

Dominus regnavit, Etenim correxit orbem terre,

qui non commnovebitur δ΄,» Etiam hzc aperta

sunt.

IX. A Zacharia. — Cunctarum. gentium, et qui om-
nium superslitiosissimi sunt, AEgyptiorum, unins
el veri Dei, εἰ in. spiritu, ex divina [ege, adora-
lionis, et celebritatis solemnis agnitio.

« Et erit, quicunque reliqui fuerint ex universis
gentibus, quz venerunt contra. Hierusalem, ascen-
denl quotannis ut adorent Regem Dowinum omni-
potentem, et celebrent solenne tabernaculorum. Et
erit : Quicunque non ascenderint ex omni tribu

δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ. » Καὶ ἑξῆς" « Εἴπατε ἐν τοῖς

ἔθνεσιν - Ὁ Κύριος ἑδασίλευσε. Καὶ γὰρ χατώρθωσε

«ὴν οἰχουμένην, ἥτις οὐ σαλενθήσεται. ν Καὶ ταῦτα

σαφῆ.

Θ΄. ᾿Απὸ τοῦ Ζαχαρίου. ---- Πάντων τῶν ἐθνῶν, xai
τῶν παρὰ πάντας δεισιδαιμονεστάτων Αἰγυ-
πείων, τοῦ μόνου καὶ ἀληθοῦς 8600, καὶ τὴς
χιντὰ τὸν θεῖον νόμον πνευματικῆς ατρείας τὲ
καὶ ἑορτῆς ἐπίγνωσις.

« Koi ἔσται, ὅσοι ἂν καταλειῳθῶσιν Ex πάντων
τῶν ἐθνῶν ἐλθόντων ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, xot ἀναδήσον-
ται κατ᾽ ἐνιαυτὸν τοῦ προσχυνῇσαι τῷ βασιλεῖ Κυρίῳ
παντοχράτορι, xal τοῦ ἑορτάζειν τὴν ἑορτὴν τῆς
Σχηνοπηγίας. Καὶ ἔσται, ὅσοι ἂν μὴ ἀναθῶσιν ἐκ

terrz in Hierusalem, αἱ adorent Regem Dominum B πάσης τῆς φυλῆς τῆς γῆς εἰς Ἱερουσαλὴμ, προσχυ-

, €mnipotentem, οἱ ipsi illis adjicientur, nou erit su-
per eos imber. Quod si tribus JEgypti non ascen-
derit, eL non venerit, et super hos erit ruina, qua
percutiet Dominus omnes gentes, quicunque non
ascenderint ad celebrandum solemne tabernaculo-
rum. 48 lloc erit. peccatum Agypti, et peecatum
omnium gentium, quacunque non ascenderint ad
celebrandum solemne tabernaculorum **, » Plane
luec vocationem omnium gentium continent, sisen-
sum duniaxat spectemus eorum, quie de Hierusa-
lem, et celebritate tabernaculorum dicta sunt, qua
quidem suo tempore aptam interpretationem habi-
tura sunt.

X. Ab Isaia. — Declaratio ut electi sint apostoli, et
vocat gentes.

« Hoc primum bibe, cito fac, regio Zahulon,
terra Nepthalim, et reliqui qui maritimam habita-
tis trans Jordanem, Galilea gentium, populus se-
dens in tenebris. Videte lucem magnam qui babi-
tatis in. regione et umbra mortis, lux. splendescet
super vos **, »

Xl. Ab eodem. — Declaratio vocationis gentium.

« Audite me, insule, attendite, gentes. Multo
tempore stabit, dicit. Dominus ὅδ. » Quibus dein-
€eps et de gentibus pariter, et de Christo adjungit:
« Ecce dedi te in testamentum generis, in lucem
gentium, ut sis in salutem usque ad extremum
terrze **, » Cieterum innumerabilia ipse quoque in-
venies, quibus ea, qua gentibus promissa sunt con.
linentur, per omnes prophetas dispersa, quibus
sane in presentia, neque colligendis, neque inter-
pretandis tempus adest, tametsi multa ad demon-
strandum id quod propositum est, in superioribus
habentur. Hoc. autem fuit ostendere 'eis, qui quo-
niam ex circumcisione sunt, seipsis valde glorian-
tur et soperbiunt, quasi se unos Deus reliquis gen-
tibus proposuérit, seque unos dignos existimaverit,
quibus quz futura crant, divinitus promitterentur,
nihil ipsis seorsum ἃ czteris omnibus, in divinis
53 Zach. xiw. 16-19.

δι Psal. xcv, 7. ** ibid. 10.

νῆσαι τῷ βασιλεῖ Κυρίῳ παντοχράτορι, xaX αὐτοὶ
ἐχείνοις προστεθήσονται. Ἐὰν δὲ φυλὴ Αἰγύπτον μὴ
ἀναθῇ, μηδὲ ἔλθῃ, καὶ ἐπὶ τούτους ἔσται ἡ πτῶσις,
fj πατάξει Κύριος πάντα τὰ ἔθνη, ὅσα ἂν μὴ ἀναδῇ
τοῦ ἑορτάσαι τὴν ἑορτὴν τῆς Σχηνοπηγίας. Αὕτη
ἔσται dj ἁμαρτία Αἰγύπτου, xai ἡ ἁμαρτία πάντων
πῶν ἐθνῶν, ὅσα ἂν μὴ ἀναδῇ τοῦ ἑορτάσαι τὴν ἐορ-
τὴν τῆς Σχηνοπηγίας. » Σαφῶς καὶ ταῦτα χλῇσιν
ἁπάντων τῶν ἐθνῶν περιέχει, χατὰ διάνοιαν μόνην
θξωρουμένων τῶν περὶ τῇς Ἱερουσαλὴμ, χαὶ Σχηνο-
πηγίας εἰρημένων, ἃ xai κατὰ χαιρὸν τῆς προσηχού -
σης τεύξεται ἑρμηνείας.

VF. ᾿Απὸ τοῦ Ἡσαΐου. — Δήλωσις τῆς τῶν ἀπο-
στόλων ἐκλογῆς καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν κιλή-
σεως.

« Τοῦτο πρῶτον πίε, ταχὺ ποίει, χώρα Ζαθουλὼν,

ἡ γῆ Νεφθαλεὶμ, xal ol λοιποὶ οἱ τὴν παραλίαν

πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν, ὁ λαὸς ὁ

χαθήμενος ἐν σχότει. Ἴδετε φῶς μέγα οἱ χατοιχοῦν-

τες ἐν χώρᾳ καὶ σχιᾷ θανάτον, φῶς λάμψει ἐφ᾽ ὑμᾶς.»

IA. ᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ. ---- Τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως
δήμωσις.

« ᾿Αχούσατέ pou, νῆσοι, χαὶ προσέχετε, ἔθνη. Διὰ
χρόνου πολλοῦ στήσεται, λέγει Κύριος, » Οἷς ἑξῆς
ὁμοῦ περὶ τῶν ἐθνῶν καὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ ἐπιλέ-
Ὑει « Ἰδοὺ δέδωχά σε εἰς διαθήχην γένους, εἰς φῶς
ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.»
Μυρία δ' ἂν εὕροις xaX αὐτὸς δι᾽ ὅλων τῶν προφη-
τῶν κατεσπαρμένα ἐν ἐπαγγελίαις τῶν ἐθνῶν, ἅπερ
ἐπὶ τοῦ παρόντος οὔτε ἀναλέγειν, οὔτε ἑρμηνεύειν
χαιρὸς, πλὴν lxavà τυγχάνει xat τὰ προτεθέντα πα-

᾿ ραστῆσαι τὸ προχείμενον. Τοῦτο δ᾽ ἦν τοῖς ἐχ περι-
πομῆς μέγα ἐφ᾽ ἑαυτοῖς αὐχοῦσι καὶ σεμνυνομένοις,
ὡς τοῦ Θεοῦ μόνους αὐτοὺς τῶν λοιπῶν ἐθνῶν προτι-
μήσαντος, xal μόνους τῶν θείων ἐπαγγελιῶν χατη-
ξιωχότος, ἐπιδεῖξαι ὡς οὐδὲν χρεῖττον παρὰ τοὺς
λοιποὺς ἅπαντας ἰδίως αὐτοῖς ἐν ταῖς θείαις ἐπὴγ-
γελται ὑποσχέσεσιν. Ὅτε τοίνυν ἀπεδείχθη τῶν θείων
ἐπαγγελιῶν τὰ ἔθνη κατηξιωμένα, φέρε λοιπὸν ἤδη

86 jbid. 6,

δι [κὰν ix, ,2.. "5 sa. xcix, 4.

Digitized by Google
