441

oraculum quod itc. ait
monstrare manum suam, ut :emuletur ob id quod
remanserit reliquum populi. » Quid autem adjiciet
Dominus? nempe, iis quos semel quondam per pro-
phetas ostendit : Adjecta est manua Domini, ut his
ipsis veluti de totius populi ruina servatis, quae
prioribus deerant, adjungerentur. Hzc porro erant
Novi Testamenti mysteria, que manu Domini
ostensa sunt ei parti quee de populo relicta est. Sed
eliam, « ut emuletur, inquit, ob id quod remanse-
rit reliquum populi. » Pro quo Aquila et Theodo-
tion concorditer, « ad acquirendum, » inquiunt, « re-
siduum populi sui, quodcunque relictum fuerit ab
Assyriis, » et a reliquis inimicis gentibus. Hoc au-
tem quod relictum fuerit de populo, « extollet,
inquit, signum in gentes : » per. eos enim plane
Dominus signum suum in cunctis gentibus patefe-
cit, et per eosdem collegit eos, qui ex Israel perie-
rant, et qui ex Juda dispersi erant, postquam a
quatuor alis terre, ad Christum Dei, ex ' przdica-
Vione apostolorum ipsius, confugerunt: sic sane
collectos esse intelligens eos, qui quondam ex Israel
et Juda, secundum sententiam consideratis atque
acceptis, abducti procul, separatique fuerant. Mos
autem hujuscemodi animarum, verum lsrael Dei
demonstrat, sicut e contrario, vitiosa pravaque
affectio eum Israel, qui ratione corporis eam appel-
lationem sortitus est, principes Sodomorum, et po-
pulum Gomorrhze appellare in oraculis (acit, Reli-
quie igitur secundum electionem gratie, et quod
in prophetia dicitur, relictum residuum populi,
signum Domini apud cunctas genteg prodica-
runt : οἱ istiusmodi gentium animas ab interitu,
ad Domini cognitionem trahentes, unum Deo
populum confecerunt , qui a quatuor alis terra
hodie quoque una Christi virtute contrahitur.
7 Hi vero ipsi de Judaicz gentis interitu con-
servati discipuli, et apostoli Salvatoris nostri, ex
diversis tribubus oriundi, una-vocatione, unaque
gratia, atque uno saacto Spiritu digni effecti, om-
nem amorem, quem olim erga ipsos Hebraice tri-
bus habebant, abjecturi erant, ut ait prophetia.
Cum igitur eodem intellectu eademque sententia
perfecti essent, non solum continentem terram,
sed et insulas gentium pervagati sunt, et omnes
undique hominum animas deprzdati , eas ducentes
captivas, ut imperio Christi subjicerentur. Qui qui-
dem in hoc consentanea illi oraculo egerunt, quod
3it : « Et volabunt in navigiis externum mare si-
mul deprzedantes, et eos, qui ad solis ortum spe-
ctant ", à. Reliqua vero ejusdem prophetim, hia
item proportione respondere intueberis, si unam-
quanique dictionem tecum ipse diligenter perpen-

EUSEBII CJFSARIENSIS OPP. PARS IJ. — APOLOGETICA.
: « Adjiciet. Dominus. de- A aet Κύριος; ἀλλὰ γὰρ πρὸς οἷς ἅπαξ ἐπεδείξατο má-

148

Aat πρότερον διὰ τῶν προφητῶν" « Προσεγενήθη χεὶρ
Κυρίου, καὶ τούτοις διασωθεῖσιν ἀπὸ τῆς πτώσεως
τοῦ παντὸς λαοῦ, τὰ λείποντα τοῖς προτέροις προσ-
θήσειν. » Ταῦτα δὲ fv τὰ τῆς χαινῆς Διαθήχης μυστῇ-
ρια, διὰ τῆς χειρὸς τοῦ Κυρίου δεδειγμένα τῷ χατα-
λειφθέντι ἀπὸ τοῦ λαοῦ. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦ ζηλῶσαΐ φησιν
τὸ χαταλειφθὲν ὑπόλοιπον τοῦ λαοῦ. ᾿Ανθ᾽ οὗ συμφώ-
νως ὁ ᾿Αχύλας xat Θεοδοτίων, τοῦ χτήσααθαι, φησὶν,
τὸ ὑπόλειμμα τοῦ λαοῦ αὑτοῦ, ὃ ἂν χαταλίπῃ ἀπὸ τῶν
᾿Ασσυρίων καὶ ἀπὸ τῶν λοιπῶν πολεμίων ἐθνῶν.
Τοῦτο δὲ τὸ χαταλειφθὲν τοῦ λαοῦ ὑπόλοιπον ἀρεῖ,
φησὶν, σημεῖον εἰς τὰ ἔθνη" σαφῶς δι᾽ αὐτῶν τὸ ἑαυ-
τοῦ σημεῖον ὁ Κύριος ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐπιδειχνύ-
μενος " xai συνάξει δι᾽ αὐτῶν τοὺς ἀπολομένους Ἶσ-
ραὴἣλ, xai τοὺς διεσπαρμένους Ἰούδα, ἐχ τῶν τεσσά"
ρὼν πτερύγων τῆς γῆς ἐπὶ τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ,
διὰ τοῦ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ χηρύγματος χαταπε-
φευγότας ' τοὺς συναχθέντας εἶναι λέγων τῶν πάλαι
ἀπῳχισμένων xal ἀφωρισμένων ἐχ τοῦ χατὰ διάνοιαν
Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα. Τρόπος δὲ τοιῶνδε Ψυχῶν τὸν
ἀληθινὸν Ἰσραὴλ τοῦ Θεοῦ δείκνυσιν, ὡς ἀνάπαλιν
φαύλη xal μοχθηρὰ διάθετις τὸν κατὰ σάρκα σ-
ραὴλ, ἄρχοντας Σοδόμων xal λαὸν Γομόῤῥας ypnuae ^
τίζειν ποιεῖ. Τὸ τοίνυν λεῖμμα xaz' ἐκλογὴν χάρι-
πος, Xal τὸ λεγόμενον ἐν τῇ προφητείᾳ χαταλειφθὲν
ὑπόλοιπον τοῦ λαοῦ, τὸ σημεῖον τοῦ Κυρίου πᾶσι
τοῖς ἔθνεσιν ἀνεχήρνξεν, καὶ τὰς τοιᾶσδς ψυχὰς
τῶν ἐθνῶν ἐξ ἀπωλείας ἐπὶ τὴν τοῦ Κυρίου γνῶ-
σιν ἐφελχυσάμενον, ἕνα λαὸν συνῆξε τῷ Θεῷ,
τὸν ix τῶν τεσσάρων πτερύγων τῆς γῆς εἰσέτι
νῦν τῇ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει συγχροτούμενον. Οὖ-
τοι δὲ αὐταὶ οἱ ἀπὸ τῶν ἀπολωλότων τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους διασωθέντες μαθηταὶ χαὶ ἀπόστολοι Σωτῆρος
ἡμῶν, ἐχ διαφόρων φυλῶν τυγχάνοντες, μιᾶς χλήσεως
xai μιᾶς χάριτος ἑνὸς Πνεύματος ἁγίου χατηξιωμέ-
vot, πάντα ζῆλον ὃν πάλαι πρὸς αὐτοὺς εἶχον αἱ τοῦ
Ἑόδραίων ἔθνους φυλαὶ, ἀποῤῥίψουδιν, ὡς ἡ προφη-
τεία φησίν. Κατηρτισμένοι γοῦν τῷ αὐτῷ vot xal τῇ
αὐτῇ γνώμῃ, οὐ μόνον. τὴν ἤπειρον, ἀλλὰ xal τὰς
νήσους διῆλθον τῶν ἐθνῶν, πάσας πανταχόθεν τὰς
τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς προνομεύοντες καὶ αἰχμαλω-
«Ξύοντες εἰς τὴν ὑποταγὴν τοῦ Χριστοῦ, ἀχολούθως
τῷ χρησμῷ φήσαντι" e Καὶ πετασθήσονται ἐν πλοίοις
ἀλλοφύλων, θάλασσαν ἅμα προνομεύοντες, χαὶ τοὺς
ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν. » Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τῆς προφη-
τείας τούτοις ἀναλόγως ἐπιθεωρήσεις, ἐχάσττν λέξιν
παρὰ σαυτῷ βασανίσας, καὶ πᾶν μὲν τὸ ἀσύστατον
χαὶ ταπεινὸν αὐτῆς διαχρουσάμενος, τὴν δὲ διάνοιαν
ποῦ πνεύματος, ὡς ἂν αὐτό σοι τὸ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
θεωρεῖν ὑποδάλῃ, νοήσας. Ὑμῖν γὰρ ὁ καιρὸς οὐχ
ἐπιτρέπει τοῖς τόποις ἐπὶ πλεῖον ἐνδιατρίθειν, τὴν
προχειμένην ὑπόθεσιν ἐξανύσαι χατεπειγομένοις.

deris, et quod quidem ex ea inconstans vel humile visum fuerit, rejeceris, spiritus vero ipsius intelli«
gentiam perceperis, quatenus ipse tibi Dei spiritus contemplandum suppeditaverit. Nobis enim tempus
hon permittit. diulius iu his locis immorari, qui materiam propositam absolvere festinamus.

Ὁ ]sa, xi, 14.

Digitized by Google
