1| ΝΣ

EUSEBIL CUESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

172

plene observaverint, pollicitus. Quod quidem aper- A Μωῦσῆς ἕναντι Κυρίου τεσσαράχοντα ἡμέρας xal τεσ-

tius indicans iis, quos apud se beatos futuros prz-
dicabat, regnum colorum appellavit. Creterurm, alias
quoque res a Salvatore nostro gestas invenies, quz
virtute longe prastiterint iis, quas Moses edidit,
magnam tamen cum Mosaicis illis habentes simili-
tudinem. Exempli gratia : Moses totos quadraginta
dies jejunus fuit. Nam Scriptura hoc illi testimo-
nium exhibet, « et fuit, inquit, Moses illic in con-
spectu Domini. Quadraginta dies οἱ quadraginta
nocles panem non edit, et aquam non bibit! : »
itidem etiam Christus. Etenim sic scriptum est :
« et agebatur in desertum quadraginta dies, et ten-
tabatur a diabolo, et nihil comedit in diebus illis*. »
Rursus Moses iu deserto alimenta populo prebuit.

σαράχοντα νύχτας, ἄρτον οὐχ ἔφαγε, καὶ ὕδωρ οὐκ
ἔπιεν. » Ὡσαύτως 9b καὶ ὁ Χριστός. Γέγραπται
γοῦν" « Καὶ ἤγετο εἰς τὴν ἔρημον τεσσαράκοντα
ἡμέρας, πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ διαδόλου, καὶ οὐδὲν
ἔφαγεν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις.» Καὶ πάλιν Μωῦ-
σῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ τροφὰς τῷ λαῷ παρέσχε. Λέγει δ᾽
οὖν ἡ Γραφή « Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν ἄρτους ἐκ
ποῦ οὐρανοῦ. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Ἐγένετο χατα-
παυομένης τῆς δρόσου χύχλῳ τῆς παρεμδολῇς, xat
ἰδοὺ ἐπὶ πρόσωπον τῆς ἐρήμου λεπτὸν ὡσεὶ χόριον
λευχὸν, ὡσεὶ πάγος ἐπὶ τῆς γῆς. » Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ
xai Κύριος ἡμῶν ὡσαύτως φησὶ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ
μαθητά; « Τί διαλογίζεσθε ἐν ἑαυτοῖς, ὀλιγόπιστοι,
ὅτι ἄρτους οὐχ ἐλάδετε ; οὕπω νοεῖτε οὐδὲ μνημο-

Nam Seriptura sic babet : « Ecce ego do vobis B νεύετε τοὺς πέντε ἄρτους τῶν πενταχισχιλίων, xal

pánes de caelo?. » Et paulo post: « Factum est,
inquit, cum subsedissel ros circum castra, et ecce
super faciem deserti minutum qnasi coriandrum
album, quasi gelu super terram *. » Salvator quoque
ac Dominus noster ad discipulos suos: « Quid, in-
quit, cogitalisin vobis ipsis, modice fidei, quod panes
non accepistis? nondum scis, neque recordamini
quinque paues quinque millium? et quot cophinos
recepistis? neque septem, quatuor millium? et quot
sportas tulistis?" » ltem Moyses per medium mare
ingressus est, populoque itineris dux fuit. Sic enim
habet Scriptura : « Extendit Moses manum suam
in mare : et subduxit Dominus mare vento austro
violento totum diem, et fecit mare siceum, et di-

visa est aqua, et transierunt filii Israel per me- c

dium mare in sicco, et aqua eis murus a dextris, et
murus a sinistris* : » simili potestate, ac Deo
eliam convenientius, Jesus qui Christus est Dei, in
superficie maris ingrediens Petrum item ad se in-
cedere super eadem fecit. Nam sic scriptum est :
« Quarta. autem vigilia noctis, venit Jesus ad illos
ambulans supra mare, et cum vidissent illum ambu-
lantem supra mare, conturbati sunt". » Et paulo post :
« Respondens autem illi Petrus, dixit : Domine, si tu
es, jube me venire ad te super aquas : ille autem dixit,
Veni : et descendens de. navi Petrus, ambulabat
supra aquas". » Rursus Moses, vento austro vio-
lento mare solidum fecit, Nam Scriptura : « Ex-
tendit, 93 inquit, Moses manum super mare, et
sustulit Dominus mare vento austro violento , » ac
subjungit: « Steterunt undz in medio mari *. »Ea-
defi ratione ac multo quidem praestantius, Salvator
noster « increpuit ventum οἱ mare , οἱ facta est
tranquillitas magna 5, » Mosis item vultus, cum de
monte descenderet, cernebatur plenus gloria. Sic
enim scriptum est : « Descendens autem Moses de
monte , ipse nesciebat quod glorificatus esset as-
pectus cutis faciei suze, dum ad ipsum loqueretur : οἱ
vidit Aaron, omnesque seniores (liorum Israel
Mosen , et erat glorificatus aspectus culis faciei

* Luc. iv, 1-2.
* ]bid. 28,29.

! Exod. xxxiv, 28.
91,92. " Matth. xiv, 25, 20.

b

! Exod. xvi, 3.
* Exod. xiv, 21, 22.

πόσους χοφίνους ἐλάθετε ; οὐδὲ τοὺς ἑπτὰ τῶν τετρα-
χισχιλίων, καὶ πόσας σπυρίδας ἐλάδετε; » Πάλιν
Must, διὰ μέσης τῆς θαλάσσης διῆλθε, xot τὸν λαὸν
ὡδήγησε. Λέγει δ᾽ οὖν ἡ Γραφή" « Ἐξέτεινε Μωσῆς
τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν θάλασσαν, καὶ ὑπήγαγε
Κύριος τὴν θάλασσαν ἀνέμῳ νότῳ βιαίῳ ὅλην τὴν
ἡμέραν, .xot ἐποέησε τὴν θάλασσαν ξηρὰν, xat ἐσχί-
σθη τὸ ὕδωρ, xa διῆλθον οἱ viol Ἰσραὴλ διὰ μέσης
τῆς θαλάσσης κατὰ τὸ ξηρὸν, καὶ τὸ ὕδωρ αὐτοῖς
τεῖχος ἐχ δεξιῶν, xal τεῖχος ἐξ εὐωνύμων.» Ὡσαύτως
δὲ χαὶ μᾶλλον θεοπρεπέστερον Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς
τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῆς θαλάσσης περιπατῆσας, xat
τὸν Πέτρον βαίνειν ἐπ᾿ αὐτῆς ἐποίησε. Γέγραπται
δ᾽ οὖν ε Τετάρτῃ δὲ φυλαχῇ τῆς νυχτὸς ἦλθεν ὁ
Ἰησοῦς πρὸς αὐτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης "
χαὶ ἰδόντες αὐτὸν περιπατοῦντα ἐπὶ τῆς θαλάσσης,
ἐταράχθησαν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα“ ε ᾿ΑἈποχριθεὶς ok
αὐτῷ ὁ Πέτρος εἶπε’ Κύριε, εἰ σὺ εἶ, χέλευσόν μα
ἐλθεῖν πρὸς σὲ ἐπὶ τὰ ὕδατα. Ὁ δὲ εἶπεν. Ἐλθέ"
xai χαταύὰς ἀπὸ τοῦ πλοίου Πέτρος περιεπά-
"sev. ἐπὶ τὰ ὕδατα. » Πάλιν Μωῦσῆς ἀνέμῳ νότῳ
βιαίῳ ἔπηξε τὴν θάλασσαν. Λέγει δ᾽ οὖν ἡ Γραφή"
€. Ἑξέτεινε δὲ Μωῦσῆς τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν θάλασσαν,
χαὶ ὑπήγαγε Κύριος τὴν θάλασσαν ἀνέμῳ νότῳ
βιαίῳ. ν» Καὶ ἐπιφέρει. ε Ἐπάγη τὰ χύματα ἐν
μέσῳ τῆς θαλάσσης. » Ὡσαύτως δὲ xal πολὺ χρειτ-
τόνως ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ καὶ τῇ
θαλάσσῃ, xal ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. Πάλιν Μωῦ-
σέως ἀπὸ τοῦ ὄρους κατιόντος, τὸ πρόσωπον ἑωρᾶτο
πλήρης δόξης. Γέγραπτα: δ᾽ οὖν" « Καταβαίνων δ᾽
αὐτὸς Ex τοῦ ὄρους Μωῦσῆς, οὐκ ἤδεί, ὅτι δεδόξασται
ἡ ὄψις τοῦ χρωτὸς τοῦ προσώπου αὐτοῦ, ἐν τῷ αὖ»
τὸν λαλεῖν αὐτῷ " καὶ εἶδεν ᾿λαρὼν, xat πάντες oi
πρεσδύτεροι τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ τὸν Μωῦσῆν, xat ἦν
δεδοξασμένη fj ὄψις τοῦ χρωτὸς τοῦ προσώπον αὖ-
τοῦ. » Ὡσαύτως δὲ xal πολὺ διαφερόντως ὁ ἡμέτε-
gos Σωτὴρ, ἀναγαγὼν τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς εἰς ὄρος
ὑψηλὸν λίαν, μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶ
ἔλαμψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, τὰ δὲ ἱμάτια
αὐτοῦ ἐγένετο λευκὰ ὡς τὸ φῶς. Πάλιν Μωῦσῆς λε-

*]bid. 13,14. * Mattb. xvi, 8:10. * Exod. xiv,
1. Mattb, viij, 26; Luc. vin, 24.

Digitized by Google
