107

EUSEBII CJESAR:ENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

108

viderunt omnes fines terre salatare Dei nostri, ju- A πέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἀλα-

bilate Domino omnis terra **. » Et adjungit : « Com-
moveatur mare et plenitudo ejus , orbis terrarum,
et omnes qui habitant in eo. Flumina plaudent
manu simul, montes exsullabunt a. facie Domini ,
quoniam venit judicare terram : judicabit orbem
terr: in justitia, et populos in zquitate 55. »

XV. A Genesi. — Quod ubi defecerit regnum Ju-
deorum, ipse Christus. adveniens gentium. erit
exspectatio.

« Non deficiet princeps de Juda, neque dux de
femoribus ejus, donec veniat cui repositum est,
et ipse erit exspectatio gentium **, »

XVI. A Sophonia. — Declaratio adventus Christi,
et sublationis. cultus. simulacrorum , et gentium
erga Deum pielatis.

1 Adveniet Dominus super eos, et perdet omnes
deos gentium , et adorabunt eum , unusquisque de
loco suo, omnes insule gentium Κ΄.»

XVII. Ab. eodem. — Declaratio diei resurrectionis
Christi , item. gentium congregatio, omniumque
hominum agnitio Dei, e! modus unus pieltalis :
ei quod /£thiopes sacrificia illi offerent.

ε Idcirco exspecta me, dicit Dominus, in diem
resurrectionis mez in testimonium : 5] quia judi-
cium meum ad congregandas gentes , ut admittam
reges, et effundam guper eos iram meam , omnem

λάξατε τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῇ. » Καὶ ἐπιλέγει"
« Σαλευθήτω ἡ θάλασσα, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς,
ἡ οἰχουμένη xoi πάντες οἱ κατοιχοῦντες ἐν αὐτῇ.
Ποταμοὶ χροτήσουσι χειρὶ ἐπὶ τὸ αὐτό" τὰ ὄρη
ἀγαλλιάσονται ἀπὸ προσώπου Κυρίον, ὅτι ἔρχεται
χρῖναι τὴν γῆν χρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν Btxato-
σύνῃ, xai λαοὺς ἐν εὐθύτητι. »
1Ε΄. ᾿πὸ τῆς Γενέσεως. --- Ὡς μετὰ τὴν ἔκλειψιν
τῆς βασιζείας τῶν. Ἰουδαίων, αὐτὸς ὁ Χριστὸς
ἐπιστὰς ἡ τῶν ἐθνῶν γενήσεται προσδοχία.

« Οὐχ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούξα, οὐδὲ ἡγούμενος
x τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ (p ἀπόχειται, καὶ
αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν. »

IG'. Ἀπὸ τοῦ Σοφονίου. Δήλωσις ἐπιρανείας

B Χριστοῦ, καὶ καθαιρέσεως εἰδωλολατρείας, καὶ

τῶν ἐθνῶν εἰς Θεὸν εὐσεδείας.

« Ἐπιφανήσεται Κύριος ἐπ᾽ αὐτοὺς, xai ἐξολο-
θρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν, καὶ προσχυ-
νήσουσιν αὐτῷ, ἔχαστος ix τοῦ τόπου αὐτῶν, πᾶσαι
αἱ νῆσοι τῶν ἐθνῶν. »

IZ'. ᾿Απὸ τοῦ αὑτοῦ. — Δήλωσις ἡμέρας ἀναστά-
σεως Χριστοῦ, καὶ ἐθνῶν συναγωγὴ, πάντων
τε ἀνθρώπων ἐπίγνωσις Θεοῦ, καὶ τρόπος εἷς
εὐσεδείας" καὶ ὡς Αἰθίοπες θυσίας αὑτῷ προσ-
οἰσουσιν.

« Διὰ τοῦτο ἀπόμεινόν με, λέγει Κύριος, εἰς ἡμέραν
ἀναστάσεώς uou εἰς μαρτύριον " διότι τὸ κρῖμά uou
εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν, τοῦ εἰσδέξασθαι βασιλεῖς τοῦ
ἐχχέαι ἐπ᾿ αὐτοὺς τὴν ὀργήν μον, πᾶσαν ὀργὴν θυμοῦ

iram furoris mei: quoniam in igne aemulalionis (7 μου’ διότι ἐν πυρὶ ζήλου μου καταναλωθήσεται πᾶσα

mea consumetur omnis terra, quia tunc conver-
tam in populos linguato , in generationem ejus, ut
invocent omnes nomeu Domini, ad serviendum ei
sub jugum unum : a finibus fluviorum 4Ethiopiz
ferent sacrificia mihi *5. »

XVill. A Zacharia. — Declaratio Christi adventus,

et quod mulie gentes ad eum confugient, quodque
erunt. Domino ex gentibus constituendi populi.

« Gaude et laetare, filia Sion, quia ecce ego ve-
fio, οἱ habitabo in. medio tui, dicit Dominus : et
confugient gentes multe ad Dominum in die illa,
et erunt ei in populum : et habitabunt iu medio
tui, et cognosces quod Dominus omnipotens misit
tne ad te *9. »

XIX. Ab Isaia. — Declaratio ortus. Christi, qui sit

ex radice Jesse proditurus, ei vocatio per illum
omniun gentium.

« Egredietur virga de radice Jesse, et flos de ra-
diee ascendet, ei requiescet super eum Spiritus
Dei"*, » et que. sequuntur, quibus adjungit : « Et
erit in die illa radix Jesse, et qui suscitatur ut im-
peret gentibus ; in eo gentes sperabunt "*. »

XX. Ab eodem. — Declaratio Christi adventus, el
beneficii quo per illum afficiende sunt omnes
gentes.

1 Écce puer meus, suscipiam eum : electus meus,

** Pgal. xcvn, 4-4. "ibid. 7-9.
n, 10, !*]sa. ΧΙ, 1-2. '' ibid. 10.

** Gen, χεῖχ, 10.

ἡ Y ὅτι τότε μεταστρέψω ἐπὶ λαοὺς γλῶσσαν, εἰς
γενεὰν αὐτῆς, τοῦ ἐπικαλεῖσθαι πάντας τὸ ὄνομα Κυ-
ρίου τοῦ δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸν ἕνα " Ex περάτων
ποταμῶν Αἰθιοπίας οἴσουσι θυσίας pot. »

IN. ᾿Απὸ τοῦ Ζαχαρίου. — Δήλωσις Χριστοῦ
παρουσίας, καὶ πολιῶν ἐθγῶν ἐπ᾿ αὐτὸν κα’
ταφυγὴ, καὶ ὡς ἔσονται τῷ Κυρίῳ ἐξ ἐθνῶν
συστησόμεγοι Aaol.

« Τέρπου xat εὐφραίνον, θύγατερ Σιὼν, διότι ἰδοὺ
ἔρχομαι, καὶ χατασχηνώσω ἐν μέσῳ Gov, λέγει Κύ-
(tog xui καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἔσονται αὐτῷ εἰς λαόν" xai
κατασχηνώσουσιν ἐν μέσῳ Gov, καὶ γνώσῃ, ὅτι Κύ-

D (tog παντοχράτωρ ἐξαπέστειλέ με πρὸς σέ. »

19. ᾿Ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου. --- Δήλωσις γενέσεως Χρι-
στοῦ, ἐχ ῥίζης Ἰεσσαὶ προελευσομένου, καὶ
κλῆσις δι αὐτοῦ πάντων τῶν vov.

« Ἐξελεύσεται ῥάδδος ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ ἄνθος
ix τῆς ῥίζης ἀναδήσεται, καὶ ἀναπαύσεται ἐπ᾿ αὖ.
τὸν Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, » καὶ τὰ ἑξῆς" οἷς ἐπιλέγει"
« Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ,
καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν ἐπὶ αὐτῷ ἔθνη
ἐλπιοῦσιν. »

K'. ᾿Απὸ τοῦ αὑτοῦ. — Δήμωσις Χριστοῦ παρου-
σίας καὶ τῆς δὺ αὐτοῦ γενομένης εἰς πάντα τὰ
ἔθνη εὐεργεσίας.

« Ἰδοὺ, ὁ παῖς μου, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ" ὁ ἐχλε-

*' Sophon. n, 11. **Sophon. 11, 8-10. ** Zach.

Digitized by Google
