135

EUSEDBI CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

196

tum bis omnibus , ea 4065 ante exposuimus verba A Θεῷ Γραφῆς χαταξιωθήσονται, τοῦ Θεοῦ ve xai ἅγιοι

adjungit , docetque ex omni Judaica gente , qux» a
vero Dei σα μι casura sit, superfuturos quosdam ,
qui non eadem cum omnibus mala sint subituri ,
quin contra potius , tanquam ex pravis atque in-
justis relicti superstiles , comprobatamque ac sin-
ceram pietatem amplexi, ea scriptura qu:e ἃ Deo
profecta sit, digni sint habendi, ac servi Dei sancti
vocandi, quibus sane verbis plane significat Salva-
tor noster , apostolos ac discipules , atque evange-
lietas , reliquosque oinues , qui de circumcisione
assumpli in ipsum crediderint , quo tempore gens
eorum universa cecidit. Porro hzc illesermo innuit,
qui sic habet : « In die illa (in qua videlicet ea
qui predicia sunt onmia de vocatione gentium, et
de Jud:eorum ruina futura sunt) illucescet Deus
in consilio cum gloria in terra , ut extollat et
glorificet quod relictum fuerit ex. fsrael , et. erit
quod relictum fuerit in Sion, et guod relictum
fuerit ἧι Jerusalem ,  sancti— vocabuntur. :
B9 omnes qui scripti sum ad vitam in Jerusa-
lem **, » propter ques prodituros de Jerusalem vi-
delicet ac de Judaa, merito super Juda, et super
Jerusalem, prophetiam illam dici, prooemium ipsum
ostendil, aut etiam propler veram Jerusalem, et
propter Judzeam illam, qux si ex sententia, non ex
scripto consideretur, huic alteri proportione re-
spondeat. Qua de re cum erit. tempus, videbimus,
tt quis tandem divinam apostolorum Salvatoris

B

κληθήσονται δοῦλοι. Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων τοὺς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλους χαὶ μαθητὰς, χαὶ εὐαγ-

τλιστὰς, xal τοὺς λοιποὺς ἅπαντας τοὺς ἐν περι-
τομῇ εἰς αὐτὸν πεπιστευχότας, κατὰ τὸν χρόνον τίς
ἀποπτώσεως τοῦ παντὸς αὐτῶν ἔθνους. Ταῦτα δὲ ai-
νίττεται φάσχων ὁ Aóyoc* « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ (ἐν
f δηλονότι τὰ προηγορευμένα πάντα περὶ τῆς χλῆ-
σεως τῶν ἐθνῶν, xai περὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀπο-

τώσεως γενήσεται) ἐπιλάμψει ὁ Θεὸς ἐν βουλῇ μετὰ
δόξης ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦ ὑψῶσαι χαὶ δοξάσαι τὸ κατα-
λειφθὲν τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἔσται, τὸ ὑπολειφθὲν ἐν Σιὼν
καὶ τὸ χαταλειφθὲν ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἅγιοι χληθήσονται"
πάντες οἱ γραφέντες εἰς ζωὴν ἐν ᾿ἱερουσαλὴμ, ν δι'
οὗς xai εἰχότως ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας xal ὑπὲρ 'lepou-
σαλὴμ (1) τὴν προφητείαν ἐδήλου λέγεσθαι τὸ προοίμιον,

. ἣ καὶ διὰ τὴν ἀληθῆ ᾿Ἱερουσαλὴμ, χαὶ τὴν ἀναλόγως

nostri, οἱ evangelistarum cernens virtutem, se- C

cundum quam in omnem terram exivit sonus eo-
rum, et in fines orbis terrz verlia eorum, omnesque
ex illo ad hoc usque tempus Christi Ecclesias, quie
verba eorun in ore preceptaque habent, et Novi
Testamenti per eos publicatas Christi leges non
luc prophetie testimonium veritatis exhibeat?
utpote ei quie manifeste dicat, « in consilio, » et
« cum gloria, » in omnem terram Deum in sublimi

αὐτῇ xazk διάνοιαν θεωρουμένην Ἰουδαίαν" περὶ οὗ
χατὰ καιρὸν εἰσόμεθα. Καὶ τίς γε τῶν ἀποστόλων τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν καὶ τῶν εὐαγγελιστῶν τὴν ἔνθεον guv-
ορῶν δύναμιν, χαθ᾽ ἣν εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ
φθόγγος αὑτῶν, χαὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης
τὰ ῥήματα αὑτῶν, πᾶσαί τε ἐξ ἐχείνου καὶ εἰς δεῦρο
αἱ τοῦ Χριστοῦ Ἐχκχλησίαι τοὺς λόγους αὐτῶν ἀνὰ
στόμα χαὶ μαθήματα ἔχουσι, χαὶ τὰς τῆς Καινῆς
Διαθήκης δι᾽ αὑτῶν χηρυχθείσας τοῦ Χριστοῦ vopo-
θεσίας,οὐχ ἂν ἀλήθειαν τῇ προφητείᾳ ἐπιμαρτυρῆσα:,
φησάσῃ ἐμφανῶς, « ἐν βουλῇ » καὶ « μετὰ δόξτς » ἐπὶ
πᾶσαν τὴν γῆν ὑψώσειν τὸν θεὸν xal δοξάσειν « τὸ χα-
ταλειφθὲν Ἰσραὴλ; » καὶ ὡς ἄρα « τὸ χαταλειφθὲν ἐν
Σιὼν καὶ τὸ καταλειφθὲν ἐν ᾿Ἱερουσαλὴμ ἅγιοι xÀn-
θήσονται πάντες οἱ γραφέντες εἰς ξωήν; » ᾿Αντὶ δὲ
τοῦ λεγομένου παρὰ τοῖς Ἑδδομήχοντα, « "Ev βουλῇ
μετὰ δόξης, νὁ ᾿Αχύλας xat Θεοδοτίων συμφώνως « εἰς
δύναμιν καὶ δόξαν» ἡρμήνευσαν, τὴν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δο-
θεῖσαν τοῖς ἀποστόλοις δύναμιν, χαὶ τὴν ἐπὶ ταύτῃ
παρὰ τῷ Θεῷ δόξαν παριστῶντες, χατὰ τό" « Κύριος
δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ. »

«ollocaturum et glorificaturum « id quod relictum fuerit ex Israel? » jtem quemadmodum « id. quod
relictum fuerit in Sion, et quod relictum fuerit in Jerusalem, sancti vocabuntur, omnes qui scripti
ad vitam? » pro eo autem quod dicitur apud LXX, « in consilio cum gloria : » Aquila et Theodotion,
inter se concordantes, « in virtutem et gloriam, » interpretati sunt : sic utique eam virtutem quie ἃ
Deo apostolis data est, et quam post talem virtutem apud Deum habituri erant, gloriam indican-
tes, juxta illud : « Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa *. »

XXXVIIL. ]tem quod re ipsa factum est : « au- Ὁ ΛΗ΄. Καὶ αὐτὸ γεγενημένον’ € ᾿Αχοῇ ἀχούσετε,

ditu audietis, eL non intelligetis, et aspicientes aspi-
cietis, et non videbitis. Crassum enim factum est
cor populi hujus, et auribus graviter audierunt, et
oculos suos clauserunt, ne quando videant oculis ct
auribus audiant, et convertantur, et sanem eos. Et
dixi : quousque, Domine? et dixit : Donec vasten-
tur civitates, adeo, ut non habitentur, et domus,
adeo, ut non sit homo : et terra relinquetur de-
serta. Et post liec amovebit procul Deus bomines,
et multiplicabuntur, qui relicti fuerint in terra 9. »
Considera igitur bic quoque, quonam | modo, qui
relicli sint rursus in terra, cum reliqua universa

9 198. 1v, 2-8. *! Psal. Lxvu, 12.

xaX ob μὴ συνῆτε᾽ χαὶ βλέποντες βλέψετε, xai ob
μὴ ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ χαρδία τοῦ λαοῦ τούτου,
xa τοῖς ὠσὶ βαρέως ἤχουσαν, xat τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτῶν ἐκάμμυσαν, μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς,
χαὶ τοῖς ὠσὶν ἀχούσωσι, καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσω -
μαι αὐτούς. Καὶ εἶπα “Ἕως πότε, Κύριε; καὶ εἴπεν"
Ἕως ἂν ἐρημωθῶσι πόλεις παρὰ τὸ μὴ χατοιχεῖ-
σθαι, καὶ οἶχοι, παρᾶ τὸ μὴ, εἶναι ἀνθρῴπους - καὶ
ἡ T καταλειφθήσεται ἔρημος. Καὶ μετὰ ταῦτα μα-
χρυνεῖ ὁ Θεὸς τοὺς ἀνθρώπους, xal πληθυνθήσονται
χαταλειφθέντες ἐπὶ τῆς γῆς. » “Ὅρα δὴ xal ἐνταῦθα
πίνα τρόπον οἱ καταλειφθέντες πάλιν ἐπὶ τῆς γῆς,

9 sa, vi, 9-12,

(1) Deesse aliquid patet, tum ex ἀναχολουθέᾳ phrascos, tum ex collatione Latinz interpretationis, Eprr. PATR

Digitized by Google
