<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    181 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. III. 189
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Παρθένου τὸ θαῦμα καὶ βίου τρόπον, ἀκόλουθον ἦν
    ἑξς μηδὲ τὴν τελευτὴν ἀποσιωπῆσαι ατοῦ. Τί οὖν
    καὶ περὶ ταύτης Ἠσαΐας θεσπίζει; « Ἄνθρωπος,
    φησίν, ἐν πληγῇ ὤν, καὶ εἰδὼς φέρειν μαλακίαν,
    ἠτιμάσθη καὶ οὐκ ἐλογίσθη. Οὗτος τὰς ἁμαρτίας
    ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται· καὶ ἡμεῖς
    ἐλογισάμεθα αὐτὸν εἶναι ἐν πόνῳ καὶ ἐν πληγῇ, καὶ
    ἐν κακώσει· αὐτὸς δ ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρ-
    τίας ἡμν, καὶ μεμαλάκισται διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν.
    Παιδεία εἰρήνης μῶν ἐπ' αὐτόν, τῷ μώλωπι αὐτοῦ
    ἡμεῖς ἰάθημεν. Πάντες ὡς πρόβατα ἐπλανήθημεν,
    καὶ Κύριος παρέδωκεν αὐτὸν τας ἁμαρτίαις ἡμῶν·
    καὶ αὐτὸς διὰ τὸ κεκακῶσθαι οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα
    αὐτοῦ. ς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν χθη, καὶ ὡς ἀμνὸς
    ἔναντι τοῦ κείραντος ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ
    στόμα· τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; ὅτι αἴ-
    ρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ. » καὶ τὰ λοιπά.
    Σημαίνει δὲ διὰ τούτων, ὡς ἄρα ὁ Χριστός,
    ἐκτὸς πάσης ὑπάρχων πλημμελείας, τὰς ὑπὲρ
    ἀνθρώπων ἁμαρτίας εἰς ἑαυτὸν ἀναδέξεται. Διὸ
    καὶ πείσεται τὰ τῶν ἡμαρτηκότων καὶ ὑπὲρ
    ἡμν ὀδυνηθήσεται, ἀλλ' οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ. Εἰ δὲ καὶ
    τραυματισθήσεται λόγοις βλασφήμοις, καὶ τοτ' ἔρ-
    γον ἔσται τῶν μετέρων ἁμαρτιῶν· ἐπεὶ καὶ μεμα-
    λάκισται διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμν, ὅπως ἡμες, ἀνει-
    ληφότος αὐτοῦ τὰ ἡμέτερα ἁμπλακήματα, καὶ τὰ
    τῆς μετέρας κακίας τραύματα, τῷ μώλωπι αὐτοῦ
    ἰαθῶμεν. Καὶ τὰ μὲν αἴτια ὧν παρ' ἀνθρώποις πεί-
    σεται ὁ ἀναμάρτητος, ταῦτα ἦν. Ἰουδαίων δὲ τῶν τὴν
    θάνατον αὐτῷ συσκευασαμένων οὐδὲ ὑπειπόμενος ὁ
    θαυμάσιος προφήτης, διαῤῥήδην ἀπελέγχει, καὶ τοῦτο
    ἀντικρυς σχετλιάζων καὶ λέγων· « Ἀπὸ τῶν ἀνο-
    μιῶν τοῦ λαοῦ μου χθη εἰς θάνατον. » Εἴτ' ἐπεὶ
    παραχρῆμα, καὶ οὐκ ες μακρὰν μετὰ τὴν κατὰ τοῦ
    Χριστοῦ τόλμαν ὁ παντελὴς αὐτοὺς μετῆλθεν ὄλεθρος
    πολιορκηθέντας ὑπὸ Ῥωμαίων, οὐδὲ τοῦτο παρι-
    δὼν, ἐπιλέγει· « Καὶ δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς τα-
    φῆς αὐτοῦ, καὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ θανάτου αὐτοῦ. »
    Ἤρκει μὲν οὖν ἐπὶ τούτοις ἐπιγράψαι τὴν προφη-
    τείαν, εἰ μηδέν τι πλέον ἔσεσθαι μετὰ τὴν τοῦ Χρι-
    στοῦ τελευτὴν ώρα· ἐπεὶ δὲ ὅσον οτω ἔμελλε μετὰ
    τὴν τελευτήν, ἢ μετὰ τὴν ταφὴν παλινοστεῖν καὶ
    ἀναβιοῦν, ἔτι περὶ αὐτοῦ καὶ ταῦτα προσετίθησιν,
    ἑξς ἐπιλέγων· « Καὶ Κύριος βούλεται καθαρίσαι
    αὐτὸν τῆς πληγῆς. Ἐὰν δῶτε περὶ ἁμαρτίας, ἡ ψυχὴ
    ὑμῶν ψεται σπέρμα μακρόβιον· καὶ βούλεται Κύ-
    ριος ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ πόνου τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, δεῖξαι
    αὐτῷ φῶς. » Ἀνώτερον εἰπών, « ἄνθρωπος ἐν πληγῇ
    ὤν, καὶ εἰδς φέρειν μαλακίαν » νῦν μετὰ τὸν θά-
    νατον αὐτοῦ κα τὴν ταφήν, « Κύριος, » φησί, « βού-
    λεται καθαρίσαι αὐτὸν τῆς πληγῆς. » Καὶ πῶς ἔσται;
    « Ἐὰν δῶτε, » φησί, « περὶ ἁμαρτίας, ἡ ψυχ ὑμῶν
    ὄψεται σπέρμα μακρόβιον » οὐ πᾶσι γὰρ ἐρεῖται τὸ
    μακρόβιον τοῦ Χριστοῦ σπέρμα συνιδεῖν,  μόνοις
    τοῖς ἐξομολογουμένοις καὶ τὰ δῶρα τὰ ὑπὲρ ἁμαρ-
    τιῶν προσάγουσι τῷ Θε. Μόνον γὰρ τούτων ἡ ψυχὴ
    ὄψεται σπέρμα μακρόβιον τὸ το Χριστοῦ, ἤτοι τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A Nobiscum Deus, hoc enim significat « Emmanuel ᵃ ».
    Talia de Christi apud homines origine antiqui He-
    bræorum prophetæ meditabantur. Nunquid igitur
    illustrem quemdam principem, aut tyrannum, aut
    alioqui unum eorum, qui plurimum possunt in
    vita, eum de quo vaticinantur describunt? non
    potest dici: quoniam ne apparuit quidem aliquid
    tale. Sed qualis ipse visus est vita, talem item eum
    fore cecinérunt, hoc utique in re nihil a veritate
    aberrantes. Postquam ergo Isaias dixit : « Annun-
    tiavimus coram eo, quasi puerulus, quasi radix
    in terra sitienti ᵇ, » deinceps adjungit, dicens:
    « Non est species ei, neque gloria : et vidimus
    eum, et non habuit speciem neque pulchritudinem :
    et fuit species ejus sine honore deficiens præ filiis
    B hominum. Homo cum plaga esset, sciens ferre lan-
    guorem contemptus est, et non computatus ᶜ. »
    Quid ad hæc igitur superest? Nam cum illius et
    tribum, et genus, et modum nascendi, et Virginis
    miraculum, et vitæ morem prædixerint, sequitur
    deinceps, ut ne mortem quidem ejus taciti præter-
    ierint. Sed quid tandem canit etiam de hac Isaias?
    « Homo, inquit, cum in plaga esset, sciens ferre
    languorem, contemptus est et non computatus : hic
    peccata nostra fert, et pro nobis est in dolore, et
    nos existimavimus eum esse in labore, et in plaga,
    et in afflictione : ipse autem vulneratus est propter
    peccata nostra, et infirmatus est propter iniquitates
    nostras. Doctrina pacis nostræ super eum, livore ejus
    nos sanati sumus. Omnes tanquam oves erravimus,
    et Dominus tradidit eum peccatis nostris : et ipse cum
    C vexaretur, non aperiebat os suum. Quasi ovis ad oc-
    cisionem ductus est, et sicut agnus coram tondente
    non aperuit os : generationem ejus quis enarrabit?
    quoniam tollitur de terra vita ejus ᵈ, » et reliqua.
    Nam his verbis significat Christum ipsum quidem,
    quamvis ab omni peccato alienum, tamen peccata ho-
    minum pro ipsis hominibus in seipsum suscepturum.
    99 Quocirca etiam ea patietur, quæ qui peccave-
    rint pati solent, et pro nobis dolebit, non autem
    pro seipso. Quod si vulnerabitur et verbis probrosis
    ferietur, hoc item nostrorum peccatorum causa
    fiet : nam infirmus quoque factus est propter pec-
    cata nostra, ut nos videlicet, cum ille delicta no-
    D stra, nostræque malitiæ vulnera assumpserit, ejus
    livore sanemur : et eorum quidem quæ ille insons
    ab hominibus passurus erat, hæ fuerunt causæ :
    Judæos autem qui illi mortem attulerunt, nusquam
    veritus propheta mirabilis, hoc ipsum quoque
    perspicue redarguit, plane deplorans, ac dicens :
    « Ex iniquitatibus populi mei ductus est ad mor-
    tem ᵉ. » Deinde vero, quoniam cito, neque ita
    multo post nefarios adversus Christum ansus, ex-
    tremus ad illos ex obsidione Romanorum interitus
    erat venturus, ne hoc quidem præterit silentio, sed
    adjungit : « Et dabo sceleratos pro sepultura ejus, et
    divites pro morte ejus ᶠ : » et poterat quidem his
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,800,940">
    ᵃ Isa. VII, 14. ᵇ Isa. LIII, 2. ᶜ ibid. 2-4. ᵈ ibid. 4-8. ᵉ ibid. 8. ᶠ ibid. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. As letras A, B, C, D no início das linhas da coluna latina são marcadores marginais de seção. O número "99" na coluna latina indica um novo parágrafo ou seção.
  </notas>
</pagina>