903

EUSEB! CAESARIENSIS OPP. PARS. Ii, — APOLOGETICA.

204

profecto vit mortem przposuerit, ac ne domesti- A μένην; ἣ ποίᾳ τοῦτο διανοίᾳ ἐφαντάδθησαν τολμῇ-

corum quidem, et charissimorum causa supplicium

tulerit, nedum pro eo, qui nequitiz sit condemna- -

tus. Quam ergo probabile, ut illius de quo dictum
est, discipuli, si modo ille seductor przstigiator-
que fuit, cum illum talem esse non ignorarent, at-
que ipsi etiam improbiore flagitii genere animos ha-
berent implicitos, a suz gentis viris omnia probra
ferre non recusaverint, et omne supplicii genus
péo testimonio illi reddendo subierint? non con-
venit hoc cum natura improborum, longissime ab
ea refugit. Ceterum hoc quoque diligenter consi-
dera : nam si ipsi et seductores et impostores
erant, el przeterea imperiti omninoque vulgares, ut
constat, quin etiam barbari, et qui non plus quam
Syrorum linguam nossent, quomodo ip totum pro-

gressi sunt terrarum orbem ? vel qua istud soler- "

tia excogitarunt, ausive sunt ? quibus porro viribus
id quod ausi sunt perfecerunt ? Esto enim, viros
rusiicos in terra propria versantes, decipere et va-
gari, nec oliose aut frustra rem serere, At vero apud
omnes nomen Jesu przdicare, admirabiliaque illius
gesta, et in urbibus et in agris docere : et alios qui-
dem eorum, imperium Romanum, ipsamque om-
nium urbium reginam civitatem invadere : alios
Persarum regnum, alios ÁArmeniorum, Parthorum
alios nationem : item alios Scytharum, quosdam
etiam ad ipsos orbisterrz venisse fines, Indorumque
regionem penetrasse: alios porro trans Oceanum

evasisse, ad eas insulas quz Dritannice vocantur : C

hzc sane ego nunquam humana vi affecta putave-
rim, nedum conatu levium vulgariumque hominum,

113 ac multo minus seductorum, prestigiisque

wtentium. Qui vero flagitiosum, versutumque du-
ctorem experli essent, et ejus exitum vitre talem
perspexissent, quibus tandem verbis assequeren-
tur, ut inter se de illo consentanea fingerent? si-
quidem uno ore omnes el leprosorum purgationes,
et ejectiones dzemonum, et excitationes mortuo-
FUID, οἱ c:ecorum sanationes, et innumerabiles alias
vgrotantium medelas, quas ille przstiterat, testifi-
cabantur; postremumque omnium, quod primis
sibi post. mórtem, reditus illius in vitam sit visus.
Hac itaque, neque facta neque audita unquam suis

temporibus, quomodo uno ore facta fuisse affirmare p

ausi essent, morte quoque ipsa comprobantes quod
dicerent? numquid olim congressi et conspiratione
ad idem sentiendum facta, fedus inler se pepi-
gerunt, quo fingerent ementirenturque ea quie nus-
quam facia essent? et quibus verisimile dictu est,
illos esse usos verbis in foedere? num forsitan tali-
pus? Viri. amici, quisquam fuerit ille qui heri ac
nuper seducebat, ac deceptionis erat magister, qui-
que in oculis omnium nostris extremum dedit sup-
plicium, ipsi planissime exquisitissimeque omnium
novimus, utpote, qui et discipuli, et illius arcano-
rum conscii fuerimus : dignus ille quidem aliqua
veneratione ἃ multis censebatur, sed tamen omnis

"E

σαι; ποίᾳ δὲ δυνάμει τὸ ἐπιχειρηθὲν “κατώρθωσαν ;
Ἔστω γὰρ ἐπὶ τῆς οἰχείας γῆς καλινδουμένους
ἀγροίχους ἄνδρας πλανᾷν xai πλανᾶσθαι, καὶ μὴ ἐφ᾽
ἡσυχίας βάλλεσθαι τὸ πρᾶγμα" χηρύττειν δ᾽ εἰς πάν-
τας τὸ τοῦ Ἰησοῦ ὄνομα, χαὶ τὰς παραδόξους πράξεις
αὐτοῦ χατά τε ἀγροὺς καὶ κατὰ πόλιν διδάσχειν"
xai τοὺς μὲν αὐτῶν τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν καὶ αὐτήν
πε τὴν βασιλικωτάτην πόλιν νείμασθαι, τοὺς δὲ τὴν
Περσῶν, τοὺς δὲ τὴν 'Appevlov, ἑτέρους δὲ τὸ Πάρ-
θων ἔθνος, καὶ αὖ πάλιν τὸ Σχυθῶν, τινὰς δὲ ἤδη
χαὶ km' αὐτὰ τῆς οἰχουμένης ἐλθεῖν τὰ ἄχρα, ἐπί
τε τὴν Ἰνδῶν φθάσαι χώραν, καὶ ἑτέρους ὑπὲρ
τὸν Ὠχεανὸν παρελθεῖν ἐπὶ τὰς χαλουμένας Βρετ-
τανιχὰς νήσους, ταῦτα οὐχέτ᾽ ἔγωγε ἡγοῦμαι χατὰ

Β ἄνθρωπον εἶναι, μήτιγε χατὰ εὐτελεῖς χαὶ ἰδιώτας,

πολλοῦ δεῖ χατὰ πλάνους xai γόητας, Οἱ δὲ διδασκά-
λου φαύλου καὶ διαστροφέως πεπειραμένοι, καὶ τού-
που τὴν ἔκδασιν τῆς τελευτῆς καθεωραχότες, ποίοις
ἄρα λόγοις ἐχρήσαντο πρὸς ἀλλήλους, εἰς τὸ σύμφωνα
περὶ αὐτοῦ πλάσασθαι; ἐξ ἑνὸς γὰρ στόματος οἱ
πάντες, xal λεπρῶν χαθάρσεις, xot δαιμόνων ἀπ-
ἐλάσεις, νεχρῶν τε ἀναδιώσεις, πηρῶν τε ἀναδλέ-
ψεις, καὶ μυρίας ἄλλας νοσούντων lácetg πρὸς αὐτοῦ
γενέσθαι ἐμαρτύρησαν, καὶ ἐπὶ πᾶσι τὴν αὐτοῦ μετὰ
τὸν θάνατον ἀναδίωσιν πρώτοις αὐτοῖς ἑωραμένην.
Ταῦτα γὰρ, μὴ γενόμενα, μηδ᾽ ἀχουσθέντα πω, κατὰ
τοὺς αὐτῶν χρόνους πῶς ἐξ ἑνὸς στόματος ἐμαρτύ-
pouv γεγονέναι, μέχρι xal θανάτου πιστούμενοι τὴν
ὁμολογίαν, εἰ μήποτε ἄρα, συνελθόντες συνωμοσίαν
τε χατὰ τὸ αὑτὸ πεποιημένοι, συνθήχας ἔθεντο πρὸς
ἀλλήλους πλάσασθαι, καὶ χαταψεύσασθαι τῶν μὴ γε-
γονότων ; καὶ ποίοις ἄρα πιθανὸν εἰπεῖν χρήσασθαι
αὑτοὺς λόγοις ἐπὶ ταῖς συνθήχαις, εἰ μή ποτε τοῖς
τοιοῖσδε ; “Ανδρες φίλοι, τὸν μὲν δὴ χθὲς xal πρώην
ἀπατεῶνα, χαὶ πλάνης διδάσχαλον, ὑπ᾽ ὀφθαλμοῖς
ἁπάντων ἡμῶν τὴν ἐσχάτην ὑπομείναντα τιμωρίαν,
ὅστις ποτὲ ἦν, πάντων ἡμεῖς μάλιστα ἀχριδῶς ἴσμεν,
οἷα μύσται τῶν ἀποῤῥήτων αὐτοῦ γεγενημένοι" σε-
μνὸς μέν τις τοῖς πολλοῖς ἐφαντάζετο, xai τι πλέον
ἔχειν παρὰ τοὺς πολλοὺς ἐφρόνει, οὐδὲν δὲ μέγα οὐδὲ
«ἧς ἀναστάσεως ἄξιον ἐπήγετο, εἰ μὴ τις τὸ δολερὸν
καὶ ὕπονλον λέγει τοῦ τρόπου, καὶ τὸ διάστροφα δι- -
δάξαι ἡμᾶς αὐτοὺς, τόν τε δι' ἀπάτης τῦφον. ᾿Ανθ᾽
ὧν, φέρε, δεξιὰς δόντες ἀλλήλοις, ὁμοῦ πάντες συν-
ϑώμεθα περὶ αὐτοῦ σύμφωνον ἐξενεγχεῖν εἰς πάντας
ἀνθρώπους πλάνην, καὶ λέγωμεν ἑωραχάναι αὐτὸν
τυφλοῖς τὸ βλέπειν χεχαρισμένον, ὃ οὐδείς ποθ᾽ ἡμῶν
ἰστόρησε" xai χωφοῖς τὴν ἀχοὴν παρασχεῖν, ὃ οὐδείς
ποθ᾽ ἡμῶν ἤχουσε" λεπρούς τε χαθαρίσαι, xai νε-
χροὺς ἐγεῖραι" χαὶ συλλήδδην εἰπεῖν, ἃ μήτε εἴδομεν
πρὸς αὐτοῦ πραχθέντα, μήτε ἠχούσαμεν λεχθέντα,
ταῦτα ὡς ἀληθῶς πεπραγμένα διατεινώμεθα. ᾿Αλλ᾽
ἐπεὶ χαὶ ἡ ἐσχάτη αὐτοῦ τελευτὴ περιδόητον ἔσχε
χαὶ διαφανῆ τὸν θάνατον, ὡς μὴ δύνασθαι αὐτὸν
ἐπιχρύψασθαι, ἀλλὰ xal τοῦτον ἡμεῖς ἀδιατρέπτως
ἐπιλνώμεθα, μαρτυροῦντες εὖ μάλα ἀναιδῶς, ὅτι δὴ
πᾶσιν ἡμῖν μοτὰ τὸ Ex γεχρῶν ἀναδιῶναι σννεγέ-

Digitized by Google
