“419

EUSEBIE CASARIENSIS OPP. PARS II. --- APOLOGETICA.

180

Quid enim interest dicasne, in ipso gentes spera- A ποταμῶν ἕως περάτων τῆς οἰκουμένης. » Καὶ αὖθις "

bunt, 97 an vero : ipse erit éxspectatio gentium?
Rursus vero idem 1saias, oratione progressus, de
Christo haeo divinat : « Ecce puer meus, quem
elegi : dilectus meus , in quo complacuit sibi ani-
ma mea : judicium gentibus proferet *5, » ac dein-
ceps adjungit : « donec ponat in terra judicium, et
in nomine ejus gentes sperabunt ** : » in his Pro-
pleta jam secundo gentes in Christo speraturas
ponit, cum superius illud dixerit : « in ipso gen-
tes sperabunt **. » Hie vero : « in nomine ejus gen-
tes sperabunt. » Etiam ipsi David dictum est **, de
fructu ventris ejus suscitandum esse quemdam , de
quo deinceps ait Deus : « Ipse invocabit me, pater
meus es tu, et ego primogenitum ponam eum ?*, »
Nam de hoc rursus dictum est : « Et dominabitur
à mari usque ad mare, et a fluminibus usque ad
terminos orbis terrz δ. » Et rursus : « Omnes gen-
tes servient ei. el benedicentur in te omnes tribus
terrze **, » Preterea autem locus quidem certus a
Michza canitur, in quo is oriturus sit, de quo fe-
rwntur tot. vaticinia : « FA tu, inquit, Bethlehem,
domus Euphrata , minima es ut sis in millibus Ju-
da : ex te mihi egredietur dux, qui pascet populum
meum lsrael, et exitus ejus ab initio ex diebus
saeculi  : » et omnes confitentur, in Bethlehem Je-
sum Christum esse natum. Quin etiam incole ejus
loci speluncam ibidem monstrant iis , qui ab exter-
nis terris venerint ad spectandum : et locus qui-
dem hic ubi ortus ejus futurus fuit, praedictus est.
lpsiüs vero ortus miraculum , nunc obscure ac fi-
gurate , nunc plane et aperte ponit Isaias : obscure
quidem , ubi ait: « Domine, quis credidit auditui
nostro? et brachium Domini cui revelatum est?
annuntiavimus coram eo, quasi puerulus, quasi
radix in terra sitienti **, » Pro quo Aquila quidem
sic interpretatus est: « Et pradicabitur tanquam
quod ubere nuwitur in faciem ejus, et tanquam
radix de terra invia. » Tlieodotion vero : « Et ascen-
det sicut quod lacte alitur coram eo, et sicut radix
in terra sitienti. » His enim verbis cum mentionem
fecerit propheta de brachio Domini , quod erat Dei
Verbum : « Coram eo, inquit, annuntiavimus quasi
puerulum lactentem , et qui ubere nutriatur, et

quasi radicem de terra invia ; » ubi puerulus qui- p

dem ille, qui ubere atque lacte nutritur, plane or-
tum Christi declarat. Terra vero invia et sitiens,
98 virginem que illum enixa est, quam scilicet
nullus vir adiit, de qua quamvis invia , laudata illa
radix prodiit, et qui ubere, lacteque nutriretur
puerulus. Verum hzc adumbrate admodum signi-
ficavit: apertius vero idem propheta sententiam
suam interpretatur, ubi ait ; « Ecce virgo in utero
capiet, et pariet filium, et vecahunt nomen. ejus »

95 (53. xctl, 4.
" ibid. 14, 17,

86 ibid. 4,

91 Mich. v, 2, ** Isa. Lit, 1,2.
(1) Mss.. Τῆς δὲ γενέσεως αὐτοῦ τὸ θαῦμα, ποτὲ

μὲν δι᾿ αἰνιγμάτων, ποτὲ δὲ xot λευκότερον Ἡσαῖας

7 sa. xi, 10. ?* ll Reg.

«Πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῷ, xal ἐνευλογη-
θήσονται ἐν σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς. » Καὶ τόπος
δέ τις πάλιν ἀφωρισμένος τῆς τοῦ προφητευομένου
γενέσεως θεσπίζεται ὑπὸ Μιχαίου λέγοντος" « Καὶ σὺ,
Βηθλεὲμ, οἶχος τοῦ Εὐφραθᾶ, ὀλιγοστὸς εἶ τοῦ εἶναι ἐν
χιλιάσιν Ἰούδα " ἐχ σοῦ μοι ἐξελεύσεται ἡγούμενος,
ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραὴλ καὶ αἱ
ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπαρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. » ὭὯμολό-
γηται δὲ παρὰ τοῖς πᾶσιν, ὅτι ἐν Βηθλεὲμ ἐγεννήθη
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ὡς xai σπήλαιον δείχνυσθαι πρὸς
τῶν. ἐπιχωρίων αὐτόθι τοῖς ἐπὶ θέαν ἀπὸ τῆς ἀλλοδα-
πῆς ἀφικνουμένοις. Καὶ ὁ μὲν τόπος οὗτος, ἔνθα γε-
γεννήσθαι ἔμελλεν, προείρητο" τίς δὲ xat λευχότεργν
ὁ ἬἪσαϊας παρίστησι, δι᾽ αἰνιγμάτων μὲν (1), ὅταν

B λέγῃ « Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν, xal ὁ

βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεχαλύφθη ; ἀνηγγείλαμεν
ἐναντίον αὐτοῦ ὡς παιδίον, ὡς ῥίζα ἐν γῇ διψώσῃ. »
"Av0' οὗ ὁ μὲν ᾿Αχύλας ἡρμήνευσεν οὕτως" « Καὶ
ἀναῤῥηθήσεται ὡς τιτθιζόμενον εἰς πρόσωπον αὐτοῦ,
χαὶ ὡς ῥίζα ἀπὸ γῆς ἀδάτου " » ὁ δὲ Θεοδοτίων "
«xai ἀναθήσεται ὡς θηλάξον ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ
ὡς ῥίξα ἐν γῇ διψώσῃ. » Διὰ γὰρ τούτων μνημονεύσας
ὃ προφήτης τοῦ βραχίονος τοῦ Κυρίου, ὃς ἣν ὁ τοῦ
Θεοῦ λόγος, « Ἐνώπιον αὐτοῦ, » φησὶν, « ἀνηγγείλα-
μὲν ὡς παιδίον θηλάξον xal τιτθιζόμενον, xal ὡς
ῥίξαν ἀπὸ γῆς ἀθδάτου. » Τὸ μὲν οὖν παιδίον τὸ τιτθι-
ζόμενον χαὶ θηλάζον ἄντιχρυς τὴν γένεσιν τοῦ Χρι-
στοῦ δηλοῖ ἡ δὲ γῇ ἄδατος καὶ διψῶσα τὴν ἀποχυή-
eq3av αὑτὸν παρθένον, fj οὐδεὶς ἀνὴρ ἐπιδέβηχεν,
ἀφ᾽ ἧς, καίπερ ἀθάτου τυγχανούσης, προῆλθεν ἡ
εὐλογημένη ῥίζα, xai τὸ τιτθιζόμενον xat θηλάζον
παιδίον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἑἐπεσχιασμένως ἡνίξατο-
γυμνότερον δὲ ὁ αὐτὸ; ἑρμηνεύει προφήτης τὴν διά-
νοιαν, ἐπ᾽ ἂν λέγῃ « Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ
λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, xal χαλέσουσι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. ν Τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύει τὸ
« Ἐμμανονέλ. » Τοιαῦτα περὶ τῆς εἰς ἀνθρώπους γε-
νέσεως τοῦ Χριστοῦ πάλαι πρότερον παρ᾽ Ἑ θραίοις
μεμελετάσθω. Μήτι οὖν ἐπίδοξόν τινα δυνάστην, ἣ
τύραννον, Tj τινα ἄλλως τῶν τὰ μεγάλα κατὰ τὸν
βίον δυναμένων, τὸν προφητευόμενον ὑπογράφουσιν ;
οὐχ ἔστιν εἰπεῖν : ὅτι μηδὲ ἐφάνη τοιοῦτος. ᾿Αλλ᾽ οἷος
ἐφάνη τῷ βίῳ, τοιοῦτον αὐτὸν χαὶ ἐθέσπισαν ἔσεσθαι,
τῆς ἀληθείας κατ᾽ οὐδὲν ἀπολελειμμέναι, Εἰπὼν
δ' οὖν ὁ Ἡσαῖας " « ᾿Ανηγγείλαμεν ἐνώπιον αὐτοῦ, ὡς
παιδίον, ὡς ῥίζα ἐν γῇ διψώσῃ » ἑξῆς συνάπτει λέ-
χων" «Οὐχ ἔστιν εἶδος αὐτῷ οὐδὲ δόξα " xaX εἴδομεν
αὐτὸν, xal οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδὲ χάλλος " xal ἣν τὸ
εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον χαὶ ἐχλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων. λνθρωπος, ἐν πληγῇ ὧν, xol εἰδὼς
φέρειν paAaxlav , ἠτιμάσθη, καὶ οὐχ ἐλογίσθη. » Τί
οὖἦν λείπεται ἐπὶ τούτοις; Εἰ γὰρ προεῖπον αὐτοῦ
φυλὴν, χαὶ γένος, χαὶ τρόπον γενέσεως, χαὶ τῆς

νη, 13. "9 Psal. Lxxxvin, 31,328. ** Psal, Lxri, 8.

παρίστησι, δι᾿ αἰνιγμάτων μέν, x. τ΄ À., el sic legit
interpres.

Digitized by Google
