187

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

188

manibus est, tradet suo tempore atque interpreta- ἃ οὐχ ἀνθρωπείας ἄρα ἦν φύσεως ἡ περὶ αὐτὸν δύνα»

bitur singula. Interim. vero quod ad predictionem
divinationemque propheticam de Salvatore nostro
pertinet, quodque item ad id quod ea predictio om-
nes homines eorum bonorum 109 adventu gau-
dere jubebat qux exspectabantur, iis qu: jam dicta
sunt contenti esse possumus: qux quidem plane
enuntiant prophete cujusdam adventum, et. legum

μις᾿ οἷς ἀκολούθως xai τὰ τῆς κατ᾽ αὐτὸν θεολογίας,
ὡς οἷόν τε ἐστὶν ἡμῖν ἐποπτεῦσαι, ποιησόμεθα. Ἐπεὶ
τοίνυν τῶν ἀπίστων οἱ πλείους γόητα χαὶ πλάνον ἀπο-
καλοῦντες, χαὶ μυρίαις ἄλλαις χαχηγορίαις βλασφη-
μοῦντες αὑτὸν, οὔπω xal νῦν παύονται, φέρε, xot
πρὸς τούτους ἀποχρινώμεθα, οἴχοθεν μὲν οὐδὲν, ἐξ
αὐτῶν δὲ τῶν αὐτοῦ φωνῶν, χαὶ ἧς παρέδωχε διδα-

auctoris pietatem qui Mosi similis futurus sit, nec- σχαλίας τὰς παραθέσεις ποιούμενοι.

non ejusdem genus, et tribum, et locum unde exiturus , et tempus quo venturus sit. Vaticinatue
praterea et ortum, et mortem, et reditum in vitam, et principatum in omnibus gentibus, quze sane jam
evenere omnia: et magis etiam deinceps ΟΣ iis, quz dicentur constabit, in uno Salvatore ac Do-
mino nostro ea (finem accepisse. Sed hac.qu: de sanclis oraculis accepta vides, iis qui credunt, ex-
posita sunt: iis autem qui non credunt, seorsum obviam scriptis propheticis ibimus, atque interim
tanquam de communi viro, et qui reliquis fuerit similis inquiremus : ut cum omnibus qui unquam a
condito xvo inter homines celebrati sint , multo praestantior et. incomparabili quadam eminentia su*
perior apparuerit, cum ea quoque qux ad diviniorem ejus naturam spectant pertractemus : et quod
virtus quz in illo erat nulla humana natura constaret, cerüissimis demonstrationibus comprobemus :
ordine deinceps sequetur, αἱ ea proponamus contemplanda pro viribus. que ad eam theologiam perti-
nent, quz illum complexa est. Quoniam igilur major pars eorum qui non credunt, vocant illum prz-
stigiatorem ac seductorem, aliasque innumerabiles calumnias in illum exsecrabiliter jactant, ac ne
nunc quidem desinunt ejusmodi probra eonfingere, tempus jam videtur esse ut eliam istis respondea-
mus, de nostro quidem nihil afferentes, sed de doctrina quam ipse publicavit assumentes, quod hic
apponamus.

1:1. Adversus eos qui Christum Dei seductorem [visse p Γ΄. Πρὸς τοὺς πλάνον ὑπειληφότας γεγονέναι τὸν

existimant.

lnterrogandi igitur sunt, num quis unquam alius
huic similis seductor ex historiis ipsorum proferri
possit, qui mansuetudinis, probitatis, temperantize,
omissque reliqua virtutis iis quos seduxerit ma-
gister et auctor exstiterit : et utrum fas sit. iis no-
minibus vocare eum: qui ne intueri quidem mu-
lierem cum petulanti cupiditate permittit: et num
is seductor, qui summum  philosophixz fastigium
wadiderit , discipulosque suos docuerit, que-
cunque possideant? bona, indigentibus imper-
tiri, et laboris studium ἃς beneficentiam 103
plurimi facere : δὲ utrum seductor is, qui in
multitudine populari , in plebeio turbulentoque

grege versari prohibet, solum autem rerum divina- C

rum studium sua doctrina. commendat. Qui porro
fleri potest, uL is merito nominetur seductor, qui
et ab omni mendacio deterreat, et ad veritatein
praeter cuncta alia amplectendam adhortetur ? ut ne
jure quidem jurando velit nos indigere? quanto
autem minus perjurio? « Sit enim sermo vester :
Est, est : non, non δ΄ : » et quid ine plura colligere
oportet, cum ex iis, qux jam dicta sunt, plane li-
ceat discere, quodnam fuerit ejus reipublice insti-
tutum, que ab illo inter homines ad vitze utilita-
tem disseminata est? ex qua, non modo non sedu-
ctorem, sed vere divinum quemdam, et divinz pie-
tatemque amplexi philosophie, non communis il-
lius et vulgaris introductorem, omnis veritatis
amator sif confessurus. Nam quod illud vivendi
institutum , quo Hebrzeorum antiquissimi, Dei
amici, viri utebantur, quodque jam ex hominibus

** Matth. v, 51,

Χριστὸν τοῦ Θεοῦ.

Πευστέον δὴ αὐτῶν εἴποτέ τις ἄλλος τοιοῦτος
πλάνος ἱστόρηται πραότητος, xal ἐπιειχείας, σωφρο-
σύνης τε xal τῆς ἄλλης ἀρετῆς διδάσχαλος τοῖς
ἀπατωμένοις γεγονὼς αἴτιος" xal εἰ θεμιτὸν τού-
τοῖς ἀποχαλεῖν τοῖς ὀνόμασι τὸν μηδὲ ἐμθλέπειν
μετὰ ἐπιθυμίας ἀχολάστου γυναιξὶν ἐπιτρέψαντα "
χαὶ εἰ πλάνος ὁ τὴν εἰς ἄχρον παραδοὺς φιλοτο-
φίαν ἐν τῷ τοὺς φοιτητὰς παιδεύειν τῶν ὑπαρχόντων
ἐνδεέσι χοινωνεῖν, xai τὸ φιλόπονον xal χοινωνιχὸν
περὶ πολλοῦ τίθεσθαι" χαὶ εἰ πλάνος ὁ τῆς πανδῆ-
μου, xal ἀγελαίου, xal θορυδώδους συνουσίας ἀνε-
γείρων, διδάσχων 0b μόνην ἀσπάξεσθαι τὴν περὶ τὰ
θεῖα λόγια σχολήν. 'O δὲ παντὸς μὲν ψεύδους ἀπο-
τρέπων, τὴν δ᾽ ἀλήθειαν πρὸ παντὸς τιμᾷν παραι-
νῶν’ ὡς μηδ᾽ εὐορχίας δεῖσθαι, πολλοῦ δεῖ ἐπιορχεῖν"
« Ἔστω γὰρ ὑμῶν τὸ Ναὶ ναὶ, τὸ οὗ οὔ: » πῶς ἂν
πλάνος ἐνδίχως ὀνομασθείη ; Καὶ τί με χρὴ πλείονα
νῦν λέγειν, παρὸν &x τῶν πρόσθεν εἰρημένων τίς
ποτε ἣν τρόπος γνῶναι τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ κατασπαρεί-
σης τῷ βίῳ πολιτείας, ἀφ᾽ ἧς οὐχ ὅπως πλάνον, ἀλλά
τινα θεῖον ὡς ἀληθῶς, xaX θείας, xal εὐσεθοῦς, ἀλλ᾽
οὐ τῆς χοινῆς xal πανδήμου φιλοσοφίας εἰσηγητὴν
πᾶς ὁ φιλαλήθης αὐτὸν ὁμολογήσαι ἄν; Τὸν γοῦν
βίον τῶν πάλαι θεοφιλῶν "E6paluv ἤδη πως ἐξ ἀν-
θρώπων ἀπολωλότα μόνος ἀνανεωσάμενος, οὐχ εἰς
βραχεῖς καὶ μετρίους, ἀλλ᾽ εἰς ὅλον ἐφαπλῶσαι τὸν
κόσμον ἀποδέδειχται διὰ τοῦ πρώτου συγγράμματος
τῆς παρούσης ὑποθέσεως" δι᾽ οὗ πάρεστιν ἀνθρώποις

Ὁ ἐπὶ σπείρας τοῖς καθ᾽ ὅλης τῆς οἰκουμένης τὸν τῶν

θεοφιλῶν ἐχείνων ἀμφὶ τὸν ᾿Αδραὰμ μυρίους τε ὅσους
ζηλωτὰς οὐχ ἐξ Ἑλλήνων μόνον, ἀλλὰ καὶ βαρδάρων

ΜΝ by Google
