<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    127 [EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    fuissemus ¹⁹. » Exordiens magnus divinusque propheta suum opus, primum docet quemadmodum universum suæ prophetiæ propositum, nihil aliud continet, quam visionem et contemplationem quæ fertur contra Judæam, et contra Jerusalem : deinde cunctam Judæorum nationem redarguit, primum hæc dicens : « Agnovit bos possessorem, et asinus præsepe Domini sui ; Israel autem me non agnovit, et populus non intellexit ²⁰. » Deinde universam gentem deplorans, adjungit : « Væ genti peccatrici, populo pleno peccatis, semini pravo, filiis iniquis ²⁰. » Hisce initio operis ubi contra illos usus est objurgationibus, et proposuit causas ejus vaticinii, quod contra illos feratur, tum initium facit, dicens : « Terra vestra deserta, » quæ tamen deserta non erat, eo ipso quo prophetiam edebat tempore. « Civitates vestræ succensæ igni : » cum tamen ne hoc quidem adhuc factum esset. Sed neque regionem ipsorum tunc alieni devorabant, 64 cum tamen ille sic dicat, « regionem vestram, in conspectu vestro alieni devorant, » et quæ sequuntur. Et enim si ad Salvatoris nostri Jesu Christi adventum transieris, et ad ea quæ subsecuta sunt usque in hunc diem tempora, facile inveneris ea quæ dicta sunt completa esse. Nam et filia Sion (hæc autem erat adoratio quæ in monte celebrabatur, qui vocatur Sion) ex quo advenit Jesus Salvator noster, relicta est ut umbraculum in vinea, et quasi fructuum custodia in cucumerario, aut si his quidquam cogitari potest desertius, regionemque ipsorum, alieni coram ipsis devorant, nunc quidem vectigalia, ac tributa ab illis exigentes, nunc vero proprium ipsorum prædium, eam quæ olim Judæorum erat, terram facientes. Sed et templum illud admirabile, quod erat in eorum metropoli, in terram cecidit, a populis alienis eversum : et civitates eorum igni succensæ sunt : et facta est Jerusalem vere civitas in obsidione. At vero quia postquam illis hæc evenerunt et chorus apostolorum, et qui ex Hebræis in Christum crediderunt, fecundi instar seminis ex illis ipsis servati sunt, et per universam terram, atque in omne genus hominum penetrantes, omnem civitatem, ac locum, et regionem proprio atque Israelitico semine impleverunt, adeo quidem, ut ex illis quasi spicæ, quæ in nomine Salvatoris nostri fundatæ sunt Ecclesiæ, sint enatæ : merito divinus propheta, iis minis, quibus contra illos est usus, adjungit : « Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma facti essemus, et sicut Gomorrha similes fuissemus. » Quod quidem in apertiorem sensum contrahens sanctus Apostolus in Epistola ad Romanos interpretatus est : « Isaias autem clamat pro Israel, si fuerit numerus filiorum Israel sicut arena maris, reliquiæ salvæ fient. Verbum enim perficiens et contrahens faciet Dominus in terra. Et sicut prædixit Isaias : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    A μεν. Ἀρχόμενος ὁ μέγας καὶ θαυμάσιος προφήτης τῆς οἰκείας βίβλου, τὴν πσαν τς προφητείας ὑπόθεσιν, κατὰ τῆς Ἰουδαίας καὶ κατὰ τῆς ερουσαλὴμ ὅρασιν καὶ θεωρίαν περιέχειν διδάσκει· ἔπειτα τὸ πᾶν ουδαίων ἔθνος ἀπελέγχει, πρῶτα μὲν λέγων· « Ἔγνω βοῦς τὸν κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ· σραὴλ δέ με οὐκ γνω, καὶ  λαός με οὐ συνῆκεν. » Εἶτα τὸ πᾶν ἔθνος ταλανίζων, ἐπιφέρει· « Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλόν, λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν, σπέρμα πονηρόν, υἱοὶ ἄνομοι. » Τούτοις ἐν ἀρχῇ τς βίβλου κατ' αὐτν χρησάμενος τοῖς ἐλέγχοις, καὶ προδιδάξας τὰς αἰτίας τς μελλούσης ἐπιφέρεσθαι κατ' αὐτῶν προρρήσεως, ἑξῆς ἀπάρχεται φάσκων· « Ἡ γῆ μῶν ρημος, » μὴ οὔσης ἐρήμου καθ' οὓς προεφήτευε χρόνους· « αἱ πόλεις ὑμν πυρίκαυστοι· » B μηδὲ τούτου πω γεγενημένου. Ἀλλ' οὐδὲ τὴν χώραν αὐτῶν τότε ἤσθιον ἀλλότριοι· καὶ ὅμως φησί· « Τὴν χώραν ὑμῶν, ἐνώπιον ὑμῶν ἀλλότριοι κατεσθίουσιν αὐτήν, » καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰ οὖν ἐπὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος μῶν ησοῦ Χριστοῦ μετέλθοις παρουσίαν, καὶ τοὺς ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο χρόνους, πάντα ἂν εὕροις τὰ εἰρημένα πληρούμενα. Ἤ τε γὰρ θυγάτηρ Σιὼν (αὕτη δὲ ἦν  ἐπὶ ὄρους τοῦ καλουμένου Σιὼν ἐπιτελουμένη θρησκεία) ἀπὸ τῆς Ἰησοῦ τοῦ Σωτῆρος μῶν παρουσίας ἐγκαταλελείπεται ὡς σκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι, καὶ ὡς ὀπωροφυλάκιον ἐν σικυράτῳ, καὶ εἴ τι τούτων ἐρημότερον· τὴν τε χώραν αὐτῶν ἀλλότριοι ἐνώπιον αὐτῶν κατεσθίουσι, τοτὲ μὲν δασμοὺς κα φόρους αὐτος εἰσπραττόμενοι, τοτὲ δὲ ἴδιον ἑαυτῶν κτῆμα τὴν πάλαι τῶν Ἰουδαίων γῆν πεποιημένοι.
    C Ἀλλὰ καὶ τὸ ἱερὸν τὸ εὐπρεπὲς τῆς μητροπόλεως αὐτῶν ρειπῶται, κατεστραμμένον ὑπὸ λαν ἀλλοτρίων· αἵ τε πόλεις αὐτῶν πυρίκαυστοι γεγόνασι, καὶ γέγονε Ἱερουσαλὴμ ἀληθῶς πόλις πολιορκουμένη. Ἀλλ' ἐπεί, τούτων περὶ αὐτοὺς συμβεβηκότων, ὁ τῶν ἀποστόλων χορός, οἵ τε ἐξ Ἑβραίων εἰς τν Χριστὸν πεπιστευκότες γονίμου δίκην σπέρματος ἐξ αὐτῶν ἐκείνων διεφυλάχθησαν, καθ' ὅλης τε τῆς οἰκουμένης καὶ εἰς πᾶν γένος ἀνθρώπων διελθόντες, πᾶσαν πόλιν καὶ τόπον καὶ χώραν τοῦ οἰκείου καὶ Ἰσραηλιτικοῦ σπόρου κατέπλησαν, ὥστε ἐξ αὐτῶν στάχυς τὰς ἐπ' ὀνόματος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὑποστάσας Ἐκκλησίας εἶναι· εἰκότως ὁ θεος προφήτης ἐπιλέγει ταῖς προαπορανθείσαις κατ' αὐτν ἀπειλαῖς· « Εἰ μὴ Κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμν σπέρμα, ς Σόδομα ν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμορρα ἂν ὡμοιώθημεν. » D Ὅπερ συναγαγὼν ἐπὶ τὸ σαφς ἑρμηνεύει ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ ὁ ἱερὸς ἀπόστολος· « Ἠσαΐας δὲ κραυγάζει ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ· Ἐὰν ᾖ  ἀριθμὸς τῶν υἱν Ἰσραλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ ὑπόλειμμα σωθήσεται. Λόγον γὰρ συντελῶν καὶ συντέμνων ποιήσει Κύριος ἐπὶ τς γῆς. Καὶ καθὼς προείρηκεν Ἠσαΐας· Εἰ μὴ Κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμορρα ἂν μοιώθημεν. » Οἷς αὖθις προστίθησι, λέγων· « Μὴ ἀπόσωτο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ· μὴ γένοιτο! Καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    ¹⁹ Isa. 1, 3. ²⁰ ibid. 4
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Números em negrito (64) e sobrescritos (¹⁹, ²⁰) mantidos.
    Letras marginais (A, B, C, D) na coluna grega indicam seções.
    Texto cortado no final de ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>