<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    133 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. II. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    θραῦσαι τὴν γῆν. 1 Δι' ὧν σαφῶς ἀνάστασίν τινα τοῦ
    Κυρίου διδάσκει ἔσεσθαι· ἐν ᾗ θραυσθήσεται πᾶσαν
    τὴν γν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους· περὶ αὐτῶν γὰρ ὁ
    πᾶς ν λόγος, σπερ καὶ ἐξῆς, δι' οὗ φησιν· « Ἡμέρα
    γὰρ Κυρίου Σαβαὼθ ἐπὶ πάντα ὑβριστὴν καὶ ὑπερή-
    φανον, καὶ ἐπὶ πάντα ὑψηλν καὶ μετέωρον, » καὶ
    τὰ τούτοις ἀκόλουθα. Ἐν ταύτῃ τοιγαροῦν τῇ ἡμέρᾳ
    τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου, τὰ κατὰ τῶν ἐπαιρο-
    μένων κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ προσαγορεύσας,
    « Ἐν αὐτῇ ταύτῃ, φησί, τῇ ἡμέρᾳ ὑψωθήσεται Κύ-
    ριος, καὶ τὰ χειροποίητα πάντα κατακρύψουσιν εἰσ-
    ερχόμενοι εἰς τὰ σπήλαια, » μουνουχὶ δηλῶν τὴν
    ἀποστροφὴν τῶν εδώλων, ἣν ἀπεστράφησαν αὐτοί
    τε Ἰουδαῖοι, καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ἄνθρωποι μετὰ
    τὴν το Σωτρος ἡμν ἐπιφάνειαν, καταπτύσαντες
    πάσης δεισιδαιμονίας· « Τῇ γοῦν ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,
    φησίν, ἐκβαλεῖ ἄνθρωπος τὰ βδελύγματα αὐτοῦ τὰ
    χρυσᾶ, κα τὰ ἀργυρ ἃ ἐποίησαν, προσκυνεῖν τοῖς
    ματαίοις, » καθόλου, ὡς εἰκὸς, καὶ περὶ παντὸς ἀν-
    θρώπου ταῦτα ἀναρριπῶν διὰ τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι
    τῶν ἐθνῶν κλῆσιν. Ἰδίως δὲ αὖθις περὶ τοῦ ουδαίων
    θνους ὑπὲ μίαν διάνοιαν ἑξς ἐπιλέγει· « Ἰδοὺ ὁ
    Δεσπότης Κύριος Σαβαὼθ ἀφελεῖ ἀπὸ τῆς ουδαίας,
    καὶ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἰσχύοντα, καὶ ἰσχύουσαν, ἰσχὺν
    ἄρτου, καὶ ἰσχν ὕδατος, γίγαντα, καὶ ἰσχύοντα, καὶ
    νθρωπον πολεμιστήν, καὶ δικαστήν, καὶ προφήτην,
    καὶ στοχαστήν, καὶ πρεσβύτερον, καὶ πεντηκόνταρ-
    χον, καὶ θαυμαστὸν σύμβουλον, καὶ σοφν ἀρχι-
    τέκτονα, καὶ συνετὸν ἀκροατήν, » καὶ τὰ τούτοις
    ἑξῆς. Ἔνθα ἐπιστήσας, παράθες τὰ προλεγόμενα τῆς
    προφητείας δι' ὧν εἴρηται, « Ὁ Λόγος ὁ γενόμενος
    παρὰ Κυρίου πρὸς Ἡσααν, υἱν Ἀμώς, ὑπὲρ τῆς
    Ἰουδαίας καὶ ὑπὲρ Ἱερουσαλήμ, » ὡς μλλον κατ'
    αὐτῶν ἢ ὑπὲρ αὐτῶν τὰ ἐπενηνεγμένα τυγχάνει·
    εἰ μή τις ἄρα ἐν τούτοις λανθάνων περιέχεται νοῦς.
    Πῶς γὰρ, μέλλων ἀφαιρεῖν ἀπὸ τῆς ουδαίας καὶ
    ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἰσχύοντα καὶ ἰσχύουσαν, ἰσχὺν
    ἄρτου καὶ ἰσχν ὕδατος, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς πά-
    λαι διαπρέποντα, ὑπὲρ τῆς ουδαίας καὶ πὲρ Ἱερου-
    σαλὴμ σεσθαι τὰ θεσπιζόμενα προὔλεγε; πῶς δὲ
    ὑπὲρ αὐτῶν ἔστι καὶ τὰ ἑξῆς αὖθις λέγεσθαι;
    « Ἀνεῖται ερουσαλήμ, καὶ ἡ ουδαία συμπίπτουσα,
    καὶ αἱ γλῶσσαι αὐτῶν μετὰ ἀνομίας, τὰ πρὸς
    Κύριον ἀπειθοῦντες. » Ἀλλὰ γὰρ ἐν τούτῳ καιρῷ,
    ἐν ᾧ τ ὄρος Κυρίου πᾶσι τος ἔθνεσιν ἀνάγκη κη-
    ρύττεσθαι, ὅ τε ἐπὶ το ὄρους οκος τοῦ Θεοῦ, ἐφ' οὗ
    πάντα τὰ ἔθνη συνιόντα φασί· « Δεῦτε, καὶ ἀναβῶμεν
    εἰς τὸ ὄρος Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεο Ἰα-
    κώβ· » τοιαύταις ὁ λόγος χρησάμενος κατηγορίαις
    τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἀπειλήσας τε αὐτος τὰ ἔσχατα,
    ἐπισυνάπτει τούτοις πᾶσι τὰς προεκτεθείσας ἡμν
    λέξεις, διδάσκων, ὅτι, τοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους
    μέλλοντος ἀποπεσεῖσθαι τῆς κατὰ τὸν Θεὸν εὐσε-
    βείας, περιλειφθήσονταί τινες ἐν αὐτοῖς οὐ συναπο-
    λαύσαντες τοῖς πᾶσι τῶν κακῶν· ἔμπαλιν δὲ ὡσὰν
    ἐκ μοιχῃρῶν καὶ παρανόμων διασεσωσμένοι, καὶ τὸ
    εἰλικρινὲς τῆς εὐσεβείας ἐπιδεδειγμένοι, τῆς παρὰ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,850">
    et non dimittam eos : et nunc ingredimini in petras,
    et abscondimini in terram a facie timoris Domini,
    et a facie gloriæ ejus, cum surrexerit quassare
    terram 33. » Quibus verbis plane surrecturum esse
    Dominum indicat, et universam terram gentis Ju-
    daicæ quassaturum : de Judæis enim omnis sermo
    est, quemadmodum etiam in sequentibus, ubi ait :
    « Dies enim Domini Sabaoth super omnem petulan-
    tem et superbum, et super omnem excelsum et su-
    blimem 34, » quæque his deinceps consentanea di-
    cuntur. In hac igitur die, in qua surrecturus est
    Dominus, postquam vaticinatus est contra eos, qui
    extolluntur adversus cognitionem Dei, tum in hac
    ipsa, inquam, die, Dominum id facturum propheta
    significat : « Extolletur » inquit, « Dominus in die
    illa : et manufacta omnia occultabunt, introferentes
    ea in speluncas 35 : » ubi propemodum indicat a-
    versionem a simulacris, quæ aversi sunt et ipsi Ju-
    dæi, et omnes reliqui homines, post Salvatoris
    nostri adventum, quando omnem superstitionem
    aspersnati sunt. « Ergo in die illa, inquit, abjiciet
    homo abominationes suas aureas atque argenteas,
    quas fecerunt, ut adorarent inania 36. » Ubi hæc,
    ut par est, de omni homine enuntians, propter fu-
    turam gentium vocationem, tum separatim rursus
    sub unam sententiam de Judaica gente adjungit, et
    dicit : « Ecce dominator Dominus Sabaoth, auferet de
    Judæa et de Jerusalem virum robustum, et femi-
    nam valentem, robur panis, et robur aquæ, gi-
    gantem, et robustum, et hominem bellatorem, et
    judicem, et prophetam, et conjectorem, et 68 semi-
    orem, et principem super quinquaginta, et mira-
    bilem consiliarium, et doctum architectum, et pru-
    dentem auditorem 36, » et quæ sequuntur. Quæ cum
    diligentius attenderis, apponito iis quæ initio pro-
    phetiæ dicta sunt, quæ sic habent : « Verbum quod
    factum est a Domino ad Isaiam filium Amos super
    Judæa, et super Jerusalem 37, ut quæ sic prolata
    sunt, magis contra ipsos, quam pro ipsis exsistant,
    nisi forte in his aliquis latens comprehenditur sen-
    sus. Qui enim fieri potest, ut is qui ablaturus sit
    ab Judæa, et ab Jerusalem, virum robustum, et
    feminam valentem, robur panis, et robur aquæ,
    et omnia quæcunque olim in eis dignitatem habe-
    bant, pro Judæa, et pro Jerusalem futura esse,
    hæc ipsa quæ divinabantur prædixerit ? quomodo
    autem sunt pro iisdem, ea quæ deinceps dicuntur?
    « Soluta est Jerusalem, et Judæa concidit, et lin-
    guæ eorum cum iniquitate, ea quæ ad Dominum
    spectant non credentes 38. » Atqui quo tempore
    montem Domini omnibus gentibus nuntiari necesse
    erat, Deique in illo monte domum, in quam ubi
    omnes gentes convenissent, tum dicturi essent :
    « Venite, ascendamus in montem Domini, et in
    domum Dei Jacob 39 : » in eo, inquam, ipso tem-
    pore, ubi sermo divinus talibus Judæicæ gentis ac-
    cusationibus est usus, iisque minatus extrema :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    33 Isa. 11, 8-10. 34 ibid. 12. 35 ibid. 17, 18. 36 ibid. 20. 36 Isa. 111, 1-3. 37 Isa. 11, 1. 38 Isa. 111, 8.
    39 Isa. 11, 3.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Na coluna latina, linha 23, transcreve-se "68 semi-orem" conforme aparece na imagem (provável erro tipográfico para "seniorem").
    Na coluna latina, linha 16, transcreve-se "aspersnati" conforme aparece (provável erro para "aspernati").
    No rodapé, a nota 36 aparece duas vezes com referências diferentes.
  </notas>
</pagina>