1

EUSEBIH CJESARIENSIS OPDP. PARS II. — APOLOGETICA. 113

et condam. voliis Testamentum sempiternum, san- A ἀγαθοῖς ἡ ψυχὴ ὑμῶν, καὶ διαθήσομαι ὑμῖν διαθήχην

cta David fidelia. Ecce testimonium | gentibus dedi
eum, principem et imperantem gentibus. Gentes
qus non noverunt te, invocabunt te : et populi qui
nesciunt te, ad te confugient propter Do:sinum
Deum tuum, sanctum tuum Israel, quoniam glori-
ficavit te."* » Quando ergo ab his quoque didicimus
Christi adventum przparari, ut non solis Judzis,
sed omnibus gentibus salutaris foret : age tertium
quoque illud ostendamus, quemadmodum in adventu
ejus, non solum mcliora gentibus per Prophetas
nuntiabantur, sed etiam iis qui ex circumcisione
sunt contraria. Siquidem plane ruinam, et reje-
ctionem Judaice geutis futuram, propter eorum
erga Christum incredulitatem, oracula qux» apud
ipsos habentur, pronuntiant : ut jam non zquales
nos eis, sed etiam longe superiores videamur. Cze-
terum nunc quoque utar nudis Prophetarum locis,
nec ea ullo modo contemplabor, cum propter eo-
rumdem perspicuitatem, tum quod liberiore otio,
plenissimam eorum expositionem edituri sumus.

CAPUT Ii.

Quemadmodum in vocatione gentium, que per Chri-
stum facieuda erat, Judeorum gentem a ritu pro-
prio, cultuque Dei cadere oportebat.

XXIV. Ab Jeremia. — Declaratio. rejectionis gentis
Judeorum, et adopiionis gentium loco eorum.

« Hoc. dicit Dominus : State in viis, et videte,
et rogate semitas Domini sempiternas, ct videte
quenam sit via bona, et ambulate in ea, et invc-
nielis purgationem animis vestris. Et dixerunt :
mon ambulabimus. Constitui super vos specula-
tores, audite vocem tubz; et dixerunt : non audie-
mus. 54 Idcirco audierunt gentes, et qui pascunt
greges in eis. *9.»

XXV. Ab eodem.— Pietatis gentium. declaratio, ei
gentis Judaice impietatis accusatio, εἰ pravdictio
malorwn, qug post Christi adventum. invasura
erant eos.

1 Domine, fortitudo mea, et auxilium meum, et
refugium meum in die malorum. Ad te gentes ve-
mient, ab extremo terra, οἱ dicent : Vere falsa pos-
&ederunL patres nostri simulacra, et non est in eis
utilitas : si faciet eibi homo deos, et hi non sunt
dii, Idcirco ego ostendam eis in tempore hoc : no-
iam faciam eis manum meam, et virtutem meam,
€t cognoscent, quod nomen inibi Dominus. Pecca-
tum Juda scriptum est stylo ferreo in ungue ada-
mantino, exaratum supcr latitudine cordis eorum.
Cum recordata fuerint nemora eorum in ligno con-
denso, et in collibus excelsis, eL montibus, in agro.
Fortitudinem tuam, et thesauros tuos in direptio-
nem dabo, et excelsa (ua, propter peccata tua, in
Y omnibus finibus tuis : et relinqueris sola, et hu-
- miliaberis ab Lxreditate tua, quam dedi tibi, et
servire te faciam inimicis tuis in lerra, quam non

?5]sa, pv, δ ὅ. "* Jer. vi, 16-18.

αἰώνιον, τὰ ὅσια Δαδὶδ τὰ πιστά. Ἰδοὺ μαρτύριον
ἔθνεσι δέδωχα αὐτὸν, ἄρχοντα καὶ προστάσδοντα ἔθνε-
σιν. Ἔθνη ἃ οὐχ οἴδασίν σε, ἐπικαλέπονταί σε, xot
λαοὶ ol οὐχ ἐπίστανταί oz, ἐπὶ σὲ χαταφεύξονται,
ἕνεχα Κυρίου τοῦ Θεοῦ τοῦ ἁγίου σου Ἰσραὴλ, ὅτι
ἐδόξασέν σε. : Καὶ διὰ τούτων οὖν μεμαθηχότες, ὡς

ἡ τοῦ Χριστοῦ παρουσία οὐ μόνοις Ἰουδαίοις, ἀλλὰ

xai πᾶσι τοῖς ἔθνεσι σωτήριος ἔσεσθαι προηυτρεπί-

ζετο, φέρε καὶ τὸ τρίτον ἀποδείξωμεν, ὅπως xati
τοὺς τῆς ἐπιφανείας αὑτοῦ χρόνους οὐ μόνον τὰ χρη-

στότερα τοῖς ἔθνεσι προεφητεύετο, ἀλλὰ xal τοῖς ix

περιτομῆς τὰ ἐναντία. Διαῤῥήδην γοῦν ἀπόπτωσιν

xai ἀποθδολὴν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, διὰ τὴν εἰς Χρι-
στὸν ἀπιστίαν αὑτῶν, ἔσεσθαι, τὰ παρ᾽ αὐτοῖς λόγια
προαγορεύει, ὡς μηκέτι ἴσους ἡμᾶς αὐτοῖς, ἀλλὰ xal
χρείττους αὐτῶν ἐχ περιουσίας ἀναφαίνεσθαι. Καὶ
νῦν δὲ χρήσομαι ψιλαῖς ταῖς τῶν προφητῶν παραθέ-
σεσι, δίχα πάσης τῆς εἰς αὐτὰς θεωρίας, διά τε τὸ
σαφὲς αὐτῶν, καὶ διὰ τὸ μέλλειν ἐπὶ σχολῆς πλη-
ρεστάτην αὐτῶν ποιήσασθαι τὴν ἐξέτασιν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

Ὅπως ἐπὶ τῇ τῶν ἐθγῶν κιαήσει, τῇ διὰ τοῦ Χρι-
στοῦ γενομένῃ, ἀπόπτωσις ἔμελλεν ἔσεσθαι,
τῆς κατὰ Θεὸν εὐσεῦείας τῷ Ἰουδαίων ἔθνει.

ΚΔ', Ἀπὸότοῦ Ἱερεμίου. — Δήλωσις ἀρρήσεως τοῦ
Ιουδαίων Eürovc, καὶ τῆς ἀντ᾽ αὐτῶν εἰσποιή-
σεως τῶν ἐθγῶ».

« Τάδε λέγει Κύριος" Στῆτε ἐν ταῖς ὁδοῖς ,χαὶ ἴδετε,
xai ἐρωτήσατε τρίθους Κυρίου αἰωνίους" xal ἴδετε
ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ, καὶ βαδέξετε ἐν αὐτῇ,
χαὶ εὑρήσετε ἀγνισμὸν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. Καὶ εἶπαν"
Οὐ πορευσόμεθα. Καθέσταχα ἐφ᾽ ὑμᾶς σκοποὺς,
ἀχούσατε τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος, xat εἶπαν" Οὐχ
ἀκουσόμεθα. Διὰ τοῦτο ἤχουσαν τὰ ἔθνη, xal οἱ ποι-
μαίνοντες τὰ ποίμνια ἐν αὐτοῖς. » ,

KE'. Ἀπὸ τοῦ atico. — Τῆς τῶν ἐθνῶν εὐσεθδείας
δήλωσις, καὶ τῆς τοῦ Ἰουδαίων &£Jrovc δυσσε-
δείας χατηγορία. Πρόῤῥησις δὲ τῶν μετὰ τὴν τοῦ
Χριστοῦ παρουσίαν μετειθόντων αὐτοὺς κακῶν.
« Κύριε, ἰσχύς μου xal βοήθειά μου, χαὶ χατα-

φυγὴ goo ἐν ἡμέρᾳ καχῶν, πρὸς σὲ ἔθνη ἥξουσιν ἀπ'

ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ἐροῦσιν’ Ὥς ψευδῆ ἐχτήσαντο
οἱ πατέρες ἡμῶν εἴδωλα, καὶ οὐχ ἔστιν ἐν αὐτοῖς
ὠφέλεια: εἰ ποιήσει ἑαυτῷ ἄνθρωπος θεοὺς, καὶ οὗτοι
οὐχ εἰσὶ θεοί, Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ δείξω αὐτοῖς ἐν τῷ
καιρῷ τούτῳ, γνωριῶ αὐτοῖς τὴν χεῖρά μου χαὶ τὴν
δύναμίν μου" xaX γνώσονται, ὅτ' ὄνομά μοι Κύριος.
Αμαρτία Ἰούδα ἐγγέγραπται ἐν γραφῇ ἐν ὄνυχι
ἀδαμαντίνῳ, ἐγχεχολαμμένη ἐπὶ τοῦ στήθους τῆς
χαρδίας αὑτῶν, ἡνίκα ἂν μνησθῶσιν τὰ ἄλση αὐτῶν
ἐπὶ ξύλου δασέως καὶ ἐπὶ βουνῶν μετεώρων, χαὶ
ὀρέων ἐν ἀγρῷ. Ἰσχύν σου xai θησαυρούς σον εἰς
προνομὴν δώσω, χαὶ τὰ ὑψηλά σου διὰ τὰς ἁμαρτίας
σου τὰς ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις σον" χαὶ ἀφεθήσῃ μόνη,
xa ταπεινωθήσῃ ἀπὸ τῆς χληρονομίας σου, ἧς ἔδωχά
σοι" xai χαταδουλώσω cz τοῖς ἐχθροῖς cou ἐν τῇ γῇ

Digitized by Google
