DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. Π|.

910

ρίου, ὃν οἱ πάλαι τὰ Ἱεροσόλυμα οἰχοῦντες ἐχάλουν A vero in vincula conjecit, ut in Ács apostolorum

δίκαιον δ'ὰ τὰ o. ἀρετῆς πλεονεχτή ματα, ἐρωττθεὶς
πρὸς τὼν ἀρχιερέων χαὶ διδασχάλων τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους, τίνα περὶ τοῦ Χριστοῦ ἔχοι δίξαν, χἄπειτα
ἀποχρινάμενος, ὅτι υἱὸς Θεοῦ tir, λίθοις xai αὐτὸς
£p αὐτῶν βάλλετα:. Καὶ Πέτρος δὲ ἐπὶ Ῥώμης
χατὰ χεφαλῖς σταυροῦται, Παῦλός τε ἀποτέμνεται,
Ἰωάννης τε νήσῳ παραδίδοτα'. Καὶ τούτων ταῦτα
παθόντων, οὐδεὶς τῶν λοιπῶν ἐξέστη Snc προθέσεως,
δι᾿ εὐχῆς δὲ τιθέμενοι καὶ αὐτοὶ τῶν ἴσων τοῖς προει-
ρτιλένοις τῆς εἰς τὸ Θεῖον εὐπσεθείας ἕνεχα τυχεῖν,
ἔτι μᾶλλον τῷ Ἰτσοῦ χαὶ τοῖς παραδόξοις ἔργοις
αὑτοῦ μετὰ παῤῥτπίας ἐμαρτύρουν. Καὶ μὴν εἴπερ
ψεύσματα dj» χατὰ συνθέχην αὐτοῖς πεπλασμένα,
θαυμάζειν ἄξιον, ὅταυς τοτοῦτο πλῖθος τὴν συμζω-
νίαν ἐπὶ τοῖς πλάσμασι χαὶ μέγρ: θανάτου διετύλα-
ξεν, οὐδείς τε αὑτῶν πώποτε τὰ συμδάντα τοῖς
κροανηρη μένοις τρέσας, ἐξέστη τῆς ἑταιρίας,
οὐδ᾽ ἀντεχήουξε τοῖς ἄλλοις, εἰς φῶς ἀγαγὼν τὰ
συντεθειμένα. ᾿Αλλὰ xai ὁ ζῶντα προξοῦναι τολ-
μέσας αυτὸν, αὐτοχειρίχ χαθ᾽ ἑἐχυτοῦ παραχρῖμα
τὴν δίχτν ἐπεσπάσατο. Καχεῖνο δὲ πῶς οὐ μεστὸν
ἐχπλήξεως, τὸ πλάνους ἄνδρας χαὶ ἰδιώτας, μέτε
λαλεῖν, μήτε ἀχούειν πλέον τῆς πατρίου φωνῆς
ἐπισταμένους, μὴ μόνον διχνοηθῖνλι τολμῆσαι
προελθεῖν ἐπὶ τὴν τῶν ἐθνῶν ἁπάντων περίοδον,
ἀλλὰ xal προελθόντας χατορθῶσαι τὸ ἐπιτῆ-
ὄξυμα ; Σχέψαι δὲ ὁποῖόν ἔστι χαὶ τὸ μτξξρα μηδα-
μοῦ διάφωνον ἐξενεγχεῖν περὶ τῶν πράξεων τοῦ "lz,-

scriptum est *'. ΕΔ cum hi talia pertulissept, reli-
qui discipuli constantissime Jesu suo adbzrentes,
lonye etiam magis quam ante perseverarunt in pro-
posito, apud universos ubique et illum et miracula
ilius przdicantes. Postea Jacobus frater Domini
qui ab iis qui olim Hierosolyma incolebant, ob vir-
tutis excellentiam Justus vocabatur, à pontificibus et
Judaicze gentis magistris interrogatus, quidnam de
Jesu sentiret, cum plane illum esse Filium Dei re»
spondisset, ipse quoque lapidibus ab illis petitur
atque interficitur. Petrus autem. Romz capite in
terram verso cruci affigitur. Paulo vero caput ab-
scinditur, et Joannes in insulam relegatur. Hique
cum talia passi essent, nullus reliquorum ab incee-
pto destitit. Quin etiam votis unusquisque expete-
bat, pietatis divinique cultus gratia, sibi quoque
aliquid tale contingere. Quo etiam constantius atque
ardentius et ipsi Jesu, et. admirabilibus ejusdem
gestis testimonium afferebant. Quod si mendacia
hzc erant quz illi ex composito finxissent, opera
pretium erit admirari, quonam pacto tantus nume-
rus, consensum illum inter se in rebus fictis, vel
u3que ad mortem servaverit, neque ullus unquam,
earum zerum formidine quz illis, qui prius sublati
erant accidissent, a societate desciverit, neque re-
liquis publice contradixerit, prodens ea quz iuter
ipsos composuissent. Quin et unus eorum, qui vivum
preceptorem prodere ausus est, illico manum sibi

οοῦ λόγον. El γὰρ ἐπὶ πάντων ἀμφιγνοουμένων πρα- C ipsi consciscens, debitum supplicium invenit. lllud

γμάτων, ἔν τε τοῖς χατὰ νόμους διχαστηρίοις xal Ev
*3i; χοιναῖς ἀμφισδητήσεσι, τῶν μαρτύρων συμφω-
via χυροῖ τὸ ἀμφιγνοούμενον (ἐπὶ στόματος δ᾽ οὖν
δύο χαὶ τριῶν μαρτύρων συνίσταται πᾶν fua), πῶς
οὐχ ἂν ἡ ἀλήθεια χαὶ ἐπὶ τῶνδε συσταίη, ξώδεχα
μὲν ὄντων ἀποστόλων, ἑδδομέχοντα δὲ μαθητῶν,
μυρίου τε πλήθους τούτων ἐχτὸς, πάντων θαυμαστὴν
συμφωνίαν ἐπιδεδειγμένων, xai μαρτυρησάντων γε
κοῖς ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ πεπραγμένοις, οὐχ ἀνιδρωτὶ,
διὰ δὲ βασάνων ὑπομονῖς, xal πάτης αἰχίας χαὶ θα-
νάτου, χαὶ ἐπὶ πᾶσιν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μαρτυρηθέντων;
"Oz τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ χαταγγελθέντα λόγον ἔτι χαὶ νῦν,
χαὶ εἰς ὅλον τὸν αἰῶνα χρατύνει. Ταῦτα μὲν οὖν ἀρ-
χῆς ἀτόπου χατὰ συγχώρησιν δοθείσης γεγυμνάσθω.

Ἰὸ γὰρ τοῖς ἐγγράφοις τἀναντία ὑπολαδεῖν, xal φά- D

vai τὸν Ἰησοῦν διδάσχαλον γεγονέναι μὴ σωφρόνων
λόγων, ἀδικίας δὲ xal πλεονεξίας xai πάσης ἀχολα-
σίας. τούς τε᾽μαθητὰς αὐτῷ, τοιαῦτα δεδιδαγμένους,
παντορίχτας γεγονέναι καὶ παμπονήρους τῶν πώ-
ποτε ἀνθρώπων, χαθ᾽ ὑπόθεσιν ἡμῖν συνεχωρεῖτο "
ὅπερ fj» παντὸς ἀτοπώτατον ὅμοιον ὡς εἰ χαὶ, Μω-
σέως ἐν τοῖς νόμοις λέγοντος, Οὐ φονεύσεις, οὐ μοι-
χεύπεις, οὗ χλέψεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις, συχοφαν-
τῶν αὐτὸν διέδαλλέ τις, λέγων εἰρωνείᾳ ταῦτα φά-
ναι χαὶ προσποιήσει, Βούλεσθαι μὲν γὰρ τοὺς ὑπη-
Xs, καὶ φονεύειν, xai μοιχεύειν, xal τἀναντία
πράττειν οἷς νομοθετεῖ, προσποιεῖσθαι δὲ σχηματί-
ζεσθαι, καὶ χαθυποχρίνεσθαι: τὸν σεμνὸν βίον. Tac,
*? Act. xn, 2-4.

117 porro qut fieri potest, ut non omnem habeat
siuporem, homines seductores atque illitteratos,
qui neque loqui neque audire quidquam, przter
unam patriam linguam consuevissent, non solum
excogitasse audaciam peragrandi orbem omnium
nationum, sed cum peragraverint , perfecisse quod
cogitaverant Ὁ Contemplare przterea quantum e£
cujusmodi sit, illos de rebus gestis Jesu, nullum
usquam diserepans verbum protulisse. Si enim in
omnibus rebus de quibus ambigitur, atque in judi-
ciis que er legibus exercentur, communibusque
controversiis, consensus testium certum ratumque
id efficit de quo ambigitur (in ore enim duorum vel
trium testium consistit omne verbum), cur in his
quoque veritas non consistat? cum et. duodecim
apostoli fuerint, et septuaginta discipuli, et innu-
merabilis extra hunc numerum multitudo , qui ad-
mirabilem in omnibus consensum servaverint, et
de rebusab Jesu gestis testimonium dederint, non
illad quidem sine sudore, sed cum tormentorum
omnisque injuri: ac denique mortis perpessione,
et quos postremo etiam Deus vicissim suo testimo-
nio comprobaverit, qui verbum quod ab illis prodi-
tum vulgatumque est, ad hunc usque diem, et in
omne evum continuat atque propagat. Hec igitur
salis ex cencessione tam absurdi principii, nobis
meditata sint. Contraria enim iis qwe scripta sunt
opinari, et Jesum dicere non honestatis aut sobrio«

Digitized by Google
