DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. H.

154

Ὑμεῖς δὲ οἱ ἐγχαταλιπόντες με xal ἐπιλανθανόμενοι A reliquistis me, et obliviscimini montem sanctum

τὸ ὄρος «b ἅγιόν μου, καὶ ἑτοιμάζοντες τῇ τύχῃ spá-
πεζαν, xal πληροῦντες τῷ δαίμονι χέρασμα, ἐγὼ
παραδώσω ὑμᾶς εἰς μάχαιραν. Πάντες ἐν σφαγῇ πε-
σεῖσθε" ὅτι ἐχάλεσα ὑμᾶς, καὶ οὐχ ὑπηχούσατε, xal
ἐποιήσατε τὸ πονηρὸν ἐναντίον ἐμοῦ, xol ἃ οὐχ
ἐδουλόμην ἐξελέξασθε. » Διελὼν χαὶ ἐν τούτοις ὁ λό-
τὸς, βραχὺ μέν τί φησι σπέρμα ἐξ Ἰαχὼδ τεύξεσθαι
τῶν ἐπηγγελμένων " ἐχλεχτούς τε εἶναι τοὺς κατοι-
κήσαντας ἐν τῷ δρυμῷ οὕτως ὀνομάζων τὴν χλῆσιν
«ὧν ἐθνῶν, ἐν ἧ οἱ ἐχλεχτοὶ τοῦ Κυρίου, xa τὸ Ἰα-
χὼδ σπέρμα, εἶεν δ᾽ (1) ἂν οἱ ἀπόστολοι καὶ μαθηταὶ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν " οἱ δὲ λοιποὶ πάντες παρὰ τούτους
*al; δηλουμέναις ἀπειλαῖς ὑποδέδληνται " μονονουχὶ
τοῦ λόγου γυμνότατα παριστῶντος, μὴ ὡς ἔτυχεν ἐπὶ

πᾶν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος φθάσειν τὰς τοῦ Θεοῦ ἐπαγ- Β

γελίας, ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνον τὸ ὠνομααμένον σπέρμα.
xai τοὺς ἐπιχαλουμένους ἐκλεχτοὺς τοῦ Θεοῦ" « ἐπεὶ
φολλοὶ χλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐχλεχτοί. » Τούτοις δὲ xoi
νῦν ὄνομα χαινὸν ἐπιτεθήσεσθαι ἑξῆς ὁ λόγος θεσπί-
ζει; φάσχων πρὸς τοὺς ἀτεδεῖς « Καταλειφθήσεται
qàp τὸ ὄνομα ὑμῶν εἰς πλησμονὴν τοῖς ἐχλεχτοῖς
μου" ὑμᾶς δ᾽ ἀνελεῖ Κύριος " τοῖς ὃὲ δονλεύσουσί μοι
χληθήσεται ὄνομα καινόν. » Τὸ δὴ οὖν ὄνομα χαινὸν,
ὃ μὴ παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἔγνωστο, ποῖον ἂν εἴη ἢ τὸ
ἀπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ προ-
σωνυμίας χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης εὐλογημένον
Χριστιανῶν ὄνομα ;

N'. ᾿Απὸ τοῦ Μιχαίου.

* Καὶ ἔσται ix. τῆς σταγόνος τοῦ λαοῦ τούτου συ-
ναγόμενος * συναχθήσεται Ἰαχὼδ σὺν πᾶσιν. Ἐχ-
δεχόμενος ἐχδέξομαι τοὺς καταλοίπους τοῦ Ἰσραήλ᾽
ἐπὶ τὸ αὐτὸ θήσομαι τὴν ἀποστροφὴν αὐτῶν. » Συμ-
φώνως τοῖς προεχτεθεῖσιν Ex τοῦ Ἡσαῖον καὶ ὁ Μι-
χαίας ἐχδέξασθαι τὸν Θεὸν οὐχ ἀπλῶς πάντας, ἀλλὰ
μόνους τοῦς χαταλοίπους ὀνομάζει. Ὥσπερ δὲ παρὰ
τῷ Ἡσαῖχ σπέρμα ὠνομάζετο τὸ ἐξ αὐτῶν λεῖμμα,
οὕτως χαὶ νῦν σταγόνα ὀνομάζει τοὺς ἐξ αὐτῶν σω-
βησομένους. Δηλοῦται δὲ xal διὰ τούτων ὁ τῶν ἀπο-
στόλων χορὸς, ὡς σταγών τις xal σπέρμα τοῦ Ἶου-
δαίων ἔθνους γεγενημένος " ἐξ ἧς σταγόνος πάντες οἱ
χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης τὸν Χριστὸν ἐπεγνωχότες
τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὴν διδασχαλίαν αὐτοῦ παραδεδεγμέ-

meum, et paratis fortune mensam, et impletis da-
moni poculum mistum : ego tradam vos im gla-
dium. Omnes in occisione cadetis ; quoniam vocavi
v0S, οἱ non auscultastis, et fecistis malum in con-
spectu meo, et qu:e nolebam, elegistis?*. » Cum in
his divisione quadam sermo divinus utatur, tum
exiguum quoddam semen Jacob, ea qu: promissa
sunt consecuturum affirmat : electos autem esse
eos, qui habitent in silva. Nam sic vocationem
gentium nominat, in qua electi Domini, et semen
Jacob sint, sane ipsi apostoli et discipuli Salvato-
ris nostri : przeter quos qui reliqui sunt, omnes in
eas, qua exposit:e sunt, minas reciderunt : quan-
doquidem ipsa oratio prope apertissime demon-
Strat, non casu quodom in cunctam Judeorum
gentem promissa divina esse ventura, sed in id
solum quod semen est nominatum, et in eos, qui
vocari solent electi Dei : « multi enim sunt vocati,
pauci vero electi **. » Quibus etiam nomen novum
imponendum deinceps oraculum canit, sic ad im-
pios dicens : « Relinqnetur enim nomen vestrum
in satietatem electis meis. Vos autem interficiet
Dominus : ii vero, qui mihi servient, vocabuntur
nomine novo '5, » Átqui novum istud nomen, quod
antiquis ignotum fuerit, quodnam quzso fuerit,
nisi Christianorum ? quod a Salvatoris nostri Jesu
Christi appellatione deductum in toto orbe terra-
rum laudibus et favore celebratur?
81 L. A Michea.

« Et erit de stilla populi bujus, qui congrega-
tur : congregabitur Jacob cura omnibus. Excipiens
excipiam reliquos ex Israel : in unum ponam con-
versionem eorum '*, » Consentanea iis, qux ab
]saia accepta sunt, supraque a nobis exposita, Mi-
cbxas quoque indicat : qui Deum non simpliciter
omnes, sed solus eos, qui reliqui fuerint, exceptu-
rum narrat : et quemadmodum apud 1saiam 7 se-
men nominabatur ipsum illorum residuum, ita hie
stillam eos nominat, qui ex illis superstites fulumi
sunt. Significatur autem his verbis ipse chorus
apostolorum, qui quasi stilla quadam, et semen
Judaicx» gentis exstiterunt : de qua stilla omnes
quicunque ex toto orbe Christum Dei cognoverint,

vot, τῆς θεσπιζομένης ἐπισυναγωγῆς χατηξιώθησαν, D et doctrinam ejus acceperint, ea quam oraculum

τὴν ἀπὸ τῶν πολεμίων λύτρωσιν εὑράμενοι.

NA'. « Καὶ σὺ Βηθλεὲμ, οἶχος τοῦ Εὐφραθὰ, ὁλι-
τοστὸς εἶ ἐν χιλιάσιν Ἰούξα - £x. σοῦ μοι ἐξελεύσε-
ται ἡγούμενος, τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα τῷ Ἰσραὴλ,
χαὶ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. Διὰ
τοῦτο δώσει αὐτοὺς ἕως χαιροῦ τιχτούσης * τέξεται,
χαὶ οἱ ἐπίλοιποι τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν ἐπιστρέψουσι. »
Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει" € Καὶ ἔσται τὸ ὑπό-
λειμμα τοῦ Ἰαχὼδ ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἐν μέσῳ λαῶν
πολλῶν, ὡς δρόσος παρὰ Κυρίου πίπτουσα, xal ὡς

᾿ Ίδα, Lv, 8.12. τ. Matth. xxu, 16. 7* faa. Lxv, 16, '* Mich. wu, 11, 12. ?* Isa. υτν, 9.

"2,3
(4) Forte corrigendum γ᾽ pro δ᾽, Epi. PATR.

canit congregatione digni eífecti sunt, et liberatio-
nem ab hostibus nacti.

Lf. « Et tu Bethlehem, domus Ephrata , minima
es, ut sis in millibus Juda; ex te mihi egredietur
qui presit , ut sit in principem ipsi Israel, et exi-
tus ejus ab initio ex diebus saeculi. Propter hoc
dabit eos usque ad tempus parientis: pariet, et
reliqui ex fratribus eorum convertentur '*. » Et
post pauca adjungit : « Et erit quod reliquum fue-
rit ex Jacob in gentibus in inedio populorum mul-
lorum, quasi ros a Domino cadens, et tanquam

** Micb,

Digitized by Google
