19

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. 1l.

150

ΜΒ΄. « Καὶ ἐντελοῦμαι τῇ οἰχουμένη ὅλῃ κακὰ, A — XLEll. « Et mandabe orbi universo mala, et impiis

xal τοῖς ἀσεδέσι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, καὶ ἀπολῶ ὕδριν
ἀνόμων, καὶ ὕδριν ὑπερηφάνων ταπεινώσω. Καὶ
ἔσονται οἱ ἐγχαταλελειμμένοι ἔντιμοι μᾶλλον ἢ τὸ
χρυσίον τὸ ἄπυρον" xat ἄνθρωπος ἔντιμος ἔσται μᾶλ-
λον f| ὁ λίθος ὁ ix Σουφείρ. » Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει"
« Καὶ ἔσονται οἱ χαταλελειμμένοι ὡς δορχάδιον. φεῦ-
τον, xaX ὡς πρόδατον πλανώμενον. » Καὶ διὰ τούτων
τὸ σπάνιον τῶν σωθησομένων ἐν τῷ xatpip τῆς τῶν
ἀσεδῶν ἀπωλείας δαφέστατα ὁ λόγος παρίστησιν’
ὥστε μὴ χώραν ἔχειν ὑπονοεῖν ἀδιαχρίτως πάντας
ἀπαξαπλῶς τοὺς Ex περιτομῆς, xat πᾶν τὸ Ἰουδαίων
ἔθνος, τῶν τοῦ Θεοῦ τεύξεσθαι ἐπαγγελιῶν.

peccata ipsorum , et perdam injuriam iniquorum,
et contumeliam superborum humiliabo. Et erunt
qui remanserint pretiosi magis, quam aurum quod
iguem non sentit: et homo pretiosus erit magis,
quam lapis in Suphir **, ac deinceps adjungit :
« Eterunt, » qui relicti fuerint, « quasi capreola
fugiens, et quasi ovis errabunda ** : » atque in his
quidem paucitatem eorum, qui superfuturi sint tem-
pore interitus impiorum, hic sermo planissime
ostendit : ex quo id intelligimus, sine ulla exce-
püone, carituros esse propria regione omnes om-
niuo, qui ad circumcisionem pertinent, atque om-
nem Judaicam gentem, promissa. divina non esse
consecuturam.

MT". « Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔχλειψις δός ΒΒ ΧΗ, « Et erit in die illa defectus gloriz Jacob,

Ene Ἰαχὼδ, xat τὰ πίονα τῆς δόξης αὐτοῦ σεισθήσον-
ται. Καὶ ἔσται ὃν τρόπον ἐάν τις συναγάγῃ ἀμητὸν
ἐστηχότα, καὶ σπέρμα σταχύων ἀμήτῃ καὶ ἔσται
ὃν τρόπον ἐάν τις συναγάγῃ στάχυας ἐν φάραγγι
στερεᾷ, καὶ χαταλειφθῇ ἐν αὐτῇ χαλάμη᾽ ἣ ὡς ῥῶγες
ἐλαίας δύο, fj τρεῖς ἐπ᾽ ἄχρου μετεώρου, ἣ τέσσαρες,
ἢ πέντε ἐπὶ τῶν χλάδων αὐτῶν χαταλειφθῶσι. Τάδε
λέγει Κύριος ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραήλ Τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ
πεποιθὼς ἔσται ἄνθρωπος ἐπὶ τῷ ποιήσαντι αὐτόν"
οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ ἐμ-
δλέψονται, χαὶ οὐ μὴ πεποιθότες ὧσιν ἐπὶ τοῖς βω-
μοῖς, οὐδὲ ἐπὶ τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν, ἃ
ποίησαν οἱ δάχτυλοι αὐτῶν. » Καὶ διὰ τούτων ἐναρ-
τῶς θεσπίζεται ἡ δόξα τοῦ Ἰσραὴλ καὶ πάντα τὰ
πίονα αὐτῶν καθαιρεθήσεσθαι, ὀλέγοι δὲ αὖθις χαὶ
ἀριθμῷ ληπτοὶ, ὡσὰν ἐλαίας ἐν φυτῷ ῥῶγες βραχεῖς,
παλειφθήσεσθαι λέγονται" οὗτοι δὲ ἂν εἶεν οἱ ἐξ
αὑτῶν εἰς tuv Κύριον ἡμῶν πεπιστευχότες. ᾿Αχο-
,λούθως δὲ μετὰ τὰ περὶ ἐχείνων εἰρημένα, περὶ
παντὸς ἀνθρώπων γένους ἀποστραφηδομένου τὴν
χατὰ τὰ εἴδωλα πλάνην, ἐπιγνωσομένου δὲ τὸν Θεὸν
Ἰσραὴλ, προφητεύεται.

MA. « ᾿Αχούσατε, νῆσοι, ἐγχαταλελειμμένοι xa
ὀδυνώμενοι, ἀχούσατε, ἃ ἤχουσα παρὰ Κυρίου Σα-
6ad0- ὁ Θεὸς τοῦ. Ἰσραὴλ ἀνήγγειλεν ἡμῖν. » “Ὅρα
τίνα τρόπον xal ἐνταῦθα οὐ πάντας τοὺς ix mepi-
τομῆς ἐπὶ τὴν τῶν ἀποῤῥήτων ἀχρόασιν παρακαλεῖ,
ἀλλ᾽ ἢ μόνους, οὖς ὀνομάζει καταλελειμμένους καὶ
ὀδυνωμένους * οἷοι ἦσαν οἱ χατὰ τὸν ᾿Απόστολον,
στενάζοντες χαὶ ἀποχλαόμενοι τὴν καχίαν τοῦ. τῶν
ἀνθρώπων βίον.

ME. « ἙἘπένθησαν οἱ ὑψηλοὶ τῆς γῆς, ἡ δὲ γῆ
ἠνόμησε διὰ τοὺς χατοιχοῦντας αὐτῆν. Διὰ τοῦτο
πτωχοὶ ἕἔτονται οἱ ἐνοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς, xal xa-
ταλειφθήσονται ἄνθρωποι ὀλίγοι. » Καὶ ἐν τούτοις
τοὺς παραθεθηχότας τὸν νόμον, καὶ, τὴν τοῦ Θεοῦ
διαθήχην τοῦ Ex περιτομῆς λαοῦ. ἀπελέγξας, ἀπειλή-
σας τε αὐτοῖς τὰ ἀναγεγραμμένα, χαταλειφθήσεσθαι
ἀνθρώπους ἐξ αὐτῶν ὀλίγους προφητεύει" εἶεν δ᾽ ἂν
οὗτοι τὸ ὠνοιιατμένον παρὰ τῷ ᾿Αποπστόλῳ λεῖμμα
“ατ᾽ ἐχλογὴν yáp. coc.

** Isa, xin, 11, 13. * Ibid. 16. 5158. xv, 8.

et pinguia gloriz ipsius quassabuntur. Eterit quem-
admodum si quis colligat messem slantem, et semen
spicarum metat ; et erit quemadmodum si quis col-
ligat spicas in convalle solida, et 7 relicta fue-
rit in ea stipula ; aut quasi bacez olive duz, sivs
tres in. cacumine sublimi, seu quatuor, seu quin-
que in ramis ipsis relicte fuerint. Hzc dicit. Domi-
nus Deus Jsrael : In die illa confidens erit bomo in
eo, qui fecit. ipsum : oculi autem ejus ad sanctum
Israel respicient, et non. erunt. confidentes in alta-
ribus, neque in operibus manuum suarum, qus fe-.
cerunt digiti ipsorum.**, ».In his quoque evidenter.
canitur; quemadmodum gloria Israel, et cuncta,
pinguia eorum auferenda sin£, et pauci rursus nu-
meroque comprehensibiles relinquendi : atque hi,
quidem erunt, qui ex eis in Dominum nostrum cre-.
diderint. Deinceps autem post ea quz de illis dicta
sunt, de universo genere hominum , quod aversu-
rum se sit ab errore simulacrorum, Deumque lsract,
agniturum, vaticinium sequitur.

XLIV. « Audite, insulie, qui relicti estis et do:ore
eruciamini : audite qus audivi a Domino Sabaoth .
Deus Israel nuntiavit nobis **. » Specta. quemad.
modum hic quogue non omnes, qui ad circumci-
sionem spectant, ad ejusmodi arcana audienda in-
vitet, sed solos.eos, quos dicit relictos esse, ac do»
lore cruciari : quales. erant, qui, ut ait Apostolus,

» gemebant ac deplorabant malitiam vite hominum.

XLV. «Luxerunt excelsi terre, et terra inique
egit propter habitantes eam, Idcirco inopes eruut
inhabitantes in terra, et relinquentur homines
pauci *'. » In his quoque ubi eos reprehendit, qui
ex populo circumcisionis legem Dei, et testamen-
tum contempserint, et eis minatus est. ea quz scri-
pia sunt; tum ex illis paucos homines esse relin-
quendog vaticinatur. Hi vero sint sane illa, quae no-
minantur apud Apostolum « reliquie secundum
electionem guatice **. »

** fsa. xtix, 1. 2. Isa. xxiv. Ἐδ.. “5 Bom, xr. 5.

Digitized by Google
