10$ .

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. 1].

1v6

, xat τὸ δι᾽ οὗ τὰ ἔθνη τῆς τοῦ Θεοῦ χλήσεως χαὶ τῶν A promissionibus esse promissum. Quando igitur de-

θείων ἐπαγγελιῶν τεύξεσθαι λέγεται, θεασώμεθα.
Καλὸν γὰρ xai τὴν αἰτίαν συνιδεῖν τὴν τοῖς ἔθνεσι
τὰ ἀγαθὰ προξενήσειν λεγομένην. Τίς δ᾽ ἂν εἴη αὕτη
ἢ τοῦ Χριστοῦ παρουσία, δι᾽ οὗ xax οἱ ἐκ περιτομῆς
τὴν ἑχυτῶν ὁμολογοῦσι γενήσεσθαι ἀπολύτρωσιν; Δει-
χκτέον τοίνυν, ὡς καὶ ἡ τῆς τῶν ἐθνῶν χλήσεως προσ-
δοχία οὐδ᾽ (1) ἑτέρα τις ὑπῆρχεν, ἢ αὐτὸς ὁ Χριστὸς τοῦ
Θεοῦ, οὐ μόνον Ἰουδαίοις, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι
Σωτὴρ ἐπιφανησόμενος. Χρήσομαι δὲ τὰ νῦν qual;
τῶν προφητῶν μαρτυρίαις δίχα πάσης ἑρμηνείας,
ἐπὶ σχολῆς μέλλων ἐχάστην εἰς πλάτος δ'ερμηνεύειν *
ἐπὰν σὺν Θεῷ τὰς περὶ τῶν ἐθνῶν προῤῥήσεις auv-
ἀγαγὼν ὁμοῦ πάσας διερμηνεύειν μέλλοιμι.
Salvatorem se fuerit exhibiturus. Uiar vero nunc

monstratum est, gentes quoque divinorum promis-
sorum beneficium esse consecutas, aye jam dein.
ceps quidnam illud sit, ex quo gentes οἱ vocatio-
nis Dei. et divinorum promissorum compotes fu-
ture dicuntur, contemplemur. Pulchrum enim
est causam cognoscere , qu: talia bona dicatur
esse genlibus concili:tura , quienam porro alia sit
liec, quam Christi adventus? per quen ii quoque
qui ex circumcisione sunt, suam futuram esse fe-
demptionem confitentur ? Est igitur demonstrandum
exspectationem — vocationis gentium non aliam
quampiam fuisse, quam &O ipsum Christum Dei,
qui non solum Jud:vis, sed etiam omnibus gentibus
nudis prophetarum testimoniis absque ulla in-

terpretatione, otio post liberiore unumquodque eorum latius interpretaturus : quandoquidem, favente Deo,
ubi omnia 48 de gentibus praedicta sunt in unum coegero, ipsa hzec interpretari constitui.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μ΄. Β

Ὅχως οἱ αὐτοὶ ἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ,
τὴν τοῦ πάνιαι παρ' Ἑδραίοις μόνου γιγωσκο-
μέγου Θεοῦ γνῶσίν τε καὶ εὐσέδειων, πάντα τὰ
ἔθνη μαθήσεσθαι προεθέσπιζον.

IB. Ἀπὸ τοῦ vago [΄. -- Δήλωσις ἐπιδουϊῆς
τοῦ Χριστοῦ, καὶ αὐτὸς ἀναγορευόμεγος Υἱὸς
Θεοῦ, xAnpór τε τὰ ἔθγη παρὰ τοῦ Πατρὸς
λαμέάνων».

«ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, xai λαοὶ ἐμελέτησαν
χινά; Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, xat οἱ &p-
χόντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κυρίου xal
χατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, » καὶ τὰ ἑξῆς " οἷς ἐπιλέ-
qt «€ Κύριος εἶπε πρὸς μέ ^ Υἱός μου el σὺ, ἐγὼ
σήμερον γεγέννηχά σε. Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω
σοι ἔθνη χλτιρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου
τὰ πέρατα τῆς γῆς. »

ΙΓ. 'Azó τοῦ ψαλμοῦ oa'. — Δήλωσις Χριστοῦ βα-
σιλείας καὶ x.lijceoc ἐθνῶν, καὶ πασῶν τῶν φυ-
Aor τῆς γῆς εὐἰογία.

1 Ὁ Θεὸς, τὸ χρῖμά σου τῷ βασιλεῖ δὸς καὶ τὴν
ζιχαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως, χρίνειν τὸν
λαόν σοῦ, » χαὶ τὰ ἑξῆς, οἷς ἐπιλέγει“ « Καὶ χατα-
χυριεύσει ἀπὸ θαλάσστ;ς fex θαλάσσης, καὶ ἀπὸ mo-
ταμοῦ ἕως περάτων τῆς οἰχουμένης. » Καὶ αὖθις"
« Πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῷ. » Καὶ πάλιν"
« Εὐλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς,
πάντα τὰ ἔθνη μακαριοῦσιν αὐτόν. » Καὶ ἐπὶ τέλει
ποῦ ψαλμοῦ" « Καὶ πληρωθήσεται τῇς δόξης αὐτοῦ

πᾶσα dj γῇ γένοιτο, γένοιτο! » D

WW. Ἀπὸ τοῦ ψαλμοῦ LC. Δήλωσις ᾷσματος και-
yov, καὶ βραχίονος Θεοῦ, καὶ τοῦ σωτηρίου
αὐτοῦ πᾶσι τοῖς ἔθγεσι φαγέρωσις" σωτήριον
3ὲ τὸ τοῦ υἱοῦ ὄνομα Ἑδραίων δηιἰοῦτωι φωνῇ.

t "Aaa: τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰ
ἐποίησεν ὁ Κύριος. "Eaw3sv αὐτὸν ἡ δεξιὰ αὐτοῦ, καὶ ὁ
βραχίων ὁ ἅγιος αὐτοῦ. Ἐγνώριτε Κύριος τὸ σωτήριον
αὐτοῦ, ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀπεκάλυψεν τὴν δικαιοσύνην
αὐτοῦ, ἐμνήσθη τοῦ ἐλέους αὑτοῦ τῷ Ἰαχὼόδ, χαὶ τῆς
ἀληθείας αὐτοῦ τῷ οἴχῳ Ἰσραήλ εἴδοσαν πάντα τὰ

" Psal. n, 1,2. 9" ibid. 1-8. 5 Psal. Laxs, 2-3:

(4) Οὐδ᾽. Forte οὐχ. Eptr. PATR.,
ParRoL. Ge. XXII,

CAPUT il.

Quemadmodam iidem fore, ut in adventu Christi,
ejus Dei qui olim α Judais solis cognoscebatur,
cognitionem et cultum omnes gentes. acciperent ,
vaticinati sunt.

Xll. A psalmo n. — Declaratio insidiarum adversus

Chrisium , ubi ipse Filius Dei appellatur, et gen-
tes lureditatem a Patre accipit.

« Quare fremuerunt gentes, et populi meditati
sunt. inania ? Astiterunt reges terree, et principes
convenerunt in unum, adversus Dominum , et ad-
versus Christum ejus *', » et qua sequuntur ; qui-
bus adjungit : « Dominus dixit ad me: Filius meus
es tu, ego hodie genui te. Postula a me, et dabo

C iii gentes hereditatem tuam, et possessionem

tuam terminos terrz**. »

XIll. A psalmo Lxxi. — Declaratio regni Christi ,
et vocationis gentium , et omnium tribuum terre
benedictio.

« Deus, judicium tuum regi da, et justitiam
tuam filio regis, judicare populum tuum "9, » et
que sequuntur ; quibus adjungit . « Εἰ domina-
bitur a mari usque ad mare, et a flumine usque
ad lines orbis terrz **. » Et rursus : « Omnes gen-
tes servient ei *' » Jtem : « Et benedicentur in eo
ommes tribus terre, omnes gentes beatificabunt
eum **, » EL in fine psalmi : « Et replebitur 50
majestate ejus omnis terra : fiat, fiat $2 * »

XIV. A psalino xcvit, — Declaratio cantici noci , et
brachii Dei, et salutaris ejus omuibus gentibus in-
dicatio : salutare autem filii nomen Hebraica voce

demonstratur.
« Cantate Domino canticum novum, quia mi-

rabilia fecit Dominus. Salvum fecit eui, dextera
ipsius, et brachium sanctum ejus. Notum fecit
Dominus salutare suum, in conspectu gentium
revelavit justitiam suam ; recordatus esl miseri
cordie sus Jacob, et veritatis sux domui lsrael :

*'jbid. 8, *! ibid, 14. ΚΑ ibid. 17." ** ibid. t$,

A

Digitized by Google
