<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,990,60">
    173 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. III. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,840">
    πρὸν ἐκαθάρισε. Γέγραπται δ' οὖν· « Καὶ ἰδο Μα-
    ρία λεπρώσα ὡσεὶ χιών. » Καὶ μετ' ὀλίγα· « Καὶ
    ἐβόησε Μωϋσς πρὸς Κύριον, λέγων· Ὁ Θεός, δέο-
    μαι, ἴασαι αὐτήν. » Ὡσαύτως δὲ καὶ μεῖζον δυνάμει
    ἐξουσίας ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, προσελθόντος αὐτῷ
    λεπροῦ καὶ φήσαντος, « Ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με καθα-
    ρίσαι, ἀπεκρίνατο· Θέλω, καθαρίσθητι· καὶ ἐκαθα-
    ρίσθη αὐτοῦ ἡ λέπρα. » Πάλιν Μωϋσς δακτύλ
    Θεο ἔφησε τν νόμον γεγράφθαι. Γέγραπται δ' οὖν·
    « Καὶ ἔδωκε τῷ Μωϋσῇ, ἡνίκα κατέπαυσε λαλῶν
    αὐτ ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ, τὰς δύο πλάκας τοῦ μαρτυ-
    ρίου, πλάκας λιθίνας γεγραμμένας τῷ δακτύλῳ τοῦ
    Θεοῦ. » Καὶ ἐν τῇ ξόδῳ· « Εἰπὸν οὖν οἱ ἐπαιοιδοὶ
    τῷ Φαραὼ· ὁ δάκτυλος Θεοῦ ἐστι τοῦτο. » Ὁσαύ-
    τως δὲ καὶ Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ τοῖς Φαρι-
    σαίοις ἔλεγεν· « Εἰ δὲ ἐν δακτύλῳ Θεοῦ ἐκβάλλω τὰ
    δαιμόνια. » Ἐφ' ὅλοις τούτοις Μωϋσῆς μετωνόμασε
    τὸν ησοῦν. Ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ Σωτὴρ τὸν Σίμωνα
    Πέτρον. Καὶ πάλιν· Μωϋσῆς κατέστησε τῷ λαῷ ἡγου-
    μένους ἑβδομήκοντα. Λέγει δ' οὖν ἡ Γραφή· « Συνά-
    γαγέ μοι ἑβδομήκοντα ἄνδρας, ἀπὸ τῶν πρεσβυτέ-
    ρων Ἰσραήλ, καὶ ἀφελῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ἐπὶ
    σοί, καὶ ἐπιθήσω ἐπ' αὐτούς· καὶ συνήγαγεν ἑβδο-
    μήκοντα ἄνδρας. » Ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ Σωτὴρ ἀνέδει-
    ξεν αὐτοῦ μαθητὰς ἑβδομήκοντα, καὶ ἀπέστειλεν ἀνὰ
    δύο πρὸ προσώπου αὐτοῦ. Καὶ πάλιν Μωϋσῆς δώδεκα
    ἄνδρας ἐξέπεμψε τὴν γῆν κατασκεψομένους. Ὡσαύ-
    τως δὲ καὶ πολὺ κρείττων ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ δώδεκα
    ἀποστόλους ἐξαπέστειλεν ἐπισκέψασθαι πάντα τὰ
    ἔθνη. Πάλιν Μωϋσῆς νομοθετεῖ λέγων· « Οὐ φονεύ-
    σεις, οὐ κλέψεις, οὐκ ἐπιθυμήσεις. » Ὁ δὲ Σωτὴρ
    ἡμν, ἐπιτείνων τὸν νόμον, οὐ τὸ φονεῦειν μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὸ θυμοῦσθαι ἀπαγορεύει· ἀντὶ τοῦ μὴ
    μοιχεύειν, μηδ' ἐμβλέπειν γυναικὶ μετὰ ἐπιθυμίας
    ἀκολάστου παραινεῖ· ἀντί τε τοῦ μὴ κλέπτειν, τὰ
    οἰκεα τοῖς ἐνδεέσι προΐεσθαι προστάττει· ὑπερβάς
    δὲ καὶ τὸ ἐπιορκεῖν, τὴν ἀρχὴν μηδὲ ὀμνύναι νομο-
    θετεῖ. Καί τί με δεῖ μηκύνειν τὸν λόγον εἰς ἀπόδει-
    ξιν τοῦ τὰ παραπλήσια, καὶ ἐγγὺς ἀλλήλων πεποιη-
    κέναι Μωϋσέα καὶ Ἰησοῦν τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον
    ἡμῶν; Παρὸν, ὅπερ φίλον, ἐπὶ σχολῆς ἀναλέξασθαι
    ταῦτα. πεὶ καὶ τὸν θάνατον Μωϋσέως μηδένα φα-
    σὶν ἐγνωκέναι, μηδὲ τὴν ταφὴν αὐτοῦ· σπερ οὖν
    οὐδὲ τοῦ Σωτῆρος μῶν τν μετὰ τν ἀνάβασιν εἰς
    τὴν θεότητα μεταβολήν. Εἰ δὴ οὖν διὰ τῶν τοσούτων
    οὐδεὶς μὲν ἄλλος, μόνος δὲ ὁ Σωτὴρ μῶν παρέστη
    τὰ παραπλήσια Μωϋσεῖ διαπεπραγμένος, θέα λοιπὸν
    ἐπὶ μόνον αὐτὸν, καὶ οὐδ' ἐφ' ἕτερον ἀναφέρειν χρὴ
    τὴν παρὰ Μωϋσε προφητείαν, δι' ἧς ὅμοιον αὐτῷ
    παραστῆσειν  Θεὸς ἐθέσπισεν εἰπών· « Προφήτην
    ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν ἀναστήσω αὐτοῖς, ὥσπερ σε,
    καὶ δώσω τὸ ῥῆμά μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ· καὶ
    λαλήσει αὐτοῖς, καθὰ ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ. Καὶ ὁ
    ἄνθρωπος ὃς ν μὴ ἀκούσῃ τῶν λόγων αὐτοῦ, σα ἂν
    λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ ἐκδι-
    κήσω ἐξ αὐτοῦ. » Αὐτὸς τῷ Μωϋσῇ, πρὸς τὸν λαὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,840">
    A ejus 11. » Simili ratione, et longe quidem excellen-
    tius , Salvator noster , cum duxisset suos discipu-
    los in montem excelsum valde , transfiguratus est
    coram eis , et resplenduit facies ejus ut sol , vesti-
    menta autem ejus facta sunt alba sicut lux 12. »
    Moses item leprosum mundavit. Siquidem scriptum
    est : « Ecce Maria lepra candens sicut nix 13. »
    Et paulo post : « Et clamavit Moses ad Dominum,
    dicens : Deus, obsecro, sana eam 14. » Simili ergo
    ratione , sed longe majori potestate Christus Dei ,
    cum ad eum leprosus accessisset , dixissetque :
    « Si vis, potes me mundare. Respondit : Volo, mun-
    dare, et mundata est ejus lepra 15. » Rursus Moses
    digito Dei scriptam esse legem affirmavit. Nempe
    sic scriptum est : « Et dedit Mosi , cum desiisset
    loqui ad eum in monte Sina , duas tabulas testimo-
    B nii , tabulas lapideas scriptas digito Dei 16. » Et in
    Exodo : « Dixerunt igitur incantatores Pharaoni ,
    digitus Dei est hic 17. » Iidem Jesus quoque, qui
    Christus est Dei , Pharisæis dicebat : « Si autem in
    digito Dei ejicio dæmonia 18. » Ad hæc omnia Moses
    denominavit Jesum Nave. Pari ratione etiam Sal-
    vator Simonem Petrum. Atque item Moses consti-
    tuit populo , qui præessent septuaginta. Siquidem
    dicit Scriptura : « Congrega mihi septuaginta viros
    de senioribus Israel , et auferam de spiritu qui in
    te est , et immittam in eos : et congregavit septua-
    ginta viros 19. » Sic etiam ipse Salvator , designa-
    vit suos discipulos septuaginta, et misit binos ante
    faciem suam 20. » Rursus Moses duodecim viros
    emisit terram exploratores 21. Noster 94 item
    Salvator, multoque etiam præstantius duodecim
    apostolos emisit , ad inspiciendas omnes gentes 22.
    Rursus Moses ponit legem quæ dicit : « Non oc-
    cides, non mœchaberis, non furaberis, non pejera-
    bis 23. » At Salvator noster lege proposita, non oc-
    cidere solum, sed etiam irasci prohibet 25, et pro
    eo quod dictum est, non mœchari, ne intueri qui-
    dem mulierem cum petulanti cupidine admonet 26:
    et pro eo quod est, non furari , res proprias indi-
    gentibus elargiri imperat 27: etiam illud longè
    transiliens quod est, non pejerare, ne jurare qui-
    dem ullo modo instituit 28. Et quid me oratione lon-
    gius provehi necesse est , ut demonstrem similia ,
    finitimamque inter se, Mosen ac Salvatorem , Domi-
    numque nostrum fecisse? cum unicuique volenti,
    in otio talia colligere facillimum sit? Etenim cum
    Mosis mortem novisse neminem dicant , ac ne se-
    pulcrum quidem ejus , neque itidem Salvatoris no-
    stri post reditum suum in vitam , mutationem in
    speciem divinam quisquam scire potuit. Si igitur in
    tam multis rebus alius nemo , sed solus Salvator
    noster, qui cum Mose similitudinem factorum ha-
    buerit, proferri potest, superest jam ut in illum
    unum spectemus. Neque vero ad alium quempiam
    referamus prophetiam, quæ apud Mosen exstat,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,980,940">
    11 Exod. xxxiv, 29, 30. 12 Matth. xvii, 1-3. 13 Exod. xxi, 18. 14 Exod. viii, 19. 15 Deut. I, 23. 16 Matth. x, 1-5. 17 Exod. xx, 13-16. 18 ibid. 34.
    19 Num. xii, 10. 20 Ibid. 13. 21 Matth. viii, 2, 3. 22 Luc. xi, 20. 23 Num. xi, 16, 17, 24. 24 Luc. x, 1. 25 Matth. v, 22. 26 Ibid. 28. 27 Ibid. 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna latina, há um número em negrito "94" no meio do texto ("Noster 94 item"), que provavelmente se refere à paginação de uma edição anterior incorporada ao texto (comum na Patrologia Graeca).
    As notas de rodapé parecem ter algumas discrepâncias com as referências bíblicas padrão (ex: nota 13 cita Exod. xxi para um texto sobre lepra de Maria, que está em Números), mas foram transcritas fielmente conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>