199

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

200

atqui precepta erant. hzc philosophicze vite, quam A $vexa. Παρήνει δ᾽ αὐτοῖς xai τῶν Ἰουδαίοις ὑπὸ

illis describens dicebat : « Nolite possidere aurum,
neque argentum in zonis vestris, non peram in
via 5, » et alia ejusmodi. Seipsos vero jubebal pro-
videntiz, quz omnia gubernat, commendantes, et ad
illam referentes, nusquam sollicitos esse de rebus
necessariis. Admonebat etiam eos, ut altius sape-
rent iis, quz Judeis a Mose praecepta fuerant :
110 ilium enim legem illis posvisse, non occidere,
tanquam proclivibus ad occidendum : item non
m«echari, tanquam iis qui lascivissimi, atque in
libidinem propensissimi essent. Rursus non furari,
tanquam servile maxime ingenium prz se ferenti-
bus. Ipsos Vero oportere arbitrari, bas sibi ipsis
nusquam esse accommodatas leges, sed animi libe-

Moiséug παρηγγελμένων χρεΐττονα φρονεῖν. Τὸν
μὲν γὰρ, οἷα προχείροις εἰς ἀνδροφονίας, νομοθετῇ-
δαι μὴ φονεύειν" ὡσαύτως δὲ xal μὴ μοιχεύειν, οἷα
λαγνιστάτοις, καὶ καταφερεστάτοις. Καὶ αὖ πάλιν
μὴ χλέπτειν, οἷα δουλοπρεπεστάτοις. Αὐτοὺς δὲ δεῖν
τούτους μὲν ἡγεῖσθαι μὴ προσήχειν αὑτοῖς τοὺς vó-
pouc, τὸ δ᾽ ἀπαθὲς τῆς ψυχῆς περὶ πολλοῦ πρυτιμᾷν
χάτωθεν ἐχ βάθους αὐτῆς διανοίας, ὥσπερ ἀπὸ ῥιζῶν,
τὰ τῆς καχίας ἀποτέμνοντας βλαστήματα" xi κρατεῖν
μὲν ὀργῆς καὶ πάσης αἰσχρᾶς ἐπιθυμίας πειρᾷσθα:,
μᾶλλον δὲ μηδὲ ὀργίζεσθαι δι᾽ ἄχραν ψυχῆς ἀπά-
Octav, μηδὲ προσόλέπειν γυναῖχα μετὰ ἐπιθυμίας
ἀχολάστου" μηδὲ χλέπτειν, τοὐναντίον δὲ, xal τὰ
οἰχεῖα προΐεσθαι τοῖς δεομένοις " ἀλλὰ μηδὲ σεμνύ-

rationem ab omni morbo plurimi facere, et ab imis B νεσθαι ἐπὶ τῷ μὴ ἀποστερεῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ τοὺς σφᾶς

partibus ac de profundo cogitationis, tanquam a ra-
dicibus malitiam pullulantem resecare, iramque
atque omnem minus honestam cupiditatem vincere
coronari, ac potius ex summa animi tranquillitate
ne irasci quidem, neque mulierem cum libidine in-
tueri, ac non nodo non furari, sed contra, res
etiam suas indigentibus erogare. Neque vero in eo
gloriari, quod aliena inter se non auferrent, sed
quod eis, qui se primi spoliassent, omnem inju-
riam remitterent. Et quid opus est me omnia repe-
tere, quacunque aut ille docuit, aut illi didicerunt?
nam prater cztera, illos ita veritatem amplecti hor-
tahabir, ut ne. jure quidem jurando indigerent, ac
multo quidem minus perjurio. Ita vero se vita ac

moribus comparare, ut quod dicerent, omni jure- C

jurando certius haberetur, progredienies ad id us-
que sermonis ut pro aflirmnatione dicerent, Etiam :
pro negatione, Non : et cum veritate hujusmodi vo-
cibus uterentur. Interrogemus igitur, quam proba-
bilitatem habeat, talium documentorum auditores,
ac potius jam magistros effectos, suspicari mentitos,
quacunque suum praeceptorem effecisse testilicati
sunt? aul quam oredibiliter faciant, si putent illos
omnes sibi inter se censensisse in mendacio? duo-

ἀποστερεῖν προηγουμένους, ἀμνησιχάχως φέρειν.
Καὶ τί με χρὴ συναγαγεῖν πάνθ᾽ ὅσα ὁ μὲν ἐδίδα--
σχεν, οἱ δ᾽ ἐμάνθανον ; παρύήνει δ᾽ αὐτοῖς πρὸς τοῖς
ἄλλοις τῆς ἀληθείας οὕτως ἔχεσθαι, ὡς μηδ᾽ εὐορ-
χίας δεῖσθαι, πολλοῦ δεῖ ἐπιορκεῖν" παρασχευάζξειν.
δὲ τὸν τρόπον παντὸς ὄρχου πιστότερον φαίνεσθαι,
μέχρι τοῦ Ναὶ xai τοῦ Οὗ χωροῦντας, σὺν ἀληθείᾳ
τοῖς ῥήμασι χρωμένους. Πευστέον τοίνυν, τίνα ἂν
ἔχοι λόγον τοὺς τῶν τοιωνδὶ ἀχροατὰς, ἤδη δὲ xal
διδασχάλους τῶν αὐτῶν φύντας μαθημάτων, πεπλᾶ-
σθαι ὑπονοεῖν, ὅσα διαπράξασθαι τὸν διδάσχαλον
ἐμαρτύρησαν. TL δὲ τὸ πιθανὸν τοῦ νομίζειν συμφώ-
γως ἅπαντας ψεύσασθαι, δώδεκα ὄντας τὸν ἀριθμὸν
400€ ἐχχρίτους, ἑόδομήχοντα δὲ τοὺς λοιπούς ; οὖς
καὶ ἀποστεῖλαι λέγεται ἀνὰ δύο πρὸ προσώπου αὐτοῦ,
εἰς πάντα τόπον καὶ χώραν οὗ ἔμελλεν αὐτὸς ἔρχε-
σθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς αἱρεῖ λόγος ἀπιστεῖσθαι τοσοῦτο
πλῆθος ἀνδρῶν εὐσεθῆ καὶ σεμνὸν βίον ἀσπασαμέ--
νων, καὶ πάντων μὲν τῶν οἰκείων ὠλιγωρηκότων,
ἀντὶ δὲ τῶν φιλτάτων, γυναιχὸς λέγω, καὶ παίδων,
xal παντὸς γένους, τὸν ἀχτήμονα τρόπον ἑλομένων,
χαὶ τὴν περὶ τοῦ διδασχάλον μαρτυρίαν σύμφωνον,
ὡς ἀφ᾽ ἑνὸς στόματος, εἰς πάντας ἀνθρώπους ἐξενη -
νοχότων.

decim quidem de omni numero electos, septuaginta autem reliquos? Quos etiam binos misisse dicitur
ante facicm suam, ad omnem locum et reyionem, quo erat ipse venturus, Sed nulla unquam afferetur
ralio, quare tant: multitudini hominum credendum non sit, qui quidem religiosam gravemque vitam
amplexi sint, resque omnes suas aspernati, et pro charissimis, uxore, inquam, et liberis et omni ge-
nere, inopem victum elegerint, ac de suo przeceptore concors testimonium, tanquam uno ore, in omnes

homines protulerint.

Princéps igitur hzc et prima et verasit ratio. Sed D

contrariam quoque spectemus : in qua saltem pri-
mum illud constet, nobisque cum illis conveniat, hunc
quidem fuisse praeceptorem, illos vero discipulos.
111 Deinde fingamus illum non ea qua jam dicta
sunt, docuisse, sed illis plane contraria facere, vi-
delicet contra leges, impie injusteque agere, supe-
rare, spoliare exteros, et si. quid aliud, quod ad
malitiam pertineat, dici potest : latere autem iniis
omnibus conari, et ejusmodi mores simulatione
dociring gravioris, et nova professione pietatis ob-

*5 Luc. x, ὁ.

Ὁ μὲν οὖν χύριος xai πρῶτος καὶ ἀληθὴς
λόγος εἴη ἂν οὗτος. Σχεψώμεθα δὲ xal τὸν ivav-
«lov. Ἔστω γὰρ ὁ μὲν διδάσχαλος, οἱ δὲ μαθηταί.
Εἶθ᾽ ὡς ἐν ὑποθέσει λόγου, ὁ μὲν μὴ τὰ προλελεγμένα
διδασχέτω, τὰ δ᾽ ἐκείνοις ἐναντία, παρανομεῖν δη-
λαδὴ, καὶ ἀσεδεῖν, καὶ ἀδιχεῖν, xal πλεονεχτεῖν, καὶ
ἀποστερεῖν, καὶ εἴ τι ἕτερον καχὸν λέγοιτο " λανθά-
vay. δ᾽ ἐπὶ πᾶσι τούτοις σπουδάζειν, xal τὸ ἦθος
μάλ᾽ εὐφυῶς ἐπικρύπτεσθαι προσχήματι σεμνῆς δι-
δασκαλίας xai εὐσεδείας ἐπαγγελίᾳ καινῆς. Οἱ δὲ
παῦτα μετερχέσθωσαν, xal τὰ τούτων ἔτι μοχθηρό-

Digitized by Google
