129

DÉMONSTR TIONIS EVANGELICJE. LIB ii.

120

Weng εἰμλ ix σπέρματος ᾿Αὐραὰμ φυλῆς Βενιαμίν, A facti essen:us, et sicut. Gomorrha. similes. fuisse-

OUx ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, ὃν προέγνω"
ἢ οὐχ οἴδατε ἐν Ἠλίᾳ τί λέγε: ἢ Γραφὴ, ὡς
ἐντυγχάνει τῷ Θεῷ γχατὰ τοῦ Ἰσραήλ; Küpte,
«οὺς προφῆτας σον ἀπέχτειναν, τὰ θυσιαστήριά
ez) χατέπκαψαν" váy ὑπελείφθην μόνος, χαὶ
ζητοῦτί μου τὴν Ψυχὴν, τοῦ λαθεῖν αὑτήν. ᾿Αλλὰ τί
λέγει αὐτῷ ὁ χρηματισμός ; Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἑπτα-
χισχιλίους ἄνδρας, οἵτινες οὐχ ἔχαμψαν γόνυ τῇ
Βάαλ. Οὕτω; οὖν xai ἐν τῷ νῦν χαιρῷ λεῖμμα χατ᾽
ἐχλογὴν χάριτος γέγονεν. » Ὅτι δ᾽ οὐχ εἰς ἄλλον χαι-
ρὸν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν τῆς ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ συντείνε: ἡ προφητεία, ἑξῆς ὁ λόγο;,
μετὰ τὸ φάναι, « El μὴ Κύριος Σαθαὼθ ἐγχατέλιπεν
ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα àv ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γό-
μοῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν, ν τὸν πάντα τῶν Ἰουδαέων λαὸν
Γομόῤῥας ὀνομάτας, τοὺς δὲ ἡγουμένους αὐτῶν ἄρ-
χοστας Σοδόμων, ἐπιφέρει παραίτησιν τῆς χατὰ
Μωσέα ϑρησχείας, καὶ τῆς διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
πᾶσιν ἀνθρώποις χατηγγελμένης Διαθήχης τὸν τρό-
Xov, λέγω δὲ τὸν διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας, λόγον
τε ἄντιχρυς νέον χαὶ νόμον εἰσΐκται ἐν τῇ περὶ τῶν
τοιούτων προῤῥή,σει. Λέγει δὲ οὖν * « ᾿Αχούσατε λόγον
Κυρίου, ἄρχοντες Σοδόμων, προσέχετε νόμον Θεοῦ,
λαὺς Γομόῤῥας, τί μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν; »
xd τὰ ἑξῆς" ἅπερ οἰχεῖα ὄντα τῆς χατὰ Μωσέα
νομοθεσίας ἀνελὼν, ἀντεισάγει ἀφέσεως ἁμαρτημά-
τῶν ἕτερον τρόπον, τὸν διὰ τοῦ “σωτηρίου λουτροῦ,
γαὶ τοῦ σὺν τούτῳ χηρυττομένου βίου, λέγων" «Λού-

σασθε, χαθαροὶ γένεσθε, ἀφέλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ (

τῶν ψυχῶν ὑμῶν, » xal τὰ ἑξῆς. "Apyovzas δὲ Σοδό-
ϑὼν καὶ λαὸν Γομόῤῥων δι᾽ ἣν αἰτίαν αὐτοὺς ὠνόμα-
σεν, αὑτὸς παρέστησε παραχρῆμα εἰπών" « Αἱ γὰρ
χεῖρες ὑμῶν πλήρεις αἵματος. » Καὶ αὖθις δὲ ὑποδὰς
λέγει" « Τὴν ἀνομίαν αὐτῶν ὡς Σοδόμων ἀνήγγειλαν,
χαὶ ἐνεφάνισαν. Οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν * διότι ἐδουλεύ-
σαντο βουλὴν πονηρὰν χαθ᾽ ἑαυτῶν, εἰπόντες, ὅτι
Δήσομεν τὸν δίχαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν,»
σαφέστατα αἴματός τινος xai ἑνὸς διχαίου μεμνημέ-
νὸς ἐπιδουλῖς. Τίνος δὲ ἄρα ἢ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἴησοῦ Χριστοῦ ; δι᾽ ἣν χαὶ μεθ᾽ ἣν ἅπαντα μετῆλθον
αὐτοῖς τὰ «por yopsupéva,

mus *'. » Quibus rursus hzc adjungit : « Num-
quid, iuquit, repulit. Deus populum. suum? Absit,
Nam et ego lsraelita siu ex semine Abraham,
tribu Benjamin.Non repulit Deus populum suum quem
pr:escivit : annon nostis in Elia quid dicat Scriptura?
quemadmodum intercedit apud Deum coutra Israel ?
65 Domine, prophetas (uos occiderunt, altaria
lua. suffoderunt, et ego relictus sum solus, et quz-
runt animam meam ut auferont eam, Cieterum quid
dicit ei responsum divinum ? reliqui. mihi septem
millia virorum, qui non curvaverunt genu aute
Baal. Sic ergo et in hoc tempore, reliquie se-
cundum electionem gratize facta! sunt ?*. » Ne vero
in aliud tempus prophetiam eventum suum dirige-
re suspiceris, quam in adventum Salvatoris nostrí
Jesu Cliristi, verba qua sequuntur post illud di-
ctum, « Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis
semen, quasi Sodoma facti essemus, et. sicut. Go-
morrha similes fuissemus, » universum Judaicum
populum, Gomorrh:e, populum appellantia, et. eo*
Tum duces, « principes Sodomorum, » adjungunt
rejectionem Mosaici ritus, el ejus Testamenti mo-
dum, quod per Salvatorem nostrum omnibus homi-
nibus denuntiatum est (cum Testamenti dico, ejus
regenerationis, quie fit per lavacrum intelligo) ver-
buuque plane novum ac legem introducunt, ubi de
talibus pradicunt. Sic igitur habent : « Audite
verbum Domini, principes Sodomorum, attendite
legem Domini, populus Gomorrhze. Quid mihi mul-
 ditudo victimarum vestrarum *? ? » et caetera : que

ut propria legum a Moyse positarum auferens , eo-

rum loco alium remittendi peccata modum introdu-

cit, eum videlicet qui per lavacrum salutis ei per

eam que cum hoc predicatur vitam celebratur sic

dicens : « Lavatnini, mundi estote, auferte pravitates

ab animis vestris **, » et que sequuntur. Cur autem

principes Sodomorum et populum Gomorrhz eos

nominaverit, idem illico exposuit, sic dicens : « Ma-

nus enim vestrz plenz sanguine ?*. » Et rursus ubi

paulum progressus esi, ait : « Iniquitalem suam,

ul Sodomorum nuniiaverunt atque indicaverunt.,

B

Ve anim: illorum : quoniam cogitaverunt consilium pravum contra seipsos dicentes : Ligabimus

justum, quoniam inutilis nobis est ?* :

» ubi eum de quodam sanguine et de insidiis adversus justum

quemdam mentionem fecerit, quem hunc tandem intelligi vult, nisi Salvatorem nostrum Jesum Chri-
&tum? propter quem et. post. quem oinnia in illos quecunque dicta sunt, redundarunt.

AZ. Tov αὐτοῦ Ἡσαΐου. — Ὅτι διὰ τὸν Σωτῆρα
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν καὶ μετὰ τὴν αὐτοῦ παρ-
ουσίαν ἅπαντα τὰ ὑπὸ τοῦ προφήτου προη-
γορευμένα pecr.A00r. αὐτοῖς.

« Τῇ δὲ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἐπιλάμψει ὁ Θεὸς ἐν βουλῇ
μετὰ δόξης ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦ ὑψῶσαι xal τοῦ δοξάσαι τὸ
χαταλειφῦὲν τοῦ Ἰσραὴλ ἐν Σιὼν, καὶ τὸ χαταλειφθὲν
ἐν Ἱερουσαλήμ" ἅγιοι χληθήσονται πάντες οἱ γρα-
φέντες εἰς ζωὴν εἰς Ἱερουσαλήμ. » Καὶ τί δ᾽ ἂν γένοιτο
τὸ καταλειφθὲν τοῦ Ἰσραὴλ, αὐτὸς ὁ προφήτης δι-
ἐσάφησεν εἰπών" « Πάντες οἱ γραφέντες εἰς Ἱερουσα-

" Rom, 1x, 27-29, ** Rom. xi, 1-5.
Sap. n, 4. ?? (88. iv, 3,5.

32 fsa, 1,

D XXXVII. Ab eodem Isaia. — Quod propter. Salva-
Lorem nostrum Jesum. Chrisium, et. post. ejusdem
adventum, omnia qu& dicta sunt a Propheta, illis
acciderint,

* In die illa, illucescet Deus in consilio cum glo-
ria in terra, ut extollat et. glori(icet id, quod reli-
quum fuerit ex Israel, et erit. illud reliquum ex Is-
rael in Sion, et quod relictum fuerit in Jerusalem;
66 sancti. vocabuizur, omnes qui scripti sunt ad
vitam in Jerusalem ", » Quodnam vero sit. illud
reliquum ex Israel, ipse propheta explanavit, cum

10-14. *' ibid. 16. **ibid. 19. ** 15a. 11, 9,10;

Digitized by Google
