907

riet hujus audacis praemium, siquidem non vul-
gares nos pro tantis certaminibus manent coronz,
sed qua supplicia videlieet a legibus omnium ho-

EUSEBI! CJESARIENSIS OPP. PARS 1l. —APOLOGETICA.

208
πλαττόμενοι, καὶ πλανῶντες μὲν οὖς δυνατόν" εἰ δὲ
μὴ πείθοιτό τις, ἀλλ᾽ αὐτοί ve, ὑπὲρ ὧν συντεθείμεθα,
τἀπίχειρα τῆς πλάνης χαθ᾽ ἑαυτῶν ἐφελχόμενοι.

minum, ut par est, contradicentibus injuncta sunt, vincula seilicet, tormenta, carceres : neenon. iguis,
et ferrum, et cruces, et. belluxe : ad qux omnia promptissimo animo est accedendum, iisque obviam
malis eundum intrepide, quze przeptorem nostrum nobis pro exemplo ostentant. Quid enim pulchrius,
quam nulla ratione et diis et hominibus fieri inimicos; neque ulla unquam prorsus tvi jucunditate,
115 neque charissimis rebus oblectari, neque co:nparare pecunias, nec ullius prorsus boni spem
sibi reliquam facere : temere autem et inaniler errare ac decipere? Hoc enim pracipuum est quod
spectemus : ac preterea omnibus nationibus adversari, οἱ deos, qui a condito avo apud omnes cer-
tissimi habiti sunt oppugnare. Przceptorem vero, quem oculis nostris supplicio alfici vidimus, pro
Deo et pro Dei Filio predicare. Pro quo et ipsi mori parati simus, tametsi ab illo neque veri neque
ulilis aut commodi quidquam didicimus. Hoc enim ipso ille pluris est faciendus, quod nihil nobis pro-
fuerit. Ounia vero nobis facienda sunt, ut illius. numen illustre gloriosumque reddamus. Omria
probra, omnia supplicia ferenda, omne genus mortis subeundum pro ea re, qua nuila in parte vera

est. Malum enim forsitan veritas, et mali contraiium in mendacio :

quare aflirmemus illum et

mortuos excilasse, et leprosos purgasse, et diemonas ejecisse, et alia incredibilia, omnemque fi-
dem superantia fecisse, quarum quidem rerum nullius illi nos conscii sumus, sed arhitratu nostro
cuncta fingentes : et decipiamus quidem quos possumus, si cui vero non persuaserimus, tum ipsi pro
iis que inter nos composuimus erroris mercedem, adversus nos ipsos eliciamus.

Videnturne tibi credibilia hzc, aut. uili vero si- p

milia? ignobiles vulgaresque homines, postquam
talia finxerint, atque inter se composuerint, Roma-
num imperium invasisse? aut humanam naturam,
qux vit: amorem ac studium quasi proprium
quiddam possidet, potuisse unquam ulla mercede
voluntarium subire interitum, quemadinodum Sal-
vatoris nostri discipuli potuere? Quos sic quidem
eo stuporis venisse credas, ut cum ab illo nihil di-
gnum admiratione gestum inspexerint, ipsi tamen
ex composito cuncta ejus generis conf(inxerint?
deinde nugis quibusdam de i!le corrogatis, pro iis
omne genus mortis subire parati, promptique fue-
rint? τὰ vero quid ais tandem adversus hzc ? Nein-
pe illos neque opinatos fuisse, neque sperasse
quidquam ejusmodi ob commendationem Jesu per-
pessuros. Quare tam intrepide ad przdicandum de
illo provectos : at istuc quonam pacto concede-
tur? illos non sperasse pro illo se omnia passuros?
qui et apud Romanos, et. apud Gracos, οἱ apud
barbaros, deorum eversiouem essent invecturi? Át
enim historia quz de illis exstat, aperte hoc habet,
116 iilos post Przceptoris interitum, ab insidia-
toribus quibusdam captos fuisse, el primum qui-
dem in carcerem conjectos, deinde vero dimissos,
tum iis imperatum ne ulli hominum in nomirie Jesu
loquerentur. Postea vero cum illi hos vidissent
aped multituJinem palam de illo iterum loquentes,
correptos verberarunt, eosque ob doctrine genus
micreparunt. Quo tempore videlicet rursus iili re-

" Apá σοι πιθανὰ ταῦτα 7] xal ἀληθοῦς ἐχόμενα λό-
γου, ὡς τὰ τοιαῦτα πλασάμενοι χαὶ συνθέμενοι ἀλ--
λήλοις εὐτελεῖς ἄνδρες χαὶ ἰδιῶται, παρίεσαν ἐπὶ τὴν
Ῥωμαίων ἀρχήν; fj ὡς ἀνθρωπεία φύσις, τὸ φιλόξωον
οἰχεῖον χεχτημένη, δύναιτ᾽ ἄν ποθ᾽ ὑπὲρ τοῦ μηδενὸς
αὐθαίρετον ὑπομεῖναι τελευτήν ; ἢ ὡς οἱ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν μαθηταὶ εἰς τοσαύτην ὑπερϑολὴν ἐχπληξίας
ἤλασαν, ὡς μηδὲν μὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ παράδοξον πραχθὲν
ἑωραχέναι, αὐτοὺς δ᾽ ἐχ συνθήματος ὁμοῦ πάντα τὰ
τοιαῦτα πεπλάσθαι, ἔπειτα ῥημάτια περὶ αὐτοῦ
ψευδῇ συνταξαμένους͵ ὑπὲρ τούτων θνήσχειν ὑπὸ-
μένειν ἑτοίμως ἔχειν; ᾿Αλλὰ τί φής ; μὴ προσδο-
χῆσαι αὐτοὺς μηδὲ ἐλπίσαι δεινόν τι πείσεσθαι ἐχ
τῆς περὶ τοῦ Ἰησοῦ μαρτυρίας, διὸ xal ἀδεῶς ἐπὶ
τὸ περὶ αὐτοῦ χήρυγμα προελθεῖν ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰκὸς

C ἦν ἀπελπίσαι τὰ πάντα ὑπ᾽ αὐτῶν πείσεσθαι, τοὺς

Ῥωμαίοις ὁμοῦ καὶ Ἕλλησι καὶ βαρθάροις θεῶν
ἀνατροπὴν εἰσηγησαμένους ; 'H δέ γε περὶ αὑτῶν
ἱστορία σαφῶς δείχνυσιν, ὡς μετὰ τὴν τοῦ διδασχά-
λου τελευτὴν ἐπίθουλοί τινες, συλλαδόντες αὐτοὺς,
πρῶτα μὲν παρέδωχαν φυλαχῇ, ἔπειτα δὲ ἀπέλυσαν,
παραγγείλαντες μηδενὶ λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ
Ἰησοῦ. Γνόντες δὲ αὐτοὺς μετὰ ταῦτα, δημοσίᾳ τῷ
πλήθει τὰ περὶ αὐτοῦ διαλεγομένους, ἀναρπάσαντες
ἐμάστιζον, ἐπιτιμῶντες ἐπὶ τῇ διδασχαλίχ. τε
ἀποχριθεὶς αὖθις αὐτοῖς ὁ Πέτρος εἶπεν" « Πειθαρ-
χεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις. » Μετὰ δὲ ταῦτα
λίθοις βληθεὶς ἀναιρεῖται Στέφανος, ἐπὶ τοῦ Ἰου-
δαίων πλήθους: παῤῥησιασάμενος, xat διωγμὸς οὐχ ὁ
τυχὼν ἐπανίσταται τοῖς πρεσθεύουσι τὸ τοῦ Ἰγσοῦ

spondens Petrus dixit : « Obedire oporlet Deo ma- D ὄνομα. Καὶ πάλιν ἄλλοτε Ἡρώδης ὁ τῶν Ἰουδαίων

gis quam lominibus 5*5. » llaud ita multo post la-
pidibus petitus Stephanus interficitur, cum apud
Judeorum multitudinem intrepide concionaretur,
atque inse;:talio non mediocris ortà. est adversus
eos, qui nomen Jesu publice commendabant, Alio
rursus tempore llerodes, qui Judzorum rex erat,
lacobum fratrem Joannis occidit gladio, Petrum
** Act. v, 99.

βασιλεὺς ἀνεῖλεν τὸν Ἰάχωθον τὸν ἀδελφὸν ᾿Κυάννου
μαχαίρᾳ, τόν τε Πέτρον ὁ αὑτὸς δεσμοῖς περιέδαλεν,
ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων γέγραπται. Καὶ
τούτων ταῦτα πεπονθότων, οἱ λοιποὶ μαθηταὶ ἀπρὶξ
ἐχόμενοι τοῦ Ἰησοῦ, παρέμενον ἔτι μᾶλλον εἰς πάν»
πὰς αὐτόν τε xal τὰς παραδοξοποιίας αὐτοῦ χαταγ-
γέλλοντες. Ἐπὶ τούτοις Ἰάχωθος ὁ ἀδελφὸς τοῦ Kus

Digitized by Google
