DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. lif.

190

«jc ἐχείνων θεοσεδοῦς πολιτείας ἀποδεῖξαι, ᾿Αλλὰ τὰ A quodammodo interierat, solus ipse renovaverit,

μὲν ἐθικώτερα τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ τοιαῦτα. Φέρε
δὲ σχεψώμεθα μὴ ἄρα ποτὲ ὁ πλάνος αὐτῷ περὶ τὰ
χυριώτατα τῶν δογμάτων κατεγίνετο. "Ap οὖν οὐχὶ
μόνῳ τῷ παμθασιλεῖ Θεῷ τῷ καὶ οὐρανοῦ, xoX γῆς,
xai τοῦ σύμπαντος χόσμου δημιουργῷ αὐτός τε
ἀναχείμενος xal τοὺς φοιτητὰς προσάγων ἀναγέγρα-
πται; Εἰσέτι τε xal δεῦρο οἱ τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ
λόγοι πάντα Ἕλληνα xai βάρθαρον ἄνω τὴν διάνοιαν
πρὸς τὸν ἀνωτάτω Θεὸν ἀνάγουσι, πᾶσαν ὁρατὴν φύ-
σιν ὑπερόψαντα. "Apa οὖν μὴ οὕτως ἦν ὁ πλάνος, fj
ὅτι μὴ xat πλείους σέδειν θεοὺς Ex τῆς ἀνωτάτω xal
μόνης ἀληθοῦς θεολογίας τὸν ὡς ἀληθῶς πλάνον τρα-
χηλισθέντα συγχωρεῖ; ᾿Αλλ᾽ οὗτος οὐ νεώτερος, οὐδ᾽
οἰχεῖος αὐτῷ λόγος, τοῖς δ᾽ £x μαχροῦ πάλιν θεοφιλέ-
σιν 'E6paíot προσφιλὴς, ὡσπεροῦν δέδειχται διὰ τῆς
Προπαρασχευῆς, παρ' ὧν ἤδη xat τῶν νέων φιλοσό-
qu παῖδες τὰ μεγάλα ὠφελημένοι, τῷ δόγματι συν-
τοέσθησαν. Σεμνύνονται γέ τοι xal αὐτῶν Ἑλλήνων
vi λογιώτατοι ἐπὶ χρησμοῖς τῶν οἰχείων θεῶν, ὧδέ
«ws Ἕ ραίων μνημονεύουσιν"

neque in paucos et modicos, sed in totum orbem
difluderit, in primo hujus operis libro satis a nobis
ostensum est : per quem utique licet hominibus
jam turmatim in toto orbe, illius vitz, religionem-
que amplexz reipublice, quam οἱ ipse Abraham
et qui per idem tempus vixere seclati sunt, innu-
merabiles non solum ex Gracis, sed etiam ex bar-
baris, emulatores ostendere. Et. illius quidem do-
etrinze pars qua» ad mores pertinet magis, ejus-
modi. Nunc videamus uitum seductoris nomen, illi
in eo genere przceptorum conveniat, quod maxime
dominatur. Nonne igitur de illo palam scriptum
est, quemadmodum soli omnium regi Deo, et coli
ac terrz, mundique universi opifici, et ipse deditus

B (uerit, et commendare suos discipulos consueverit?

Sed nonne etiam nunc illius doctrine precepta
omnes, et Graecos et barbaros ad supremum Deum
sursum mente animoque percipiendum, et omnem
visibilem naturam despiciendam extollunt? num
igitur bic fuit seductor? an vero quod plures colere

deos ex suprema et sola vera theologia eum, qui revera in errorem preceps sit lapsus non permit-
tit? at hic non recens, neque illius proprius sermo, sed ex multo tempore priscis Dei cultoribus He-
brziis consuetus, quemadmodum et in Preparatione ostensum est, ex qua jam nunc cum recentes phi-
losophi magnam utilitatem acceperint, ipsum doctrine genus comprobaverunt. Ceterum ipsorum
etiam 1044 Graecorum doctissimi suorum deorum oraculis gloriantur, de Hebrzis in hunc modum

mentionem facientibus : -

Movro: XaA6atot σορίην Adxov, ἠδ᾽ dp! 'E6patot,
Αὐκεογένεθλον ἄνακτα σεδαζόμεγοι Θεὸν ἁγγῶς.

Χαλδαίους δὲ τοὺς αὐτοὺς διὰ τὸν ᾿Αδραὰμ ὠγόμα- C

$vv, ἐπεὶ Χαλδαῖος ἦν τὸ γένος, ὡς ἱστορεῖται. El
δὴ οὖν xal πρόπαλαι παῖδες Ἑδραίων τῶν δὴ μάλι-
στα, χαὶ πρὸ: τῶν χρησμῶν ἐπὶ σοφίᾳ μεμαρτυρη-
μένων ἐπὶ μόνον τὸν πάντων δημιουργὸν Θεὸν ἀνή-
γὸν τὸ σέβας" τί δεῖ πλάνον, οὐχὶ 6 θαυμαστὸν εὖὐ-
σεξείας διδάσχαλον ὁμολογεῖν τοῦτον; ὃς τὰ πρόπαλαι
μόνος τοῖς θεοφιλέσιν Ἑδραίοις ἐγνωσμένα εἰς πάν-
«ας ἀνθρώπους &opázo xai ἐνθέῳ δυνάμει προαγα-
γὼν ἐξήπλωσεν' ὥστε μηχέτι χατὰ τὸ παλαιὸν βρα-
χεῖς τινας xai ἀριθμῷ ληπτοὺς ὀρθὰς περὶ Θεοῦ φέ-
ρξιν δόξας, ἀλλὰ μυρία πλήθη βαρδάρων τῶν πάλαι
θηριωδεστάτων, λογίων τε χαὶ ᾿Ελλήνων ἀνδρῶν, οἵ
ποῖς πάλαι προφήταις καὶ διχαίοις ἀνδράσιν εὑὐσεθεῖν
ὁμοίως διὰ μόνης τῆς αὐτοῦ δυνάμεως ἐπαιδεύθησαν.
᾿Αλλὰ δὴ τὸ τρίτον σχεψώμεθα, μή ποτ᾽ ἄρα τοῦτ᾽
ἣν δι᾽ ὅ πλάνον αὐτόν φησιν, ὅτι μὴ βουθυσίαις μηδὲ
ζώων ἀλόγων σφαγαῖς μηδ᾽ αἵμασι χαὶ πυρὶ, μηδὲ
«οἷς ἀπὸ γῆς ἀναθυμιωμένοις τὸ θεῖον τιμᾷν διετά-
ξατο. Ταπεινὰ piv xai γεώδη ταῦτα xal τῆς ἀθανά-
του φύσεως οὐδαμῶς οἰχεῖα λογισάμενος, χρίνας δὲ
πάσης θυσίας προσηνεστάτην xal ἡδεῖαν εἶναι τῷ
Θεῷ τὴν τῶν οἰχείων ἐντολῶν κατόρθωσιν, δι᾿ ὧν
αὑτῷ σώματι καὶ ψυχῇ χεχαθαρμένους, νῷ τε διαυ-
γεῖ καὶ δόγμασιν εὐσεόέφιν χεχοσμημένους, τὴν πρὸς
τὸν Θεὸν ἐξομοίωσιν ἀπομιμεῖσθαι ἐδίδασχε, διαῤῥή-
δὴν φάσχων' « Ἔσεσθε τέλειοι, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν
τέλειός ἔστιν. » Εἰ δὴ ταῦτά τις Ἑλλήνων αἰτιῷτο,
ἱστω μὴ φίλα τοῖς οἰχείοις διδατχάλοις φρονῶν, οἵγε,

Solis Chaldeis sapientia contigit, atque

Hebrais, qui ex se genitum, regemque deumque
Pura mente colunt, atque unum numen adorant,
Chaldzos autem eosdem propter Abraam nomina-
vit, qui, ut memoriz proditum est, genere Chal-
d:eus fuit. Si igitur etiam ab antiquis usque tem-
poribus, Hebraei, qui maxime ab oraculis quoque
sapienti: testimonium acceperunt, in unum om-
nium rerum opificem Deum adorationem dirige-
bant, cur seductorem amplius, ac non potius mi-
rabilem religionis magistrum, hunc jam fuisse fa-
teamur? qui ea qux quondam solis Dei amicis
llebreis cognita erant, in cunctos homines invisi-
bili, divinaque virtute protulit ac delitavit? ut non
amplius, sicut prius pauci quidam et numerabiles,
rectas de Deo liabeant opiniones, sed conventus in-
numerabiles tam hominum barbarorum, qui olim

Ὁ ferissimi erant, quam sapientium et Graecorum, qui

antiquorum prophetarum, justorumque virórum
religionem amplecti, sola illius virtute edocti sunt?
Sed jam lertium illud contemplemar, num vere
illum seductorem appellent, quod non sacrificiis
boum, neque brutorum animalium mactationibus,
neque cruoribus atque igne, neque iis rebus qua
de terra nascuntur incensis, divinitatem colere in-
stituit ; nempe humilia hzc et térrena, immorta-
lique naturz nullo modo convenientia existimans,
judicansque omni sacrificio gratius jucundiusque
Deo munus offerri, cum quis illius pr:ecepta plene
observaverit, per qua ipso corpore, animaque pur-
gatos, menteque nitida ac decretis religiosis imbus
tos, dum ea imitari docel, quz similes Deo homi-

Digitized by Google
