125

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS il. —— APOLOGETICA.

194

tium revelavit justitiam suam !*. » Similiter apud A χεχαρισμένῳ " xal προσχυνήσειν γε αὐτῷ οὐχ ἐπὶ

Isaiam omnes homines, hoc ipsum salutare intuen-
tes, Deum universi dicuntur adoraturi, qui Salu-
tare suum omnibus abunde sit. largiturus : et ado-
raturi, non in hac inferiori Jerusalem, qu:e est in
Palestina, sed unumquemque ex loco suo, et omnes
quicunque sint in insulis gentium : quo tempore
oraculum illud finem accipiet, quod aflirmat omnes
homines invocare non amplius Deos patrios, neque
simulacra, aut. d:emonas, sed nomen Domini, et
servire illi sub jugo uno, ct illi a terminis flumi-
num /Ethiopia rationales et incruentas hostias
per Novum Christi Testamentum, non in. inferiori
Jerusalem, neque in eo quod in illa est allari,
sed in ejus JEthiopiz finibus, de qua jam dictum
est, oblaturos. Quod si niagnum quiddam est, Dei
populum et esse, et censeri, οἱ unum hoc divino-
rum promissorum maximum est, ubi ab ipso Deo
de iis qui seipso digm sint, dicitur : « Ero illorum
Deus, et ipsi erunt populus meus !!, » ineriloque
antea gloriabatur Israel , quasi qui solus Dei popu-
lus esset, hoc quoque bonum, tum cum ad popu-
lum illum advenerit Dominus, gentibus 56 largitu-
rum pollicetur, dicens: « Ecce ego venio, et babi-
tabo in medio tui, et confugient gentes multe ad
Dominum, et erunt ei in. populum '*, » De quibus
illud item satis apte dicetur : « ΕἸ dicom non po-
pulo meo, populus meus es tu : et ipse dicet, Do-
minus Deus meus es tu !?. » Si. vero non alius, sed
ipse est. Christus, qui de radice Jesse orturus a
prophetis predicitur, et. boc ipsis quoque Hebrzis
babetur indubitatum, adeo, ut. nullo pacto quis-
piam de hoc ambigat : considera jam quemadmo-
dum hic surrecturus ad imperandum mon ipsi
Israel, sed gentibus palam sit dictus, nec ipse
Israel, sed gentes in eo spem habiturze dict» sint,
quippe qui esset exspectatio gentium : quapropter
etgentibus prolaturus judicium, el futurus. lumen
gentium vaticinio declaretur. Et rursus, dictum sit,
in nomine ejus gentes spsraturas, eumdemque in
salutem datum iri non solis Judas, sed omuibus
hominibus, usque ad extremum terre. Quocirca
et ab illo, qui ipsum misit, Patre, dictum est ei :
« Dedi te in Testamentum generis, 62. in lucem
gentium, ut constituas terram, et consequaris hie-
reditates desertas!*. »Testimonium autem gentibus
dicit, ea de eausa, ut omnes gentes quzcumque
de Christo nihi] unquam didicerint, ubi ordinis ra-
tionem, qua ad illum pertinet agnoverint : et que.
nam im eo sit virtus, invocaturz sint eum : et qui
antea illum populi nunquam viderint, ad ilium con-
fugituri. Caeterum, quid pluribus opus est verbis ἢ
cum ex ipsis propheticis vocibus liceat, tum quas
posui, tum quas plus otii nactus exponam, quie in
divinis libris feruntur, si cui modo placeat. collige-
re dicta prophetarum, facile iis, qui ex circumci-
sione sunt silentium imponere, siquando jactent

τῆς χάτω Ἱερουσαλὴμ τῆς χατὰ τὴν Παλαιστίνην,
ἀλλ᾽ ἔχαστον Ex τοῦ τόπου αὐτοῦ , χαὶ πάντας τοὺς
ἐν ταῖς νήσοις τῶν ἐθνῶν" ὅτε xal πληρωθήσεται τὸ
φάσχον λόγιον ἐπιχαλεῖσθαι πάντας ἀνθρώπους οὐχ
ἔτι τοὺς πατρῴους θεοὺς, οὐδὲ τὰ εἴδωλα, καὶ τοὺς
δαίμονας, ἀλλὰ τὸ ὄνομα Κυρίου, καὶ δουλεύειν αὐτῷ
ὑπὸ ζυγὸν ἕνα, ἐχ περάτων τε ποταμῶν Αἰθιοπίας
προσοίσουσιν αὐτῷ τὰς λογιχὰς χαὶ ἀναίμους θυσίας
διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ Καινῆς Διαθήχης οὐκ ἐπὶ τῆς
κάτω Ἱερουσαλὴμ, οὐδ᾽ ἐν τῷ πρὸς ταύτῃ θυσιαστη-
ρίῳ, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς δηλουμένοις πέρασι τῆς Αἰθιοπίας
ἀνενεχθη σομένας. Εἰ δὲ χαὶ μέγα τί ἐστι, λαὸν elvat τε

»

χαὶ χρηματίζειν Θεοῦ, xal ἕν γε τοῦτο τῶν μεγίστων

"θείων ἐπαγγελλιῶν τυγχάνει, τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ λέγεσθαι
Β περὶ τῶν ἀξίων αὐτοῦ" « Ἔσομα: αὐτῶν Θεὸς, xal

αὐτοὶ ἔσονται λαός μου * » ἐσεμνύνετό τε πρὶν εἰχότως
ὁ Ἰσραὴλ ἐπὶ τῷ ὡς μόνος λαὸς ὧν τοῦ Θεοῦ " ἀλλὰ
xal τοῦτο τὸ ἀγαθὸν, ἐπιδημήσας ὁ Κύριος, τοῖς
ἔθνεσι χαριεῖσθαι ὑπισχνεῖται, λέγων" « Ἰδοὺ ἐγὼ
ἔρχομα:, καὶ χατασχηνώσω ἐν μέτῳ σου " xai χατα-
φεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον, χαὶ ἔσονται
αὐτῷ εἰς λαόν. » Περὶ ὧν καὶ ἁρμόσει λέγεσθαι "
t Kay ἐρῶ τῷ οὐ λαῷ μου" Λαός pou εἶ σύ" xal
αὐτὸς ἐρεῖ" Κύριος ὁ Θεός μον el σύ. » Εἰ δὲ αὐτός
ἔστι xa οὐδ᾽ (1) ἄλλος ὁ Χριστὸς, ὁ £x ῥίξης Ἰεσσαὶ
βλαστήσειν προφητευόμενος, καὶ τοῦτό γε χαὶ αὐτοῖς
Ἑδραΐοις ἀνωμολόγηται, ὡς μηδένα μηδαμῶς περὶ
τούτου γε ἀμφισδητεῖν" ὄρα ὅπως καὶ οὗτος &vac*f-
σεσθαι ἐπὶ τὸ ἄρχειν οὐ τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ τῶν ἐθνῶν
ἀναπεφώνηται, τά τε ἔθνη ἐλπίσειν ἐπ᾿ αὐτῷ, ἀλλὰ
οὐχ ὃ γε Ἰσραὴλ λέλεκται, ἐπειδήπερ αὐτὸς ἦν ἡ
προσδοχία τῶν ἐθνῶν “ διὸ καὶ χρίσιν τοῖς ἔθνεσιν
ἐξοίσειν λέγεται, xaX εἰς φῶς ἐθνῶν γενήσεσθαι - καὶ
m: € Ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσι, »
χαὶ εἰς σωτηρίαν δοθήσεσθαι οὐ μόνοις Ἰουδαίοις,
ἀλλὰ xal πᾶσιν ἀνθρώποις τοῖς ἕως ἐσχάτου τῆς
γῆς διὸ χαὶ εἴρηται αὐτῷ ὑπὸ τοῦ χαταπέμψαντος
αὐτὸν Πατρός" « Ἔδωχά σε εἰς διαθήχην γένους,
εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ καταστῆσαι τὴν γῆν, καὶ χλη-
βονομλῆσαι χληρονομίας ἐρήμους.» Μαρτύριον δὲ τοῖς
ἔθνεσί φησιν, ὥστε πάντα τὰ ἔθνη τὰ μηδέποτέ τι
περὶ Χριστοῦ μεμαθηκότα, γνόντα τὴν περὶ αὑτοῦ
οἰχονομίαν, χαὶ τίς ἣν ἐν αὐτῷ δύναμις, ἐπιχαλέσα-
σθαι αὐτὸν, xai τοὺς μὴ πάλαι πρότερον εἰδότας

Ὁ αὐτὸν λαοὺς ἐπ᾽ αὑτὸν χαταφεύξασθαι. Καὶ τί με δεῖ

μηχύνειν τὸν λόγον, παρὸν ἐξ αὐτῶν τῶν προφητι-
χῶν λέξεων, ὧν τε παρατέθειμαι, καὶ ὧν ἐπὶ σχολῆς
μνημονεύσω, ἐν ταῖς θείαις φερομένων Γραφαῖς,
ὅτῳ φίλον ἀναλέξασθαι τὰς προφητιχὰς φωνὰς, αὖ-
τόθεν χατασιγάζειν τοὺς ἐχ περιτομῆς, φάσχοντας
μόνοις αὐτοῖς τὰς ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ δεδωρῆσθαι,
ἡμᾶς δὲ, τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, περιττοὺς εἶναι, χαὶ τῶν
θείων ὑποσχέσεων ἀλλοτρίους ; Δέδειχται γὰρ ἔμπα-
λιν, ὡς τεθέσπιστο τὰ μὲν ἔθνη πάντα τῇς Χριστοῦ
παρουσίας ἀπολαύσειν, τὰ 8 Ἰουδαίων πλήθη ἀποπε-
σεῖσθαι τῆς πρὸς τοὺς αὐτῶν προγόνους ἐπαγγελίας.

** Psal. xcvn, 2. Levit, xxvi, 32; ll Cor. vi, 6. 15 Zachar. n, 10,14, 9} Ose.i, 24. !* Isa χεῖς, 6, ἕ-

(1) οὐδ᾽. Forte cx. Eptr, Pars.

Digitized by Google
