119

EUSEBII CAESAIMENSIS OPP. I'ARS H. — APOLOGETICA.

120

nomine Domini, et innitimini Deo vestro : ecce A χαὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς ςῶς * πεποίθατε ἐπὶ τῷ ὀνόματι

» omnes vos ignem incenditis, corroboratis flammam:
£mbulate lumine ignis vestri, et flamma quam ac-
cendistis. Propter mie. facta sunt haec vobis, in tri-
stitia dormielis **, » et qux sequuntur; quibus ad-
jungit : « Andite me, audite me: populus meus οἱ
reges, ad me aures intendite : quoniam lex a me
egredietur, et judicium meum in lumen gentium τ
appropiuqual cito justitia mea, et egredietur quasi
jux salutare meum, et in brachium meum gentes
sperabunt ὅδ, » .

XXXV. Ab eodem, — Redargutio impiarum injuria-

rum gentis Judaice, et religionis eorum ruina :
vocationis autem omnium gentium patefactio,

s Nunquid non robusta est inanus Domini ad sal-
vandum ? aut gravata est auris ejus, ut non audiat?
sed. peccata vestra dividunt. inter vos et Deum , et
59 propter peccata vestra, avertit. faciem suam a
vobis ne misereatur. Manus enim vestrae foedatz
sunt safguine, et digiti vestri in peccatis : labia
autem vesira loeuta sunt iniquitatem , et lingua
vestra injustitiam meditatur : nullus loquitur justa,
neque est judicium verum : confidunt in vanis, et
loquuntur inania : quoniam coucipiunt laborem, et
pariunt :niquitatem : ova aspidum fregerunt, et te-
lam aranez lexunt, οἱ qui vult ex ovis eorum come-

dere, ubi contrivit, lotium invenit, et in eo regu-
lum ; tela eorum non erit jn vestimentum, neque.

operientur ex operibus suis. Opera enim eorum,
opera iniquitatis, pedes aulem eorum, ad improbi-
tatem currunt, veloces ad effundendum sanguinem ;
et cogilationes eoruni, cogitationes insipientium.
Contritio et miseria in viis eorum ; semitte eorum
distorle, per quas transeunt, et. nesciunt pacem.
Idcirco amotum est. judicium ab eis, et non com-
prehendit eos justitia. Cum exspectarent lucem,
factae sunt eis tenebrz: : exspectautes splendorem,
iu obseuritate noctis aimbulaveruat ; inanu explora-
bunt ut ceci parietem , et quasi ipsis oculi non
sint, contreclabuni : cadent in meridie, quasi in
media nocte : tanquam. morientes, ingemiscent, et
quasi ursus et columba simul incedent,?* »et quee
sequuntur; quibus adjungit: « et timebunt qui
ab occasu exsistunt, nomen Domini, et qui ab ortu
$olis, nomen gloriosum?*-» Cwterum, cum plurimae
ejusdem argumenti sint prophetiz, testimoniis his-
ce, qu» hie apposuiwus, contenti erimus : atque
ea suo tempore rursus repetentes, explanabimus, In-
terea vero, quando ad verbum abunde talibus testi-
moniis usi sumus, satis nos ostendisse arbitramur,
nihil amplius quam reliquas gentes, habere Judaeos.
Sive enim illius amici Dei Abrahae benedictionis se
80los dicunt esse participes, propterea quod ab illo
; Sint oriundi : jam Deus palam pollicitus est, genti-
bus quoque parem non modo ipsi Abrahz, 564 “οἱ
ízaac, et Jacob benediconem se impertiturum :

95. Jsa, 1, 18,19. 56 [sa. Lt, 4-5.

97 fsa, xix 151}.

Κυρίου, xal ἀντισττρίσασθε iri τῷ Θεῷ ὑμῶν. Ἰδοὺ
πάντες ὑμεῖς πῦρ καίετε xal χκατισχύσατε φλόγα"
πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, καὶ τῇ φλογὶ
ἡ ἐξεκαύσατε. A ἐμὲ ἐγένετο ταῦτα ὑμῖν" ἐν λύπῃ
χοιμηθήσεσθε,» καὶ τὰ ἐξῇ ς" οἷς ἐπιλέγ:τ.ε᾿Αχούσατέ
μου, ἀχούσατέ μου * λαός μου, χαὶ οἱ βασιλεῖς πρὸς μὲ
ἐνωτίσασθε, ὅτι νόμος παρ᾽ ἐμοῦ ἐξελεύσεται, καὶ fj
κρίσις μου εἰς φῶς ἐθνῶν. Ἑγγίζει ταχὺ 1j δικαιο-
σύνη μου, xat ἐξελεύσεται ὡς φῶς τὸ σωτήριόν μου,
xal ἐπὶ τὸν βραχίονά μου ἔθνη ἐλπιοῦσιν. »

ΔΕ". Ἔχ τοῦ αὐτοῦ. —" EAeryoc τῶν ἀσεδημάτων
τοῦ τῶν Ἰουδαίων ἔθγους, καὶ ἀπόπτωσις αὖ-
τῶν τῆς εὐσεδείας. Τῆς δὲ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων
χάλήσεως δήϊωσις.

B. Μὴ οὐχὶ ἰσχύει ἡ χεὶρ Κυρίου τοῦ σῶσαι, ἣ ἐδά-

ρυνε τὸ οἧς αὐτοῦ τοῦ μὴ ἀχοῦσαι ; ἀλλὰτὰ ἁμαρτήμα-
«a ὑμῶν διίστησιν ἀνὰ μότον ὑμῶν καὶ τοῦ θεοῦ, xal
διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν ἀπέτρεψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
ἀφ᾽ ὑμῶν, τοῦ μὴ ἐλεῆσαι. Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν μεμο»
λυτμέναι αἵματι, καὶ οἱ δάκτυλοι ὁμῶν ἐν ἁμαρτίαις.
Τὰ δὲ χείλη ὑμῶν ἐλάλησεν ἀνομίαν, xaX ἡ γλῶσσα
ὑμῶν ἀδικίαν μελετᾷ’ οὐδεὶς λαλεῖ δίχαια, οὐδ᾽ ἔστιν
ἡ χρίσις ἀληθινή" πεποίθασιν ἐπὶ ματαίοις, xaX λα τ
λοῦσι χενά" ὅτι χύουσι πόνον, xat τίχτουσιν ἀνομίαν"
ὠὰ ἀσπίδων ἔῤῥηξαν, xal ἱστὸν ἀράχνης ὑφαίνουσι,
xat ὁ θέλων τῶν ὠῶν αὑτῶν φαγεῖν, συντρίψας, οὔριον
εὗρε, καὶ ἐν αὑτῷ βασιλίσχον' ὁ ἱστὸς αὐτῶν οὐχ ἔσται
εἰς ἱμάτιον, οὐδὲ μὴ περιδάλωνται ἀπὸ τῶν ἔργων
αὐτῶν. Τὰ γὰρ ἔργα αὐτῶν ἔργα ἀνοίας" οἱ δὲ πόδες
αὐτῶν ἐπὶ πονηρίαν τρέχουσι. Ταχινοὶ ἐχχέαι αἷμα,
xa οἱ διαλογιτμοὶ αὐτῶν διαλογισμοὶ ἀφρόνων. Σύν-
τριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν αἱ «pt-
θοι αὑτῶν διεστραμμέναι, ἃς διοδεύουσι, καὶ οὐχ
οἴδασιν εἰρήνην" διὰ τοῦτο ἀπέστη ἡ χρίσις ἀπ᾽
αὐτῶν, xal οὐ μὴ κχαταλάθῃ αὐτοὺς διχαιοσύνγ,.
᾿γπομεινάντων φῶς, ἐγένετο αὐτοῖς σχότος " μεΐί-
ναντες αὐγὴν, ἐν ἀωρὶς περιξπάτησαν" ψηλαφήσου-
σιν ὡς τυφλοὶ τοῖχον, χαὶ ὡς οὐχ ὑπαρχόντων ὀφθαλ-
μῶν, φηλαφήσουσι" πεσοῦνται ἐν μεσημθρία, ὡς E

μεσονυχτίῳ᾽ ὡς ἀποθνήσχοντες στενάξουσιν" ὡς ἄρ-
χτος χαὶ περιστερὰ, ἅμα πορεύσφοντα!, ν χαὶ τὰ ἐξῇ τ"
οἷς ἐπιλέγει " € Καὶ φούτθήσονται οἱ ἀπὸ δυσμῶν
τὸ ὄνομα Κυρίου, καὶ οἱ ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου τὸ ὄνομα

Ὁ τὸ ἔνδοξον. » ᾿Αλλὰ γὰρ πλείστων ὅσων οὐσῶν περὶ

τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως προφητειῶν, ταῖς παρατεθείσαις
μαρτυρίαις ἀρχεσθησόμεθα, χαὶ χατὰ χαιρὸν αὖθις
ἀναλαθόντες ἐξομαλίσομεν: ἡγούμενοι τέως δαψιλέσι
ταῖς λέξεσι, xal ταῖς ἀπὸ τούτων μαρτυρίαις χεχρη-
μένοι, ἱκανῶς ἀποδεδειχέναι μηδὲν πλέον ἔχειν "lou-
δαίους τῶν λοιπῶν ἐθνῶν, Εἴτε γὰρ τῇς τοῦ θεοφιλοῦς
᾿Αὔραλῳ, εὐλογίας μόνους αὐτούς φασιν εἶναι χοινω-
γοὺς, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ κατάγειν τὸ γένος“ ἀλλὰ xal τοῖς
ἔθνεσι τῆς ἴσης τῷ ᾿Αὐραὰμ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ
Ἰσαὰχ, καὶ τῷ Ἰαχὼδ εὐλογίας μεταδώσειν ἐπήγ-
γελται" διαῤῥήδην εὐλογηθήσεσθαι ὁμοίως παντὰ τὰ
ἔθνη προειπὼν, χαὶ ὑπὸ μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν sg po

*" ibid. 19.

Digitized by Google
