161

ΝΘ΄. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.

« Τάδε λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος ᾿Ἐὰν δὲ xai τὰς
τέσσαρας ἐχδιχήσεις μου τὰς πονηρὰς, ῥομφαίαν,
xai λιμὸν, xa θηρία πονηρὰ, χαὶ θάνατον ὀξαπο-
στελῶ ἐπὶ Ἱερουσαλῆμ, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι ἐξ αὐτῆς
ἄνθρωπον xai χτῆνος, xai ἰδοὺ ὑπολελειμμένοι ἐν
αὐτῇ, οἱ ἀνασεσωμένοι. » Οὐδὲν ἂν καὶ ταῦτα δια-
φέροι τῶν προειρημένων.

SE. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.

«Οὕτως χρινῶ ὑμᾶς, λέγει Κύριος, χαὶ διάξω
ὑμᾶς ὑπὸ τὴν ῥάδδον μου, χαὶ εἰσάξω ὑμᾶς ἐν ἀρι-
θμῷ τῆς Διαθήκης μον, xal ἐχλέξω ἐξ ὑμῶν τοὺς
ἀφεστηκότας καὶ τοὺς ἀσεθεῖς * διότι Ex τῆς παροιχίας
αὐτῶν ἐξάξω αὐτοὺς, xai εἰς τὴν γῆν τοῦ Ἰσραὴλ
οὐχ εἰσελεύσονται. » Σαφῶ;ς xai ἐν τούτοις ἀριθμῷ

βραχεῖς ὑπὸ τὴν ῥάδδον τοῦ Θεοῦ γενήσεσθαι, ἐπὶ τῷ i:

τοὺς λοιποὺς τοῦ Ἰτραὴλ ἀποπεσεῖσθαι τῶν ἐπαγ-
γελιῶν, μαρτύρεται. ᾿Αλλὰ γὰρ ἀποδείξας, ὅτι μὴ
ὡς ἔτυχεν ἀδιαχρίτως πᾶσιν ἀπλῶς τοῖς ἀπὸ τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους φαύλοις τε xal ἀτεξέσι, καὶ τοῖς μὴ
«τοιούτοις τὰς τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελίας οἱ θεῖοι λόγοι
προεθέσπιζον, σπανίοις δὲ αὐτῶν χαὶ ἀριθμῷ ληπτοῖς,
τοι τοῖς εἰς τὸν Σωτῆρα xai Κύριον ἡμῶν ἐξ αὐτῶν
πεπιστευχόσιν, ἢ τοῖς πρὸ τῆς παρουσίας αὐτοῦ δε-
δικαιωμένοις, αὐτάρκως ἡγοῦμαι δεδηλωχέναι, ὅτι
μὴ ἀδιαχρίτως εἰς ἅπαντας Ἰουδαίους τὰ τῶν θείων
ἐπαγγελιῶν ἐπληροῦτο, χαὶ ὅτι μὴ μᾶλλον αὐτοῖς,
ἣ τοῖς ἐξ ἐθνῶν τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ παραδεξαμένοις
τὰ τῶν προφητῶν ἐφαρμόττει λόγια, Τίς δὲ ἣν ἡ τῶν

θείων ἐπαγγελιῶν διάνοια, κατὰ χαιρὸν τὸν mpos- C

fxov:a παραστήσω, Ταῦτα δὲ ὡς ἀναγχαίως μοι
συνεΐλεχται εἰς ἔλεγχον τῶν ix περιτομῆς, ὑπ᾽ ἀλό-
yo» μεγαλαυχίας μόνοις αὑτοῖς τὸν Χριστὸν ἐπιδη-
μήσειν, οὐχὶ δὲ καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπανθαδιζομέ-
νων, εἷς τε ἀπόδειξιν τῆς ἡμῶν αὐτῶν περὶ τὰ ἐχεί-
νων λόγια εὐλόγου σπουδῆς. Συνέστη δέ μοι διὰ τοῦ
“πρὸ τούτου συγγράμματος xaX τὸ αἴτιον τοῦ μὴ "Iou-
δαΐζειν ἡμᾶς, xal ταῦτα ταῖς αὑτῶν χαέροντας προ-
φητιχαῖς Γραφαῖς. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁποῖος ὁ βίος τυγχά-
vtt, ὁ διὰ τοῦ Χριστοῦ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι χεχηρυγμέ-
νος, fj τε ἀρχαιότης τοῦ τρόπου τῆς εὐαγγελιχῆς
πολιτείας, ὡς οἷόν τε fjv, ἐν αὐτῷ διελήλυθα. Τού-
τῶν δ᾽ ἡμῖν προηνυμένων, ἤδη ποτὲ xaxpbc ἀποῤῥη-
τοτέρων ἄψασθαι λόγων, τῶν περὶ τῆς κατὰ τὸν Σω-
πῆρα xaX Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ
μυστικῆς οἰχονομίας, καὶ ὡς ἂν μάθοιμεν διὰ τί νῦν,
ἀλλ᾽ οὐ πρὸ τούτου, τὴν εἰς ἅπαντας ἀνθρώπους ἐπι-
φάνειαν αὐτοῦ πεποίητο, καὶ τί τὸ αἴτιον ἣν τοῦ μὴ
κάλαι πρότερον, ἔναγχος δὲ καὶ μετὰ τὸν μαχρὸν
αἰῶνα, ἐθνῶν ἀπάρξασθαι αὐτὸν χλήσεως, τά τε ἄλλα
ὅπα δήποτε τῆς xav' αὐτὸν ἀποῤῥήτου θεολογίας
οἰχεῖα τυγχάνει ἔτι μὴν καὶ τὰ περὶ τῆς ἐνανθρω-
πέσεως αὐτοῦ, ἃ xa πρῶτα ἐξ ἑτέρας λόγου ἀρχῆς,
ὡς πρὸς τοὺς ἀπίστους, τέως αὐτὸν βοηθὸν ἐπικαλε-
σάμενοι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, φέρε διασχεψώμεθα.

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. 1I,

162

LiX. Ab eodem.

« Hzc dicit Adonai Dominus : Quod si etiam
qualuor ultiones meas malas, gladium, et famem, et
bestias malas, et mortem emisero super Hierusa-
lem, ad perdendum ex ea bominem οἱ jumentum,
et ecce qui relicti fuerint in ea, qui conservati *! »
et extera. Hic quoque nihil plane ab iis que pra-
dicta sunt, differunt.

LX. A5 eodem.

« Sic judicabo vos, dicit Dominus : et deducam
vos sub virgam meam : et adducam vos in numeto
Testamenti mei : Et eligam ex vobis rebelles ct
impios, quoniam ex peregrinatione eorum educa
eos, et in terram Israel non ingredientur **. » In
bis quoque perspicue, exiguos numero sub virgam
Dei venturos affirmat, dum reliqui ex Israel a pro-
missis cadent. At enim cum demonstratum a nobis
sit non fortuito, neque indiscrete omnibus simpli-
citer Judaicz gentis cum viliosis atqué impiis, tum
etiam iis qui tales non sint, oracula divina, illas
bonorum promissiones cecinisse, sed paucis eorum
duntaxat et. facile numerabilibus, iis videlicet, qui
in Salvatorem et Dominum nostrum crediderint,
nut iis qui ante ejus adventum justi effecti sint,
Abunde nos arbitrof declarasse, quemadmodum
ea qui ad promissa divina pertinent, non indiffe-
renter in omnibus Judzis, (inem acceperint : et quem-
admodum non ipsis magis, quam iis qui de gen-
tibus assumuntur, ubi Christum Dei susceperunt,
prophetarum responsa conveniant. Porro quaenam
fuerit divinorum promissorum $6 sententia, ubi
tempus erit ostendam. Hzc autem prope necessario
a me collecta sunt, ut redarguam eos qui ad circum-
€isionem pertinent, quadam inani jactantia elatos,
et ad se solos Christum, non ad omnes homines
venturum pertinaciter gloriantes, nec non ut osten
dam magna cum ratione esse studium nostrum
cum libros illorum et oracula versando tractamus.
Constituta est a me libro superiore causa, cur in
morem Judaicum non recidimus, tametsi prophe-
ticis illorum scriptis gaudemus, nec item minut,
cujusmodi ea sit vita, qux Christo auctore, omni-
bus gentibus nuntiata przdicataque sit, quamque
antiqua sit evangelic:e reipublicze ratio, in eodem
D explanavi pro viribus. Quapropter qui hzc ali-
quando tandem absolvimus, jam nune tempus ar-
bitramur esse, ut de occulta et mystica ratione,
que ad Salvatorem et Dominum nostrum Jesum
Christum, qui Christus est Dei, pertinet, occultiora
item quedam attingamus, ut cum hoc pariter il-
lud discamus, quam ob rem nunc, et non antehac
ad omnes gentes advenerit, et quaenam causa sit,
ut non multo ante, sed nuper duntaxat post ma-
gnum numerum seculorum, vocare gentes inca.
perit : tum alia ejusdem generis, quz arcanee illius

A

theologi propria sunt, queque ad illum spectant fractemus : item, qua ratione ille bomo factus sit,
que sane etiam prima omnium novo quodam assumpto exordio, quasiad homines incredulos ipsum

Dei verbum invocantes, ut nos adjuvet, age jam
τ Ezech. xiv, 91, 92. 38 Ezech. xxx, 36-38.

consideremus.

Digitized by Google
