165

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. IIl.

196

ὅπως οἱ προφῆται τὴν τοῦ Εὐαγγελίου μνήμην ἐπὶ τοῦ A illi uni posse accommodari, ex eventis certissimis

Χριστοῦ παρελάμδανον.

jam jam comprobabimus, si, quod necessarium

est, prius illud contemplati erimus, quemadmodum  prophetz Evangelii mentionem in Christo non prae-

termiserint.
Ὅπως oi προρῆται τὴν τοῦ Εὐαγγελίου μνήμην
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ παρειάμδανον.

Α΄, « Τοῦ δηλοιθέντος μάρτυς ἂν εἴη ῥήμασιν αὖ-
τοῖς Ἢ σαΐας, £x προσώπου τοῦ Χριστοῦ χεχραγώς"
« Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἴνεκεν ἔχρισέ με’ εὐαγ-
γελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ με, κηρύξαι αἰχμαλώ-
τοῖς ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς &váfAsdiv- » ἦν τινα προ-
φητείαν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐν τῇ συναγωγῇ ποτὲ διελθὼν
ἐπὶ τοῦ πλήθους τῶν Ἰουδαίων, πτύξας τὸ βιδλίον
εἶπε᾽ « Σήμερον πεπλήρωται ἡ Γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς
ὠσὶν ὑμῶν, » xal δὴ ἐνθένδε ἀρξάμενος τῆς οἰχείας
διδασκαλίας πτωχοῖς εὐηγγελέξετο τῶν παρ᾽ αὐτῷ
μαχαρισμῶν, προτάττων" « Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ
πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.»
᾿Αλλὰ χαὶ τοῖς ὑπὸ πνευμάτων πονηρῶν ὀχλουμένοις,
ὑπό τε δαιμόνων τρόπον αἰχμαλώτων πάλαι πρότερον
χεχρατημένοις, τὴν ἄφεσιν προεχήρυττε τοὺς πάντας
εἰς ἐλευθερίαν χαὶ λύσιν τῶν ἀπὸ χαχίας δεσμῶν ἀνα-
χαλούμενος, δι᾽ ὧν ἔφασχεν' « Δεῦτε πρός με πάν-
τες οἱ χοπιῶντες χαὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς. » Καὶ τυφλοῖς δὲ τὴν ἀνάδλεψιν παρεῖχε, τοῖς
τὰς ὄψεις τοῦ σώματος διεφθαρμένοις τὸ βλέπειν δω-
ρούμενος, κατὰ διάνοιαν τοῖς πάλαι περὶ τὴν ἀλήθειαν
ἀναδλέπουσι (1), τὸ φῶς τῆς ἀληθοῦς εὐσεότίας πα-
ρέχων ὁρᾷν. Τὸν μὲν οὖν Χριστὸν ἐν πρώτοις αὐθέν-
τὴν xai ἀρχηγὸν ἔσεσθαι τῆς εὐαγγελιχῆς πραγμα-
τείας ἡ παρατεθεῖσα προφητεία παρίστησι. Μετὰ δὲ
αὐτὸν τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ὑπηρέτας ἔσεσθαι τοὺς
αὐτοῦ μαθητὰς θεσπίζει ὁ αὐτὸς λέγων προφήτης "
« Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων ἀγαθὰ,
3| τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην. » Ἔνθα σφόδρα
ἀπηκριδωμένως ὡραίους ἔφησεν ἔσεσθαι τοὺς πόδας
τῶν εὐαγγελιζομένων τὰ τοῦ Χριστοῦ ἀγαθὰ, πῶς
οὐχ ἔμελλον ὡραῖοι ἔσεσθαι, οἱ ἐν ὀλίγῳ καὶ βραχεῖ
χρόνῳ τὴν πᾶσαν περιδραμούμενοι οἰχουμένην, χαὶ
πάντα τόπον πληρώσαντες τῆς περὶ τοῦ Σωτῆρος τοῦ
χόσμου θεοσεθοῦς διδασχαλίας, Ὅτι δὲ μὴ ῥήμασιν
ἀνθρωπίνοις ἐχέχρηντο εἰς πειθὼ τῶν ἀχροωμένων,
Θεοῦ δὲ δύναμις ἣν ἡ συνεργοῦπσα αὑτοῖς ἐν τῷ εὐαγ-
γελικῷ χηρύγματι, ἄλλος πάλιν προφήτης ἀναφωνεῖ'
« Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιξομένοις δυνάμει
πρλλῇ. » Καὶ πάλιν ὁ Ἡσαῖας" « Ἐπ᾿ ὄρο; ὑψηλὸν
ἀνάδηθι ὁ εὐαγγελιζόμενος, Σιὼν, ὕψωσον τῇ ἰσχύϊ
ky φωνήν σου ὁ εὐαγγελιζόμενος Ἱερουσαλήμ' ὑψώ-
σατε, μὴ φοδεῖσθε, εἰπὸν ταῖς πόλεσιν Ἰούδα, ἰδοὺ
ὁ θεὸς ὑμῶν, ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται, καὶ
ὁ βραχίων μετὰ χυρίας" ἰδοὺ ὁ μισθὸς αὐτοῦ μετ᾽
αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ ἐναντίον αὐτοῦ" ὡς ποι-
μὴν ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ βραχίονι
αὐτοῦ συνάξει ἄρνας, καὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσας παρα-
χαλέσει. » Ταῦτα δὲ ὁποίαν ἔχεται διάνοιαν, ὁδῷ

* sa. 1χι, ἢ. ** Luc. 1v, 18. *! Matth. v, 3.
* fea. xt. 9-11.

(4) Interpres legit, ἀναπήροις οὖσι.

** Matth. xi, 28.

Quod prophete in ipso Christo Evangelii mentionem
assumpserint.

I. Hujusce veritatis testis ad verbum sit Isaias,
qui ex persona Christi clamat, « Spiritus Domini
super me, propter quod unxit me: Evangelizate
pauperibus misit me, przedicare captivis remissio-
nem, et. czcis visum δ᾽ : » quam sane prophetiam
Salvator noster olim, in conventu apud wullitudi-
nem Judaeorum cum legisset, librumque post le-
ctionem plicuisset, sic locutus est : « bodie impleta
est scriptura hzc in auribus vestris **, » proti-
nusque hinc suam doctrinam exorsus evangelizare
ccpit pauperibus, eos in commendatione beato-
rum,qui apud se futuri sint, reliquis anteponens :
« Beati, inquit, pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est regnum colorum *'. » lis praerea qui a malis
spiritibus vexarentur, quique a d: monibus, capti-
vorum instar, jam diu tenerentur, dimissionem
ante nuntiavit, omnes ad libertatem ct solutionem
ἃ malitie vinculis invitans, verbis illis : « venite
ad me, omnes qui Jaboratis et onerati estis, et ego
reficiam vos **, » Czcis vero, qui corporeos oculos
haberent corruptos, integritatem restituens , visum
largitus est, ut sic significaret, se iis qui olim veri-
tatem parum intuerentur, virtutem qua lumen verse

C pictatis respicerent, erogare. Christum ergo in pri-

mis auctorem et ducem futurum omnis provincias
evangelicz, ea quae exposita est, prophetia decla-
rat. At post illum ejusdem propositi ministros fore
illius discipulos, idem propheta canit dicens :
89 « Quam speciosi pedes evangelizantium bona
quam evangelizantium pacem **, » Ubi valde accu-
rate speciosos dixit fore pedes evangelizantium
bona Christi, qui enim speciosi futuri non erant,
qui in exiguo brevique tempore totum orbem eraut
percursuri, et omnem locum sancta illa de Salva-
tore mundi doctrina impleturi ? Quod autcm huma-
nis verbis non uterentur ad persuadendum audien-
tibus, sed Dei virtus esset qua cum illis faciebat,
dum Evangelium predicarent, alius rursus clamat
propheta : « Dominus dabit verbum evangelizanti-
bus virtute multa** ; » et rursus Isaias. « Super
montem eacelsum ascende qui evangelizas Sion;
extolle quantum potes vocem tuam qui evangelizag
Hierusalem : extollite, ne timete; dic civitatibus
Juda, ecce Deus vester, ecce Dominus cum robore
venit, et brachium cum potestate : ecce merces ejus
cum eo, et opus ejus coram ipso : tanquam pastor
pascet gregem suum, et in brachio suo congregab.t
agnos, et eas quz in utero habent, consolabitur **. »
Caeterum haec quonam sensu accipienda sint, pro-

9 [sa pn, 1. ** Psal. Lxvis, 13.

Digitized by Google
