175

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1I. — APOLOGETICA.

178

In. qua illi similem suscitaturum se Deus respon- A τὴν τοῦ Θεοῦ διερμηνεύων φωνὴν, ἔφησεν" « Tipo-

det, dicens : « Prophetam ex fratribus eorum susci-
tabo eis, tanquam te, et dabo verbum meum in os
illius, et loquetur eis quemadmodum mandavero
jli; et omnis homo quicunque non audierit
verba illius, quzcunque loquetur propheta in
nomine 1neo, ego ulciscar ex eo "δ: » ipseque
Moses Dei vocem ad populum interpretans , ait :
« Prophetam ex fratribus vestris suscitabit Domi-
mus Deus vester, illum audietis in omnibus quxe-
eunque postulasti a Domino Deo tuo in Choreb in
die coucionis "ἢ. » Quod autem post Mosen anie
Salvatorem nostrum nullus prophetarum Mosi si-
milis surrexerit, antiqua Scriptura perspicue do-
cet, ubi ait : « Et non surrexit. ultra. propheta in
]srael sicut Moses, quem noverit Dominus facie ad
faciem, in omnibus signis alque portentis *9, »
Constat igitur divinum spiritum per Mosen de
Salvatore nostro cecinisse : siquidem unum ipsum ,
nec alium quempiam Mosi similem exstitisse, qua-
lem ipsius Mosis verba describunt, jam comproba-
tum est. Ceterum , specta aliam quoque prophe-
tian 95 publice scripture commendatam. Nam
cum Salvatorem et Dominum nostrum, bominem
ratione lhuaianitatis de semine Israel ortum, innu.
merabiles conventus in omnibus gentibus Dominum
appellent, propter divinam ejus virtutem banc ei
appellationem tribuentes : Moyses quoque, qui,hoc
divino Spiritu afflatus, cognoverat, enuntiavit in

bunc modum : « Exibit bomo de semine ejus (di- (.

eit autem de Israel) et dominabitur gentibus, et
extolletur regnum ejus **, » Quod si nullus unquam
alius ex iis principibus et regibus, qui in cireum-
Cisione regnaverint, multarum gentium Dominus
constitutus est (nulla enim historia hoc habet),
clamat autem et vociferatur veritas de uno Salva-
tore nostro : illum utique jam Dominum, neque id
labiis tantum, sed affectione sincerissima, innume-
rabiles omnium nationum conventus conflteri :
quid ultra jain impedit ne illum esse dicamus, de
quo prophetie exstant? Quod autem Moyses hzc
non indefinite predicat, neque immenso quodam et
inconstanti tempore vaticinium adumbret, sed valde
providenter eventum rerum quas predixerit, deter-

φήτην ix τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ἀναστήσει Κύριος ὁ
Θεὸς ἡμῶν. Αὐτοῦ ἀκούσεσθε χατὰ πάντα ὅσα ἡτήσω
παρὰ Κυρίον τοῦ Θεοῦ σου ἐν Χωρὴδ τῇ ἡμέρᾳ τῆς
ἐχχλησίας. » Ὅτι δὲ τῶν μετὰ Μωῦσέα προφὴ-
τῶν οὐδεὶς πρὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὅμοιος irf-
γερται Μωῦσεζ, σαφῶς ἡ παλαιὰ Γραφὴ διδάσχει,
λέγουσα " e Καὶ οὐκ ἀνέστη ἔτι προφήτης ἐν Ἰσραὴλ,
ὡς Μωῦσῆς, ὄν ἔγνω Κύριος πρόσωπον κατὰ πρόσ-
tov ἐν πᾶσι τοῖς σημείοις καὶ τέρασι, » Δέδειχται
τοίνυν τὸ ἔνθεον πνεῦμα διὰ Μωῦσέως περὶ τοῦ Σωτῆ-
ρος ἡμῶν θεσπέσαν * εἰ δὴ μόνος αὐτὸς, καὶ οὐδ᾽ ἄλλος
ὅμοιος τῷ Μωῦσεϊ γεγονὼς ταῖς αὐτοῦ Μωῦσέως φω-
vai ἀχολούθως συνέστη. Σχέψαι δὲ xol ἄλλην προφη-
τείαν ἀνάγραπτον. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν Σωτῆρα xoi Κύ-

B prov ἡμῶν, ἄνθρωπον κατὰ σάρχα γενόμενον Ex σπέρ-

ματος Ἰσραὴλ, μυρία πλήθη ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι χυ-
ριολογεῖ, τῆς ἐνθέου δυνάμεως αὐτοῦ χάριν Κύριον
ὁμολογοῦντα, xal τοῦτο πάλιν Μωϑῦσῇς συνιδὼν τῷ
θείῳ Πνεύματι, διὰ τῆς αὐτοῦ γραφῆς τοῦτον ἀνεφώ-
νησε τὸν τρόπον" « Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος Ex τοῦ
σπέρματος αὐτοῦ (λέγει δὲ τοῦ Ἰσραήλ), καὶ χυριεύ-
σει ἐθνῶν, καὶ ὑψωθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ. » Εἰ δὴ
μηδεὶς ἄλλος πώποτε τῶν ἐχ περιτομῆς ἀρχόντων καὶ
βασιλέων χύριος ἐθνῶν πολλῶν κατέστη (οὐδεμία
γὰρ ἱστορία δηλοῖ τοῦτο ") βοᾷ δὲ καὶ χέχραγεν ἡ ἀλή-
θεια ἐπὶ μόνου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὅτι δὴ Κύριον
αὐτὸν, xal οὐχ αὐτὸ μόνον τοῖς χείλεσι, διαθέσει δὲ
γνησιωτάτῃ, μυρία πλήθη ἐξ ἀπάντων τῶν ἐθνῶν
ὁμολογεῖ, τὲ δήποτε ἐμποδὼν μὴ οὐχὶ αὐτὸν εἶναι
φάσχειν τὸν προφητευόμενον ; Ὅτι δὲ Μωυσῆς ταῦτα
οὐκ ἀπεριορίστως προλέγει, οὐδ᾽ εἰς ἄπειρον καὶ ἀπε-
ρίμετρον χρόνον ἐπισχιάζων τὴν πρόῤῥησιν, οὐ μάλα
δὲ ἀκριθῶς τὴν τῶν προφητευομένων ἔχθασιν χρόνοις
ὡρισμένοις περιγράφων, ἄχουε οἷα xal περὶ τούτου
θεσπίζει" € Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ
ἡγούμενος ix τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπό-
x£ttat* xal αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν. » Δι’ ὧν οὐ διαλεῖ»
qty. ἑξῆς καὶ χατὰ διαδοχὴν ἡγουμένους xat ἄρχον-
τας τῶν Ἰουδαίων ἔθνους, μέχρι τῆς τοῦ προσδηχω-
μένον παρουσίας ἀποφαίνεται. Διαλιπόντων δὲ τῶν
καρ᾽ αὐτοῖς ἀρχόντων, παρέσεσθαι τὸν προφητευόμε-
γον. Ἰούδαν δὲ νῦν οὐ τὴν φυλὴν ὀνομάζει, ἀλλ᾽ ἐπεὶ
χατά τινα προσωνυμίαν ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις

minatis temporibus circumscribat, illa planissime D ἀπὸ βασιλιχῆς φυλῆς τῆς Ἰούδα τὸ πᾶν Ἰουδαίων

indicant, quie de hac quoque re canit : « Non de-
ficiet, inquit, princeps de Juda, neque dux de fe-
moribus ejus, donec veniat eui repositum est : et
ipse exspectatio gentium ***, » Quibus verbis non
defuturos deinceps ductores ac principes, qui sibi
inter se continuata serie succedant de gente Ju.
daica, usque ad ejus, qui exspectatur, adventum,
enuntiat, Quod si principes apud Judzos defece-
rint, adventurum eum, qui ex oraculis exspectatur.
Judam vero hie non ipsam tribum intelligit, sed
quoniam denominatione quadam posterioribus
temporibus a regali tribu Juda, omnis Jud:eorum
ratio dicta est, ita quidem ut hodie quoque Judzi

* Deut. xvi, 18,19. ** ibid. 15,16.

? Deut, xxxi, 10," 1.

ἔθνος ἐχρημάτιζεν, ὡς xal εἰς σήμερον Ἰουδαίοις
ὀνομάζεσθαι" σφόδρα θαυμαστῶς xal προφητιχῶ, τὸ
πᾶν ἔθνος Ἰουδαίων ὠνόμασεν, ὡσπεροῦν χαὶ ἡμεῖς
Ἰουδαίους προσαγορεύομεν. Εἶτά φησι μὴ πρότερον
ἐχλείψειν &x τοῦ ἔθνους αὐτῶν ἄρχοντας καὶ ἡγουμέ-
νους, ἣ παρεῖναι τὸν προφητενόμενον" τούτον δὲ
ἐπιστάντος, χαταλυθήσεσθαι μὲν αὐτίχα τὴν "lou-
δαίων ἀρχὴν, αὐτὸν δὲ οὐχ ἔτι Ἰουδαίων, ἐθνῶν δὲ
ἔσεσθαι προσδοχίαν. Καὶ τοῦτο δὲ ἐπὶ μὲν τῶν προ-
φητῶν οὐκ ἂν δύναις ἐφαρμόζειν, ἐπὶ δὲ μόνον τὸν
Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν. "Apa τε γὰρ αὐτὸς εἰς &v-
θρώπους παρῆν, καὶ τὸ Ἰουδαίων καθήρητο βασί-

' Mov? ἐχλελοίπει δὲ παραχρῆμα ὁ x προγόνων Gu

8. jbid. 10. 31" Gen. χεῖς, 10.

Digitized by Google
