211

ΕΥ̓ΒΕΒῊ CUJESARIENSIS OPP. PARS Ii. — APOLOGETICA.

413

tatis przeceptorern fuisse, sed injustitie et. super- A γὰρ xal τὰς τῶν παρ᾽ “Ἕλλησι φιλοσόφων ὑποθῆχας

bit omnisque intemperanti:e, et illius discipulos ab
illo talia edoctos, omni cupiditate ac scelere om-
nes qui unquam fuerint homines superasse, cum
omnium quz absurda sunt, absurdissimum sit, nos
illud tamen disputandi gratia concedi posse existi-
mavimus. Quod quidem est simile, ut si quis, cum
Moses in suis legibus dicat : « Non occides, non
maecbaberis, non furaberis, non falsum testimo-
nium dices **: » h»c in priorem sensum trabens
et calumnians, dicat, illum cum irrisione ac simu-
latione alia pracepisse. Velle enim eos quibus im-
peret, et occidere et mechari, et iis omnia contra-
ria facere quz ipse in legibus posuerit, sed interim
fingere habitum se et personam vit:e gravioris in-

διαδάλλοι ἄν τις, τόν τε χαρτεριχὸν βίον xal τοὺς λό-
ὕοὺς αὐτῶν πάντων, φάσχων ἐναντίως μὲν τοῖς ἀνα-
γεγραμμένοις διατεθεῖσθαι αὐτοὺς xal ἀναδεθιωχέ-
vat, προσπεποιῆσθαι δὲ χαθ᾽ ὑπόχρισιν, τὸν φιλόσο-
qov μετελθεῖν βίον. Οὕτως δὲ τις xal πάσας ἁπλῶς
εἰπεῖν τὰς τῶν παλαιῶν διαθάλλοι ἂν ἱστορίας, ἀθε-
τῶν τὴν ἐν αὐταῖς ἀλήθειαν, καὶ εἰς τοὐναντίον τὰ
δηλούμενα παραδεχόμενος. ᾿Αλλ᾽ ὡς οὖχ ἄν τις ὀχνῆ-
σειε τῶν εὖ φρονούντων μαίνεσθαι τὸν τοιοῦτον ἀπο-
φήνασθαι, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν τοῦ Σωτῆρος λόγων τε
xal μαθημάτων, εἴ τις τἀληθὲς διαστρέφων, τὴν
ἐναντίαν οἷς ἐδίδασχε περιδάλλειν αὐτῷ δόξαν πει-
ρῷτο. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐδόθη χαὶ τοῦτο ὡς ἐν ὑποθέσει,
ὅπως xa ἐχ περιουσίας, χαὶ ἐν ἀτόπῳ συγχωρήξει,

duere. Ceterum eadem ratione Grxcorum quoque B τὸ ἀσύστατον τοῦ δι᾽ ἐναντίας λόγου φανῇ.

philosophorum precepta, et tolerantiam vite, planeque eorum omnium scripta unusquisque poterit
calumniari, et dicere: illos quidem iis qu: scripserint, contraria in animo habuisse, contrariam.
que rationi vitam vixisse, simulasse autem quasi alia induta persona, philosophicum sibi vite genus
placuisse. 13138 Sic autem omnes quoque, ut in summa dicam, veterum historias calumniari sit fa-
cile, et veritati quie in illis est. detrahere, eamque nullam esse contendere, et denique in contrrium ,
quecunque narrata sunt, vertere, Sed quemadmodum nullus mentis compos eum, qui talia dieat,
insanum 3tque amentem affirmare vereatur, ita etiam in Salvatoris nostri. sermonibus atque prace-
ptis, si quis veritatem contorquens atque pervertens, contrariam iis qu:e docuit ille sententiam conetur
imponere, huic quoque a nobis, id quod falsum est, illustrandz veritatis gratia, ut in disputationi-
bus fieri solet, concessum esto : ut. cum dederimus id quod dictu absurdum est, contrarie rationis in-

constantia cernatur.
Cum ergo eum qui sic calumnietur satis abunde

" Ἐληλεγμένου Onza τούτου, φέρε, ἀναδραμόντες

reprehenderimus, tempus jam est, ut ad sacrorum ( ἐπὶ τὴν τῶν ἱερῶν Γραφῶν ἀλήθειαν, τὸ ἦθος τῶν

librorum veritatem recurramus, οἱ in illis discipu-
lorum Jesu mores contemplemur. Quis igitur men-
iis sanitate preditus, non ab illis ipsis protinus
argumentans, omni fide dignos illos judicaverit? vi-
ros absque controversia ignobiles, litterarumque
ignaros loquendique iinperitos, at in sancte ac phi-
losophicze doctrinze amorem progressos, et stre-
nuam laboriosamque vitam atmplexos, quam qui-
dem inedia, el abstinentia tum a vino, tum,a car-
nibus, plurimos item aliis afflictionibus corporis,
atque orationibus supplicationibusque ad Deum,
ac multo prius, summa temperantia et castitate
corporis, pariter atque anime correxerint atque
perfecerint? quis non igitur illorum philosophiam

τοῦ Ἰησοῦ μαθητῶν θεασώμεθα. Αὐτόθεν μὲν οὖν
ἄν τις εὖ φρονῶν πῶς οὐ πάσης ἀποδοχῆς αὐτοὺς
ἀξίους χρίνειεν; ΓΑνδρας μὲν εὐτελεῖς ὁμολογουμέ-
γως, xal τὸν λόγον ἰδιώτας, εὐσεδοῦς δὲ χαὶ φιλοσό-
φου διδασχαλίας εἰς ἔρωτα συμθδεδηχότας, καὶ στέρ-
ξαντας βίον χαρτερικὸν xal ἐπέπονον, διὰ νηστειῶν,
ofyou τε καὶ χρεῶν ἀποχῆς, xal πλείστης ἄλλης τα-
πεινώσεως τοῦ σώματος, διά τε εὐχῶν xal ἱχετηριῶν
τῶν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ πολὺ πρότερον δι᾿ áxpaq σω-
φροσύνης xaX ἀγνείας σώματος ὁμοῦ xal ψυχῇς xac-
ορθούμενον. Τίς δ᾽ οὖν o9x ἂν αὐτοὺς θαυμάσειε, δι᾽
ὑπερθολὴν φιλοσοφίας καὶ ταῖς χατὰ νόμον συγχεχω-
ρημέναις γαμεταῖς ἀποτεταγμένους, χαὶ μήθ᾽ ὑπὸ
τῆς φυσιχῆς ἡδονῆς χαθελχυσθέντας, μήτε παίδων

supra modum admiretur, qui et a legitimis uxori- D καὶ ἐγγόνων ἐπιθυμία δουλωθέντας ; ἐπεὶ μηδὲ θνη-

bus se abduserint, neque a voluptate saltem natu-
rali deliniti sint, neque filiorum »c nepotum desiderio
fracti et subacti? quod quidem illis ideo contigit,
quod non mortales nepotes, sed immortales sibi
expetiverint. Mores autem. eorumdem a cupiditate
bmnis generis pecuniz alienos, quis non obstupe-
8cai? qui hoc quoque conjecerit ex eo, quod non
fuzerint, sed secuti sint Praeceptorem, qui ipsos a
possidendo auro atque argento deterruerit, legemque
fixerit, ut neusque ad duas quidem tunicas remsuam
augerent : quod quidem vel auditui intolerabile alii
«uipiam videatur, ob gravitatem imperii : δὲ illos
etiam reipsa complevisse quod dictum est constat:
ergo quodam tempore cum quidam claudus a Pe-

* xod. xxt, 5-05.

τῶν ἐγγόνων, ἀλλ᾽ ἀθανάτων ὠρέχθησαν. Τὸ δὲ ἀφι-
λοχρήματον αὐτῶν τοῦ τρόπου πῶς οὐχ ἄν τις ἐχπλα-
γείη ; χαὶ τοῦτο τεχμηράμενος Ex τοῦ μὴ φεύγειν,
ἀλλ᾽ ἀσπάσασθαι διδάσκαλον, χρυσοῦ χαὶ ἀργύρου
τὴν χτῆσιν ἀπαγορεύοντα, χαὶ νομοθετοῦντα μηδὲ
μέχρι δευτέρου χιτῶνος αὔξειν τὴν ὕπαρξιν * ὅπερ
τάχα τις ἀχούσας παρήτητο ἂν τὸ βαρὺ τοῦ πράγμα-
τος οἱ δὲ xa ἔργον πεποιηχότες τὸν λόγον ἀποδεΐ-
xvuvcat, Αἰτήσαντος γοῦν ποτε τοὺς ἀμφὶ τὸν Πέτρον
χωλοῦ τινος (οὗτος δ᾽ ἦν τῶν δι᾽ ἐσχάτην ἀπορίαν τὰς
τροφὰς μεταιτούντων), οὐχ ἔχων ὁ Πέτρος ὅ τι δῷ,
ὡμολόγει πάσης ὑπάρξεως χρυσίου χαὶ ἀργυρίου χαθα-
ρεύειν, φήσας" ε᾿Αργύριον xal χρυσίον οὐχ ὑπάρχει
μοι, δ᾽ δὲ ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι " ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ

Digitized by Google
