*

159

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

ulpotle cum eis novum: tradendum sit Testa- ἃ θρησχείας, ἅτε καινῆς Διαθήχης αὐτοῖς παραδο-

Inentum.
8A LV. Ab eodem.

1 Multiplicaverunt impietates suas, invaluerunt
in aversionibus suis. Quanam ex his propitius ero
Hbi? filii tui dereliquerunt me, et juraverunt in
iis, qui dii non sunt, et saturavi eos, et mapcbati
sunt, et in domibus scortorum habitaverunt, equi
libidine perciti evaserunt, unusquisque ad uxo-
rem proximi hinnitum emisit : nunquid non super
bis visitabo? dicit Dominus, an in: gente tali non
ulciscetur anima mea? Ascendite propugnacula
ejus, et jugulate : consummationem vero ne facite,
relinquite fulcimenta ejus, quoniam Domini sunt**, »
In his simul, et accusatio totius nationis eorum,

θησομένης.
ΜΕ΄. ᾿Ασὸ τοῦ αὐτοῦ.

€ Ἐπλήθυναν ἀσέδείας αὐτῶν, ἴσχυσαν ἐν ταῖς ἀ πο-
στροφαῖς αὐτῶν. Ποίῳ τούτων Ἄλτεως ἔσαμαέ σοι ; Υἱοῖ
σου ἐγχατέλιπόν ue, καὶ ὥμνυον ἐν τοῖς οὐχ οὖσι θεοῖς,
xaX ἐχόρτασα αὐτοὺς, xai ἐμοιχῶντο, καὶ ἐν οἴχοις
πορνῶν χατελύοσαν' ἵπποι θηλυμανεῖς ἐγενήθησαν,
ἕχαστος ἐπὶ τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον ἐχρεμέτιζον.
Μὴ ἐπὶ τούτοις οὐχ ἐπισχέψομαι, λέγει Κύριος, fj
ἐν ἔθνει τῷ τοιούτῳ οὐχ ἐκδικήσει ἡ ψυχὴ pov;
᾿Ανάδητε ἐπὶ τοὺς προμαχῶνας αὐτῆς, καὶ χατασφά-
ξατεΕ. Συντέλειαν δὲ μὴ ποιήσητε" ὑπολείπεσθε τὰ
ὑποστηρίγματα αὐτῆς" ὅτι τοῦ Κυρίου εἰσί, » Καὶ ἐν
τούτοις ὁμοῦ κατηγορία τοῦ παντὸς ἔθνους αὐτῶν, xay

οἱ que eos oppressit obsidio indicatur : οἱ pra- D ἡ μετελθοῦσα αὐτοὺς πολιορχία δηλοῦται, καὶ πάλιν

terea. residuum, quod fulcimentum ejus nominat :
cum ipsius Domini sit. Hoc vero residuum fuit,
quod ex fide quam in Christum Dei habuit, confir-
matum solidatumque est, ut ne iis similia patere-
tur, que universa illa gens perpessa est.

LWl. Ab Ezechiele.

« Et cadent vulnerati in medio vestri, et cogno-
scetis quod ego Dowminus, cum abierint de vobis,
qui liberabuntur a gladio ad gentes, et cum vos
dispersi eritis per regiones, et recordabuntur mei,
qui liberati erunt ex vobis in gentibus, ad quas
captivi ducti. sint **. » Videtur sane bic inihi quo-
que concordare iis, qui a reliquig prophetiis acce-
pta sunt: eos enim qui liberati erunt, quosnam
alios dixeris, nisi quod in ceteris, residuum, seu
reliquum, et stilla, et ros, populi illius nominatur?
quibus utique denominationibus, apostolorum Sal-
vatoris nostri conventus indicatur. lli ergo liberati
ab interitu univers illorum nationis et a disper-
sione illorum, recordati sunt Dei, ut sit con(iten-
dum, ea qua scripta sunt, de his fuisse dicta.

LVII. Ab eodem.

« Hzc dicit Adonai Dominus : Expellam ecs ad
gentes, et dispergam eos in omnes nationes, et di-
spergam eos in omnem lerram : et ero eis in san-
€tificationem parvam in regionibus, quocunque in-
gressi fuerint. illuc. » Hic quoque alio nomine eos
vocavit, ubi sanctificationem parvam dixit, eos qui

τὸ κατάλειμμα, ὅπερ στήριγμα αὐτῆς ὀνομάζει τοῦ
Κυρίου τυγχάνον. Τοῦτο δὲ ἣν τὸ διὰ τῆς εἰς τὸν
Χριστὸν τοῦ Θεοῦ πίστεως δυναμωθὲν καὶ στεῤῥωθὲν,
ὡς μηδὲ τὰ ὅμοια ὑπομεῖναι, οἷς τὸ πᾶν ἔθγος αὐτῶν
ἐπεπόνθει.

NGQ'. Ἀπὸ τοῦ ᾿Εζεκιήλ.

« Καὶ πεσοῦνται τραυματίαι ἐν μέσῳ ὑμῶν, χαὶ
ἐπιγνώσεσθε, ὅτε ἐγὼ Κύριος, ἐν τῷ γενέσθαι ἐξ
ὑμῶν ἀνασωζομένους Ex ῥομφαίας ἐν τοῖς ἔθνεσι,
xai ἐν τῷ διασχορπισμῷ ὑμῶν ἐν ταῖς χώραις. Καὶ
μνησθήσονταί μου οἱ ἀνασωζόμενοι ἐξ ὑμῶν ἐν τοῖς
ἔθνεσιν, οὗ ἠχμαλωτεύθησαν ἐχεῖ. » Δοχεῖ μοι χἀν-
ταῦθα συνάδειν τοῖς ἀπὸ τῶν λοιπῶν προφητειῶν.
Τοὺς γὰρ ἀνασωζομένους τίνας ἂν εἴποις f) τὸ ἐν ἐτέ-
ots ὠνομασμένον ὑπόλειμμα, καὶ τὴν σταγόνα xai
δρόσον τοῦ λαοῦ ἐκείνου, δι᾽ ὧν ἐδηλοῦτο ἡ τῶν
ἀποστόλων τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν σύστασις ; Οὗτοι γοῦν,
ἀνασωθέντες ἐχ τῆς ἀπωλείας τοῦ παντὸς αὐτῶν
ἔθνους, χαὶ ἐν τῷ διασχορπισμῷ αὐτῶν, ἐμνήσθη-
ααν τοῦ Θεοῦ, ὡς ὁμολογεῖσθαι περὶ αὐτῶν εἰρῆσθας
τὰ ἀναγεγραμμένα,

ΝΖ'. ᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ.

« Τάδε λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος" ὅτι ᾿Απώσομαι αὖ-
τοὺς εἰς τὰ ἔθνη, xai διασχορπιῶ αὐτοὺς εἰς πάντα
τὰ ἔθνη, καὶ διασχορπιῶ αὐτοὺς εἰς πᾶσαν τὴν γῆν"
καὶ ἔσομαι αὐτοὶς εἰς ἁγίασμα μιχρὸν ἐν ταῖς χώραις,
οὗ ἂν εἰσέλθωσιν ἐχεῖ. » Καὶ ἐνταῦθα ἑτέρως τοὺς
αὐτοὺς χέχληχεν, « ἁγίασμα μιχρὸν » εἰπὼν τοὺς ἐξ

ex illis superstites mansuri sint et incolumes **, » D αὐτῶν ἀνασωθησομένους xat ὑπολειφθησομένους.

LVIil. Ab eodem.

« Et omnes suscipientes eos 5 dispergam in
omnem ventum : et gladium effundam a tergo eo-
rum, οἱ cognoscent quod ego Dominus, dum di-
spergam eos inler gentes, et disseminabo eos in
regionibus : et relinquam ex eis viros in numero
«X gladio, et ex fame, et ex morte : ut enarrent
omnes iniquitates suas in gentibus, quecunque in-
€4ressi fuerint illuc : et cognoscent quod ego Domi-
vus *, » [n totius populi dispersione, etiam bic
*ibi ipsi relieturum ait paucos numero, non alios
utique significans, quam eos, qui praddicti sunt.

ΝΗ’, Ἀσὸ τοῦ αὑτοῦ.

« Καὶ πάντας τοὺς ἀντιλαμθανομένους αὐτῶν δια-
σπερῶ εἰς πάντα ἄνεμον, χαὶ ῥομφαίαν ἐχχεῶ ὀπίσω
αὐτῶν, καὶ ἐπιγνώσονται, ὅτι ἐγὼ Κύριος, ἐν τῷ δια-
σχορπίσαι με ἐν τοῖς ἔθνεσι, χαὶ διασπερῶ αὐτοὺς ἐν
ταῖς χώραις’ καὶ ὑπολείψομαι ἐξ αὐτῶν ἄνδρας ἐν
ἀριθμῷ ἐκ ῥαμφαίας, καὶ ἐχ λιμοῦ, xal ἐκ θανάτου,
ὅποωις ἐχδιηγήσωνται πάϑας τὰς ἀνομίας αὐτῶν ἐν
τοῖς ἔθνεσιν, οὗ ἂν εἰσέλθωσιν ἐχεῖ" xai γνώσονται
ὅτι ἐγὼ Κύριος. » Ἐπὶ τῇ τοῦ παντὸς λαοῦ δια»
σπορᾷ καὶ νῦν ὑπολείψεσθαι ἑαυτῷ ὀλέγους ἀριθμῷ
φησιν, οὐδ᾽ [f. οὐχ] ἄλλους δηλῶν τῶν προειρημένων.

V Jer. v, 6-10. 55 Ezech. vi, 7.39, * Ezech. xi, 16, ** Eze2h. xii, 14-16.

Digitized by Google
