<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    945 QUÆSTIONES EVANGELICÆ. — QUÆSTIO II AD MARINUM. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,740">
    τάφον, ὁ ἄγγελος γὰρ Κυρίου καταβὰς ἐξ οὐρανοῦ
    ἀπεκύλισεν τὸν λίθον ἐκ τῆς θύρας. » Οὐ γὰρ κατ'
    αὐτὴν τὴν ὥραν προσῆκει νοεῖν τν ἄγγελον ἀποκε-
    κυλικέναι τὸν λίθον· πῶς γάρ; ὁπότε προϋπῆρχεν
    παρὰ τῷ ωάννῃ, παρ' ᾧ οὐχ ἡ Μαρία μόνη, ἀλλὰ
    καὶ δύο μαθηταὶ ἐληλύθεισαν εἰς τὸ μνημεῖον· διόπερ
    εἴποις ἂν τὸν παρὰ τῷ Ματθαίῳ λόγον διηγηματικὸν
    εἶναι τῶν πρὸ τούτου γεγενημένων· ἦλθον μὲν γὰρ
    κατὰ τοῦτον· ἡ δύο Μαρίαι θεωρῆσαι τὸν τάφον, εὗ-
    ρον δὲ αὐτὸν ἀνεῳγμένον, ἐπειδήπερ πρὸ τούτου σει-
    σμὸς ἐγεγόνει μέγας, καὶ ὁ ἄγγελος ἀπεκεκύλικει τὸν
    λίθον, ὃς ἐπιστὰς, αὖθις εὐαγγελίζεται τὰς γυναῖκας.
    Αὕτη μὲν οὖν μία λύσις (32) ἂν γένοιτο τῶν κατὰ τὸν
    τόπον ἀπορουμένων.
    ε'. Λυθείη δ' ἂν κα ἄλλως τὰ προκείμενα, εἰ τέ-
    ρας μὲν τὰς παρὰ τῷ Ματθαίῳ Μαρίας ὑπολάβοις εἶ-
    ναι, ἑτέραν δὲ τὴν παρὰ τῷ ωάννῃ· τέσσαρας γοῦν
    τὰς πάσας Μαρίας παρούσας τῷ πάθει τοῦ Σωτῆρος
    μετὰ τῶν ἄλλων γυναικῶν εὑρίσκομεν (33)· πρῶτον
    μὲν οὖν τὴν Θεοτόκον τὴν αὐτοῦ το Σωτῆρος μητέρα·
    δευτέραν δὲ τὴν ταύτης ἀδελφὴν Μαρίαν, τὴν τοῦ
    Κλωπᾶ· εἶτα τρίτην Μαρίαν τὴν Μαγδαληνήν· καὶ τε-
    τάρτην τὴν Ἰακώβου καὶ Ἰωσὴφ μητέρα· καὶ τῶν
    μὲν πρώτων τριῶν Μαριῶν ἐμνημόνευσεν Ἰωάννης
    λέγων οὕτως· « Εἱστήκεισαν δὲ παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ
    Ἰησοῦ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς α-
    τοῦ Μαρία ἡ το Κλωπᾶ, καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνή. »
    Τῆς δὲ τετάρτης (34) Μαρίας τῆς μητρὸς Ἰακώβου
    καὶ Ἰωσῆφ, οἱ λοιποὶ τρεῖς ἐμνημόνευσαν εὐαγγελι-
    σταί, συμπαραλαβόντες τῇ Μαγδαληνῇ καὶ αὐτήν·
    Ματθαῖος μὲν οὕτως εἰπών· « Ἦσαν δὲ ἐκεῖ γυναῖκες
    πολλαὶ ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι, αἵτινες ἠκολούθησαν
    αὐτ· ἐν αἷς ἦν Μαρία ἡ Μαγδαληνή, καὶ Μαρία ἡ
    τοῦ ακώβου κα Ἰωσφ, αἱ ἐθεάσαντο τὸν τόπον ποῦ
    ἐτίθεαι. » Καὶ ὁ Λουκᾶς δὲ περὶ τῆς λλης Μαρίας
    οὕτως ἱστορεῖ· « Ἦσαν δὲ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία καὶ
    αὐταῖς. »
    ς'. Τούτων οὖν τῶν τεσσάρων Μαριῶν, εἰ τὰς δύο
    τὰς παρὰ τῷ Ματθαίῳ ὀψὲ Σαββάτων τῇ ἐπιφωσκού-
    σῃ εἰς μίαν Σαββάτων ἐλθούσας ἐπὶ τὸ μνημεῖον, καὶ
    τὸν γγελον θεασαμένας, ἑτέρας εἶναι ἐκλάβοις παρὰ
    τὴν πρώτη μῇ τῶν Σαββάτων, ἔτι σκοτίας οὔσης ἀφι-
    κομένην μόνην κατὰ τὸν Ἰωάννην, ἀγνοοῦσάν τε ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,740">
    A rant : « Angelus enim Domini cælo delapsus re-
    volverat ab ostio lapidem; » quippe haud putan-
    dum est ab angelo eadem illa hora revolutum fuisse
    lapidem. Nam quomodo illud præcederet apud
    Joannem, quo narrante non Maria sola, sed et di-
    scipuli duo monumentum ingressi fuerant? Quam-
    obrem merito dices, Matthæi oratione narrari ea
    quæ ante contigerant : ita ut ex hujus sententia
    duæ quidem Mariæ ad sepulcrum visendum vene-
    rint, verumtamen id patefactum deprehenderint :
    quia scilicet acciderat terræ motus ingens, lapi-
    demque angelus revolverat, qui rursum astantans,
    rei notitia mulieres imperitur. Atque hæc una erat
    e solutionibus ambiguitatum, quæ circa hunc lo-
    cum agitari solent.
    B 5. Licet autem et aliter propositam infringere
    difficultatem, si alias esse putaveris Marias, quæ
    apud Matthæum, aliam rursus quæ apud Joannem.
    Nam quatuor omnino Marias Servatoris passioni
    cum aliis feminis præsentes comperimus. Primam
    ipsam Deiparam Servatoris matrem; secundam
    hujus sororem Mariam Cleopæ; tertiam Mariam
    Magdalenam; quartam Jacobi et Josephi matrem.
    Priorum trium Mariarum meminit Joannes his ver-
    bis : « Stabant autem juxta crucem Jesu mater
    ejus, et soror matris ejus Maria Cleopæ, et Maria
    Magdalena. » Quartæ vero Mariæ, matris Josephi
    et Jacobi, reliqui tres meminerunt evangelistæ, qui
    hanc Magdalenæ addunt. Matthæus quidem sic :
    « Erant autem ibi mulieres multæ procul spectan-
    tes, quæ secutæ eum fuerant a Galilæa, ministran-
    tes ei : inter quas erat Maria Magdalena, et Maria
    Jacobi ac Josephi; quæ notaverunt locum in quo
    positus fuit. » Lucas vero de alia Maria sic loqui-
    tur : « Erant autem Maria Magdalena et Joanna,
    et Maria Jacobi, et cæteræ quæ cum eis erant. »
    Ἰωαννα καὶ Μαρία ἡ Ἰακώβου καὶ αἱ λοιπαὶ σὺν
    αὐταῖς.
    6. Cum ergo sint quatuor Mariæ, si duas illas,
    quæ apud Matthæum, dum dies illucesceret in
    unam Sabbatorum, venerunt ad monumentum an-
    gelumque viderunt, diversas esse putaveris ab
    illa quæ mane una Sabbatorum, dum adhuc tene-
    bræ essent, venit sola secundum Joannem, igno-
    D mini mater, eadem dicitur etiam mater Jacobi et
    Josis, qui fratres Domini existimabantur; filii se-
    cundum naturam Josephi ex ejus priore uxore Sa-
    lome. Quatuor enim suscepit Josephus liberos, Jaco-
    bum, Josem, Simonem, et Judam. Porro sicuti
    putabatur Domini mater uxor esse Josephi, ita et
    ejusdem filiorum habebatur mater. Sed enim de te-
    mere creditis Josephi ex priore conjuge liberis, le-
    gendus est Hieronymus Contra Helv., cap. 14, ubi
    hæc apocryphorum deliramenta ridet, atque fratres
    Domini non filios Josephi, sed consobrinos Serva-
    toris esse intelligendos. Idem cap. 19 ait prædi-
    ctam plurium nuptiarum opinionem a plerisque
    non tam pia quam audaci temeritate fuisse confli-
    ctam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,740,950,950">
    (32) Cod. τις pro λύσις.
    (33) Quæstio hæc de Mariarum evangelicarum
    numero quanta fuerit apud veteres Patres novosque
    criticos, satis docet Calmetus copiosa sua super
    hac re dissertatione; cui jam quidquam addere,
    haud scio an abutentis otio futurum sit.
    (34) Scholion recenti manu additum. Οὐχί· ἀλλ'
    ἡ κατ' ἀλήθειαν τοῦ Κυρίου μήτηρ, αὕτη λέγεται καὶ
    μήτηρ Ἰακώβου καὶ Ἰωσή, τῶν νομιζομένων ἀδελ-
    φῶν το Κυρίου, υῶν δ ὄντων κατὰ φύσιν τοῦ Ἰωσὴφ
    ἀπὸ τῆς προτέρας (a) αὐτοῦ γυναικὸς τῆς Σαλώμης·
    -τέσσαρας γὰρ εἶχεν υἱοὺς ὁ Ἰωσήφ, Ἰάκωβον καὶ Ἰωσ
    καὶ Σίμωνα καὶ Ἰούδαν. Καὶ καθὼς ἐνομίζετο ἡ το
    Κυρίου μήτηρ γυνὴ τοῦ Ἰωσήφ, οὕτως ἐνομίζετο καὶ
    τῶν υἱν αὐτο μήτηρ. Minime; sed ipsa vera Do-
    (a) Vox προτέρας expungitur in codice; quod tamen fit contra sancti Epiphanii lectionem in Ancorato, cap. 60, nec non
    contra Hippolyti Thebani Chronicon. Cæteroqui in alio nos volumine p. 484 inter sancti Cyrilli ad Matthæum fra-
    gmenta, fere scholio ex eisdem, prædicto Cyrillo inscriptum, ubi pro προτέρας legitur βιωτικῆς.
  </bloco>
  <notas>
    - A linha grega "Ἰωαννα καὶ Μαρία..." está inserida na coluna latina, antes do parágrafo 6.
    - O texto "mini mater..." na coluna latina (após margem D) é a continuação da nota (34) em latim ("Domini mater"), embora visualmente esteja no corpo do texto.
    - A nota (34) contém texto grego e latino.
    - Há uma marca d'água "Digitized by Google" no rodapé, não transcrita.
  </notas>
</pagina>