895

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

896

erat incipiens quasi annorum triginta, ut putaba- A αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς ἣν ἀρχόμενος ὡσεὶ ἑτῶν sptáxovta,

tur, filius Josephi, filii Heli, filii Melchi. » Haud ta-
men Mattb:zeus usus est voce « ut putabatur. » Quid
porro ait? « Matthanus genuit Jacobum ; Jacobus
autem genuit Josephum. » Aliud vero cst putare,
aliud ceu res ita se habeot affirmare. Si igitur Mat-
theo affirmante Josephum filium esse Jacobi et
Mattbani, Lucas similiter contenderet filium esse
Heli ac Melghi, vere pugna quedam esset atque
conflietus, atque opus esset arbitrio qui evangeli-
stas componeret. Nunc autem cum Matthzus fir-
miter asseveret, Lucag vero haud id conteudat,
sed opinionem tantummodo proferat apud muitos
pervagatam, non qua apud se vigeret, nulla, ut
opinor, quxstio superest.

ὧν υἱὸς, ὡς ἐνομίζετο, τοῦ Ἰωσὴφ, τοῦ HD, τοῦ MeX-
yi» AX οὐχ᾽ ὅ γε Ματθαῖος ἐχρήσατο τῇ, « ὡς Evopgí-
ζετο » φωνῇ ἀλλὰ τί φησι; « Ματθὰν δὲ ἐγέννησε τὸν
Ἰαχὼδ, Ἰαχὼδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσήφ» ἄλλο δὲ δή-
που ἐστὶ τὸ νομίζειν, καὶ ἄλλο τὸ οὕτως ἔχειν διαόε-
θαιοῦσθαι" εἰ μὲν δὴ τοῦ Ματθαίου διαδεδαιωσαμένου
τὸν Ἰωσὴφ viov εἶναι Ἰαχὼδ χαὶ τοῦ Ματθὰν, ὁ Aou-
χᾶς ὁμοίως διισχυρίσατο τὸν Ἰωσὴφ γεγονέναι vb,
τοῦ Ἡλὶ καὶ τοῦ Μελχὶ, ἀληθῶς μάχη εἰς fjv xal πό-
λεμος, xai ἦν τῶν διαιτησόντων αὐτοῖς χρεία " vov
δὲ ὅτε, τοῦ Ματθαίου διαδεθαιωσαμένου, ὁ Λουχᾶς o3
διατείνεται, δόξαν δὲ παρὰ τοῖς πολλοῖς νενομισμένην
τίθησιν, οὐ τὴν παρ᾽ αὐτῷ κρατοῦσαν, οἶμαε μηδδ»
μίαν ὑπολείπεσθαι ζήτησιν.

2. Nam cum varie de Christo fam» inter Ju- B β’, Διαφόρων γὰρ παρὰ Ἰουδαίοις ὑπολήψεων περὶ

dieos versarentur , et cuncti quidem concorditer a
Davide eum repeterent, propter Dei promissiones
Davidi significatas ; interim tamen alii a Davide et
Salomone regioque stemmate putarent Christum
adfore; alii ab hac sententia recederent, propter
muitas regibus inustas criminationes, et propter
proscriptum ab  Jeremia propheta Jechoniam,
cum ait non surrecturum ex ejus stirpe qui in
Davidis throno sederet, cumque ob id alia via per-
gerent : et cum in Davidis affirmando genere con-
spirarent, non tamen per Salomonem, sed per Na-
thanum Davidis item filium, deducerent (qui idem
Nathanus propheta fuisse dicitur, secundum ea
quz feruntur in Regum iibris) ; atqueab bujus po-
steris venturum Christum assererent; ipsumque
Josephi genus inde usque repeterent; necessario
Lucas qui illorum opinionem refert, non suam, ad-
jecit narrationi « ut putabatur ; » Matthieo permit-
tens narrare non ut putabatur, sed uti revera se
habebat origo generis. Atque hxc prima esto re-
sponsio.

$. Alia quoque profunda et arcana esse potest
ejus narrationis ratio. Etenim Mattheus humanam
Christi nativitatem diserte describens, vereque vo-
lens Josephum Davide oriundum demonstrare, eo
quo par erat sermonis ingressu utitur; Lucas au-
tem, ut opinor, quia nollet carneam Christi nati-
vitatem describere, ita nupc se gessit. Nam si hoc

τοῦ Χριστοῦ κεχρατημένων, xal πάντων μὲν συμφώ-
νως ἐπὶ τὸν Δαδὶδ ἀναγόντων, διὰ τὰς πρὸς τὸν Δαδὶδ
τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίας, ἤδη δὲ τῶν μὲν ἀπὸ Aa615 xal
Σολομῶνος xai τοῦ βασιλιχοῦ γένους πειθομένων ἔσε-
σθαι τὸν Χριστὸν, τῶν δὲ ταύτην μὲν φευγόντων τὴν
δόξαν, διὰ τὸ πλείστην ἐμφέρεσθαι τῶν βεδασιλευχό-
τῶν κατηγορίαν, διά τε τὸ ἐχχήρυχτον ὑπὸ τοῦ προ“
φήτου Ἱερεμίου γεγονέναι τὸν Ἰεχονίαν, καὶ διὰ τὸ
εἰρῃσθαι μὴ ἀναστήσεσθαι ἐξ αὐτοῦ σπέρμα καθήμενον
ἐπὶ θρόνον Δαδὶδ, διὰ δὲ οὖν ταῦτα, ἑτέραν ὁδευόν-
των, καὶ ἀπὸ μὲν Δαδὶδ ὁμολογούντων, οὐ μὴν διὰ Ez-
λομῶνος, ἀλλὰ διὰ Νάθαν, ὃς ἦν τοῦ Δαδὶδ παῖς (φα-
ci δὲ τὸν Νάθαν xal προφητεῦσαι χατὰ τὰ ἐν ταῖς

c βασιλείαις φερόμενα [M ]), ἀπό τε τοῦ Νάθαν διαδό-

χων προελεύσεσθαι τὸν Χριστὸν διαδεθαιουμένων, xat
τόν v& Ἰωσὴφ ἐκεῖθέν ποθεν γενεαλογούντων, σφόδρα
ἀναγχαΐως ὁ Λουχᾶς τὴν τούτων ἀνιστορῶν δόξαν,
ἀλλ᾽ ob τὴν αὑτοῦ, προσέθηχε τῇ xat' αὐτὸν ἱστορίᾳ
τὸ » ὡς ἐνομίζετο *» τῷ Ματθαίῳ παραχωρήσας μὴ cb,
ὡς ἐνομίζετο, ἱστορεῖν, ἀλλ᾽ ὡς εἶχεν ἀληθείας τὰ τῆς
γενέσεως " αὕτη μὲν οὖν fj πρώτη ἀπόδοσις.

q'. Εϊη δ᾽ ἄν τις καὶ ἄλλος βαθὺς καὶ ἀπόῤῥητος
by τοῖς προχειμένοις λόγος " Ματθαῖος μὲν γὰρ óuo-
λογουμένως τὴν ἔνσαρχον γένεσιν ἱστορῶν τοῦ Χρι-
στοῦ, χαὶ τὸν Ἰωσὴφ ἀποδεῖξαι βουλόμενος ἀληθῶς
Ex Δαδὶδ, ὅθεν ἐχρῆν τῇ εἰσδολῇ χέχρηται τοῦ λόγου"
τὸν δὲ Λουχᾶν ἡγοῦμαι μὴ τὴν χατὰ σάρχα γένεσιν
τοῦ Ἰησοῦ γενεαλογεξν ἐθέλοντα, νῦν τοῦτο πεποιηχέ-

ei propositum fuisset, non ignorabat, opus esse D ναι" τοῦτο μὲν γὰρ εἰ χατὰ γνώμην ἔπραττεν, οὐχ

originem «cjusmodi exponere. Sed quoniam eo
Evangelii loco regenerationis per lavacrum mentio-
nem facit, Jesumque ut Dei Filium exhibet ; id-
circo hoc veluti exemplo demonstrare nititur quem-
libet hominem in Deoregeneratum, etiamsi vere fi-
lius hominum habeatur ob carnem qua indutus
est, non tamen cum sua natura in carneis genito-
ribus sistere, neque non ultra corporis procreato-
res excurrere : verum etiamsi fllius hominum vi-
deatur ob corporis generationem, nihilominus haud
alienum a Dei adoptione censeri. Quandoquidem
ergo Lucas haud secundum Matthaei mentem histo-

ἠγνόει ὅτι ἐχρῆν ταύτην ἐχθέσεσθαι" ἐπειδὴ δὲ viv
τῆς διὰ λουτροῦ ἀναγεννήσεως μέμνηται, υἱὸν αὐτὸν
εἰσάγων Θεοῦ, βούλεται ὡς ἐν ὑποδείγματι παραστῆ-
σαι ὅτι δὴ πᾶς ὁ ἐν Θεῷ ἀναγεννώμενος, xàv ἀληθῶς
υἱὸς εἶναι ἀνθρώπων νομίζοιτο BU ἣν περίχειται σάρ-
χα, ἀλλ᾽ οὐχ ἴαταταί ye αὐτῇ τὰ τῆς γενέσεως εἰς
τοὺς κατὰ σάρχα γονεῖς, οὐδὲ μέχρι τῶν τοῦ σώμα-
tog προπατόρων φθάνει" ἀλλ᾽ εἰ xal νομίζοιτο &v-
θρώπων εἶναι υἱὸς διὰ τὴν τοῦ σώματος γέννησιν,
ὅμως δ᾽ οὖν οὐχ ἀλλότριος τῆς τοῦ Θεοῦ υἱοθεσίας
ὑφέστηχεν᾽" ἐπειδὴ δὲ οὖν o0 κατὰ τὴν αὑτὴν τῷ Ματ-
θαίῳ διάνοιαν ἐξετίθετο τὴν διήγησιν, εἰκότως τὸν

(14) Desunt hzc in cod. A, 65, a quo cxteroqui. melieres interdum lectiones sumpsimus,

Digitized by Google
