985

SUPPLEMENTA QUJESTIONUM AD STEPHANUM.

960

πος αὐτοῦ προελευσομένου γενησομένη. Ὁ δὲ tv Θεῷ A nis, quz haud aliter quam per semen ex eo pro-

ἀναγεγεννημένος, ἑτέρους πατέρας τοὺς xatà Θεὸν
ἐπιγραψάμενος, οὐδ᾽ αὐτοὺς ἀληθῶς ἐσχηκὼς, ἀλλ᾽
ὡς ἐνομίζετο διὰ τὴν τῶν ἠθῶν ὁμοιοτροπίαν, ἄνει-
σιν ἐπὶ τὸν ἀληθῇ Πατέρα μετὰ πάντας χρηματίσας
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ" ἀλλ᾽ οὗτος μὲν ἐν ἀποῤῥήτοις ἡμῖν
ἀποδόσθω ὁ λόγος. Ἵνα δὲ μὴ τις ἡμᾶς εὑρεσιλογεῖν
ὑπολάόοι, καὶ ἱστορίᾳ χρήσομαι παλαιοτάτῃ παρ᾽ ἧς
ἔστι τὴν λύσιν εὑρεῖν τῆς νενομισμένης παρ᾽ ἀμφο-
πτέροις τοῖς εὐαγγελισταῖς διαφωνίας. Τῆς δὲ ἱστορίας
γέγονε συγγραφεὺς Ἀφριχανὸς, ἀνὴρ λόγιος xal τοῖς
ἀπὸ τῆς ἔξωθεν παιδείας ὁρμωμένοις ἐπιφανής" οὗ
mob; ἄλλοις πολλοῖς καὶ χαλοῖς λόγοις, καὶ ἐπιστολὴ
φέρεται πρὸς ᾿Αριστείδην περὶ τῆς νενομισμένης τῶν
εὐαγγελιστῶν περὶ τὴν Χριστοῦ γενεαλογίαν διαφω-
νέας" ἔχει δ᾽ οὕτως.
A9PIKANOY (48).

Sj. Οὐχ ἀχριθῶς μέντοι τινὲς λέγουσιν, ὅτι δικαίως
γέγονεν ἡ διάφορος αὕτη τῶν ὀνομάτων καταρίθμησίς
τε xa ἐπιμιξία, τῶν τε ἱερατιχῶν, ὡς οἴονται, καὶ
τῶν βασιλιχῶν, ἵνα δειχθῇ δικαίως ὁ Χριστὸς ἱερεύς
πε xal βασιλεὺς γενόμενος " ὥσπερ τινὸς ἀπειθοῦντος
3| ἑτέραν ἐσχηχότος ἐλπίδα, ὅτι ὁ Χριστὸς ἀρχιερεύς
ἔστι Πατρὸς, τὰς ἡμετέρας πρὸς αὐτὸν εὐχὰς ἀναφέ-
tv, xal βασιλεὺς ὑπερχόσμιος, obc ἡλευθέρωσε νέ-
pov τῷ Πνεύματι, συνεργὸς εἰς τὴν διαχόσμησιν τῶν
ὅλων γενόμενος. Καὶ τοῦτο ἡμῖν προσήγγειλεν οὐχ
ὁ κατάλογος τῶν φυλῶν, οὐχ ἡ μίξις τῶν ἀναγράπτων
Ὑδνῶν, ἀλλὰ πατριάρχαι xal προφῆται. Μὴ οὖν χατ-

ἕωμεν εἰς τοσαύτην θεοσεδείας σμιχρολογίαν, ἵνα τῇ n

ἐναλλαγῇ τῶν ὀνομάτων, τὴν Χριστοῦ βασιλείαν καὶ
ἱερωσύνην συνιστῶμεν᾽ ἐπεὶ τῇ Ἰούδα φυλῇ τῇ βα-
σιλικῇ, ἡ τοῦ Λευὶ φυλὴ ἱερατιχὴ συνεζύγη, τοῦ
Ναασσὼν ἀδελφὴν τὴν Ἐλισάδες ᾿Ααρὼν ἀξαμένου,
καὶ πάλιν Ἐλεάζαρ τὴν θυγατέρα Φατιὴλ, καὶ ἐνθένδε
παιδοποιησαμένων, Ἐψεύσαντο οὖν οἱ εὐαγγελισταὶ,
αυνιττάντες οὐκ ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ εἰχαζόμενον ἔπαινον"
χαὶ διὰ τοῦτο ὁ μὲν διὰ Σολομῶνος ἀπὸ Δαυῖδ ἐγε-
εαλόγησεν τὸν Ἰαχὼδ τὸν τοῦ Ἰωσὴφ πατέρα" ὁ δὲ
Νάθαν τοῦ Δαυῖδ, τὸν Ἡλεὶ τὸν τοῦ Ἰωσὴφ ὁμοίως
ἄλλων πατέρα " καίτοι ἀγνοεῖν αὐτοὺς οὐχ ἐχρῆν, ὡς
ἐχατέρα τῶν χατηριθμημένων τάξις, τὸ τοῦ Δαυΐδ ἐστι
γένος, ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ βασιλική. Εἰ γὰρ προφήτης
ὁ Νάθαν, ἀλλ᾽ οὖν καὶ Σολομὼν, ὅ τε τούτων πατὴρ

venturum eventura erat. At ille in Deo regeneratus,
alios sibi patres secundum Deum inscribens, haud
equidem veros patres, sed ita putalos propter mo-
rum similitudinem, ad verum Patrem post omnes
sursum tendit, Filius Dei exsistens. Atque hacte-
nus de arcano a nobis sensu dictum sit, Ne vero
nos quisquam hzc proprio ingenio excogitare pu-
tet, antiquissimam historiam proferam, apud quam
comperire est solulionem putat: inter duos evan-
gelistas dissonantiz. Historie bujus auctor Afri-
canus est, vir eruditus, et inter extera doctrina
imbutos illustris, cujus preter ceteros multos
egregios libras, epistola quoque babetur ad Aristi-
dem de putata evangelistarum circa Christi genea-

D logiam dissonantia, qua ita se habet.

AFRICANI.

8. Haud accurate quidam aiunt, provide factam
esse differenlem hanc nominum enumerationem et
permistionem sacerdotalium, ut putant, et regalium
virorum, ut ostenderetur merito Christus rex simul
aique sacerdos : quasi aliquis de hoc dubitet, aut
aliam spem habeat, nempe quin Christus zternus
sit apud Patrem pontifex, preces nostras ei offe-
rens : rex autem supermundialis, quos liberavit pa-
scens Spiritu, cooperator effectus in omnium rerum
ordinatione. Idque nobis exploratum fecit non tri-
buum catalogus, neque persceriplarum generatio-
num mistio, sed patriarchae atque prophet. Ca-
veamus igitur a minuto hujusmodi religionis artifi-
cio, ut nominum permutatione Christi regnum ac
sacerdotium comprobare velimus, Nam et alioqui
regali Jude tribui sacerdotalis Levi'tribus facia
erat affinis, ex quo Naassonis sororem Elisabetam
duxit Aaron uxorem **, rursusque Eleazar Phati-
belis filiam **, prole inde suscepta. Ergo evange-
lista mentiti sunt, dum non veritatem asserunt,
sed simulatain laudem : cujus rei causa, alter qui-
dem per Satomonem a Davide Jacobi stirpem tra-
xit, qui fuit Josephi pater : alter autem a Nathano
Davidis filio Helim deduxit Josephi pariter, sed
alia ratione, patrem. Átqui eos ignorare non opor-
ebat, ulrumque numeratorum hominum ordirem,
£enus esse Davidis, Juda nempe regiam tribum.

&xavípoo* Ex πολλῶν δὲ φυλῶν ἐγίνοντο προφῆται, p Etiamsi enim propheta Nathanus fuit, et. quidem

ἱερεῖς δὲ ἐξ οὐδεμιᾶς (49) τῶν δώδεχα φυλῶν, μόνοι
δὲ Λευῖται, Μάτην αὐτοῖς ἄρα πέπλασται τὸ ἐψευ-
σμένον᾽ μηδὲ κρατοίη τοιοῦτος ὁ λόγος ἐν Ἐχχλησίᾳ
Χριττοῦ [χατὰ] ἀχριθδοῦς ἀληθείας, ὅτι ψεῦδος σύγ-
χεῖται εἰς αἶνον xal δοξολογίαν Χριστοῦ" τίς γὰρ οὐκ
οἶδε κἀκεῖνον τὸν ἱερώτατον τοῦ ᾿Αποστόλου λόγον xn-
᾿ρύσσοντος καὶ διαγγέλλοντος τὴν ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆ-

j “ Εχοί. v1, 35, ** ibid. 95.

(48) Diximus col. 899, adn. 12, Africani epistolam,
quam Eusebius Hist. eccl. 1, 7, acephalam dederat,
a nostra epitome feliciter partim sarciri, Nunc isto
in fragmento integriore ac primitivo predicte epi-
stoke prior pars omnino cuinulatur. Hujus ergo ad
Africani epistolam prazelari additamenti meminisse
oportet eos, qui novas aliquando editiones curabunt.

etiam Salomon, et horum utriusque parens (David) :
ex multis sane tribubus exstitere propbetze ; sed ta-
men sacerdotes nulli fuerunt ex nulla duodecim
tribuum, sed soli Levitze. Frustra igitur composita
ab illis fuit hzc falsitas; neque pravalebit hujus-
modi sermo in Christi Ecclesia contra accuratam
veritatem, nempe ut mendacium consarcinetur ad

Etenim in Veneti quoque Gallandii diligentissini
bominis Bibhotheca Patrum t. Il, p. 558, acephala
est hac epistola, quia caput ejus adhuc linteis co-
dicum obvolutum erat.

49) In epitome codex habet omnino οὐ δεῖνες,
sed veram nunc vides lectionem ἐξ οὐδεμιᾶς,

Digitized by Google
