975

EUSEBI! CAESARIENSIS OPP.

PARS Ii]. — EXEGETICA. 976

evangelista, mentionem facit mulieris quicum ille Α τῷ ἁμαρτήματι δημοσιεύων ὁ εὐαγγελιστὴς, ἐμνήσθη

flagiuum patraverat. Nimirum quia nisi is peccati
veniam ponitentie merito impetravisset, haud di-
gnus fuisset qui progenitor Servatoris exsisteret.

Ez Posini catena in

48. Emsebii. Jechonize crimini vertebatur, quod
proscriptus fuisset atque captivus : quare et apud
plerosque in contemptu erat : eaque res bifariam
scidit Christi genealogos, ita ut alii a Salomone, alii
ἃ Nathano lineam generis deduxerint. Hanc ob
causam evangelista. Jechoniz meminit, aitque ve-
nisse captivorum Redemptorem, qui hos per ba-
ptismum ad se reciperet.

(59) Quast. xui.

»

τῆς γυναικὸς μεθ᾽ ἧς τὴν ἁμαρτίαν ἐζετέλεσε * xal
ὅτι εἰ μὴ διὰ μιτανοίας συγγώμην τοῦ ἁμαρτήματος
ἐδέξατο παρὰ Θεοῦ, οὐκ ἂν αὐτὸς ἠξιώθη προπάτωρ
γεγονέναι τοῦ Χριστοῦ.
Matth. t, 1, p. 10.
wy. (59) Εὐσεδίου. Too "Ieyovlou ἣν χατηγόρημα, τὸ
ἐχχήρυχτον αὐτὸν γεγονέναι xaX αἰχμάλωτον᾽ διὸ xal
tog ὑπῆρχε τοῖς πολλοῖς" xal τοῦτο fjv τὸ διϊστῶν
τοὺς γενεαλογοῦντας τὸν Χριστὸν, ὥστε τοὺς μὲν ἀπὸ
Σολομῶντος, τοὺς δὲ ἀπὸ Νάθαν χατάγειν τὰς γενεάς"
κἀντεῦθεν ὁ εὐαγγελιστὴς μνείαν ἐποιήσατο αὐτοῦ"
xal φησι τὸν Λυτροτὴν τῶν αἰχμαλώτων καραγεγονέ-
vat, καὶ διὰ τοῦ βαπτίσμανος αὑτοὺς παραδεχόμενον.

PE eO SES DEDERE EDEXEULLLLELLLUGECLELLLLLLÉLGELRRLLUCSEELLULEEE?

MONITUM.

Eusebii libros quastionum evangelicarum in Syriacam quoque linguam ex Greca olim. fuisse conversos,

jam nos diximus teste ,
861 scripto, partes aliquot ejus operis

Ebediesu. Ecce autem. in Syriaco bibliothecm Vaticang codice Cl V, anno Christi
superesse, excerptorum more, monuit in catalogo t. 111, p. 92, Jose-

phus Assemanus ; quo nunc ego ez. codice duo tantummodo fragmenta sumo, que ad decimam sextam qure -

slionem Stephano scriptam pertinent,

de magorum adoratione et de stella duce; que interprete Maronitarum

doctissimo Mattlieo Sciahuano, libenter admodum ob cumulandum quoad fieri. potest Ewebium hic attexo.
Et quidem secundi (ragmenti particulam apud SS. Ambrosium quoque et Hieronymum, tacito auctoris. 1w0-

mine, Latine leyi, postea dicemus.

EJUSDEM EUSEBII.

1. Quomodo intelligendum sit quod
' scripsit Lucas dicens, Christum Beth-
lehemi Judee natum esse in spelunca et
in presepi positum; cum tamen
Mattheus dicat, magos cum ad eum
adorandum venerunt, eumdem inve-
nisse quadam in domo; in quam
ingressi munera ei obtulerunt.

Rami L5ols$ BS fL: j*eon$
ro ed le eo eli RE) vel ce NS
es. J A od a.o NW JA.a2

πε ἢ ^ “Δ -π
4&a42c0l? o?

el? 202 SS Aans bail 2o Ww.
pa Mas μέλ $e e? .Jós.

4

ee ^^
* 5360 201 o. a2 00

^7 41 299 a» - »* 4
19. In primis sciendum est, res a T" «οἱ Jae]? ὯὩὯμ5. proe

"Mattheo narratas, diversas esse ab iis
que tempore nascentis Christi evene-
runt, de quibus tamen scripsit. Lu-
cas ; etenim Mattheus illa omisit, que
jam Lucas narraverat; vieissimque ab
hoc omissa, ipse supplevit. Scripsit
ergo Lucas cujusmodi conceptio Serva-
toris nostri fuerit, quando nuntius ad

Mariam angelus missus est; εἰ qua ra-P 5. ΘΟ Θ odd
οὐ οἵ co wo . oll: 2o Εϊολοοὶ
ol, , piso pe. duro.
$051. sa Ιλ ροῦν Qo «um
Ayo zs. Ae3 ὁρμοῦν oia ie

tione Josephus cum Maria pragnante ,
ut censui nomina darent, ascendit. Ve-
nit isigitur ex oppido Galilee Naza-
retho Bethlehemum, Jude urbem, Da-
vidis patriam, quia et ipse domo et
progenie Davidis oriundus erat : ubi

Coe
sio o5. Meo]? c» | Loss. "€
o No "T «οἷο .Josaso? oot. s
Loss. cor. eX καὶ tel sel Βο
ὦ δεῖ . fo (οἷ oo μοὶ Jt Soo

2 »9p 2.» 7
IN selotoes. Mal oio?

Ld

Sw. oKas eso

Digitized by Google
