o9

κοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων " ὅτι συνέτριψε πύλας χαλ-

x, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνέχλασε " καὶ ἀντελά-

ὅὄετο αὐτῶν ἐξ ὁδοῦ ἀνομίας αὐτῶν ἐταπεινώθησαν,

xa ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐχ σχότους καὶ σχᾶς θανάτου,
καὶ τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν διέῤῥηξε. » Ταῦτα γὰρ περὶ
ἧς £x τοῦ θανάτου διὰ Χριστοῦ γενομένης ἀπολυτρώ-

Get λέγεται, ὡς συνάδει xa τὸ φάσχον λόγιον" «Κατ-

ἐπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας. » Καὶ πάλιν" « ᾿Αφεῖλεν ὁ

Ge; πᾶν δάχρυον ἀπὸ παντὸς προσώπου. » Τηρητέον

δὲ ὅτι μὴ διαπίπτει ὁ χρησμὸς ὁ φῆσας, « Οὐ μὴ ἀνα-

στῇ ix σπέρματος Ἱεχονίου καθήμενος ἐπὶ θρόνου

Δαζιξ, ἄρχων ἔτι ἐν τῷ Ἰούδχ"» ἐπεὶ μηδεὶς ἐκ τῆς

“οὖ Ἰούδα φυλῆς μετὰ Ἰεχονίαν τῆς τοῦ Δαδὶδ βασι-

λείας κατέστη διάδοχος * μετὰ γοῦν τὴν ἀπὸ Βαδυλῶ-

vog αἰχμαλωσίαν, ὑπὸ τοῖς ἀρχιερεῦσι διετέλεσε τὸ
πᾶ" ἔθνος ἀρχόμενον μέχρι τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν "In-
σηΐ Χριστοῦ παρουσίας" ἦσαν γοῦν χατ᾽ αὐτὸν τετράρ-
γαι οἱ περὶ τὸν Ἡρώδην xai Φίλιππον, ἡγεμών τὲ
Πιλάτος,. xai ἐπὶ πᾶσι βασιλεύς. :
IA'.

Διὰ tl ταὶς ἐν τῇ yereaor(g κέχρηται ὑποδιαστο-
Jaic, μὴ ὁμοῦ συνάψας ἀπὸ ᾿Αδραὰμ ἐπὶ τὸν
Χριστ v γεγεὰς τεσσαράκοντα δύο, διειϊὼν δὲ
τὰς διαδοχὰς καθ' οὖς ἐξέθετο ἀ-:ορισμούς.
Διὰ τὰς διαφόρους χαταστάσεις τοῦ λαοῦ τὰς ἐχ

«ἴς ἱστορίας παρισταμένας" ἄλλη μὲν γὰρ $» ἡ ἀπὸ
᾿Αθραὰμ καὶ ἐπὶ Aa610, καὶ πάλιν ἑτέρα ἡ ἀπὸ
Aa615, free. μέχρ: τῆς αἰχμαλωσίας, ὡς πάλιν ἡ ἀπὸ
“αὐτῆς μέχρι τοῦ Χριστοῦ" ἀπὸ μὲν γὰρ 'A6paky ἐπὶ
τὸν &a615 οὐ φαίνοντα: ὑπὸ βατιλέας πολιτευσάμενοι"
ἦρξαν δὲ τοῦ ἔθνους μετὰ Μωῦτέα χαὶ Ἰησοῦν οἱ
ἐπιχληθέντες παρ᾽ αὐτοῖς χριταί" xal ἦν τις ἴδιος
τρόπος τῆς τούτων χαταδάτ:ως᾽ ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ Ἵερο-
σόλυμά πως συνειστήχει, οὐδέ γε ὁ ἐν αὐτοῖς νεώς"
διόπερ ἐπιστη μόνως ὁ εὐαγγελιστὴς μὴ συγχέων τὴν
ἱστορίαν, μέχρι Aa618 Eetv,, τοὺς ἀπὸ ᾿Αδραὰμ., ἰδίως
χκατεριθμήσας " εἶτ᾽ οὖν πάλιν ἐπειδήπερ ἀπὸ Δαθὶδ
καὶ μέχρι τῆς αἰχμαλωσίας οἰχείοις χέχρηνται βασι-
λεῦσι, τοῖς τε ἀπὸ Δαθὶ) ὃ ἄρξατι χαὶ τοῖς ἐν τῇ διαστά-
σει τοῦ λαοῦ γενομένοις " τό τε ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ
ερὸν ἐξ ἐχείνον καὶ μέχοι τῆς αἰχμαλωσίας διήρχε-
σεν, εἰκότως xal τούτους πάλιν ἰδίως ἀφορίσας, ὑφ᾽
ἕνα συνήγαγεν ἀριθμόν" ὥσπερ οὖν καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας μέχρι ποῦ Χριστοῦ, παρ᾽ οἷς οὐχέτι μὲν
ἡ τοῦ Δαδὶδ συνέστη βασιλεία, μεταπεπτώχει δὲ τὰ
τῆς ἡγεμονίας ἀπὸ τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς ἐπὶ τὸ τῶν
ἱερέων γένος, οἵ δὴ καὶ ἦρξαν αὐτῶν ἀπὸ τῶν Κύρου
χρόνων xal ἐπὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ γένεσιν " ὅθεν xol
τούτους ἰδίως ἀφορίσας, καθ᾽ ἑαυτοὺς ἢρίθμητεν " οὐκ
ἀσυλλογίστως ἄρα τὰς τρεῖς πεποίηται διχστολὰς διὰ
τὰς ἀποδοθείσας αἰτίας.

18.

Διὰ εἰ ἀπὸ τῶν Δαδὶδ χρόνων ἐπὶ ᾿Ιεχονίαν' καὶ
τὴν εἰς Βαδυ.ἰῶνα ωἰχμαιϊωσίων ἑπτὰ καὶ δέκα
βασιΔμευσάντων, δεκατέσσαρας εἶναί φησι γε-
ψεὰς ὁ εὐαγγεμιστὴς. '
α΄. El μὲν διαδοχὰς ἀναγράφειν αὐτῷ προῦχε:το

95 Psal, cvi, 20,91, 14, 16 17. "* Ia. xxv, 8.

QUAESTIONES EYANGELICAE AD STEPHANUM. — QUAESTIO XII, -

923

A mirabilia ejus filiis hominum. Quia contrivit portas
sereas, et vectes ferreos confregit. Et suscepit eos
de via iniquitatis eorum. Humiliati sunt : sed edu-
xit eos de tenebris et umbra mortis, et vincula eo-
rum disrupit **. » τς nimirum de redemptione ἃ
morte per Christum dicuntur; cui rei consonat
aliud oraculum : « Devoravit mors prevalens "*, »
Rursusque : « Abstulit Deus omnem lacrymam ab
ommi facie ἢ". » Porro animadvertendum est, non
exeidere vaticiniam quod ait : « Non surget de ge-
nere Jechonie qui sedeat super thronum Davidis,
qui ulterius in Juda. imperet : » quia nemo reapse
de tribu Judz post Jechoniam Davidíci regni fuit
successor. Etenim post Babylonicam captivitatem
subdita fuit pontificibus universa gens usque ad

B Servatoris nostri Jesu. Christi adventum : quo in
terris versante, tetrarchze erant Herodes atque Phi-
lippus, prsieses Pilatus, dominusque omnium Casar
imperator.

Xi

Cur evangelista utatur distinctionibus ia genealogia,
haud simul contexens generationes ab Abrahamo
ad Christum quadraginta duas, sed dividens suc-
cessiones per ea qua acribit segmenta.

Hoc facit propter diversas populi constitutiones,
que ex historia exploratze sunt. Alia quippe fuit
constitutio ab Abrahamo ad Davidem, rursusque
alia a Davide usque ad captivitatem; quam subse-
quitur tertia usque δά Christum. Namque ab Abra-
hamo ad Davidem constat llebreis non fuisse re-
ges, sed genti post Moysem et Josuam imperavisse
eos, quos judices appellabant : et erat quidam pe-
culiaris mos horum successionis, Sed neque for-
tasse Hierosolyma adhuc erant swdificata, neque
certe ibidem templum. Quare sapienter evangelista
sine historiz perturbatione in Davide substitit, dum
Abrahami posteros separatim enumeraret.  Deindo
ruesus, quoniam a Davide usque ad captivitatem
Hebraei propriis usi sunt regibus, partim Davidis
successoribus, partim iis qui populi segregata parti
imperitaverunt; quo tractu temporis Hierosolymis
templum a conditu suo usque ad captivitatem per-
severavit; merito evangelista hos quoque separazg
sub peculiari classe conclusit. Jam vero quia post

D eaptivitatem usque ad Christum nullum jam erat
Davidis regnum, sed a Jude tribu in genus sacer-
dotale principatus deciderat, quxe dominatio a Cyri
temporibus ad Christi nativitatem mansit; idcirco
et hos successores separata in classe recensuit. At-
que hz causz fuerunt, propter quas haud temere
evangelista tres fecit distinctiones.

Xi.

Cur cum a Davidis temporibus usque ad Jechoniam
seu ad Babylonicam captivitatem septemdecim re-
ges (uerint, generationes quatuordecim dicat evan-
gelista.

1. Si successiones scribere propositum Matthaeo

" ibid.

Digitized by Google
