927

EUSEBU CJESARIENSIS OPP. PARS Iii. — EXEGETICA. 9,3

Domino, juxta omnia quz fecerat pater ejus. Tem- ἃ tóv: xat τρίμηνον ἐδασίλευσεν ἐν Ἱερουσαλὲμ’ καὶ

pore illo venit Nabucbodonosorus rex Babylonis
contra Hierosolyma, et urbs fuit obsessa. Accessit-
que Nabuchodonosorus rex Babylonis ad civitatem ,
servique ejus oppugnabant eam. Egressusque est
Joacimus rex Jude ad regem Babylonis, ipse et
servi ejus et mater et optimates et eunuchi. Trans-
lateque sunt bellicze regni vires Hierosolymis Ba-
bylonem captiva: ***. » Alter igitur hic est Joacimus,
qui Babylonem deportatus fuit. Is idem erat, quem
Jechoniam Jeremias appellat , Josiz nepos non &-
lius. Ideirco is merito connumerabitur im tertia
classe generationum quatuordecim , qu: a Jecho-
nia ad Christum excurrunt : interim dum pater ejus,
Josia genitus, cum suo parente in superioribus

ὄνομα τῇ μητρὶ αὐτοῦ "Ec0& καὶ ἐποίησε τὸ πογηρὸν
ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου χατὰ πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁ
πατὴρ αὑτοῦ. Ἐν τῷ χαιρῷ ἐχεένῳ ἀνέθη Nafov-
χοδονόσορ βασιλεὺς Βαδυλῶνυς εἰς Ἱερουσαλήμ" χαὶ
ἦλθεν ἡ πόλις ἐν περιοχῇ" καὶ εἰσῆλθεν ὁ βασιλεὺς
Βαδυλῶνος ἐν τῇ πόλει, χαὶ oi παῖδες αὐτοῦ»ἐπο-
λιόρχουν αὐτὴν’ xai ἐξῆλθεν ᾿Ἰωαχεὶμ βασιλεὺς
Ἰούδα ἐπὶ βασιλέα Βαδυλῶνος, αὐτὸς καὶ οἱ παῖδες
αὐτοῦ, xal ἡ μήτηρ, xai εὐνοῦχοι αὐτοῦ" χαὶ τοὺς
ἰσχυροὺς τῆς γῆς ἀπήγαγεν ἀποιχεσίαν ἐξ Ἱερουσαν
λὴμ εἰς Βαδυλῶνα.» Οὗτος δὴ οὖν ὁ δεύτερος "luz-
χεὶμ εἰς Βαθυλῶνα ἀπαχθεὶς, οὗτος ἣν αὐτὸς ὁ πρὸς
τοῦ Ἱερεμίου Ἰεχονίας ὠνομασμένος, ἔχγονος τυγχά-
νων τοῦ Ἰωσία, ἀλλ᾽ οὐχ υἱός" διὸ εἰκότως ἂν συν

generationibus numeratur. Atque ita nobis etiam B ἀριθμοῖτο ἐν τῇ τρίτῃ γενεαλογίᾳ τῶν ámb Ἰεχονία

postremarum quatuordecim generationum integer
conficitur numerus.

μέχρι τοῦ Χριστοῦ γενεῶν δεκατεσσάρων' τοῦ Td-
τρὸς αὐτοῦ, ὃς ἦν τοῦ Ἰωσία παῖς, σὺν τῷ πατρὶ ἐν

ταῖς ἀνωτέρω γενεαῖς χαταριθμουμένου" καὶ οὕτως ἡμῖν καὶ ὁ τῶν ὑστάτων δεχατεσσάρων γενεῶν ἀρ»

θμὸς συνίσταται πλήρης.
XiV.

Cur fabri filius servator noster maluerit quam
nobilis alicujus illustrisque viri videri.

Non ad suum divinum regnum ostentandum ve-
nit ; ideoque nec gloriose nec pompatice nobis ad-
fuit. Porro iter illi in caelum fuit ejusmodi , ut vi-
tam hominum expiaret, dum se ex hominum grege
Agnum Dei morti devotum et piacularem pro nobis
omnibus traderet. Quamobrem ut sine ullo impe-

JA.

Διὰ τί τοῦ τέχτονος υἱὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν pod nl
τισεν, dAA οὐ τιγὸς ἐπισήμου xal ἐνδόξου
ἀνδρός.

Οὐ τὴν ἔνθεον αὐτοῦ βασιλείαν ἐπιδείξων ἐλήλυθεν
ἐπεὶ μηδὲ φανητιχῶς καὶ ἐπιδειχτικως ἡμῖν παρήει'
ἡ δὲ ὁδὸς αὐτῷ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀφίξεως ἐπὶ τούτῳ
ἐγίνετο, ἐφ᾽ ᾧ τε τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον περιχα-
θάροιτο, τὸν ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀγέλης ἀμνὸν τοῦ
Θεοῦ ἀντίψυχον χαὶ καθάρσιον ὑπὲρ πάντων ἡμῶν

dimento ad hunc finem tenderet , plurimam prodi» C αὐτὸς ἑαυτὸν ἐπιδούς" ἵν᾽ οὖν ἀπαραποδίστως εἰς τὲ-

giorum suorum; partem celandam tenebrisque ope-
riendam curabat , modo vetans quominus res gesta
sue in vulgi notitiam elferrentur, modo loca de-
seria sequens atque in montibus commorationes.
Quin etiam divinam suam transfigurationem ne
cunctis quidem discipulis suis , sed tribus tantum
ostendit ; hisque adeo mandavit, ne cui visum di-
cerent , donec Filius hominis a mortuis resurgeret.
Neque pro nobis ea passus esset, qus scripta
$unt, si magnifici regis specie divinoque cum co-
mitatu aut exercitu adventavisset , simul divina
prodigia edens, seque universa nalura potiorem
demonstraus. Recte igitur, secundum Apostolum,

« se ipsum exinanivit, formam servi accipiens "*, » D

pauperisque Josephi non recusavit filius videri. Sic
enim veridica apparet sententia de illo loquens :
« cum esset dives , propter nos egenus factus est,
ut illius inopia nos divites fleremus **. »

XV.
(Quonam pacto dicatur Jesus super Davidis thronum
sedisse.
4. Muliifariam intelligitur Davidis thronus. Uno
quidem modo , veluti si quis significari dicat illum,

"t JY Reg. xsiv, 5-14. ?* Philip. n, 7.

Jes ἀχθείη τοῦτο, τὰ πλεῖστα τῶν αὐτοῦ θαυμάτων
ἀπέχρυπτέ τε χαὶ ἐπεσχίαζε, ποτὲ μὲν παραινῶν μὴ
εἰς πάντας ἐκφέρειν τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ πραττόμενα, vos
δὲ τὰς ἐρημίας διώχων καὶ τὰς ἐν τοῖς ὄρεσι διατρι-"
θάς" καὶ τὴν ἔνθεον αὐτοῦ μεταμόρφωσιν οὐδὲ τοῖς
αὐτοῦ μαθηταῖς ἅπασιν, μόνοις δὲ τρισὶν, ἐπεδείχνντο'
αὐτοῖς τῷ τούτοις παρεχελεύετο μηδενὶ φάναι τὸ
ὅραμα, ἕως ἂν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου Ex νεχρῶν ἐγερθῇ᾽
οὐκ ἂν δὲ ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν τὰ ἀναγεγραμμένα, εἰ
οἷά τις ἔνδοξος βασιλεὺς μετὰ δορυφορίας ἐνθέον xal
παρπτάξεως ἐπήει' ὁμοῦ xai τὰς ἐνθέους ἐνεργῶν
παραδοξοποιΐας, ὁμοῦ xal χρείττονα ἑαυτὸν ἐπι

"δεικνὺς πάσης φύσεως" εἰχότως οὖν χατὰ τὸν ᾿Ατό-

στολον, « ἑαυτὸν ἐχένωσε μορφὴν δούλου λαθών»
xai τοῦ πένητος Ἰωσὴφ υἱὸς οὐχ ἀπτνήνατο ypnut-
τίσαι" ἵνα xal οὕτως ἐπαληθεύσῃ τὸ φάσχον περὶ αὐ-
τοῦ λόγιον" « Ὅτι πλούσιος ὧν, δι᾽ ἡμᾶς im
χευσεν, ἵνα ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ πλουτή-
σωμεν.»
IE'.
Πῶς ἐπὶ τὸν θρόνον «λέγεται Δαδὶδ χεχαθι»
κέγαι (20),

α΄. διαφόρως νοεῖται ὁ θρόνος Δαδίδ' καθ᾽ ἕνα μὲν

τρόπον, καθ᾽ ὃν εἴποι ἄν τις δηλοῦσθαι τὸν ἐφ᾽ ἃ

** J| Cor. vui, 9.

(20) Cum hac xv quastione conferatur ipse Eusebius Demonstr. evang, lib. vii, p. 935.

Digitized by Google
