955

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ilf. -- EXEGETICA. '

956

sole, a juvene oblato mulieribus Marie Magdalenz A νεανίσχος ὁ ὀφθεὶς ταῖς γυναιξὶν τῇ Μαρίᾳ τῇ Μαγδα-

εἰ Mariz Jacobi et Salomz, qux» cum aromatibus
venerant, hs» ipse audierunt: « Nolite expave-
scere; Jesum quimritis Nazarenum crucifixum. »
Medii autem sunt angeli illi, qui apud Joannem et
Lucam apparent per intervalla singillatim. Appa-
ruit enim sero Sabbatorum angelus unus exira
monumentum; post quem ipse Servator. Mane au-
tem jam adulto, alij duo apud Lucam viri appellati,
haud intra monumentum visi. Extremus omnium
ilie juvenis ; et ante hunc, nec non ante viros a
Luca memoratos, duo illi intra monumentum.

$. Lucas ait una Sabbatorum mane perspicuo
iulisse aromata mulieres duas, quz secutae fuerant
Jesum, Galilea oriundas, quzque deduxerant ejus
funus et veneraut ad monumentum. Hx duos ange-
los viderunt sibi dicentes : « Cur quzritis viventem
inter mortuos? non est hic, sed surrexit. Recor-
damini que vobis dixit dum vobiscum versaretur,
quod nempe oporteret Filium hominis pati; » et
reliqua,

4. Joannes ait una Sabbatorum Mariam Magda-
lenam solam accessisse ad monumentum cum adbuc
tenebre essent ; vidisse lapidem sublatum ; venisse
ad Simonem atque Joannem, quibus ait : « Tule-
runt Dominum de monumento, et nescio ubi posue-
runt eum. Venit ergo Petrus atque Joannes ad mo-
numentum ; » et reliqua. Deinde Magdalenam flen-
tem exhibet evangelista; quam semet inclinantem

ληνῇ xat τῇ Μαρίᾳ Ἰαχώβου xai Σαλώμῃ, al μετ᾽
ἀρωμάτων ἐλθοῦσαι ἤχουσαν, « Μὴ ἐχθαμθδεῖσθε, "In-
σοῦν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνὸν τὸν ἐσταυρωμένον.ν Μέσοι
δὲ οἱ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ xal τῷ Λουχᾷ xai ὀφθέντες
xatk χαιρὸν ἰδιάξοντες " ἐφάνη μὲν γὰρ ὀφὲ Za66á-
τῶν ἄγγελος εἷς ἐχτὸς τοῦ μνήματος" μεθ᾽ οὗ xat αὖ-
τὸς ὁ Σωτήρ" ὄρθρου δὲ βαθέος, ἕτεροι οἱ χατὰ τὸν
Λουχᾶν δύο ἄνδρες ὠνομασμένοι οὐχ εἴσω τοῦ μνή-
ματος ὀφθέντες " ὕστερος ἀπάντων ὁ νεανίσχος, xal
πρὸ τούτου xal τῶν παρὰ τῷ Λουχᾷ οἱ δύο εἴσω τοῦ
μνήματος.

Υ". Ὅτι ὁ Λουχᾶς μιᾷ λέγει τῶν Σαθδάτων. ὄρθρου
βαθέος, φέρειν ἀρώματα γυναῖχας δύο τὰς ἀχολονθη-
σάσας αὐτῷ, αἴτινες ἦσαν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας avv-
αχολουθήσασαι, ὅτε ἔθαπτον αὑτὸν ἐλθοῦσαι ἐπὶ τὸ μνῇ-
μα" αἴτινες δύο ἀγγέλους εἶδον, οἱ καὶ εἶπον, « Τί
ζητεῖτε τὸν ζῶντα μετὰ τῶν νεχρῶν ; οὐχ ἔστιν ὧδε,
&AX ἢγέρθη μνήσθητε ὡς ἐλάλησεν ὑμῖν ἔτι ὧν σὺν
ὑμῖν λέγων, ὅτι δεξ παθεῖν τὸν Υἱὸν ἀνθρώπου, » xat
τὰ ἑξῆς.
᾿ δ’, Ὅτι Ἰωάννης λέγει τῇ μιᾷ τῶν Σαδδάτων Μα-
ρἷαν τὴν Μαγδαληνὴν μόνην ἔρχεσθαι πρὸς τὸ μνῆμα.
σχοτίας ἔτι οὔσης, καὶ βλέπει τὸν λίθον ἑρμένον xat
ἔρχεται πρὸς Σίμωνα καὶ πρὸς Ἰωάννην χαὶ λέγει,
« Ἦραν τὸν Κύριον ἀπὸ τοῦ μνημείου καὶ οὐχ οἶδα
ποῦ ἔθηχαν αὐτόν" ἦλθεν οὖν Πέτρος καὶ Ἰωάννης
ἐπὶ τὸ μνημεῖον, ν xal τὰ ἑξῆς. Εἶτα εἰσάγει χλαίου-
say τὴν Μαγδαληνὴν, xal παραχύψασαν ἰδεῖν λέγει

vidisse ait duos angelos sedentes, unum ad caput, (; δύο ἀγγέλους καθεζομένους, ἕνα πρὸς τῇ χεφαλῇ, καὶ

alterum ad pedes, sibique dicentes : « Mulier, quid
ploras? » qua ait : « Tulerunt Dominum meum, et
nescio ubi posuerunt eum. » Mox conversa retror-
sum vidit Jesum stantem, neque tamen sciebat
eum esse Jesum. Dicit auteu ei Jesus : « Mulier, cur
ploras? quem quzris? »

5. Ambigunt nonnulli quonam pacto. tres dies
noctesque tres absolutze fuerint, uti przedixit Chri-
stus, ante faciendam resurrectionem. Porro respon-
dere sic licet. Alii a tempore, quo Jesus proditus
fuit, numerant : alii parasceven in duo dividunt,
quia nox fuit rursusque dies, quia scilicet illa
die sol obseuratus, denuo reluxit. Exin est Sabbati
Jies integra, ejusque nox. Alii supputant parasce-

ἕνα πρὸς τοῖς ποσίν xat λέγουσιν αὐτῇ, ε Γύναι, τί
χλαίεις ; » ἡ δὲ εἶπεν, « " Hpav τὸν Κύριόν μου xal οὐκ
οἶδα ποῦ ἔϑηχαν αὐτόν.» Εἶτα ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω,
καὶ εἶδεν τὸν Ἰησοῦν ἑστῶτα καὶ οὐχ ἔδει ὅτι "hn-
σοῦς ἐστιν" ὁ δὲ Ἰησοῦς λέγει, ε Γύναι, τί κλαίεις ;
«τίνα ζητεῖς ;»

ε΄. Ὅτι ἀποροῦσί τινες ὡς τρεῖς ἡμέραι xol τρεῖς
γύχτες πληροῦνται, καθὼς εἶπεν Χριστὸς, αἱ τῆς ἀνα-
στάσεως " καὶ ἔστιν εἰπεῖν (M): οἱ μὲν ἀπὸ τῆς προ-
δοσίας * οἱ δὲ τὴν Παρασχενὴν εἰς δύο ποιοῦσιν, ἐπεὶ
νὺξ γέγονεν καὶ πάλιν ἡμέρα" ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
τοῦ ἡλίου σχοτισθέντος xal πάλιν ἀναφλεχθέντος" εἶτα
ἡ τοῦ Σαδθάτου ἡμέρα ὅλη χαὶ d νὺξ αὐτῆς. Οἱ δὲ
ἡμέραν μὲν τὴν Παρασχευὴν ὅλην καὶ τὴν νύχτα ab-

ven totam, diem noctemque; Sabbatum itein totum D τῆς, Σάδδατον ὅλον xal τὴν νύχτα αὐτοῦ" τῆς δὲ Κυ-

ejusque noctem; Dominice autem diei initium,
loco integre diei metiuntur, qua incipiente Chri-
stus surrexit. Atque ita tres dies dicunt. Certe et
in mortuis ac in recens natis pueris ita solemus
totam diem metiri, sive nativitas contigerit hora
decima, sive die exordiente. Sic etiam mortuis ter-
lia die et nona. et quadragesima inferias legitimas
ferimus, haud tota tertia cum sua nocte, neque
tota nona cum sua item nocte, neque tota quadra-
gesima similiter cum sua nocte, sed initiis morta-
lium dierum spectatis, justa absolvimus, idque
iempus pro die integra habemus atque metimur.

ιριαχῆς τὴν ἀρχὴν εἰς ἡμέραν μετροῦσιν ὅλην" ὡς
ἀρξαμένης ἤδη τότε ὁ Χριστὸς ἠγέρθη" οὕτω τρεῖς
'ἡμέρας λέγουσιν. Ἐπεὶ xal ἐπὶ νεχρῶν xal ἐπὶ τῶν
ἀρτιγενῶν παίδων οὕτως μετρεῖν ἔθος ὅλην ἡμέραν,
ὅτε τὴν ἀπὸ τῆς δεχάτης ὥρας ἀρξαμένην γέννησιν

ἐμετροῦμεν, ἢ τὴν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς ἡμέρας ἀρξα-

μένην γέννησιν" ὁμοίως xal ἐπὶ νεχρῶν σὴν τρίτην
ἡμέραν χαὶ τὴν ἐνάτην xal τὴν τεσσαραχοστὴν τὰ
γενομισμένα ποιοῦντες " οὐχ ὅλην τὴν τρίτην μετὰ
τῆς νυχτὸς αὐτῆς “ οὐδὲ ὅλην τὴν ἐνάτην μετὰ τῆς
οἰχείας νυχτὸς αὐτῆς " οὐδὲ τὴν τεσσαραχοστὴν ὁμοίως
ὅλην μετὰ νυχτὸς αὐτῆς ἀλλὰ τὰς ἀρχὰς τῶν τελευ-
ταίων ἡμερῶν ὁρῶντες ἐχτελοῦμεν τὰ πραττόμενα,
ὄλτν ἑπέραν ταύτην χαὶ μετροῦντες xat λογιζόμενοι,

Digitized by Google
