885

QUJESTIONES EVANGELICAE AD STEPHANUM. — QU/ESTIO I.

886

€. Ἐπειδὴ δὲ τούτου γενομένου, ei xat λάθρα αὐ A 4. Sed quia tamen fieri nom poterat ut. multos

"thv ἀπολελύχει, μεῖζον ἦν τὸ πρᾶγμα, fj κατὰ τὸ λα-
Ὁ εἶν τοὺς πολλοὺς, εἰχότως ἐπιστὰς ὄναρ ὁ ἄγγελος
E: τῷ Ἰωσήφ' « Ἰωσὴφ Ἰωσὴφ υἱὸς Δαδὶδ, μὴ qo-
€ 0f; παραλαδεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖχά σου " τὸ γὰρ
ἂν αὐτῇ γεννηθὲν ἐχ Πνεύματός ἐστιν ἀγίου. » Καὶ
Θέα γε ὡς πρῶτον υἱὸν Δαδὶ)ὃ ἀνακαλεῖ, ἀναπέμπων
& πὶ τὸν προπάτορα, διὰ τὸν ἐχ σπέρματος Δαβὶδ τοῖς
“τοῖσι προσδοχώμενον' ἐπεὶ διὰ τέ μὴ vlbv αὐτὰν ἔφη-
σεν Ἰαχώδ; οὗτος γὰρ ἦν αὐτοῦ χατὰ σάρχα πατὴρ,
€»; μαρτυρεῖ ὁ εὐαγγελιστῆς" « Ματθὰν δὲ ἐγέννησε
πὸν Ἰαχώδ" Ἰαχὼδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσήφ᾽ » νῦν δὲ
παρεὶς τοῦ πατρὸς τὴν μνήμην, τοῦ προπάτορος
ὑπομιμνήσκει" μονονουχὶ σημαίνων ὡς ἄρα ὁ ἐπηγ-
γελμένος τῷ Δαδὶδ, οὗτος ἦν ὁ παραδόξως ὁ μὴ ἐξ αὐ-
τοῦ, Ex Πνεύματος δὲ ἀγίου ὑπὸ τῆς Μαρίας κυούμε-
νος" ἔπειτα δὲ αὐτῷ θαρσεῖν παραχελεύεται δι" ὃν εἷ-
χεν qé6ov: οὐχ ὁ τυχὼν γὰρ φόβος ἣν αὐτῷ συναισθο-
μένῳ μὴ ἐξ ἀνδρὸς κεχυηχέναι τὴν Μαρίαν' χἄπειτα
αὑτὸν διδάσχει οὐχ ὃ μὴ ἡγνόει, ἀλλὰ τοῦ χαὶ πρό-
“ἐρὸν γιγνωσχομένου τὴν αἰτίαν" λέγει δ᾽ οὖν' « Τὸ
Ὑὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν, ἐχ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου. »

ε΄, Τοιαύτη τις xa τοσαύτη γενέσθαι οἰχανομία
ὑπὲρ τοῦ λαθεῖν τὴν τῆς παρθένου κύτσιν τοὺς ἀπί-
στους, ἐχ τῆς θείας ὑποφαίνεταί μοι Γραφῆς" καὶ γὰρ
οὐκ ἂν ἐπιστεύθη ῥᾳδίως ὁ λόγος παρὰ τοῖς τοῦτο
ἀχούουσιν, ἄνδρα τε αὐτὸν ἡμῖν ὁμοιοπαθῇ τὸ σῶμα,
xai κατ᾽ οὐδὲν τὴν. θνητὴν φύσιν παραλλάττοντα θεω-
μένοις" τί γάρ εἰ xai μετὰ ταῦτα παραδοξοποιῶν

ea res lateret, etiamsi Mariam Josephus clam dese-
ruisset, commode angelus per somniuin ltuic obla-
tus ait : « Josephi Joseph fili Davidis, timeas
accipere Mariam conjugem tuam : quod etim Ja ea
natum est, de Spiritu sancto est *. » Et videsig ut a
principio filium Davidis hunc appellat, scilicet eum-
dem. revocans ad progenitorem ope illius quem a
Davidis genere omnes exspeciabant. Alioqui cur
nop eum Jacobi filium dixisset?. Hic enim erat il-
lius natura proximus. pater, teste evangelista :
« Matbanus autem. genuit Jacobum ; Jacobus au-
tem genuit Josephum. » Nunc vero, pritermissa
patris mentione, progenitorem commemorzi: pro-
pemodum significans, qui Davidi promissus fuerat,

B bunc esse quem prodigiose et sine ullo Josephi

officio, sed de Spiritu sancto Maria conceperat.
Deinde eum jubet timorem, quo correptus erat,
dimittere. Nun enim in mediocri versabatur formi-
dine, dum reputaret haud ex viro gravidam csse
Mariam. Exin eumdem ducet non quod. non ignora-
bat, sed przcogniti causam. Ait igitur : « Quod in
ea natum est, de Spiritu sancto est. »

5. Tale mihi tantumque agitatum consilium ex
divinis litteris apparet, propter. occultandum incre-
dulis conceptum virginis. Neque enim facile credi-
turi erant, qui sermonem ejusmodi audirent de
homine mira narrantem, quem zque ac nos infirma
corpore naturaque band dissimili praeditum vide-
rent, Quid ? etiamsi deinceps Jesus miracula edens,

xal τὰς ἐνθέους εὐεργεσίας εἰς πολλοὺς ἐχτείνων &£- C divinamque vim beneficam erga multos expromens

ἔπληττε τοὺς ὁρῶντας; οὐχὶ δὲ xal Μωῦσῆς πολλὰ
βαυματουργῆσας, τῆς χοινῆς ὅμως γενέσεως οὐχ ἡμοί-
ρει; Ἡλίας τε, χαὶ ᾿Ελισσαῖος, καὶ ὁ καθεῖς τῶν προ-
φητῶν; οὐδὲν οὖν πρὸς τὸ μὴ ἐξ ἀνδρὸς νομίζεσθαι
τὸν Ἰησοῦν ἡ τῶν τεραστίων ἔργων ἐπίδειξις αὐτῷ
συνεθδάλλετο' αὐτίχα οἱ κατ᾽ αὐτὸν οὐδ᾽ ἄλλο τι περὶ
τῆς γενέσεως αὐτοῦ φανταξόμενοι, χαίπερ τὰ δρώ-
μενα ὑπ᾽ αὐτοῦ ὁρῶντες, ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους" « Πό-
θεν τούτῳ πᾶτα ἡ σοφία αὕτη xat αἱ δυνάμεις; οὐχ
οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός ; οὐχὶ ἡ μήτῃρ αὐτοῦ
λέγεται Μαρία; xaX οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, Ἰάχωθος xal
Ἰωσὴφ καὶ Σίμων καὶ Ἰούδας ; καὶ αἱ ἀδελφράϊ αὐτοῦ
οὐχὶ πᾶσαι πρὸς ἡμᾶς εἰσι ; » Καὶ ἄλλοτε πάλιν τῆς
μητρὸς καὶ τῶν ἀδελφῶν ἔἐστώτων ἕξω xat ζητούντων
λαλῆσαι αὐτῷ, εἶπέ τις αὐτῷ * ε Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου
xa οἱ ἀδελφοί σου ἑστήχασιν ἕξω, ἰδεῖν σε θέλοντες.»
Καὶ τί θαυμαστὸνιὅτε καὶ οἱ αὐτοῦ μαθηταὶ καὶ ἀπό-
"στόλοι ἐρωτηθέντες, « Τίνα με, φησὶν, οἱ ἄνθρωποι
λέγουσιν ; » ἀπεχρίναντο, ὡς ἄρα οἱ μὲν Ἰωάννην αὑτὸν
εἶναι ἡγοῦνται, οἱ δὲ Ἠλίαν, οἱ μὲν Ἱερεμίαν, οἱ δὲ
ἕτερόν τινα τῶν προφητῶν' ἐρωτώμενοι δὲ τίνα
ποτὲ xal αὐτοὶ δόξαν ἔχουσι περὶ αὐτοῦ, ol πάντες
ἀπεσιώπησαν, ὡς οὖχ ἔχοντες εἰπεῖν" μόνου δὲ Πέτρου
φήπαντος, ὡς ἄρα αὐτὸς εἴη ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ποῦ ζῶντος, ἅτε μόνῳ αὐτῷ τοῦτο γνωσθέντι ἐπιφέ-
pst λέγων" « Μαχάριος εἴ. Σίαλων βὰρ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ

* Matth, à, 20. * Matth. xii, 47.

COSE

* Mattb. xvi, 15.

pereulit cernentium animos; nonne Moyses, qui
multa mira fecit, tamen communis nativitatis par-
ticeps fuit? itemque Elias atque Eliszus, atque
prophete singuli? Nihil igitur proderat prodigiorum
editio, quominus Jesus crederetur viro: genitus.
Reapse homines illius vtatis, nibil insolitum de
nativitate ejus suspicantes , quanquam ejusdem
facta aspiciebant, ita colloquebantur : « Unde huic
omnis sapientia hzc et virtutes? nonne hic est fa-
bri fllius? nonne mater ejus dicitur Maria ; et fra-
tres ejus Jacobus et Josephus et Simon et Judas?
itemque sorores ejus.nonne omnes apud nos sunt? »
Kursus alias matre ejus fratribusque extra concio-
nem stantibus, cum eoque loqui volentibus, ait
quidam : « En parens. tua fratresque tui foris ad-
sunt, teque visere cupiunt *. » Nec mirum ; siqui-
dem etiam discipuli alque apostoli rogati ab eo
quem se esse homines dicerent, responderunt :.
« Aliis eum videri Joannem, aliis Eliam, aliis Jere-
miam, aliis alium de prophetis *. » Rursusque ro-
gati- quem et ipsi se esse putarent, silebans cuncti,
nihil dicere habentes : unnsque Petrus ail, eum
esse Christum Dei viventis. Filium. Quippe et huic
uni, tanquam rei conscio, respondit Jesus : « Bea-
tus es, Simon bar-Jona, quia caro et sanguis non
revelavit tibi, sed Pater meus qui in ccelis est *. »

* Matth. xvi , 17.

Digitized by Google

