QUAESTIONES EVANGELICJE. — QUJ/ESTIO 1 AD MARINUM.

EKAOTH EN XYNTOMO
EK TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ EYXZEBIOY ΠΡῸΣ MAPINON

ΠΕΡῚ TON EN EYATT'EAIOIZ ZHTHMATON ΚΑΙ AYXEQN (24).

EPITOME SELECTA
EX EJUSDEM EUSEBII AD MARINUM

QUJ.ESTIONUM EVANGELICARUM LIBRO.

"

Τῶν iv τοῖς θεοπνεύστοις Ἐῤαγγελίοις περὶ τὴν &p- A — Ainbiguarum qusstionum ac solutionum , qu»

χὴν ἀπορουμένων ζητημάτων xat λύσεων δύο πεπο-

γηχὼς ἤδη πρότερον συγγράμματα, πάρειμι νῦν, τὰ

μέσα παρελθὼν, ἔπειτα πρὸς τῷ τέλει τῶν αὐτῶν
πάντοτε τοῖς πᾶσι ζητούμενα * τάχα που τῆς τοῦ Θεοῦ
βουλῆς διὰ τῶν σῶν ἐπιταγμάτων ἐπὶ τοῦτο ἡμᾶς

“«ἀρορμησάσης, Μαρῖνς υἱὲ τιμιώτατέ μοι xat φίλο-

πτονώτατε. Ἠρώτας δὲ τὸ πρῶτον"

Δ’.

Πῶς παρὰ μὲν τῷ Ματθαίῳ ὀψὲ Σαδδάτων φαϊ-
γεται ἐγηγερμένος ὁ Σωτὴρ, παρὰ δὲ τῷ HEAT
πρωΐ τῇ μιᾷ cov Xa66ácor.
α΄. Τούτου διττὴ ἂν εἴη ἡ λύσις " ὁ μὲν γὰρ τὸ xs-

φάλαιον αὐτὸ τὴν τοῦτο φάσχουσαν περιχοπὴν ἀθε-

πῶν, εἴποι ἂν μὴ ἐν ἅπασιν αὐτὴν φέρεσθαι τοῖς ἀντι-
γράφοις ποῦ κατὰ Mápxov Εὐαγγελίου" τὰ γοῦν
ἀχριδῇ τῶν ἀντιγράφων (88) τὸ τέλος περιγράφει τῆς
κατὰ τὸν Μάρχον ἱστορίας ἐν τοῖς λόγοις τοῦ ὀφθέν-
«ὃς νεανίσχου ταῖς γυναιξὶ xal εἰρηχότος αὐταῖς, « Μὴ
φοδεῖσθε, Ἰησοῦν ζητεῖτς τὸν Ναζαρηνόν " » xal τοῖς
ἑξῆς, οἷς ἐπιλέγει" τ καὶ ἀχούσασαι ἔφυγον, καὶ οὐ-
δενὶ οὐδὲν εἶπον, ἐφοδοῦντο γάρ. » "Ev τούτῳ γὰρ
σχεδὸν ἐν ἅπασι τοῖς ἀντιγράφοις (26) τοῦ κατὰ Μάρ-
κὸν Εὐαγγελίου περιγέγραπτα: τὸ τέλος" τὰ 6b ἑξῆς
enav(ux Év τισιν ἀλλ᾽ οὐχ ἐν πᾶσι φερόμενα περιττὰ
ἂν εἴη, καὶ μάλιστα εἴπερ ἔχοιεν ἀντιλογίαν τῇ τῶν
λοιπῶν εὐαγγελιστῶν μαρτυρίᾳ" ταῦτα μὲν οὖν εἴποι
ἄν τις παραιτούμενος xat πάντη ἀναιρῶν περιττὸν
ἐρώτημα (21). ἴΑλλος δέ τις οὐδ᾽ ὁτιοῦν τολμῶν ἀθε-

circa divinorum Evangeliorum initia occurrunt, eum
jam duos scripserim libros, venio nunc, mediis
praetermissis, ad extrema qui semper apud omnes
controversa fuerunt : divina fortasse voluntate per
mandata tua nos ad id. excitante, Marine (ili mihi
spectatissime ac solertissime. Rogas autem pri-
mum :

Ι.

Quomodo apud Mattheum videatur δεγυσίονυ sero
Sabbatorum resurrexisse, ap&d Marcum autem
mane una Sabbatorum, ]
1. Quxstionis hujus duplex solutio est. Qui rei

caput ipsum, id est sectionem in qua id narratur,

delet, dicet eam non in cunctis haberi exem-
plaribus Evangelii secundum Marcum. Accurati
enim codices historiam secundum Marcum in ser-
mone juvenis concludunt mulieribus visi, dicentis
que ipsis : « Nolite timere : Jesum quzritis Naza-
renum , » et. cietera qua ibidem subjicit: « quibus
ill auditis fugerunt, neminique quidquam dixerunt
timore correpta. » Hoc enim loco in cunctis prope
exemplaribus Evangelium Marci concluditur. Se-
quentia autem qux» raro in aliquot, non in omni-
bus , occurrunt, supervacanea videntur, przsertim
$i repugnent czeterorum evangelistarum testimonio.

Hac fortasse dicet aliquis, detrectans atque omnino

perimens superfluam quastionem. Alius vero quis-

quam nihil omnino delere audens eorum qux ut-

(24) Recole dicta a nobis in Monito (col. 877). € ribus plurimis partem hanc compertam, secundum

Legendus autem est divus Hieronyus epist. 59, et
presertim 120, qui Eusebii ad Marinum questiones
prorsus expilat, queque eclogarius noster detraxit,
apie compensat.

(35) Omitti hie nequit, quanquam ab aliis jam
citatum, Severi Antiocheni contrarium prorsus Eu-
sebio scholion, quod etiam in cod. Vat. 358, f. 170
b, legitur : Ἡμεῖς ὃὲ ἐξ ἀκριδῶν ἀντιγράφων, ὡς ἐν
πλείστοις εὑρόντες αὐτὰ, χατὰ τὸ ἰ]αλαιστιναῖΐον
Εὐαγγέλιον Μάρχον, ὡς ἔχει ἡ ἀλήθεια, συντεθείχα-
μεν" xa τὴν ἐν αὐτῇ δεσποτικὴν ἀνάστασιν μετὰ τὸ,
« ἐφοδοῦντο γάρ. » Nos autem tn accuratis exempla-

PATROL. Gn. XXII.

Palesiinum Marci Evangelium, prout veritas postu-
lat, apposuimus ; et Domini resurrectionem post illa
verba, « timebant enim. »

126) Contradicit omnino scholion Grzcum : Ἐν
πολλοῖς δὲ xal ταῦτα φέρεται, ἀναστάς, x. v. À. In
exemplaribus multis habentur etiam sequentia, « re-
surgens, » etc.

(27) Qux hic adnotari queunt de codicum Gre-
corum et de veterum interpretum auctoritatibus,
ea partim exstant apud Millium atque Wetstepium,
quibus adde posteriores clari nominis crilicos,
Marci editores, Griesbachium, Mattl;eium, Altoe-

30

"eI Google
