<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    897 QUÆSTIONES EVANGELICÆ AD STEPHANUM. — QUÆSTIO III. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    αὐτὸν ἐκεῖνο καιρὸν ὑπερβάς, ἐπὶ τὴν ἀναγέννησιν A
    τὴν διὰ λουτροῦ παραγίνεται· καὶ ἐνταῦθα τὴν ἐναν-
    τίαν ἐκτίθεται τῶν γενῶν διαδοχήν· ὁμοῦ καὶ ἀνάγων
    ἀπὸ τῶν ὑστάτων ἐπὶ τὰ πρῶτα, ὁμοῦ καὶ τὴν μνή-
    μην τῶν παρὰ τῷ Ματθαίῳ ὑπαίτιων καὶ ἁμαρτωλῶν
    ἀνδρῶν ἀποσειόμενος· ἐπειδήπερ ὁ παρὰ τῷ Θεῷ
    ἀναγεγεννημένος, ἀλλότριος καθίσταται τῆς ἐνσάρ-
    κου γενέσεως καὶ τῶν κατὰ σάρκα ἁμαρτωλῶν πατέ-
    ρων, υἱὸς ἀποφαινόμενος Θεοῦ, κα πάντων τῶν κατὰ
    Θεὸν ἀνεπιλήπτως βεβιωκότων.

    δ. Οἷον, ὡς ἐπὶ παραδείγματος, Παῦλος ὁ ἀπόστο-
    λος· ἐχέτω μὲν κατὰ σάρκα πατέρα Ἰουδαῖον ὄντινα
    ὡς εἰκς ἄπιστον· ἐχέτω δὲ καὶ κατὰ Θεόν, οὗ κατὰ
    τοὺς τρόπους ἐβίου· εἰ δ οὖν μέλλει τις αὐτὸν κατὰ
    σάρκα γενεαλογεῖν, τίνος εἰκότως ἂν ἐμνήσθη, ἢ B
    πάντως του κατὰ σάρκα πατρός; Εἰ δ' αὖ πάλιν
    ἕτερος τὴν ἐν Χριστῷ γένεσιν αὐτοῦ δηλοῦν ἐθέλοι,
    τίνος ἂν τὴν μνήμην θείη ἂν εἰκότως, ἢ πάντως τοῦ
    κατὰ Θεὸν αὐτὸν ἀναγεννήσαντος; Οὕτω καὶ τῷ
    Ἀβραὰμ εἴρηται· « Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πα-
    τέρας σου τραφεὶς ἐν γήρᾳ καλῷ· » οὗ δήπου τοὺς κατὰ
    σάρκα πατέρας δηλοῦντος τοῦ λόγου, εἰ μὴ καὶ θεο-
    σεβεῖς λέγοντο γεγονέναι, τοὺς δ ἐν Θεῷ πατέρας
    διὰ τὴν τῆς εὐσεβείας ὁμοιοτροπίαν αἰνιττομένου·
    οὕτω καὶ οἱ ἐξ Ἀβραάμ, ἀσεβεῖς σαν μὲν κατὰ σάρκα
    οἱ υἱοὶ Ἀβραάμ, κατὰ δὲ τὸν τρόπον, υἱοὶ Σοδόμων
    καὶ Γομόρρας· διὸ λέγεται πρὸς αὐτούς· « Ἀκούσατε
    λόγον Κυρίου, ἄρχοντες Σοδόμων, προσέχετε νόμον
    Θεοῦ, λαὸς Γομόρρας· » ὡς αὖ πάλιν ἐξ ὧν ἤμελλον
    υἱοὶ Ἀβραὰμ γίγνεσθαι· οἱ γοῦν ἐξ ἐθνῶν εἰς τὸν C
    Χριστὸν τοῦ Θεοῦ πεπιστευκότες, κατὰ σάρκα πατέ-
    ρων ἀλλοφύλων φύντες, υἱοὶ γεγόναμεν Ἀβραάμ,
    Χριστοῦ γενόμενοι παῖδες καὶ τῶν Χριστοῦ μαθη-
    τῶν· ὥστε καὶ δευτέραν ἡμᾶς ἐπιγράφεσθαι γένους
    διαδοχὴν πολὺ κρείττονα τῆς κατὰ σάρκα διὰ τὴν κα-
    τὰ Χριστὸν ἀναγέννησιν.

    ε. Εἰκότως τοιγαροῦν καὶ ὁ Λουκᾶς, τε τὴν ἀνα-
    γέννησιν ἱστορῶν, οὐ τὴν αὐτὴν ὁδεύει τῷ Ματθαίῳ,
    οὐ τοῦ Σολομῶνος καὶ τῆς τοῦ Οὐρίου, οὐ τῆς Θά-
    μαρ, οὐ τῆς Ῥούθ, οὐ το Ἰεχονίου καὶ τῶν μεταξὺ
    διαβεβλημένων ἀνδρῶν τὴν παράθεσιν πεποίηται,
    ἀλλὰ δι' ἑτέρων ἀνεπιλήπτων ἄνεισι, καὶ δὴ καὶ ἐκ D
    τοῦ προφήτου Νάθαν ἀναγεγεννημένον εἰσάγει· καὶ
    ὁ μὲν παρὰ τῷ Ματθαίῳ κατὰ σάρκα γεγεννημένος,
    υἱὸς ἦν Ἀβραὰμ ἐντεῦθεν γενεαλογούμενος, ἐπειδή-
    περ τῷ Ἀβραὰμ πρώτη ἡ ἐπαγγελία δέδοτο τῆς τῶν
    ἐθνῶν εὐλογίας, οὐκ ἄλλως ἢ διὰ τοῦ ἐκ σπέρματος
    αὐτοῦ προελευσομένου γενησομένου· ὁ δὲ ἐν Θεῷ ἀνα-
    γεγεννημένος, ἑτέρους πατέρας τοὺς κατὰ Θεὸν ἐπι-
    γραψάμενος, οὐδ' αὐτοὺς ἀληθῶς ἐσχηκώς, ἀλλ' ὡς
    ἐνομίζετο διὰ τὴν τῶν θῶν ὁμοιοτροπίαν, ἄνεισιν
    ἐπὶ τὴν ἀληθῆ πατέρα, μετὰ πάντας χρηματίσας
    Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    riam suam scribit, consentaneum erat ut Matthæi
    tempora prætergressus, ad regenerationem per lavacrum veniret, ibique contrariam poneret prosapiarum successionem : simul pergens a postremis
    ad initia, simulque memoriam sontium ac scelestorum, qui sunt apud Matthæum hominum vitans :
    quia regeneratus apud Deum alienus fit a carneae
    natura, et a peccatoribus secundum carnem patribus, Dei nimirum declaratus filius, et omnium qui
    secundum Deum sine culpa vixerunt.

    4. Exempli gratia Paulus apostolus patrem secundum carnem habuit Judæum, ut credibile est,
    a fide alienum : habuit quoque patrem secundum
    Deum, cujus videlicet vitæ institutum amplexus
    fuit. Si quis ergo Pauli secundum carnem genus
    narrare velit, quemnam merito patrem memorabit
    nisi carnealem? Sin rursum aliquis Pauli in Christo
    nativitatem ostendere velit, cujusnam potius mentionem parentis faciet, quam ejus a quo secundum
    Deum regeneratus est? Sic Abrahamo quoque dictum fuit : « Tu vero abibis ad patres tuos bona
    saturatus senectute 16. » Qui profecto sermo haud
    carneos patres demonstrat, nisi hi forte pii quoque fuisse credantur; sed de patribus secundum
    Deum loquitur, propter pietatis similitudinem. Sic
    Abrahami sontes filii, hujus quidem secundum carnem filii erant, moribus autem Sodomorum filii
    atque Gomorrhæ. Idcirco dicitur illis : « Audite
    sermonem Domini principes Sodomorum, attendite
    legi Dei, o popule Gomorrhæ 17 : » tanquam si rursus ex his essent Abrahami filii proventuri. Qui
    igitur ex gentibus Christo Dei credidimus, quamquam infidelibus secundum carnem geniti patribus,
    in Abrahami domum migravimus, Christi ejusque
    discipulorum nacti adoptionem : atque ita in aliam
    nosmet inscripsimus generis successionem, multo
    carnea meliorem propter in Christo regenerationem.

    5. Merito igitur Lucas, cum de regeneratione
    loquitur, haud eadem qua Matthæus semita pergit : nempe non Salomonis, non uxoris Uriæ, non
    Thamaræ, non Ruthæ, non Jechoniæ, nec quorumvis præterea reorum mentionem facit; sed
    per alios reprehensione carentes graditur; Christumque a propheta Nathano progenitum exhibet.
    ita ut qui apud Matthæum carnaliter gignitur, idem
    apud Lucam veluti Abrahami filius ponatur. Certe
    Abrahamo haud aliter benedictio gentium promissa
    fuit, quam quod ea futura erat ob gignendum de
    genere ejus. Atque hic est, qui in Deo regeneratus,
    atque alios patres secundum Deum nactus, re tamen vera haud ipsos habet patres, sed ita credebatur propter morum similitudinem : qua videlicet
    ad parentem verum conscendit post omnes existens
    Filius Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,300,890">
    16 Gen. xv, 17. 17 Isa. i, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em colunas paralelas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente.
    Números de referência 16 e 17 no texto latino correspondem às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>