<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    947 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    rans resurrectionem, ideoque flens, nihil tortuosum
    tibi occurret, omni jam dubitatione ac quæstione
    remota. Igitur quod sero Sabbatorum, sicuti retro
    tradidimus, perpetrata fuerint ea quæ apud Mat-
    thæum scribuntur de interventu Mariarum dua-
    rum; quodque mane una Sabbatorum aliæ Mariæ
    ea quæ sunt apud Joannem spectaverint; omnia
    hæc, inquam, vera sunt, nullaque repugnantia est
    vel locorum vel temporum vel personarum vel de-
    nique narrationis.
    7. Nam si forte Magdalenæ nomen, quod apud
    utrumque evangelistam adjicitur, sententiam con-
    turbet; enimvero haud æquum est divinam per-
    miser i Scripturam unius voculæ nominisve causa,
    id quod sæpe accidit errore librarii obtrudi. Aut
    enim duas has ex una urbe seu castello Magdalo
    advenisse putandum est; aut alterutri ex his te-
    mere fuisse adjunctum Magdalenæ cognomen, semel
    librario qui antiquitus scripsit in errorem lapso;
    quod deinceps mendum exscriptores reliqui reti-
    nuerunt. Id ipsum alias quoque accidisse paulo
    post demonstrabimus. Nempe cum in ejusmodi
    rebus a principio quidem dictatum recte fuerit, sed
    postea mendum obrepserit, neque tamen amanuen-
    ses scripturæ mutationem agnoverint, nonnullæ
    quæstiones exortæ sunt. Atque ita circa Magdalenæ
    cognomen, supervacue uni ex Mariis additum,
    contigisse dices : quo ablato, tollitur omnis quæ-
    stio, nemine jam in his locis dubitante. Ergo et
    sero Sabbatorum, id est profunda nocte, ea, quæ
    apud Matthæum narrantur, visa fuerunt a Magda-
    lena atque ab alia Maria : et mane, dum adhuc te-
    nebræ essent, venit alia Maria in eumdem locum;
    quæ primo quidem anxia erat, haud invento Ser-
    vatoris corpore; deinde et ipsa spectatrix ejusdem
    fuit. Laudabilius tamen fiet, si ne mendum quidem
    in his locis esse causabimur, duasque potius Mag-
    dalenas censebimus, sicuti jam quatuor demonstra-
    vimus fuisse Marias. Certe nulla absurditas vetat,
    quominus duas Marias ab eodem castello Magdalo
    venisse dicamus : prorsus et nulla jam perplexitas
    relinquatur, sed altera sit illa quæ sero Sabbatorum
    apud Matthæum, altera rursus et ipsa Magdalena
    quæ apud Joannem mane ad monumentum accedit :
    quam postremam credibile sit a Marco quoque
    memorari secundum aliquot exemplarium fidem;
    de qua nimirum septem fuerant dæmonia ejecta :
    atque hæc videtur cui dictum fuerit Noli me tan-
    gere, non illa quæ apud Matthæum : nam etsi forte
    et ipsa a Magdalo oriunda erat, haud tamen eam-
    dem pari macula aspergit divina Scriptura.

    III.
    Quomodo cum secundum Matthæum sero Sabbato-
    rum Magdalena cum altera Maria tetigit Serva-
    toris pedes, eadem mane una Sabbati secundum
    Joannem audivit « Noli me tangere. »

    1. Si quidem una eademque Maria esset apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    A τὴν ἀνάστασιν, καὶ διὰ τοῦτο κλαίουσαν, οὐδὲν ἂν σκο-
    λιὸν ἀπαντήσειε, πάσης ἀπορίας καὶ ζητήσεως ἐκπο-
    δὼν ἀρθείσης· καὶ ὅψ μὲν Σαββάτων, κατὰ τὰ ἀπο-
    δεδομένα, πεπραγμένων τῶν ἐπὶ τῷ Ματθαίῳ συγ-
    γεγραμμένων ἐπὶ παρουσίᾳ τν δύο Μαριῶν, πρωΐας
    δὲ τῇ μιᾷ τν Σαββάτων τέρας Μαρίας τὰς παρὰ τῷ
    ωάννῃ τεθεαμένας, ἀληθεύεσθαί τε χάκεῖνα καὶ
    ταῦτα, μηδὲ ἀντιλογίαν περιέχειν τοὺς τόπους, μήτε
    κατὰ τοὺς χρόνους, μήτε κατὰ τὰ πρόσωπα, μήτε κατὰ
    τοὺς λόγους.
    ζ'. Εἰ δὲ τῆς Μαγδαληνῆς προσκείμενον ἐν ἀμ-
    φοτέροις τοῖς εαγγελισταῖς ὄνομα τὴν διάνοιαν τα-
    ράττει, ἀλλ' οὐ προσήκει τὴν θείαν συγχεῖν Γραφὴν
    λέξεως μιᾶς  ὀνόματος νεκεν,  πολλάκις συμβαί-
    νει καὶ κατὰ γραφικὸν προσκείσθαι σφάλμα· ἢ γὰρ
    B δύο καὶ ταύτας ἀπὸ μιᾶς πόλεως ἢ κώμης (35) τῆς
    Μαγδαληνῆς ρμσθαι ἡγητέον· ἢ ἐπ μιᾶς αὐτῶν
    προσκείσθαι τὸ τῆς Μαγδαληνῆς ἐπώνυμον, ἅπαξ τοῦ
    γραφέως κατὰ τὴν ἀρχὴν σφαλέντος, ὅτι ἐξ ἐκείνου
    τῶν μετ' αὐτὸν πρώτῳ ἐπηκολουθηκότων σφάλματι·
    τοῦτο δὲ καὶ ἐφ' ἑτέρ συμβάν, σμιχρὸν ὕστερον ἐπι-
    δείξωμεν· ἀλλ' ὥσπερ ἐπὶ τοιούτων ὀρθς κατὰ τν
    ἀρχὴν ὑπηγόρευτο, κατὰ σφάλμα δὲ τν μετὰ τατα
    μὴ ἀκριβοῦντων τὴν μεταβολήν, συμβέβηκέ τινα ἐγ-
    τείσθαι, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ἐπωνύμου τῆς Μαγδαληνῆς
    περιττῶς ἐπὶ μιᾶς Μαρίας κειμένου εἴποις ἂν γεγονέ-
    ναι· οὗ ὑφαιρεθέντος, περιγέγραπται πᾶσα ζήτησις,
    μηδενὸς μηκέτι κατὰ τοὺς τόπους ἀπορουμένου· ἀλλὰ
    καὶ ὅψὲ Σαββάτων, τοῦτ' στι βαθείας νυκτός, τῶν
    C παρὰ τῷ Ματθαίῳ πεπραγμένων ἑωραμένων ὑπὸ τῆς
    Μαγδαληνῆς καὶ τῆς ἄλλης Μαρίας· καὶ πρωΐας, ἔτι
    σκοτίας οὔσης, ἑτέρας Μαρίας ἀφικομένης ἐπὶ τὸν αὐ-
    τὸν τόπον· καὶ πρότερον μὲν ἀπορούσης ἐπὶ τῷ μὴ
    εὑρεῖν τὸ σῶμα τοῦ Σωτῆρος· ὕστερον δὲ καὶ αὐτῆς
    αὐτοπτούσης αὐτόν· κάλλιον δὲ τὸ μὴ δὲ σφάλμα αἰ-
    τιάσασθαι κατὰ τοὺς τόπους, δύο δὲ ἀληθῶς γεγονέ-
    ναι τὰς Μαγδαληνὰς φάσκειν, ὡς καὶ τέτταρας ἀπε-
    δείξαμεν τὰς Μαρίας· ὧν οὐδὲν ἄτοπον ἀπὸ τῆς αὐτῆς
    Μαγδαληνῆς δύο Μαρίας ὡρμᾶσθαι λέγειν, μηδέν τε
    λοιπὸν ἀπορεῖν, ἀλλ' ἑτέραν μὲν εἶναι τὴν ὀψὲ Σαββά-
    των παρὰ τῷ Ματθαίῳ Μαγδαληνήν, ἑτέραν δὲ αὖθις
    καὶ αὐτὴν Μαγδαληνὴν τὴν παρὰ τῷ ωάννῃ πρωΐας
    ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἐλθοῦσαν· ταύτην δὲ εναι τὴν καὶ
    παρὰ τῷ Μάρκῳ δηλουμένην, κατά τινα τῶν ἀντιγρά-
    φων, ἀφ' ἧς ἐκβεβλήκει ἑπτὰ δαιμόνια· καὶ ταύ-
    D την εἰκὸς εἶναι τὴν ἀκούσασαν Μή μου ἅπτου, ἀλλ'
    οὐ τὴν παρὰ τῷ Ματθαίῳ· ε γὰρ καὶ τὰ μάλιστα κά-
    κείνη ἀπὸ τῆς Μαγδαληνῆς ὡρμᾶτο, ἀλλ' οὐ τὰ ὅμοια
    καὶ αὕτης ἡ θεία κατηγορεῖ Γραφή

    Γ.
    Πῶς κατὰ τὸν Μαθθαῖον ὀψὲ Σαββάτων ἡ Μαγδα-
    ληνὴ μετὰ τῆς λλης Μαρίας ψαμεν τν
    ποδν τοῦ Σωτῆρος,  αὐτὴ πρωῒ τ μι τῶν
    Σαββάτων ἀκούει « Μή μου ἅπτου » κατὰ τὸν
    Ἰωάννην.
    α'. Εἰ μν οὖν μία καὶ ἡ αὐτὴ εη Μαρία παρ' ἀμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    (35) Eusebius et Hieronymus De loc. Hebr., Μαγδαλὰ φυλῆς Ἰούδα, Magdala in tribu Juda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel dos textos em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita).
    As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente como marcadores de seção.
    A palavra grega "ἅψαμεν" (linha 2 da seção Γ) foi transcrita conforme aparece visualmente na imagem, embora o contexto sugira "ἥψατο" ou "ἁψαμένη".
    O cabeçalho contém os números de página 947 e 948.
  </notas>
</pagina>