<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    963 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    loquitur, Jesumque ut Dei Filium exhibet ; idcirco
    hoc veluti exemplo demonstrare studet, quemlibet
    hominem in Deo regeneratum, etiamsi vere filius
    hominum habeatur ob carnem qua indutus est,
    non tamen cum sua natura in carnis genitoribus
    sistere, neque non ultra corporis procreatores ex-
    currere : verum etiamsi filius hominis videatur ob
    corporis generationem, nihilominus haud alienum
    a Dei adoptione censeri. Existimo igitur ipsum
    tempestive et genealogiam scripsisse, et addita-
    mento dictionis ut putabatur usum. Consentaneum
    quippe erat, postquam de cælo testimonium ad
    Jesum venerat : Tu es Filius meus dilectus, in te
    mihi complacui ; jam inquam haud decebat, ho-
    minum filium, æque ac cæteros, ipsum appellare;
    sed additamentum adjicere opus fuit ut putabatur.
    Nam Dei quidem proclamatus fuit naturaliter filius,
    6. Quæ cum ita se habent, videor mihi sic
    rationem reddidisse. cur Matthæus scripturam suam
    exordiens, ante Mariæ conceptum, et ante carna-
    lem Jesu generationem, tempestive in sua historia
    carnalem genealogiam præposuerit. Propterea ge-
    nerationes quoque deorsum ducit, descensum a
    meliore statu innuens illius de quo agit : etenim
    incarnatum Dei Verbum reapse descendit, quia
    cum in forma Dei esset exinanivit semetipsum
    formam servi accipiens. At vero Lucas, siquidem,
    æque ac Matthæus, Verbi in carne adventum de-
    monstraturus fuisset, ipse quoque omnino generis
    historiam scripsisset circa conceptionis aut certe
    nativitatis tempus ; ordinatimque a senioribus
    exordiensi, ad postremos descendisset. Sed quia
    haud secundum Matthæi mentem narrationem suam
    explicuit, merito tempus illud transcendens, ad
    baptismi regenerationem contendit : atque hoc loco
    contrariam exponit generationum successionem :
    subgradiens simul a postremis ad primos, simulque
    vitans commemoratorum a Matthæo reorum pecca-
    torumque virorum mentionem : quandoquidem
    regeneratus in Deo, fit alienus a carnali origine ,
    et a peccatoribus secundum carnem patribus, post-
    quam Dei filius est effectus, et omnium qui secun-
    dum Deum inculpatæ vixerunt. Sic Abrahæ
    quoque dictum fuit : « Tu vero abibis ad patres
    tuos. » Quibus verbis haud carnales parentes sed
    illi qui secundum Deum pietate ei similes fuerunt,
    quasi ænigmate denotantur.
    7. Merito ergo Lucas, utpote qui regenerationem
    narrat, haud eadem qua Matthæus via incedit.
    Quamobrem neque Salomonis neque Uriæ uxoris,
    neque Thamaræ, neque Ruthæ, neque Jechoniæ,
    neque his interjectorum haud absque criminatione
    virorum facit recensionem, sed per alios inculpatos
    graditur ; et quidem a propheta Nathano regenera-
    tum suum derivat. Et ille quidem apud Matthæum
    secundum carnem genitus, filius erat Abrahæ,
    ex hoc videlicet deducta genealogia, quia primo
    Abrahæ facta fuit promissio gentium benedictio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    ρασθναι· καὶ δὴ πᾶς ὁ ἐν Θεῷ ἀναγεννώμενος, κἂν
    ἀληθῶς υἱὸς ἀνθρώπων εἶναι νομίζοιτο δι' ἣν περι-
    κεῖται σάρκα , ἀλλ' οὐχ ἵσταταί γε αὐτ ἐκ τῆς γε-
    νέσεως εἰς τοὺς κατὰ σάρκα γονεῖς , οὐδὲ μέχρι τῶν
    τοῦ σώματος προπατόρων φθάνει· ἀλλ' εἰ καὶ νομίζ-
    οιτο ἄνθρωπον εἶναι υἱὸν διὰ τὴν τοῦ σώματος γένε-
    σιν, ὅμως  υἱς οὐκ ἀλλότριος τῆς τοῦ Θεοῦ υοθεσίας
    καθέστηκε. Διὸ ἡγομαι αὐτν κατὰ καιρὸν καὶ τῇ
    γενεαλογίᾳ κεχρῆσθαι, καὶ τῇ προσθήκῃ τῆς ὡς
    ἐνομίζετο φωνῆς. Καὶ γὰρ ἀκόλουθον ἦν, τῆς ἐξ
    οὐρανῶν μαρτυρίας φθάσης πρὸς τὸν Ἰησοῦν, Σὺ
    εἶ υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν σοὶ εὐδόκησα, μηκέτι καὶ
    ἀνθρώπων ὁμοίως αὐτὸν ἀναγορεῦσαι υόν, μετὰ
    δὲ τῆς ὡς ἐνομίζετο προσθήκης· Θεοῦ μν γὰρ
    ἀνεκηρύχθη υἱὸς εἶναι φύσει, ἀλλ' οὐχ ὡς ἐνομίζετο·
    τοῦ δὲ Ἰωσὴφ ἐνομίζετο, ἀλλ' οὐ φύσει υἱὸς ν.
    non autem ut putabatur : secus autem Josephi
    quidem putabatur, sed non erat naturaliter filius.
    ζ'. Ὅν οὕτως ἐχόντων, δοκῶ μοι καὶ οὕτως τὸν
    λογισμὸν ἀποδεδωκέναι, καθ' ὃν ὁ μὲν Ματθαῖος ἀρ-
    χόμενος τῆς ἑαυτοῦ γραφῆς, πρὸ τς συλλήψεως τῆς
    Μαρίας, καὶ πρὸ τῆς ἐνσάρχου γενέσεως τοῦ Ἰησοῦ,
    κατὰ καιρὸν ὡς ἐν ἱστορίᾳ προτάττει τὴν κατὰ σάρκα
    γενεαλογίαν· διὸ καὶ τὰ γένη κατάγει, κάθοδον ἀπὸ
    τῶν κρειττόνων αἰνιττόμενος τοῦ δηλουμένου· σαρ-
    κούμενος γὰρ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ κατῆλθε, ὅτι δὴ ἐν
    μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων ἐκένωσεν ἑαυτὸν μορφὴν δού-
    λου λαβών· ὁ δὲ Λουκᾶς, εἰ μὲν ὁμοίως τῷ Ματθαίῳ
    τὴν ἔνσαρκον ἔμελλεν αὐτοῦ παρουσίαν δηλοῦν, πάν-
    τως ἂν ἐχρήσατο καὶ αὐτὸς τῇ τοῦ γένους ἱστορίᾳ,
    κατὰ τὸν τῆς συλλήψεως ἢ τῆς ἀποτέξεως καιρόν· καὶ
    ἀκολούθως ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων ἀρξάμενος, κατέπει
    ἐπὶ τοὺς τελευταίους· ἐπεὶ δὲ οὐ κατὰ τὴν αὐτὴν τῷ
    Ματθαίῳ διάνοιαν ἐξέθετο τὴν διήγησιν, εἰκότως τὸν
    αὐτὸν ἐκείνῳ καιρὸν ὑπερβάς, ἐπὶ τὴν ἀναγέννησιν
    τὴν διὰ λουτροῦ παραγίνεται· καὶ ἐνταῦθα τὴν ἐναν-
    τίαν ἐκτίθεται τῶν γενῶν διαδοχήν, ὁμοῦ καὶ ἀνάγων
    ἀπὸ τῶν στάτων ἐπὶ τὰ πρῶτα, ὁμοῦ καὶ τὴν μνή-
    μην τῶν παρὰ τῷ Ματθαίῳ ὑπαιτίων καὶ ἁμαρτωλῶν
    ἀνδρῶν ἀποσειόμενος, ἐπειδήπερ ὁ παρὰ τῷ Θε
    ἀναγεγεννημένος, ἀλλότριος καθίσταται τῆς ἐνσάρχου
    γενέσεως καὶ τῶν κατὰ σάρκα ἁμαρτωλῶν πατέρων,
    Υἱὸς ἀποφαινόμενος Θεοῦ, καὶ πάντων τῶν κατὰ
    Θεὸν ἀνεπιλήπτως βεβιωκότων· οὕτω καὶ τῷ Ἀβραὰμ
    εἴρητο· « Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρας σου· »
    οὐ τοὺς κατὰ σάρκα, τοὺς δὲ ἐν Θεῷ διὰ τὴν ε-
    σεβείας ὁμοιοτροπίαν αἰνιττομένου τοῦ λόγου.
    η'. Εἰκότως τοιγαροῦν ὁ Λουκᾶς, τε τὴν ἀναγέν-
    νησιν ἱστορῶν, οὐ τὴν αὐτὴν ὁδεύει τῷ Ματθαίῳ· οὔτ'
    οὖν τοῦ Σολομῶνος καὶ τῆς Οὐρίου, οὐ τς Θάμαρ,
    οὐ τῆς Ῥούθ, οὐ το Ἰεχονίου καὶ τῶν μεταξὺ δια-
    βεβλημένων ἀνδρῶν τὴν παράθεσιν πεποίηται, ἀλλὰ
    δι' ἑτέρων ἀνεπιλήπτων ἕνεισι, καὶ δὲ καὶ ἐκ τοῦ
    προφήτου Νάθαν τὸν ἀναγεγεννημένον εἰσάγει. Καὶ ὁ
    μὲν παρὰ τῷ Ματθαίῳ κατὰ σάρκα γεγεννημένος,
    υἱὸς ν Ἀβραάμ, ἐντεῦθεν γενεαλογούμενος, ἐπει-
    δήπερ τῷ Ἀβραὰμ πρώτῳ ἡ ἐπαγγελία δέδοτο τῆς
    τῶν ἐθνῶν εὐλογίας, οὐκ ἄλλως ἢ διὰ τοῦ ἐκ σπέρμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas. A coluna esquerda é inteiramente em latim. A coluna direita é predominantemente em grego, mas contém duas linhas de texto em latim no meio do bloco superior ("non autem ut putabatur..."), que parecem ser uma tradução ou continuação da frase latina da coluna esquerda ("Nam Dei quidem..."). Os numerais gregos ζ' (6/7) e η' (7/8) marcam as seções.
  </notas>
</pagina>