985 'SUPPLEMENTA QU/ESTIONUM AD MARINUM. 986
Σωτὴρ, καθ᾽ ἣν ὥραν οὐδεὶς ἔγνω, ἐγήγερτο, λαθὼν A rectionis inchoatio Servator, hora quam nemo scivit

τοὺς ἅπαντας, xaX ἐγήγερτο τοῦ λίθου μεμενηχότος
ἐπὶ σχήματος. ᾿Αγαθῶν δὲ ἄγγελος, ἀνθρώποις παρῆν
ὁ ἄγγελος, οὐδὲν μὲν τῇ ἀναστάσει διὰ τῆς αὐτοῦ
παρουσίας συμθαλλόμενος, τὰ μεγάλα δὲ τῇ τῶν ἀν-
θρώπων διαχονούμενος σωτηρίᾳ" διὸ καὶ ἐξήστραπτε
τὴν μορφὴν, λευχείμονα δεικνὺς ἑαυτὸν, χαὶ πρῶτος
τῆς σωτηρίου ἀναστάσεως ἀπαρχόμενος. Καὶ ὥσπερ
ἡλίου ἀνατολὰς ἑρπετὰ μὲν ἰοδόλα xal θηρίων ὅσα
νυχτὸς καὶ σχότους εἰσὶ φίλα φεύγει, ἄνδρες δὲ ταύ-
τας οἷα φωτὸς συγγενεῖς μεταδιώχουσι, κατὰ τὸν αὖ-
τὸν δὴ τρόπον τοὺς μὲν τῆς ἀληθείας χαὶ ζωῆς
ἐχθροὺς, θανάτου δὲ οἰχείους καὶ φίλους, ταῖς τοῦ
φωτὸς αὐτοῦ μαρμαρυγαῖς καταστράπτων, ἤλαυνεν
ὁ ἄγγελος τοῖς δὲ ποθοῦσι τὴν σωτήριον ἀνάστασιν,

ταύτην εὐηγγελίζετο, σχολὴν αὐτοῖς εὐτρεπῆ διὰ τῆς Β

τῶν φρουρῶν ἀπελάσεως παρέχων" δύο γοῦν γνω-
ρίσματα τοῖς οἰχείοις παρεῖχεν ὁρᾶν, τὴν ἀποχίνησιν
«οὔ λίθου, καὶ τῆς θύρας τοῦ μνήματος τὴν ἄνεσιν,
τῶν τε φυλάχων τὴν δίωξιν" ἃ δὴ τεθεαμένη ἡ Mxy6a-
ληνὴ τοῖς μαθηταῖς ἐπήγγειλεν" οἱ δὲ ταῦτα παρ᾽
αὑτῆς μεμαθηχότες, θαρσαλέως ἀπήντων δρομαῖοι,
μηδενὸς αὐτοῖς ἐμποδὼν χαθεστῶτος.
Β΄.

(62) Καὶ πῶς σχοτίας οὔσης, κατὰ tbv εὐαγγελι-
στὴν Ἰωάννην, τὰ εἴσω τοῦ μνήματος ἑώρων οἱ δύο
μαθηταῖ; Ὁ γὰρ αὑτὸς χαὶ τὴν ὥραν ἐπεσημήνατο
εἰπών’ « Πρωΐῖ ἔτι σχοτίας οὔσης, » xal τοὺς δύο
μαθητὰς τὰ εἴσω ἐν τῷ μνήματι τεθεαμένους * « Εἰσ-
ἦλθον γὰρ, φησὶ, xal ἐπίστευσαν. »

'Αρχομένης μὲν xav' ἀρχὰς τῆς ἡμέρας, ἐπὶ τὸ
μνῆμα ἐμαρτύρησεν ἡ Γραφὴ ἔτι τότε σχοτίαν εἶναι"
πλὴν ἀλλ᾽ ἤδη πρωΐα ἦν * τοῦτο δὲ τὸ πρωΐ ἔτι σχο-
τίας οὔσης αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν ἰδοῦσα Μαρία ἑπάνεισι
πρὸς τοὺς μαθητάς * εἶτ᾽ ἄγγελος αὐτοῖς παραγίνεται.
"Ev δὴ οὖν τῷ μεταξὺ χρόνῳ μετὰ τὴν πρώτην ἄφι-
ξιν ἀπιούσης αὐτῆς πρὸς τοὺς ἀποστόλους χαὶ τὴ»
ὥραν προχόψαι εἰχὸς ἦν " κἀχείνων πάλιν ἐπὶ τὸν
τάφον ἀφιχνουμένων, ἔτι μᾶλλον αὐξῆσαι τὸν χρόνον,
ὡς μηχέτι σχοτίαν εἶναι, ἀλλ᾽ ἤδη χαθαρὰν ἡμέραν,
xa" ἣν ἀπαντήσαντες οἱ εἰρημένοι, χαὶ τοῦ μνημείου
ἐχτὸς ἑστῶτες, διορᾷν τὰ εἴσω χεέμενα ὀθόνια οἷοί τε
ἦσαν" καὶ πολὺ μᾶλλον ἔνδον γενόμενοι, ὑπὸ λαμ-

resurrexit , cunctos latens , resurrexitque lapide
statum suum retinenle. Bone vero rei nuntius
astitit hominibus angelus, nihil equidem resurre-
ctioni presentia sua. conferens , hominum tamen
saluti plurimum serviens. Propterea relucente (i-
gura usus est, et albatum semet ostendit, primus-
que resurrectionis Servatoris fecit initium. Et sicuti
venenati serpentes ac fere, noctis et tenebrarum
amantes, solis ortum fugiunt, homines contra ceu
lucis studiosi libenter excipiunt ; eodem modo ve-
ritatis viteque hostes, mortis autem familiares et
amicos, lucis splendoribus irradians angelus dispu-
lit: resurrectionem vero Salvatoris exspectantibus
nuntiavit, liberum illis aditum post custodum de-
pulsionem praebens. Gemina igitur amicis indicia
spectanda obiulit, lapidis nempe revolutionem ,
monumenti porta jam palente, et eustodum fugam.
Qus videns Magdalene discipulis nuntiavit : qui
bis cognitis, audacter cursuque concito illuc. ne-
mine impediente, properarunt.

In.

Quomodo , tenebris adhuc se intendentibus, ut
ait evangelista Joannes, ea qux intra monumentum
erant discipuli duo viderunt? Namque idem horam
quoque significavit dicens : « Mane, cum adbuc te-
nebrz essent. » Et mox, duos discipulos qux intra

C monumentum erant vidisse. « Introiverunt enim ,

inquit, et credideruut. »

Primo diei crepusculo, apud sepulcrum Sceri-
ptura dicit adhuc tenebras fuisse; sed tamen mane
jam erat, quo subobscuro, sola redíit Maria ad
discipulos. Deinde angelus ipsis supervenit. Jam
hoc intermedio tempore, post primum ejus ad apo-
stolos adventum , horam ferme trausiisse, verisi-
mile est : tum illis ad sepulcrum euntibus , majus
adhue elopsum tempus, ita ut jam tenebrz non es«
sent, sed pura dies; quo tempore profecti illuc prz-
dicti discipuli, extraque 'onumentum manentes ,
posita linteamina spectare potuerunt; multoque
magis illuc ingressi, splendida jam die locum illu-
minante. Mihi vero videntur linteamina intus po-

πρᾶς ἡμέρας ἤδη τοῦ τόπου χατηυγασμένου. Aoxct D sita. demonstrationem simul prebere, corpus ab

δέ μοι τὰ ὀθόνια ἕνδον χείμενα ὁμοῦ μὲν καὶ δεῖγμα
παρέχειν τοῦ μὴ ὑπὸ ἀνθρώπων ἦρθαι τὸ σῶμα, ὅπερ
Μαρία ὑπέλαθεν " οὐ γὰρ ἄν τινες τὸ σῶμα ὑφαιρυύ-
μενοι χατελίμπανον τὰ ὀθόνια" οὐδὲ ὁ χλέπτων ποτὲ
περιέμεινεν ἕως ὅτε ἀναλύσῃ τὰ ὀθόνια χαὶ ᾿'χαταλά-
ὄηται" ὁμοῦ δὲ xal τῆς Ex νεχρῶν ἀναστάσεως τοῦ
σώματος εἶναι παραστατιχά, Ὁ γὰρ μετασχηματίξων
τὰ σώματα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν Θεὸς εἰς τὸ εἶναι
σύμμορφα τῷ σώματι τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, τὸ μὲν
σῶμα ὡς ὄργανον τῆς ἐν αὐτῷ χατοιχησάσης δυνά-
pag ἠλλοίου, μεταδάλλῳν ἐπὶ τὸ θειότερον, τὰ δὲ

** Philipp. πὶ, 91.
(62) Cod. A, f. 312, b,

hominibus non fuisse sublatum , secus ac Maria
suspicabatur; neque enim qui corpus subtrahe-
rent , linteamina relinquerent; neque fur quispiam
exspectaret, donec indusía resolveret , atque ita in
flagranti raptu deprehenderetur. Ceteroquin illa
suscitati ex morte corporis indicia erant. Nam qui
reformabit corpora humilitatis nostrz Deus, ut sint
conformia corpori glorizx Christi, tunc etiam corpus
quidem organum inhabitantis in ipso virtutis im-
mutavit, ad diviniorem statum reformans ** ; lin-
teamina autem, ceu inutilia et corporis substantia

Digitized by Google
