859

EUSEBII C.ESARIENSIS OPI. PARS Ill. — EXEGETICA.

Idcirco dissonos inter se evangelistas aliquis dicat, A μὴ μέχρι τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶ ὁ Λουχᾶς ἀνιὼν ἔστη,

non recte judicat. Uterque enim evangelista pro-
prio calculo descriptionem exposuil ; aliter quidem
ex Abrahamo incipiens, alter ipsum Abrahamum
eupergradiens , ad primum usque hominem ascen-
dit; neque in hoc ipso consistens, historie sue
seriem cum Deo connectit, Quxnam porro in his
repugnantia est? si Matthaeo quidem visum utile
est, ob scriptura sux institutum, ex Abrahamo et
deinceps genealogiam deducere: Lucz autem pla-
cuit, propter regenerationis in Christo mysterium,
sursum provehere hominem lavacro regeneratum
ultra cujuslibet generationis fines. Observa enim,
eum toto suo sermone vocabulum generationis re-
ticere, sed Jesum retrocedendo subvehere, donec

μηδὲ ὁ Ματθαῖος ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἤρξατο ἐφ᾽ ὃν χατ-
ἔληξεν ὁ Λουχᾶς, διαφωνεῖν τις αὐτοὺς λέγοι, οὐχ
ὀρθῶς οἴεται" ἑκάτερος γὰρ αὐτῶν οἰχείῳ λογισμῷ
τὴν ἔχθεσιν πεποίηται τῆς γραφῆς, ὁ μὲν ἐχ τοῦ
"A6paàp. ἀρξάμενος, ὁ δὲ καὶ τὸν "A6paxy. ὑπερδὰς,
ἐπί τε τὸν πρῶτον ἄνθρωπον ἀνελθών" xol μηδὲ μέ-
χρι τούτου στὰς, τὸν πάντα δὲ λόγον ἐπὶ τὸν Θεὸν
ἀναρτήσας" ποία γὰρ ἐν τούτοις μάχη ; Εἰ τῷ μὲν
χρήσιμος ἐφάνη ἡ ἀπὸ τοῦ ᾿Δόραὰμ xaX ἐπὶ τοὺς ἑξῆς
γενεαλογία, διὰ τὴν οἰχονομίαν τοῦ παρ᾽ αὐτῷ λόγου,
ὁ δὲ διὰ τὰ τῆς ἐν Χριστῷ παλιγγενεσίας μυστήριον,
ἀναδιθάξει τὸν διὰ λουτροῦ γεγεννημένον, ἐπέχεινα
ἀπάσης γενέσεως * τήρει γὰρ ὅτι δι᾽ ὅλου τοῦ λόγου
σεσιώπηχε τὸ τῆς γενέσεως ὄνομα, ἄγει τε αὐτὸν

non in homine aliquo sistit, sed in ipso omnium B ἀνάγων, καὶ ἴστησιν οὐκ ἐπί τινα ἀνθρώπων, ἀλλ᾽

Deo, cui illum utpote Filium Patri copulat.

9. Age vero ut ita etiam loquentis coarguamus
imperitiam, atque ut nemo veritatis ignoratione
deinceps scandalum patiatur, genuinam actz rei
historiam exponam, In primis vera objectam no-
Dis propositionem considerare opus est. Matthaeus
quidem ex Abrahamo ad Davidem, atque ita ad
Salomonem ejusque successores usque ad Jaco-
bum, unde ortus Josephus Christi putatus pater,
descendit, Lucas autem Josephum haud ex Jaco-
bo ait ortum, ut Matthzeus ; sed ex Heli ascendens,
ad cxleros pergit, quorum nullum Matthzus com-
meinorat. Atque ita obliquam veluti decurrens viam,
nequaquam ad Salomonem devenit Davidis filium,
sed ad Nathanum qui zque fuit Davidis filius.
Atqui oportuisset, si unam uterque evangelista ge-
nealogiam texebat, vel Lucam eamdem cum Mat-
thao seriem contexere, vel Mattheum eadem, qu»
habet Lucas, nomina recitare. Hi vero adeo invi-
cem non conspirant, ut alter Jacobi filium dicat
Josephum ac Salomonis Davide geniti; alter autem
non Jacobi, sed Heli ac Nathani Davide item ge-
niti: quo scribendi instituto. magnopere inter se
dissidere videntur. — Quomodo igitur objecta
propositioni occurrendum est? Ágesis, anima ape-
rientes oculum, vocabulis ipsis accurate mentem
intendamus, et quid dicat Lucas inspiciamus.
« Et ipse Jesus erat incipiens quasi annorum tri-
ginta, ut putabutur filius Josephi, qui fuit Heli,
qui fuit Melcbi. » Sed enim Mattheus, haud usus
est dicione putabatur, eic. Atque hxc prima est
responsio.

$. Alius quoque fortasse latet profundus atque
arcanus in praedictis sensus. Mattlizeus enim ma-
nifesie carnalem narrans Christi originem, et Jo-
sephum volens vere Davide oriundum ostendere,
oralionis 805: ingressum qualem oportuit facit, dicens,
Liber generationis Jesu Christi, e& reliqua, conse-
quenterque totam deinde historiam ponit post pro-
genitorum catalogum, Magos videlicet, Herodis

(44) Cod. A, f. 64. Quast. m.

ἐπὶ τὸν πάντων Θεὸν, μονονουχὶ προσάγων, ἅτε δὴ
Yiby γενάμενον τῷ Πατρί.

β΄. (44) "Iva οὖν καὶ τοῦτο εἰρηχότος τὴν ἀμαθίαν.
ἐλέγξωμεν, παύσωμεν δὲ τοῦ μηδένα ὑπ᾽ ἀγνοίας.
ὁμοίας σχανδαλισθῆναι. τὴν ἀληθῆ τῶν γεγονότων
Ἰστορίαν ἐχθήσομαι" πράτερον δὲ τὴν προταθεῖσαν
ἡμῖν πρότασιν καιρός ἔστι ἐπισχέψασθαι " ὁ μὲν
Ματθαῖος ἀπὸ τοῦ ᾿Αὐραὰμ ἐπὶ τὸν Δαυῖδ, xal οὔ-
τῶς ἐπὶ τὸν Σολομῶνα xai τοὺς τούτου διαδόχους
μέχρι τοῦ Ἰαχὼδ, ἐξ οὗ Ἰωσὴφ ὁ τοῦ Χριστοῦ χρη-
ματίσας πατὴρ, χάτεισιν - ὁ ὃὲ Λουκᾶς τὸν Ἰωσὴῳ
οὐχ ἀπὸ τοῦ Ἰαχὼδ εἶναί φησιν ὡς Ματθαῖος, ἀλλ᾽
ἀπὸ τοῦ Ἡλεί εἶτα ἀπὸ τοῦ Ἡλεὶ ἀνιὼν ἐφ᾽ ἑτέρους
χωρεῖ, ὧν οὐδὲ ὅλος ἐμνημόνευσεν ὁ Ματθαῖος " καὶ
οὕτως πλαγίαν τινὰ δραμὼν, ἔρχεται οὐκ ἐπὶ τὸν.
Σολομῶνα τὸν τοῦ Aquib, ἀλλ᾽ ἐπὶ Νάθαν τὸν xal
αὐτὸν τοῦ Δανῖδ᾽ ὀφείλων, εἰ δὴ περὶ τῆς αὐτῆς ve-
γεαλογίας ὁ λόγος ἣν αὐτοῖς, διὰ τῶν αὐτῶν τῷ Ματ-
θαίῳ ᾿ἀνελθεῖν, ἣ τὸν Ματθαῖον δι’ ὧν ὁ Λουχᾶς χω-
θῆσαι ὀνομάτων εἰ δὲ οὕτως οὐ συνηνέχθησαν ἀλλῆ-
λοις, ὡς τὸν ἕνα εἰπεῖν τοῦ Ἰαχὼδ τὸν Ἰωσὲφ εἶναι
υἱὸν καὶ Σολομῶνος υἱοῦ Δαυῖδ' τὸν δὲ ἕτερον, μὴ
400 Ἰαχὼδ, ἀλλὰ τοῦ Ἡλεὶ xal Νάθαν υἱοῦ Δαυΐδ»
δι᾽ ὧν ἐοίχασι πολλὴν διαφωνίαν πρὸς ἀλλήλους πε-
ριέχειν. --- Τί δὴ οὖν εἰς τὸ προταθὲν τοῦτο πρόδλημᾳ
εἴποι ἄν τις ; φέρε τῆς Ψυχῆς διανοίξαντες τὸ ὄμμα,
ἀτενῶς ταῖς λέξεσιν αὑτοῖς ἐπερείσωμεν τὴν διά-
νοιαν, ἴδωμέν τε τί φησιν ὁ Λουχᾶς. « Καὶ αὑτὸς ὁ

p Ἰησοῦς ἣν ἀρχόμενος ὡσεὶ ἐτῶν τριάκοντα ὧν υἱὸς

ὡς ἐνομίζετο τοῦ Ἰωσὴφ, τοῦ ᾿Ἡλεὶ, τοῦ Μελχέ" »
ἀλλ᾽ οὐχ ὅ γε Ματθαῖος ἐχρήσατο τῇ ὡς ἐνομίζετο
φωνῇ, elc., ut in epitome, col. 896, lin. &, usque ad
αὕτη μὲν οὖν ἡ πρώτη ἀπόδοσις,

Y. (45) Εἴη δ᾽ ἄν τις xai ἄλλος βαθὺς καὶ ἀπόῤῥη»
τος bv τοῖς προχειμένοις λόγος. Ματθαῖος μὲν γὰρ
ὁμολογουμένως τὴν ἔνσαρχον γένεσιν ἱστορῶν τοῦ
Χριστοῦ, καὶ τὸν Ἰωσὴφ ἀποδεῖξαι βουλόμενος ἀλη-
θῶς £x Δαυΐδ, ὅθεν ἐχρῆν τῇ εἰσδολῇ χέχρηται τοῦ
λόγου, φήσας, Bl6Aoc γεγέσξως Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ
τὰ ἑξῆς * ἀκολούθως τε τὴν ὅλην ἑξῆς ἱστορίαν τίθησι
μετὰ τὸν τῶν προπατόρων κατάλογον, τοὺς Μάγους,

(45) Ibid.

Digitized by Google
