925
Ir.

iim ee te tege prr

Aic tic δεκατέσσαρας πάλιν εἶναί φησιν.

α΄. Διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν" οὐ γὰρ διαδοχὰς, γενεὰς
δὲ, ὡς ἔφην, ἀναγράφειν ἐδούλετο’ συμδαίνει δὲ πολ-
λάχις ἐν μαχροδίοις xaX πολνέτεσι, τὰς μὲν γεγονέναι
τῶν ἀνδρῶν τὰς διαδοχὰς, τὸν δὲ τῶν γενεῶν ἀριθμὸν
ἀποδεδόσθαι πλήρη" ᾧ δὴ οὖν λόγῳ ἐν τοῖς ἀπὸ τοῦ
ἀαδὶὸ xaX ἐπὶ τὴν αἰχμαλωσίαν πλείοσιν οὖσι τὸν
ἀριθμὸν τοῖς ἐν τῇ διαδοχῇ φερομένοις, ὀλιγώτεραι
ἀπεδόθησαν αἱ γενεαί" ἐν γὰρ διαδοχαῖς ἀνδρῶν ἑπτὰ
xal δέχα, γενεαὶ εἴρηνται δεχατέσσαρες" xarà τὸν
αὑτὸν λογισμὸν χαὶ νῦν ἐπ᾽ ἀνδρῶν διαδοχαῖς δώδεχα,
αἱ δεκατέσσαρες ἂν ἐπληροῦντο γενεαὶ, μαχροδίων
ὡς εἰκὸς πολυχρονίων αὑτῶν δὴ τῶν δώδεχα γεγενη-
μένων, καὶ ἀρκούντων εἰς ἀναπλήρωσιν τῶν δεχα-
τεσσάρων γενεῶν. Μία μὲν ἀπόδοσις τοῦ ζητηθέντος
ἧδε.

β΄. Καθ᾿ ἑτέραν δὲ διάνοιαν εὕροις ἂν ἀχριδώσας
χατὰ τὴν ἱστορίαν δεχατέσσαρας ὠνομασμένους
χαὶ ἐν τῇ παρούσῃ διαδοχῇ, εἰ πρὸς τοῖς δώδεχα συν-
αριθμήσειας αὐτὸν Ἰησοῦν Χριστὸν υἱὸν τοῦ Ἰω-
cho χρηματίσαντα' προσθείης τε τούτοις καὶ τὸν "Ie-
χονίαν τὸν ἐν Βαδυλῶνι γεγενημένον, οὗχὶ τὸν πρὸ
τῆς μετοικησίας ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ βασιλεύσαντα᾽
$2» γὰρ ὁμώνυμοι γεγόνασιν Ἰωαχεὶμ μετὰ Ἰωσίαν,
ὅγε αὑτοῦ τοῦ Ἰωσίου υἱὸς, ὃς μετὰ τοῦτον ἐδασί-

QUJESTIONES EYANGELICJE AD STEPHANUM. — QU/ESTIO XIII.

926
xii.

Cur cum a Jechonia ad Josephum duodecim in ge.
nealogia sint, evangelista quatuordecim. rursus
dicat.

4. Rei causa eadem est: non enim successiones
sed generationes, ut dixi, congeribere volebat.
Sepe vero contingit, ut in macrobiis atque lon-
gevis, quicunque fuerit succedentium numerus ,
nibilominus ipse generationum numerus plenus
habeatur. Quam ob rem sicuti in classe patrum-
familias a Davide ad captivitatem , cum 5aulo ma-
jor succedentium numerus esset , pauciores tamen
ab evangelista prodita sunt generationes ; namque
in αν virorum successionibus generaliones xiv
dicte sunt ; eodem nunc quoque consilio in bho-
minum successionibus ΧΙ], explet dicuntur gene-
rationes xiv , quia videlicet xit iili , ut credere par
est , macrobii fuerunt atque longzvi , ita ut suffe-
cerint ad xiv implendas generationes. Ád quastio-
nem hzc prima responsio est.

2. Sed enim alia quoque ratione inita invenies,
si diligenter historiam consideraveris , quatuorde-
cim in hac ipsa bistoria appellatos , si, przter
duodecim, numeraveris Jesum Christum ipsum Jo-
sephi filium existimatum , hisque adjunxeris etiam
Jechoniam , illum scilicet qui Babylonem transla-
tus fuit, non alterum qui ante Babylonicam capti-
vitatem Hierosolymis imperavit. Duo quippe fuerunt
homonymi; Joacimus videlicet post Josiam, qui

λευσεν ἐν Ἱερουσαλὴμ, xai ὁ τούτου maig ἕτερος ( fuit ejusdem Josiz filius et Hierosolymis regni suc-

Ἰωχχείμ’ οὗτοι δὲ xal Ἱεχονίαι ἐχρημάτισαν, ἐξελ-
ληνισθέντος αὐτοῖς τοῦ ὀνόματος. Ὁ τοίνυν πρῶτος
Ἰωαχεὶμ ὁ χαὶ Ἰεχονίας υἱὸς ὧν Ἰωσίον, ταῖς πρὸ
τῆς αἰχμαλωσίας συγχαταλεγέσθω γενεαῖς" ὁ δὲ τού-
του παῖς ὁ δεύτερος Ἰωαχεὶμ xal αὐτὸς Ἰεχονίας,
υἱὸς ὧν τοῦ πρώτου Ἰωαχεὶμ, τοῦ δὲ Ἰωτίου ἔχγονος,
ἐν τοῖς μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν χαὶ εἰς τὸν Χριστὸν
γενεαλογουμένοις ἀριθμούμενος, τέλειον ἀποδοίη ἂν
τὸν τῶν δεχατεσσάρων γενεῶν ἀριθμόν (49).

y. Περὶ δὲ τοῦ δύο γεγονέναι Ἰωαχεὶμ, μαρτυρὴ-
σεῖ ἡ τῶν Βασιλειῶν Γραφὴ, τοῦτον ἔχουτα τὸν τρό-
πον « Καὶ ἐδασίλευσε Φαραὼ Νεχαὼ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ
τὸν Ἐλιαχεὶμ υἱὸν Ἰωσία βασιλέως Ἰούδα, ἀντὶ

cessor; rursum alter Joacimus predicti homonymi
filius. Hi Jechonie quoque appellati fuerunt , no-
mine eorum ad Grecam formam inclinato. Prior
itaque Joacimus , idemque Jechonias , filius Josim,
in generationibus ante captivitatem concludatur.
Hujus autem filius , alter Joacimus , idemque pari-
ter Jechonias , prioris Joacimi filius, Josix nepos,
si cum iis recensealur qui inter captivitatem et
Christum fuerunt, plenus exsistet. quatuordecim
generationum numerus.

$. l'orro duos fuisse Joacimos , Regnorum testa-
tur Scriptura his verbis: « Regemque constituit
Pharao Nechao Eliacimum Josie filium pro Josia
patre ejus, vertitque nomen ejus Joacimum **, » Qui-

Ἰωσία τοῦ πατρὸς αὐτοῦ" xal ἐπέστρεψε τὸ ὄνομα D bus deinde addit : « Filius viginti quinque annorum

αὐτοῦ Ἰωακείμ.» Οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει «ΥἹὸς εἰχοσι-
πέντε ἐτῶν "loaxst £v τῷ βασιλεύειν αὐτόν" καὶ fv-
ὄεχα ἔτη ἐδασίλευσεν ἐν Ἱερουσαλήμ» οἷς μεθ᾽ ἕτερα
ἐπιλέγει" « Καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ἰωαχεὶμ, xot
πάντα ὅσα ἐποίησεν, οὐχ ἰδοὺ γεγραμμένα ἐπὶ βι-
δλίῳ λόγων τῶν ἡμερῶν τοῖς βασιλεῦσιν Ἰούδα ; καὶ
ἐχοιμήθη Ἰωακεὶμ μετὰ τῶν πατέρων αὑτοῦ, καὶ
ἐδασίλευσεν Ἰωαχεὶμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ᾽ αὐτοῦ" νἱὸς
ὀχτὼ xaY δέχα ἐτῶν Ἰωαχεὶμ ἐν τῷ βασιλεύειν ao-

5 [Y Reg. xxm, 34.
(19) Tractas hic refertur etiam io Nicetzz catena

cod. Vat. A, f. 67, hoc initio : Ei yàp xai δώδεχα
δοχοῦτιν εἶναι οἱ ἐν τῇ τρίτῃ διαδοχῇ γενεαληγούμε-

erat Joacimus, et annis undecim regnavit Hieroso-
lymis. » Rursus deinceps predicta historia : « Reli-
qua aulem sermonum Joacimi et omnia quz fecit ,
nonne ecce scripta sunt in libro sermonum dierum
regum Jud: ? Et dormivit Joacimus cum patribus
suis : regnavitque Joaciimus filius ejus pro eo. Ft.
lius octodecim annorum erat Joacimyus cum regnare
cepit, tribusque mensibus regnavit Hierosolymis.
Nomen matris ejus Estha. Et. fecit malum coram

vot, ἀλλ᾽ εὕροις ἂν ἀχριθώσας, eic., ut apud banc
nostram epitomen sequitur.

Digitized by Google
