901 EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS IIl, —. EXEGETICA. 908
da, quam hujus uxor obiit : qua nondum exstin- A Ἰούδα χοινωνίαν, ἣ ἐχποδὼν γενέσθαι τὴν προτέραν

cta, tale quid aggredi nefas esse putaverat. Mansis-
set ilaque patria in domo vel perpetuo liberorum
expers, nisi occasionem sibi favere cognovisset;
ideoque, ut dixi, Deo usa est adjutore, qui ex uno
cum Juda congressu gemelle prolis cumulatum ei
largitus est fructum : simul in liberorum generatio-
ne arcanam machinans providentiam : ob quam
potissimum existimo ab inclyto evangelista omnem
hujus rei mentionem in Servatoris nostri genealo-
gia fuisse comprehensam. Gemellis enim e Thama-
ra natis liberis Zara et Phares, non valgares even-
tus videtur mihi ex horum generatione Scriptura
portendere. Atque idcirco Matthzeus amborum cum
matre meminit his verbis : «Judas genuit Phares et

αὐτοῦ γαμετήν᾽ πρὸ τοῦ ταύτης θανάτου οὐχ ὅσιον
ἡγουμένη τὸ ἐπιχείρημα " ἔμενε γοῦν παρ᾽ ἑαυτῇ ἐν
τῷ οἴχῳ τοῦ πατρὸς αὐτῆς, χαίπερ οὖσα ἄτεκνος χἂν
μέχρι τέλους ἄπαις διέμενεν, εἰ μὴ τὸν χαιρὸν αὐτῇ
συλλαδέσθαι ἡγήσατο" διὸ δὴ, ὡς ἔφην, Θεοῦ χατ-
ἀξιοῦται συνεργοῦ, ὃς ἐκ μιᾶς τοῦ Ἰούδα χοινωνίας,
παίδων αὐτῇ διττῶν ἀθρόως ἐδωρήσατο χαρπόν΄
ὁμοῦ περὶ τὴν τῶν παίδων γένεσιν μυστηριώδεις
ἐπιτελῶν οἰχονομίας" δι᾽ ἃς xai οἶμαι μάλιστα τὸν
θαυμάσιον εὐαγγελιστὴν τὴν πᾶσαν μνήμην αὐτῶν
τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν συμπεριλαδεῖν γενεαλογίᾳ᾽
διδύμων γὰρ παίδων ἐξ αὐτῆς γενομένων, τοῦ τε
Ζαρᾶ καὶ τοῦ Φαρὲς, οὐ τὰ τυχόντα μοι δοχεῖ ἐχ τῆς
τούτων γενέσεως ὁ τῆς Γραφῆς αἰνίττεσθαι λόγος"

Zoram de Thamar. » Cur enim ei non suffecit dicere, D διὸ καὶ ἀμφοῖν μνημονεῦσαι τὸν Ματθαῖον τῆς τε

Judas genuit Phares? prztermisso Zara , quod fe-
cit in Jacobo, que uno memorato, Esavum reti-
cuit.

3. Addit etiam ex qua matre sint nati, nempe ex
Thamara : quibus verbis hortatur. quodammodo
nos ad considerandam horum historiam. Age ve-
ro in Genesi Moyses hzc ait: « Cum jam esset
paritura Thamara, gemelli erant in ulero ejus :
dumque pareret, unus protulit manum, qua arrepta
obstetrix alligavit ei. coccinum dicens : Hic prior
exibit, Sed enim eo retrahente mannm, statim exiit
frater ejus. Aitque mulier : Cur divisa est propter
ile maceria? dixitque nomen ejus Phares. Deinde
egressus est frater ejus, in cujus manu erat cocci-
num : vocavitque nomen ejus Zaram **. » Vides
generatio predictorum quanta contineat, quorum
causa opinor non esse silentio pressa quz apud in-
clytum evangelistam signiflcantur ab his mysteria.
Itaque sacer Apostolus vocabulum maceri» inter-
pretans (et quidem fortasse quo loco dictum est,
cur divisa est propter te. maceria)? sic ait in Epi-
stola ad Ephesios : « Ípse enim est pax vestra, qui
fecit utraque unum, et medium parietem macerise
solvens, inimicitias in carne $ua, legem mandato-
rum decretis evacuans, ut duos condat in semet.
ipso in unum novum hominem ; et reconciliet am-
bos in uno corpore Deo'*. »

4. Jam vero lis mentem intendens, videsis num
forte duorum praedictorum conjuncta nativitas,
nempe et Phares propter quem facta est divisio,
et prioris qui manum protendit, posterior auteni
exiit, significet duarum vitarum genera, quibus usi
sunt illi homines qui Deum Patrem habere merue-
runt; partim in Evangelio, partim in lege Mosaica
victitantes, In ljs prior manum protulit vita evan-
gelica; neque tamen eadem in lucem prior exiit ;
sed mauu retracta, vite Mosaic», qui posterior
erat, permisit primze exire. Sic illa quz prior erat,

* Gen. xxxvi, 931-80. ** Ephes. n, 14-16.

τούτων μητρὸς εἰπόντα « Ἰούδας δὲ ἐγέννησε τὸν
Ζαρᾶ ix τῆς Θάμαρ" » διὰ τί γὰρ οὐκ ἢρχέσθη φάναι,
Ἰούδας ἐγέννησε τὸν Φαρὲς, παραλιπὼν τὸν Ζαρᾷ,
ὅπερ πεποίηχεν ἐπὶ τοῦ Ἰαχώδ; μόνου γὰρ τοῦ
Ἰαχὼδ μνησθεὶς, ἀποσιωπᾷ τὸν Ἠσαῦ.

Y'- Προστίθησι δὲ καὶ ἀπὸ τίνος μητρὸς, λέγων ἐχ
τῆς θάμαρ, παραχαλῶν ἐπισχέψασθαι τὴν περὶ τού-
τῶν ἱστορίαν" γράφει γοῦν ὁ Μωῦσῆς ἕν. τῇ Γενέσει
λέγων" ε Ἐγένετο δὲ ἡνίχα ἔτιχτε Θάμαρ, καὶ τῇδε
Tv δίδυμα ἐν τῇ γαστρὶ αὑτῆς “ ἐγένετο δὲ ἐν τῷ
τίκτειν αὐτὴν, ὁ εἷς προεξήνεγχε τὴν χεῖρα " λαθοῦσα
δὲ ἡ μαῖα, ἔδησεν ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ κόκκινον,
λέγουσα, οὗτος προεξελεύσεται πρότερος " ὡς δὲ ἐπι-
συνήγαγε τὴν χεῖρα, εὐθὺς ἐξῆλθεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ "
ἡ δὲ εἶπεν " τί διεχόπη διὰ σὲ φραγμός ; καὶ ἐχάλεσε
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Φαρές" xdi μετὰ τοῦτο ἐξῆλθεν ὁ
ἀδελφὸς αὑτοῦ, ἐφ᾽ ᾧ ἐπὶ τῇ χειρὶ αὐτοῦ xóxxwov:
καὶ ἐχάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ζαρᾶ.» Ὁρᾷς ὁπόσα τῶν
εἰρημένων 1) γένεσις περιέχει ; ὧν ἕνεχα ἡγοῦμαι μὴ
παρασεσιωπῆσθαι τὰ παρὰ τῷ θαυμασίῳ εὐαγγε-
λιστῇ τὰ ἐν τούτοις αἰνίγματα φησὶν οὖν ὁ ἱερὸς
Ἀπόστολος διερμηνεύων τὰ περὶ τοῦ φραγμοῦ (τάχα
mou περὶ οὗ εἴρηται, τί διεχόπη διὰ σὲ φραγμὸς)
ὧδέ πως ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους Ἐπιστολῇ “« Αὐτὸς
γάρ ἐστιν f) εἰρήνη ὑμῶν, ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν᾿
χαὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας, τὴν ἔχθραν iv
τῇ σαρχὶ αὐτοῦ, τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι
χαταργήσας, ἵνα τοὺς δύο χτίσῃ ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα

Ὁ χαινὸν ἄνθρωπον, καὶ ἀπαλλάξῃ τοὺς ἀμφοτέρους ἐν

ἑνὶ σώματι τῷ θεῷ. »

U. Τούτοις οὖν τὴν διάνοιαν ἐπιστήσας, θέα μή-
ποτε ἡ τῶν δυοῖν τῶν εἰρημένων μία γένεσις, fj τε
ποῦ Φαρὲς δι᾽ ὃν διεχόπη͵ φραγμὸς, καὶ dj τοῦ πρώτου
μὲν τὴν χεῖρα προθάλλοντος, δευτέρου δὲ προελθόν-
τος, αἰνίττεται δύο βίων τρόπους τῶν ἠξιωμένων τῆς
παρὰ τῷ Θεῷ γεννήσεως * ὧν ὁ μὲν χατὰ τὸ Εὐαγγέ-
λιον, ὁ δὲ χατὰ τὸν Μωῦσέως ὑπέστη νόμον " ἀλλὰ γὰρ
τούτων πρῶτος μὲν τὴν χεῖρα προδέδλητο ὁ χατὰ τὸ
Εὐαγγέλιον" οὐ μὴν xai πρῶτος πρόεισιν εἰς φῶς"
ὑποστείλας ὃὲ τὴν χεῖρα, τῷ χατὰ Μωῦσῇ δευτέρῳ
ἰόντι προελθεῖν ἐπιτρέπει πρώτῳ" εἶθ᾽ οὕτως αὐτὸς

Digitized by Google
