995

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1II. — EXEGETICA.

996

apparuerunt , singulares sunt : divers quoque vi- A ἕχαστον καιρὸν ὀφθέντες, ἰδιάζοντες * ὁμοίως ὃὲ καὶ

dentes mulieres, et apparentium ipsis sermones va-
riant. P-unum fuit tempus quod scribit Matthaeus,
sero Sabbatorum dicens. Quartum et ultimum apud
Marcum orto jam sole decurrens. Media sunt tem-
pora apud Joannem atque Lucam. Propterea et visi
angeli peculiares sunt. Nam sero Sabbatorum, an-
gelus unus ex monumento, post. quem et ipse Ser-
vator. Mane autem dum tenebrz adbuc essent, in-
tra monumentum angeli duo; post quos denuo Ser-
vator. Valde mane vero alii secundum Lucam duo
viri nominati, baud intra monumentum conspecti,
Demum postremus omnium juvenis qui venientibus
orto sole mulieribus se obtulit. Si ergo unum cun-
cti idemque tempus scripsissent, eumdemque desi-
gnassent locum , neque tamen easdem apparitiones
exposuissent, merito fortasse aliquis censuram exer-
ceret. Sed cum tempora distinxerint , et unicuique
tempori locum proprium accomniodaverint, sequitur
ut diversas quoque apparitiones descripserint.
Sicut contra, si unam cuncti apparitionem comme-
morassent, unumque dixissent angelum, aut duo
concorditer angelos, vel item duos viros, aut juve-
nem unum; tum deinde tempora variassent, nec
unum denotassent locum, ita quoque reprehen-
sioni locus esset. Nunc sermo przcipuus et inva-
riabilis manet, diversis temporibus locisque va-
riantes visiones Sistens, et harum spectatrices ,
item diversas, duas illas priores diversas a se-
cunda, teriasque similiter a quartis differentes.
Nimirum post juvenis cum postremis mulieribus
colloquium, quarum nomina non ponuntur, pergit
dicere Marcus : « Quo audito fugerunt, et nemini
quidquam dixerunt, timebant enim. » lle nempe
fuerunt ej"smodi, pavidze ac nimis formidolos:e,
in tantum ut ne juveni quidem auscultarint dicenti
eis : « Ite et dicite discipulis ejus et Petro : Ecce
praecedit vos in Galileam, » His enim auditis ser-
monibus, contrarium fecerunt. At ille apud Lu-
€am, de monumento reverse, nuntiaverunt hzc
omnia undecim. Similiter οἱ apud Joannem mulier
venit ad discipulos, rerum quas viderat nuntia.
Solz ille apud Marcum postremi supervenientes,
vereque serotinz, ila ut post ortum illuc pervene-
rint , neque Servatorem videre digne fuerunt, ne-
que unum fulgentem angelum, neque duos intra
monumentum, neque illos quos viros dicit Lucas:
quemdam tantummodo juvenem aspexerunt can-
dida stola coopertum , congruam exiguz ipsarum
menti visionem consecule : et hunc albatum festi
causa spectantes , tamen admirat:e sunt; sic enim
de his Marcus testatur; quanquam in prioribus
nulla stuporis mentio est. Age vero, Magdalenam
constanter in loco perseverantem, credibile est non
priores tantum apparitiones vidisse angelorum qui
sibi uni occurrerant, sed οἱ illum apud Marcum
reliquis mulieribus conspectum juvenem. Idem
dicas licet etiam de historia npud Lucam, qui
post rsultarum mulierum adventure, et post. duo-

αἱ θεώμεναι, διάφοροι" καὶ ol τῶν ὀφθέντων αὐτοῖς
λόγο:, διαλλάττοντες. Πρῶτος μὲν γὰρ ἣν καιρὸς ὁ
παρὰ τῷ Ματθαίῳ ὀψὲ Σαδδάτων λεγόμενος * τέταρ-
τος δὲ xal τελευταῖος ὁ παρὰ τῷ Μάρχῳ ἡλίου ἀνα-
τείλαντος ἱστορηθείς - μέσοι δὲ ὅ τε παρὰ τῷ Ἰωάννῃ
xal ὁ παρὰ τῷ Λουχᾷ᾽ διὸ xal οἱ ὀφθέντες κατὰ και-
ρὸν ἰδιάξοντες. Ὀφὲ μὲν γὰρ Σαδθάτων ἄγγελος εἷς
ix τοῦ μνήματος μεθ᾽ ὃν χαὶ αὐτὸς ὁ Σωτήρ" πρωΐ
δὲ ἔτι σχοτίας οὔσης, εἴσω τοῦ μνήματος ἄγγελοι δύο"
μεθ᾽ οὖς πάλιν ὁ αὐτὸς Σωτήρ. Ὄρθρον δὲ βαθέος ἕτε-
pot χατὰ τὸν Λουχᾶν δύο ἄνδρες ὠνομασμένοι οὐχ
εἴσω τοῦ μνήματος ὀφθέντες. Εἶθ᾽ ὕστερον ἁπάντων
ὁ νεανίσχος, ὁ ταῖς ἡλίου ἀνατείλαντος ἀφιχομέναις
τεθεαμένος. Εἰ μὲν οὖν ἕνα χαιρὸν εἰρηχότες οὗ
B πάντες xoi τὸν αὐτὸν ἀναγράψαντες τόπον, οὗ
τὰς αὐτὰς ἐπιφανείας ἐδήλουν, κἂν εὐλόγως ἄν
τὶς ἐμέμψατο. Εἰ δ' ἀφώρισαν τοὺς χρόνους, ἔνευ-
μάν τὲ καθ᾽ ἕκαστον χρόνον καὶ τόπον ἱἰδιά-
ζοντα, ἀχολούθως δὲ διαφόρους xai τὰς ὀπτασίας
ἀνέγραψαν. Ὥς εἴπερ ἦσαν μιᾶς μὲν οἱ πάντες émt-
φανείας μνημονεύσαντες, χαὶ ἕνα φάντες ἄγγελον
ὦφθαι ἢ δύο συμφώνως ἀγγέλους εἰρηχότες, fj αὖ
πάλιν δύο ἄνδρας f] νεανίσχον ἕνα" εἶτα τοὺς καιροὺς
διήλλαττον, ἢ μὴ τοὺς αὐτοὺς ἐδήλουν τόπους, ἦν
ἂν χαὶ οὕτω μέμψασθαι, Νῦν δ᾽ ὁ λόγος ἀχριδὴς
μένει καὶ ἀδιάδλητος ἐπὶ χα!ροῖς διαφόροις xat
τόποις ὀναλλαττούσας τὰς ὁπτασίας εἰσάγων, καὶ τὰς
τούτων θεωροὺς πάλιν διαφόρους, ἑτέρας μὲν τὰς
δύο πρώτας, παρὰ τὴν δευτέραν" xal τὰς τρίτας δὲ
ὡσαύτως ἑτέρας τῶν τετάρτων. Αὐτίχα δ᾽ οὖν μετὰ
τὴν τοῦ νεανίσχου πρὸς τὰς τελευταίας γυναῖκας ὁμι-
λίαν, ὧν τὰ ὀνόματα οὐχ ἐμφέρονται, ἐπιλέγει ὁ Máp-
xos* «Καὶ ἀχούσασαι ἔφυγον, καὶ οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον,
ἐφοδοῦντο γάρ" » αὗται μὲν οὖν τοιαῦται xal ἔμφοέσις
xaX λίαν δειλαὶ, ὡς μηδὲ πεισθῆνα: τῷ νεανίσχῳ φάντι
πρὸς αὐτάς" « Ὑπάγετε χαὶ εἴπατε τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ, Ἰδοὺ προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν
Γαλιλαίαν" » τούτων γὰρ ἀχούσασαι τῶν λόγων,
τοὐναντίον διεπράξαντο " αἱ δὲ παρὰ τῷ Λουχᾷ ἀπο-
στρέψασαι ἀπὸ τοῦ μνήματος ἀπήγγειλαν ταῦτα
πάντα τοῖς ἔνδεχα. Ὁμοίως δὲ xai ἡ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ
ἔρχεται πρὸς τοὺς μαθητὰς ἀπαγγέλλουσα ἃ ἑώραχε.
Μόναι δὲ αἱ παρὰ τῷ Μάρχῳ πασῶν ὕσταται ἐλθοῦ-
cat, xoi ἀληθῶς ὀψισθεῖσαι, ὡς μετὰ ἀνατολὴν ἡλίου
ἐπιστῆναι, οὔτε τὸν Σωτῆρα θεάσασθαι χαταξιοῦνται,
οὔτε τὸν ἄγγελον τὸν ἐξαστράπτοντα, οὔτε τοὺς δύο
τοὺς εἴσω τοῦ μνήματος, οὔτε τοὺς δύο τοὺς παρὰ
τῷ Λουχᾷ &vbpa;* ψιλὸν δέ τινα νεανίσχον εἶδον
περιδεθλημένον στολὴν λευχὴν, ἀναλόγως τῇ τῆς
διανοίας αὑτῶν σμιχρότητι τὴν ὁπτασίαν ἰδοῦσαι"
xai τοῦτον δὲ λευχείμονα τῆς ἑορτῆς χάριν θεασά-
μεναι, ὅμως ἐθαυμάσθησαν" τοῦτο γὰρ ἐμαρτύρησεν
αὐταῖς ὁ Μάρχος καίτοιγε ἐπὶ τῶν προτέρων μη-
δαμοῦ τοῦ θάμδους ὠνομασμένον. Τὴν Μαγδαληνὴν
δὲ σχολάζουσαν xai προσχαρτεροῦσαν, εἰκὸς οὐ μόνον
. κὰς πρώτας ὄψεις τεθεᾶσθαι τῶν αὐτῇ μόνῃ ὀφθέν-
των, ἀλλὰ χαὶ τὸν παρὰ τῷ Μάρχῳ ταῖς λοιπαῖς
γυναιξὶν ἑωραμέγον νεανίσχον, Ταὐτὸν δ᾽ ἂν εἴποις

Digitized by Google
