985 EUSEBII CUESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA. 984

Quod superius promisimus, nune re. ipsa prestamus, grandia nempe questionum. Eusebii ad Marinum
supplementa ex Nicete (qui nominatim Eusebium recitat) catena ms. in Lucam ; qug partes mon ex epitome
sed ex^ ipso integro opere detracta [uerunt. Mox alias quoque earumdem ad Marinum questionum reliquias,
ez variis auctoribus codicibusve, qui Eusebium item nominatim citant, corrasas subtexemus. Atque ita dennmn
tos totum fere ad Marinum Eusebii librum recuperavisse speramus.

EUSEBII CAESARIENSIS
EX INTEGRO LIBRO QUEESTIONUM AD MARINUM PARTES

In Nicete Catena ms. ad Lucam,

—

I.

Cuma Judzis Servatoris discipuli sibi timerent , A

&il Joannes fuisse eos congregatos in una domo,
januis, clausis propter metum JuJzzorum. Quomodo
ergo Petrus ac Joannes ad monumentum perrexe-
runt? Et quidem przsente illic militari przssidio
quod locum custodiebat, ut Matthzeus testatur. Est
autem custodia manipulus militaris.

. Ad haec dicimus, apostolos ad monumentum au-
dacter ivisse, antea edoctos ἃ Magdalene, nullum
jam loci custodem ibi superesse, quod erat exple-
ratum ex quo lapis de sepulcro fuerat ablatus ;
aliter autem lapis inde ablatus non fuerat, uisi
cum de colo angelus locum grandi lumine illustra-
vit, ipsumque revolvit lapidem, adeoque terrefacti
sunt custodes, ut lapideos propemodum timor eos
effecerit : quo factum est, ut ii in pedes se conje-
cerint, adeo ut nemo ibi superfuerit, locusque illis
patuerit, qui ad visendam Servatoris resurrectio-
nem venerunt. Atque hiec przcipua causa fuit cur
angelus ibi apparuerit. Neque enim ob adjuvandam
resurrectionem removit angelus lapidem, neque
lapidis eausa przdieto modo intervenit, sed ut
custodes illinc abigeret, feminas autem ad visen-
dum venientes excipiens, resurrectionem eis nun-
liaret. Harum testis rerum Matthzeus dicens, angeli
limore commotos custodes, velut mortuos exsti-
tisse, Utique przvenerat angelum resurgens Serva-
tor, neque lapidis revolutionem exspectaverat ;
verum hoc adhuc foribus adhzrente, οἱ pontificum
sigillis obsiguato, custodibusque locum circeumam-
bientibus, invisibilis de monumento prodiens suam
ex mortuis divina virtute peregerat resurrectionem;
sed quanam id temporis hora acciderit, nemo evan-
gelistarum significavit : ità ut quidam huic quoque
rei tempestive illa verba accommodaverit, que de
universi consummatione a Christo dicta fuerunt,
nempe : « De die nemo quidquam scit , ne angeli
quidem Dei "δ, » Sie ergo primus ipse factus resut-

^5 Matth. xxiv, δῦ,

(60) Cod. A, f. 512.

A'.

(60) Τοῦ qó6ou τῶν Ἰουδαίων ἐπιχειμένου τοῖς
μαθηταῖς τοῦ Σωτῆρος, λέγει γοῦν ὁ Ἰωάννης ὡς
ἦσαν ὁμοῦ συνηγμένοι οἱ μαθηταὶ ἐν οἴχῳ ἑνὶ, τῶν
θυρῶν χεχλεισμένων διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων.
Πῶς ὁ Πέτρος χαὶ ὁ Ἰωάννης ἀπήντων ἐπὶ τὸ μνῆμα;
Καὶ ταῦτα στρατιωτιχῆς φρουρᾶς φυλαττούσης τὸν
τόπον, ὡς ὁ Ματθαῖος ἐμαρτύρησεν " fj γὰρ χουστω-
δία στρατιωτιχόν ἔστι τάγμα.

Ἐροῦμεν δὲ πρὸς ταῦτα, θαρσαλέως τοὺς ἀποστό-
λους ἀπηντηχέναι ἐπὶ τὸ μνῆμα, προμεμαθηχότας
παρὰ τῆς Μαγδαληνῆς μηδένα τῶν φυλαττόντων τὸν
τόπον αὐτόθι παρεῖναι, ὅπως δῆλον ἦν ἀπὸ τοῦ τὸν
λίθον ἧρθαι τοῦ μνημείου " ἧρτο δὲ οὐχ ἄλλως, ἢ τῷ
«bv ἐξ οὐρανοῦ ἄγγελον ἐξαστράψαι τὸν τόπον πολλῷ
φωτὶ, χαὶ αὐτὸν ἀποχυλίσαι τὸν λίθον, φοδῇσαί τε

Β «οὺὑς φύλαχας, ὡς μικροῦ δεῖν xaX ἀπολιθωθῆναι αὐ-

τοὺς τῷ φόδῳ᾽ xat μετὰ ταῦτα ὡς εἰχὸς φυγῇ xef-
σασθαι, ὡς μηδένα μὲν περιλειφθῆναι αὐτῶν, σχο-
λάξειν δὲ τὸν τόπον τοῖς ἐπὶ τὴν θέαν ἀφιχνουμένο:ς
τῆς σωτηρίου ἀναστάσεως " αὕτη γὰρ ἦν μάλιστα ἡ
αἰτία τῆς ἐπιφανείας τοῦ ἀγγέλου. Οὐ γὰρ δὴ τῆς
ἀνχστάσεως χάριν ἀπεχίνει τὸν λίθον, οὐδ᾽ Evzxev τοῦ
λίθου τοιόςδε ὥφθη, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς μὲν ἀπελάσῃ, τὰς
δὲ ἐρχομένας ἐπὶ τὴν θέαν δεξιωσάμενος, τὴν ἀνάστα-
σιν αὐταῖς καταγγείλειε, Τούτων οὖν μάρτυς ὁ Maz-
Oatog λέγων, 'Azb τοῦ φόδου αὐτοῦ ἐσείσθησαν ol
τηροῦντες, χαὶ ἐγένοντο ὡσεὶ νεχροί. Φθάνει μὲν γὰρ
χαὶ τὸν ἄγγελον ἀναστὰς ὁ Σωτὴρ, οὐδὲ ἀναμένει τὴν
ἀποχίνησιν τοῦ λίθου, ἀλλὰ καὶ τούτου πρὸ τὴν θύραν
χειμένου, xal τοῖς τῶν ἀρχιερέων σημαντῆρσι (61)
χατεσφραγισμένου, τῶν τε φρουρῶν κυχλούντων τὸν
τόπον, ἀφανὴς ἦν τοῦ μνήματος, τὴν Ex νεχρῶν ανά-
στασιν πεποιημένος θεϊχῇ δυνάμει, καθ᾽ ἂν ὥραν οὐ-
δεὶς ἔγνω, καὶ χαθ᾽ ὃν οὐδεὶς ἐπεδη μήνατο τῶν εὐαγ-
γελιστῶν χαιρόν" ὥστ᾽ ἂν εἰπεῖν εὐχαίρως τινὰ καὶ
ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦτο δὴ τὸ περὶ τῆς καθόλου συντελείας
πρὸς αὐτοῦ λελεγμένον ἐν τῷ, « Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας
οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ. » Οὕτω γοῦ)
πρῶτος αὐτὸς ἀπαρχὴ τῆς ἀναστάσεως γεγονὼς ὁ

(01) Al. cod., σημάντροις,

Digitized by Google
