£87

EUSEBII CA/ESARIENSIS OPP. PARS Hl. — EXEGETICA.

988

aliena, missa fecit, Opportune insuper videtur mihi A ὀθόνια ὡς περιττὰ xal ἀλλότρια τῆς tou owpurzec eo-

accidisse ut Petrus ἃς Joannes ad monumentum
venirent clara jam die splendidaque luce; ne si
forte in nocte ac tenebris accessissent, ejus rei su-
' spicionem przeberent, quam jam pontiüces mentie-
bantur, nempe quod noctu venientes Dominum
sustulissent, Itaque neque noctu accesserunt hi
viri, vel tenehris adhuc se intendentbus , sed clara
jam lucescente die. Quod si dicente Evangelio, di-
scipulos una, quia Judzos timebant, fuisse congre-
^tos, adversetur aliquis dicens : Quomodo ergo qui
se concluserant, ad monumentum veniebant die
splendida? respondemus, illos sane qui media in
urbe Judzmorum habitabant, par fuisse αἱ una in
domo conclusi omnes simul manerent : qui autem
ad sepulcrum iverunt, quia extra urbem erant, mul-
tum aberat uf Judzos timerent , quoniam ad soli-
tarium locum et hominibus vacuum devenerant.
Fortasse etiam spreto czeterorum discipulorum ti-
more Peirus ac Joannes, ausi sunt confidenter
domo prodire, dum cxteri id minime facere aude-
rent, praeter hos duos solos, quibus etiam alibi
mojor honor prz cxteris apostolis attribuitur,

üt.

Sed quomodo apud Joannem, aucta Maria disci-
puli, deinde ad monumentum progressi credide-
runt; apud. Lucam autem dicitur, visa esse illis
sicut deliramenta verba ista, neque mulieribus
credidisse?

llla apud Joannem Maria przcipuis apostolis Pe-
iro ac Joanni solis secreto veluti rem visam retu-
Lt. Hique pariter clam reliquis discipulis soli cur-
sim ad monumentum abierunt, videntesque credi-
derunt : nihilque mirum est duos hos procipuos
apostolos rei visz credidisse; reliquos autem, qui-
bus nunti» fuerant mulieres, nec oculis propriis
viderant, haud his fidem adhibuisse. Ecce enim et
ipsis una congregatis discipulis cum Servator ap-
paruisset, ut Joannes narrat, hi quidem eo viso
gavisi sunt; Thomas autem qui nec interfuit nec
vidit, rem sibi persuaderi non est passus. Quod si
hic apostolis non credidit, frustra jam reprehende-

σίας ἠφίει. Aoxoüst δέ μοι κατὰ καιρὸν ὁ Πέτρος xat
ὁ Ἰωάννης ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἀπαντᾷν ἐν ἤδη καθαρᾷ
ἡμέρᾳ χαὶ φωτὶ λαμπρῷ, ὡς ἂν μὴ νυχτὸς καὶ σχο-
τίας ἐλθόντες τοῦτο ὑπονοηθεῖεν, ὃ δὴ καὶ κατεψεύ-
σαντο αὐτῶν οἱ ἀρχιερεῖς, ὅτι νυχτὸς ἐλθόντες ἔχλε-
ψαν. Διόπερ οὐ νυχτὸς ἀπήντων οἱ ἄνδρες, ἀλλ᾽ οὐδὲ
σχοτίας ἔτι οὔσης, ἀλλ᾽ ἤξη χαταυγαζούσης λαμπρᾶς
ἡμέρας. Εἰ δὲ λέγοι τὸ Εὐαγγέλιον ὡς ἄρα ἦσαν ὁμοῦ
συνηγμένοι οἱ μαθηταὶ διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων,
εἶτα πρὸς τοῦτο ἀνθνποφέρο: τις λέγων, Πῶς οὖν οἱ
συγχεχλεισμένοι ἐφοίτων ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἐν ἡμέρᾳ
διαυγεῖ; ἐροῦμεν ὅτι τοὺς μὲν ἐν τῇ πόλει μέσους
οἰχοῦντας τῶν Ἰουδαίων, εἰχὸς Tv ἀποχεχλεῖσθαι
ὁμοῦ τοὺς πάντας ἐν οἴχῳ ἑνὶ συνηγμένους * οἱ δὲ

B ἐπὶ τὸ μνῆμα ἀφιχνούμενοι τῆς πόλεως ἐχτὸς ὄν»

τες (65), μαχρὰν ἐτύγχανον χαὶ τοῦ τῶν Ἰουδαίων
φόθου, ὡς ἐπὶ ἐρημίζοντα τόπον xal ἀνδρῶν ἐσχο-
ληχότα παριόντες. Τάχα δὲ xaX χρείττους φόδον γενό-
μενοι τῶν μαθητῶν ὅ τε Πέτρος καὶ Ἰωάννης τολ-
μηρότερον ἐθάῤῥουν προϊέναι τοῦ οἴχον, τῶν ἄλλων
μὴ τοῦτο πράττειν τολμώντων, ἢ μόνων δὴ τούτων,
οἵ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις πλείονος ἠξιωμένοι τιμῆς παρὰ
τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους μεμαρτύρηνται.
I*.

(64) ᾿Αλλὰ πῶς παρὰ μὲν τῷ Ἰωάννῃ τῆς Μαρίας
ἀχούσαντες οἱ μαθηταὶ, χἄπειτα ἐλθόντες εἰς τὸ rvr-
μεῖον ἐπίστευσαν" παρὰ δὲ τῷ Λουχᾷ εἴρηται ὅτι
ἐφάνησαν ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ λῆρος τὰ ῥήματα

C ταῦτα, καὶ ἡπίστουν αὐταῖς;

'H μὲν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ Μαρία τοῖς ἐχχρίτοις
τῶν ἀποστόλων Πέτρῳ χαὶ Ἰωάννῃ μόνοις ὡς ἀπόῤ'
ῥητον ἐχφαίνουσα ἐξεῖπε τὸ τεθεαμένον " οἱ δὲ πάλιν
λαθόντες τοὺς λοιποὺς μαθητὰς μόνοι ἀπήντων ἐπὶ
τὸ μνημεῖον δρομαῖοι, χαὶ ἰδόντες ἐπίστευσαν χαὶ
οὐδέν γε ἣν θαυμαστὸν τοὺς μὲν ἐχχρίτους τῶν ἀπο-
στόλων ἰδόντας πεπιστευχέναι, τοὺς δὲ λοιποὺς οἷς
αἱ γυναῖχες ἀπήγγελλον, ἄτε μὴ ὄψει παραλαθόντας,
μὴ πιστεῦσαι αὐταῖς. Αὐτίχα γοῦν καὶ αὐτοῖς ὁμοῦ.
συνηγμένοις τοῖς μαθηταῖς ὀφθέντος τοῦ Σωτῆρος
χατὰ τὸν Ἰωάννην, οἱ μὲν ἰδόντες ἐχάρησαν " θωμᾶς
δὲ, ἐπεὶ μὴ παρῆν μηδὲ εἶδεν, οὐχ ἐπείθετο. Εἰ δὲ͵
οὗτος ἠπίστει τοῖς ἀποστόλοις, σχολῇ γ᾽ ἂν μέμψαιτό

mus czieros, qui quia non viderant, mulieribus p τις τοῖς λοιποῖς ὅτι μηδέπω τεθεαμένοι, ταῖς γυναιξὶν

discrediderunt, Profecto autem Scriptura multam
demonstrat disquisitionem ac sedulitatem discipu-
lorum, qui haud facile alienis sermonibus consen-
serunt, sed primo judicia suspenderunt, quoad ple-
nissime atque perspicue veritate cognita, postea
dicere possent : « Quod fuit ab initio, quod audi-
vimus, quod vidimus oculis nostris, quod perspe-
ximus, et manus nostra contrectaverunt de Verbo
vitz ".. » Sed enim alium quoque sensum capere
hic locus potest. Dicet enim foriasse aliquis, mu-
lieribus resurrectionem Servatoris nuntiantibus ,

*' 1 Joan. 1, 4.

(65) Ita cod,

ἠπίστουν. Πολλὴν δὲ βάσανον xai ἀχρίδειαν τῶν μα-
θητῶν παρίστησιν ἡ Γραφὴ, οὐχ εὐχερῶς τοῖς τού-
τῶν λόγοις συγκατιθεμένων, ἀλλ᾽ ἐπεχόντων τὰ πρῶτα,
εἰσότε πληρέστατα χαὶ ἐναργῶς τἀληθὲς ἐπιγνόντες
εἰπεῖν δυνηθεῖζεν ὕστερον" « Ὃ fjv ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὃ ἀχη-
χόαμεν, ὃ ἑωράχαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεα-
σάμεθα, χαὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ
Λόγου τῆς ζωῆς. » "Ἔχοι δ᾽ ἂν xai ἑτέραν διάνοιαν ὁ
πόπος. Εἴποι γὰρ ἄν τις ὅτι ταῖς ἀπαγγελλούσαις γυ-
ναιξὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆρος, ὡς ἐξ ἀχοῆΐς τῶν
ὀφθέντων αὐταῖς δύο ἀνδρῶν χατὰ τὸν Λουχᾶν oux

(64) Cod, A, f. 512, b.

Digitized by Google
