957
| ς΄. 'AXX ἔπει Χριστός φησιν, τρεῖς ἡμέρας xai
τρεῖς νύχτας ἐν τῇ κχαρδίᾳ τῆς γῆς ἔσομαι, ἔστι δὲ
οὕτως εἰπεῖν (M4): ἄρα εἰ χρεώστην ἐπαγγειλάμενον
τῷ οἰχείῳ δανειστῇ μετὰ τρεῖς ἡμέρας πληρώσειν τὸ
χρέος, πρὸ τῆς προθεσμίας πληρώσαντα θεασάμενοι,
ὡς ψευσάμενον χρινοῦμεν, f] ὡς πλέον ἀληθεύσαντα ;
Καὶ ἄλλως εἰ θᾶττον f| (42) εἶπεν, ἀνέστη, πλέων ἡ
δύναμις, χαὶ ἔγχλημα οὐχ ἔχει" τὸ δὲ βράδιον, ὑπ-
οὐίας γέμει καὶ ψεῦδος λογίζεται γιγνόμενον " ψεῦδος
μὲν, ὅτι παρῆλθεν ὁ λεχθεὶς ὅρος “ ὕποπτον δὲ, ὅτι
τῶν φυλάχων ἀναχωρησάντων, χλοπὴ τὸ πρᾶγμα ἕνο-
μίσθη ἄν.

SUPPLEMENTA QU/ESTIONUM AD STEPHANUM.

983

A 6. Sed quoniam Christus dixerat **, tribus die-
bus tribusque noctibus se in corde terrz futurum,
lubet ita disserere : si quis :re alieno obstrictus
creditori suo recepisset, se post tres dies solutu-
rum ; hunc, inquam, si ante condictam diem zs
illud dissolvere videremus, mendacemne an 1nulto
veraciorem judicaremus? Praterea, si Christus
ocius, quam spoponderat, resurrexit, major hinc
virtus elucescit, nedum locus reprehensioni est. Su-
$picio contra atque mendacium ex Larditate conse-
quebantur : mendacium, quia condictus terminus
fuisset elapsus; suspicio, quia, recedentibus custo-

. dibus, ea res furti fuisset insimulata.

EXPLICIT EPITOME.

LECTORI

Hactenus edidimus continuam atque illibatam Eusebiani operis priscam et praeclaram. Epitomen, prout
ea est in. pulcherrimo codice Palatino Vat. CCXX, a [. Οἱ usque ad 96, ubi opus reapse concluditur,
relictis deinceps paginis puris. Fuerunt autem, με vidimus, questiones xx; scilicet ad Stephanum xvt, ad
Marinum iv. Quanquam vero variis ex fontibus nobis suppetebant utriusque partis supplementa, noluimus
ea cum Epitome admiscere, ne scripti per se concinni et perfecti seriem quodammodo his insertis perturba-
remus, Nunc tamen supplementa qua invenimus tum quastionum αὐ Stephanum tum etiam ad Marinum
subtexenda suni. Et primum laute aliquot partes ez magna ms. catena. Nicete ad. Lucam in codice À,
seu. Vat. 1614, quas non ex Epitome sed ex integro opere decerptas fuisse apparet ; quanquam ipse quoque
Nicetas videtur interdum, wt fit in catenis, Eusebium diminuere ; cujus rei indicium. est, quod aliquando in
Epitome sunt aliquot particule, quas Nicetas. subtrahit : etsi alioqui in. laudatis a Niceta. partibus,

Eusebius plerumque integer. est, et. ubique plenior.
Stephanum.

Nunc igitur privre loco supplementa quastionum ná

EUSEBII CJESARIENSIS
EX INTEGRIORE OPERE QUASTIONUM EVANGELICARUM PARTES

in Nicet& Catena ms. ad Lucam.

α΄. (45) Περὶ δὲ τοῦ τὸν Ματθαζον ἄνωθεν κατ-
άγειν τὰς διαδοχὰς, τὸν δὲ Λουχᾶν ἀνάπαλιν πεποιη-
χέναι, μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ὁδὸν πορευθέντας, οὐδὲν
ἐπιμέμφεσθαι δεῖ" ἐπεὶ xat τοὺς ἀνάντη xal ὄρθιον
πορείαν ἀνιόντας, καὶ τοὺς ἔμπαλιν διὰ τῆς αὐτῆς
χατιόντας, οὐχ ἄν τις ἑτέραν φαίη βαδίζειν, μιᾶς
ἀμφοτέροις χειμένης τοῖς τε ἀνιοῦσι καὶ τοῖς χατιοῦ-
σι τρίόου. Τὸν αὐτὸν γοῦν τρόπον xai ἐπὶ τῆς τῶν
γενῶν διαδοχῆς πάρεστιν, ὅτῳ φίλον ἐπ᾽ ἐξουσίας διὰ
τῶν αὐτῶν, τοῖς μὲν χάτωθεν ἐπὶ τοὺς πρόσω ἀνιέ-
ναι, τοῖς δὲ ἀπὸ τῶν ἄνωθεν προπατόρων ἀρξαμένοις,
ἐπὶ τοὺς ὑστάτους χαταλήγειν᾽ οὗτος δὲ xai πόῤῥω-
θεν ’Εὐραίοις φίλος ἣν ὁ τρόπος, εἴο., ut in impressa
anobis epitome, col. 891, lin. & a fine, usque ad τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελιστάς, col. 895, lin, 51, ΕἸ δ᾽ ὅτι

* Matth. xii, 40.

(41) Expilavit hanc Eusebii quzstionem lsidorus
Pelusiota ep. 2, 212, tacito auctoris nomine ; ideo-
que ejusdem solutio jamdiu nota erat.

—

B 1. Qued Mattheus superne successiones dedu-
cat, Lucas vero contrario ordine utatur, quando-
quidem eadem via uterque graditur, nullus est
reprehensioni locus. Nam et illos qui prorsum sur-
sumque ascendunt, ei illos qui adversum eadem
via descendunt , haud quisquam diceret diverso
tramite incedere : quia scilicet una ab utrisque, id
est ab ascendentibus descendentibusque, via teri-
tur. Pari ergo modo etiam in recensendis generis
successionibus, pro cujusque libito vel ab imis
sursum tendere, vel a superis capto initio progeni-
toribus in postremos desinere licet. Atque hie mos
antiquitus Hebrzis placuit, cic. Quod si, quia nec
Lucas ascendens substitit in Abrahamo, nec Mat-
thieus ab Adamo inioepit, in quem Lucas desivit;

(42) Deest in codice particula ἢ, quie tamen bie
omitti non debuit.
(49) Cod. A, f. 65. Confer quaest. ii.

TÜ tue

Digitized by Google
