929

QU;ESTIONES EYANGELICJE AD SPEPHANUM, — QUESTIO XV.

950

ἐκαθέζετο βασιλεύων, τάχα mov ἐξ ἐλέφαντος καὶ ξύ- A in quo rex residet, ebore puta lignisque compa-

λων πεποιημένον, χρυσῷ τε xal λίθοις βασιλικοῖς
κεκοσμημένον" καθ᾽ ἕτερον δὲ χαθ᾽ ὃν τὴν ἀρχὴν αὐ-
τὴν καὶ τὴν χατὰ παντὸς τοῦ ἔθνους ἡγεμονίαν, θρό-
νὸν βασιλείας εἰώθαμεν ἀποχαλεῖν᾽ τρίτος ἂν παρὰ
τοὺς εἰρημένους λεχθείη τρόπος, χαθ᾽ ὃν ὁ ἔπηγ-
γελμένος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῷ Δαβὶδ θρόνος ὀνομασθείη
ἂν αὑτοῦ, οὐκ ἐφ᾽ ὃν αὐτὸς ἐχαθέσθη, ἀλλ᾽ ὃν διὰ τῶν
πρὸς αὐτὸν θεοπρεπῶν οἱ θεῖοι λόγοι περιέχουσι" γέ-
γρᾶπται γὰρ ἐν ὀγδοηχοστῷ ὀγδόῳ ψαλμῷ « Ὡς
ὥμοσα Àa61ó τῷ δούλῳ μον, ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω
τὸ σπέρμα δου" xat οἰχοδομήσω εἰς γενεὰν χαὶ γε-
γεὰν τὸν θρόνον σου. » Καὶ πάλιν" « Καὶ θήσο-
μαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ,
χαὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ. »
Καὶ πάλιν. « Δπαξ ὥμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μον, εἰ τῷ
Δαδ)ὃ ψεύσομαι, τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μέ-
vit, xai ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς 6 ἥλιος ἐναντίον μου, xat
ὡς fj σελήνη χατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα, xat ὁ μάρ-
«υς ἐν οὐρανῷ πιστός.» ᾿

β΄. Ἐπεὶ τοίνυν θρόνον ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρα-
νοῦ, χαὶ ὡς τὸν αἰῶνα διαμένοντα δώσειν ἐπήγγελτο
διὰ τῶν εἰρημένων ὁ Θεὸς τῷ Δαδὶδ, πολλὴ μέν τις
fv διὰ ταῦτα τῷ παντὶ Ἰουδαίων ἔθνει προσδοχίᾳ
περὶ τοῦ δηλωθέντος θρόνον" βραχὺν δὲ χρόνον τοῦ
Δαδὶδ ἡγησαμένου, xai Σολομῶνος μετ᾽ αὐτὸν, οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν διαδόχων τῆς αὐτῶν βασιλείας εἰς
Ἰεχονίαν καὶ τὴν εἰς Βαδυλῶνα αἰχμαλωσίαν χατα-
στρεψάντων, ὡς ἐξ ἐχείνου λελύσθαι τὸν θρόνον τῆς

βασιλείας. Δαδὶδ, ἐδόχει τὰ τῆς τῶν θείων χρησμῶν ς

ἐπαγγελίας μὴ συνίστασθαι’ τοῦτο οὖν αὐτὸ τῷ θείῳ
Πνεύματι πάλιν ὁ αὐτὸς ψαλμὸς προαγορεύει ἑξῆς
τοῖς προπαρατεθεῖσι λέγων’ « Ποῦ εἶσι τὰ ἐλέη ocu
πὰ ἀρχαῖα, Κύριε, ἃ ὥμοσας τῷ Δαδὶδ ἐν τῇ ἀληθείᾳ
σου; » Καὶ τήνγε καθαΐρεσιν τῆς βασιλείας αὐτοῦ,
καὶ τῆς διαδοχῆς αὐτοῦ, τοῦ θρόνου τε τὴν χαταστρο-
φὴν διαῤῥήδην ὑποσημαίνει πάλιν ἑξῆς διὰ τούτων"
1 Σὺ δὲ ἀπώσω xai ἐξουδένωσας, Κύριε" ἀνεβάλου
τὸν Χριστόν σου, κατέστρεψας τὴν διαθήχην τοῦ δού-
λου gov, ἐδεδήλωσας εἰς τὴν γῆν τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ"»
καὶ ἐπιφέρει" € τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν κατέῤ
ῥήξας.»

Υ΄. Ταῦτα πάντα χατὰ τὸ αὐτὸ συνάγει τὸ Πνεῦμα,
ϑονονουχὶ βουλόμενον ἡμᾶς διδάξαι, ὅτι οὐ περὶ τῆς

ctum , auroque et regiis lapidibus exornatum. Alio
modo, quo imperium ipsum atque universi populi
ducatum , thronum regni solemus vocare. Tertius,
prater przedictos , modus est , quo ille a Deo Davidi
promissus thronus, dici potest thronus ejus, non
in quo ipse sederit , sed quem per caelestia ad eum
vaticinia divine littere continent. Scriptum est
enim in octogesimo octavo psalmo : «Juravi Davidi
servo meo: Usque in seculum praparabe semen
tuum ; et ihronum tuum zdilicabo in generationem
et generationem. » Et rursus : « Ponamque in ge-
culum s&culi semen ejus, et thronum ejus sicut
dies coli. » Et denuo: «Semel juravi in sancto
meo, si Davidi mentiar ; semen ejus manet in seter-
num, Thronus ejus tanquam sol in conspectu
meo , ei sicut luna perfecia in sxternum ; et testis
in colo fidelis. »

9. Igitur quia thrcnum, tanquam dies eali et
tanquam solem et lunam, in sscula duraturrum
promiserat Davidi verbis prxedictis Deus, propterea
mul'a erat in universa Judzorum gente significati
throni exspectatio. Cumque hrevi tempore principa-
tum gessisset David, et post hunc Salomon, et reges
horum successores in Jechonia ac Babylonica capti-
vitate cessavissent , ita ut post id tempus regius
Davidis thronus subversus fuerit ; videbantur non
sibi constare divinorum oraculorum promissiones,
Quamobrem eodem divino Spiritu rursum praedictus
psalmus, preter ante dicta, sic loquitur: «Ubi sunt
misericordie tuz antique, Domine, quas jurati
Davidi in veritate tua ? » Tum etiam regni ejus ac
successionis excidium thronique eversionem aperte
innuit in sequentibus : « Tu vero repulisti et de-
spe1isti , Domine ; distulisti Christum tuum ; ever-
tisti testamentum servi tui; profanasti in terra
sanctuarium ejus ;» additque : « et thronum ejus in
terram collisisti. »

3. Hiec omnia summatim colligit divinus Spiri-
tus , propemodum docere nos volens, haud visibile

βασιλείας τῆς αἰσθητῆς, οὐδὲ περὶ τοῦ θρόνον τοῦ p regnum Davidi fuisse promissum neque thronum

σωματιχώτερον νοουμένου αἱ πρὸς Δαθὶδ ἧσαν ἐπαγ-
γελίαν" αἱ μὲν γὰρ περί τινος αἰωνίου θρόνου, ἀπει-
χαζομένου ἡλίιν χαὶ οὐρανῷ, διαμένοντός τε εἰς
αἰῶνα, προεθέσπιζον’ ἡ δέ γε τοῦ Δαδὶδ βασιλεία d
αἰσθητὴ, χρόνῳ λέλντο οὐχ εἰς paxpóv: εἰχότως τοι-
γαροῦν τοῦ θρόνου τῆς αἰσθητῆς βασιλείας Δαδὶδ
τὴν χαθαίρεσιν ὑπογράψας, καὶ εἰπὼν, τὸν θρόνον αὖ-
τοῦ εἰς τὴν γῆν κατέῤῥηξας, περὶ τοῦ διὰ τῶν θείων
χρησμῶν ἐπηγγελμένου αἰωνίου χαὶ οὐρανίου θρόνου
ἑξῆς 45v εὐχὴν ποιεῖται λέγων" « Ποῦ εἶσι τὰ ἐλέη
€00 τὰ ἀρχαῖα, Κύριε, ἃ ὥμοσας τῷ Δαδὶδ ἐν τῇ
ἀληθείᾳ σου ; » μονονουχὶ τὰς ἐχόάσεις τῶν μεθ᾽
ὄρχον διαθεθαιώσεως ἐπηγγελμένων αὐτῷ τέλους
τυχεῖν ἀξιῶν.

corporaliter intelligendum. Ille quippe promissio-
nes tironum quemdam :eternum vaticinautur soli
et lunz celoque similem , quique perpetuus ma-
neat. Atqui Davidis visibile regnum brevi tempore
deletum est, Quamobrem jure cum mox dixisset,
thronum Davidici regni visibilis fuisse subversum,
«thronum ejus in terram collisisti ; » tum vero
ihroni ejus gratia, quem divina oracula ceternum
eclestemque aiunt , preces addit : « Ubi sunt mi.
sericordie tux antiquz , Domine , quas jurasti Da-
vidi in veritate tia? » quibus verbis petere videtar
ut promissiones sacramento firmatz exitum nan-
ciscantur.

Digitized by Google
