953

EUSEDII C.ESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

eunque Scripture evangelicze commendata fuerunt, A τεῖν τῶν ὁπωσοῦν ἐν τῇ τῶν Εὐαγγελίων γραφῇ ot-

duplicem esse dicet leclionem, ut szpenumero
4188 ; οἱ utramque esse recipiendam ; quoniam ere-
dentium ae religiosorum judicium haud huic potius
quam illi accedit.

4 Age vero si rem ita se habere conceditur, le-
etiomis modus ac signiflcatus enucleandus est. Si
igitur dividemus Marci sententiam, profecto haud
comperiemus contrariam iis qux dicuntur apud
Mattheum, nempe quod sero Sabbatorum Servator
surrexerit. Nam Marci illud cum surrexerit mane
una Sabbati cum distinctione legemus, ita ut post
cum surrerisset. autem ad Matthei verba referamus
sero Sabbatorum ; tunc enim surrexerat. Sequentia
vero, qua aliam sententiam continent, copulabimus
eum iis qu:xe adduntur : mane enim una Sabbati
apparuit Marie Magdalenz. Hoc declaravit etiam
Joannes, mane et ipse una Sabbati apparuisse Je-
sum Magdalene testificans. Sic igitur et apud Mar-
cum mane ili apparuit; non mane redivivus , sed
multo prius , secundum Matthzum , sero scilicet
Sabbatorum : quo cum tempore revixisset, Marice
non tunc sed mane se censpiciendum obtulit. Qua-
re his verbis duo repreesentantur tempora ; unum
resurrectionis, nempe sero Sabbati; alterum Ser-
vatoris apparentis, nempe mane, de quo postremo
loquitur Marcus : qui locus cum distinctione le-
gendus est, videlicet « cum surrexisset. » Hinc fa.
cta interpunetione, reliqua dicenda sunt « una

ρομένων, διπλὴν εἶναί φησι τὴν ἀνάγνωσιν, ὡς xat
ἐν ἑτέροις πολλοῖς, ἑκατέραν τε παραδεχτέαν ὑπάρ-
χειν, τῷ μὴ μᾶλλον ταύτην ἐχείνης, T] ἐκείνην ταύτης,
παρὰ τοῖς πιστοῖς xal εὐλαδέσι» ἐγχρίνεσθαι (88).

β΄. Καὶ δὴ τοῦδε τοῦ μέρους συγχωρουμένου εἶναι
ἀληθοῦς, προσῆχε: τὸν νοῦν διερμηνεύειν τοῦ ἀναγνώ-
σματος" εἰ γοῦν διέλοιμεν τὴν τοῦ λόγον διάνοιαν,
οὐχ ἂν εὕροιμεν αὐτὴν ἐναντίαν τοῖς παρὰ τοῦ Maz-
θαίου ὀψὲ σαδδάτων ἐγηγέρθαι τὸν Σωτῆρα λελεγμέ-
vot; τὸ γὰρ ἀναστὰς δὲ πρωΐϊ τῇ μιᾷ τοῦ Za6fd-
του χατὰ τὸν Μάρχον, μετὰ διαστολῆς ἀναγνωσόμεθα"
xai μετὰ τὸ ἀγαστὰς δὲ, ὑποστίξομεν" καὶ τὴν διά-
vourv ἀφορίσομεν τῶν ἑξῆς ἐπιλεγομένων “ εἶτα τὸ
μὲν ἀναστὰς ἂν, ἐτπὰ τὴν παρὰ τῷ Ματθαίῳ ὀψὲ.
Σαδδάτων " τότε γὰρ ἐγήγερτο" τὸ δὲ ἑξῆς ἑτέρα, ὃν
διανοίας ὑποστατιχὸν, συνάψωμεν τοῖς ἐπιλεγομένοις"
πρωΐ γὰρ τῇ μιᾷ τοῦ Σαδδάτου ἐφάνη Μαρίᾳ τῇ
Μαγδαληνῇ τοῦτο γοῦν ἐδήλωσε χαὶ ὁ Ἰωάννης
πρωΐ xat αὐτὸς τῇ μιᾷ τοῦ Σαδδάτου ὦφθαι αὑτὸν τῇ
Μαγδαληνῇ μαρτυρήσας" οὕτως οὖν xot παρὰ
τῷ Μάρχῳ πρωΐ ἐφάνη αὐτῇ οὐ πρωΐ ἀναστὰς,
ἀλλὰ πολὺ πρότερον χατὰ τὸν Ματθαῖον ὀψὲ τοῦ Σαδ-
θάτου" τότε γὰρ ἀναστὰς ἐφάνη τῇ Μαρίᾳ, οὐ τότε,
ἀλλὰ πρωΐ" ὡς παρίστασθαι ἐν τούτοις καιροὺς δύο"
τὸν μὲν γὰρ τῆς ἀναστάσεως, τὸν ὀψὲ τοῦ Σαδθάτου "
τὸν δὲ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιφανείας, τὸν πρωΐ, ὃν
ἔγραψεν ὁ Μάρχος εἰπὼν (ἢ xat μετὰ διαστολῆς ἀνα-
γνωστέον) « ἀναστὰς GE* » εἶτα ὑποστίξαντες, τὸ ἑξῆς

Sabbati apparuit Μοτίς Magdalen:, de qua ejece- ( ῥητέον, « πρωΐ τῇ μιᾷ τοῦ Σαββάτον ἐφάνη Μαρίᾳ

rat septem ἀππηλοηΐδ. »
M.

Qnomodo Magdalena, que secundum Mattheum sero
Sabbatorum resurrectionem viderat, eadem secun-
dum Joannem stans flebat apud monumentum una
Sabbati.

4. Nulla erit his in locis quzstio, si sero Sabba-
torum haud intelligemus dici vespertinum tempus
' post. Sabbati diem , ut quidam existimaverumt , sed
serotinum concubiumque noctis tempus post Sab-

rum, DBirchium, Scholzium, et Tischendorfium.
Matuthzius in primis et Scholzius prolixa animad-
versione Marci hoc incrementum ex auctoritate
Grace Ecclesie novisque multis documentis invicte
tuentur. Ac jam diu quidem catholici critici, post
Tridentini concilii decretum, locum hunc egregie
propugnaverant. Rei certe antiquitatem satis abun-
deque confirmat vel unius. Ulphile auctoritas, qui
Marci caput integrum interpretatus est : quod Go-
thicum testimonium haud scio an critici salis agno-
verint vel pro dignitate zstimaverint. Codex Vati-
cano-Palatinus, ex quo Eusebium przoducimus, post
octavum versum habet quidem vocem τέλος, ut alibi
interdum observatum fuit, sed tamen ibidem eadem
manu subscribitur incrementum eum progredienti-
bus sectionum notis. Jam quod Eusebius in pre-
dieto. Vat. pal. codice (aliisque nonnullis, teste
Scholiasta apud Birchium) sectiones non ultra oc-
lavum versiculum in canone scripsi, is nunc de-
mtm videtur sententiam suam immutare, dum re-
ligionem eorum mox laudat, qui nihil ex evangelicis
paginis delere audent. Profecto verbis Eusebii mi-
rilice confirmatur illorum opinio, qui Marci clau-
suia idcirco desideratam aiunt in tot veterum

τῇ Μαγδαληνῇ, ἀφ᾽ ἧς ἐχδεδλήχει ἑπτὰ δαιμόνια. ν
B.

Πῶς κατὰ τὸν Ματθαῖον dà Σαδβάτων ἡ Ma-
γδαληνὴ τεθεαμένη τὴν ἀνάστασιν, κατὰ τὸν
᾿Ιωάνγην ἡ αὐτὴ ἑστῶσα καίει παρὰ τῷ μνη-
μείῳ τῇ μιᾷ τοῦ Σαδδάτου (39).
α΄. Οὐδὲν ἂν ζητηθείη κατὰ τοὺς τόπους, εἰ τὸ

ὀψὲ Σαδδάτων μὴ τὴν ἑσπερινὴν ὥραν τὴν μετὰ τὴν

ἡμέραν τοῦ Xa66ázou λέγεσθαι ὑπολάδοιμεν, ὥς τινες
ὑπειλήφασιν, ἀλλὰ τὸ βραδὺ χαὶ ὀψὲ τῆς νυχτὸς τῆς

exemplaribus, quia eam de industria multi deleve-
rant ob apparentem ab aliis evangelistis discrepan-
tiam. Porro et prior illa affirmatio Eusebii de co-
dicibus accuratis, qui defectum bujus pericopee prae
se tulerint, commode infirmatur in Victoris catena

b apud Matthazsium et Birchium et in cod. Vat. 358,

p. 170, ubi imo accurata (&xpi65) exemplaria con-
tinere dicuntur universam hanc Marci clausulam.

(28) Notabile Eusebii dictam de illis eliam sacre
Scripturae partibus retinendis, quz aliquando con-
troverse fuerunt? Audiant hoc qui non solum mi-
nimas partes resecant, veluti celeste testimonium
ep. apud 1 Joan. v, 7, verum etiam majores, et
quidem integros libros deuterocanonicos.

(29) Qui in his quzstionibus posthinc dicuntur
de temporibus discrepantibus, et. de pluribus Ma-
riis diversisque angelis, ea partim edita fuerunt a
Combefisio in Novo Patrum auctario, et ἃ Mattbzio
in Anecdotis Moscuensibus, quanquam non sine va-
rietatibus. Quippe hz» Eusebii lucubratiuncul: pas-
sim occurrunt in. codicibus, tum aliis tum Vatica-
nis, ita ut eas olim Latine quoque interpretatus
fuerit Ambrosius Mediolanensis, monachus Casi-
nas, teste Sixto in Bibliotheca.

Digitized by Google
