915

EUSEBI C/ESARIENSIS OPP. PARS ΠΙ. — EXEGETICA.

916

psalmo est, emisit: « Tibi soli peccavi, et malum A μόνῳ ἥμαρτον, καὶ τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν σον ἐποίησα».

coram te feci. » Dum vero ait, tibi soli peccavi,
nofi idcirco sicloquitur, quasi in solum Deum pec-
cavisset : nam neque blasphemia neque perjurio
neque simili impietate se obstrinxerat, ut quisquam
merito existimaret ab eo adversus Deum fuisse
peccatum. Verum, si plane loqui licet , magnopere
peccaverat in Bersabeam, mazime in Uriam, in
primis vero contra suam animam. Cur ergo hic
ait, tibi soli peccavi? Nempe existimo eum intelli-
gere : tibi soli notum fuit peccatum meum. Mani-
festius igitur addit: «et malum meum coram te
feci. » Hominum quippe nullus mibi timor erat,
nisituus ingruisset, Prosternens igitur humi fa-
ciem, haud ante surrecturum se àit, quam gratiam

λέγων δὲ, σοὶ μόνῳ ἥμαρτον, οὐ τοῦτό φησιν ὅτι εἰς
τὸν Θεὸν ἥμαρτον μόνον" οὔτε γὰρ βλασφημίας, οὔτε
ἐπιορχίας, οὔτε τοιαύτης τινὸς ἀσεδείας ὁ τρόπος αὖ-
τοῦ τῆς ἁμαρτίας, ἵνα τις ὑπολάδοι αὐτὸν εἰς θεὸν
ἡμαρτηχέναι " ἀλλ᾽ εἰ χρὴ εἰπεῖν, τὰ μέγάλα ἧἥμαρ-
τεν εἰς τὴν Βηρσαδεὲ, τὰ μέγιστα δὲ χαὶ εἰς τὸν θὺ-
ρίαν, ὑπὲρ πάντα δὲ εἰς τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν πῶς οὖν
ἐνταῦθά φησι, σοὶ μόνῳ ἥμαρτον; ἀλλ᾽ οἶμαι τοῦτ᾽
αὐτὸν λέγειν, ὅτι σοι μόνῳ ἔγνωσται τὸ ἁμάρτημά
μου. Ἐπιφέρει γοῦν τὸ σαφέστερον ἐν τῷ « Καὶ
τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν σου ἐποίησα. » ᾿Ανθρώπων γὰρ
οὐδείς μοι φόδος ἦν, εἰ μὴ ὁ σὸς ἐπέχειτο φόθος.
Ῥίψας γοῦν ἑαυτὸν ἐπὶ πρόσωπον, οὐ πρότερον ἀνα-
στήσεσθαί φησιν, ἣ τυχεῖν τῆς ἀξιώσεως. Καὶ συν:

consequatur. Et comprecantur ei quicunque favent B εὐχονταί γε αὐτῷ πάντες οἱ ἀγαθῶν συνεργοὶ, παρα-

felicitati ejus, orantque ut voti compos flat. Pro-
pterea dictum est in tricesimo primo psalmo supra
centesimum : « Memento, Domine, David et om-
nis mansuetudinis ejus. Sicut juravit. Domino,
votum vovit Deo Jacob. Si introiero in tabernacu-
lum domus mez,s! ascendero in lectum strati
mei; si dabo somnum oculis meis et palpebris
meis dormitationem, donec inveniam locum Do-
mino, tabernaculum Deo Jacob **. »

4. Dum ille sic orat atque affirmat se non ante
ascensurum in lectum strati sui, neque domum
ruam ingressurum, insuper se non daturum palpe-
bris suis dormitationem, donec invenerit futurum
Domini locum ; demonstrat ei Dominus Bethlche-
mum. Propterea post ejus precem ii qui secum
orant sancti angeli Dei addunt : « Ecce audiviinus
eam in Ephratha. » Porro Ephratha Beihlehemus
est, uti narrat. Moyses ubi ait : « Mortua. est Ra-
chel, et sepulta est in via quz ducit Ephratham;
psa est Bethlehemus 9. » Sed et Michzas Ephra-
tham ait esse Bethlehemum : « Et tu, Bethlehem
Jomus Ephrathz, nequaquam minima es in princi-
pibus Judz **. » Deinde orat David non solum ut
cognoscat Domini locum, sed etiam ubinam futu-
rum sit tabernaculum ejus. Tabernaculum vero
sunt exuvim et corpus, quod sibi Dei Verbum
ascivit, Εἰ de loco quidem recte prwnuntiaverunt
dicentes : « Ecce audivimus eam in Ephratha**, »
De tabernaculo autem mox  subjiciunt : « Juravit

χαλοῦντες εἰσαχουσθῆναι αὐτόν διὸ εἴρηται Evixa-
τοστῷ τριαχοστῷ πρώτῳ ψαλμῷ * « Μνήσθητι, Κύριε,
τοῦ Δαδὶδ xai πάσης τῆς πραότητος αὐτοῦ" ὡς ὥμοσε
τῷ Κυρίῳ, ηὔξατο τῷ Θεῷ "Iaxe6. Εἰ εἰσελεύσομαι
εἰς σχήνωμα οἴχου μον, εἰ ἀναδήσομαι ἐπὶ χλίνης
στρωμνῆς μου, εἰ δώσω ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς pov
καὶ τοῖς βλεφάροις μου νυσταγμὸν, ἕως οὗ εὕρω τό-
Toy τῷ Κυρίῳ, σχήνωμα τῷ Θεῷ Ἰαχώόδ. »

δ΄. Οὕτως δὲ αὐτῷ εὐξαμένῳ xot διαδεθαιωσαμένῳ,
ὅτι μὴ πρότερον ἀναθδήσεται ἐπὶ χλίνης στρωμνῆς
αὐτοῦ, ὅτι τε οὐχ εἰσελεύσεται εἰς τὸν οἶχον αὑτοῦ,
χαὶ ἔτι οὐ δώσει τοῖς βλεφάροις αὑτοῦ νυσταγμὸν,
ἕως οὗ εὕρῃ τὸν μέλλοντα τοῦ Κυρίου τόπον, δείχγυ-

( σιν ὃ Κύριος αὐτῷ τὴν Βηθλεέμ" διὸ μετὰ τὴν εὐχὶν

συνευξάμενοι αὐτῷ ἱεροὶ ἄγγελοι Θεοῦ ἐπιλέγουσιν
ἑξῆς « Ἰδοὺ ἠχούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθᾷ. » Ἔφρα-
θὰ 6£ ἐστιν ἡ Βηθλεὲμ, ὡς ἱστορεῖ Μωῦσῆς λέγων"
« ᾿Απέθανε δὲ Ῥαχὴλ, καὶ ἐτάφη ἐν ὁδῷ Ἔφραθδ᾽
αὕτη ἐστὶ Βηθλεέμ. » ᾿Αλλὰ καὶ Μιχαίας φησὶ τὴν
Ἐφραθὰ εἶναι Βηθλεὲμ, λέγων" « Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ
οἶχος τοῦ Ἐφραθᾶ, οὐδαμῶς εἴ ἐλαχίστη ἐν τοῖς ἦγε-
μόσιν Ἰούδα. » Εἶτα ἐπεύξατο ὁ Δαδὶδ οὐ μόνον τὸν
τόπον γνῶναι κοῦ Κυρίου, ἀλλὰ xal τὸ σχήνωμα αὖ-
τοῦ ὁπόθεν ἔσται" σχήνωμα δὲ τὸ σχῆνος xat τὸ σῶμα
ὃ ἀνείληφεν ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος τυγχάνει" εἰκότως περὶ
μὲν τοῦ τόπου προαπήγγειλαν φήσαντες " « Ἰδοὺ
ἡχούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθᾷ. » Περὶ δὲ τοῦ σχηγώ-
ματος ἑξῆς ἐπιλέγουσιν αὐτῷ * « "Dyose Κύριος τῷ

Dominus Davidi veritatem , et non frustrabitur p Δαρὶδ ἀλήθειαν, καὶ οὐ μὴ ἀθετήσῃ αὐτήν * ix xap-

eam; de fructu ventris [αἱ ponam super sedem
tiam. » Quibus verbis admonetur David, fore ut
destinatum Domino tabernaculum fructus sit ex
ejus stirpe gignendus

IX.
Cur Ruthe meminerit evangelista.

4. Quidni divus Apostolus, qui alienigenarum
gentium vocationem spiritu previdebat per Evan-
gelium suum futuram, quidni, inquam, alienigenz
feminz meminisset? Álienigena sane erat Rutha,

* Psal, cxxxi, ΕΓ ὃ. 7 Gen. axxv, 19.

^ Matth.

ποῦ τῆς κοιλίας cou θήσομαι ἐπὶ τὸν θρόνον cov. ,
Av ὧν διδάσχεται ὁ Δαβὶδ ὅτι τὸ μέλλον ἔσεσθαι τοῦ
Κυρίου σχήνωμα, ὁ καρπὸς ἦν ὁ ἐκ χοιλίας αὐτοῦ
γενησόμενος.
e

Διὰ τί τῆς Ῥοὺθ ἐμνημόνευσεν ὁ ebayreAwtüc.

α'. Καὶ πῶς οὐχ ἔμελλεν ὁ θεῖος Ἀπόστολος , τὴν
τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν χλῆσιν τῷ πνεύματι πρήθεω-
ρῶν διὰ τοῦ οἰχείου Εὐαγγελίου γενησομένην, τῆς
ἀλλοφύλον μνημονεύειν ; ἀλλόφυλος γὰρ ἃ Ῥοὺθ xal

n, 6. 5 Psal. ασχσχις 6.

Digitized by Google
