<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    991 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    thaum Maria Magdalene cum ejusdem nominis altera vidisse extra monumentum insidentem lapidi unum tantummodo angelum dicatur : secundum Joannem autem intra monumentum angelos duos sedentes aspexerit : at vero secundum Lucam duo viri mulieribus occurrerint : denique secundum Marcum juvenis ab ipsis conspectus fuerit?
    Dictorum apud Joannem atque Matthæum hæc esto solutio. Arbitror enim præcessisse ea, quæ narrat Joannes, iis quæ Matthæus ; et Magdalenam in primo adventu angelos duos intra monumentum sedentes vidisse. Postea ad eumdem locum rursus progressam cum alia Maria, insidentem lapidi angelum spectavisse ; vel etiam fortasse alius est apud Matthæum angelus, aliud tempus locusque quo angelus visus fuit : alii item angeli apud eum mulieribus oblati : pariterque duo apud Joannem angeli intra monumentum sedentes, diversi credendi sunt ab illo qui extra monumentum lapidi insidebat, ut narrat Matthæus. Nam si, cum Matthæus dicat sero Sabbatorum, unumque ante ostium monumenti sedentem in lapide, Joannes eodem retento tempore ac loco, dixisset, sero Sabbatorum, ante ostium monumenti duos lapidi insidentes conspectos, vere oporteret dissonantiam causari. Item si Matthæus æque ac Joannes matutinam horam affirmans, intra monumentum ipse quoque non duos angelos sed unum visum affirmaret, contraria videretur merito scribere. Verum enimvero si distinxerunt evangelistæ tempora, et modos, et personas spectantium, necnon angelorum sermones, nemo rationabiliter dissonantiam Scripturæ accusabit, cum singulæ narrationes suo quæque modo veræ sint, et diversarum rerum faciant expositionem. Sed apud istos evangelistas ( Matth. et Joan. ) angeli, et Servatoris post resurrectionem apparitiones, apud hos inquam solos, velut apud potiores, et ipsius Servatoris spectatores et auditores relatæ, hunc ordinem teneant. Duo vero apud Lucam viri in veste fulgente visi, solemnitatis symbola sint : itemque juvenis apud Marcum stola candida et ipse coopertus, in dextra non autem sinistra parte conspectus, læta et dextra mulieribus nuntians ; et hi, inquam, diversi habeantur tum a se invicem, tum a primis. Quamobrem ne angelos quidem hos nominaverunt, neque Servatoris visiones memorarunt, sed potioribus se Matthæo ac Joanni potiora scribere et historiæ commendare permiserunt : ipsi vero secunda narrarunt, et quæ post priora narrata evenerant : omissis autem quæ testes visuales jam dixerant, ipsi ab his silentio præterita suppleverunt; quæ quidem secunda erant, multoque priore historia inferiora : sic nimirum sancto Spiritu congruas singulis suggerente narrationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,820">
    Α θαὺμ ἡ Μαγδαληνή Μαρία μετὰ τῆς μωνύμου ωρακέναι ἐκτὸς τοῦ μνήματος ἐπικαθήμενον τῷ λίθῳ ἕνα μόνον ἄγγελον εἴρηται · κατὰ δὲ τὸν ωάννην εἴσω τοῦ μνήματος ἀγγέλους δύο θεωρεῖ καθημένους · κατὰ δὲ τὸν Λουκᾶν δύο ἄνδρες ἀπήντων ταῖς γυναιξί · κατὰ δὲ τὸν Μάρκον νεανίσκος ἦν αὐτοῖς φθέντος.
    Τὰ μὲν παρὰ τῷ ωάννῃ καὶ Ματθαίῳ λύσεως ἂν τύχοι τοιαύτης · ἡγομαι γὰρ προηγεῖσθαι μὲν τὴν παρὰ τῷ ωάννῃ στορίαν, τς παρὰ τ Ματθαί, καὶ τὴν Μαγδαληνὴν τὸ πρῶτον ἐλθοῦσαν τος δύο ἀγγέλους εἴσω τοῦ μνήματος καθεζομένους ἰδεν · μετὰ δὲ ταῦτα δεύτερον ἐπιστᾶσαν τ αὐτ τόπῳ μετὰ τῆς λλης Μαρίας τν ἐπικαθήμενον τῷ λίθ ἄγγελον ωρακέναι. Ἢ τάχα ἕτερος μὲν ὁ παρὰ Ματθαίῳ ἄγγελος, ἕτερος δὲ καὶ ὁ χρόνος καὶ ὁ τόπος τῆς τοῦ ἀγγέλου θέας · ἕτεροι δὲ καὶ ἄγγελοι αὐτο οἱ πρὸς τὰς γυναῖκας · ὡσαύτως δὲ καὶ ο παρὰ τῷ Ἰωάννῃ δύο γγελοι ο εἴσω το μνήματος ὀφθέντες, ἕτεροί εἰσι παρὰ τὸν ἔξω πρὸ μνήματος ἐπὶ τῷ λίθῳ καθεζόμενον παρὰ τῷ Ματθαίῳ. Εἰ μὲν γὰρ τοῦ Ματθαίου ὀψὲ Σαββάτων εἰρηκότος, καὶ ἕνα πρὸ τῆς θύρας τοῦ μνημείου καθήμενον ἐπὶ τῷ λίθῳ ἱστορηκότος, φυλάξας ὁ Ἰωάννης τὸν αὐτὸν καιρὸν καὶ τὸν αὐτὸν τόπον εἴρηκεν ὀψὲ Σαββάτων, πρὸ τῆς θύρας τοῦ μνήματος ἐπὶ τ λίθῳ δύο καθεζομένους ὁρσθαι, ἦν ἀληθῶς διαφωνίαν αἰτιάσθαι. Καὶ ὁ Ματθαῖος ὡσαύτως εἰ ὁμοίως Ἰωάννῃ τὴν πρωΐνην ραν τηρήσας, εἴσω τοῦ μνήματος καὶ αὐτὸς οὐ δύο ἀγγέλους, ἀλλ' ἕνα φησε τεθεωρῆσθαι, τἀναντία ἔδοξεν ἂν εἰκότως συγγράφειν. Εἰ δ' ἀφόρισαν οἱ εὐαγγελισταὶ καὶ τοὺς χρόνους καὶ τοὺς τρόπους, καὶ τὰ πρόσωπα τῶν θεωμένων, καὶ τοὺς τῶν ἀγγέλων λόγους, οὐκ ἄν τις εὐλόγως μέμψαιτο διαφωνίαν τῆς Γραφῆς, ἀληθευούσης ἑκάστης κατὰ τὸν οκείας ἱστορίας λόγον, διαφόρου τι πραγμάτων ὑφηγήσειν δηλούσης. Ἀλλ' οἱ μὲν παρὰ τοῖς τοῖς εὐαγγελισταῖς γγελοι, κα τοῦ Σωτῆρος αἱ μετὰ τὴν ἀνάστασιν θεοφάνειαι, παρὰ μόνοις τούτοις ὡς ν παρὰ κρείττοσι καὶ αὐτοῦ το Σωτῆρος αὐτόπταις τε καὶ αὐτηκόοις φερόμεναι, ταύτην σώζειεν ἂν τὴν ἀκολουθίαν. Οἱ δ παρὰ τῷ Λουκᾷ δύο ἄνδρες ἐν ἐσθῆτι ἀστραπτούσῃ ὀφθέντες, διὰ τῆς ορτῆς σύμβολα · καὶ ὁ παρὰ τῷ Μάρκῳ νεανίσκος λευκὴν περιβεβλημένος καὶ αὐτὸς στολήν, δεξιὸς δὲ ἀλλ' οὐκ ἀριστερὸς ἑωραμένος, τῷ τε καιρῷ καὶ δεξιὰ ταῖς γυναιξὶν εαγγελίζεσθαι, πάλιν ἕτεροι ἂν εεν καὶ αὐτοί, ἀλλήλων τε καὶ τῶν παρὰ τοῖς πρώτοις. Διὸ οὐδὲ ἀγγέλους αὐτοὺς οδὲ ὠνόμασαν, ἐπεὶ μηδὲ τῶν τοῦ Σωτῆρος πτασιῶν ἐμνημόνευσαν τοῖς κρείττοσι ἢ καθ' ἑαυτοὺς Ματθαίῳ καὶ Ἰωάννῃ τὰ κρείττονα γράφειν καὶ ἱστορεν παρακεχωρηκότες · αὐτοὶ δὲ τὰ δεύτερα διηγούμενοι, καὶ τῷ χρόνῳ τὰ μετὰ τὴν τῶν πρώτων μνήμην ὕστερον πεπραγμένα, παρῆσαν μὲν τὰ παρὰ τοῖς αὐτοπταῖς ερημένα, ἀντανεπλήρουν δὲ τὰ παρ' ἐκείνοις σεσιγημένα · ἃ δὴ δεύτερα ἦν κα μακρῷ λειπόμενα τῆς τῶν προτέρων τὰς πρεπούσας ἑκάστῳ καὶ καταλλήλους διηγήσεις. οὕτω τοῦ ἁγίου Πνεύματος διανεήμαντος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,830,480,940">
    δεύτερα ἦν κα μακρῷ λειπόμενα τῆς τῶν προτέρων τὰς πρεπούσας ἑκάστῳ καὶ καταλλήλους διηγήσεις.
    VI.
    Quæ igitur apud Lucam valde mane ad monu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,830,950,940">
    ἱστορίας · οὕτω τοῦ ἁγίου Πνεύματος διανεήμαντος
    Ϛ'.
    Αἱ γον παρὰ τ Λουκᾷ ὄρθρου βαθέος ἐπὶ τὸ μνῆμα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega foram integradas ao fluxo ou omitidas por serem marcas de seção externas ao texto corrido principal (A está no início).
    Seção VI indicada em ambas as colunas no rodapé.
  </notas>
</pagina>