969

SUPPLEMENTA QU/ESTIONUM AD STEPHANUM.

910

ποῦ Δαδὶδ ὀναστήσεταί τις οὐ τοῦ Ἰσραὴλ ἄρχειν, A in Israele quam in gentibus. Dicitur item nascifa-

ἀλλὰ τῶν ἐθνῶν" εἴρηται δὲ ὅτι γεννηθήσεται mat-
δίον, καὶ ὀνομασθήσεται Υἱὸς, ξένοις ὀνόμασι χαὶ τὴν
ἀνθρώπων φύσιν ὑπεραίρουσι χεχοσμημένος, ὅτι τε ὁ
«οιοῦτος τὸν θρόνον Δαβὶδ ἀναλήψεται, καὶ τὴν βασι-
λείαν αὐτοῦ κατορθῶσαι αὐτήν.

v. Ταῦτα δὲ ὅτι μετὰ Σολομῶνα περὶ ἑτέρου τινὸς
μέλλοντος ἥξειν προανεφωνεῖτο, παντί τῳ δῆλον. Καὶ
ἄλλως δὲ τὰ πεὲς τὸν Δαδὶδ ἐκτεθέντα λόγια οὐχ ἂν
ἐφαρμόσαιεν Σολομῶνι, ἀχριθοῦς ἐξετάσεως τυγχά-
γοντα " σαφῶς γὰρ ὁ χρησμὸς δηλοῖ, ὅτι μετὰ τὸν
θάνατον τοῦ Δαδὶδ ἀναστήσεται ὁ θεσπιζόμενος. Σο-
λομὼν δὲ, ζῶντος ἔτι τοῦ Δαῤὶδ, νεύματι αὐτοῦ xaX
γνώμῃ διάδοχος τῆς βασιλεία; λέγεται γοῦν ἐπὶ μό-
νοις ἔτεσι τεσσαράχοντα βασιλεῦσαι ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ"
πῶς οὖν εἰς αὐτὸν ἐπιφέροιτο τὸ, « ᾿Ανορθῶσαι τὸν
θρόνον αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα ; » ᾿Αλλ᾽ εἰ λέγοι τις περὶ
τῆς ἐξ αὐτοῦ διαδοχῆς εἰρῆσθαι αὐτὰ, οὐκ ἀγνοητέον

τι μέχρις Ἰεχονίου xal τῆς εἰς Βαδυλῶνα αἰχμαλω-
σίας ἡ ἀπὸ Δαδὶδ xal Σολομῶνος διαδοχὴ τῆς βασι-
λείας διήρχεσε, μηδενὸς μετὰ τὸν Ἰεχονίαν ἐπὶ τὸν
θρόνον τῆς βασιλείας τοῦ Δαδὶδ καταστάντος. Πῶς δ᾽
ἂν τῷ φίλογυναίῳ, χἀὶ οὗ οὐκ fjv ἡ χαρδία τελεία
μετὰ Κυρίου Θεοῦ αὐτοῦ, ἐφαρμόσῃς tà τοῦ ὄρχου,
καὶ τό" « Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα, καὶ αὐτὸς
ἔσται μοι εἰς υἱόν; » ᾿Αλλὰ γὰρ ἄντικρυς Σολομῶνος
μὲν ἀλλότρια ταῦτα * ἀνάγοιντο δ᾽ ἂν ἐπὶ Χριστὸν, ὃς
ix σπέρματος Δαδὶδ ἀναστὰς, οἶκον τῷ Θεῷ οὐχ ἐξ
ἀψύχων λίθων, οὐδ᾽ ἐν γωνίᾳ καὶ μέρει γῆς, ἀλλὰ καθ᾽
ὅλης τῆς οἰχουμένης καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐκ ξών-
τῶν xal νοερῶν λίθων συνεστήσατο τὴν θεοπρεπῇ αὖ-
τοῦ Ἐχχλησίαν " ᾧ καὶ μόνῳ τὸ, « Αὐτὸς ἔσται μοι
εἰς υἱὸν» ἀναφωνούμενον ἁρμόσει ἐπεὶ καὶ ἐν ἑτέραις
Γραφαῖς ΥἹὸς ἀναγορεύεται τοῦ Θεοῦ" ἐν τῇ φασχούσῃ,
* Ἔχ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε" » καὶ ἐν
τῇ λεγούσῃ, « Κύριος εἶπε πρός με, ΥἹός μον εἴ σύν
πάλιν ἐν fj λέλεκται, « Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν
αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ
με. » Τούτοις γοῦν συνάδει xal ἡ ἐξ οὐρανῶν. ἐπ᾽
αὐτὸν ἐνεχθεῖσα φωνὴ, « Σὺ et ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπη-
τὸς, » φήσασα" καὶ τὰ ἐν ἑδδομηχοστῷ δὲ πρώτῳ
ψαλμῷ περιεχόμενα, τὸ « Συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ, »
χαὶ τὸ, « Πάντα τὰ ἔθνη μαχαριοῦσιν αὐτὸν, » ἄντι-
χρυ; τοῖς περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν θεολογουμένοις

συντρέχοι ἄν. Ὅτι δὲ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, ἀναμφίλεχτος D

ἢ ἀπὸ τοῦ Ἡσαῖου σύστασις, ὃς μετὰ τὸν Σολομῶνος
θάνατον καὶ μετὰ πλείστας ἄλλας τοῦ γένους διαδοχὰς,
ἐχ ῥίζης Ἰεσσαὶ χαὶ Δαδ)ὃ ἐξελεύσεσθαί τινα προφη-
πεύει, xal τοῦτον ἔσεσθαι Σωτῆρα ἐθνῶν, γυμνῶς
οὕτω qásxov* « Καὶ ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, xal
ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν" ἐπ᾽ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦ-
ew. »

ια΄. ᾿Αλλὰ γὰρ τοσούτων ἐχδεδομένων χρησμῶν
μόνῳ τῷ Aa615 xol μεθ᾽ ὅρκου διαδεδαιώσεωος περὶ

*** Psal. cix, ὅ.
xi, 40.

PATROL. Gn, XXI

rus parvulus, et nomen Filii habiturus, peregrinos
titulos e£ humanam naturam excedentes receptu-
rus : foreque ut hic tbronum Davidis obtineat, et
regnum ejus, ut id constituat.

10. Age vero quod hxc post Salomonem de alio
quodam venturo przdicta fuerint, nemo non videt.
Sed alioqui etiam edita Davidi oracula Salomoni
haud videbuntur congruere, si. accurato examine
perpendantur. Namque oraculum manifeste dicit,
post Davidis mortem surrecturum illum de quo fit
vaticinium. Atqui Salomon vivente adhuc Davide,
eoque volente ac jubente factus est regni successor :
nec nisi annos quadraginta super Israelem regnas-

B s. dicitur. Quomodo ergo ad hunc referentur ver-

ba : « Et erigam thronum ejus in sempiternum ? »
Quod si quis objiciat, de posteritate ejus hzc dicta
fuisse , tunc sane non est. ignorandum, usque ad
Jechoniam quidem et Babylonicam captivitatem,
Davidis ac Salomonis regalem successionem mansis-
56 ; neminem tamen post Jechoniam in regio Davi-
dis tbrono sedisse. Quo. pacto igitur. mulieroso Sa-
lomoni, cujus cor non erat perfectum erga Domi-
num Deum suum, jurisjurandi verba accommoda-
bis; necnon illa : « Ego ero illi in patrem, et. ipse
mihi erit in filium ?»Imo vero hzc a Salomone
longe recedunt : sed Christo utique valde conve-
niunt, qui Davidis semine ortus, non templum Deo

C €x inanimatis lapidibus, et in parte aliqua. atque

angulo terre, sed in universo orbe et in cunctis
gentibus ex vivis lapidibus et intellectualibus suam
Deo dignam Ecclesiam zdificavit : cui soli effatum
illud congruet : « !pse mibi erit in filium, » quau-
doquidem et in aliis Scriptura locis Filius'Dei pue-
dicatur; ubi nempe dicitur : « Ex utero ante luci-
ferum genui te ?**; » necnon ubi dicitur : « Domi-
nus dixit ad me : Filius meuses tu '*; » denuoubi
scribitur: « Dominus creavit me initium viaruia
suarum ad opera ejus; ante omnes colles genuit
me ?**. » His ergo consonat vox quoque illa de ceo
delata: « Tu es Filius meus dilectus "*, » Et illa
quz septuagesimo primo psalmo continentur :
« Permanebit cum sole; » itemque : « Omnes gen-
tes beatum illum dicent 75 : » hxc, inquam, cum iis
prorsus que de Servatore nostro divinitus dicta
sunt, concurrent. Quod autem ita res se habeat,
indubitanter Isaias confirmat, dum post Salomon:s
obitum plurimasque alias generationum successio-
nes, ex radice Jesse ac Davidis egressurum quein-
dam vaticinatur, eumque Servatorem gentium fhtu-
rum tam perspicue pronuntiat : « ΕἸ erit radix Jes-
$$, et qui consurget ad imperandum gentibus ; et
in ipsum gentes sperabunt '*, »

11. Cum talia igitur edita fuissent oracula uni
Davidi, et quidem cum jurata affirmatione, oritu-

7 Psal u, 7. ?* Prov. vui, 35, 9 Matth. s, 17. 7* Pgal. αχχι, ὅ.  dsa.

31

Digitized by Google
