899
Iv.
Africani super. genealogia que in sacris Evangeliis
est (12).

1. Nonnulli seu. evangelicam historiam nescien-
tes seu intelligere nequeuntes, laudativo errore
inscitiam cumulant dicentes, merito fieri differen-
tem nominum recensionem, nistionemque sacerdo-
talium cum regalibus, ut jure Christus sacerdos
atque rex demonstretur : quasi aliquis de hoc du-
bitet, aut aliam spem babeat ; nempe quin Chri-
stus :ternus sit apud Patrem pontifex, nostras οἱ
preces exhibens : rex autem supermundialis, quos
liberavit pascens Spiritu, socius effectus in omnium
rerum gübernatione. Átqui eos ignorare non opor-
tebat, utrumque numeratorum ordinem genus esse

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS lil. — EXEGETICA.

900
v.
"'AgpixaroU περὶ τῆς £v τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγειδίοις
γενεαλογίας (12).

α'. Οἱ μὲν οὖν ἦτοι τὴν εὐαγγελικὴν ἰἱστερίαν
ἡγνοηκότες ἣ συνεῖναι μὴ δυνηθέντες, δοξολογούσῃ
πλάνῃ τὴν ἀγνωσίαν ἐπύκνωσαν εἰπόντες ὅτι δικαίως
γέγονεν ἡ διάφορος αὔτη τῶν ὀνομάτων χαταρίθμη-
Gl; τε καὶ ἐπιμιξία τῶν τε ἱερατικῶν ὡς οἷόν τε xal
τῶν βασιλικῶν " ἵνα δειχθῇ δικαίως ὁ Χριστὸς ἱερεύς
τε καὶ βασιλεὺς γενόμενος " ὥσπερ τινὸς ἀπειθοῦντος
f| ἑτέραν ἐσχηχότος ἐλπίδα - ὅτι Χριστὸς ἀΐδιος μὲν
ἀρχιερεὺς Πατρὸς, τὰς ἡμετέρας πρὸς αὐτὸν εὐχὰς
ἀναφέρων, βασιλεὺς δ' ὑπερχόσμιος, οὖς ἡλευθέρωσε
νέμων τῷ Πνεύματι, συνεργὸς εἰς τὴν διαχόσμησιν
τῶν ὅλων γενόμενος" καίτοι ἀγνοεῖν αὐτοὺς οὐκ

Davidis, seu Judz regiam tribum, Namque ut forte B ἐχρῆν ὡς ἑκατέρα τῶν κατηριθμημένων τάξις τὸ τοῦ

propheta Nathanus fuerit, et quidem etiam Salo-
mon, et borum utriusque parens, atque ex multis
tribubus prophete; cerle sacerdotes liaud quilibet
erant de duodecim tribubus, sed soli levita». Fru-
stra igitur compositum est mendacium; neque pre-
valebit hic sermo in Ecclesia Christi et Dei contra
accuraue veritatis palres; ita ut falsa oratio consar-
cinetur in Christi laudem atque praeconium.

2. Quare ut et ita loquentium coarguam insci-
tiam, et in posterum caveam ne quis in hujusmodi
imperitiam incurrat, veram gestarum rerum histo-
riam proferam. Scilicet apud Jsraelitas prosapia-
rum nomina aut natura numerabantur aut lege;
natura quidem, genuini generis successione; lege,
cum alius gignebot liberos fratris nomine, qui pro-
lis expers obiisset : nam quia nondum ipsis per-
Spicua resurrectionis spes data fuerat, futuram
promissionem imitabantur resurrectione mortali,
ne defuncti nomen exslingueretur. Áge vero quo-
niam ii, qui hac genealogia continentur, partim
germano traduce filius patrem consecutus est, par-
tim abaliis geniti, neque tamen naturali sed alienze
appellationi addicti fuerunt; utrorumque facta est
mentio, nempe et eorum qui genuerunt, et eorum
item qui pro gignentibus habiti sunt. Ita neutrum
Evangelium mentitur, dum naturam numerat atque

(42) De hac celebri Africani ad Aristidem epistola
videndus in primis Eusebius Hist. eccl. lib. 1, 7,
qui ejus partem ingentem refert, a Nicephoro postea
Callisto Hist. lib. 7, 11, repetitam. Videndi insuper
llieronymus comnient, ad Matth. 1, 16; Augustinus
Retract. lib. n, 7; Photius cod. δέ, p. 22; denique
etiam Zacharias Chrysopol. in Bib. PP. Lugd.
t, XIX, p. 751, in fin. Coeteroqui verus epistolz,
quanquam haud integre, conservator fuerat hacte-
nus in Historia ecclesiastica Eusebius. Nunc nobis
feliciter accidit, ut in hac questionum Eusebii epi-
tome pars quzedam prior ejusdem epistolze comperta
primum sit, nempe ab hoc initio οὐχ ἀχριδῶς usque
ad ἐπειδὴ yàp τὰ ὀνόματα τῶν γενῶν ἐν Ἰσραήλ. etc.,
quz in parte illa ab historico Eusebio relata deest,
apud quem incipit ἐπειδὴ γάρ, etc. Et quidem illud
γάρ, enim, in codicibus historiz Eusebianz exstare,
testatur Valesius, ita ut acephalum fuisse fragmen-
tum satis constaret; nunc vero a nostra epitome
prorsus demonstratur. Quid quod in hoc novo fra-
£mcnto ea prorsus exhibetur inateria, quam Euse-

Δαδίδ ἐστι γένος ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ βασιλική * εἰ γὰρ
προφήτης ὁ Νάθαν, ἀλλ᾽ ὅμως xat Σολομῶν ὅ τε τού-
τῶν πατὴρ ἑχατέρου" ix πολλῶν δὲ φυλῶν ἐγένοντο
προφῆται, ἱερεῖς δὲ οὐ δεῖνες τῶν δώδεχα φυλῶν,
μόνοι δὲ Λευῖται " μάτην ἄρα πέπλασται τὸ ἔἐφευσμέ-
voy μὴ δὴ χρατοίη τοιοῦτος λόγο; ἐν Ἐχχλησίᾳ Χρι-
στοῦ xoi Θεοῦ πατέρων ἀχριθοῦς ἀληθείας, ὅτι ψεῦ-
δος σύγχειται εἰς αἶνον καὶ δοξολογίαν Χριστοῦ.

β΄. Ἵνα οὖν καὶ τοῦτο μὲν τοῦ εἰρηχότος ἐλέγξω-
pev τὴν ἀμαθίαν, παύσωμεν δὲ τοῦ μηδένα ὑπ᾿
ἀγνοίας σχανδαλισθῆναι, τὴν ἀληθῆ τῶν γεγονότων
ἱστορίαν ἐχθήσομαι. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ὀνόματα τῶν
γενῶν ἐν Ἰσραὴλ ἠριθμεῖτο ἣ φύσει f] νόμῳ " φύσες

n μὲν, γνησίου σπέρματος διαδοχῇ " νόμῳ δὲ, ἑτέρου

παιδοποιουμένον εἰς ὄνομα τελευτήσαντος ἀδελφοῦ
ἀτέκνου * ὅτι γὰρ οὐδέπω αὐτοῖς δέδοτο ἐλπὶς ἀναστά-
σεως σαφὴς, τὴν μέλλουσαν ἐπαγγελίαν ἀναστάσει
ἐμιμοῦντο θνητῇ, ἵνα ἀνέχλειπτον τὸ ὄνομα μείνῃ τοῦ
μετηλλαχότος " ἐπεὶ οὖν οἱ τῇ γενεαλογίᾳ ταύτῃ
ἐμφερόμενοι, οἱ μὲν διεδέξαντο παῖς πατέρα γνησίως,
οἱ δὲ ἑτέροις μὲν ἐγεννήθησαν, ἑτέροις δὲ mpoa-
ἐτέθησαν κλήσει, ἀμφοτέρων γέγονεν ἢ μνήμη xal
τῶν γεγεννηχότων xai τῶν ὡς γεγεννηχότων " οὖ-
τως οὐδέτερον τῶν Εὐαγγελίων ψεύδεται xal φύ-
σιν ἀριθμοῦν xal νόμον" ἐπεπλάχη γὰρ ἀλλή-
λοις τὰ γένη τά τε ἀπὸ Σολομῶνος καὶ τοῦ Ná-

bius in integra epistola se legisse significat? En
verba Eusebii loc. cit., id est, flist. 3, 7 : Φέρε τὴν
περὶ τούτων χατελθοῦσαν εἰς ἡμᾶς ἱστορίαν παραθώ-
μεῦα, ἣν δι᾽ ἐπιστολῆς ᾿Αριστείδῃ γράφων περὶ συμ-
φωνίας τῆς ἐν τοῖς εὐαγγελίοις γενεαλογίας ὁ 'Aept-
χανὸς ἐμνημόνευσε᾽ τὰς μὲν δὴ λοιπῶν δόξας ὡς ἂν
βιαίους καὶ διεψευσμένας ἀπελέγξας, ἣν δ᾽ αὐτὸς πα-
ρεΐληφεν ἱστορίαν, τούτοις αὑτοῖς ἐχτιθέμενος τοῖς
ἐήρασιν. ἐπειδὴ γὰρ τὰ ὀνόματα τῶν γενῶν, εἰς. De

is traditionem que ad nos usque deducta esi propo-
nanus, quam. A[ricanus in epistola ad. Aristidem de
consensu evangeliorum in stirpe Christi. narranda
commemoravit. Ubi aliorum quidem opiniones tan-
quam violentas et falso confictas coarguit ; ipse sero
quam compererat historiam his refert verbis. Nam
quia generationum nomina, eic. Vides itaque alie-
narum opinionum, utpote violentarum atque falsa-
rum, coargutionem ab Africano factam, nounisi
apud nostram epitomen , statim initio, ut debuit,
inveniri.

Digitized by Google
