895

QU/ESTIONES EVANGELIC/E AD STEPHANUM. — QU/ESTIO ΤΙ.

891

Φαρὲς (ὁ δὲ ἦν Ἰούδα τοῦ ἀρχιφύλον παῖς)" Φαρὲς A ἃ Juda evolvitur sic : « Hx sunt generationes Pha-

ἐγέννησε τὸν Ἐσρώμ' xal Ἐσρὼμ ἐγέννησε τὸν
"Apáp.: καὶ ᾿Αρὰμ ἐγέννησε τὸν ᾿Αμιναδάδ- xol
᾿Αμιναδὰδ ἐγέννησε τὸν Ναασσών- xai Ναασσὼν
ἐγέννησε τὸν Σαλμών" xai Σαλμῶν ἐγέννησε τὸν
Βοόξζ " καὶ Βοὸζ ἐγέννησε τὸν "665 * χαὶ Ὠδὴδ ἐγέν-
νησε τὸν Ἰεσσαί χαὶ Ἰεσσαὶ ἐγέννησε τὸν Δαδίδ. »
Τοῦτον δ᾽ οὖν αὐτὸν τέθειται χαὶ ὁ Ματθαῖος τὸν τρό-
πον (6).
!oP.CH δέ γε πρώτη τῶν Βασιλειῶν ἑξῆς διαδεξαμένη
τῆς Ῥοὺθ τὴν γραφὴν, ἀπὸ τῶν κάτωθεν ἄνεισιν,
ὥσπερ οὖν πεποίηχεν ὁ Λουχᾶς" τὸν γοῦν πατέρα τοῦ
Σαμουὴλ τὸν Ἑλχανᾷ γενεαλογοῦσα ὧδέ φησι’ « Καὶ
ἐγένετο ἄνθρωπος ἐξ ᾿Αρμαθαὶμ Σουφεὶρ ἐξ ὄρους
"Egpatp* καὶ ὄνομα αὐτῷ Ἑλκανᾶ, υἱὸς Ἱερεμιὴλ,

res (hic erat Jud: ραϊγίατομα filius). Phares ge-
nuit Esronem;, Esron gehuit Aramum; Aramus
genuit Aminadabum; Aminadabus genuit Nasso-
nem; Nasson genuit Salmonem; Salmon genuit
Boozum ; Boozus genuit Obedum; Obedus ge-
nuit Jesseum; Jesszeus genuit Davidem '*.» Hanc
igitur Matthzus quoque genealogi:e scribendee ra-
lionem sectatus est.

2. At primus Regum liber, qui Rutha historiam
subsequitur, inferne ascendit, ut fit apud Lucam.
Quippe Helcanz, qui pater fuit Samuelis, genus
recensens, ait : « fuit vir ex Armathem Suphir de
monte Ephraimi; nomen ejus Helcana, fllius Hie-
remielis, fllii Elie, filii Thoi, flit Suri, Ephra-

υἱοῦ Ἑλίου, νἱοῦ Θοοῦ, υἱοῦ Σοῦρ, Ἐφραταῖος.» ᾿Αλλὰ B tus 15.» Sed et in Paraliporenis modo ἃ superio-

χαὶ ἐν τοῖς Παραλειπομένοις (7) ποτὲ μὲν ἀπὸ τῶν
πρώτων ἐπὶ τοὺς δευτέρους καθεξῆς πρόεισιν ὁ λό-
γος, τῇ τοῦ Ματθαίου γραφῇ παραπλησίως, ποτὲ δὲ
ἐμφερῶς τῷ Λουχᾷ γενεαλογεῖ᾽ ἄχουσον γοῦν xal
τῶνδε" « Δαδὶδ, φησὶν, ἦν υἱὸς Σολομῶν, υἱὸς Σολο-
μῶν Ῥοδοὰμ, ᾿Αθιὰ υἱὸς αὐτοῦ, ᾿Ασὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἰω-
σαφὰτ υἱὸς αὐτοῦ, Ἰωρὰμ υἱὸς αὐτοῦ, Ὀχοζίας υἱὸς
αὐτοῦ, Ἰωὰς υἱὸς αὐτοῦ, ᾿Αμασίας υἱὸς αὐτοῦ" » χαὶ
οὕτω χαθεξῆς χάτεισι μέχρι τοῦ Ἰεχονίον καὶ τῆς
εἰς Βαδυλῶνα αἰχμαλωσίας, ὡς ὁ Ματθαῖος. Ὡς δὲ ὁ
Δουχᾶς, ἡ αὐτὴ πάλιν ἄνεισι Γραφὴ τὸν Σαμονὴλ γε-
νεαλογοῦσα" φησὶ γοῦν’ « Σαμουὴλ υἱοῦ Ἑλκανᾶ,
υἱοῦ Ἱεροδοὰμ (8), υἱοῦ Ἡλιὴλ, υἱοῦ Θοοῦ, υἱοῦ

Σοὺρ (9) υἱοῦ Ἑλκχανᾷ, υἱοῦ Ἰωὴλ, υἱοῦ ᾿Αζαρίου, C

υἱοῦ Σοφονίου, υἱοῦ Θαὰρ, υἱοῦ ᾿Ασεὶρ (10), υἱοῦ
᾿Αδιάσαρ, υἱοῦ Κορὲ, υἱοῦ Ἰσσαὰρ, νἱοῦ Καὰθ, υἱοῦ
Asvt, νἱοῦ Ἰσραήλ᾽ » xa ὅρα εἰ μὴ ἄντιχρυς τὸν
ὅμοιον τούτοις μεμίμηται τρόπον ὁ Λουχᾶς " μυρία δ᾽
ἂν καὶ αὐτὸς εὕροις τοιαῦτα " ἀφ᾽ ὧν λείπεται ὁμο-
λογεῖν, μηδὲν ξενέζον πεποιηχέναι τοὺς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν εὐαγγελιστάς " οὐκ ὀρθῶς γὰρ οἴεταί τις αὐτοὺς
διαφωνεῖν " ἑκάτερος γὰρ οἰχείῳ λογισμῷ τὴν ἔνθεσιν
πεποίηται τῆς γραφῆς, ὁ μὲν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἀρ-
ξάμενος διὰ τὴν οἰχονομίαν τοῦ παρ᾽ αὐτῷ λόγου, ὃν
οὗ καιρὸς νῦν ἑρμηνεύειν" ὁ δὲ καὶ τὸν ᾿Αδραὰμ ὑπερ-
Ὀὰς ἐπί τε τὸν πρῶτον ἄνθρωπον ἀνελθών" καὶ μτδὲ
μέχρι τούτου στὰς, τὸν πάντα δὲ λόγον ἐπὶ τὸν Θεὸν
ἀναρτήσας, διὰ τῆς ἐν Χριστῷ παλιγγενεσίας μυστή-
ριον ἀναθιθάζει.
T".

Πῶς ὁ μὲν Ματθαῖος ἀπὸ τοῦ Δαδὶ)ὃ xal Σοϊλομῶ-
voc διαδόχων ἐπὶ Ἰακὼδ καὶ Ἰωσὴφ τὰ γένη
κατάγει" ὁ ᾿δὲ Λουχᾶς ἀπὸ Δαδὶδ xal Νάθαν
παίδων ἐπὶ Ἠ.ὶ καὶ Ἰωσὴφ, ἐναντίως γεγεω-
Jopa τῷ Ματθαίῳ.
α΄. Τὸ τρίτον τῶν προταθέντων χαιρὸς ἐπισχέψα-

σθαι ἀτενὲς οὖν ταῖς λέξεσιν αὐταῖς ἐπερείσωμεν τὴν

ἑαυτῶν διάνοιαν ἴδωμεν δὲ τί φησιν ὁ Λουχᾶς " « Καὶ

** Ruth, iv, 183-32, 15 E Reg. 1,1. 5᾽΄ E Par, ur,
(6) Cod, A, τοῦτον δὴ οὖν τὸν τρόπον xai ὁ Mas-

θαῖος ἐποίησεν,

(7) Tam in epitome quam in cod, Α, ἐν ταῖς Πα-
ραλειπομέναις.

ribus ad posteros fluit sermo, ut fit apud Mat-
theum, modo zque ac apud Lucam prosapi:e scti-
buntur. Audi ergo et hac : « Davidis, inquit pra-
dictus liber, filius erat Salomon; hujus filius Ro-
boamus ; hujus filius Abia ; hujus filius, Osa; hujus
filius Josapbatus ; hujus filius Joramus ; hujus filius
Ochozias; hujus filius Joasus ; hujus filius Ama-
sias "5 » Atque ita ex ordine descendit usque ad
Jechoniam atque ad Babylonicam captivitatem, non
secus atque Mattheus. Contra, uti Lucas, eadem
rureus ascendit Scriptura dum Samuelis genus
enarrat. Ait enim : « Samuelis filii Helcanz, filii
Hieroboami, filii Helielis, filii Thoi, (lii Suri, filii
Helcanz, filii Johelis, filii Azariz, (ilii Sophotize, filii
Thaari, filii Asiri, filii Abiasaris, filii Core, filii
Issaari, ülii Caathi, fllii Levini, filii Israelis **. »
Porro vides ut plane hune morem Lucas imitetur.
Sexcenta ejusmodi exempla ipsemet invenies : unde
sequitur ut. fateamur, nihil insolitum fecisse Ser-
vatoris nostri evangelistas : neque merito quisquam
putabit eos invicem dissidere. Uterque enim pro-
prio calculo descriptionem instituit : alter ab Abra-
hamo initium capiens, ob suí sermonis peculiarem
rationem, quam in prasenti non vacat. exponere :
alter ipsum Abrahamum pretergressus, ad primum
usque hominem venil: neque in hoc sistit, sed
suam omnem historiam eum Deo nectit, dum eam
videlicet per regenerationis in Christo mysterium

D in sublime evehit.

It.

Quomodo Mattheus quidem α Davide ejusque suc-
cessore Salomone ad Jacobum et Josephum prosa-
pias deducat : Lucas autem a Davide atque. Na-
thane atque a liberis hujus ad Helim et Josephum,
contraria. Matheo ratione. genealogiam scribens.
1. Tertia jam quzstio consideranda est. Porro

ipsis verbis acute mentem nostram intendamus.

Agesis videamus quid Lucas dicat. « Et ipse Jesus

10, !*IPar. vi, 534,

(8) Cod. A, Ἱεῤῥμιήλ, et mox. Ἐλίου,
9) Epit. Σουφέ.
10) Cod. A, 'Asfjp.

Digitized by Google
