909

QUAESTIONES ΕΥ̓ΑΝΟΕΜΙΟΖΞ AD STEPHANUM.— QU/ESTIO VII.

910

πρῶτος ὧν, ὕστατος ἔξεισι, μετὰ τοῦ περὶ τὴν χεῖρα A ultima exiit, signo manui alligato, a quo prior esse

συμδόλου τοῦ πρῶτον αὐτὸν συνιστῶντος" ἦν δ᾽ ὁ τῶν
πρὸ Μωῦσέως θεοφιλῶν ἀνδρῶν βίος ὁ κατὰ τὸ τοῦ Χρι-
στοῦ Εὐαγγέλιον, χαθ᾽ ὃν διαπρέψαι μνημονεύονται οἱ
ἀμφὶ τὸν ᾿Αξραὰμ, καὶ Ἰσαὰχ, καὶ Iaxé6, Μελχισεδέχ
τε xai Ἰὼό, καὶ πολὺ τούτων πρότεροι οἱ ἀμφὶ Νῶε
xa Σὴμ, καὶ Ἰάφεθ, Ἐνώχ τε καὶ ὅσοι ἄλλοι τούτοις
γεγόνασι παραπλήσιοι" δίχαιοι γοῦν olbs πάντες, καὶ
εὑὐσεδεῖς καὶ θεοφιλεῖς " εἰ xal τινες ἕτεροι μαρτυ-
ρηθέντες, vf. μὲν χατὰ Μωῦσέα νομοθεσίας πάμπαν
ὑπῆρχον ἀλλότριοι * προλαθόντες δὲ τὸν χατὰ Μωῦσέα
τρόπον, ἡμῖν ὁμοίως τῇ xatk τὸ Εὐαγγέλιον φιλο-
σοφίᾳ διέλαμψαν.

ε΄. Ὁ μὲν οὖν πρῶτος, διὰ τοῦ Ζαρᾶ ἐδηλοῦτο, ὃς
ἑρμηνεύεται Ἀγατοιή" φωτὸς γὰρ εὐσεδείας αἱ
πρῶται τῆς &vatolne αὐγαὶ, διὰ τῶν πρώτων ἐν
ἀνθρώποις εὐσεθησάντων ἐξέλαμψαν᾽ οἷοί περ ἦσαν
oi πρὸ Μωῦσέως Ex πρώτης ἀνθρώπων συστάσεως
θεοφιλεῖς ἀποφανθέντες * οἱ δὴ xal τῷ Ζαρᾷ παρα-
πλησίως, πρῶτοι μὴν τὴν χεῖρα προεθάλοντο τὸν
πραχτιχὸν βίον ἐνδειξάμενοι“ οὐ μὴν χαὶ ἐχράτυνέ
γε τοῦτον τοῦ δὲ xav' αὐτοὺς τρόπου ἐν ὑποστολῇ
γενομένου * xal ὥσπερ τινὸς φραγμοῦ διαχοπέντος,
ἐξῆλθεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὁ κατὰ Μωῦσέα βίος" ὄν δὴ
μεσότοιχον φραγμὸν κέχληχεν ὁ θαυμάσιος ᾿Απόστο-
λος " διὸ καὶ ὠνομάσθη Φαρὲς, τῆς τοῦ φραγμοῦ δια-
χοπῆς ἐπώνυμος " ἑρμηνεύεται γοῦν Φαρὲς μερισμός"
ἔνθεν καὶ Φαρισαῖοι παρ᾽ αὐτοῖς διέπρεπον, παρὰ τὸ
μερίζειν καὶ ἀφορίξειν ἐχυτοὺς τῆς τῶν πολλῶν ἐπι-

μιξίας " μαχάριον μὲν οὖν xoi πολὺ χρεῖττον ἦν μὴ c

διαχκοπῆναι τὸν φραγμὸν, ἕνα δὲ αὐτὸν xaX ἀδιάχοπον
μεῖναι τοῦτο δ᾽ ἂν γέγονεν εἰ τῷ τὴν χεῖρα προῦε-
ὀλημένῳ πρώτῳ, συναχολονθήσας ὁ δεύτερος, τὸν
αὐτὸν τρόπον ἑπολιτεύσατο΄ πολὺ γὰρ ἦν βέλτιον
τοῖς ἐχ περιτομῆς εἰ χατὰ τὸν βίον τῶν πρόπαλαι
θεοφιλῶν ἀνθρώπων ἐτύγχανον πεπολιτευμένοι " χαὶ
οὕτω γὰρ ἦν εἷς ὁ φραγμὸς, καὶ μία ἡ οἰκοδομὴ τῶν
τε πρώτων χαὶ τῶν ὑστάτων.

ς΄. Ἐπειδὴ 6b μὴ τὸν πρῶτον κρατῆσαι τρόπον d
τῶν δευτέρων συνεχώρησεν ἀσθένεια, διαχοπῆς εἰχό-
τως τοῦ κατὰ θεὸν φραγμοῦ γενομένης, τοῦ τε μεσο-
“«οίχου τοῦ φραγμοῦ παραδληθέντος, ὁ πάλαι πρῶτος
τὴν χεῖρα προτείνας, δεύτερος ἔξεισιν εἰς φῶς, διὰ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ τὸν παλαί-

comprobatur. Erat autem ante Moysem piorum bo-
minum vita secundum Christi Evangelium; in qua
excelluisse traduntur Abrahamus, I3aacus, Jacobus,
Melchisedecus atque Jobus : et multo bis priores
Noachus, Semus, atque Japhetus, et Enochus, et
quotquot his similes fuerunt. Justi igitur hi omnes
el pii ac Deo dilecti: et quidem aliquot alii ferun-
tur, quos a Mosaica lege fuisse alienos in confesso
est, Nimirum hi prevertentes Mosaicum orem,
pari nobiscum philosophia evangelica splendue-
runt.

5. Et illa quidem prior vita a Zara portendeba-
tur, quem Orientem interpretamur. Píetate enim

P qucentes primi orientis radii per eos, qui primi in-

ter bomines religiosi fuere, emicuerunt : cujusmodi
erant ii qui ante Moysem jam inde a prima homi-
num creatione sanctum Dei cultum pra se tulerunt.
Atque hi non secus atque Zara primi manum pre-
tenderunt, solertis vitze indicio facto, qua tamen
non sunt potiti, moribus eorum se retrahentibus.
Atque interim maceria veluti divisa, exiit. fraler
ejus, vite nimirum secundum Moysem genus, quod
medium parietem mirificus Apostolus appellavit :
quare et ille Phares vocatus fuit, nomine sumpto'a
maceric divisione : Phares quippe explicatur pawi-
tio. Hine et Phariszi apud Judzos excellebant, quis
86 per quamdam factionem ἃ multitudinis commi-
stione scjunxerant. Beatius igitur multoque melius
fuisset non diffindi maceriam, sed unum quid indi-
visumque manere. ld autem accidisset, si ei qui
prior manum extendit, subsequens alter eodem vi-
1 genere vixisset. Longe enim erat melius si cir-
cumcisionis asseclze mores antiquorum Deo dilecto-
rum hominum amplexi fuissent : nam sic una fuis-
Set maceria, una  sedificatio primorum et extreme-
rum.

6. Nunc quia primum morem perseverare non
Sivit secundorum infirmitas, divisione merito facta
macerize qu: secundum Deum est, medioque parie-
te maceriz interjecto, qui olim prior manum exten-
derat, posterior in lueem prodiit per Servatorem
nosuum Jesum Christum, qui. antiquissimam et

τατον xal ἀρχαῖον φραγμὸν ἀναχτησαμένου * διὸ χαί p primitivam maceriam recuperavit. Quare et de illo

φῆσιν εἰς αὐτὸν fj προφητεία" « xaV χληθήσῃ olxo-
δόμος φραγμῶν" ν οὗτος δὴ xal τὸ δηλωθὲν μεσό-
τοῖχον ἀνεῖλεν" ὃς Κύριος ὧν xal τοῦ σαδδάτου ποιεῖ
τὰ ἀμφότερα ἕν, κατὰ τὸν ἱερὸν ᾿Απόστολον εἰπόντα
« Αὐτὸς γάρ ἐστιν dj εἰρήνη ἡμῶν ὁ ποιήσας τὰ
ἀμφότερα ἕν, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας *»
καὶ τί τὸ μεσότοιχον διασαφῶν, ἐπιλέγει" « τὸν
νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι χαταργήσας » ἐχποδὼν
μεταστησάμενος τὸ μεσότοιχον τοῦ Μωῦσέως νόμον,
ὅπερ ἡμᾶς τοὺς ἐξ ἐθνῶν τῆς χατὰ Θεὸν ἀπείργει
εὐφεδείας, διὰ τὸ μηδὲ βουλομένοις δυνατὸν εἶναι
πᾶσι τοῖς ἔθνεσι χατὰ Μωῦσέα πολιτεύσασθαι.

* ]sa. Lvin, 12, 2) Ephes. i1, 18.

*

^? ibid. 45.

propbetia dicit : « Et vocaberis zedificator maceria-
rum ?*. » Hicetiam predictum parietem medium
abstulit; quia cum sit Sebbati quoque Deminus,
facit utraque unum : sieut ait sacer Apostolus :
« Ipse enim est pax nostra, qui fecit utraque unum,
et medium parietem maceriz solvit *'. » Et quidem
medium parietem interpretans, subdit , « legera
mandatorum decretis evacuans ?*, » sublato legis
Mosaicz medio pariete; qui nos ethnicis oriundos
parentibus excludebat a Dei religione : quia ne si
voluissent quidem, fieri poterat ut cunctae gentes
ex Mosaicz legis formula vitam agitarent.

Digitized by Google
