QUAESTIONES EVANGELICAE. — QUJESTIO 1Y AD MARINUM.

954

Ἰωάννῃ ὕστερον γίνεται, δύο ἀγγέλων εἴσω τοῦ μνήμα- A Joannem, nempe duo angeli intra monumentum

πος ὀφθέντων, ἑτέρων δὲ ὄντων παρὰ τὸν ἔξω φανέν-
«αἱ καὶ ἐπὶ τὸν λίθον χαθεζόμενον, ὡς Ματθαῖος λέγει"
«b δὲ παρὰ τῷ Aouxd λεγόμενον, ὅτι δύο ἄνδρες ἐν
ἐσθῆτι ἀστραπτούσῃ ὀφθέντες * ἔτι δὲ καὶ ὁ παρὰ Máp-
χῳ νεανίσχος λευχὴν περιδεδλημένος στολὴν, δεξιός
«κε ἀλλ᾽ οὐχ ἀριστερὸς ὁρώμενος, ὁ τὰ φαιδρὰ xal δε-
ξιὰ ταῖς γυναιξὶν εὐαγγελιζόμενος, ἕτεροι ἀλλήλων ἂν
εἶεν xal αὐτοὶ, xal τῶν ἄλλων τῶν παρὰ τοῖς πρώ-
τοῖς εὐαγγελισταῖς λεγομένων" διὸ οὐδὲ ἀγγέλους
αὐτοὺς οὗτοι ὠνόμασαν ὁ δὲ Μάρχος καὶ ὁ Λουχᾶς.
οὐδὲ τὰ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ καὶ Ματθαίῳ ἐμνημόνευσαν,
λέγω δὴ τῶν τοῦ Σωτῆρος ὁπτασιῶν (38) * ἀλλὰ τοῖς
κρείττοσιν Ματθαίῳ καὶ Ῥυάννῃ τὰ χρείττονα (59)
κατέλιπον εἰπεῖν . αὐτοὶ τὰ δεύτερα εἰπόντες, xal
ἀναπληροῦντες τὰ ἐχείνοις σεσιγη μένα.

B'. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν οὕτως, ὅτι τεσσάρων ὄντων
τῶν εὐαγγελιστῶν, ἰσάριθμοι τούτοις καὶ παρ᾽ αὐτῶν
ἀναγραφεῖσαι φαίνονται ὀπτασίαι" of τε χαιροὶ τέσ-
σαρες, xai οἱ xa0' ἕχαστον χαιρὸν ὀφθέντες ἰδιαζόν-
tux ὁμοίως δὲ καὶ αἱ θεώμεναι (40) τῶν γυναιχῶν
διάφοροι, χαὶ οἱ παρὰ τῶν ὀφθέντων λόγοι λεγόμενοι
πρὸς αὑτὰς παραλλάττοντες " πῶς οὖν ἔστι τοῦτο;
Πρῶτος οὖν καιρός ἐστιν ὁ παρὰ τῷ Ματθαίῳ ὀψὲ
Σαδδάτων, ὅπου ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία μετὰ τῆς ἄλ-
λης ἔξω τοῦ μνήματος, ὅτε καὶ ἐγένετο σεισμὸς, ἕνα
εἶδον λέγοντα οὕτως, « Μὴ φοδεῖσθε ὑμεῖς οἶδα γὰρ
ὅτι Ἰησοῦν τὸν ἐσταυρωμένον ζητεῖτε * οὐχ ἔστιν ὧδε "
ἠγέρθη Yáp* δεῦτε, ἴδετε.» Τέταρτος δὲ xal τελεὺ -
ταῖος ὁ παρὰ τῷ Μάρχῳ ἡλίου ἀνατείλαντος φανεὶς ὁ

(58) In duobus Eusebianis capitibus a Combefisio,
ut jam dixi, editis, sicuti permulta ex his ad Mari-
num scriptis desiderantur, ita quzedam diversa sunt,
quidam vero explicatiora videntur. Hoc autem loco
sic liabet. editio : Τοῖς χρείττοσιν, f) xa0' ἑαυνοὺς
Ma6alo xa Ἰωάννῃ, ἅτε δὴ ἀποστόλοις, τὰ χρείτ-
“ονα γράφειν χαὶ ἱστορεῖν παραχεχωρηχότες, αὐτοὶ
δὲ τὰ δεύτερα διηγούμενοι, ἀντανεπλήρουν τὰ παρ᾽
ἐχείνοις σεσιγημένα, ἃ δὲ δεύτερα ἦν xai μαχρῷ λει-
“πόμενα τῆς τῶν προτέρων ἱστορίας " οὕτω τοῦ ἀγίου
Πνεύματος διανείμαντος τὰς πρεπούσας ἑχάστῳ καὶ
χαταλλήλους διηγήσεις. Αἱ γοῦν παρὰ τῷ Λουχᾷ ὄρθρου
βαθέος πὶ τὸ μνημεῖον ἐλθοῦσαι γυναῖχες φέρουσαι

ἡτοίμασαν ἀρώ ατα, ἕτεραι δὲ εἶεν τῶν παρὰ τῷ
Ματθαίῳ καὶ Ἰωάννῃ " οὐ γὰρ ἂν ἔχοι λόγον τὰς το-
σαῦτα προθεασαμένας Μαρίας ἄρτι πρῶτον ἀρώματα
φέρειν, ὡς μήπω τν ἀνάστασιν μεμαθηχυίας διὸ
εἴποιμεν ἂν ἑτέρας εἶναι τὰς παρὰ τῷ Λουχᾷ δηλου-
μένας τῶν πρώτων᾽ τοῦτο δὲ χαὶ αὐτὸς ὁ εὐαγγελι-
στὴς ἱστορεῖ λέγων" « Καὶ ἡμέρα ἦν παράσχευ χαὶ
Σάδόατον ἐἑπέφωσχε' καταχολουθήσασαι δὲ yovalxes,
αἴτινες ἦσαν συνεληλυϑυζαι αὐτῷ ἐχ τῆς Γαλιλαίας, »
xai τὰ ἑξῆς" ἰδοὺ δείχνυσιν ὅτι ἕτεραι ἦσαν αὗται.
Διὸ xat οἱ ὀφθέντες ἕτεροι ὑπῆρχον παρὰ τοὺς ἔμπρο-
σθεν δεδηλωμένους" οὔτε γὰρ εἴσω τοῦ μνημείου ἦσαν
xatk τὸν Ἰωάννην, οὔτε ἐπὶ τὸν λίθον καθεζόμενοι,
ὡς ὁ παρὰ Ματθαίῳ ἄγγελος “ ἄλλως τε δὲ οὐδὲ ἀγ-
γέλους αὐτοὺς ὠνόμασεν ὁ Λουχᾶς, δύο δὲ ἄνδρας,
«πλὴν ἐν ἐσθῆτι πτούσῃ, διὰ τῆς ἑορτῆς σύμ-
δολα’ χαὶ οἱ λόγοι δὲ αὐτῶν οἱ πρὸς τὰς γυναῖκας
ἰδιάζουσι" χαὶ γυναῖχες δὲ πλείους ἧσαν, ἀλλ᾽ οὐχ 1)
“παρὰ τῷ Ἰωά μόνη" οὐδὲ αἱ παρὰ τῷ Ματθαίῳ
δύο Μαρίαι. Περὶ δὲ τῆς μιᾶς Μαρίας τῆς παρὰ τῷ
Ἰωάννῃ περὶ τὸν ὄρθρον, ἔτι σχοτίας οὔσης, ἐπιστά-
σὴς τῷ μνήματι, καὶ ἰδούσης τὸν λίθον ἡρμένον Ex τοῦ
μνημείου, ντινα xat Μαγδαληγὴν ὁ εὐαγγελιστὴς óvo-
μάζει, ὑπόνοιά τις ὑπειφέρχοται ἄλλην τινὰ Μαγδα-

visi, ab eo diversi qui extra conspectus fuerat la-
pidi insidens, uti narrat Mattlieus. Quod autem
apud Lucam dicuntur duo viri in splendida veste
visi ; insuper ille juvenis apud Marcum stola can-
dida amictus, et in dextra potius quam Izva parte.
visus, qui leta ac fausta mulieribus nuntiavit ; hi,
inquam, diversi inter se angeli erant, aliique ab.
iis qui apyd priores evangelistas commemorantur :
quare Lucas et Marcus ne angelos quidem diserte.
hos vocant : imo iidem evangeliste ne illa quidem
recitant qu: Joannes atque Matthaeus, visiones dico
Servatoris ; ed potioribus se Matthzo atque Joanni
potiora dicere permittunt; ipsi secunda narrant,
supplentque si quid ab illis silentio premitur.

2. taque dicendum est, uti quatuor evangelistz.
sun, sic pari numero esse visiones apud eos de-
scriptas; item tempora quatuor, nec non eos qui,
per singula tempora singillatim apparuerunt; si-
militer et feminas, qux viderunt, fuisse diversas ;
itemque sermones eorum, qui visi sunt, discre-
pantes. Hzec, inquam, quomodo se habent? Pri-
mum tempus est Mauhzi illud sero Sabbatorum,
cum Maria Magdalena non sine una comite extra,
menumenium (quo item tempore terre motus ac-
cidit) unum vidit sibi dicentem: « Nolite timere;
scio enim a vobis Jesum qui crucifixus est quzri ;.
non est hic; surrexit; venite et videte. » Quartum.
extremumque tempus est Marci illud, cuin, orto jam,

ληνὴν elvat, μηδὲν τῶν ταῖς δυσὶ Μαρίαις ἑωραμένων
ινώσχουσαν. εἰ δὲ μία xal dj αὐτή ἐστιν ἡ παρ᾽
ἐμ φοτέροις τοῖς εὐαγγελισταῖς {νημονενομένη, προ.
ἡγεῖσθαι ἀνάγχη τὴν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ ἱστορίαν, τῆς
παρὰ τῷ Ματθαίῳ" καὶ τὴν αὐτὴν Μαγδαληνὴν τὸ
πρῶτον μόνην ἐλθοῦσαν, τοὺς δύο ἀγγέλους εἴσω τοῦ
μνήματος καθεζομένους ἰδεῖν μετὰ δὲ ταῦτα δεύτε-
ρὸν ἐπιστᾶσαν τῷ αὐτῷ τόπῳ μετὰ τῆς ἄλλης Μαρίας
τὸν ἐπικαθήμενον τῷ λίθῳ ἄγγελον Ἰωρακέναι * πούα
τῶν δὲ τῶν δυοῖν ἐχδοχῶν τὴν προτέραν ἀληθεστέραν
εἶναι ἡγοῦμαι" ἑτέρας οὔσης τῆς παρὰ τῷ Ἰωάννῃ
Μαρίας παρὰ τὰς παρὰ τῷ Ματθαίῳ, χἂν τὸ ἐπέθε»
τὸν αὐτῇ τῆς Μαγδαληνῆς ἐπιγράφηται, δύο γεγονυιῶν.
ὡς εἰκὸς τῶν ἀπὸ τῆς αὐτῆς Μαγδαληνῆς" τούτου͵
γὰρ δηθέντος πᾶσα ἀμφισθήτησις λυθήσεται, ἑτέρων.
B παρὰ τῷ Ματθαίῳ μνημονευομένων ovatxv ,
ipae δὲ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, xai ἑτέρου ὄντος xal
τοῦ ἀγγέλου τοῦ ἐπὶ τὸν λέθον χαθεζημένον, χαὶ &vé-
ρὼν τῶν δύο ἀγγέλων τῶν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ εἴσω τοῦ
μνήματος ὀφθέντων, ἑτέρον δὲ χαὶ τοῦ χρόνου, ἐτέ-
ν δὲ χαὶ τῶν λόγων, τοῦ τε ἀγγέλου τοῦ ἐπὶ τοῦ
ἔθου χαθεζομένου, χαὶ τῶν ἀγγέλων τῶν εἴσω τοῦ
μνήματος θεωρηθέντων. Κατὰ δὲ τὸν Μάρχον λίαν
ftt τῇ μιᾷ τῶν Σαδθάτων ἀπέρχονται ἐπὶ τὸ μνῆμα,
ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου" ἰδοὺ ἄλλαι πάλιν αὗται χαὶ
ἐν E χαιρῷ, αἱ ἔλεγον πρὸς ἑαντὰς, τίς ἡμῖν
ἀποκυλίσει τὸν λίθον ; xal ὅτι εἶδον νεανίσχον xabf,-
v, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Λουχᾶ, ἄνδρες ἀλλ᾽ οὐχ ἄγγε-
* οὕτω xal νῦν οὐκ ἄγγελος ὠνόμασται, οὐδὲ ἀνὴρ,
ἀλλὰ νεανίσκος " ὥστε χαὶ ταύτην ἀφωρισμένην εἶναι
τὴν διήγησιν, καὶ τὸν ὀφθέντα ἕτερον, xal τὰς ἀφι-
χομένας ἄλλας, xal τὸν xaiphv ὁμόίΐως ἄλλον, τὸν
μετὰ ἡλίου ἀνατολάς. Eadem rursus narratio in Va-
ticanis quoque codicibus aliquantulum variat, pro
breviatorum scilicet aut excerpentium arbitrio.
(39) Κρείττονα est ex alio cod. Vat.
(40) Cod. oi θεώμενοι.

Digitized by Google

«v
