961

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Hi. — EXEGETICA.

audit, Noli me tangere; imo gaudere, nedum flere, A ἀχούει, Μή μου ázrov , τοὐναντίον δὲ χαίρειν ἀντὶ

b ipso jubetur : quin etiam hunc tangere sinitur,
quem jam ut Deum venerabatur. Ait ergo his fe-

minis Jesus, Gaudete. lle vero accedentes tenue- :

runt pedes ejus et adoraverunt. Et vera igitur nar-
rant sacra Evangelia, et nulla in parte inter se
pugnant : quanquam eamdem Mariam Magdalenam
introducunt et non tangentem primo Servatorem,
dum flehat, eratque. incredula, et eum tangentem
postquam gaudere jussa est. Jam priera esse exi-
slimanda qu: sunt apud Joannem iis quz apud
Mattheum, in disputatis retro secundum quamdam
explicationem comprobavimus, dum ostendevemus,
ubi dicitur apud Matthieum sero. Sabbatorum, non
vespertinam horam significari ab evangelista, sed

τοῦ χλαίειν ὑπ᾽ αὐτοῦ -χελεύεται " ἀλλὰ xal ἅπτεσθαι
αὐτοῦ συγχωρεῖται, ἐπεὶ καὶ προσχυνεῖ αὐτὸν ὡς θεόν"
λέγει γοῦν αὐταῖς ὁ Ἰησοῦς, Χαίρετε" αἱ δὲ προσελ-
θοῦσαι, ἐχράτησαν αὐτοῦ τοὺς πόδας xai προσεχύνη-
σαν αὐτῷ * χαὶ οὕτως ἅμα ἀληθεύει τὰ ἱερὰ Εὐαγγέ-
λια, κατ᾽ οὐδένα λόγον διαφωνοῦντα " τὴν αὑτὴν δὲ
Μαρίαν τὴν Μαγδαληνὴν εἰσάγοντα χαὶ μὴ ἀπτομένην.
πρότερον τοῦ Σωτῆρος, ὅτε ἔχλαιε xal ἠπίστει" καὶ
ἁπτομένην αὐτοῦ, ὅτε χαίρειν ἐχελεύετο * πρῶτα δὲ
ἡγεῖσθαι τὰ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ δηλούμενα τῶν παρὰ
τῷ Ματθαίῳ φερομένων, xat διὰ τῶν ἔμπροσθεν γε-.
γυμνασμένων ἡμῖν κατὰ μίαν τῶν ἐχδοχῶν παρεστῆ-
σαμεν, διασαφήσαντες ὅπως εἴρηται παρὰ τῷ Mas-
θαίῳ τὸ ὀψὲ Σαδδάτων,, ob τὴν ἑσπερινὴν ὥραν δη

tempus illucescens in unam Sabbatorum. Erat au- B λοῦντος τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ἀλλὰ τὸν ἐπιφαύσχοντα εἰς

tem hoc tempus posterius illo, de quo Joannes 1lo-
quitur. Atque hzc dicta sunto, si quis omnino
eamdem Mariam apud utrumque evangelistam Joan-
nem atque Matthaeum esse contendat.

4. Sin vero concedatur non eamdem esse, sed
aliam que sero Sabbatorum, comite alia Maria,
venit ad monumentum ; aliam 415 apud Joannem
mane una Sabbatorum, dum adhuc tenebrz essent,
sola ad idem monumentum accessit; omnis ambi-
guitas dissipabitur. Nimirum priores, qus sero
Sabbatorum venerunt, propler suam sedulitatem
atque credulitatem, jussas esse a Christo gaudere,
eumque adoravisse, ejusaue pedes tenere dignas
fuisse. lllam vero apud Joannem Mariam, diversam
a superioribus, serius, mane videlicet, superve-
xisse. Eamdem hanc esse apud Marcum, de qua
septem dzxmonia ejecta fuerant : queque vehemen-
ter animo perterrita fuerit, et paulo incredulior ;
ideoque manserat ibi flens, et suspicans ne forte
Servatoris corpus de sepulcro fuisset sublatum, at-
que in alias terras abactum. Atque adeo perturba-
tus fuerat illi animus, ut ne angelos quidem intra
sepulerum visos magnopere suspexerit, neque
ipsun oculis oblatum Servatorem agnoverit, sed
potíus bortulanum esse putaverit.

Iw.
De sepulcro εἰ de repugnantia appcrente.

Quomodo apud Mattbzeum Moria Magdalena si- D

mul cum altera Maria extra monumentum viderit
vnum angelum insidentem lapidi monumenti. Et
quomodo, secundum Joannem, intra monumen-
ium angelos duos spectaverit sedentes Maria Ma-
gdalena, secundum autem Lucam, duo viri astite-
rint mulieribus, Denique secundum Marcum juve-
nis in dextro residens monumenti latere visus sit
Mariz Magdalenz et Marix Jacobi et Salomze.

1. Priora sunt quae narrat. Matthaeus : quare et
dux Maria viderunt angelum qui nuper illuc vene-
rat lapidemque revolverat. Sequuntur illa apud

μίαν Σαθδάτων" Tiv δ᾽ οὗτος δεύτερος τοῦ παρὰ Tip,
Ἰωάννῃ δεδηλωμένου. Καὶ ταῦτα μὲν εἰρήσθω, εἴπερ.
τις ἐξ ἅπαντος τὴν αὐτὴν εἶναι Μαρίαν παρ᾽ ἁμφο-
τέροις τοῖς εὐαγγελισταῖς Ἰωάννῃ τε χαὶ Ματθαίῳ,
διϊσχυρίξοιτο.

δ΄. Εἰ δὲ συγχωρηθείη τὸ μὴ τὴν αὐτὴν εἶναι, ἐτέ-
pav δὲ τὴν ὀψὲ Σαδθάτων κατὰ τὸν Ματθαῖον μετὰ
«ἧς ἄλλης Μαρίας ἀπαντήσασαν, καὶ ἄλλην τὴν παρὰ
τῷ Ἰωάννῃ πρωῖ τῇ μιᾷ τῶν Σαδδάτων, ἕτι οὔσης
σχοτίας, μόνην ἐλθοῦσαν ἐπὶ τὸ μνημεῖον, πᾶσα λυ-.
θείη ἂν ἀμφιθολία " τὸ τὰς μὲν πρώτας ὀψὲ Σαδδάτων
ἀφικομένας, ἅτε σπουδαιοτέρας χαὶ πιστοτέρας ὑπαρ-
χούσας, καὶ τὸ χαίρειν παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἀχοῦσαι, καὶ
προσχυνῆσαι, καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ χρατῆσαι χαταξιω»
θῆναι’ τὴν δὲ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ Μαρίαν ἑτέραν οὖσαν
παρ᾽ ἐχείνας βράδιον μὲν ἀπηντηχέναι xal πρωΐ’ ταύ-
«1v δ᾽ αὑτὴν εἶναι κατὰ τὸν Μάρχον ἀφ' ἧς ἐχδεδλήχει
ἑπτὰ δαιμόνια " σφόδρα δὲ τὴν ψυχὴν τεθορυδῇσθαι καὶ
ἀπιστοτέραν εἶναι ὡς ἑστῶσαν χλαίειν, καὶ ὑπολαμδά-
νεῖν ὑφαιρεῖαθαι τοῦ μνημείου τὸ σώμα τοῦ Σωτῆρος,
xal ἐν ἑτέρᾳ μετενηνέχθαι γῇ " οὕτω δὲ συγχέχυτο ἡ
ψυχὴ αὐτῇ, ὡς μηδὲ τοὺς δύο ἀγγέλους τοὺς εἴσω τοῦ
μνήματος ὀφθέντας αὐτῇ καταπλαγῆναι, μηδὲ αὐτὸν
γνωρίσαι ὀφθέντα αὐτῇ τὸν Σωτῆρα, νομίσαι δὲ αὐτὸν
εἶναι τὸν χηπουρόν (56-51).

Δ',

Περὶ τοῦ τάφου καὶ τῆς δοχούσης διαφωνίας.

Πῶς παρὰ τῷ Ματθαίῳ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία μετὰ
τῆς ἄλλης Μαρίας ἕξω τοῦ μνήματος ξώραχεν τὸν ἕνα
ἄγγελον ἐπικαθήμενον τῷ λίθῳ τοῦ μνήματος" καὶ πῶς
χατὰ τὸν Ἰωάννην εἴσω τοῦ μνήματος ἀγγέλους δύα͵
θεωρεῖ χαθημένους ἣ Μαγδαληνὴ Μαρία" χατὰ δὲ τὸν
Λουχᾶν δύο ἄνδρες ἐπέστησαν ταῖς γυναιξίν " κατὰ δὲ
«bv Μάρχον. νεανίσχος ἣν αὐταῖς ὁ ὁρώμενος χαθήμε-
νος ἐν τοῖς δεξιοῖς τοῦ μνημείου τῇ Μαγδαληνῇ Μαρίᾳ
xat Μαρίᾳ Ἰαχώβου xai Σαλώμη,

α΄. Τὰ μὲν παρὰ τῷ Ματθαίῳ προηγοῦνται " ὅθεν
χαὶ αἱ δύο Μαρίαι ἄρτι τὸν ἄγγελον ἐπιστάντα χαὶ
τὸν λίθον ἀποχυλίσαντα ἐθεάσαντο" ᾿τὰ δὲ παρὰ τῷ

(56-57) Quzstionem de Maria ad Domini pedes procidente exscribit vel imitatur Hieronymus epist. 59, 4,

pec non Photius epist. 157.

Digitized by Google
