<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    993 SUPPLEMENTA QUÆSTIONUM AD MARINUM. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἐλθοῦσαι γυναῖκες καὶ φέρουσαι ἡτοίμασαν ἀρώ-
    ματα, ἕτεραι δὲ εἶεν τῶν παρὰ τῷ Ματθαίῳ κα
    Ἰωάννῃ. Οὐ γὰρ ἂν χοι λόγον τὰς τοσαῦτα προτε-
    θεαμένας Μαρίας ἄρτι πρῶτον ἀρώματα φέρειν, ὡς
    μήπω τὴν ἀνάστασιν προμεμαθηκυίας. Σαφῶς γὰρ
    δι' ὧν φησι δείκνυσι ὅτι καὶ οἱ ὀφθέντες, ἕτεροι παρὰ
    τοὺς ἔμπροσθεν δεδηλωμένους· καὶ ὁ τόπος ἔνθα
    ὤφθησαν ἕτερος· οὔτε γὰρ εἴσω το μνήματος ἦσαν,
    ὡς ὁ Ἰωάννης ἐδίδαξεν, οὔτε ἐπὶ τὸν λίθον καθεζό-
    μενοι, ὡς ὁ παρὰ τῷ Ματθαίῳ γγελος· ἀλλ' οὐδὲ
    λως ὠνόμασεν ἀγγέλους ὁ Λουκᾶς, δύο δὲ ἄνδρας,
    πλὴν ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς ἐν ἐσθῆτι ἀστραπτούσῃ, διὰ τὰ
    τῆς ορτῆς σύμβολα· καὶ οἱ λόγοι δὲ αὐτν οἱ πρὸς
    τὰς γυναῖκας ἰδιάζουσι· καὶ α γυναῖκες δὲ πλείους
    ἦσαν, ἀλλ' οὐχ ἡ παρὰ τῷ Ματθαίῳ δύο Μαρίαι, ἀλλ'
    ἀπαξαπλῶς αἱ συνελθοῦσαι αὐτῇ ἐκ τῆς Γαλιλαίας·
    ὀλιγωροὶ δὲ καὶ αὗται, οὐδὲ τοσαύτην ἐνδειξάμεναι
    σπουδὴν ὅσην αἱ διὰ νυκτὸς καρτερῆσαί καὶ παρα-
    μεῖναι τῷ μνημείῳ. Μαρτυρεῖ γον ὁ Ματθαῖος τῇ
    Μαγδαληνῇ καὶ τῇ λλῃ Μαρίᾳ εὔνοιαν πολλὴν κα
    παραμονήν, λέγων μετὰ τὸ πάθος αὐτο ταῦτα·
    « Ἦν δὲ ἐκεῖ Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ ἄλλη Μαρία,
    καθήμεναι ἀπέναντι τοῦ τάφου· » ἀλλ' αὗται μὲν τῇ
    ἡμέρ τῆς Παρασκευῆς παρεσκιάθητο ἀντικρὺ τοῦ
    μνήματος· διὸ καὶ θέατον ὁρν πρῶτον μὲν τὸν τῶν
    ἀγαθῶν ἄγγελον, εἶτα καὶ αὐτὸν τὸν τῆς ζωῆς ἀρχη-
    γόν. Ἡ δὲ παρὰ τῷ ωάννῃ, καὶ αὕτη τὸ μὲν πρῶ-
    τον τοὺς ἀγγέλους, μετὰ δὲ τούτους καὶ αὐτὸν τὸν
    Σωτῆρα θεωρεῖ· οὐ μὴν ἀρώματα ἔφερον αὗται, οὐδὲ
    περὶ ταύτην κατεγίνοντο τὴν σπουδήν. Αἱ δὲ ἀπὸ τῆς
    Γαλιλαίας ἀκολουθήσασαι αὐτῷ γυναῖκες, πολλαὶ οὖσαι
    κατὰ τὸν Λουκᾶν, τῇ μν Παρασκευ ὑποστρέψαι,
    ἡτοίμασαν τὰ ἀρώματα, ἅτε δ μηδὲν μηδέπω προ-
    μαθοῦσαι περὶ τς ἀναστάσεως. Διὸ ταύταις μὲν δύο
    ἄνδρες ἐν ἐσθῆτι ἀστραπτούσῃ φαίνονται καὶ τὴν ἀνά-
    στασιν εὐαγγελίζονται. Οὐκέτι δὲ αὐτας ὁ Σωτὴρ
    ὤφθη, ὥσπερ οὖν τῇ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ καὶ ταῖς παρὰ
    τῷ Ματθαίῳ· ὥστε ἰδιάζουσαν ἡγεῖσθαι προσήκει
    τὴν ἱστορίαν. Κατὰ δὲ τὸν Μάρκον λίαν πρωῒ τῇ μιᾷ
    τῶν Σαββάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἀνατείλαντος
    τοῦ ἡλίου ἄλλαι πάλιν αὗται, καὶ ἐν ἑτέρ καιρῷ
    πάλιν, αἳ κα ἔλεγον πρὸς ἑαυτάς, « Τίς ἀποκυλίσει
    ἡμῖν τὸν λίθον; » καὶ ἔρχονται, καὶ εὑρίσκουσιν ἀπο-
    κεκυλισμένον, καὶ εσελθοσαι εἶδον νεανίσκον· ἔνθα
    πάλιν ἐπὶ τοῦ Λουκᾶ ἄνδρες δύο· οὐκ ἄγγελοι, οὕτω
    ὡς καὶ νῦν οὐκ ἄγγελος ὠνόμασται, ἀλλὰ νεανίσκος·
    ὥστε καὶ ταύτην ἀφωρισμένην εἶναι τὴν διήγησιν,
    καὶ τὸν φθέντα ἕτερον, καὶ τὰς ἀφικομένας ἄλλας,
    καὶ τὸν καιρὸν ὁμοίως τὸν μετὰ ἡλίου ἀνατολάς· ὃς
    εἰ μὲν καὶ παρὰ τῷ Λουκᾷ τετρήητο, εὐλόγως ἄν τις
    τοὺς παρ' αὐτῷ δύο ἄνδρας ἀπήτει, καὶ τοὺς αὐτοὺς
    λόγους. Εἰ δ' ὁ Λουκᾶς τὸν πρὸ ἡλίου ἀνατολῆς καιρὸν
    ὥρας, ἀλλ' οὐ τὸν νεανίσκον ἱστορεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A mentum venerunt mulieres, parata ferentes aro-
    mata, diversæ ab iis erunt quæ apud Matthæum ac
    Joannem memorantur. Neque enim rationabile est,
    Marias quæ talia ante viderant, nunc primum aro-
    mata deferre, quasi nondum resurrectionem novis-
    sent. Manifeste videlicet his quæ dicit denotat,
    quod et visi angeli diversi fuerint ab antea specta-
    tis; et locus ubi sunt visi, item diversus; neque
    enim intra monumentum erant, ut Joannes docuit;
    neque lapidi insidentes, ut ille apud Matthæum an-
    gelus : neque angelos diserte appellavit eos Lucas,
    sed duos viros, quanquam ipsos quoque in veste
    fulgente, ob solemnitatis indicium : item horum
    sermones ad mulieres sunt peculiares : et mulieres
    plures numero sunt, quam duæ apud Matthæum
    B Mariæ, sed illæ omnino quæ Jesum comitatæ fue-
    rant ex Galilæa. Et hæ quidem segniores, neque
    par studium præ se ferentes illis quæ noctu perse-
    veraverant apud sepulcrum assiduæ. Contestatur
    vero Matthæus Magdalenæ et alteri Mariæ vigorem
    multum atque constantiam, dicens post Servatoris
    passionem sic : « Erat autem ibi Maria Magdalene,
    et altera Maria, sedentes contra sepulcrum. » Sed
    hæ quidem ipsa die Parasceves sedebant coram se-
    pulcro : ideoque et celerius vident boni eventus
    nuntium, deinde ipsum vitæ auctorem. Illa vero
    apud Joannem, et ipsa quoque primo videt ange-
    los, et postea Servatorem ipsum : neque hæ tamen
    aromata ferebant, neque ob eam rem curandam ive-
    rant. Sed illæ demum quæ ex Galilæa Jesum subse-
    C cutæ fuerant, multæque apud Lucam feruntur, die
    Parasceves de loco reversæ, paraverunt aromata,
    quippe quæ nullum resurrectionis indicium cogno-
    verant. Idcirco his duo viri in veste fulgente astant,
    nuntiantque resurrectionem. Nondum his tamen
    Servator apparuit, sicut illi apparuerat apud Joan-
    nem, et illis apud Matthæum; ita ut peculiarem
    hanc oporteat historiam existimare. Denique se-
    cundum Marcum valde mane una Sabbatorum ve-
    niunt ad monumentum orto jam sole. Aliæ pariter
    hæ sunt, alioque pariter tempore; quæ et dicebant
    ad invicem : « Quis revolvet nobis lapidem? » ve-
    niuntque, et revolutum comperiunt, et ingressæ ju-
    venem vident; ita ut hæc etiam diversæ rei narra-
    D tio sit, et alius qui visus est, et aliæ quæ venerunt,
    et similiter diei tempus post solis ortum : quæ tem-
    poris notatio si eadem apud Lucam fieret, recte lec-
    tor a Marco requireret et viros duos, et eosdem
    sermones. Nunc cum Lucas diei horam ante solis
    ortum præoccuparit, merito et illos qui visi sunt
    duos viros dicit, non autem unum juvenem narrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    Z.
    (66) Τεττάρων δὲ ὄντων τῶν εὐαγγελιστῶν, ἰσάρι-
    θμοι τούτων καὶ αἱ πρὸς αὐτῶν ἀναγραφεῖσαι φαίνον-
    ται ὀπτασίαι· οἵ τε καιροὶ τέσσαρες, καὶ οἱ καθ'
    (66) Cod. A, f. 313.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    VII.
    Jam quia quatuor evangelistæ sunt, pari numero
    comperimus apud ipsos scriptas visiones; tempora
    item quatuor; et illi item qui singulis temporibus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no início dos parágrafos correspondentes na coluna latina.
    Rodapé contém continuação do texto em Grego (Z) e Latim (VII).
  </notas>
</pagina>