QUJESTIONES EVANGELICAE AD STEPHANUM. — QUAESTIO I.

890

εἰς φυλὴν, αὐτάρχης ἦν ἡ περὶ τοῦ ἀνδρὸς ἀναγραφὴ A quam ex genere proprio suaque tribu, ne videlicet

καὶ τὴν γυναῖχα δηλῶσαι" νομικῶς γὰρ βιοὺς οὐδ᾽
ἄλλοθεν ἐμνᾶτο τὴν γυναῖχα, fj πρῶτα μὲν Ex τῆς
φυλῆς τῆς πατριχῆς αὐτοῦ, αὕτη δὲ ἣν ἡ τοῦ Ἰούδα
ἔπειτα ἐχ τοῦ δήμου xal τῆς αὐτῆς πατριᾶς, αὕτη
δὲ ἦν ἡ τοῦ Δαθδίδ' τοιαῦτα γὰρ ἦν τὰ τοῦ νόμου
παραγγέλματα ὅτε τοίνυν ὁ Ἰωσὴφ φυλῆς γεγονὼς
ἀποδείκνυται Ἰούδα, χλήρου τε καὶ πατριᾶς Δαὶδ,
πῶς οὐχ ἕπεται καὶ τῇ Μαρίᾳ ἐχ τῶν αὐτῶν ὁρᾶ-
σθαι;

wf. Εἰ δὲ λέγοιτο ὑπάρχειν συγγενὴς τῆς Ἐλισάδετ,
αὑτῖῆςς μὲν οὔσης Ex φυλῆς Ἰούδα, τῆς τε (2) Ἑλισάδετ
ἐχ τῆς τοῦ Λευῖ, μὴ θαυμάσῃς " πᾶν γὰρ τὸ 'lov-
δαίων ἔθνος ἑνὸς ἦν γένους, αἴ τε φυλαὶ πᾶσαι ἀλ-

λήλων συγγενεῖς " ἔνθεν καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος συγ- Β

γενεῖς αὑτοῦ πάντας ὀνομάζει Ἰουδαίους, λέγων"
« Ἠῤχόμην γὰρ ἀνάθημα εἶναι ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν
μου, τῶν συγγενῶν μον xatà σάρχα, οἵτινές εἰσιν
Ἰσραηλῖται" » χαίτοι συγγενεῖς αὐτοῦ ἐτύγχανον
μόνοι Ex φυλῇς Βενιαμέν" οὐχοῦν πάντας ἁπλῶς τοὺς
ἐξ Ἰσραὴλ ἀδελφοὺς xal συγγενεῖς ἑαυτοῦ προσεῖν
πεν ὁ Παῦλος" οὕτω δ᾽ οὖν xal τὴν ᾿Ελισάδετ συγ-
γενίδα προσεῖπεν ὁ ἄγγελος τῇ Μαριὰμ, διὰ τὸ ἄμφω
Ἰσραηλίτιδας εἶναι - xal ἄλλως δὲ εἰκὸς ἀπὸ τόπου
συγγενίδα τῇ: Μαρίας κεχλῇσθαι τὴν Ἐλισάδετ, διὰ
τὸ οἰχεῖν ἐπὶ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἀφ᾽ ἧς ὡρμᾶτο ἡ Μα-
pla* μαρτυρεῖ γοῦν ὁ Λουχᾶς λέγων" « ᾿Αναστᾶσα
ὃὲ Μαριὰμ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις, ἐπορεύθη εἰς
τὴν ὀρεινὴν μετὰ σπουδῆς εἰς πόλιν Ἰούδα, καὶ εἰσ-
ἦλθεν εἰς τὸν οἶχον Ζαχαρίου χαὶ ἡσπάσατο τὴν Ἐλι-
σάδετ᾽ » τοῦ γὰρ Μωῦσέως νόμου μὴ ἀφορίσαντος
τῇ τῶν ἱερέων φυλῇ χλῇρον, ὅτι Κύριος ὁ θεὸς μερὶς
αὑτῶν, διαταξαμένου δὲ μεταξὺ τῶν λοιπῶν φυλῶν
οἰχεῖν αὐτοὺς, τοῦ τε Ζαχαρίου xoi τῆς Ἐλισάδετ
πόλιν quine Ἰούδα κατοικησάντων, ἀφ᾽ ἧς ὡρμᾶτο
Μαρία, εἰχὸς καὶ ταύτης ἕνεχεν τῆς αἰτίας συγγενεῖς
αὐτὰς ἀνειρῆσθαι" οὐκ ἀπεικὸς δὲ χαὶ τῆς ὁμοιοτρο-
πίας χάριν, δι᾽ ἧς ἄμφω τῆς σωτηρίου οἰχονομίας
ἠξιώθησαν, ἡ μὲν τὸν Σωτῇρα, ἢ δὲ τὸν πρόδρομον
τοῦ Σωτῆρος ὑποδεξάμεναι, ἑνός τε χαὶ τοῦ αὐτοῦ
ἁγίου Πνεύματος μετασχοῦσα:" διὸ καὶ μάλιστα μιᾶς
«ἧς xatà Θεὸν συγγενείας μετεῖχον. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν
οὕτως ἀπολυτέον. ᾿

generis hareditas ex una in aliam tribum commo-
veretur ; satis erat viri descriptio ad conjugem de-
monstrandam : nam qui ad legis normam viveret,
haud aliam sibi uxorem copulavisset, nisi qua
primum esset ex ejus patria tribu,IJudz videlicet ;
deinde ex eadem gente familiaque, nempe Davidis.
Illatenus enim lex jubebat. Si Josephus igitur de
Judx tribu deque Davidis gente et familia fuisse
demonstratur, cur non sequitur ut Maria ex iis-
dem originibus prodire videatur ?

8. Quod si eadem dicitur Elisabeth:e cognata;
cum tamen illa de tribu Judz, Elisabetha de Levi-
tica fuerit; ne mireris : universa quippe Judao-
rum gens uno genere censebatur, cunctxque tri-
bus invicem cognotz erant. Hinc etiam divus Apo-
stolus Judzos omnes appellat cognatos suos, dum
αι: «Optabam ego anathema esse pro fratribug
meis, qui mihi secundum carneam naturam co-
gnali sunt, Israelitis*.» Atqui cognati ,ejus soli
revera erant Benjainite : et. tamen omnes lsraeli-
tas fratrum nominibus et cognatorum Paulus in-
digitat, Sic ergo angelus Elisabetham dixit Maria
cognatam, propterea quod ambe Israelitides es-
sent. Insuper ex ipso loco satis decuit Elisabetham
appellari Marie cognatam, quia nimirum babita
bat in Judz tribu, unde genus traxit Maria. Rei
testis Lucas, qui ait: « Exsurgens autem his diebug
Maria abiit in montana cum festinatione, in urbem
Juda, et ingressa est domum Zacharim, ac salu-
tavit Elisabetham. » Etenim cum lex Mosaica sacer«
dotali tribui possessiones non assignavisset, quia
Dominus Deus pars ejus est, mandavisset autem
ut inter czteras tribus incoleret; cumque Zacha-
rias et Elisabetha quadam in urbe tribus Jude ha-
bitarent, unde oriunda erat Maria; par fuit eas
ob hane causam cognatas appellari : neque id rur-
sus immerito propter morum similitudinem, quo-
rum gratia utraque mulier mysterio salutis digna
fuit; et altera quidem Servatorem, altera Serva-
toris przcursorem sinibus suis receperunt, unius
videlicet ejusdemque sancti Spiritus gratia potitz.
Atque hoc vel maxime nomine secundum Deum
cognat» fuerunt (4). liec presentis dubitaüonis

D solutio est.

(9. El δὲ χεφαλὴ τῆς γυναικὸς τυγχάνει ὁ ὧν ἀν᾽,
χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, χαὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα
μίαν. κατὰ τὸν Μωῦϊσέως νόμον, fj τε μεμνηστευμένη
ἀνδρὶ διαμαρτοῦσα μοιχείας χυτὰ τὸ αὐτὸ τιμωρίαν
ὑπομένει, ὡς ἤδη τοῦ μνηστῆρος σῶμα γενομένη xal
γεφαλὶν ἐπιγραψαμένη τὸν ἄνδρα, πῶς οὐχὶ τῆς χε-
φλλῆς γενεαλογουμένης, ἕπεται xal τὸ σῶμα τῇ χε-
φαλῇ συναριθμεῖσθαι; ὥστε καὶ τὴν Μαρίαν ἤδη

? Bom. ix, ὅ. "5 Ephes. v, 35. 1: Gen. 11, 34.

(5) Te. Lege δέ. Epir.

(4) Quastio hxc de cognatione Marize matris Do-
mini cum Elisabetha, exstat sub cjusdem Euscbii
pomiue, vix paucis verbis :riatis, preter codicem

9. Quod si autem caput mulieris vir est, de Apo-
stoli divi sententia!*, duoque sunt in carne una
ex Mosaice legis regula!!; et δὶ nupta viro, qua
flagitium admiserit, adulterii poenam ob id ipsum
subit ; ceu qu:e jam sponsi corpus facta erat, sibique
caput imposuerat virum ; cur si capitis genealogia
scribatur, corpus cum capite connumerari non
-$it consectaneum ? Quamobrem Maria Josepho jam

Vat. palatinum epitomze, etiam in catenis Vaticariis
Nicele cod. A. f. 22, et Macarir cod, E. f. 50. Se-
quens tamen quinque verborum clausula nonnisi
in codice A. legitur.

Digitized by Google
