931 EUSEBII CAESARIENSIS ΟΡΡ.

4. Hic uimirum. thronus ille est, quem se datu- A
rum Davidi Deus juravit, tanquam dies coeli et vel-
uti solem in conspectu Dei, is est qui dicitur sicut
luna perfecta in zternum, ei quem gens universa
flemari exoplabat. Atque hunc magnus angelus
Gabriel Virgini significat datum οἱ iri qui ex ipsa
nascéretur. Quare sic illam alloquitur : « Et voca-
bis nomen ejus Jesum : hic erit magnus, et Filius
Altissimi vocabitur : et dabit. illi Dominus Deus se-
dem Davidis patris ejus. » Mox quem thronum in-
telligat pandit : « Et regnabit in domo Jacob in
zternum ; et regni ejus non erit finis: » quz Ga-
brielis dicta oraculis consonant. Olim quidem Da-
vidi sedes terni regni ac ccelestis promissa fuit;
nunc angelus eum qui de Virgine gignendus erat
occupaturum ait Davidis thronum ; nuntiatum scili- B
cet, neque tamen datum (21): is autem celestiserat
et sine fine mansurus. Erat igitur hic exitus maxi-
mi vaticinii Davidi editi omnique populo exspectati
quodque Gabriel testatur in. Servatore nostro Jesu
Christo veridicum evasisse « regnabit in eternum,
et regni ejus non erit finis. » Quare et ipse Servator
ac Dominus noster cum rogaretur, num ipse esset
rex Judaeorum , respondit : e Regnum meum non
est de hoc mundo *'. » Nihil enim mortale aut
temporale conferebat ei regni sedes : sed ipse erat
in universo hominum cctu lucis instar splendens,
veluti sol et sicut luna perfecta in :eternum, intel-
lectuales animas per suam divinam cclestemcue
doctrinam illustrans.

PARS I'l. — EXEGETICA. 9:2

δ. Τοῦτον οὖν αὐτὸν ἔχεῖνον ὃν ὥμοσεν ὁ Θεὸς
δώσειν τῷ Δαδὶδ θρόνον, τὸν ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ
οὐρανοῦ, xal τὸν ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον τοῦ Θεοῦ,
καὶ τὸν ὡς σελήνην κατηρτισμένην εἰς τὸν αἰῶνα,
παντὸς ἐπιστῆναι τοῦ ἔθνους εὐχομένου, ὁ μέγας
ἄγγελος Γαδριὴλ τὴν Παρθένον εὐαγγελίζεται τῷ ἐξ
αὑτῆς γεννησομένῳ δοθήσεσθαι θεσπίξων᾽ διό φτσε
πρὸς αὑτὴν" « Καὶ χαλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἰησοῦν"
οὗτος ἔσται μέγας, χαὶ Υἱὸς ὙΨίστου χληθήσεται"
χαὶ δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ Θεὸς τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ. » Ἐπιφέρει δ' οὖν ἐφεξῆς xat λέγει *
« Καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰαχὼδ εἰς τοὺς
αἰῶνας " χαὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐχ ἔσται τέλος" »
σύμφωνα τοῖς ἀπὸ τῶν χρησμῶν ἑρμηνεύων" ὁ μὲν
γὰρ πρὸς τὸν Δαδὶδ περὶ θρόνον βασιλείας αἰωνέου
xat οὐρανίου προῦλεγεν, ὁ δὲ ὡσαύτως τὸν Ex tfc
Παρθένου γεννησόμενον λήψεσθαί φησι τὸν θρόνον
Δαδὶδ, τουτέστι τὸν τῷ Δαδὶδ ἐπηγγελμένον μὲν, οὐ
μὴν καὶ δεδομένον (21): οὗτος δ᾽ ἦν ὁ οὐράνιος καὶ εἰς
αἰῶνα διαμένων" ἦν οὖν xai τοῦτο συμπέρασμα
μεγίστης προφητείας τῷ Δαδὶδ χεχρησμένης, προσ-
δοχωμένης τε τῷ παντὶ λαῷ, πεπληρωμένης δὲ ἐπὶ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, χατὰ τὴν τοῦ
Γαδριὴλ μαρτυρίαν φήσαντος " « Καὶ βασιλεύσει εἰς
τοὺς αἰῶνας, xal τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐχ ἔσται
πέλος. » Διόπερ xal αὐτὸς ὁ Σωτὴρ xai Κύριος
ἡμῶν πρὸς τὸν ἐρόμενον αὐτὸν, εἰ αὐτὸς εἴη ὁ τῶν
Ἰουδαίων βασιλεὺς, ἀπεχρίνατο᾽ « Ἢ βασιλεία ἐμὰ
οὐχ ἔστιν Ex τοῦ κόσμου τούτου " » οὐδὲν γὰρ θνητὸν
οὐδὲ ἐπίκαιρον ἐπήγετο αὐτῷ ὁ τῆς βασιλείας θρό-

νος ἀλλ᾽ ἦν ἀληθῶς χαθ' ὅλης τῆς ἀνθρώπων οἰχουμένης, φωτὸς δίχην, ἐκλάμπων ὡς ἡ σελένη
χατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα, ψυχὰς νοερὰς καταυγάζξων διὰ τῆς ἐνθέου xat οὐρανίου διδασχαλέας

αὑτοῦ.

5. Quod siait:etsuper Jacob regnabit, cave
putes Judeorum gentem per Jacobum significari.
Profecto qui hiec narrat Lucas evanyelista, quan-
doquidem post Servatoris nostri in. ccelum assum-
ptionem Gabrielis dicta scripture su: commenda-
vit, probe noverat Jesum Servatorem in Judzorum
gente nequaquam regnavisse, nedum fore ut zter-
num imperium in eos exerceret; quorum etiam
adversus hunc molimina atque exilialia facinora
narrat ; neque solum jn Evangelio, verum etiam
in Actibus apostolorum, hostiles Judzorum impe-
tus contra Jesu. discipulos scribit. Igitur cum exi-
stimare£ voce reapse Gabrielis significari, fore ut
Christus regnaret super eos ; id vere dici haud ju-
dicavisset, nisi cunctos homines vocatione Serva- D
toris nostri ex omnibus gentibus in adoptionem as-
sumpios, per domum Jacobi demonsurari credidis-
sel. Unde et divus Apostolus perspicue edoctus
ait: « Non enim qui in manifesto, Judzus est:
neque qua in manifesto in carne est circumcisio ;
sed qui in abscondito, Judzus est : et circumcisio
cordis in spiritu, non littera : cujus laus non ex
hominibus sed ex Deo est **. »

€

*! Joan. xvin, 56, ** Roin. 5, 25.

(21) Confer Eusebii commentarium in. Lucam, cap. 1, 32,

ε'. Εἰ δὲ λέγοιτο ἐπὶ τὸν Ἰαχὼδ βασιλεύσειν, μὴ
τὸ Ἰουδαίων ἔθνος νόμιζε διὰ τοῦ Ἰαχὼδ δηλοῦσθαι.
Ὁ γοῦν ταῦτα ἱστορῶν Λουχᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς, μετὰ
τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν
τοῦ Γαδριὴλ φωνὴν οἰκείᾳ παραδοὺς γραφῇ, σαφῶς
Ἡπίστατο τὸν Ἰησοῦν οὐκ ἐπὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος
τὸν Σωτῆρα βεδασιλευχότα, οὐδὲ εἰς τοὺς αἰῶνας
αὐτὸν ἄρξαντα, ὧν γε καὶ τὴν κατ᾽ αὐτοῦ συσχενὴν,
xai τὴν εἰς θάνατον ἐπιδουχὴν ἀχριδῶς ἱστορεῖ"
καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ xa ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀπο-
στόλων τὰς χατὰ τῶν τοῦ Ἰησοῦ μαθητῶν ἐπανα-
στάσεις αὑτῶν" οὐχ ἂν οὖν ἐπ' αὐτοὺς βασιλεύσειν
τὸν Χριστὸν τὴν φωνὴν τοῦ Γαδριὴλ νομίσας εἰρη-
χέναι, ὡς ἀληθῆ αὐτὴν παρελάμδανεν, εἰ μὴ πάντας
τοὺς διὰ τῆς χλήσεως τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐξ ἁπάντων
τῶν ἐθνῶν εἰς τὴν τῶν ἁγίων υἱοθεσίαν εἰς ποιούμε-
νος, οἶχον Ἰαχὼδ ἡγήσατο κατὰ διάνοιαν δηλοῦσθαι"
ὅθεν καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐπιστάμενος σαφέστατα,
παρίστη λέγων * « Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἴου-
δαῖός ἐστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρχὶ περιπτομὴ,
ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας
ἐν πνεύματι, οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὐχ ἐξ
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ Ex τοῦ Θεοῦ. »

Digitized by Google
