Kv

f

989

ἐπίστευσαν οἱ ἔνδεχα, ἐν οἷς ἦσαν xai ὁ' Πέτρος xa 6 A
Ἰωάννης, μηδὲ αὐτοὶ πεπιστευχότες. Τῇ δὲ Μαρίᾳ
xazà τὸν Ἰωάννην εἰπούσῃ ὅτι, « Ἦραν τὸν Κύριόν
poo ix τοῦ μνήματος, » οὐ πρότερον ἐπίστευσαν οἱ
δύο μαθηταὶ τοῦτο αὐτὸ, τὸ ἧρθαι τὸν Σωτῆρα, πρὶν
ἐλθεῖν εἰς τὲν τόπον καὶ ἔργῳ τοῦτο παραλαθεῖν.
“Ὅτε γοῦν εἰσῆλθον οὗτοι εἰς τὸ μνῆμα, καὶ τὰ ὀθόνια
εἶδον μόνα, τὸ δὲ σῶμα οὐδαμοῦ, τότε ἐπίστευσαν "
«ἶνι δὲ ἐπίστευσαν, ἀλλ' 1] τῷ τῆς Μαρίας λόγῳ φή-
σαντι, «Ἦραν τὸν Κύριόν μου ;» à ἐπιλέγει ἑξῆς"
«Οὔπω γὰρ ἤδεισαν τὴν Γραφὴν, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐχ
γεχρῶν ἀναστῆναι. »

A.

(65) Tb δὲ πῶς δύο παρὰ τὸν Ἰωάννην μαθητῶν
ξλθόντων εἰς τὸ μνημεῖον, Πέτρου χαὶ Ἰωάννου, ὁ
Aouxüc ἕνα μόνον φησὶν ἀπηντηχέναι, οὕτως ἂν λυ-
θείη.

Πολὺς ἦν ὁ Πέτρος ἀεὶ τῇ προθυμίᾳ, ὡς μόνον
“παρὰ τοὺς ἀποστόλους εἰπεῖν τῷ Σωτῆρι " « Κἂν δέῃ
με σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μὴ σε ἀπαρνήσομαι" » xal
μόνον πάλιν ἑπιθῆναι τοῖς χύμασιν ἀξιῶσαι " χαὶ μό-
νον ἀποχρίνασθαι καὶ εἰπεῖν αὐτῷ  ε Σὺ εἶ ὁ Χρι-
στὸς 6 Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος * » διὸ xai μόνος τῶν
μαθητῶν ἀχούει" «Μαχάριος εἶ, Σίμων Βὰρ Ἰωνᾶ. »
Διὸ καὶ πρῶτος τολμᾷ εἰσιέναι εἰς τὸ μνημεῖον, σὺν
πῷ ἑτέρῳ μαθητῇ ὃν ἐφίλει ὁ Ἰησοῦς ἐλθὼν, χατὰ
τὸν Ἰωάννην * ἀλλὰ τότε μὲν παρὰ τῆς Μαγδαληνῆς
ἦρθαι τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἀπὸ τοῦ μνημείου μεμα-
θηχὼς, ἀπήντα ἅμα τῷ ἑτέρῳ μαθητῇ" εἶτα ἀνεχώ- C
ρει σὺν αὐτῷ, τὰ ὀθόνια εἴσω τοῦ μνήματος τεθεαμέ-
νος χαὶ πιστεύσας. Κατὰ δὲ Λουχᾶν, τῶν ἄλλων ἀπι-
στούντων μαθητῶν, μόνος αὐτὸς πάλιν πιστεύει ταῖς
λεγούσαις ταῖς γυναιξὶν ἑωραχέναι τοὺς ἀφθέντας ἀγ-
τέλους" οὐ γὰρ ἀπιστήσας δὲ ταῖς τῶν γυναιχῶν
μαρτυρίαις, παλινδρομαῖος ἐπὶ τὸ μνημεῖον μόνος
παραγίνεται" χαὶ αὖθις παρακύψας βλέπει τὰ ὀθόνια
μόνα ὡς χαὶ τὸ πρότερον" εἶτα ἀπήει, πρὸς ἑαυτὸν
θαυμάζων τὸ γεγονός ^ xai νῦν μὲν ἀπήει θαυμάζων
“ὃ γεγονὸς, ἐπεὶ δὲ πολὺς ἣν τῇ προθυμίᾳ καὶ πλείονα
σπουδὴν παρὰ πάντας ἐπεδείχνυτο, σπεύδων xaX πε-
ριτρέχων, καὶ πάντη τὸν Σωτῆρα περιαθρῶν ἀνεωγόσι
«οἷς τῆς Ψυχῆς ὄμμασι, πανταχοῦ δὲ ζητῶν χαὶ πε-
ριθλεπόμενος, οὐχ ἡτύχητσε τῆς ἐλπίδος, ἀλλὰ xat αὖ-
τὸς ἀξιοῦται τῆς αὐτοῦ θεοφανείας * τούτου μάρτυς ὁ
αὑτὸς εὐαγγελιστὴς Aouxüg ὧδέ πη προϊὼν ἑξῆς xat
λέγων ὅτι ὄντως ἠγέρθη ὁ Κύριος καὶ ὥφθη Σίμωνι,
Συμμαρτυρεῖ δὲ αὐτῷ καὶ ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος ὧδε Κο-
ρινθίοις γράφων, ὅτι «Ὥφθη Κεφᾷ, εἶτα τοῖς ἕνδεκα.»
Κεφᾶς δὲ αὐτὸς ἣν Σίμων ὁ καὶ Πέτρος, ᾧ χαὶ πρὸ
«ὧν ἔνδεχα μόνος μόνῳ ὥφθη ὁ Σωτὴρ, τῆς παρὰ
πάντας ὑπερβαλλούσης αὐτοῦ χάριν σπουλῆς.

E.
(65") Ἔτι ζητήσειεν ἄν τις πῶς παρὰ μὲν τῷ Mat
** Matth. xxvi, ὅδ. ** Matth, xvr, 10.

(65) Cod. A, f. 51, b.

SUPPLEMENTA QUJESTIONUM AD MARINUM.

" ibid. 17.

990
tanquam ex auditu duorum ostensorum ipsis viro-

'Tum, ut ait Lucas, non credidisse discipulos un-

decim, quos inter erant etiam Petrus ac Joannes, qui
pariter discrediderunt. Verumtamen Marie, ut
Joannes narrat, dicenti : « Dominum meum de se-
pulcro abstulerunt; » haud ante crediderunt duo
discipuli rapinam Servatoris fuisse peractam, quam,
ad locum profecti, rem oculis suis usurparunt. Cum
hi ergo monumentum ingressi linteamina sola vi-
derunt, tunc crediderunt. Cuinam rei porro credi-
derunt, nisi Maris verbis ; « Tulerunt. Dominum
meum ? » Propterea. mox addit Joannes : « Nondum
enim sciebant Scripturam, quod oporteret eum a
mortuis resurgere. »

lv.

B Quomodo autem duo dicantur ἃ Joanne disci-

puli ad monumentum venisse, Petrus atque Joan-
nes, Lucas vero unum illuc progressum affirmet ,
quzstio ita dissolvitur.

Magno semper erat fervore Petrus; quippe qui
solus apostolorum dixerit Servatori : « Etiamsi me
oportuerit mori tecum, non te negabo **; » solus
item voluerit supra fluctus ambulare ; solus respon-
derit, dixeritque Jesu : « Tu es Christus Filius Dei
vivi δ : » ideoque et solus discipulorum audiit :
« Beatus es, Simon Bar Jona. » Quamobrem
primus quoque audet in monumentum introire,
cum altero discipulo illuc profectus quem diligebat
Jesus, ut ait Joannes. Sed tunc quidem postquam
audierat ex. Magdalene sublatum de monumento
corpus Domini, iverat cum altero discipulo. Mox
cum eodem recessit, visis intra monumentum lin-
tesminibus, reique verz certior factus. Αἱ vero,
secundum Lucam, aliis discipulis non credentibus,
solus ipse credit mulierum affirmationi dicentium
se angelos vidisse. Etenim mulierum testimonio
non discredens, rursus ad monumentum $0lus ve-
nit : rursusque introspiciens, sola linteamina ut an-
tea vidit. Deinde abiit, secum ipse rem derhirans.
Scilicet rem gestam tacitus admirabatur, quia fer-
vida mente erat, plurimumque studium pre omni-
bus demonstrabat, satagens atque discurrens ; et
ubique Servatorem apertis intuens animz oculis,
quaqueversus indagans et circumspiciens, spe

p 313 non excidit, sed et ipse divina manifestatione

dignus fuit. Rei testis idem evangelista Lucas, qui
in subsequentibus dicit, revera surrexisse Domi-
num, el apparuisse Simoni. Consonat huic sacri
Apostoli testimonium ad Corinthios scribentis :
« Visus est Cephze, et deinde undecim *!, » Cephas
autem ipse Simon est ac Petrus; cui etiam ante
alios undecim solus soli apparuit Servator, propler
sunminam ejus praomnib.s seculitatem.
V.
Insuper aliquis sciscitabitur quomodo apud Met-

*! [Cor. xv, 5.

(65 Cod A, f. 515.

Digitized by Google
