935

EUSEBH CAESARIENSIS OPP. PARS iff. — EXEGETICA.

938

rediisse ad eundem locum, admirabilis illius even- A τεῦθέν τε εἰς Αἴγυπτον ἀπεληλυβέναι qvoi διὰ τὴ»

tus gratia. [Indubitanter itaque demonstratum est
non idem esse tempus, quo secundum Lucam natus
est Servator noster, atque illud quo secundum
Mattheum venerunt in conspectum Jesu Magi ab
Oriente.

$. Quod autem non idem sit apud utrumque
evangelistam tempus, alia quoque ratione colligitur.
Lucas enim ait non invenisse eos hospitium Beth-
lehemi : ideoque et a. matre reclinatum puerum in
prasepi, quia non erat eis locus in diversorio ; ut
credibile est, census causa, confluentibus undique
in dictam urbem gentilibus posterisque Davidis ;
ideoque ob advenarum multitudinem copia hospitii
negata. Matiheus autem « Magi audito, inquit,
Herode rege, Bethiehemum abierunt. Et ecce stella,
quam viderant in Oriente, antecedebat eos, donec
veniens starel supra ubi erat puer cum Maria
matre ejus. Ei procidentes adoraverunt eum. »
Atqui non in. prsepi ab bis deprehenditur infans,
ut a pastoribus, sed intra domum cum matre vi-
situr. Porro Lucas dixerat non fuisse locum eis in
diversorio. Quomodo igitur Mattheus domum illis
attribuit ? Sed quoniam Lucas tempus narrat nati-
vitatis, quo nimirun census peragebatur, cunctique
Davidis posteri catervatim ad ejusdem urbem con-
currebant ; contra ἃ Maulizo res post. biennium
geste scribuntur ( tantumdem enim tempus fuit
quod Ilerodes exquisiverat a Magis); tum demum
vacua jam peregrinis urbe, copiam juxta Mattheum
diversorii nactí sunt. Quare ingressi domum Magi
invenerunt puerum cum Maria matre ejus; et pro-
cidentes adoraverun| eum. Atoue hzc quzstionis
solutio est.

Hec ame tibi, hominum sanctissime et soler-
tissime (ili Stepliane, veri indicia amoris dicata
sunto.

(33) Duos fuisse hos ad Stephanum libros dicet
mox Eusebius; quante autem latitudinis, divinare
mon possumus : nam breviator anonymus ne illo-
rum quiderh divisionem servavit. Item. utrum que-
stiónes omnes, etsi contractas, retinuerit, an aliquas
levioris fortasse momenti, quod vix credo, subtra-
xerit, zeque obscurum est. Illud tamen pro certo ha-
bendum, partem utiliorem ac medullam propetno-
dum operis Eusebiani tum ad Stephanum tum etiam
ad Mariuum, in bac nos Épitome recuperavisse. Et
sane mirari licet tot a laboriosissimo Eusebio scri-
pta opera ad Christiana religionis expositionem at-
que tutelam, nempe Historiam. eccl, Preparatio-
nem, Demonatrationem, Theophaniam, Quastionee
evangelicas, et Contra Julianum, Hieroclem, atque
Marcellum, ete. Quin etiam deperditze ejus generalis

B

τοῦ βασιλέως ἐπιδουλήν᾽ xal ἦν εἰχὺς οὐ μόνον δεύ-
τερον, ἀλλὰ χαὶ πλειστάχις ἐπιφοιτᾶν αὐτοὺς τῷ
τόπῳ, μνήμης τοῦ παραδόξου χάριν" δείχνυται γοῦν
ἀναμφιθόλως οὐχ ὁ αὑτὸς ὧν χαιρὸς ἐν ᾧ γεγέννηται
χατὰ τὸν Λουχᾶν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ἐν ᾧ τε κατὰ τὸν
Ματθαῖον ὑπήντησαν οἱ ἐξ ᾿Ανατολῶν Μάγοι.

γ΄. Ὅτι b μὴ εἷς ἦν ὁ παρ᾽ ἀμτοτέροις τοῖς
εὐαγγελισταῖς χρόνος, καὶ ἄλλως ἐστὶ συλλογίσασθαι.
Λουχᾶς φησι μὴ εὐπορῆσαι αὐτοὺς χαταγωγίου ἐν
τῇ Βηθλεέμ" διὸ χαὶ τεχοῦσαν ἀναχλῖναι τὸ παιδίον
ἐν φάτνῃ, διὰ τὸ μὴ εἶναι τόπον ἐν τῷ χαταλύματι,
ὡς εἰχὺς, τῆς ἀπογραφῆς ἕνεχεν πάντων πανταχόθεν
τῶν ἐξ οἴκου χαὶ πατριᾶς Aa618 συντρεχόντων εἰς τὴν
εἰρημένην πόλιν, διά τε τὸ πλῆθος τῶν ἐπιξενουμέ-
γων αὐτόθι μὴ εὐπορούντων χκχαταλύματος " ὁ δὲ Ματ-
θαΐο; «᾿Αχούσαντες, φησὶν, οἱ Μάγοι τοῦ βασιλέως
Ἡρώδου, ἐπορεύθησαν εἰς Βηθλεέμ’ xat ἰδοὺ "ὁ ἀστὴρ
ὃν εἶδον ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ προῆγεν αὑτοὺς, ἕως οὗ ἦν
τὸ παιδίον μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς αὐτοῦ" χαὶ πε-
σόντες προσεχύνησαν αὐτῷ. » ᾿Αλλ οὐχ bv φάτνῃ
χείμενον οὗτοι καταλαμθάνουσι τὸ παιδίον ὁμοίως
τοῖς ποιμέτιν, ἀλλ᾽ ἔνδον ἐν οἰχίᾳ μετὰ τῆς μητρὸς
αὐτὸ θεωροῦσι " καίτοι Λουχᾶς ἔφησε μὴ εἶναι τόπον
αὐτοῖς ἐν τῷ χαταλύματι" πῶς οὖν ὁ Ματθαῖος οἰκίαν
αὑτοῖς ἀφορίζει ; ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ Λουχᾶς τὸν χαιρὸν
ἱστορεῖ τῆς γενέσεως, οὗτος δ᾽ ἦν ὁ τῆς ἀπογραφῆς,
χαθ᾽ ὃν πανδημεὶ συνέτρεχον οἱ τῷ αὐτῷ γένει προσα
ἤχοντες ἐν τῇ τοῦ Δαδὶδ πόλει, ὁ ὃὲ Ματθαῖος τὰ
μετὰ δύο ἐτῶν χρόνους ἱστορεῖ (τοσοῦτος γὰρ ἦν ὃ
χρόνος ὃν Ἡρώδης παρὰ τῶν Μάγων txpi6uctv)*
ὥστε σχολῆς οὔσης ἐν τῇ Βηθλεὲμ, χατὰ τὸν Ματ-
θαΐον εὐπόρουν καταγωγίου" διὸ εἰσελθόντες oi Μάγοι
εἰς τὴν οἰκίαν, εἶδον τὸ παιδίον μετὰ Μαρίας τῆς
μητρὸς αὐτοῦ" καὶ πεσόντες προσεχύνησαν αὐτῷ"
χαὶ αὔτη μὲν ἡ τοῦ ζητηθέντος λύσις.

Ταῦτά σοι ἐξ ἡμῶν, ἱερώτατε ἀνδρῶν xal φιλοπο-
νώτατε υἱὲ Στέφανε, γνησίας ὄντα δείνυατα διαθέ-
σεως, ἀναχείσθω (25).

Isagoge fragmenta aliquot nos postea recitaturi
sumus ex Áuastasio Vaticano desunipta. Quos dum,
inquam, labores demiramur, venil in mentem cor-
rigendam videri interpretationem Auberti (cui nos
quoque olim credidimus) in Juliani imp. fragmento
apud S. Cyrillum lib. vin. Contra Jul., ed. Spanhe-
mii p. 222, ubi verba Juliani ὁ μοχθηρὸς Εὐσέδιος
Latine vertuntur nequam. Eusebius. Atqui eo loco
Julianus in Éusebium non invehitur, sed ejus tan-
lum sententiam circa Hebraeorum doctrinam artes-
e memoral. Ergo retrahendus mihi accentus vi-

etur, ut sit μόχθηρος, laboriosus, quud maxime
epithetum. Eusebio laboris Herculei viro congruit.
Dicatur itaque in eo fragmento non nequam, sed
laboriosus Eusebius.

Digitized by Google
