73 SUPPLEMENTAÀ QUJALSTIONUM AD STEPHANUM. $74
φησὶ, τὸ τοιοῦτον φανερόν " δικαίῳ γὰρ ὄντι κῷ "ke A mini nil mirum est revelatam fuisso a sancto Spi-

σὴφ οὐχ ἦν θαυμαστὸν γνωσθῆναι διὰ Πνεύματος
ἁγίου, ἐξ οὗ xoX ἡ χύησις γέγονεν,

ritu hanc conceptionem, quam sua idem virtute
perfecerat.

Ez catena inedita in codice Vaticano.

ιδ΄, (53) Εὐσεδίου.. 'Evézvgov δὲ ἑρμηνείᾳ ἀν-
ἐπιγράφῳ λεγούσῃ, ὅτι οἱ μέν φασι συγγενίδα τὴν
Ἐλισάδετ τῆς Παρθένου παρὰ τοῦ ἀγγέλου ὠνομά-
σθαι, οὐχ ὡς Ex τῆς αὐτῆς φυλῆς, ἀλλὰ διὰ τὸ ix
τῶν αὐτῶν προγόνων, καὶ τοῦ αὐτοῦ χοινῶς τῶν Ἰου-
δαίων γένους ἀμφοτέρας ὡρμῆσθαι" ὡς ὁ ᾿Απόστο-
λος, « Ἑῤουλόμην, λέγων, ἀνάθεμα εἶναι ὑπὲρ τῶν
ἀδελφῶν μου τῶν συγγενῶν μου χατὰ σάρχα. ν 110λ-
λοὶ δὲ val τῶν δοχίμων λέγουσιν ἀληθῶς xat συγ-
γένειαν συνῆφθαι τὴν ἱερατιχὴν φυλὴν τῇ Bast-

14. Eusebii. Incidi in quamdam anonymi au-
ctoris interpretationem dicentis Elisabetam, ex non-
nullorum sententia, appellatam fuisse ab angelo
cognalam Virginis, non quia de eadem esset tribu,
sed quia ex iisdem progenitoribus eodemque Judzo-
rum genere communis utrique origo fuerit, Nerope
ut Apostolus loquitur : « Optabam ego anathema esse
pro fratribus meis, qui sunt cognati mei secundum
carnem δ΄. » Multi tamen proba interpretes aiunt,
vera prorsus cognatione sacerdotalem tribum cum

λικῇ χαὶ ἄνω ἐπὶ Μωῦσέως (54). Ἢ γὰρ "Exácsc p regali fuisse connexam ἃ Mosaicis usque tempori-

ἡ γυνὴ ᾿Ααρὼν ἀδελφὴ ὑπῆρχε Ναασσὼν νἱοῦ '᾽Δμι-
ναδὰδ, ὃς ἀπὸ Ἰούδα τοῦ υἱοῦ Ἰαχὼδ χατήγετο, ἀφ᾽
οὗ τὸ βασίλειον γένος τοῖς Ἰουδαίοις: xai χάτω δὲ
ὁμοίως Ἐλισάδετ ἡ γυνὴ Ζαχαρίου ἀπὸ τῆς Ἰούδα
φυλῆς εἶλχε τὴν γένεσιν, θυγάτηρ, χρηματίζουσα
Ἰαχὼδ τοῦ πατρὸς Ἰωσήφ ΄ ἐχ γοῦν τῆς συγγενείας
τούτου τοῦ Ναασσὼν ὁ Κύριος χατὰ σάρχα γεγένη-
ται" οὐ μάτην οὖν τῆς βασιλικῆς φυλῆς τὴν ἐπιμι-
ξίαν ὁ θεῖος προφήτης ἐδίδαξεν, ἀλλὰ δεικνὺς ὡς ὁ
Δεσπότης Χριστὸς ἐξ ἀμφοτέρων ἐθλάστησεν, ὡς βα-
σιλεὺς xal ἀρχιερεὺς κατὰ τὸ ἀνθρώπινον χρηματί-
σας (55): f| ὡς ἐξ ἑνὸς προπάτορος τοῦ Ἰαχὼδ ὑπαρ-
χούσας, συγγενίδας καλεῖ,

bus. Namque illa Elisabeta Aaronis uxor, Naassonis
soror erat Aminadabo geniti, qui ortum a Jacobi
filio trahebat Juda, unde regale Judzorum genus
propagatum est, Sed et proximo pariter tempore
Elisabeta Zacharie uxor e Jud: tribu oriebatur ;
filia quippe Jacobi qui Josephi pater est. Ab hujus
igitur Naassonis stirpe Dominus secundum carnem
ortus est. Ergo haud temere permistionem cuim re-
gia tribu divus. propheta docuit; sed ut Christum
Dominum ex utraque propagatum ostenderet, qui
regis nimirum personam atque pontiticis inter ho-
mines gesturus erat. Vel denique πᾳ cognatze ap-
pellantur, quia de eodem pregenitoze-Jacobo- orte.

Ex Possini catena in Matth, tom. 1, p. 8.

ut. (86) Προσηκόντως ξἐζήτηται ἡ αἰτία àv ἣν ἄνω. C — 15. Eusebii. Merito quastio oria. est quamobrem

0: ὁ Ματθαῖος ἐποιήσατο τὴν τοῦ Χριστοῦ γενεα-
λογίαν, ὁ δέ γε Λουκᾶς κάτωθεν καὶ ἐξ ἐναντίας * καὶ
ῥητέον, ὡς οὐχ ἄτοπον ἄνωθέν τε χαὶ κάτωθεν τὴν
αὐτὴν βαδίζειν ὁδόν " ἦν γὰρ χαὶ τοῦτο πάλαι τῇ θείᾳ
Γραφῇ σύνηθες" οὕτω γὰρ καὶ Δαδὶδ ἐν τῇ Ῥοὺθ
ἄνωθεν γενεαλογεῖται, καθὼς καὶ παρὰ τῷ Ματθαίῳ
ὁ Χριστός " χαὶ ἐν τῇ τῶν Βασιλειῶν δὲ πρώτῃ βίδλῳ
ὁ τοῦ Σαμουὴλ πατὴρ κάτωθεν γενεαλογεῖται, παρα-
πλησίως τῷ Aovxd.

Matth:zus superne texuerit Christi genealogiam,
Lucas autem inferne atque ex adverso. Porro di-
cendum est, nihilfieri absurdum, si eadem via
sursum deorsumque. pergatur. Nam et hic olim
Scripture divine mos fuit: quippe ita Davidis in
Ruthz libro superne evolvitur genealogia, haud
secus quam Christi apud Matthzeum. Contra in
libro Regum primo, Samuelis pater sursum versus
ad genealogie fontem perducitur, sicuti fit apud
Lucam.

E catena inedita in codice Vaticano.

tc". Περὶ τούτου ὁ Εὐσέδιος ἐν τῷ Εἰς τὸ κατὰ Ὁ

Ματθαῖον (51) οὕτως * Φησὶ δὲ τὸν Νάθαν xa προ-
φητεῦσαι κατὰ τὰ ἐν ταῖς Βασιλείαις φερόμενα. Ἐγὼ
δὲ, φησέ τις, καὶ τὴν αἰτίαν ἐπυθόμην τὴν τὸν μαχά-
ρίον Λουκᾶν ἀποχλίναι τῆς βασιλείου φρατρίας ὑπα-
γαγοῦσαν, τῷ μὴ τοὺς βασιλεῖς ἀπ᾽ αὐτοῦ Σολομῶντοφ
εἰδωλολατρείας καθαρεύειν, πλὴν ἐλαχίστων, ταύτῃ
παραιτήσασθαι τὴν 6r αὐτῶν γενεαλογίαν.

16. Eusebii. De boc Eusebius in opere super
Mattheum sic loquitur : Aiunt. Nathanem quoque
prophetavisse, prout apparet ex iis quz in Regum
libris feruntur. Ego vere, inquit quidam, causam
quoque didici qux Lucam a regia linea avertit ;
quía scilicet reges, ducto a Salomone inilio, exce-
ptis paucissimis, idololatri& crimine inquinati fue-
Vunt. Idcirco Lucas a genealogia per lios derivanda
abstinuit.

Ex Possini catena in Matth., t. V, p. 8

ιζ΄, (58) Εὐσεθίου. Τὴν τοῦ Δαδὶδ μετάνοιαν ἐπὶ

4“ ἤοῃ. ix, 15.

55) Quest. 1, 8.

πὴ Supra, col. 968.

55) Relutat hz: Africanus supra.
56) Quest. i1.

11. Eusebii. Davidis penitentiam palam edicens

(57) Quist. i. — Jn diversis operibus eadem
dixit Eusebius.
4588) Quzst. vin.

Digitized by Google
