σοὶ

SUPPLEMENTA QUJESTIONUM AD STEPHANUM.

963

τὴν Ἡρώδου μανίαν, τὴν εἰς Αἴγυπτον Ἰησοῦ φυγὴν, A furorem, Jesuin Egyptum fugam, indidem reditum;

τὴν ἐχεῖθεν ἐπάνοδον, τὸν ᾿Αρχέλαον - καὶ ὡς μετὰ
ιπαῦτα ἤδη λοιπὸν εἰς ἄνδρας Ἰωάννης προδὰς μετὰ
᾿πριαχοστὸν ἔτος τῆς Ἰησοῦ γενέσεως, ἐπὶ τῆς ἐρήμου
κηρύσσει βάπτισμα μετανοίας, πάρεισὶ τε μετὰ τῶν
ἄλλων χεὶ 6 Ἰησοῦς ἐν τῷ Ἰορδάνῃ βαπτισθησόμενος
ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου " xai δὴ συνόρα ἐν τούτοις ὕφος καὶ
ἀχϑλουθίαν ἱδτοριχῆς διηγήσεως ἣν ὁ Ματθαῖος ἐχτί-
θεται, Σύρος ἀνὴρ, τελώνης τὸν βίον, τὴν φωνὴν
'E6paioc.
δ. Ὁ δὲ Λουχᾶς τὸ μὲν γένος ἀπὸ τῆς βοωμένης
᾿Αντιοχείας ἦν, ἐν fj δῇ οἱ πάντες λογιώτατοι τοὺς
ἽἼωνας προγόνους αὐχοῦσιν (46) - οὐ μὴν ἀλλὰ πρὸς
τῷ κατὰ φύσιν ᾿Ελληνιχῷ τῶν ἀνδρῶν, ἐπήγετό τι
πλέον ὁ Λουχᾶς ἐν λόγοις, ἅτε ἰατριχῆς ἔμκειρος ὧν
ἐπιστήμης, “Ὅμως δὴ ὁ τοιοῦτος τῆς τοῦ κατ᾽ αὐτὸν
Εὐαγγελίου γραφῆς ἀρχόμενος, τὰ μὲν κατὰ τὸν Ζα-
χαρίαν καὶ τὴν Ἐλισάθετ ἱστορεῖ πρῶτα. Εἶτα τὴν
πρὸς τὴν Μαρίαν τοῦ Γαδριὴλ ἐπιφάνειαν ἐπισυν-
ἄψας, τὰς παραδόξονς γενέσεις ἑξῆς τίθησιν, οὐδεμιᾶς
μνησθεὶς γενεαλογίας τοῦ Ἰωσήφ * ἔπειτα δωδέκατον
ἔτος ἀναγράφων τοῦ Ἰησοῦ, οὕπω xal νῦν γενεαλογίας
μνημονεύει. Μετὰ δὲ τοὺς Αὐγούστου χρόνους, Tt6s-
ῥίου διαδεξαμένου τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν, κατὰ τὸ
πεντεχαιδέχατον αὐτοῦ ἕτος, φησὶ τὸν Ἰωάννην ἐπὶ
«ἧς ἐρήμου χηρῦξαι μετανοίας βάπτισμα εἰς ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν διδασχαλίας τε αὐτοῦ τίθησι, xaX ἐπὶ τού-
τοῖς ἅπασιν, Ἰησοῦ, φησὶ, βαπτισθέντος καὶ προσευξα-
μένου ἐγένετο ἀνοιγῆναι τὸν οὐρανὸν, καὶ καταδῆναι
πὸ Πνεῦμα ὡσεὶ περιστερὰν, καὶ φωνὴν ἐχεῖθεν ἕνε-
χθῆναι" « Σὺ εἴ ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ εὐδό-
χησα. » Ἔνθα γενόμενος, ὥσπερ ἐξ ὕπνου διανήψας,
τῆς γενεαλογίας ἀχαίρως, ὡς ἂν οἰηθείη τις, μνη-
μονεύει λέγων, «Καὶ αὐτὸς ἣν ἀρχόμενος ὁ Ἰησοῦς ὡς
ἐτῶν τριάχοντα, ὧν υἱὸς ὡς ἐνομίζετο τοῦ Ἰωσὴφ, τοῦ
Ἡλεὶ, τοῦ Μελχὶ (47), 1 καὶ τῶν λοιπῶν.
ε΄. τίς τοιγαροῦν ἐν τούτοις οὐχ ἂν ἀπορήσειεν ;
εἰ Ματθαῖος μὲν λόγου σύνταξιν ἐπισχσημόνως φαίνε-
«αι πεποιημένος, χατὰ xatpóv τε χρησάμενος τῇ
qevsaXoy(a, Aouxd; δὲ εἰς τοσοῦτον ἤλαυνεν ἀπορίας,
ὡς ὅτε μὲν ἐχρῆν κατὰ χώραν τὴν γενεαλογίαν ἐντά-
Eat, τηνικαῦτα παραλιπεῖν αὐτὴν, ἱστορίαν τε τοσαύ-
τὴν ἐχθέμενον τὴν ἀπὸ τῆς γενέσεως τοῦ Χριστοῦ μέ-
χρι τριάκοντα ἑτῶν, μηδένα χαιρὸν ἐπιτήδειον συν-
ιδεῖν τῆς xav' αὐτὸν γενεαλογίας " νῦν δὲ ὅτε τριαχον-
ταέτης γεγονὼς πάρεισιν ἐπὶ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα,
παρὰ πάντα λόγον χαὶ παρὰ χαιρὸν, ὥσπερ τινὰ παρ-
ενθήχην εἰσάγει τῆς γραφῆς τὴν γενεαλογίαν. ᾿Αλλ᾽
εἴ τίς γε αὐτῷ τοιαῦτα ἐμέμψατο, οὐχ ἂν ἠπόρησεν
ἀποχρίσεως ὁ θεῖος εὐαγγελιστής " εἶπε δ᾽ ἂν ὡς εἰχὸς
θεῖά τινα καὶ σοφὰ καὶ τοῦ ἐν αὑτῷ θείου Πνεύματος
ἐπάξια. ᾿Εγὼ δὲ ἡγοῦμαι αὐτὸν χαὶ τὴν χατὰ σάρκα
γένεσιν τοῦ Ἰησοῦ γενεαλογεῖν ἐθέλοντα, νῦν τοῦτο
πεποιηκέναι τοῦτο γὰρ εἰ χατὰ γνώμην ἔπραττεν,
οὖκχ ἡγνόει, ὅτε ἐχρῆν ταύτην ἐχθέσθαι. Ἐπειδὴ δὲ
εν τῆς διὰ λουτροῦ ἀναγεννήσεως μέμνηται, Υἱὸν
αὐτὸν εἰσάγων θεοῦ, βούλεται ὡς ἐν ὑποδείγματι πα-

(46) Sic demonstrat Eusebius totam Antiocheno-
rum litteraturam Gracam fuisse.

denique Archelaum. Et quomodo post hzc in pu-
blicum hominum conspectum prodiens Joannes,
tricesimo etatis Jesu anno, penitentiz baptismunt
in deserto predicaverit, atque inter alios iMuc
Jesus quoque venerit, ut abs Joanne in Jordane
bapiizaretur. Vides ergo in bis contextum, et
historicze narrationis sequelam, quam Mattbzeus
exponit, vir Syrus, professione vitz? publicanus,
língua Hebreus.

4. At Lucas celebri Antiochia genus trahebat,
qua in urbe eruditissimi quique abs lonibus se
progenitos esse gloriantur, Sed prater insitum ci-
vibus hellenisimum, aliquando magis profecerat in
literis Lucas, quia medicz artis peritus erat. Et

D tamen talis cum esset, Evangelii scripturam or-
diens, res primum Zacharie et Elisabetze narrat.
Deinde Gabrielis ad Mariam apparitione subnexa,
miras illas nativitates deinde ponit, nulla Josephi
genealogie facta mentione, Postea duodecimum
Jesu annum scribens, nondum ullam genealogiam
memorat, Post Augusti vero tempora, Tiberio
Romanorum imperium tenente, quinto decimo bujus
anno, dicit Joannem in deserto praedicavisse pe-
nitent baptismum in peccatorum remissionem :
concionesque ejus exponit; et post hec omnia,
Jesu, inquit, baptizato et orante celum aperiri con-
ligit, et Spiritum columbz» specie descendere, at-
que illinc vocem deferri : «Tues Filius meus dile-
ctus, in quo mihi complacui. » Porro huc prove-
ctus, tanquam somno evigilaus, genealogix intem-
pestive, ut aliquis existimabit, mentionein iufert ;
« Et ipse Jesus erat. incipiens quasi annorum tri-
ginta, filius ut putabatur Josephi, qui fuit 6],
qui fuit Melchi, » et reliquorum.

δ. Quis ergo hoc loco "non sit perplexus? siqui-
dem Mattheum narrationis sue compositionem
scite fecisse apparet; Lucam autem tanta incogi-
tantia fuisse, ut cum suo loco genealogiam collo-
care deberet, eam tunc pretermiserit: ei cwm
tantam historiz partem scripsisset, nempe a Cbri-
sti nativitatre usque ad tricesimum ejus annum,
nullum inserend:e genealogie idoneum tempus

p agnoverit: sed nunc demum cum triginta jam an-
nos natus ad Joannis baptismum accedit Christus,
praeter omnem rationem ac tempus, tauquam
scripti insertum quoddam genealogiam inducat.
Verumenimvero si quis illum sic reprehenderet ,
laud responsum suum desiderari pateretur divus
evangelista; sed divina quzdam, ut par est, et
scita, et inhabitante divino Spiritu digna eloque-
retur, Ego autem existimo ipsum Jesu carnalem
quoque originem describere volentem, ita se ges-
sisse. Et quia boc ei propositum erat, haud igne-
rabat, génerationem hujusmodi exponi oportere.
Sed quoniam nunc de regeneratione per lavacrum

(47) fta codex, pretermissis Matath et Levi.

Digitized by Google
