945

EUSEbBII CAJESARIENSIS OPP. PARS ΠῚ. — EXEGETICA. ,

944

merant renuntianda. Et quidem hi docentur die A νόμενα, xat συνδρομὴ γεγόνει ἐπὶ τὸ μνῆμα, πάντων

postero a sacerdotibus ut rumorem in vulgus serant ,
venisse noctu discipulos Jesu ad furandum corpus
dum ipsi somno iudulgerent; id quod ab eis fingi
haud opus fuisset, si vespere Jesus resurrexisset.
Jtaque existimo ex his demonstrari, id quod ait
Mattheus sero Sabbatorum, haud significare sero-
tinam Sabbati horam neque tempus vespertinum ;
namqe ipse Mattlisus addit : hora que. lucescit. in
wnam Sabbatorum; mane videlicet dum adhuc te-
*ebrae essent, secundum Joannem. Sic enim har-
-monia fiet evangelicarum vocum, veluti uno tem-
pore ab ipsis significato, quod tamen in singulis
mutatur scripturis, ita ut. intra unam eamdemque

ἐγρηγορότων. ᾿Αχόλουθον δὲ fjv ἀνατραπέντος τοῦ
λίθον παραδόξως, παραχρῆμα σπεῦσαι τοὺς φρουροὺς
τὰ πραχθέντα δηλῶσαι, τῆς ὥρας αὐτοῖς ἐπιτρεπού-
σης. Οἱ δὲ xal διδάσχονται τῇ ὑστεραίᾳ ὑπὸ τῶν ἀρ-
χιερέων διαφημίσαι εἰς πάντας, ὅτε οἱ μαθηταὶ αὖ-
ποῦ γυχτὸς ἐλθόντες ἔκλεψαν αὐτὸν ἡμῶν χοιμωμέ-
νων ὃ δὴ χώραν οὐκ εἶχεν πλάττεσθαι αὐτοὺς εἰ τῇ
ἑσπέρᾳ ἐγήγερτο. ᾿Αλλὰ γὰρ ἡγοῦμαι διὰ τούτων
ἀποδείχνυσθαι τὸ παρὰ τῷ Ματθαίῳ λεγόμενον ὀψὲ
Σαδδάτων, μὴ τὴν ὀψινὴν ὥραν τοῦ Σαδθάτου σημαΐ-
νεῖν, μηδὲ τὸν ἐσπερινὸν χαιρόν' ἀλλ᾽ αὐτὸς Ματθαῖος
ἐπήγαγεν τὴν ἐπιφώσχουσαν ὥραν εἰς μίαν Σαδδά-
των, fe ἣν πρωΐ, ἔτι σχοτίας οὔσης κατὰ τὸν "Io-

horam principium liceat cogitare, medium, et finem. B &vvnv* οὕτω γὰρ ἡ συμφωνία συνδράμοι ἂν τῶν εὖ-
αγγελικῶν φωνῶν" ὡς καιροῦ μὲν ἑνὸς δι’ αὐτῶν σημαινομένου, ἀναλλαττόντων δὲ παρ᾽ ἑκάστου τῶν τοῦ
καιροῦ μορίων" ἐπεὶ xat μιᾶς xal τῆς αὐτῆς ὥρας, καὶ τὴν ἀρχὴν ἔστιν ἐπινοῆπαι, xal τὸ μέσον, καὶ τὸ

πέλος,

5. Haud igitur a veritate aberraveris, si a Joanne
initium resurrectionis Servatoris nostri dicas si-
gnilicari, apud quem Magdalena mane, dum adhuc
tenebrz essent, semel atque iterum ad monumen-
tum progressa, Servatoris corpore haud invento,
flet : quia nemini adhuc resurrectio ejus explorata
erat. Est autem ejus horz pars altera tempus id
de quo Matthzeus loquitur; cum videlicet tertio ve-
niens ad monumentum eadem Magdalena cum alia
Maria, haud jam flet, quippe qus, ut ait Joannes,
jam angelos viderat ipsumque Servatorem, Nam

γ΄. Οὐκ ἂν γοῦν ἁμάρτοις τὰ μὲν πρῶτα τῆς ἀνα»
στάσεως τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν σημαίνεσθαι εἰπὼν παρὰ
τῷ Ἰωάννῃ, παρ᾽ ᾧ ἡ Μαγδαληνὴ πρωΐ, ἔτι οὔσης σχο-
τίας, καὶ πρῶτον καὶ δεύτερον ἐπιστᾶσα τῷ μνήματι,
καὶ μὴ εὑροῦσα τὸ σῶμα τοῦ Σωτῆρος, κλαίει διὰ τὸ
μηδένα μήπω ἐγνωκέναι περὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ"
«ἧς αὐτῆς δὲ ὥρας μέρος εἶναι δεύτερον τὸν παρὰ τῷ
Ματθαίῳ χρόνον, xa8' ὅν τρίτον ἐπιστᾶσα fj αὑτὴ
Μαγδαληνὴ ἅμα τῇ ἄλλῃ Μαρίᾳ τῷ μνήματι, οὐχέτι
κλαίει, ὡς ἂν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ τεθεαμένη τοὺς àv»
γέλους xa αὐτὸν τὸν Σωτῆρα" τὰ γὰρ παρὰ τῷ Aouxd

quie dicuntur a Luca et Marco alia nos docent, C χαὶ τῷ Μάρκῳ ἑτέρων ἂν εἴη δηλωτιχὰ, παρ᾽ οἷς

apud quos nimirum plures veniunt observatur
mulieres. Porro autem Magdalenam temporibus
haud magnopere inter se distantibus interfuisse
puta, sed uno fere continuo tempore, dui semel
et iterum circa eum locum versaretur; primum
ipsa sola; secundo cum alia Maria, Sic eadem Ma-
ria Magdalena et apud Matthzeum spectat, et apud
Joannem. Neque idcirco excludenda est a citero-
rum evangelistarum narrationibus : non enim re-
cedebat a loco, sed aderat perstabatque attonita
visis, cupiensque post primam, secunda eliam ter-
tiaque apparitione frui : id. quod reapse consecuta
est, dum multimodis complures mulieres ad tumu-
lum veniunt; atque aliis aliter angelica visio se
offert; ipsa autem. Magdalena singulis visionibus
interest, Atque ita rerum apud quatuor evangeli-
stas scriptarum spectatrix fuit Magdalena : quare
et hujus apud omnes mentio fit. Sic etiam idem
lempus erat, quod abs Joanne et a Matth:eo perhi-
betur: sed tamen hujus temporis diversa inler-
valla apud singulos notantur.

4. Neque te conturbet id quod a Matthzo dicitur
postquam ἀυ Mari» ad visendum tumulum vene-

(51) Quaestio hzc hucusque partim inest etiam
in codice Gr. Mediceo, teste Bandinio t. 1, p. 159.
ldem tamen frustra gyspiratur, quz ibidejn apud

eum sequuntur λίαν θαυμάζω, etc. esse ejusdem

πλείους ἀπαντῶσιν γυναῖκες ἐπὶ τὴν Oéav: τὴν δέ γε
Μαγδαληνὴν μὴ μαχρὰν ἀλλήλων διεστῶσιν ἀπηντή-
χέναι καιροῖς νόμιζε, ἀλλ᾽ ἐν τῷ αὐτῷ xat χατὰ τὸ
αὐτὸ παρατυχεῖν καὶ τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον' τὸ
μὲν πρῶτον, χαθ᾽ ἑαυτὴν μόνην * τὸ δὲ δεύτερον, μετὰ
«ἧς ἄλλης Μαρίας" οὕτω δ᾽ οὖν ἡ αὐτὴ Μαρία ἡ May-
᾿δαληνὴ καὶ τὰ παρὰ τῷ Ματθαίῳ ἐθεᾶτο καὶ τὰ παρὰ
τῷ Ἰωάννῃ" οὐχ ἀπελιμπάνετο δὲ τῶν παρὰ τοῖς mole
λοῖς ἀναγεγραμμένων᾽ οὐ γὰρ ἀπεστάτει τοῦ τόπον"
παρῆν δὲ καὶ παρέμενεν καταπεπληγμένη μὲν τὰ veüea-
μένα, ποθοῦσα δὲ πρὸς τοῖς πρώτοις καὶ δευτέρων καὶ
τριῶν θεοφανειῶν χαταξιωθῆναι" ὧν ἐτύγχανεν μετὰ
ταῦτα διαφόρως μὲν πλειόνων γυναικῶν ἐπὶ τὸ μνη-
μεῖον ἀφικνουμένων, ἄλλοτε δ᾽ ἄλλως αὑταῖς ἀγγελι-
χῆς ὄψεως παραφαινομένης, αὐτῆς δὲ ἐφ᾽ ἐχάστῃ θέᾳ
παρατυγχανούσης" οὕτω γοῦν τῶν παρὰ τοῖς τέσσαρ-
σιν εὐαγγελισταῖς ἀναγεγραμμένων θεωρὸς ἐγίγνετο
ἡ Μαγδαληνή᾽ διὸ καὶ παρὰ τοῖς πᾶσιν ἐμνημονεύθη
(54): οὕτω δὲ χαὶ ὁ μὲν καιρὸς ὁ αὐτὸς fjv ὁ ὑπὸ τοῦ
Ἰωάννου χαὶ τοῦ Ματθαίου παριστάμενος" τοῦ δ᾽ αὖ-
τοῦ καιροῦ διάφορα διαστήματα παρ᾽ ἑκάστῳ τετηρη-
μένα,

δ΄. Μὴ ταραττέτω δέ σε τὸ λέγεσθαι παρὰ τῷ Ματ-
θαίῳ μετὰ τὸ ἐλθεῖν τὰς δύο Μαρίας θεωρῆσαι τὸν

Eusebii ; sunt enim ἰού οτὶ Pelusiotze, ut. apparet ex
codd. Vaticanis, imo ex Isidori editione, epist. lib.
n, 212,

Digitized by Google
