903

EUSEBH C/ESARIENSIS OPP, PARS III. -- EXEGETICA.

9204

bus scilicet, quibus interdixit Dominus filiis Ilsrae- A ῥαίας, &x τῶν ἐθνῶν ὧν ἀπεῖπεν Κύριος ὁ Θεὸς τοῖς

lis ne sociarentur eis **. » Insuper additur : « Et
non erat cor ejus perfectum cum Domino Deo suo,
sicuti cor Davidis patris ejus **. » Pauloque post :
« Tunc edificavit Salomon excelsum Chamoso idolo
Moabitarum in monte qui est e regione Hierosoly-
morum : itemque Molocho idolo Ammonitarum, et
Astart» impuritati Sidoniorum. Atque ita morem
gessit cunctis feminis suis alienigenis, quz thura
adolebant diis patriis et sacrificabant. Porro iratus
est Dominus Salomoni quod aversum esset cor
ejus a Domino Deo Israelis "5, » En hzc omnia in
Salomonis criminationem dicuntur. Quomodo ergo
8ccommodabis ei jusjurandum, in quo przter cez-
tera dictum est : « Et ego ero illi in Patrem, ipse

υἱοῖς Ἰσραήλ’ Οὐχ εἰσελεύσεσθε εἷς αὐτούς. » Οἷς ἐπι-
φέρει" « Καὶ οὐχ ἦν ἡ καρδία αὐτοῦ τελ:ία μετὰ
Κυρίου Θεοῦ αὐτοῦ, χαθὼς ἡ καρδία Aa6ió τοῦ Πα-
τρὸς αὐτοῦ. » Καὶ μετὰ βραχύ * « Τότε ᾧκιζόμησε Σο-
λομῶν ὑψηλὸν τῷ Χαμὼς εἰδώλῳ Μωὰδ ἐν τῷ ὄρει
ἐπὶ πρόσωπον Ἱερουσαλὴμ " xoi τῷ Μολχὼν εἰδώλῳ
νῶν ᾿Αμμὼν, xat τῇ ᾿Αστάρτῃ βδελύγματι Σιδω-
νίων " xa οὕτως ἑποίτισε πάσαις ταῖς γυναιξὶν αὐτοῦ
«al; ἀλλοτρίαις, αἵ ἐθυμίων καὶ ἔθυον τοῖς εἰδώλοις
αὑτῶν καὶ ὠργίσθη Κύριος ἐπὶ Σολομῶν, ὅτι ἐξ-
ἔχλινε χαρδίαν αὐτοῦ ἀπὸ Kuplou Θεοῦ Ἰσραήλ. » Ei,
δὲ τὰ τοιαῦτα τοῦ Σολομῶνος κατηγορεῖται, πῶς οὖν
ἐφαρμόσεις αὐτῷ τὰ τοῦ ὄρκου, ἐφ᾽ ᾧ εἴρηται πρὸς
τοῖς ἄλλοις καὶ τό « Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα,

erit mibi in filium ? » Imo vero manifeste hiec B xat αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν ; » ἀλλὰ γὰρ ἄντιχρυς Σο-

aliena a Salomone sunt : preclare autem referen-
tur ad eum, cujus de genere Davidis predictus
fuerat adventus, quique reapse e Davidico stem-
mate emersit.

VI.

Cur Mattheus post Davidem ad. consectaneos gene-
fis successores non veniat, sed iransiliat αὐ
Abrahamum, non tamen ad ' Adamum, neque ad
alium quemlibet ex antiquis Deo dilectis ho-
minibus.

Quia primo similiter Abrahamo varia edita fue-
rant de vocatione gentium oracula. Namque ante
Mosaicam legislationem , atque ante Judaeorum
ipsum genus, imo et ante circumcisionem, alieni-
gena fuit Abrahamus : qui regione Chaldaica mi-
gràns, patria instituta deseruit, supremoque Deo
agnito, testimonium retulit quod Deo crediderit ;
idque illi reputatum est ad justitiam **, Justus au-
tem piusque visus est non ob corporis circumcisio-
nem, neque ob Sabbati observantiam aut festorum
aut kalendarum, neque ob quaslibet ἃ Moyse in-
vectas religiones ; sed ob summi Dei cognitionem,
atque ob Domini, qui illi oblatus est, manifesta-
tionem ( qui quidem erat Servator noster, Dei sci-
licet Verbum ) et ob suam denique sanctam ac vir-
tutibus przditam vitam. Huic igitur qui ejusmodi
pietatis genus sectatus fuerat, facta promissio est
de gentibus, veluti quz aliquando secundum Abra-
hami zelum pix future eraut, paremque religioso
patriarchze benedictionem consecuture. Qux: cum
ita se habeant, consentaneum erat, ut. Abrahamus
vocatarum gentium princeps, ab evangelista assu-
meretur secundus post Davidem. Namque hi duo
fuerunt illustres viri, queis primis Deus Christi ad-
ventum gentiumque vocationem dignanter ante
significavit. Par autem fuit, ut is cui nativitas Ser-
vatoris omnium hominum promissa fuit, prepo-
neretur illi qui de vocandis gentibus promissiones
accepit : secundus tamen in genealogia scriberetur
gentium ipsarum patriarcha. Quare liber Jesu
Christi capit auspicia primum quidem ab eo qui
fuit carnalis Jesu Christi progenitor; deinde ab
15 jid. 5-9.

9 ΠΕ Reg. x1, 1,9. ?* ibid. 4.

λομῶνος μὲν ἀλλότρια ταῦτα " ἀνάγοιτο δ᾽ àv ἐπὶ
«by ἐκ σπέρματος Δαδὶδ ἥξειν θεσπιζέμενον Χριστὸὺ: f
τοῦ Θεοῦ, ὃς ἐχ σπέρματος Δαδὶδ ἀνέστη. t

ς΄.

Διὰ τί μετὰ τὸν Δαδὶδ οὐκ ἐπὶ τοὺς ἑξῆς διαδό-
χους τοῦ γένους χατάγει, ἀνατρέ δι δὲ ἐπὶ τὸν
A6paójg, dA οὐχ ἐπὶ τὸν Ἀδὰμ, ció' ἐφ᾽
ἕτερόν ie: τῶν πάλαι θεοφιλῶν ἀνδρῶν.

Ἐπειδὴ πρώτῳ πάλιν τῷ ᾿Αδραὰμ περὶ τῆς χλή-
σεως τῶν ἐθνῶν διάφοροι ἐδέδοντο χρησμοί" πρὸ γὰρ
τῆς Μωῦύσέως νομοθεσίας, καὶ πρὸ τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς περιτομῆς, ἄλλο-
εθνὴς ὧν ὁ ᾿Λθραὰμ, xat τῆς Χαλδαίων γῆς ὁρμώμε-
γος, ἀπολείπει μὲν τὰ πατρῷα, Θεὸν δὲ γνοὺς τὸν
ἐπὶ πάντων, μεμαρτύρηται ὡς ἄρα ἐπίστευσε τῷ
θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς διχαιοσύνην * δίχαιός τς
xal θεοφιλὴς ἀποπέφανται, οὐ διὰ περιτομὴν σώμα-
τος, οὐδὲ διὰ φυλαχὴν ἡμέρας ca66átou, ἣ ἑορτῶν,
γουμηνιῶν, οὐδέ γε δι᾽ ἄλλης τινὸς παρὰ Μωῦσεξ
φερομένης ἐθελοθρησχείας, ἀλλὰ OU ἐπιγνώσεως τοῦ
ἐπὶ πάντων Θεοῦ, ἐπιφανείας δὲ τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ
Κυρίου (οὗτος δὲ ἣν ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ, ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος), διά τε σεμνοῦ καὶ ἐναρέτου βίου " τοῦτον
δ᾽ οὖν αὐτῷ κατορθοῦντι τῆς θεοσεδείας τὸν τρόπον,
fj περὶ τῶν ἐθνῶν δέδοτο ἐπαγγελία, ὡς καὶ αὐτῶν
ποτε χατὰ τὸν τοῦ ᾿Αὐραὰμ ζῆλον θεοσεθῶν ὄντων
χαὶ τῆς ἴσης τῷ θεοφιλεῖ χαταξιωθησομένων εὐλογίας"
ὧν οὕτως ἐχόντων, ἀκόλουθον ἦν τῆς τῶν ἐθνῶν χλῆ-
σεως προπάτορα ὄντα τὸν ᾿Αδραὰμ, ὑπὸ τοῦ εὐαγγε-
λιστοῦ δεύτερον παραληφθῆναι μετὰ τὸν Δαθίδ "
δυοῖν γὰρ τούτων ἐπιφανῶν ἀνδρῶν πρώτων ἠξιωμέ-
νων τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίας περί τε τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ γενέσεως xal περὶ τῆς χλήσεως τῶν ἐθνῶν,
χρῆναι δήπου τὸ μὲν περὶ τῆς γενέσεως τοῦ πάντων
ἀνθρώπων Σωτῆρος τὰς ὑποσχέσεις εἰληφότα, προ-
τιμηθῆναι τῇ τάξει τοῦ τὰς περὶ τῶν ἐθνῶν ἐπαγγε-

"Mag καταδεξαμένου " δεύτερον δὲ ἐν τῇ γενεαλογίᾳ

παραληφθῆναι τὸν τῶν ἐθνῶν ἀρχηγόν" διόπερ f) βί-
ὅλος Ἰησοῦ Χριστοῦ πρώτῳ μὲν ἀνάχειται τῷ γατὰ ^
σάρχα Ἰησοῦ Χριστοῦ προπάτορι, δεύτερον δὲ τῷ

46. fom. iv, ὅ,

Digitized by Google
