<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    941 QUÆSTIONES EVANGELICÆ. — QUÆSTIO II AD MARINUM. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,80,480,900">
    μετὰ τὸ Σάββατον· οὕτω γὰρ καὶ ὀψὲ τῆς ὥρας εἰώ-
    θαμεν λέγειν, καὶ ὀψὲ τοῦ καιροῦ, καὶ ὀψὲ τῆς χρείας·
    οὐ τὴν ἑσπέραν δηλοῦντες, οὐδὲ τὸν μετὰ ἡλίου δυ-
   σμὰς χρόνον, τὸ δὲ σφόδρα βράδιον τούτῳ σημαίνοντες
    τῷ τρόπῳ· θεν ὥσπερ διερμηνεὺν αὐτὸς ἑαυτὸν ὁ
    Ματθαῖος μετὰ τὸ ὀψὲ Σαββάτων, ἐπήγαγε τῇ ἐπι-
    φωσκούσῃ φησί· δηλαδὴ ὥρᾳ τῇ λοιπὸν ἤδη ὑποφαι-
    νούσῃ, καὶ ἐπιφωσκούσῃ εἰς τὴν Κυριακὴν ἡμέραν,
    ἥτις ἦν ὀψὲ καὶ πόῥω λοιπν ἐλανύουσα τῶν Σαββά-
    των· λέλεκται δὲ ὀψ τοῦ Σαββάτου παρὰ τοῦ ρ-
    μηνεύσαντος τὴν Γραφήν· ὁ μὲν γὰρ εὐαγγελιστὴς
    Ματθαῖος βραΐδι γλώττῃ παρέδωκε τὸ εὐαγγέλιον·
    ὁ δ ἐπὶ τὴν Ἑλλήνων φωνὴν μεταβαλὼν ατό, τὴν
    ἐπιφωσκούσαν ὥραν εἰς τὴν Κυριακὴν ἡμέραν, ὀψὲ
    Σαββάτων προσεῖπεν· ὥστε τὸν αὐτὸν σχεδὸν νοεῖ-
    σθαι καιρόν, ἢ τν σφόδρα ἐγγὺς ταῖς τος εὐαγγε-
    λισταῖς διαφόροις ὀνόμασι τετμημένον· μηδέν τε δια-
    φέρειν Ματθαῖον εἰρηκότα· « Ὀψὲ δὲ Σαββάτων τῇ
    ἐπιφωσκούσῃ ες μίαν Σαββάτων ἦλθε Μαρία ἡ
    Μαγδαληνὴ καὶ ἡ ἄλλη Μαρία θεωρῆσαι τὸν τά-
    φον, » Ἰωάννου φήσαντος · « τῇ δὲ μιᾷ τν Σαββά-
    των ἔρχεται Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ πρωῒ εἰς τὸ μνη-
    μεῖον, τι σκότίας οὔσης. » Πλατυνὸς γάρ ἕνα καὶ
    τὸν αὐτὸν δηλοῦσι (30) χρόνον διαφόροις ῥήμασι· ὁ
    μὲν Ματθαῖος ψέ, ἀντὶ τοῦ βραδίου · καὶ ὀψὲ τῆς
    νυκτὸς νομάσας πρωΐ, ὁ διερμηνεὺν ἐπήγαγε τὸ
    σκότίας οὔσης, ἵνα μή τις τὸν ὄρθρον λέγειν αὐτὸν
    ὑπολάβοι· ὡς καὶ ὁ Ματθαῖος τ ὀψὲ Σαββάτων,
    ἵνα μὴ τὴν ἑσπερινὴν ὥραν νομίσειέ τις λέγεσθαι,
    προσέθηκε τὸ τῇ ἐπιφωσκούσῃ ες μίαν Σαββά-
    των. Ἐπε καὶ ἀκριβς οὕτως Σαββάτου εἶπεν τὴν
    ὀψίαν, μή τις τὴν σπέραν ὑπολάβοι λέγεσθαι τὴν
    μετὰ ἡλίου δυσμάς, ἀλλὰ Σαββάτων φησὶν ὀψέ.
    β'. Ἔθος δὲ ὅλην τὴν ἑβδομάδα Σάββατον καλεῖν,
    καὶ πάσας τὰς ἡμέρας οὕτως νομάζειν. Λέγεται γοῦν
    παρὰ τοῖς εαγγελισταῖς τῇ μιᾷ τν Σαββάτων· ἐν
    δὲ τῇ συνήθει, δευτέρα Σαββάτων, καὶ τρίτη Σαβ-
    βάτων, καὶ τετάρτῃ Σαββάτων· οὕτως οὖν ὁ Ματ-
    θαῖος τν καιρὸν τὸν ἐπιφαύσκοντα εἰς τὴν ἑω τῆς
    Κυριακῆς ἡμέρας, Σαββάτων ὀψὲ ὠνόμασεν· οὐκ
    εἰπὼν ἑσπέραν τοῦ Σαββάτου, οὐδὲ ὀψὲ Σαββάτου·
    ἐπεὶ ἐχρῆν μᾶς τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτου μετὰ
    ἡλίου δυσμὰς ἑσπέρας γενομένης ἀπονηστίζεσθαι·
    καὶ οὐκέτι τὴν Κυριακὴν ἡμέραν ἀγαλλιᾶν, ἀλλὰ τὴν
    ἑσπέραν τοῦ Σαββάτου, εἴπερ τοῦτ ἐδήλου ὁ εὐαγγε-
    λιστής. Ἀλλ᾽ οὐχ ἑσπέρας τοῦ Σαββάτου εἰώθαμεν
    τὰς νηστείας καταλύειν, ἀλλ᾽ ἡ νυκτὶς ἐπιλαβοῦσης,
    αὐτ μεσονυκτί, καὶ  περὶ ἀλεκτόρων βοάς, ἢ
    ἀμφὶ τὸν ὄρθρον· ὥστε καὶ ἐξ αὐτο τοῦ πράγματος,
    καὶ ἐκ τῆς κεκρατηκυίας ἐν ταῖς κκλησίαις τοῦ
    Θεοῦ συνηθείας, τὸν διὰ τοῦ ὀψὲ Σαββάτων δηλού-
    μενον καιρόν, μὴ τὴν ἑσπερινὴν ὥραν εἶναι, ἀλλὰ
    ταύτην, ἣν Ματθαῖος αὐτὸς παρέστησεν εἰπὼν τῇ ἐπι-
    φωσκούσῃ εἰς μίαν Σαββάτων. Οὐδὲ γὰρ λόγον εἶχε
    κατὰ τὴν ἑσπέραν τοῦ Σαββάτου τοιούτων θαυμάτων
    ἀμφὶ τὸ μνημεῖον τοῦ Σωτῆρος ἀποτελουμένων, μὴ
    οὐχὶ πάντας τοὺς τὴν πόλιν οἰκοντας μαθεῖν τὰ γι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    A batum. Sic enim et sero horæ solemus dicere, et
    sero temporis, et serius quam rei usus postulavis-
    set; neque idcirco vesperam significamus, neque
    tempus post solis occasum, sed quod magnopere
    serum sit. Quare se ipsum veluti Matthæus inter-
    pretans postquam dixit sero Sabbatorum, ait quæ
    illucescit, nempe hora quæ deinceps suberat atque
    illucescebat in diem Dominicum; quæ nempe jam
    sera erat et longius a Sabbato elapsa. Id vero tem-
    pus a Scripturæ evangelicæ interprete sero Sabbati
    appellatum est. Namque ipse Matthæus Hebraica
    lingua edidit Evangelium; ab eo autem qui in Græ-
    cam transtulit, illucescens hora in diem Domini-
    cum, sero Sabbatorum appellata fuit: ita ut idem
    fere tempus intelligatur, aut valde proximum, apud
    evangelistas diversis nominibus designatum: ni-
    B hilque differat Matthæus dicens: « Sero autem Sab-
    batorum, quæ lucescit in unam Sabbatorum, venit
    Maria Magdalena, et altera Maria videre sepul-
    crum, » a Joanne qui ait: « una autem Sabbato-
    rum venit Maria Magdalena mane ad monumentum,
    cum adhuc tenebræ essent. » Late enim unum
    idemque significatur tempus variis nominibus.
    Matthæo sero Sabbatorum dicente pro tardius, et
    mane pro nocte serotina, interpres addidit cum ad-
    huc tenebræ essent, ne quis auroram dici ab illo pu-
    taret. Sicuti etiam Matthæus verbis sero Sabbato-
    C rum, ne quis de vespertino tempore cogitaret, ad-
    didit quæ lucescit in unam Sabbatorum. Et quidem
    accurate is expressit seram horam, ne quis vespe-
    ram opinaretur esse post solis occasum horam;
    nempe ait sero Sabbatorum.

    2. Consuetudo autem fuit ut universa hebdomada
    diceretur Sabbatum, imo ut dies singuli sic appel-
    larentur. Dicitur ergo apud evangelistas una Sabba-
    torum. Et quidem in vulgari consuetudine secunda
    Sabbatorum, tertia Sabbatorum, quarta Sabbatorum.
    Sic ergo Matthæus tempus illucescens in diem Do-
    minicum sero Sabbatorum vocitavit. Secus vero
    oporteret nos die Sabbati post solis occasum, ve-
    spere facto, jejunium polluere: neque die Domi-
    nico jubilare, sed potius vespere Sabbati; si qui-
    D dem ita intelligendus esset evangelista. Atqui non
    vespere Sabbati solemus jejunia polluere, sed no-
    cte medium cursum jam tenente, aut circa gallici-
    nium vel auroram: ita ut et facto ipso et inveterata
    in Dei Ecclesiis consuetudine, tempus significatum
    per verba sero Sabbatorum, haud vespertina hora
    sit, sed quam Matthæus exhibet dum ait: quæ il-
    lucescit in unam Sabbatorum. Neque enim commode
    accidissent vespere Sabbati talia prodigia circa Ser-
    vatoris monumentum, ne scilicet passim urbis
    incolæ rem cognoscerent, fieretque concursus ad tu-
    mulum, vigilantibus omnibus. Consentaneum quip-
    pe erat, lapide prodigiose revoluto, statim convo-
    lare custodes, hora id concedente, ad ea quæ eve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,900,300,950">
    (30) Cod. δηλοῦν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina indicam seções.
    Nota de rodapé (30) refere-se a variante textual no grego.
  </notas>
</pagina>