995 QU/ESTIONES EVANGELICAE AD
Iq.

Πῶς ἀπὸ τῆς Βηθλεὲμ ὁ μὲν Ματθαῖος εἰς Αἴγυ-
πτον ἱστορεῖ, ὁ δὲ, Λουχᾶς εἰς Ἱερουσαλὴμ,
κἀκεῖθεν εἰς Ναζαρὲθ πρὸς τῶν γονέων φέρε-
σθαι τὸν Ἰησοῦν.
α΄. Λουκᾶς μὲν τὸν χαιρὸν ἱστορῶν τῆς τοῦ Σω-

τῆρος ἡμῶν γενέσεως, τῆς Αὐγούστου βασιλείας

βνημονεύει καὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἀπογραφῆς * φησί τε
μηδὲ ἐσχηχέναι αὐτοὺς ἐν τῇ Βηθλεὲμ χατάλυμα,
πλήθους συνόντος ὡς εἰχὸς ἐν τῇ Βηθλεὲμ τῶν ἀπὸ
γένους Δαδὶδ τῆς ἀπογραφῆς Évexsv- διὸ μηδὲ οἴκου
τὸν Ἰωσὴφ εὐπορεῖν" ὅθεν τεχοῦσάν φησι τὴν Μαρίαν
σπαργανῶσαι τὸ βρέφος χαὶ ἀποθέσθαι ἐν φάτνῃ,
διὰ τὸ μὴ εἶναι αὑτοῖς τόπον ἐν τῷ καταλύματι"
καὶ εἰχός γε ἣν πλείστων συνόντων διὰ τὴν ἀπογρα-
φὴν μὴ εὐπορεῖν χαταγωγίου, ἀλλὰ καὶ, «Ὅτε, φη-

div, αἱ ἡμέραι ἐπλήσθησαν τοῦ περιτεμεῖν αὐτὸν (χρὴ

ὃὲ τοῦτο γίνεσθαι ὀγδόῃ μετὰ τὴν ἀπότεξιν ἡμέρᾳ),

ἀνήγαγον τὸ παιδίον εἰς Ἱεροσόλυμα, xa τελέσαντες
ἐπ' αὐτῷ τὰ νενομισμένα, ἀπίασιν elg Ναζαρέθ. »

Τούτων παρὰ τῷ Λουχᾷ χειμένων οὐδενὸς μνημονεύσας

ὁ Ματθαῖος, παραχωρήσας δὲ τῷ Λουχᾷ τὰ εἰρημένα,

ἕτερα αὐτὸς διηγεῖται " τίνα δὲ ἣν ταῦτα, ἀλλ᾽ ἣ (99)

56v Μάγων ἀπὸ ᾿Ανατολῆς ἄφιξις ; χινησάντων μὲν

ἀπὸ τῆς οἰκείας γῆς ἅμα τῷ γεννηθῆναι τὸν Ἰησοῦν,
ἀστέρος αὐτοῖς τὴν γνῶσιν τῆς γεννήσεως ὑποφή-
ναντος, οὐδήπου δὲ τὴν τοσαύτην στειλαμένων πορείαν
χαιρῷ βραχεῖ" ob γὰρ ἐν ἡμέραις ὀχτὼ τὴν ἀπὸ
᾿Ανατολῶν ὁδὸν εἰχὸς αὑτοῖς ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν ἡνῦ-
σθαι, ὡς τὸν αὐτὸν νομίσαι εἶναι καιρὸν τῆς τε τού-
τῶν ἀφίξεως, καὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γενέσεως "
εἰ δὲ καὶ πυνθανόμενοι λέγουσι, « Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς
βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων ; εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν
ἀστέρα, καὶ ἤλθομεν προσχυνῆσαι αὐτῷ,» οὐ τὸν σή-
βέρον τεχθέντα, ὡς ἄν τις ὑπολάθοι, χαθ᾽ ὃν ταῦτα
ἐπυνθάνοντο χρόνον δηλοῦσιν, ἀλλὰ τὸν τότε γενό-
μενὸν ὅτε αὐτοῖς ὁ ἀστὴρ ἐπέφανε.

β΄. Πόσος δὲ ἦν οὗτος ὁ μεταξὺ χρόνος, τοῦ τε
φανέντος τοῖς Μάγοις ἐπὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
γενέσεως ἀστέρος, καὶ τῆς αὐτῶν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα
παρουσίας, αὐτός σε διδάξει ὁ εὐαγγελιστὴς λέγων"

t Τότε Ἡρώδης λάθρα καλέσας τοὺς Μάγους, ἠκρί-

ὄωσε παρ᾽ αὐτῶν τὸν χρόνον τοῦ φαινομένου ἀστέ-

p.» Καὶ ὡς ἂν ἀχριδώσας παρ᾽ αὐτῶν, μαθὼν

ὅστις ἣν οὗτος, μετὰ τὸ ἀναχωρῆσαι λάθρα τοὺς

Μάγους, ἰδὼν ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπ᾽ αὐτῶν, « ἐθυμώθη

λίαν, καὶ ἀποστείλας ἀνεῖλε πάντας τοὺς καῖδας ἐν

Βηθλεὲμ, χαὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῆς, ἀπὸ διετοῦς

χαὶ χατωτέρω, κατὰ τὸν χρόνον ὃν ἠχρίδωπε παρὰ

τῶν Μάγων.» Οὐχοῦν διετὴς χρόνος ἤδη παρεληλύθει
ἀπὸ τῆς Ἰησοῦ γενέσεως χαὶ ἐπὶ τὴν ἄφιξιν τῶν
εἰρημένων" οὐχ ἄρα διαφωνεῖ τὰ παρὰ τοῖς ἱεροῖς
εὐαγγελισταῖς, εἰ ὁ μὲν Λουχᾶς ὀγδόῃ τῆς γενέσεως
ἡμέρᾳ ἀνάγει αὐτὸν ἅμα τοῖς γονεῦσιν εἰς Ἵερουσα-
λὴμ τῆς τῶν νομίμων ἐκπληρώσεως ἕνεχα, χἀχεῖθεν
ἀπάγει ἐπὶ τὴν Ναζαρέθ' ὁ δὲ Ματθαῖος μετὰ διετῇ
χρόνον γενομένους πάλιν ἐν Βηθλεὲμ ἀναγράφει, ἐν-

(22) Ita codex pro ἀλλ᾽ 7| ἧ. Sic autem scribere
solitum Eusebium,animadvertt Montfauconius przf.

STEPHANUM. — QUAESTIO XVI. 9.4

Α XVI.

Qui fit ut Bethlehemo Mattheus quidem in Egyptum,
Lucas autem Hierosolyma atque inde Nazareihum
a parentibus delatum narret Jesum?

᾿ 4. Lucas dum tempus notat, quo Servator noster
natus est, Augusti regnum memorat censumque sub
eo descriptum. Ait autem caruisse eos Bethlehemi
diversorio, ob posterorum Davidis multitudinem
Bethlehemum, ut verisimile est, concurrentem pro-
filendorum nominum causa : quare ne hospitium
quidem Josephus nactus est : ita ut Maria ab evan-
gelista dicatur partum suum fasciis involvisse at-
que in przsepi reclinavisse, quia non erat eis locus
in diversorio, Sane nil mirum est si ob confluentes

B ad censum turbas hospitio caruerunt. Addit Lucas :
« Postquam impleti sunt. dies ut. circumcideretur
puer (id autem fieri. oportebat octavo post partum
die), tuerunt illum Hierosolyma : peractisque circa
eumdem legitimis , Nazarethum abierunt. » Horum
apud Lucam scriptorum nihil memorat Matthaeus ,
qui omnem id genus narrationem predicto Luce
permisit, alia ipse persecutus. Quinam porro!
Nempe Magorum ex Oriente adventum digresso-
rum a propria regione post Jesu nativitatem, si-
dere ipsis notitiam nati pueri significante, neque
tamen brevi tempore tantum itineris absolventium.
Haud enim credibile est intra dies octo ab Oriente
Magos in Judzam usque venisse , ita ut circa idem
tempus Servatorem nosttum natum esse putemus,

C quo isti supervenerunt. Quanquam autem interro-
gant : « Ubi est qui natus estrex Judeorum? vidi-
inus enim stellam ejus, et venimus adorare eum ; »
non tamen, ut aliquis suspicabitur, nuper natum
designant, circa tempus nimirum quo ipsi interro-
£apt; sed eum qui tum natus fuerat cum ipsis si-
dus apparuit.

2. Quantum vero temporis spatium inter sidus a
Magis visum, Servatore nostro nascente, atque
horum Hierosolyma adventum fluxerit, idem *e
docebit evangelista dum ait: « Tunc Herodes clam
vocatis Magis, diligenter didicit ab eis tempus
stelle qux apparuerat eis. » Quod cum adamussim
ab iis rescivisset, cumque Magi ab eo clam se sub-
duxissent « videns se illusum, iratus est valde : et

D mittens occidit omnes pueros, qui erant Bethlehe-
mi, atque in cunctis finibus ejus, a bimatu et infra,
secundum tempus quod exquisiverat a Magis. »
Biennium ergo elapsum fuerat a Jesu nativitate ad
Magorum adventum. Neque dissident sacri evange-
gelístze ; etiamsi Lucas octavo ἃ nativitate die ducat
eum cum parentibus Hierosolyma legitimorum
causa explendorum, atque iude transferat. Nazare-
tbum ; Mattheus aulem post biennium rursus
Betblehemi versantes scribat ; atque hinc in Zgy-
pium secessisse propter regis insidias. Credibile
vero est eos non secundo solum sed saepenumero

ad commentarios Eusebii ejusdem in psalmos, cap.
vlt.

Digitized by Google
