905

QU.ESTIONES EVANGELICAE AD STEPHANUM. — QUESTIO VII.

906

κατὰ πνεῦμα Πατρὶ τῶν διὰ Χριστοῦ σωθησομένων "Α illo qui spiritu Paler erat servandorum per Chri-

ἡγεῖτο γὰρ ὁ σώζων τῶν σωζομένων ἐθνῶν.

Z.
Διὰ τί τῆς θάμαρ, οὐχὶ δὲ xal ἑτέρας ἐπ᾽ ἀγαθοῖς

κατορθώμασι μαρτυρουμένης γυναικὸς ἐμνη
μόνευσεν ὁ Ματθαῖος.

α΄. Τὴν Θάμαρ εἴ τις ὡς πόρνην διαδάλλειν πει-
ρῷτο, αὐτοῦ δὴ τοῦ Ἰούδα ἐπαχουσάτω λέγοντος "
€ Δεδικαίωται Θάμαρ ἢ ἐγὼ, οὗ ἕνεχεν οὐχ ἔδωχα
αὐτὴν Σιλὼμ τῷ υἱῷ μου" » o) γὰρ δὴ πορνεύειν
προθεμένη ἐπὶ τοῦ τέγους ἔστη, λογισμῷ δὲ σεμνῷ
παιδοποιῖας χάριν τὸν Ἰούδαν θηρᾶται" οὐχ ἄδηλος
δὲ χαὶ ἡ αἰτία * ὁ μὲν γὰρ αὐτῇ παραχελεύετα: μέ-
νεῖν ἐπ᾽ οἴχου, fug μέγας γένηται Σιλὼμ ὁ υἱὸς
αὐτοῦ, ὡς αὐτὸς ληψόμενος αὐτήν" ἡ δὲ ἐπείθετο
προθύμως, ἄπαις μένουσα xal χήρα, τὰς τοῦ Ἰούδα
παρεγγνὰς ἐχδεχομένη" ὡς δὲ οὐχ ἐπῆγε ταῖς ἐπαγ-
γελίαις τέλος, τοῦ περὶ παῖδας πόθου τοῖς τότε ἀν-
θρώποις διὰ σπουδῆς ἀγομένου, xat τῆς ἀτεκνίας ἐν
ἐσχάτοις καχοῖς παρὰ πᾶσι τότε λελογισμένης, δια-
ψευσάμενον αὐτῇ συνιδοῦσα τὸν Ἰούδαν, καὶ τὰς ἀπὸ
τοῦ παιξὸς ἐλπίδας εἰς μάτην παραληφθείσας, αὕτη
ἐπιτίθεται τῷ ἀνδρί" οὐ πώποτΞ νόμου Μωΐσέως,
οὐδέ γε προφητῶν, οὐδὲ ἑτέρου τινὸς ἀπαγορεύοντος
τὰ τοιαῦτα " χἄπειτα σοφίζεται τὴν ἐξ αὐτοῦ παιδο-
ποίαν" μὴ δείξασα γοῦν ἑαντὴν τίς ποτε ἦν, συν-
ελθεῖν αὐτῷ μηχανᾶται" ὁμοῦ τὸ σῶφρον τὸ ἑαυτῆς,
χἀχείνον τὸ ἀχρατὲς ἀπελέγχουσα" ἡ μὲν yàp μα-
προῖς ἔτεσιν αὐτῷ πειθομένη, χήρα xai ἄπαις

διέμενεν" ἀλλὰ xal παρὸν γήμασθαι ἑτέρῳ, χαὶ (

πέχνων μητέρα ἔχ τινος ἀλλογενοῦς καταστῆναι
ἀνδρὰς, οὐ ποιεῖ τοῦτο" τῆς τῶν προγόνων τοῦ Ἰούδα,
᾿Αὐραὰμ xai Ἰἰσαὰχ, χαὶ δὴ χαὶ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ
συγγενείας ἐφιεμένη" ὁ δὲ χηρεύειν τὴν παῖδα xava-
λιπών, xal χόρην ἄπαιδα ἐπὶ μαχροὺς ἀναρτήσας
χρόνους, οὐχ οἷός τε ἦν κρατεῖν ἑαυτοῦ μετὰ τὴν τῆς
γυναικὸς τελευτήν ἀλλ᾽ ἅμα τελευτᾷ ἢ τοῦ Ἰούδα
γυνὴ, ὁ δὲ, μηδενός πως νόμον τῶν τοιῶνδε ἀπείρ-
γοντος, πόρνην ὑπολαδὼν τὴν εἰρημένην, ἡλίσχετο
πρὸς αὐτῆς οὐ’ δίκαια πράττων " ὅτι δὴ τοιοῦτος ὧν
. αὐτὸς τὴν ἐπὶ μαχροῖς ἔτεσ' τὰς ὑποσχέσεις Exbc-
ξαμέντν τὰς αὐτοῦ, φιλόσοφόν τε καὶ σώφρονα βίον
ἐπιδεδειγμένην, ἀπεστέρει τοῦ περὶ τὴν παιδοποιῖαν
καρποῦ.

sium, Servator enim servatis gentibus praverten«

dus erat,
vil.

Cur Thamare facta mentione, nullam preterea mu-
lierem. commemoraverit Matiheus [actorum laude.
illustrem.

1. Thamaram si quis ceu meretricem traducere
studet, is audiat Judam dicentem : « Thamara
justior me est, qui non eam iradidi Silomo filio
meo ', » Haud enim fornicandi causa prostitit in
cella, sed pudico consilio et liberorum gratia Ju-
dam venala est. Neque rei causa latet. Huic quippe
Judas mandaverat domi ut maneret, donec Silomus
adolesceret filius suus, qui eam deinde uxorem du-
ceret. ]psa vero alacriter ohtemperaverat, sterilita-
tis patiens atque viduitatis, Judz sponsionibus fre-
ta. Sed enim cum hic promissa non faceret, illa li-
berorum desiderio percita, quod eorum temporum
homines maxime urgebat, sterilitatem jn summis
malis vulgo ponere solitos; seque a Juda delusam
sentiens, frustraque spem in cjus filio collocatam ;
ipsa sibi virum conciliat, nulla adhuc lege Moysis
aut prophetarum aut cujuslibet hominis id vetante.
Tum solerter excogitat quanam ratione ex ipso li-
beros suscipiat. Ergo celata conditione sua struit
insidias ut cum eo rem habeat , simul temperantiae
suam atque illius incontinentiam coargutura. Nam-
que ipsa dum mullis annis illi obtemperat, vidua
sterilisque permanserat : eumque ei facultas esset
nubendi alteri, matrique fleri liberorum ex quovis
alienigena, non tulerat ; sed Jud: majorum, Abra-
haminempe, Isaaci atque Israelis, cognationes malue-
rat. Contra is qui filiam in viduitate reliquerat,
sterilemque puellam in longum tempus distulerat,
temperare sibi non potujt post uxoris obitum, Nan»
statim ac Jude uxor defuncta est,is nulla fortasue
lege rem ejusmodi prohibente (15), dum feminam
meretricem esse existimat, ab ea, cui fuerat inju-
rius, deceptus est : qui tam lubrico ingenio pradi-
Lus, puellam tot jam annis promissionibus ejus fi-
dentem, et solitarixze temperantique vite deditam,
liberorum fructu privabat.

β΄. Ταύτῃ οὖν τὸν ἄνδρα ὑποδῦσα, ix πρώτης ὁμι- D — 2. Sic ergo Thamara, peractis nuptiis, gemin:e

Mag διδύμου γονῆς ἐξ αὐτοῦ γίνεται μήτηρ, τοῦτον
αὐτῇ τοῦ Θεοῦ χαρπὸν τῆς ἀγαθῆς προθέσεως ἕνεχα
δεδωρημένου" παρὸν γὰρ ἄλλοις ἑαυτὴν ἀγαγεῖν,
xa ἑτέροις ἀλλοφύλοις καὶ ἀσεθέσι συναφθῆναι, τοῦτο
μὲν οὐ διενοήθη * τοῦ δὲ τῶν θεοφιλῶν γένους εὐχὴν
θεμένη χαταξιωθῆναι, καίπερ οὖσα ἀλλόφυλος, τὴν
τοσαύτην συνεσχευάσατο δραματουργίαν" οὐ πρό-
τερον δὲ ἡ Θάμαρ ἐτόλμα παρεῖναι ἐπὶ τὴν τοῦ

3! Gen. xxxvii, 36.

(15). Quod ait Eusebius nulla fortasse adhuc lege
prolribitum fuisse a scortando Judam, id intelligen-
dum est de lege apud Palestinos publica, qux non-
dum foriasse proposita fuerat. Czteroquin apud
plerasque genics atque omni tempore scortatio

PaTBOL. G5. XXII.

statim prolis mater eyasiL ; hoc illi premium boni
propositi largiente Deo. Qu:e enim aliis se tradero
poterai, atque amasiis alienigenis ethnicisque
frui , nibil ejusmodi molita est : sed potius rogavit
ut piorum bominem genere digna fleret. Et quidem
cum ipsa esset stirpe alienigena, talem tamque lau-
dabilem personam  sustünuit. Preterquam quod
Thamara haud prius ausa est rem habere cum Ju-

Dropndiosa fuit et illicita, Neque id mirum, dicente
Paulo 1 Cor. vi, 18, qui fornicatur, in corpus suun
peccat, quo super dicto legesis sancti Gregorii
Nvsseni orationem.

29

Digitized by Google
