QUAESTIONES EVANGELICJE AD STEPHANUM. — QU/ESTIO VIII.

914

ἐννάτῳ προΐκατο ψαλμῷ «€ Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ «0- A vicesimo nono psalmo eibi ait excidisse : « Ego

θηνίᾳ μον, Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα (17): » τὸ
γὰρ μέγα φρονῆσαι xai τοιοῦτον προΐεσθαι ῥῆμα ὅτι
οὐχ ἄν ποτε σαλευθῇ, μένοι δὲ ἄτρεπτος xai ἀπαθὴς
ἐν τῇ εὐθηνίᾳ αὐτοῦ, ὑπέρογχον ἦν καὶ ὑπερήφανον,
xai οὐχ ὅμοιον τῷ « Ἐὰν μὴ Κύριος οἰχοδομήσῃ οἶχον,
εἰς μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἰχοδομοῦντες αὐτόν" ἐὰν μὴ
Κύριος φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυ-
λάσσων αὐτὴν" » ἐν εὐθηνίᾳ οὖν τῶν παρὰ τῷ θεῷ
ἀγαθῶν γενόμενος, χαὶ ἐπὶ μέγα προχόψας ἀρετῆς,
ἐτόλμησε φάναι, « οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα" » διὸ
καὶ παραχρῆμα χαταλείπεται ὑπὸ τοῦ συνεργοῦντος
αὐτῷ τὰ ἀγαθὰ Kuplou, συμπλέχεται δὲ αὐτῷ πνεῦμα
ἀλλότριον" λέγει δ᾽ οὖν ἐν τῷ αὐτῷ ψαλμῷ " « Ἐγὼ δὲ
εἶπα ἐν τῇ εὐθηνίᾳ μου’ Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν

dixi in abundantia mea, Non movebor in seler-
num, » Namque animi elatio et talis elocutio,
qua significabat nunquam se fore commovendum,
sed firmum illibatumque mansurum in abundantia
Sua, arrogans erat atque superba, neque similis
huic : « Nisi Dominus :edíficaverit domum, in va-
num laboraverunt qui &dificant eam. Nisi Dominus
custodierit civitatem, frustra vigilavit qui custodit
eam ?*, » Itaque divinis beneficiis affluens, magnis-
que virtutibus auctus, ausus erat dicere : « Non
movebor in zternum. » Quare et protinus desti-
tutus fuit ab auctore bonorum ejus Domino, adhe-
sitque illi spiritus alienus. Ait ergo in eodem psal-
mo : « Ego dixi in abundantia mea : Non movebor

αἰῶνα. Σὺ δὲ ἀπέστρεψας τὸ πρόσωπόν cou, καὶ ἐγε- B in. zterpum. Tu autem avertisti faciem tuam, et

γήθην τεταραγμένος" Kopie, ἐν τῷ θελήματί σον παρ-
ἐσχου τῷ κάλλει μου δύναμιν. » Διδάσχων ὅτι πρό-
περὸν εἰπὼν οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα, μετὰ
ταῦτα ἀποστρέψαντος τοῦ Θεοῦ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
διὰ τὴν μεγαλορήμονα φωνὴν, ὁμολογεῖ τεταράχθαι"
εἶτ᾽ ὠφεληθεὶς ἐπὶ τούτοις, τὰ πάλαι ἑαυτοῦ κατορ-
θώματα, οὐχέτι ἑαυτῷ, τῷ θεῷ δὲ προσγράφει λέγων"
« Κύριε, ἐν τῷ θελήματί σου παρέσχου τῷ χάλλει
μου δύναμιν. » “Ὅτε γάρ, φησὶν, ἀπέστρεψας τὸ
πρόσωπόν σου xal ἐγενήθην τεταραγμένος, τότε
ἔγνων ὅτι χαὶ πάλαι πρότερον τῷ σῷ θελήματι παρ-
ἐσχου τῷ χάλλει μου δύναμιν. Εἰ γὰρ ἣν τι κάλλος
ὑπάρχον περὶ τὴν ἐμὴν ψυχὴν πρὸ τῆς ἁμαρτίας,
τοῦτο αὐτὸ Ex σῆς χάριτος καὶ δωρεᾶς μοι προσῆν"
καῦτα δὲ μετὰ τὴν συναίσθησιν τῆς ἑαυτοῦ ἀπτ0:-
γείας ὁμολογεῖ.

γ΄. Πλὴν ἐν τῷ ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν Νάθαν τὸν προ-
φήτην, ἡνίχα εἰσῆλθε πρὸς Βηρταθεὲ, χαὶ τὴν ἐν τῷ
ποντηχοστῷ Ψψαλμῷ εὐχὴν ἀναπέμπει λέγων" « Σοὶ

38 Psal, xxix, 1, 9 Psal. cxxvt, 1. 56." Psal.
(17) Anastasius Sinaita quzst. 9 perperam citat
hunc locum ex opere Eusebii ad Marinum, cuim
reapse exstet in opere ad Stephanum. En autem
Anastasii tractum, quo Eusebius ab eclogario nostro
breviatus suppletur ; Ὃ γὰρ Νάθαν διὰ τῆς εἰρημένης
αὐτῷ πρὸς τὸν Δαδὶδ παραθολῇς διδάσχει, ὅτι χατὰ τὸν
ἐγαν πειρασμὸν συνέδη τῷ Δαδὶδ τὸ ἁμάρτημα" παρ-
στητι ὃὲ ὁ λόγος, ὅτι μὴ εἰς πρόσωπον ἑτέρων,
μηδὲ ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ διηλέγχθη αὐτόν" ἀλλ᾽
εἰσελθὼν, φησὶ, πρὸς αὐτόν" ὁ δὲ Δαθὶδ οὐ μόνον τοῖς
χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐξαγορεύει τὸ πλημμεληθὲν, ἀλλὰ xai
εἰς τοὺς μετέπειτα ἀνθρώπους, τὸν ψαλμὸν ἐπιγράψας
εἰρῆσθαι αὐτῷ ἡνέχα εἰσῆλθε πρὸς Βηρσαθεξ, xai ἐ"
τῷ ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν Νάθαν τὸν προφήτην" οἶμαι δὲ
οὖν τούτῳ τὸ πονηρῷ πνεύματι ἐχδεδόσθαι αὐτὸν,
διὰ μίαν ἐχείντν φωνὴν, fiv ἔφη" € Ἐγὼ εἶπα ἐν τῇ
εὐθηνίᾳ μον, οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα’ » τοῦτο
γὰρ μεγαφρονῆναι, τοιοῦτον προέσθαι ῥῆμα ὅτι οὐχ
ἂν σαλευθΞξίη, μένοι δὲ ἄτρεπτος xal ἀπαθὴς ἐν τῇ
εὐθηνία αὐτοῦ, ὑπέρογχον fv xai ὑπερήφανον, χαὶ
ἰοὐχ ὅμοιον τῷ, € Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἶχον, εἰς
μάττν ἐχοπίασαν οἱ οἰχοδηομοῦντες, ν xal τὰ ἑξῆς"
ἀλλ᾽ ὁ γε ἱερὸς ᾿Απόστολος ταῦτα εἰδὼς, οὐχ ἐτόλμησε
φάναι, « οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα * » πεφοοντίχει
δὲ λέγων, « μή πως ἄλλοις χτούξας, αὐτὸς ἀδόχιμος
γένωμαι" ν καὶ παραινεῖ λέγων « Μηδεὶς χαυχάσθω
ἐν ἀνθρώποις ὁ δὲ χαυχώμενος, ἐν Κυρίῳ χαυχάσθω:"
xa ὁ δοκῶν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ οὐ γὰρ ἑαυ-

factus sum conturbatus. Domine, in voluntate tua
prastitisti decori meo virtutem *-*!, » Nimirum docet,
qui antea dixisset, non movebor in eternum, mox
faciem avertente ob superbam ejus vocem Deo, in
gravem incidisse perturbationem. Deinde his eru-
ditus pristina sua recte facta haud jam sibi sed
Deo tribuit, dicens : « Domine, in voluntate tua prz
stitisti decori ineo virtatem. » Cum cnim avertisti,
inquit, faciem tuam, et ego factus sum conturba-
tus, tune eumdem te esse agnovi , qui olim quoque
voluntate tua prestiteras decori meo virtutem.
Nam si quis fuit decor anim:e mez ante peccatum,
is a (ua gratia εἰ munere dimanaverat. Ilaec auteui
post suze infirmitatis cognitionem fatetur,

n
$. Cxlerum cum venitad eum Nathanus pro-
pheta, quo tempore rem ipse habuerat cum Bersa-
bea, piam illam vocem, quae in quinquagesimo

xxix, 7, 8.

τὸν συνιστῶν, ἐχεῖνός ἔστι δόχιμος, ἀλλ᾽ By ὁ Κύριος
συνίστησι" » xal πάλιν ἡ προφητεία, « Μὴ χαυχᾶσθε
καὶ μὴ λαλεῖτε ὑφτλὰ εἰς ὑπεροχὴν, prob ἐξελθέτω
μεγαλοῤῥημοσύνη ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν" » ἀλλὰ xal
ὁ Σολομῶν φησι" « Μὴ xauyo τὰ εἰς αὔριον" οὐ γὰρ
οἶδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα" » ὁ δέ γε Δαδὶδ ἐν ἀγαθῶν
εὐθηνίᾳ τῶν παρὰ Θεῷ γενόμενος, καὶ ἐπὶ μέγα προ-
χόγας ἀρετῆς, ἐτόλμησε φάναι, « οὐ μὴ σαλενθῷ εἰς
τὸν αἰῶνα᾽ » διὸ xa παραχρῆμα καταλείπεται ὑπὸ
τοῦ συνεργοῦντος αὐτῷ τἀγαθὰ Κυρίου, χαὶ συμπλέ-
χεται αὐτῷ πνεῦμα πονηρόν" ὅθεν φησίν « Ἐγὼ
εἶπα ἐν τῇ εὐθηνίᾳ μου, οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα"
ἀπέστρεψας δὲ τὸ πρόσωπόν σου, xal ἐγενήθην τεταν
ξαγμένος" » διδάσχων ὅτι πρότερον εἰπὼν, οὐ μὴ σα-

uc εἰς τὸν αἰῶνα, μετὰ ταῦτα ἀποστρέφοντος τοῦ
Θεοῦ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰ τὴν μεγαλοῤῥήμονα φω-
νὴν, ὁμολογεῖ τεταράχθαι" εἶτα ὠφεληθεὶς ἐπὶ τού- '
τοῖς, τὰ πάλαι χατορθώματα αὐτοῦ, οὐχέτι ἑσυτῷ
ἀλλὰ τῷ Θεῷ ἐπιγράφει λέγων" « Κύριε, ἐν τῷ θελή-
ματί σον παρέσχον τῷ χάλλει μον δύναμιν" ὅτε γὰρ
ἀπέστρεψας τὸ πρόσωπόν σὸν xal ἐγενήθην τεταρα-
Ὑμένος,» τότε ἔγνων ὅτι καὶ πάλαι τῷ σῷ θελήματι
xat ix τῆς σῆς χάριτος καὶ δωρεᾶς. ὑπῆρχε περὶ τὴν
ἐμὴν ψυχὴν τὸ χάλλος’ διό φησιν, € ὑψωθεὶς δὲ Era -
πεινώθην καὶ ἐξηπορήθην’ ἀλλ᾽ ἀγαθόν uot, ὅτι ἔτα-
πείνωνάς pe, ὅπως ἄν μάθω τὰ διχα:ὦματά σον"» χαὶ
«ἔγνων, Κύριε. ὅτι διχαιοσύνη τὰ χρίματά σου, xat ἐν
ἀληθείᾳ ἐταπείνωτάς με.»

Digitized by Google
