'et

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

7. Deus igitur, ut in Evangelica demonstratio- A ζ΄. Ὥσπερ οὖν συνεστήσαμεν ἐν ταῖς Εὐαγγε-

ne (16) jam asseruimus, evangelicam vitam cunctis
proposuit, ita ut primigenium illud religionis ge-
nus perfectam atque illustriorem originem redde-
ret, dum manu przfert testimonium primatus sui.
Quamobrem vita persalutare Evangelium cunetis
gentibus tradita, eadem erat atque illa qux ante
Moysem manum protenderat : cujus vitze exercita-
tio in primis illis Deo dilectis bominibus perspecta
est : eamdemque figurabat hic Zara, qui primum
diviue inter homines reipublice ortum extulit :
fuitque idem principium et finis, primus et ulti-
mus ; ortus brevis qui postremo cunctis rursus ef-
fulsit hominibus. Sed enim et illud ante dictis ad-
dendum est, in libro generationis Jesu Christi non
a primo ex duobus, nempe Zara, dici progenitum B
eum cujus texitur genealogia ; sed a secundo, vide-
licet Phares. Nam reapse secundum carnem genitus
fuit de gente et genere secundi, neque tantum na-
tus e muliere, sed factus sub lege, ut et eos qui
Sub lege erant redimeret **, secundum Apostoli hac
eiiam de re testimonium.

vii.

Cur uxoris Urig meminerit in genealogia evangelista.
LJ

1. Liber generationis Jesu Christi, dum ait :
« David rex genuit Salomonem ex ea quz fuit
Uriz, » declarare propemodum ac nuntiare videtur,
fore vt mox preces Davidis ac supplicatienes re C
optatà potiantur. Continet enim liber incarnatio-
mem Jesu Christi Servatoris omnium et medici,
cujus unius opera sperabat David se absolvendum
esse a crimine circa Uriam ejusque uxorem , et a
mortis calculo expediendum. De hoc igitur Jesu
Christo necem subeunte (cujus beneficio anima
quoque Davidis liberanda erat) vaticinans in Psal-
mis idem David , descensum Servatoris ad inferos
suamque ipsius salutem significavit, dicens : « Do-
mine, eduxisti ex inferis animam meam, servasti
me a descendentibus in lacum **. » Item : « Qui
exaltas me de portis mortis 9, » ltem : « Non. de-
relinques animam meam in inferno?*. » ltem :
« Conversus vivilicasti me; et ex abyssis temre
iterum reduxisti me *". » Quis autem erat descen-
dens reducensque, eum ex abyssis? quis servans
eum a descendentibus in lacum ? nisi hic, de quo
librum generationis mirabilis evangelista conscri-
bit: inter alia bona quoque Davidis nobis nun-
tians.

D

2. Existimo autem in id barathrum delapsum
fuisse Davidem ob unius vocule noxam, quam in

9 Ga], 1v, 5. ** Psal. xxix, 4..." Psal, ix, 15.

(46) Lib. », 5.

Juxaic ἀποδείξεσι, τὴν κατὰ τὰ Εὐαγγέλιον τοῖς
πᾶσι προεδάλετο πολιτείαν, τοῦ πρώτου τῆς εὖσε-
θείας τρόπου τελείαν xai λαμπροτέραν τὴν γένεσιν
πεποιημένου, μετὰ τοῦ τῇ χειρὶ συνεπάγεσθαι τὸ
μαρτύριον τοῦ πρῶτον αὐτὸν γεγονέναι " ὁ γοῦν διὰ
τοῦ σωτηρίου Εὐαγγελίου πᾶσι τοῖς ἔθνεσι παραδο-
θεὶς βίος, οὗτος ἦν ἐχεῖνος ὁ χαὶ πρὸ Μωῦσέως τὴν
χεῖρα προτείνας, καὶ τὴν πρᾶξιν διὰ τῶν πρώτων
θεοφιλῶν ἀνδρῶν ἐπιδεδειγμένος " οὗτός τε οὗτος ἂν
6 Ζαρᾷ τὴς ἐνθέου πολιτείας τὴν πρώτην ἐν ἀνθρώ-
Toig ἀνατολὴν χαταθεθλη μένος" γέγονέ τε ὁ αὐτὸς,
ἀρχὴ καὶ τέλος, πρῶτός τε xai ὕστατος, ἀνατολὴ τε
μιχρὰ xal ὑστάτη πάλιν εἰς πάντας ἐχλάμψασα
ἀνθρώπους. Πλὴν ἀλλὰ κἀχεῖνο προσέχει τοῖς εἰρη-
μένοις ἐπιθεῖναι, ὡς ἡ βίδλος τῆς γενέσεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ οὐχ ἀπὸ τοῦ τῶν δυοῖν πρώτον, λέγω δὲ τοῦ
Ζαρᾶ, τὸν γενεαλογούμενον φῦναι εἰσάγει, ἀλλ᾽ ἀπὸ
τοῦ δευτέρου τοῦ Φαρές " ἐπεὶ γέγονε χατὰ σάρχα Ex
φυλῆς καὶ σπέρματος τοῦ δευτέρου " οὐ μόνον γεννώ-
uevog Ex γυναιχὸς, ἀλλὰ xal γενόμενος ὑπὸ νόμον,
ἵνα καὶ τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ, χατὰ τὴν τοῦ
᾿Αποστόλου xai περὶ τούτου μαρτυρίαν.
Hr.
Διὰ τί τῆς τοῦ Οὐρίου γυταικὸς ἐμνήσθη ἐπὶ
τῆς γεγεα.ϊογίας ὁ εὐαγγελιστής.

α΄. Μονονουχὶ διὰ τοῦ φάναι, « Δαδὶὸ ὁ βασιλεὺς
ἐγέννησε τὸν Σολομῶνα &x τῆς τοῦ Οὐρίον, » τοιοῦτόν
^t ἔοιχε δηλοῦν ἡ βίδλος αὐἴη τῆς Ἰησοῦ Χριστοῦ
γενέσεως, τὰς λιτανείας xol τὰς ἱχεσίας τοῦ Δαδὶδ
ὅσον οὕπω προχωρήσειν εἰς τέλος εὐαγγελέζξεται "
περιέχει γοῦν τὴν οἰκονομίαν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
Σωτῇρος τῶν ὅλων καὶ ἰατροῦ, δι᾿ οὗ μόνου ἐλπὶς ἣν
xal τῷ Δαῤὶὸ τῆς κατὰ τὸν Οὐρίαν xai τὴν τούτου
γυναῖχα ἁμαρτίας ἀπολυθήσεσθαι, xal τῆς ἐν τῷ
θανάτῳ χαθεέρξεως ἐλευθερωθήσεσθαι * τούτου γοῦν
Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν μέχρι θανάτου παρουσίαν, δι᾿ ἧς
ἤμελλε xal ἡ τοῦ Δαδὶδ ἀπολυτροῦσθαι ψυχὴ, θεσπί-
ζων ἐν τοῖς Ἑαλμοῖς αὐτὸς ὁ Δαδὶδ, τὰ περὶ τῆς
ἐχεῖσε χαθύδον τοῦ Σωτῆρος, τά τε περὶ τῆς ἑαυτοῦ
σωτηρίας ἐδήλου δι᾽ ὧν ἔφασχε" « Κύριε, ἀνήγαγες
ἐξ ἄδου τὴν ψυχήν μου, ἔσωσάς με ἀπὸ τῶν κατα-
θαινόντων εἰς λάχχον. » Καὶ τό" «'O ὑψῶν με Ex τῶν
πυλῶν τοῦ θανάτου. » Καὶ τό" « Οὐχ ἐγκαταλείψεις
τὴν ψυχὴν you εἰς ἄδην.» Καὶ τό’ ε Ἐπιστρέψας
ἑζωοποίησάς με, xal Ex τῶν ἀθύσσων τῆς γῆς πάλιν
ἀνήγαγές με. » Τίς δ᾽ ἣν ὁ χαταδὰς xal ἀναγαγὼν
αὐτὸν ix τῶν ἀδύσσων ; τίς δ᾽ ὁ σώσας αὐτὸν ἀπὸ
τῶν χαταθαινόντων εἰς λάχχον ; ἀλλ᾽ οὗτος ᾧ τῆς Ys-
νέσεως τὴν βίδλον ὁ θαυμάσιος εὐαγγελιστὴς ἀνα-
γράφει, μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὰ περὶ τοῦ Δαδὶδ ἀγαθὰ
πᾶσιν ἡμῖν εὐαγγελιζόμενος.

f. Olpar δὲ τούτῳ τῷ πτώματι περιπεσεῖν τὸν
Δαδιδὸ διὰ μίαν ταύτην φωνὴν, ἣν ἐν τῷ εἰχοστῷ και

** Psal, xv, 10. " Psal. vxx, 20.

Digitized by Google
