<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,60">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    891
    nupta, merito in ejus genealogia intelligenda est; A
    cum præsertim perspicue demonstratum sit non
    solum ex ejus tribu fuisse, verum etiam gente et
    familia. Præter quam quod etiam Gabriel in illo
    cum Maria colloquio vaticanis inter cætera ait :
    « Dabit illi Deus sedem Davidis patris ejus : »
    aperte docens, ejus qui ex ipsa nasciturus erat,
    Davidem esse progenitorem. Alioquin qui decuisset
    hæc ab angelo dici apud virginem, nisi eamdem
    de Davidis genere esse confiteretur? Neque
    sane feminæ alienæ a Davidis stirpe dictum fuisset,
    « dabit illi Deus sedem Davidis patris ejus. »
    Quem enim narras patrem, virgo respondisset
    (quæ quidem fatebatur se virum nescire, intellexerat
    autem fore ut de Spiritu sancto conciperet),
    nisi omnino is sermo apud Davidis filiam
    fieret? Hinc apte Lucas ait : « Ascendit autem Josephus
    de Galilæa ex urbe Nazareth in Judæam,
    ut nomen suum profiteretur in urbe Davidis cui
    nomen Bethlehem, propterea quod esset de domo
    familiæque Davidis cum Maria desponsata sibi prægnante.
    » Haud ergo ulterius cum perplexitate legemus
    hunc Evangelii locum, ceu si Maria ad
    profitendum tantummodo nomen venisset; sed
    ipsam quoque putabimus, haud secus quam Josephum,
    de domo familiæque Davidis esse : quam
    Scripturam ut ita interpretémur, argumentis iis
    utimur quæ hactenus protulimus. Ergo perspicue,
    ut opinor, demonstratum est, haud temere Josephi
    genealogiam ab inclytis apostolis fuisse narratam,
    et Mariam de genere Davidis vere derivari, itemque
    eum, qui ex ipsa natus est, Jesum Dei unctum.

    II.
    Cur alter evangelista superne ab Abrahamo exorsus
    deducat genealogiam; alter autem inferne
    subgrediatur; neque in Abrahamo sistat,
    sed ad Adamum ac Deum usque deveniat.
    1. Quæstionum a te propositarum secunda hæc
    fuit. Genealogiam Matthæus ex Abrahamo derivat;
    Lucas autem contrariam huic viam insistens
    incipit abs Josepho, tenditque ad Adamum ac
    Deum. Atqui oportebat, siquidem hi consona invicem
    et consentanea scribebant, vel Lucam ascendentem
    in Abrahamo consistere, vel Matthæum
    haud ex Abrahamo genealogiam ordiri, sed ex Adamo
    in quem Lucas desivit. — Facilis est hujus quoque
    quæstionis explicatio, neque multo sermonis
    artificio indiget : uterque enim evangelista una
    via graditur. Nam et illos qui prorsum sursumque
    ascendunt, itemque illos qui adversum eadem
    via descendunt, haud quisquam diceret diverso
    tramite incedere. quia scilicet una ab utrisque,
    id est ab ascendentibus descendentibusque, via
    teritur. Eadem igitur ratio est in generis successionibus.
    Atque hic mos antiquitus Hebræis placuit,
    et in divinis Scripturis solemnis est. Ecce
    enim in Ruthæ quidem libro genus Davidis superne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    892
    συνημμένην τῷ Ἰωσήφ, εἰκότως συναντιλαμβάνεσθαι
    τῆς γενεαλογίας ὅτε μάλιστα τῆς ατῆς ατῇ φυλῆς
    οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ δήμου καὶ πατριᾶς ἀποδείκνυται
    γενομένην· καὶ ἄλλως δὲ ἐν τῷ πρς αὐτν χρηματισμ
    θεσπίζων ὁ Γαβριὴλ μετὰ τῶν λλων εἴρηκε·
    « Καὶ δώσει αὐτῷ ὁ Θεὸς τὸν θρόνον Δαβὶδ τοῦ πατρὸς
    αὐτο· » σαφῶς διδάσκων ὅτι τοῦ ἐξ αὐτῆς γενησομένου
    προπάτωρ ἦν ὁ Δαβὶδ· πῶς γὰρ ἄλλως εἰκὸς
    ἦν ταῦτα τ παρθένῳ φάναι τὸν ἄγγελον, ἢ συνομολογοῦντα
    ἐκ τοῦ Δαβὶδ εἶναι; οὐ γὰρ ἂν μὴ ἐκ
    Δαβὶδ τυγχάνούσῃ εἰρήκει τὸ, « Δώσει αὐτ ὁ Θεὸς τὸν
    θρόνον Δαβὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· » τίνου γὰρ πατρὸς;
    εἰκότως ἂν ρετο ἡ παρθένος, ὁμολογοῦσα μὲν
    ὅτι ἄνδρα οὐ γινώσκει, μαθοῦσα δὲ ὅτι ἐκ Πνεύματος
    ἁγίου συλλήψεται, εἰ μὴ ὅτι σαφὴς ἦν  λόγος
    B πρὸς θυγατέρα Δαβὶδ λεγόμενος. Ἔνθεν εἰκότως φησὶν
    ὁ Λουκᾶς· « Ἀνέβη δὲ καὶ ωσὴφ ἐκ τῆς Γαλιλαίας
    ἐκ πόλεως Ναζαρὲθ εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀπογράψασθαι
    εἰς πόλιν Δαβὶδ ἥτις καλεῖται Βηθλεὲμ, διὰ τὸ
    εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δαβὶδ σὺν Μαριὰμ
    τῇ μεμνηστευμένῃ αὐτῷ οὔσῃ ἐγκύῳ. » Οὐκέτι γὰρ
    ἀμφιβόλως ἀναγινώσκομεν τὴν παροῦσαν λέξιν, ὡς
    τῆς Μαρίας ἀπογράψασθαι μόνης συνελθούσης, ἀλλ'
    ὡς καὶ αὐτῆς σὺν τῷ Ἰωσὴφ ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς
    Δαβὶδ ὑπαρχούσης, τὰς ἀποδείξεις ἔχοντες τῆς τοιαύτης
    ἑρμηνείας τοῦ λόγου ἐκ τῶν προαποδεδειγμένων.
    Δεδείχθαι τοίνυν σαφῶς ἡγοῦμαι, ὅτι μὴ μάτην ὁ
    Ἰωσὴφ ἐγενεαλογεῖτο παρὰ τοῖς θαυμασίοις τοῦ Σωτῆρος
    ἡμν ἀποστόλοις, καὶ ὅπως ἡ Μαρία ἐκ σπέρματος
    οὖσα τοῦ Δαβὶδ συνίσταται, ὅ τε ἐξ αὐτῆς γεγεννημένος
    C Ἰησοῦς  Χριστὸς τοῦ Θεοῦ.

    B'.
    Διὰ τί ὁ μὲν ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ Ἀβραὰμ ἀρξάμενος
    κατάγει τὴν γενεαλογίαν· ὁ δ κάτωθεν ἄνεισι,
    κοὐχ ἐπὶ τὸν Ἀβραὰμ ἵσταται, ἀλλ' ἐπὶ τὸν
    Ἀδὰμ καὶ τὸν Θεόν.
    α'. Τὸ δεύτερον τῶν ὑπὸ σοῦ προταθέντων τοῦτο
    ἦν· ὁ μὲν Ματθαῖος ἀπὸ τοῦ Ἀβραὰμ κατάγει τὴν
    γενεαλογίαν, ὁ δ Λουκᾶς τὴν ἐναντίαν τούτου βαδίσας,
    ἤρξατο μὲν ἀπὸ τοῦ Ἰωσήφ, ἀνάγει δὲ ἐπ τὸν
    δὰμ καὶ τὸν Θεόν· δέον, εἴγε σύμφωνα καὶ συνῳδὰ
    ἀλλήλοις ἔγραφον, ἢ τὸν Λουκᾶν ἀνιόντα μέχρι
    τοῦ Ἀβραὰμ στῆναι, ἢ τὸν Ματθαῖον μὴ ἀπὸ τοῦ
    Ἀβραὰμ, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ Ἀδάμ, εἰς ὃν κατέληξεν ὁ
    Λουκᾶς, ἀπάρξασθαι τῆς γενεαλογίας. — Ῥᾴδια δὲ
    D καὶ τούτων ἡ λύσις, καὶ οὐδὲ πολλῆς κατασκευῆς
    δεομένη, μίαν ἀμφοτέροις ὁδὸν πορευθεῖσαν· ἐπεὶ
    καὶ τοὺς ναντη καὶ ρθιον πορείαν ἀνιόντας, καὶ
    τοὺς μπαλιν διὰ τῆς αὐτῆς κατιόντας, οὐκ ἄν τις
    ἑτέραν φαίη βαδίζειν, μιᾶς ἀμφοτέροις ἐγκειμένης,
    τοῖς τε ἄνωσι καὶ τοῖς κατιοῦσι, τρίβου· τὸν αὐτὸν
    γοῦν τρόπον καὶ ἐπὶ τῆς τῶν γενῶν διαδοχῆς πάρεστιν·
    οὕτως δὲ πόρρωθεν Ἑβραίοις φίλος ἦν  τρόπος,
    καὶ τῶν θείων συνήθης Γραφῶν· αὐτίκα γοῦν ἐν
    μὲν τῇ βίβλῳ τς Ῥοθ Δαβὶδ ἄνωθεν ἀπὸ το Ἰούδα
    γενεαλογεῖται διὰ τούτων (5)· « Καὶ αὗται αἱ γενέσεις
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="150,930,450,960">
    (5) Cod. A, f. 63, habet οὕτως pro διὰ τούτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (891-892) com colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Marcas marginais A, B, C, D e B' incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Caracteres gregos politônicos transcritos fielmente.
  </notas>
</pagina>