917

QUAESTIONES EVANGELICAE AD STEPHANUM. — QU/ESTIO X.

918

ἐξ ἀλλοφύλων τῶν ἀπηγορευμένων παρὰ Μωῦσεϊ À et quidem ex iis aliemigenis quorum commercio

Mwa6tzóv* « Μωαδῖται γὰρ, φησὶ, xat ᾿Αμμανῖται
οὐχ εἰσελεύσονται εἰς Ἐχχλησίαν Κυρίου ἕως τρίτης
xai τετάρτης γενεᾶς, καὶ ἕως εἰς τὸν αἰῶνα " » πλὴν
ἀλλὰ καὶ χρεῖττον τοῦ νόμον γενομένη θεοφιλὴς, εἰσ-
ἦλθεν εἰς Ἐχκλησίαν Κυρίου " ἐπείπερ ὁ νόμος τοῖς
ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ " ε Διχαίῳ δὲ νόμος οὐ χεῖται, ἀλλ᾽
ἀνόμοις καὶ ἀνυποτάχτοις, &ccÓéct καὶ ἁμαρτωλοῖς.»
Ἡ ὃς Ῥοὺθ οὐ τοιαύτη, εἰ καὶ τὸ γένος ἀλλόφυλος
ἦν, ὑπερδᾶσα δὲ τὸν διορισμὸν τοῦ νόμου, χαὶ εἰσελή-
λυθεν εἰς τὴν Ἐχχλησίαν Κυρίου, καὶ τοῦ γένους
ἐχρημάτισε τοῦ Ἰσραηλιτιχοῦ, χαὶ ἐν προγόνοις ἀνα-
. ληφθῆναι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χατηξιώθη, διὰ τὴν τῶν
πρόπων, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὴν τοῦ σώματος εὐγένειαν *
πᾶσί τε ἡμῖν τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἀλλοφύλοις μέγιστον
ὑπόδειγμα χατέστη, ὅτι δὴ ὅμοια πράξαντες αὐτῇ,
τῶν ἴσων παρὰ τῷ Θεῷ τευξόμεθα.
β΄. Εἰχότως οὖν τὴν τῶν ἀλλοφύλων χλῇσίν τε xal
εἰσποίησιν μέλλων εὐαγγελίζεσθαι, τῇ γενεαλογίᾳ
αὑτὴν τέθειχεν " ἡμᾶς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἀλλοφύλους μο-
γονουχὶ παιδεύων δι᾽ αὐτῆς, ὅτι δὴ τὰ πάτρια χατα-
λιπόντες, εἰχότως xal τὰ ἀχόλουθα εἰς ἡμᾶς πληρω-
θήσεται * οὐχέτι γὰρ ἐν ἀλλοφύλοις χαταλεγησόμεθα,
οὐδ᾽ ἐξ ἀλλοφύλων χρηματίσομεν, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ ἀληῦι-
νοῦ Ἰσραὴλ χαὶ τοῦ λαοῦ τοῦ χλήρου τοῦ Θεοῦ"
ἀναγκαίως δὲ αὖ πάλιν ἐμνήσθη τῆς Ῥοὺθ, τὰ αἴτια
διὰ τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἱστορίας διδάξας τίνα ἦν τὰ λύ-
σαντα τὴν ἀπαγόρευσιν τοῦ νόμου τὴν φήσασαν,
« Μωαθδῖται οὐχ εἰσελεύσονται εἰς ᾿Εχχλησίαν Κυ-
ρίου. » Γέγονε γὰρ ἣ Μωαδίῖτις ὡς Ῥαχὴλ xai ὡς

Moyses interdixerat, nempe Moabitis. « Moabite ,
inquit, et Ammonite non intrabunt in Dei Eccle-
siam usque ad tertiam et quartam generationem,
imo in zternum **. » Sed tamen hzc obreligionem
suam facta legi superior ingressa est in Ecclesiam
Dei : quoniam lez eos qui sub lege sunt alloqui-
tur : « Justo autem non est constituta lez, sed in-
justis et refractariis et impiis et peccatoribus". »
Rutha vero non erat ejusmodi, etiamsi gente alie-
nigena : sed supergressa legis flnes in Ecclesiam
Dei introivit, et de genere babita est Israelitico,
atque inler progenitores Servatoris nostri dignanter
assumpta propter morum, non corporis , nobilita-
tem : nobisque omnibus genere ethnico natis maxi-
mum óbjectum eat exemplum, fore ut si paria buic
feminz faciamus, parem gratiam a Deo referamus.

2. Recte igitur qui alienigenarum vocationein
atque adoptionem nuntiaturus erat, hanc in genca-
logia mulierem posui^; nos ex alienigenis ortos
quodammodo per eam erudiens fore-ut, si patrios
mores deseramus, jure optimo consentanea meritis
bona consequamur : neque enim diutius alienige-
nis annumerabimur, neque his oriundi appellabi-
inur, sed ex vero Israele ac populo qui est hare-
ditas Domini, Rursus necessario Ruthe meminit
evangelista, dum in historia sua eausas tradit, que
legis tollebant interdictum ejusmodi : « Moabite
non intrabunt in Ecclesiam Dei. » Femina enim
Moabilis ad conditionem transiit Rachelis et Li,

Λεία, ai φχοδόμησαν ἀμφότεραι τὸν olxov Ἰσραήλ" C quarum vtraque edificavit domum lsraelis. Cur

πῶς δὲ οὐχὶ χρήσιμος ἣν τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ γενεαλογίᾳ ἡ μνήμη τῆς Ῥοὺθ, ἐφ᾽ ἣν
εἴρηται € χαὶ τὸ ποιῆσαι δύναμιν ἐν Ἐφραθᾷ, ἔσται
ὄνομα ἐν Βηθλεέμ ; » προφητείας γὰρ ἄντιχρυς ταύτας
εἰκότως ἄν τις φαίη τυγχάνειν, τὸ ἐκ Βηθλεὲμ ὄνομα
τὸ παρὰ τῷ Ματθαίῳ γενεαλογουμένῳ Ἰησοῦ Χριστῷ
ἐξάχουστον εἰς πᾶν γένος ἀνθρώπων θεωρῶν, καὶ τὴν
tv Ἑφραθᾷ γενομένην δύναμιν * 5v ἧς δυνάμεως
πάντα τὰ ἔθνη τὸν ἐκ τῆς Ῥοὺθ γενεαλογούμενον
Χριστὸν τοῦ Θεοῦ ἐπιγνόντα, δι᾽ αὐτοῦ τῆς μὲν ma-
τρῴας ἀπέστη, τῆς Ῥοὺθ παραπλησίως, τῷ δὲ Θεῷ
τοῦ Ἰσραὴλ ἑαυτὰ ἐπιδέδωχεν, ὁμοίως αὐτῇ πάλιν"
ὧν ἕνεκά μοι δοχεῖ οὐχ ἀσυλλόγιστος ἡ παράθεσις
τῆς 'Ροὺθ ἐν τῇ τοῦ Ματθαίου παρειλῆφθαι γενεα-

λογίᾳ.
. 1.
Διὰ τί τὸν ᾿Ιωακεὶμ ᾿Ιεχονίαν ὀνομάζει ὁ εἰ αγγε-
Jute.

α΄. Διώνυμος οὗτος ἦν * ἀλλ᾽ ἐπεὶ κατὰ τὸν προφή-
τὴν Ἱερεμίαν Ἰεχονίας ὀνομασθεὶς διαχέχληται, δι᾽
ὧν φησιν, « Ἠτιμώθη Ἰεχονίας ὡς σχεῦος οὗ οὐχ ἔστιν
αὐτοῦ χρεία " διότι ἀπεῤῥίφη αὐτὸς καὶ τὸ σπέρμα
αὐτοῦ" γῆ, γῆ, ἄχονε λόγον Κυρίου * γράψον τὸν ἄνδρα
τοῦτον ἐκχήρυχτον, ὅτι οὐ μὴ ἀναστῇ Ex τοῦ σπέρ-
ματὴς αὐτοῦ χαθήμενος ἐπὶ θρόνου Δαδιδ, ἄρχων ἔτι
ἐν τῷ Ἰούδᾳ" » xai ἐπειδῇ τούτων ἕνεχα συνέδη τὴν

* Deut. xxin, 5 ; HEsdr. xin, ἢ.

V ] Tim, 1,5.

autem non decuisset genealogiam Servatoris nostri
Jesu Christi mentio Ruthz? de qua et illud di-
clum fuit « facere virtutem in Ephratha, erit
nomen in Bethlehem *'*.» Prophetias enim esse has
perspicuas quispiam dicet ; videlicet e Bethlehemo
nomen Chrisli Jesu, cujus genealogiam texuit Mat-
«heus, per universas gentes diffusum cernens, vir-
tutemque in Epbratha pauratam : ob quam virtu .
iem omnes gentes Christum Dei a Rutbz genere
deductum aguoscentes, ejusdem causa a patriis riti-
bus z2:que ac Rutha recesserunt, seque Deo lIsrae-
lis, item ut illa, tradiderunt. Quas ob res haud
teinere mihi videtur ad Chrisli genealogiam mentio
Ruthz adjecta.

X.

Cur Joacimum nomine Jechonie appellaverit evan-
gelista.

1. Binominis hic erat. Sed quoniam apud Jere-
miam prophetam js, qui Jechonias appellatur , a-
ledicto appetitur bis verbis : « Ludibrio habitus est
Jechonias tanquam vas cujus non est usus. Quam-
obrem abjeclus est ipse οἱ genus ejus; terra, terra,
audi sermonem Domini : Pone bunc virum proscri-
ptum, quia non constituetur de genere ejus super
thronum Davidis, qui diutius in Juda imperet 5;

Μὴ Ruth iv, H4. 5* Jer, xxit, 28.50.

Digitized by Google
