919

KUSEBH CASARAMENSIS OPP. PARS Ill. — EKEGETICA.

920

et quopiam horum causa predicto regi contigit ut A εἰς Βαδυλῶνα αἰχμαλωσίαν ἅμα τῷ λαῷ ὑποστῆναι

Babylonicam cum populo captivitatem subiret, me-
rito inclytus evangelista, Redemptoris omnium Ser-
vatorisque scribens generationem, bujus quoque
meminit contempli et projecti cum sua stirpe in
Babylonicam terram, ideoque proscripti et captivi :
hinc videlicel docens, qui ad przdicandam captivis
libertatem missus fuerat a Patre, bunc esse Jesum
Cbristum, de quo librum scribit, et ad quem spe-
«iat quod apud prophetam recitatur oraculum :
t Spiritus Domini super me, eo quod unxit me : ad
aununtiandum pauperibus misit me, praedicandam-
que captivis libertatem **. » De quo alio item loco
Ait propheta : « Ipse zdificabit urbem meam , atque
ἃ captivitate populum meum revocabit **. »

τὸν εἰρημένον, εἰχότως ὁ θαυμάσιος εὐαγγελιστὴς τοῦ
Λυτρωτοῦ xal Σωτῆρος ἁπάντων ὑπογράφων τὴν γὲ»
γεσιν, xal τοῦδε ἐμνήσθη τοῦ τιμωμένου τοῦ ἀποῤ-
ῥιφέντος ἅμα τῷ σπέρματι εἰς τὴν Βαδυλωνίων γῆν,
τοῦ ἐχχηρύχτου γενομένον, τοῦ αἰχμαλώτου" διδά-
σχων ὅτι χηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν ἀπεσταλμένος
ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, οὗτος ἣν Ἰησοῦς Χριστὸς, οὗ τὴν
βίδλον ἀναγράφει, εἰς ὃν ἀναφέρεται τὸ φάσκον ἐν τῷ
προφήτῃ λόγιον" ε Πνεῦμα Κυρίον ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἶνε-
χεν ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ με,
χηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν " » περὶ οὗ καὶ ἐν ἑτέρῳ
φησὶν ὁ αὐτὸς προφήτης" « Οὗτος οἰκοδομήσει τὴν
πόλιν pou, xal τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ pov ἐπι-
στρέψει. »

2, Tempestive igitur Jechoniz et bujus animz, B β΄. Κατὰ χαιρὸν τοιγαροῦν αὐτῷ τε "Ieyovía καὶ

Alque iis qui similem illi passi fuerant ignominiam
et animarum captivitatem , Redemptoris adventum
nuntiat Mattheus, qui Filii Dei genealogiam, item-
Que aliorum sontium peccatorumque hominum,
&cribit. Unus enim idemque sermo est , qui Davidis
crimen circa Urie uxorem, et Judz fornicationem,
£t alienigenam seu Moabitidem Rutham, inemorat.
Jdem sermo Jesum cum publicanis peccatoribusque
viventem, et turpissima ab hominibus perpessum,
et denique cum maleficis crucifixum exhibet. Erat
vero is sermo quo diclum est : « Ecce Agnus Dei,
«ui tollit. peccatum mundi ". » Oportebat enim
eum , qui futurus erat expiator veterum quorumvis
criminum ac futurorum, quique animam positurus

erat pro bominum animabus ; hunc, inquam, opor- C

tebat ea mala ómnia perpeti, et peccatorum impio-
rumque ponas ipsum innocuum sustinere, donec
eracula de eo dicta, et reliqua exitum haberent.
De eodem quoque mirificus ait Isaias : « Hic nostra
peccata perfert, et pro nobis petitur ; ipse vulnera-
tus est propter iniquitates nostras, in(irmatus est
propter scelera nostra, livore ejus sanati nos omnes
fuimus ^*. »

$. Quod si propheta de Jechonia ait terre τ «Pone
bun^ virum proscriptum, quia non surgel de genere
ejus qui sedeat super thronum Davidis, regnetque
in Juda** : » haud prorsus negat superfuturum hu-
jus genus, sed neminem regnaturum aflirmat de
stirpe ejus in gente Judaica : quod revera ita se
habuit. Itaque dicit : « Ludibrio habitus est Jecho-
nias, ceu vas cujus nullus est usus. Quamobrem
projectus est ipse ct genus ejus in incognitam sibi
regionem ** : » quibus verbis perspicue Dabyloni-
cam terram designat, Jam vero qui ad libertatem ca-
ptivis nuntiandam, et peccatorum catenas aique
animarum olim morte devinctarum solvenda vincula
missus fuit, is sane ad horum omnium salutem pa-
trandam venit. Quare de ipso vaticinatur David :
« Misit verbum suum et sanavit eos ab interitioni-
bus suis. Confitemini Domino misericordias ejus et

τῇ τούτου ψυχῇ, τοῖς τε τὴν ἴσην αὐτῷ πεπονθόσιν
ἀτιμίαν τε καὶ ψυχῶν αἰχμαλωσίαν, τὴν τοῦ Λυτρωτοῦ
παρηυσίαν εὐαγγελίξεται Ματθαῖος ὁ τὴν γένεσιν τοῦ
You τοῦ Θεοῦ, xat δὴ τῶν ἄλλων ὑπαιτίων καὶ ἀμαρ-
τωλῶν ἀνδρῶν χαταγαγών᾽ εἷς γὰρ ἣν xax ὁ αὐτὸς
λόγος, δι' ὃν χαὶ τῆς τοῦ Δαθὶδ περὶ τὴν τοῦ Οὐρίου
γυναῖχα παρανομίας, τῆς τε τοῦ Ἰούδα πορνείας, τῆς
«s ἀλλοφύλου καὶ Μωαδίτιδος Ῥοὺθ ἐμνήσθη * 6 αὐτὸς
δὲ τυγχάνει χαθ᾽ ὃν χαὶ τελώναις xat ἁμαρτωλοῖς συμ
Θιοῦντα, xaX αἴσχιστά vs ὑπὸ ἀνθρώπων ὑπομένοντα,
χαὶ τέλος ἅμα τοῖς χαχούργοις σταυρούμενον αὑτὸν
εἰσάγει * ἦν δ᾽ οὗτος ὁ λόγος καθ᾽ ὃν εἴρηται «Ie ὁ
ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον. »
Ἐχρὴν γὰρ τὸν μέλλοντα καθάρσιον γίνεσθαι τῶν πά-
λαι πώποτε πεπλημμεληχότων χαὶ τῶν γε μετὰ ταῦ-
κὰ γενησομένων, ἀντίψυχόν τε τῶν ἀνθρωπίνων ᾧν-
χῶν, διὰ πάντων τῶν εἰρημένων διελθεῖν καὶ τὰς χατὰ
τῶν ἁμαρτωλῶν xal ἀσεθῶν τιμωρίας αὑτὸν ἀναμάρ-
τῆτον ὄντα ὑπομεῖναι, ὡς ἂν πληρωθείη εἰς αὐτὸν
τὰ θεσπίσματα, τά τε ἄλλα xal δι᾽ 6v φησιν ὁ θαυ-
μάσιος Ἡσαΐας" « Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν αἴρει,
χαὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται" αὐτὸς ἐτραυματίσθη διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν, xaX μεμαλάχισται διὰ τὰς ἀνομίας
ἡμῶν" τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἰάθημεν. à
γ΄. Εἰ δὲ λέγοι ὁ προφήτης περὶ τοῦ "IEzyovía τῇ γῇ,
«Γράψον τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐχχήρυχτον, ὅτι οὐ μὴ
ἀναπτῇ Ex τοῦ σπέρματος αὐτοῦ χαθήμενος ἐπὶ θρόνου

᾿Δαθὶδ, ἄργων Ext ἐν τῷ Ἰούδα, » οὐ πάντως ἀναιρεῖ τὸ

στήσεσθαι αὐτοῦ σπέρμα, ἀλλὰ τοῦ βασιλεῦσαι τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους ἐχ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ " ὃ xax γέγο-
γεν ἀλτθές " λέγει γοῦν, « Ἡτιλώθη Ἰεχονίας ὡς
σχεῦος οὗ οὐκ ἔστιν αὐτοῦ χρεία, διότι ἀπεῤῥίτφτ, αὐτὸς
χαὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς γὴν ἣν οὐχ ἔδει" » ἄντιχρυς
«v Βαῤδυλῶνος γῆν θεσπέζων " πλὴν ἀλλ᾽ ὁ ἐλθὼν χης
ρὗξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τὰς τῶν ἁμαρτιῶν
σξιρὰ:, τῶν τε πάλαι ὑπὸ τὸν θάνατον πεπεῦτ μένων

^ Ψυχῶν τούς τὲ δεσμοὺς λῦσαι ἀπεσταλμένος, ἐπὶ τὴν

πάντων τούτων ἐλήλυθε σωτηρίαν " διό φησιν ὁ Δαδὶὸ
περὶ αὐτοῦ θεσπίζων " «᾿Λπέστειλε τὸν λόγον αὐτοῦ,
χαὶ ἰάσατο αὐτοὺς Ex τῶν διαφθορῶν αὐτῶν" ἐξομολο-
γεῖσθε τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ καὶ θαυμάσια αὐτοῦ

^ ]ga. Lxi, 4; Luc. tv, 18. ** Isa. xav, 13. "! Joan, 1, 29. 5576. tiri, ὁ. ! Jer, xxn, 30. ^^ ibid. 98.

Digitized by Google

