901

QUAESTIONES EVANGELICAE AD STEPHANUM. — QU/ESTIO V.

902

Say, ἀναστάσεσιν ἀτόχνων καὶ δευτερογαμίαις xat A legem. Implicabantur enim inter se genera Suloino-

ἀναστάσει σπερμάτων * ὡς δικαίως τοὺς αὐτοὺς ἄλλοτε
ἄλλων νομίζεσθαι " τῶν μὲν δοχούντων πατέρων, τῶν
& ὑπαρχόντων " καὶ ἀμφοτέρας τὰς διηγήσεις χυρίως
ἀληθεῖς οὔσας ἐπὶ τὸν Ἰωσὴφ πολυπλόκως μὲν, ἀλλ᾽
ἀκριθῶς κατελθεῖν. Ἵνα δὲ σαφὲς ἧ τὸ λεγόμενον, τὴν
ἐπαλλαγὴν τῶν γενῶν διηγήσομαι (15). Ἡ κατὰ φύ-
διν γένεσις ἔστι Ματθαίου * ἡ χατὰ νόμον ἀνάστασις
γένους, ἔστιν dj τοῦ Λουχᾶ Ματθὰν ὁ ἀπὸ Σολομῶ-
νος, ἐγέννησε τὸν Ἰαχώδ' Ματθὰν ἀποθανόντος, Μελχὶ
ὁ ἀπὸ Νάθαν ix τῆς αὐτῆς γυναιχὸς ἐγέννησε τὸν
'HM- ὁμομήτριοι ἄρα ἀδελφοὶ, "HOY xai "laxó6-
"HAY &c£xvou ἀποθανόντος, ὁ Ἰαχὼδ ἀνέστησεν αὐτῷ
σπέρμα, γεννήσας τὸν Ἰωσὴφ, κατὰ φύσιν μὲν
ἑαυτῷ, χατὰ νόμον 6k τῷ Ἡλί" οὕτως ἀμφοτέρων
υἱὸς Ἰωσήφ (44).

E.
Διὰ τί ὃ Ματθαῖος τοῦ Ἀδραὰμ προτάττει τὸν

Δαδὶδ ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ γενεαιλογίᾳ φήσας"
Bí6.Aoc γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Δαδὶὸ,

υἱοῦ ᾿Αδραάμ.

α΄. Ἐπειδὴ πρώτῳ καὶ μόνῳ τῷ Δαδὶδ μεθ᾽ ὄρχου
διαθεδαιώσεως, ἐξ αὐτοῦ χατὰ σάρχα φῦναι ὁ Χρι-
στὸς ἐθεσπίζετο * γέγραπται οὖν" - Ἐχ χαρποῦ τῆς
χοιλίας cou θήσομαι ἐπὶ τὸν θρόνον σου. » Καὶ
πάλιν" « Διεθέμην διαθήκην τοῖς ἐχλεχτοῖς μου"
ὥμοτα Δαδὶδ τῷ δούλῳ μου" ἕως τοῦ αἰῶνος ἕτοι-
μάτω τὸ σπέρμα σου, καὶ οἰχοδομήσω εἰς γενεὰν χαὶ
ὙενΞὰν τὸν θρόνον σου. » Καὶ τὰ μὲν τῆς ἐπαγγελίας
τοῦ προφητενομένου, τοιαῦτα ἦν" τοῦ δὲ Σολομῶνος
πῆς βασιλείας οὐχ ἄδηλος ὁ χρόνος “ λέγεται δὲ οὖν
ἐπὶ μόνοις ἔτεσι τεσσαράχοντα βασιλεῦσαι ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ" πῶς οὖν γένοιτ᾽ ἂν ἀληθὲς εἰς αὐτὸν ἀνα-
φερόμενον. « ᾿Ανορθώσω τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς
τὸν αἰῶνα ; » ᾿Αλλ᾽ εἰ λέγοι τις περὶ τῆς ἐξ αὐτοῦ
διαδοχῆς εἰρῆσθαι ταῦτα, οὐχ ἀγνοητέον ὅτι μέ-
χρις Ἰεχονίον καὶ τῆς εἰς Βαδυλῶνα αἰχμαλω-
σίας, καὶ ἡ ἀπὸ Δαδὶδ xai Σολομῶνος διαδοχὴ τῆς
βασιλείας διήρχησε, μηδενὸς μετὰ τὸν Ἰεχονίαν ἐπὶ
τὸν θρόνον τοῦ Δαδὶὃ χαταστάντος. Θέα δὲ ὡς xal
τοῦτο προσέθηχεν ἡ προφητεία περὶ τοῦ θεσπιζομένου
φήσασα" « Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα * χαὶ αὐτὸς
ἔσται μοι εἰς υἱόν. » Καὶ ἐν ἑτέρῳ πάλιν" « Αὐτὸς
ἐπικαλέσεταί με’ Πατήρ uou εἶ σύ " χἀγὼ πρωτότο-
xov θήσομαι αὐτόν" » ὅπερ ἀνοίκειον γένοιτ᾽ ἂν Σο-
λομῶνι.

β΄. Παραθετέον δὲ τὰ περὶ αὐτοῦ ἐν Βασιλείαις ἔστο-
ρούμενα ἐν τούτοις " « Καὶ ὁ βασιλεὺς Σολομῶν ἦν
φιλογύνης * καὶ ἔλαδε γυναῖχας ἀλλοτρίας πολλάς "
χαὶ τὴν θυγατέρα Φαραὼ, Μωαβίτιδας, καὶ ᾿Αμμα-
γίτιδας, xai Ἰδουμαίας, Σύρας, Χετταίας, καὶ ᾿Αμοῤ-

nicum et Nathanicum reparationibus sterilium et
secundis nuptiis et seminum suscitatione : ita ut
merito iidem homines alias aliis patribus ascriban-
tur, nempe et iis qui specie, εἰ rursus iis qui rea-
pse genitores sunt : atque amba narrationes appri-
me verg ad Josephum varie quidem sed tuunen
ad amussim deveniapnt. Ut autem quod aio perspi-
cuum fiat, permutationem generum patefaciam. Ge-
neratio naturalis est illa Matthaei : generis suscita-
tio legalis est illa Lucze. Matthanus Salomone oriun-
dus genuit Jacobum. Matthano defuncto, Melchi
Nathano oriundus, e Matthani uxore lleiim susce-
pit. Igitur uterini fratres Heli et Jacobus. Het:
mortuo sine liberis, Jacobus excitavit ei sobolem

B genito Josepho, suo naturaliter filio, ex legis autem

forma Heli filio. Sic utriusque filius Josephus.
V.

Cur Matlieus. ante. Akrahamum ponat Davidem in
Christi genealogia dicens : Liber generationis Jesu
Christi, fiii Davidis, filii Abrahami.

1. Rei causa est quia primo solique Davidi vati-
cinium jurejurando :confirmatum fuit, fore ut ex
eo Christus humanitus nasceretur. Scriptum est
enim : « De fructu ventris tui ponam super sedem
tuam !*, » Rursusque : « Posui testamentum ele-
elis meis; juravi Davidi servo meo, usque in zeter-
num preparabo semen tuum; et zdificabo in gene-
rationem et generationem sedem tuam *?*. » Atque

C μα sunt de przdicto promissiones. Regni autem Sa-

lomonici spatium non est obscurum : dicitur enim
quadraginta tantummodo annis lsraelis sceptrum
tenuisse. Qui ergo fleri potest ut vere ad hunc refe-
rantur verba : « Erigam thronum ejus in ster-
num **? » Quod si quis dicat, hec de regia illius
successione Deum esse locutum; non est ignoran-
dum, usque tantummodo ad Jechoniam et Babylo-
nicam captivitatem, Davidici ac Salomonici regni
successionem perseveravisse, nemine post Jecho-
niam in regia Davidis sede constituto. Et animad-
verte uti hoc etiam addiderit prophetia de promisso
germine dicens : « Ego ero illi in patrem; et ipse
erit mihi in filium *!, » Rursusque alibi : « Ipse in-
vocabit me, Pater meus es tu ; et ego primogenitum
ponam illum ** : » quie incongruentia sunt Salo-
moni.

2. Adjungenda sunt etiam qua de eodem in Re-
gum libris narrantur sic : « Porro rex Salomon
mulierosus erat; duxitque uxorts alienigenas mul-
tas ; filiam Pharaonis, et Moabitidas, Ammonitidas,
Idumzas, Syras, Chettzas, Amorrhgas : de genti-

35 Psal, cxxxi, ὁ. !* Psal. Lxxxvirr, 4. ᾽ ll Reg. vu, 15. *' Il Heg. vii, 14. ** Psal. ὌΧΧΤΨΗΙ, 27,

(19 Abhinc partem non modicam epistolze prze-
fermisit epitom:» Eusebianz auctor. .

(14) Hunc fuisse epistole Africani finem, testis
Eusebius loc. cit. dicens : Καὶ ἐπὶ τέλει δὲ τῆς αὐτῆς
ἐπιστολῆς, προστίθησι ταῦτα' Ματθὰν ὁ ἀπὸ Σολο-

κῶνος, ele., usque ad οὕτως ἀμφοτέρων υἱὸς ἦν 4
Ἰωσήφ. Ταῦτα δὴ ὁ ᾿Αφριχανός. In fv autem ejus-
dem epistole Africanus hec addit : Matthanus a Sa-
lomone, etc., usque ad, sic utriusque filius erat Jv-
seplius.

Digitized by Google
