<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    923 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,850">
    fuisset, speciose hunc aliquis reprehenderet, ceu A
    qui regum seriem abrupisset. Constanti enim af-
    firmatione in Regum libris et in Paralipomenis post
    Joramum Josaphati filium tres continenter regnant,
    Ochozias, Joasus et Amesias : quibus succedunt
    Ozias, Joathamus et Achazus. Nihilominus, præter-
    missis evangelista tribus prioribus, Joramo Josaphati
    filio statim subnectit Oziam, Joathamum atque
    Achazum, intermedios illos præteriens. Id si, in-
    quam, fecisset cum regum seriem terere decrevis-
    set, scriptura ejus mendosa quodammodo videre-
    tur. Nunc revera haud successiones sed generationes
    enumerare sibi proposuit : hoc enim significat
    sermo dicentis : « Omnes itaque generationes ab
    Abrahamo usque ad Davidem, generationes qua-
    tuordecim : rursusque a Davide usque ad Jechoniam B
    seu ad Babyloniam transmigrationem, generationes
    quatuordecim » non successiones quatuordecim ;
    merito igitur omni reprehensione carebit. Jam
    quia Matthæus successionum nomine non est usus ;
    regum autem historia et Paralipomena successiones
    narrant non generationes, nulla in horum compara-
    tione pugna apparet.

    2. Age vero generationis nomine appellare non licet
    hominis ætatem, quoniam sæpe accidit aliis quidem
    breviter vivere celeriterque extingui ætate infantili ;
    aliis usque ad pueritiam venire ; aliis ad juventam ;
    aliis ad virilem ætatem ; aliis denique ad extremam
    usque senectam vitam producere. Quam vero æstima-
    re licet generationem? siquidem alius vivit usque ad C
    decimum annum, alius ad vicesimum, alius ad quin-
    quagesimum, alius usque ad septuagesimum ; alius
    denique vel centesimum superavisse annum non
    apud veteres solum, verum etiam apud nos con-
    spicitur. Cur igitur existimant hominis vitam ap-
    pellandam esse generationem? Sed neque tempus
    usque ad prolem primo susceptam sic appellare li-
    cet : namque alii ante ætatis annum vicesimum nu-
    bentes gignunt : alii ne post trigesimum quidem
    ætatis annum : et coætaneos quoque videas, alios qui-
    dem in prima genitura adhuc consistentes, alios
    jam in quartam progressos ; ita ut quinquagesimo
    anno alii nepotes videant, alii vero ne septuaginta
    quidem annorum spatio prolem ullam nanciscan-
    tur. Quo pacto igitur numerandæ essent generationes, D
    a macrobiis an ab oligochroniis? a mature, an
    a sero gignentibus? ab iis qui in prima genitura
    versantur, an ab iis quibus jam plures liberi sunt?
    Quibus ita perpensis divus evangelistæ, haud suc-
    cessiones scribere studens, sed generationes secun-
    dum rationem sibi exploratam enumerans, succes-
    sionum historiam neglexit ; tot vero homines ad
    genealogiam assumpsit, quot ei sufficiebant ad qua-
    tuordecim generationes explendas. Sic ejus veridicus
    traditioni.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,850">
    καὶ εὐλόγως τις ἐμέμψατο ὡς παρεκθεμένην τὴν τν
    βασιλέων διαδοχήν· ἐν γὰρ ταῖς Βασιλείαις καὶ ἐν τοῖς
    Παραλειπομένοις (17') συμφώνως μετὰ Ἰωρὰμ τὸν το
    Ἰωσαφάτ, τριῶν ἐφεξῆς βασιλευσάντων Ὀχοζία καὶ
    Ἰωὰς καὶ Ἀμεσία, εἶτα μετ' αὐτοὺς ζία καὶ ωάθαμ
    καὶ Ἄχαζ, παρελθὼν τοὺς προτέρους τοὺς τρεῖς δεδαγ-
    γελιστής, μετὰ Ἰωρὰμ τὸν τοῦ Ἰωσαφὰτ ἐξῆς συνάπτει
    τὸν Ὀζίαν καὶ τὸν Ἰωάθαμ καὶ τὸν χαζ, τοὺς εἰρημέ-
    νους μεταξὺ παρελθών· τοῦτο δ' εἰ πεποίηκει σκοπὸν
    θέμενος τὴν τῶν βασιλέων διαδοχὴν ἐκθέσθαι, χρῆν
    ὡς ἡμαρτημένην ἐκθέσθαι τὴν παρ' αὐτῷ γραφήν·
    ἐπειδὴ δὲ οὐ διαδοχάς, ἀλλὰ γενεὰς ἀριθμῆσαι πρού-
    θετο, τοῦτο γὰρ ὁ λόγος αὐτῷ βούλεται σήμαινει « Πᾶ-
    σαι οὖν αἱ γενεαὶ ἀπὸ Ἀβραὰμ μέχρι Δαβίδ, γενεαὶ
    δεκατέσσαρες· καὶ πάλιν ἀπὸ Δαβὶδ μέχρι Ἰεχονίου
    καὶ τῆς μετοικησίας Βαβυλῶνος, γενεαὶ δεκατέσσα-
    ρες » ἀλλ' οὐ διαδοχαὶ δεκατέσσαρες, εἰκότως πάσης
    ἀπολύοιτ' ἂν κατηγορίας· ἐπεὶ διὰ τί μὴ διαδοχὰς
    ὠνόμασε, τῆς δὲ ἐν ταῖς Βασιλείαις καὶ Παραλειπο-
    μένοις ἱστορίας διαδοχὰς ἀλλ' οὐ γενεὰς ἱστορούσης,
    οὐκ ν γένοιτο ἐναντίωμα ἐκ τῆς ἀμφοτέρου παρα-
    θέσεως.

    β'. Γενεὰν γὰρ χρόνον ἀνθρώπου ζωῆς οὐκ οἷόν τέ
    ἐστιν ὀνομάζειν, ἐπεὶ συμβαίνει πολλάκις τοὺς μὲν
    ἐπὶ βραχὺ βιῶναι, καὶ θάττον ἀποσβεσθῆναι κατὰ τὴν
    τοῦ παιδὸς ἡλικίαν, τοὺς δὲ μέχρι τοῦ μειρακίου φθά-
    σαι, τοὺς δ ἐπὶ τὸν νεανίαν προελθεῖν, τοὺς δὲ ἐπὶ τὸν
    ἄνδρα, τοὺς δ καὶ ἐπ' ἔσχατον γῆρας παρατεῖναι τὴν
    ζωήν· ποίαν οὖν τις ἀριθμήσει γενεάν; εἰ ὁ μὲν φέρει
    μέχρι δεκάτου ἔτους, ὁ δὲ μέχρις εἰκοστο, ὁ δ μέχρις
    πεντηκοστοῦ, λλος δὲ μέχρις ἑβδομηκοστοῦ,  δὲ καὶ
    τὰ ἑκατὸν περάσας οὐ μόνον ἐπὶ τν παλαιῶν ἀλλὰ καὶ καθ'
    ἡμς ὁρται· πῶς οὖν οἴονται τὴν ἀνθρώπου ζωὴν γε-
    νεὰν ὀνομάζειν; ἀλλ' οὐδὲ μέχρι τῆς παιδοποιίας· οἱ μὲν
    γὰρ πρὸ τν εἴκοσι ἐτῶν γήμαντες πεπαιδοποιήνται,
    οἱ δὲ οὐδὲ ὑπὲρ τὰ τριάκοντα γενόμενοι· καὶ τῶν ἰση-
    λίκων δὲ ἴδοις ἂν τοὺς μὲν ἐπὶ πρώτους υἱος στάν-
    τας, τοὺς δὲ ἐπὶ τετραγονίαν ἐλάσαντας· ὥστε ἐν
    πεντήκοντα ἔτεσι, τοὺς μὲν ἐκγόνους θεάσασθαι, ἑτέ-
    ρους δὲ ἐν ἑβδομήκοντα μηδενὸς ἀξιωθῆναι παιδός·
    πῶς ον ἀριθμητέον τὰς γενεάς; πότερον ἐκ τῶν
    μακροβίων ἢ τῶν ὀλιγοβίων; καὶ ἐκ τῶν ταχὺ πεπαι-
    δοποιημένων, ἢ τῶν βραδέων; καὶ ἐκ τῶν ἐπὶ πρώ-
    τοις υἱος σαλευσάντων, ἢ ἐκ τῶν ἐπὶ πλείοσι διαδο-
    χαῖς; ὧν οὕτως ἐξητασμένων ὁ θεῖος εὐαγγελιστὴς
    οὐ διαδοχὰς προθέμενος εἰπεῖν, γενεὰς δέ, καθ' οὓς
    αὐτὸς ἠπίστατο λόγους (18) ἀπαριθμούμενος, τῆς μὲν
    ἐν ταῖς ἱστορίαις διαδοχῆς ἧττον πεφρόντικε, τοσού-
    τους ἀναλαμβάνει εἰς τν γενεαλογίαν, ὅσοι ἀπήρκουν
    αὐτῷ εἰς ἐκπλήρωσιν τῶν δεκατεσσάρων γενεῶν· οὕ-
    τως τε αὐτῷ ὑγίης ἀποσώζεται ὁ λόγος, καὶ οὐδαμς
    ἐναντιός ἐστι τῶν ἱστοριῶν γραφῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,490,930">
    (17') Cod. fem. genere. Sic ante, et infra.
    (18) Matthæum putat Eusebius generationis vo-
    cabulo certum quemdam ac solemnem intelligere
    annorum numerum. Profecto de temporali γενεὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,900,930">
    spatio controversia inter veteres satis nota est,
    quam ego ipse attigi in adnotationibus ad nova
    fragmenta Dionysii Halic. cap 13, n. 4, Script.
    vet. t. II, p. 474.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo da coluna latina onde aparecem visualmente.
    Nota (18) dividida entre o rodapé da coluna esquerda e direita.
    Texto grego com acentuação e espíritos preservados.
  </notas>
</pagina>