961

EUSEBIl CAESARIENSIS OPP. PARS III, — EXEGETICA,

Christi laudem atque przconium. Quis vero οἱ illa A poc ἡμῶν, xai διϊσχυριξομένου τὴν ἀλήθειαν, μεγάλῳ

nescit sacratissima Apostoli verba resurrectionem
Servatoris nostri predicantis atque nuntiantis,
reique veritatem magno cum pavore affirmantis dum
ait ** : Si Christum resurrexisse quidam negant,
nos autem asserimus atque crédimus, speramus ac
przdicamus, falsi testes Dei sumus, quod suscita-
verit Christum, quem non suscilavit. Quod si adeo
hic qui Deum Patrem honorat, ne mendaz videatur,
timet, quia rem miram narrat ; cur non merito ti-
meat quisquis falso sermone veritatem vult stàbili-
Ye, non veram sententiam concinnans ? Nam si ge-
nerationes abl uderent, nihilque germani seminis ad
Josephum conferretur, sed ea res ad fulcimen tan-
tummodo nascituri dicta esset, nempe quod rex ai-

φόδῳ λέγοντος, ὅτι εἰ Χριστὸν λέγουσί τίνες μὴ ἐγη-
γέρθαι, ἡμεῖς δὲ τοῦτο καὶ φαμὲν χαὶ πεπιστεύχα-
μεν, καὶ αὐτὸ καὶ ἐλπίζομεν καὶ χηρύσοουμεν, xata-
Ψευδομαρτυροῦμεν τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἤγειρε τὸν Χριστὸν
bv οὐχ ἤγειρεν" εἰ 6k οὕτως ὁ δοξολογῶν Θεὸν Πα-
πέρα, δέδοικε μὴ ψευδολόγος δοχοίη, ἔργον παράδοξον
διηγούμενος, πῶς οὐχ ἂν διχαίως φοδηθεέη, ὅτι διὰ
ψευδολογίας ἀληθείας σύστασιν ποριζόμενος, δόξαν
οὐχ ἀληθῆ συντιθείς ; Εἰ γὰρ τὰ γένη διάφορα, xat
μηδὲν καταφέρει γνήσιον σπέρμα ἐπὶ τὸν Ἰωσὴφ, εἴ-
pntat δὲ μόνον εἰς σύστασιν τοῦ γεννηθησομένου, ὅτι
βασιλεὺς καὶ ἱερεὺς ἔσται ὁ ἐσόμενος, ἀποδείξεως μὴ
προσούσης, ἀλλὰ τῆς τῶν λόγων σεμνότητος εἰς ὕμνον
ἀδρανῇ φερομένης, δῆλον ὡς τοῦ Θεδῦ μὲν ὁ ἔπαινος

que sacerdos foret is qui ventarus erat, deficiente B οὐχ ἅπτεται, ψεῦδος Ov* χρίσις δὲ ἑῷ εἰρηχότι, τὸ

probatione, totoque ofationis ornatu in futilem

οὐχ ὄν, ὡς ὃν χομπάααντι (50).

hymnum desinente, nullam hinc laudem Deo accedere exploratum fit, quia totum mendacium est ;
sed damnationem potius dicenti conflari, quia quod nihil est, aliquid esse jactavit.

9. Davidem Matthzeus quoque anto alios in ordi
ne posuil ii sua genealogia, quia Davidi primo so-
lique firmo jurejurando predixerat Deus fore ut
ex illo nasceretur secundum carnem Christus.
Scriptum est igitur : « Juravit Dominus Davidi veri:
tatem, et non frustrabitur eam : de fructu ventris
tui ponam super thronum tuum **. » Et rursus:
x Juravi Davidi servo meo, usque in zelernum para-
bo semen tuum **. » Et in Paralipomenis : « Cum-
que completi fuerint dies tui, ut dormias cum patri-

θ΄, Τὸν Δαυῖδ pb τῶν ἄλλων καὶ Ματθαῖος ἔταξεν
tv τῇ κατ᾽ αὑτὸν γενεαλογίᾳ, ἐπειδὴ xo πρώτῳ xat
μόνῳ τῷ Aavtb μεθ᾽ ὄρχου διαδεδαιώσεως ἐξ αὑτοῦ
κατὰ σάρχα φῦναι ὁ Χριστὸς ἐθεσπίζετο" γέγραπται
γοῦν" « Ὥμοσε Κύριος τῷ Δαυὶδ ἀλήθειαν, καὶ οὐ μὴ
ἀθετήσῃ αὐτήν " bx χαρποῦ τῆς κοιλίας cou θήσομαι
ἐπὶ τὸν θρόνον σον. » Καὶ πάλιν « "Ὥμοσα Δαυῖδ τῷ
δούλῳ μου, ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα
σου. » Καὶ ἐν Παραλειπομένοις᾽" « Καὶ ἔσται ὅταν
πληρωθῶσιν αἱ ἡμέραι σου, xat κοιμηθήσῃ μετὰ τῶν

bus tuis, suscilabo semen tuum μοϑὲ (6, eritque ὦ πατέρων σου, καὶ ἀναστήσω τὸ σπέρμα σου μετὰ σὲ,

filius de ventre tuo, et. stabiliam regnum ejus:
ipse mihi zdificabit domum, et erigam thronum
ejus usque in sempiternum. Ego ero illi Pater, et
ipse mihi filii instar **. » Similia bis in secundo
quoque Regnorum libro scribuntur **. Sed ea qui-
dem ad Salomonem trahi queunt; verum hzc que
in manibus sunt, nihil prorsus ad Salomonem atii-
nere, sic licet cognoscere. Multis post Salomonis
obitum annis prophetans Isaias, bzec de futuro ex
Davidis semine vaticinabatur: « Egredietur virga
de radice Jessz (fuit hic Davidis parens), et flos de
radice ejus ascendet. Et erit radix Jessz, et qui
consurgit ad imperandum gentibus : in ipso gentes
sperabunt *'. » De promisso autem Davidi throno

ὃς ἔσται ἐκ τῆς κοιλίας σου, καὶ ἑτοιμάσω τὴν βασι-
λείαν αὐτοῦ" αὐτὸς οἰχοδομήσει μοι olxov* xal ἀνορ-
θώσω τὸν θρόνον αὐτοῦ ἕως εἰς τὸν αἰῶνα " ἐγὼ ἔσο-
μαι αὐτῷ εἰς Πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν. »
Τὰ ὅμοια τούτοις καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Βασιλειῶν
φέρεται * ἀλλ' ἐχεῖνα μὲν χἂν ἑλχυσθείη ἐπὶ τὸν Σο-
λομῶνα, τὰ δ᾽ ἐν χερσὶν ὅτι μηδεμίαν ἔχει χοινότητα
πρὸς Σολομῶνα, ὧδ᾽ ἄν τις. καταμάθοι. Μετὰ τὴν Σο-
λομῶνος τελευτὴν, πολλοῖς ὕστερον χρόνοις προφὴ-
τεύων "Haatac, τοιάδε περὶ τοῦ γενησομένου Ex σπέρ:
ματος Δαυϊδ προχηρύττει" « Ἐξελεύσεται ῥάδδος ἐκ
τῆς ῥίζης Ἰεσσαί " (πατὴρ δὲ fjv οὗτος τοῦ Δαυΐδ)
xal ἄνθος &x τῆς ῥίζης ἀναδήσεται * καὶ ἔσται ἡ ῥίξα
τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν" ἐπ’

tale oraculum est : « Parvulus natus est nobis, ei D αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι. » Καὶ περὶ τοῦ ἐπηγγελμένου

filius datus est nobis, cujus principatus super hu-
merum ejus : vocaturque nomen ejus magni consi-
lii Angelus. Magnus est principatus ejus, et pacis
ejus non est terminus : super solium Davidis et
regnum ejus, ut id constituat "*. » In &uprascri-
ptis itaque dicilur quidem ex radice Jess et ex
Davide surrecturus aliquis, non tam ad regnandum

** [ Cor, xv, 12-15.
42. 7' Isa. x1, 1, 10.

*' Psal. cxxxi; 11.
ἦτ Ísa. ix , 6, 7.

(50) Hactenus fragmentum jn cod. A, f. 85 b,
Africano nominatim inscriptum. Cui si subnectas
particulam illam quam habes apud nos in epitome
τοὶ. 900, ἵνα οὖν usque ad ἐχθήσομαι ; et mox ἐπει-

δὲ τῷ Δαυῖδ θρόνου ὧδε θεσπίζει " « Παιδίον ἐγεννήθη
ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ Opev
αὐτοῦ * καὶ χαλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῖς
“Ἄγγελος " μεγάλη ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ, xal τῆς εἰρήνης
αὐτοῦ οὐχ ἔστιν ὅριον" ἐπὶ τὸν θρόνον Δαυῖὸ xai τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ, κατορθῶσαι αὐτήν. » Διὰ δὲ τῶν
ἐχτεθέντων εἴρηται μὲν ὅτι Ex τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ χαὶ

4“ Psal. ἔσχχνῃι, ὁ, δ. Ὁ lParalip. xvin, 5, "* Il Reg. vn,

δὴ γὰρ τὰ ὀνόματα, etc., cum reliqua, ut exstat apud
Eusebium Hist. 1, 7, grandiore parte, totam for-
tasse Africani epistolam tenebimus.

Digitized by Google
