971

EUSEDII C/ESARIENSIS OPP. PARS ΠΗ. — EXEGETICA. '

912

rum ex ejus. semine prenuntiatum illum; cumque A τῆς £x σπέρματος αὐτοῦ γενέσεως τοῦ προφητενομέ-

universus Israel ob bas predictiones quotidie ex-
spectaret nasciturum ex Davide omnium hominum
Servatorem ac Redemptorem, recte Matthaeus spe-
ratarum rerum adventum nuntians, ex ipsa que
in spe erat exspectatione, exordium libri auspica-
tur, filium Davidis appellans eum qui nuper appa-
ruerat. A Davide autem. ad. Abrahamum ascendit,
quia primo item Abrahamo de gentium vocatione
varia oracula reddita fuerant. Ante enim Moysis
legislationem, et ante gentem Judaicam, immo et
ante circumcisionem, alienigena cum essel Ábra-
lamus et Chaldzorum regione oriundus, patria
instituta deseruit, Deoque supremo aguito, testi-
monium retulit, quod Deo creJidisset, et reputa-

νου, παντός τε ὡς εἰχὸς τοῦ Ἰπραὴλ διὰ τὰς τοσαύτας
προῤῥήσεις ὁστ μέραι προσδοχῶντος τὸν Ex Δαδὶδ γεν-
νηθησόμενον Σωτῆρα xai Λυτρωτὴν πάντων ἀνθρώ-
πων, εἰχότως τῶν προσδοχωμένων τὴν ἄφιξιν εὐαγ-
γελιζόμενος ὁ Ματθαῖος, ἐξ αὐτῆς τῆς ἐλπιζομένης
προσδοχίας τὴν χαταρχὴν τοῦ λόγου πεποίηται, υἱὸν
Δαθὶδ φήσας τὸν ἐπιλάμψαντα " μετὰ δὲ τὸν Δαέὶδ
ἐπὶ τὸν ᾿λόραὰμ ἀνατρέχει, ἐπειδὴ πρώτῳ πάλιν τῷ
'Αδραὰμ περὶ τῆς χλήσεως τῶν ἐθνῶν διάφοροι ἐξέ-
δοντο χρησμοί. Πρὸ γὰρ τῆς Μωυσέως νομοθεσίας,
χαὶ πρὸ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, οὗ μὴν ἀλλὰ καὶ πρὸ
τῆς περιτομῆς, ἀλλοεθνὴς ὧν ὁ ᾿Αδραὰμ xal τῆς
Χαλδαίων γῆς ὁρμώμενος, ἀπολείπει μὲν τὰ πάτρια,
Θεὸν δὲ γνοὺς τὸν ἐπὶ πάντα, μεμαρτύρηται ὡς ἄρα

tum ipsi esset. ad justitiam 5 : justusque οἱ Deo ῃ ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, xat ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς διχαιοσύντν"

carus evasit, haud ob corporis circumcisionem,
vel observantiam Sabbati, festorum, atque Kalen-
darum, neque ob aliam quamvis a Moyse posteo
invectam religionem, sed propter aliam Dei mani-
festationem, Deumque ipsi apparentem (erat autem
hie Servator), et propter ornatam virtutibus vitam.
Hoc itaque religionis genus exercenti facta est de
gentium vocatione promissio ; quod nempe et ipsa
aliquando pari atque Abrahamus fervore Deum
essent adoratur, nec dissimilem benedictionein
consecuture. Quamobrem dictum ei fuit : « Et be-
neuicentur in te omnes tribus terrz?? ; » et denuo :
« Dixit autem. Dominus : Non:celabo Abrahamum
puerum meum qui ego facio. Fiet Abrahamus in
gentem magnam multamque, et in eo benedicentur
«uneti terre populi **. » Quse cum ita. sint, con-
sentaneum fuit, vocationis gentium progenitorem
Abrabamum ab evangelista secundum assumi post
Davidem. Namque hune, cui de Servatoris nativi-
tate promissiones facte sunt, preverti ordine opor-
tuit illi qui de gentibus spensiones acceperat; se-
cundum, inquam, in genealogia collocari oportuit
gentium patriarcbain.

12. Joannes quidem in sua Evangelii scriptura,
res quie, Baptista hondum in vineula conjecto,
ante Christum facte sunt, tradidit. Αἱ tres reliqui
evangeliste, acta postcarcerem recitant. Id aui-
madvertenti haud dissonare videbunwr inter se
Evangelia; quia nimirum apud Joannem sunt
priora, reliqua ad postremam historiam pertinent.

δίκαιός τε xal θεοφιλὴς ἀποπέφανται, οὐ διὰ meotvo-
μῆς σώματος, οὐδὲ διὰ φυλαχῆς ἡμέρας Σαθθάτου, ἔορ-
τῶν 1] νουμηνιῶν, οὐδέ γε δι᾽ ἄλλης τινὸς παρὰ λωῦδ-
σεῖ φερομένης ἐθελοθρησχίας, ἀλλὰ δι' ἄλλης Θεοῦ
φανείας τε τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ Κυρίου (οὗτος δ᾽ ἣν ὁ
Σωτἣρ), διά τε σεμνοῦ xa ἐναρέτου βίου. Τοῦτον δ᾽
οὖν αὐτῷ κατορθοῦντι τῆς θεοσεδείας τὸν τρόπον fj
περὶ τῶν ἐθνῶν δέδοτο ἐπαγγελία, ὡς xai αὐτῶν ποτε
χατὰ τὸν τοῦ 'A6pakg. ζῆλον θεοσεθησόντων, xal ἴσης
τῷ θεοφιλεῖ καταξιωθησομένων εὐλογίας. Λέλεκταε
γοῦν πρὸς αὐτὸν, « Καὶ εὐλογηθήσονται ἐν σοὶ πᾶσαι
αἱ φυλαὶ τῆς γῆς * » καὶ πόλιν" «€ Ὃ δὲ Κύριος εἶπεν,
Οὐ μὴ κρύψω ἀπὸ ᾿Αὐραὰμ τοῦ παιδός μου ἃ ἐγὼ
ποιῶ * ᾿Αδραὰμ δὲ γενόμενος ἔσται εἰς ἔθνος μέγα

( καὶ πολὺ, xal εὐλογηθήσεται ἐν αὑτῷ πάντα τὰ ἔθνη

τῆς γῆς. » Ὧν οὕτως ἐχόντων, ἀχόλουθον ἦν τῆς τῶν
ἐθνῶν χλήσεως προπάτορα ὄντα τὸν ᾿Αδραὰμ ὑπὸ
τοῦ εὐαγγελιστοῦ δεύτερον παραληφθῆναι μετὰ τὸν
Δαδίδ. Ἐχρῆν γὰρ τὸν περὶ τῆς γενέσεως τοῦ Σωτῆ-
ρος τὸς ὑποσχέσεις εἰληφότα, προτιμηθῆναι τῇ τάξει
τοῦ τὰς περὶ τῶν ἐθνῶν ἐπαγγελίας δεξαμένον " δεύ-
«epov δὲ ἐν τῇ γενεαλογίᾳ παραληφθῆναι τὸν τῶν
ἐθνῶν ἀρχηγόν.

iQ Ὁ μὲν γὰρ Ἰωάννης τῇ τοῦ κατ᾽ αὐτὸν Εὐαγ-
γελίου γραφῇ, τὰ μηδέπω τοῦ Βαπτιστοῦ βεδλημέ-
vou εἰς φυλαχὴν, πρὸ τοῦ Χριστοῦ πραχθέντα, πα-
ραδίδωσιν" οἱ δὲ λοιποὶ τρεῖς εὐαγγελισταὶ τὰ μετὰ
τὸ δεσμωτήριον λέγουσιν. Οἷς καὶ ἐπιστήσαντι, οὐχέτι
ἂν δόξαιεν διαφωνεῖν ἀλλήλοις τὰ Εὐαγγέλια, τῷ τὸ
μὲν κατὰ Ἰωάννην τὰ πρῶτα περιέχειν, τὰ δὲ λοιπὰ
τὴν ἐπιτέλειον ἱστορίαν (51).

Ex Possini catena in Mattheum tom. 1, p. 12.

15. Eusebii. Gravidam Dei matrem nemini nisi
Josepho inventam esse ail evangelista : a sancto
quippe Spiritu res. patefacta fuit. Justo autem ho-

** Rom. 1v, 5. '* Gen. xi, ὅ, ** Gen. xvin,

(61) Locus hic brevis de Baptista reapse recita-
tur in codice A, f. 82, ad Lucz eap. v, 2, sub Eu-
sebii nomine. Et quidem vide dicla a nobis ad Cy-
rilli commentarium 1n Luc., p. 146, n. 5. In przía-
tione ad Marinum dixit Eusebius se questiones suas
scripsisse ad principia et (inem Evangeliorum.

ιγ΄. (89) Εὐσεδίου. Ὅτι δὲ ἔγκυος εὑρέθη ἡ Θεοτό»
χος, xaX ὅτι οὐδενὶ ἑτέρῳ ἀλλ᾽ f] τῷ Ἰωσὴφ, ὁ εὐαγγε-
λιστὴς ἀπεφήνατο" ἐχ γὰρ Πνεύματος ἁγίον γέγονε,

1.

Quamobrem hic de Baptista locus pertinet fortasse
magis ad Eusebii commentarium In Lucam. Quia
tamen nominatim hic appellatur Evangeliorum dis-
sonantia, boc ego loco, sine ullo, ut. puto, detri-
mento reip. fragmentum collocavi.

(52) Qusest. 1, 3.

Digitized by Google
