<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1023 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    . . . . . . quæ in historiis continentur. Non pau-
    cis . . . . . . acta fore utiles; cum non facile,
    sed quasi ex . . . . . . Scripturarum coram
    omnibus recitationis omnes subjacere in os et in
    memoriam ferre volentibus.
    Sciendum est nos, priusquam hoc propositum
    aggrederemur, Chronicos Canones scripsisse, eisque
    compendium variæ historiæ tam Græcorum quam
    et aliarum gentium ex adverso posuisse, ad Mosis
    atque aliorum, qui post eum fuere, prophetarum
    vetustatem vindicandam. His quasi supplementum
    quæ nobis in manu erant passim colligentes, priore
    absoluto ad præsens opus rerum natura adducti
    sumus. Quod quis cite sapientis apis naturali in-
    dustriæ comparaverit, ad quam nos remittit sa-
    cer sermo in Proverbiis dicens : ¹ Vade ad apem,
    et vide quam operosa sit, quamque egregium confi-
    ciat opus ; ejus laborem reges et privati ad sanita-
    tem comedunt; grata est omnibus, atque inclyta,
    etsi viribus debilis , sapientiam colere prædica-
    tur ². » Quemadmodum enim hæc opifex sapien-
    tiam colere fertur, florentium genninum colli-
    gens utilia, et his omnibus collectis atque elabora-
    tis, regibus et privatis salutares, ut ait Scriptura,
    præstat labores suos, idem etiam istas de Christo
    propheticas nobis Eclogas, quæ sunt florilegium e
    pratis Dei spiritualibus, comprehensuras esse existi-
    mo, quippe ceræ opificium, pulchre elaboratum
    sinceris verbis tradentes sententias vero in iis
    reconditas sicut dulcem ac saluberrimum apis sa-
    pientis fructum in secreto interiore loco condens.
    Quis enim fidelium non fateretur ab omni corporis
    voluptate et utilitate incomparabili differre præcel-
    lentia salutares de Verbo Dei collationes, ad intelli-
    gentiam orthodoxiæ idoneas, in iis quæ vere utilia
    et salubria sunt ! Hanc amplecti necesse est non
    tantum dignitate præcellentes, qui reges vo-
    cantur, sed et subjectos, et primum nunc divino
    attendentes verbo. Quibus diverse idoneum fore
    existimo mentis habitum, ut pernoscere possint
    veritatem eorum verborum, de quibus eruditi
    sunt ³; tunc maxime simplici sinceræque fide fir-
    mam consequente fiduciam, cum ratiocinatione
    et demonstratione fundamenta stabilita sint, cer-
    tissimam rerum creditarum intelligentiam et scien-
    tiam ad . . . . . . . . . . igitur causa, dico
    autem . . . . . . . necesse esse prodest . . .
    . . . . . . . , ut in proœmii modo interpreta-
    tionem brevi . . . . . . . . . maxime brevis-
    simam proponere de . . . . . . quidem argumen-
    tum illis qui credere quasi divinis . . . . . . . .
    prædicant Scripturis; non igitur . . . . . . . .
    Jesum quasi ipsum quem prophetaverunt. In du-
    bio . . . . . . . eos, scilicet Judæos, necnon
    electos . . . . . . . , et refutationes eorum quæ
    magis etiam mythica possent dicere, exsolvere co-
    nati divinas voces. Erit quoque brevis et moderata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,900">
    A . . . . ουσα . . . ιστορίας αναποκειμένας· οὐχ
    ὀλίγως . . . . σχέδια έσεσθαι χρησίμους· επει
    μη ῥάδιον άλλ' ώς έκ τής . . . . τάξην τών Γραφών
    συναναγινώσκως τάς πάσας ύποπίπτειν τοις άνά στόμα
    καί διά μνήμης φέρειν αύτάς βουλομένοις.
    Ίστέον δ' ώς πρό τής παρούσης ύποθέσεως Χρο-
    νικούς συντάξαντες Κανόνας, έπιτομήν τε τούτοις
    παντοδαπής ιστορίας Έλλήνων τε καί βαρβάρων άν-
    τιπαραθέντες, τήν Μωϋσέως καί τών έξ αύτοΰ προ-
    φητών άρχαιότητα δι' αύτών παρεστήσαμεν· οίς τήν
    μετά χεϊρας σποράδην άκόλουθον ύπολαμβάνοντες,
    εικότως μετ' έκείνην έπί τήν παρούσαν έληλύθαμεν
    πραγματείαν· ήν καί χαριέντως άν τις τώ τής σοφής
    B μέλιττης άπεικάσειεν φυσικώ σπουδάσματι, πρός ήν
    άναπέμπων ήμάς ό έν Παροιμίαις ιερός λόγος φη-
    σίν, « Ή πορεύθητι πρός τήν μέλιτταν, καί ίδε πώς
    έργάτις έστί, τήν τε έργασίαν ώς σεμνήν έμπιεϋε-
    ται· ής τούς πόνους βασιλεΐς καί ίδιώται πρός ύγείαν
    προσφέρονται · πολυειδή τε έστίν πσιν καί έπίδοξος,
    καίπερ οΰσα τή ρώμη άσθενής, τήν σοφίαν τιμήσασα
    προήχθη. » Όν γάρ ή έργάτις έκείνη τρόπον τήν
    σοφίαν τιμήσαι μαρτυρουμένη, τών εύθαλών βλαστών
    άναλεγομένη τά πρόσφορα, έκ τής άπάντων έπισυν-
    αγωγής τε καί έργασίας βασιλεΰσι καί ίδιώταις
    ύγιεινούς, ή φησιν ή Γραφή, παρέχεται τούς έαυτής
    πόνους, ταυτόν τι καί τάς περί τοΰ Χριστού Προφη-
    τικάς ήμΐν Έκλογάς, άπάνθισμα τών τοΰ Θεοΰ λει-
    γικών λειμώνων τυγχανούσας, περιέξειν ήγούμαι.
    τήν μέν τών κηρών εύπλαστον δημιουργίαν έν ψιλαΐς
    C ταΐς λέξεσιν άποζωούσας, τά δ' έν αύτφ τεθησαυ-
    ρισμένα νοήματα καταλλήλω τώ γλυκεΐ καί ύγιεινο-
    τάτω τής σοφής έν έκείνης γεννήματι είσω που έν
    άπορρήτοις ταμιευόμενος. Τίς γάρ δή τών πιστών
    ούκ άν όμολογήσαι πάσης καί σωμάτων ήδονής τε
    καί ώφελείας άσυγκρίτω διαφέρειν ύπεροχή τάς σω-
    τηρίους περί τοΰ Λόγου τοΰ Θεοΰ παραθέσεις, (f. 2)
    έπιτηδείους πρός άνάληψιν ύπαρχούσης τής κατά
    άλήθειαν ώφελίμου καί ύγιεινής όρθοδοξίας; Ήν
    περιέπειν άναγκαΐον ού μόνους τούς τήν έξιν προβε-
    βηκότας βασιλεΐς όνομαζομένους, άλλά καί τούς ύπο-
    δεξηκότας καί πρώτον άρτι τώ θείω προσιόντας λόγφ'
    οίς καί διαφερόντως έπιτηδείαν έσεσθαι νομίζω τήν
    ύπόθεσιν, ώς άν άκριβοΰν έξ αύτής δύναιντο τήν
    περί ών κατηχήθησαν λόγων άσφάλειαν· τότε μάλ-
    λον τής άπλής καί άκεραίου πίστεως πείσμα βέβαιον
    D λαχούσης, έπειδάν τώ λογισμώ τούς δι' άποδείξεως
    προεγκαταβαλών τις θεμελίους τήν άκριβή τών περι-
    στευμένων κατάληψίν τε καί γνώσιν πρός έπίκτη-
    . . . . ν γοΰν ένεκεν φημί δέ τών έτ . . τοι-
    χειώσε . . . . . . . . άναγκαΐον είναι παρέστη
    μετά τήν έκ άστης προ . . . . ιν, ώς έν είσα-
    αγωγής τρόπω διήγησιν βραχύ . . . . . . . . ένί μάλ-
    λιστα συντομωτάτην παραθέσθαι περί . . . . . .
    μέν έλεγχον τών πιστεύειν μέν ώς θείαις . . . .
    ραΐς αύχούντων Γραφαΐς· μή μήν προσείμεν . . ντα . .
    . . . . ών Ίησον ώς άν αύτόν όντα τόν προ-
    φητευόμενον· έπανόρθωσιν π . . . . αύτούς, λέγω δέ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    ¹ Prov. VI, 8. ² Luc. I, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1023-1024) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego.
    As letras A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Lacunas no texto indicadas por pontos (...) conforme o original.
  </notas>
</pagina>