<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1043 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III.—EXEGETICA. 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,250">
    quod vidimus oculis nostris, quod perspeximus, et manus nostræ contrectaverunt de verbo vitæ 69. » Quod Verbum et vitam cum conspexisset Jacobus, dixit : « Vidi enim Deum facie ad faciem, et salvata est anima mea 70. » μεν, ὃ ωράκαμεν τος ὀφθαλμοῖς μῶν, καὶ ἐθεασάμεθα, καὶ αἱ χεῖρες μῶν ἐψηλάφησαν, περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς· » ὃν Λόγον καὶ ζωὴν θεασάμενος ὁ Ἰακὼβ ἐπιφέρει λέγων· « Εἶδον γὰρ Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον· καὶ ἐσώθη μου ἡ ψυχή. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,250,480,900">
    CAPUT VIII.
    « Juda, te laudabunt fratres tui : manus tua in cervicibus inimicorum tuorum, adorabunt te filii patris tui. Catulus leonis Juda : e gemma, fili mi, ascendisti : requiescens accubuisti ut leo, et quasi leæna. Quis suscitabit eum ? Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de femore ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipse erit exspectatio gentium 71. » et reliqua. Quasi sancti Spiritus verbum audiendum Jacobi de Christo prophetizantis, et in personam transferentis ejus ab iis : « Juda, te laudabunt fratres tui. » Quod enim non ad unum filiorum verba faceret patriarcha apertum est Scripturæ peritis, quæ sic narrat : « Vocavit autem Jacob filios suos, et ait eis : Congregamini ut annuntiem quæ ventura sunt vobis in diebus novissimis 72. » Igitur de futuris se eis prophetizaturum nuntiat. Præterea perspicuum est quod non ad patriarcham Judam spectant prophetiæ verba. Quando enim illum et quam ob rem adoraverunt fratres sui, aut propter quod facinus eum unquam laudaverunt ? Quomodo ctiam quidquid de hac prophetia ei adaptari potest ? Nec vero ad tribum ea possunt referri; namque non tantum e tribu Judæ duces populi constituti sunt. Judices enim post Moysen e variis tribubus circiter quingentos annos Hebræis præfecti sunt ; dein e tribu Benjamin primus omnium rex fuit Saul; quo mortuo regnaverunt e tribu Judæ non toto quingentorum annorum spatio; dein post Babylonis captivitatem rebus præfuerunt e tribu Levi plus quam quingentos annos, usque ad Christi adventum. Quid igitur magis de tribu Judæ quæ prædicta sunt refert prophetia, quam de cæteris ? Ergo non ad tribum referri possunt quæ ostenduntur. Qui enim in novissimis diebus apparuit Judas, verum novimus esse Salvatorem et Dominum nostrum Jesum, Christum Dei, qui et dispensator ejus voluntatis et Judas nominatur. Ita enim nunc Israel, nunc Jacobus, nunc David, nunc aliter. Hunc autem et sancti apostoli et quotquot Spiritus adoptione dignati sunt, laudaverunt et adoraverunt. « Manus tuæ, » quas symbolice facta ejus esse existimamus, « in cervicibus inimicorum tuorum , » id est, cogitationum hostilium quæ eum fugiunt. Hic et quasi « catulus leonis » dicitur, sive propter secundum carnem nativitatem e tribu regia et Davidis radice, « et in similitudinem carnis peccati factum 73, » sive propter deitatem, qua exuta homo factus est, ob quam et non immerito : « E gemma, fili mi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,250">
    ριος καὶ Θεὸς χρηματίζων, ὃς καὶ εὐλογήσας τὸν α- κὼβ σραὴλ αὐτὸν νόμασε, ἐπιτιπών, ὅτι « Ἐν- ίσχυσε μετὰ Θεοῦ· » Οὕτως δὲ ἑὼρων οἱ θεῖοι ἄνδρες τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, ὡς καὶ οἱ φήσαντες τοῦ Σωτῆ- ρος ἡμῶν ἀπόστολοι· « Ὃ ἦν ἀπ' ἀρχῆς,  ἀκηκόα- μεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, καὶ αἱ χεῖρες μῶν ἐψηλάφησαν, περὶ τοῦ Λό- γου τῆς ζωῆς· » ὃν Λόγον καὶ ζωὴν θεασάμενος ὁ Ἰακὼβ ἐπιφέρει λέγων· « Εἶδον γὰρ Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον· καὶ ἐσώθη μου ἡ ψυχή. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,250,950,900">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    « Ἰούδα, σὲ ανέσαιαν οἱ ἀδελφοί σου· αἱ χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου· προσκυνήσουσί σοι οἱ υοὶ το πατρός σου. Σκύμνος λέοντος Ἰούδα· ἐκ βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέβης· ἀναπεσὼν ἐκοιμήθης ὡς λέων, καὶ ὡς σκύμνος· τίς ἐγερεῖ αὐτόν; Οὐκ ἐκλεί- ψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν ατοῦ, ως ἂν λθῃ τὰ ἀποκείμενα αὐτῷ· καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν, » καὶ τὰ ἑξς. Ὡς ἁγίου Πνεύμα- τος τὸν λόγον ἀκουστοῦ το Ἰακβ τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ προθεσπίζοντος καὶ εἰς πρόσωπον ἀναφω- νοῦντος αὐτο τὰ ἀπὸ τοῦ, « Ἰούδα, σὲ αἰνέσαιαν οἱ ἀδελφοί σου· » ὅτι γὰρ οὐ πρὸς τὸν ἕνα τῶν υἱῶν τοὺς λόγους ὁ πατριάρχης ἐποιεῖτο δῆλον τοῖς ἐπι- στήσασι τῇ Γραφῇ διηγηματικῶς φασκούσῃ· « Ἐκά- λεσε δὲ Ἰακὼβ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ εἶπεν· Συν- άχθητε, ἵνα ἀναγγείλω ὑμῖν τί ἀπαντήσεται ὑμν ἐπ' ἐσχάτου τῶν μερῶν. » Οὐκον περὶ μελλόντων προ- φητεύσειν αὐτος ἐπαγγέλλεται. Σαφὲς δὲ καὶ ἄλλως ὅτι μὴ πρὸς τὸν πατριάρχην Ἰούδαν αἱ τς προφη- τείας (f. 12) ἀρμόζουσι φωναί· πότε γὰρ ἐκεῖνον ἢ καὶ διὰ τί προσεκύνησαν οἱ ἀδελφοὶ αὐτο, ἐπὶ τίνι δὲ κατορθώματι ἢ καὶ πότε ἤνεσαν αὐτόν; Πῶς δ' ἄν τις καὶ τὰ λοιπὰ τῆς προφητείας ἐπ' ἐκεῖνον ἀρμό- ζων διηγήσεται; Ἀλλ' οὐδὲ ἐπὶ τὴν φυλὴν εὐλογί- στως τις αὐτὰ ἀναφέρει, ὅτι μ μόνον ἐκ τῆς ούδα φυλῆς ἄρχοντες κατέστησαν τοῦ λαοῦ· οἱ τε γὰρ μετὰ Μωϋσέα Κριταὶ ἐκ διαφόρων γενόμενοι φυλῶν διήρκε- σαν ἡγούμενοι ἐπὶ ἔτεσιν ἐγγύς που πεντακοσίοις, μεθ' οὓς ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν πρῶτος πάντων βασι- λεύει Σαούλ, καὶ οὕτως μετὰ τούτους οἱ ἐκ φυλῆς Ἰούδα βασιλεύουσιν οὐδ' ὅλοις ἔτεσι πεντακοσίοις· εἶτα μετὰ τὴν εἰς Βαβυλῶνα αἰχμαλωσίαν οἱ ἐκ φυλῆς Λευὶ προέστησαν τῶν πραγμάτων ὑπὲρ τὰ πεντακό- σια ἔτη μέχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας. Τί οὖν μᾶλλον περὶ τῆς Ἰούδα φυλῆς τὰ προειρημένα φησιν ἡ προφητεία, οὐχὶ δὲ καὶ περὶ τῶν λοιπῶν; Οὐκ ἄρα οὐδὲ ἐπ τὴν φυλν ἀρμόζει τὰ δηλούμενα· τὸν μέντοι γε ἐπ' ἐσχάτῳ τῶν ἡμερῶν ἀναφανέντα Ἰούδαν ἀλη- θινὸν ἴσμεν τὸν Σωτῆρα κα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ταμίαν τῶν περὶ αὐτοῦ ἐπινιῶν καὶ Ἰούδαν ὀνομασθέντα· ὥσπερ δὴ καθ' ἑτέραν Ἰσραήλ, καὶ κατ' ἄλλην Ἰακὼβ, καὶ Δαυίδ, καὶ ἄλλοτε ἄλλως· τοῦτον δὲ καὶ ο ἱεροὶ ἀπόστολοι, καὶ πάντες ὅσοι τοῦ πνεύματος τῆς υἱοθεσίας ἠξιώ- θησαν, ἤνεσάν τε καὶ προσεκύνησαν· « Αἱ χεῖρές τε αὐτοῦ, » ἃς συμβολικῶς ἡγούμεθα εἶναι τὰς πράξεις, « κατὰ νώτου τῶν ἐχθρῶν ατοῦ, » τοῦτ' ἔστιν τῶν νοητῶν πολεμίων φευγόντων αὐτὸν γεγόνασιν· οὗτος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,900,960">
    69 I Joan. 1, 1. 70 Gen. xxxii, 30. 71 Gen. xlix, 8-10. 72 ibid. 1. 73 Rom. VIII, 3.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas: esquerda em Latim (com citações em Grego) e direita em Grego.
    Transcrição da coluna esquerda seguida da direita, conforme instrução.
    Marginalia A, B, C, D não transcritas como texto principal mas presentes visualmente.
    "Digitized by Google" omitido por ser marca d'água digital.
  </notas>
</pagina>