106
idemque Spiritus , dividens singulis prout vult **.»
Demonstrat enim Apostolus unius ejasdemque Spi-
ritus multas esse virtutes, diversorum operum ef-
fectrices, Cogita igitur utrum nusc Christus sin-
gularem aliquom gratiam discipulis contulerit ,
haud quidem ad mortuos suscitandos prodigiaque
elficienda, sed ad dimittenda peccata. Sunt enim,
*t diximus, diversa Spiritus dona. Quamobrem
nunc addidit : « Quorum remiseritis peccala, re-
mittuntur, » etc., quibus verbis ostendit ἃ se boc
genus gratiarum nunc illis esse collatum. Post
ejusdem vero ascensionem, Spiritus superveniens
miraculorum quoque et omnimod:z gratiz vim vir-
tutemque ipsis attulit. Quare nune sine articulo
(Πνεῦμα pro τὸ Πνεῦμα) ait: « Accipite Spiritum
sanctum ; » significans partem se quamdam efficacis
Spiritus attribuere. De ipso autem Spiritu ait:
v Accipietis virtutem supervenientis in vos Spiri-
tus?, » '

EUSEBII CASARIENSIS OPP.' PARS li]. — EXEGETICA.

106

À γένη γλωσσῶν * πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ ἕν μὲν xal
τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἐχάστῳ χαθὼς βούλε-
ται. » Σαφῶς γὰρ διὰ τοῦ ἑνὸς χαὶ τοῦ αὐτοῦ Πνεύ-
ματος, πολλὰς εἶναι παρέστησε δυνάμεις, διαφόρων
πραγμάτων ἐνεργητικάς. “Ὅρα τοίνυν μήπως ἐνταῦθα
ἐξουσίαν τινὰ μεριχὴν xat χάριν πνευματιχὴν δέδω-
xtv αὐτοῖς “ οὐχ ὥστε νεχροὺς ἐγείρειν, χαὶ δυνάμεις
ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε ἀφιέναι ἁμαρτήματα " διάφορα γὰρ
τὰ χαρίσματα τοῦ Πνεύματος. Διὸ χαὶ συνάπτει λέ-
vov, € "Av τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὖ-
τοῖς,» καὶ τὰ ἑξῆς δειχνὺς ὅτι τοῦτο τὸ εἶδος τῶν
πνευματικῶν χαρισμάτων αὐτοῖς ἐδωρήσατο. Μετὰ δὲ
τὴν ἀνάληψιν. αὐτὸ τὸ Πνεῦμα κατελθὸν, xal τῶν ση-
μείων xal παντὸς ἑτέρου χαρίσματος τὰς δυνάμεις
δὴ (92) χαὶ ἐνεργείας αὐτοῖς ἐχορήγησε. Διὰ τοῦτο

B ἐνταῦθα μὲν ἄνευ ἄρθρου εἶπε, « Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον, » δηλῶν ὅτι μεριχήν τινα τοῦ Πνεύματος ἐνέρ»
γεῖαν δίδωσιν αὐτοῖς “ περὶ (95) δὲ ἐχείνου φησί"
« Λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐφ᾽ ὑμᾶς (94). »

Deinde prosequitur apud. Xiphilinum Eusebius iisdem verbis. quibus in precedente (ragmento apud Azasta-
sium; nempe πρὸ γὰρ ταύτης τῆς δυνάμεως etc. wsque ad xax ὁμολογίαις διέπρεψαν.

1 Cor. xu, 8-1|1. Act. 5, 8.

(92) Deest δή apud Xipbilinum.

(95) Xiphilinus παρά. p

(4) Hactenus supplementa posuimus ex iis tan-
iummodo locis in quibus' opus Eusebii nominatim
«d Marinum laudatur. Cxeteroquin quanta pars Eu-
sebianarum quzstionum tum ad Stephanum, tum ad
Marinum in Commentario S, Ambrosii ad Luce
Evangelium supersit, item quanta in Hieronymi ad
Mattbzum Commentario. occurrat, in subsequenti-
bus paginis, partim saltem, demonstrabimus. Le-
gendus quoque Augustinus De consenss evangelista-
fum, etin Quastionibus Evangelicis; item anonvmum

C opus Quaestionum, Veteris et Novi. Testamenti; nec-
non seu falsus Chrysostomus seu Titus Bostrensis ;
tum Hesychius Hierosolymitanus ac Joannes Thes-
salonicensis, in Questionibus wque Evangelicis; qui
auctores omnes Eusebiano a fonte multifariam et
affatim hausisse videntur. Sed enim nos mullo plu-
res Eusebianarum quaestionum credibiliter expila-
tores, vel certe imitatores, in prefatione reeensui-
mus. Porro ab his veterum lucubrationibus medii
quoque et infimi zvi interpretes solutiones $UAD
prout libitum fuit derivaverunt.

Digitized by Google
