1167

EUSEBII CJES&RIENSIS OPP. PARS lli. — EXEGETICA.

1108

evi 9*, » non jam Davidi conveniunt, cujus mors Α εἰς αἰῶνα αἰῶνος, » οὐχέτι τῷ Δαυῖδ ἅρμόξει διὰ τὸ

comperta est, vitaque tempus non. multo annorum
nunero circumscriptum, Ergo agitur de Christo,
qui rex a Patre ad regnandum super celestem
montem Sion constitutus est; qui et vitam petiit a
Patre , non. sibimet ipsi, ipse enim vita erat, sed
omnibus in eum credentibus *5; deditque ei posse
omnes in se credentes educere e morte in vitam
:eternam "5, et in longitudinem apud Deum dierum,
qua sunt in szeculum et in szeculum seculi. Caetera
vero hujus psalmi quasi de rege glorie dicta, cum
pauca non sint , melius Christo, si prudenter intel-
liguntur, quam Davidi convenirent.

CAPUT XIII.
E psalmo vicesimo primo.

Omnium consensu fideliter in Cbristum creden-
tium constat hujusce psalmi initia, in quibus hzc
sunt : « Deus, Deus meus, respice in me ; quare me
dereliquisti "? » ab eo passionis tempore dicta
fuisse. Hoc enim ostendit et in cruce clamor:
« Eloi, Eloi, lama sabachthani **? ». Verum ante-
quam psalmi prophetiam de eo interpretemur, Judzeos
rogabimus quis hujus psalmi verba dixerit. Non enim
quilibet cztera, atque b:ec dixisse videtur: « Quo-
niam tues, qui extraxisti me de ventre: spes mea ab
uberibus matris me:e. [n te projectus sum ex utero,
de ventre matris mez Dominus Deus meus es tu...

xai τὴν τελευτὴν αὐτοῦ ἐμφαίνεσθα: xal τὸν χρόνον
τῆς ζωῆς αὐτοῦ, ἧς οὐ πολὺν χρόνον ἐτῶν περιωρΐ-
σθαι. Εἴη ἂν οὖν ὁ Χριστὸς ὁ βατιλεὺς ὑπὸ τοῦ Ηατρὸς
βασιλεύειν ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἐπουράνιον καταστάς "
ὃς xol ζωὴν ἡτήσατο τὸν Πατέρα οὐχὶ ἑαυτῷ, αὐτὸς
γὰρ ἦν ἡ ζωὴ, ἀλλὰ πᾶσι τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύσου-
σι" xai ἔδωχεν αὐτῷ ὡς πάντας δύνασθαι τοὺς εἰς
αὐτὸν πιστεύσαντας μεταθαίνειν ἐχ τοῦ θανάτου εἰς
«hv. ζωὴν τὴν αἰώνιον, καὶ εἰς μαχρότητα τῶν παρᾷ
Θεῷ (f. 99) ἡμερῶν, at εἰσιν εἰς αἰῶνα xal εἰς αἰῶνα
αἰῶνος" καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ ὡς περὶ τῆς
τοῦ βασιλέως δόξης λεγόμενα, οὐ μιχρὰ ὄντα, ἀρ-
μόττοι ἂν τῷ Χριστῷ μᾶλλον ἢ τῷ Δαυΐδ, τῆς ἀξίας
τυχόντα σαφηνείας.
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ IT".
Ψαιμοῦ xa.

Σαφῶς ἀνωμολόγηται παρὰ πᾶσι τοῖς ὑγιῶς εἷς
Χριστὸν πεπιστευχόσιν, ὡς 1j χαταρχὴ τοῦ μετὰ yet-
pac ψαλμοῦ τοῦτον ἔχουσα τὸν τρόπον, « Ὁ θεός μου,
ὁ Θεός μον, πρόσχες uot, ἵνα τί ἐγκατέλιπές με; s
αὐτοῦ κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους εἴρηται" τοῦτο γὰρ
ἐδήλου καὶ ἢ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ φωνὴ ἡ, « Ἐλωεὶ, Ἐλωεὶ,
λαμὰ σαδαχϑανεῖς » ᾿Αλλὰ γὰρ πρὶν ἀρξώμεθα ἐν τῷ
ψαλμῷ προφητείαν ὡς ἐπ᾽ αὐτὸν μεταλαμδάνειν, πευ-
σόμεθα τῶν τὴν περιτομὴν αὐχούντων, τίς ἂν εἴη ὁ
φάσχων τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ᾽ οὐχ ὁ τυχὼν γάρ τις εἶναι
φαίνεται τά τε ἀλλὰ χαὶ ταῦτα λέγων, « Ὅτι σὺ εἴ
ὁ ἐχοπάσας με x γαστρός" dj ἐλπίς μου ἀπὸ μαστῶν

Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ec- C τῆς μητρός μου" ἐπὶ σὲ ἐπεῤῥίφην ix μήτρας " ix

clesix laudabo te ὅν, » Et rursus : « Nec avertit ía-
ciem suam a me, et cum clamarem ad eum, exaudivit
me. Apud te laus mea; confitebor tibi in Ecclesia
magna : veta inea reddam in conspectu timentium
eum **, » Post liec, c:eteraque hujus psalmi, dicant si
quemvis sanctorum virorum habeant cui hzc accom-
modent, Quis enim talis erit qualem Scriptura descri-
bit : « Omnes videntes me, deriserunt me δ"; » vel
de quo, « Locuti sunt labiis, e£. moverunt caput,
dicentes, Speravit in Domino, eripiat eum, salvum
faciat eum, quoniam vult eum 5**? » Quem vero
« vituli inulti, » et cujus natura, « canes οἱ tauri
pingues cjreumdederunt; aperuerunt super eum os
suum, sicut leo rapiens ev rugiens **? » Ac przterea,
quem « concilium malignantium obsedit, ita ut fo-
derent manus et pedes ejus, et  dinumerarent
omnia ossa ejus; diviserunt sibi vestimenta ejus,
et super vestem ejus miserunt sortem ** ? » Talia
enim fatur is quem psalinus inducit, totque per-
pessis, adjicit etiam : « Narrabo nomen tuum fra-
tribus meis, in medio Ecclesi» laudabo te 9". »
Interpretentur. adtem hac isti simul et reliqua
psalini, przesertim ab hoc loco : « Reminiscentur et
convertentur ad Dominum universi fines terrz, et
adorabunt in conspectu ejus univers: familie gen-
tium **, ; usque ad. illum : « Annuntiabitur Do-

** Psal. xx, 5. 55 Joan, χι, 95,

10, 11, 25.
** jbid. 28,

az ** Joan. v, 24. , sal. xxs-
^ ibid. 95, 46. *' ibid. 8. "* ibid. 8, 3. *» ihid. 13, 14. δ ibid. 719. '* jyid. 23

χοιλίας μητρός μου Θεός μου eT σύ" xal ἐπιφέρων διη-
γήσομαι τὸ ὄνομά δου τοῖς ἀδελφοῖς μον, ἐν μέσῳ 'Ex-
χλησίας ὑμνήσω δε" » καὶ πάλιν" « Οὐχ ἀπέστρεψε τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ ἐν τῷ χεχραγέναι με
πρὸς αὐτὸν εἰσήκουσέ μου’ παρὰ σοῦ ὁ ἔπαινός μου"
ἐν ἐχχλησίᾳ μεγάλῃ ἐξομολογήσομαί σοι" τὰς εὐχάς
μου ἀποδώτω ἐνώπιον τῶν φοδουμένων αὐτόν. » Ἐπὶ
τούτοις δὲ xal τὰ ἄλλα τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ λεγέτωσαν,
εἰ ἔχοιέν τινι τῶν ἁγίων ἀνδρῶν ἐφαρμόζειν" τίνα γὰρ
τοιοῦτον γενόμενον οἷον προδιέγραψεν ὁ λόγος, «Πάν-
τες οἱ θεωροῦντές με ἐξεμυχτήρισαν ; ν ἢ περὶ τένος"
« Ἐλάλησαν ἐν χείλεσιν, ἐκίνησαν χεφαλὴν, λέγοντες,
Ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον, ῥυσάσθω αὐτὸν, σωσάτω αὐτὸν,
ὅτι θέλει αὑτόν ; » τίνα δὲ μόσχο: πολλοὶ χαὶ ποταποὶ
τὴν φύσιν, « Κύνες τε xat ταῦροι πίονες περιεχύχλω-
σαν" ἤνοιξάν τε στόμα ἐπ᾽ αὐτὸν, ὡς λέων ἁρπάξων
χαὶ ὠρυόμενος ; » καὶ ἐπὶ τούτοις" « Τίνα dj συναγωγὴ
τῶν πονηρενομένων περιέσχεν' xal περιέσχεν οὕτως,
ὡς καὶ ὀρύξαι αὐτοῦ χεῖρας xai πόδας, καὶ πάντο
αὑτοῦ ἐξαριθμῆσαι τὰ ὀστᾶ, διαμερίσασθαί τε
ξαυτοῖς αὐτοῦ τὰ ἱμάτια, βάλλοντας χλῆρον ἐπὶ τὸν —
ἱματισμὸν αὐτοῦ;» Τοιαῦτα γάρ τινά φησι τὸ ἐν τῷ
Ψψαλμῷ πρόσωπον, ὃ xat μετὰ τὸ τοσαῦτα παθεῖν ἐπι
φέρει λέγων, « Διηγήσομαι τὸ ὄνομά σον τοῖς ἀδελφοῖς
pou , ἐν μέσῳ Ἐχχλησίας ὑμνήσω σε" » λυέτωσαν δὲ
ταῦθ᾽ ὅμα xo τὰ λοιπὰ τοῦ ψαλμοῦ διηγούμενοι, μά:
δ᾽ Psal. xxt, 2. ὅδ Matth. xxvn, 6. 9 Psal, xxi.

Digitized by Google
