<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1029 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB. I. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    σας Ἀβραὰμ εἶπεν, Μὴ συναπολέσῃς δίκαιον μετὰ
    ἀσεβοῦς· καὶ σται ὁ δίκαιος ὡς  ἀσεβής· ἐὰν ὦσι
    πεντήκοντα δίκαιοι ἐν τῇ πόλει, ἀπολέσεις αὐτούς;
    Οὐκ ἀνήσεις πάντα τὸν τόπον ἕνεκεν τῶν πεντήκοντα
    δικαίων, ἐὰν ὦσιν ἐν αὐτῇ; Μηδαμῶς· οὐ ποιήσεις ὡς
    τὸ ῥῆμα τοῦτο τοῦ ἀποκτεῖναι δίκαιον μετὰ ἀσεβοῦς·
    καὶ ἔσται ὁ δίκαιος ὡς  ἀσεβής· μηδαμῶς·  κρί-
    νων πᾶσαν τν γῆν οὐ ποιήσει κρίσιν; » Καὶ μεθ'
    ἕτερα φησιν ἡ Γραφή· « Ἀπῆλθεν δὲ Κύριος ὡς
    ἐπαύσατο λαλῶν τῷ Ἀβραάμ. Εἰσλθον δὲ καὶ οἱ δύο
    ἄγγελοι εἰς Σόδομα ἑσπέρας· Λὼτ δὲ ἐκάθητο παρὰ
    τὴν πύλην Σοδόμων. »
    Ἐπιστῆσαι ἄξιον πότερον ἄγγελος  τυχὼν κατὰ
    τοὺς τόπους δηλοῦται ὁ τοὺς χρηματισμοὺς πρὸς τὸν
    Ἀβραὰμ πεποιημένος, ἢ αὐτὸς  τῶν λων Θεός, 
    τρίτος τις παρὰ τούτους ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὃν μετὰ
    τὸν ἀνωτάτω Πατέρα καὶ Θεὸν τῶν ὅλων Κύριον καὶ
    Θεὸν ἀποκαλεῖν ἔθος τῇ ἱερᾷ Γραφῇ· ἔτι τε ζητῆσαι,
    τίς ἦν  τῶν τριῶν τῶν ὀφθέντων τῷ Ἀβραὰμ ἀν-
    δρῶν, πρὸς ὃν αὐτός τε εἶπεν, « Κύριε, εἰ ερον χά-
    ιν ἐναντίον σου· » καὶ πάλιν, « Μηδαμῶς· ὁ κρί-
    νων πᾶσαν τὴν γῆν οὐ ποιήσεις κρίσιν· » περὶ οὗ
    καὶ ἡ θεία Γραφὴ οὐ μόνον πρῶτον, ἀλλὰ καὶ δεύτε-
    ρον καὶ τρίτον ἱστορικῶς φησιν, « Ὤφθη δὲ αὐτῷ
    Κύριος, » ἐπὶ τῇ (f. 5) « Κύριος » προσηγορίᾳ το
    ἀνεκφωνήτου ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ τεταγμένου ὀνόματος,
    ὅπερ οὐδεπώποτε ἐπὶ ἀγγελικῆς δυνάμεως παρελή-
    πται. Ὅτε γοῦν  Λὼτ τος εἰς Σόδομα ἐλθοῦσιν ἀγ-
    γέλοις ἀναγέγραπται λέγων, « Δέομαι, Κύριε, ἐπειδὴ
    εὗρεν ὁ πας σου ἔλεος ἐνώπιόν σου, » κεῖται μὲν ἐν
    τῷ Ἑβραϊκῷ τὸ, « Κύριε, » ἀλλ' οὐ διὰ τῶν τεσσάρων
    στοιχείων τῶν παρ' Ἑβραίοις ἐπὶ τοῦ ἀρρήτου ὀνό-
    ματος τοῦ Θεοῦ παραλαμβανομένων, δι' ἑτέρων δὲ
    συλλαβῶν δι' ὧν καὶ ὁ παρ' ἀνθρώποις ὀνομαζόμενος
    κύριος τῶν πρός τι τυγχάνων, οἷον οἰκέτου κύριος,
    παρ' Ἑβραίοις ἐγγέγραπται· ἀλλ' οὐδέν γε τούτοις
    ἔχον παραπλήσιον τὸ ἐπὶ τῆς τοῦ Θεοῦ αὐθεντείας
    διὰ τῶν τεσσάρων στοιχείων παραλαμβανόμενον ἔν
    τε ταῖς ἀναγεγραμμέναις τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν Ἀβραὰμ
    ὀπτασίαις ἐμφερόμενον σαφῶς παρίστησιν, μηδὲ
    ἀγγέλῳ, μηδὲ ὀλίγῳ τούτου ἐπαναβεβηκυῖάν τινα
    θείαν δύναμιν αὐτῷ κεχρηματικέναι, ἀλλ' αὐτὸν τὸν
    Θεόν, οὗ τὴν ἄρρητον ἐκφώνησιν, αὐτὴν δ ταύτην
    κατὰ τοὺς τόπους διὰ τῶν τεσσάρων στοιχείων ἐμφε-
    ρομένην, μόνος ὁ ἀρχιερεὺς ἐπὶ τοῦ μετώπου περι-
    έκειτο φέρων ἐπὶ τοῦ χρυσοῦ πετάλου τὸ λεγόμενον
    « Ἐκτύπωμα σφραγῖδος, ἁγίασμά [τος] Κυρίου. » Καὶ
    τι γε οὐκ ἀδιάφορόν ἐστι τῇ θείᾳ Γραφῇ ἐπ' ἀγγέ-
    λων χρῆσθαι τῇ τοιαύτῃ προσηγορίᾳ, πρόδηλον ἐκ
    τοῦ σφόδρα παρατετηρημένως ποτὲ μὲν αὐτὸν τὸν
    Θεὸν  τὸν διὰ τοῦ τετραγράμμου δηλούμενον Κύριον
    ὀφθῆναί τε καὶ κεχρηκέναι τοῖς δικαίοις ἱστορεν, ποτὲ
    δὲ ἀγγέλους ἀναγράφειν τοὺς ἑωραμένους. Σαφῶς
    οὖν ὁ τῇ Ἅγαρ ἁλωμένῃ ἐπιφανείς ἄγγελος ἦν· καὶ
    γὰρ ἐχρήν ἐκείνη μέν, ἅτε πλεῖστον ὅσον ἀπολειπο-
    μένη τοῦ Ἀβραάμ, καὶ οὐδέν τι πλέον ἀγγελικῆς
    ὀπτασίας θεωρεῖν δυναμένη, κατάλληλον τὴν ὀπτα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A pio? Sive justus ut impius? Si fuerint quinquaginta
    justi in civitate, peribunt simul? Nonne parces loco
    illi propter quinquaginta justos, si fuerint in eo?
    Absit a te ut rem hanc facias, et occidas justum
    cum impio, fiatque justus sicut impius; non est hoc
    tuum, qui judicas omnem terram; nequaquam fa-
    cies judicium hoc ¹⁷. » Et post pauca dicit Scri-
    ptura: « Abiit autem Dominus, postquam cessavit loqui
    ad Abraham ¹⁸; veneruntque duo angeli in Sodomam
    vespere, et sedente Lot in foribus civitatis ¹⁹. »
    Scire est operæ pretium, utrum sit angelus qui
    his in Scripturæ locis Abrahamo apparuisse os-
    tenditur, an ipse omnium Deus, vel tertius aliquis,
    Dei scilicet Verbum, quem post altissimum Patrem,
    et Deum omnium Dominum, et Deum vocare in sacra
    Scriptura solent; necnon inquirere quis esset
    trium virorum, qui Abrahamo visi sunt, ad quem
    ille dixerit: « Domine, si inveni gratiam in oculis
    tuis ²⁰; » et rursus: « Non est hoc tuum: qui ju-
    dicas omnem terram, nequaquam facies judicium
    hoc ²¹. » De quo et divina Scriptura non tantum
    semel, sed rursus et tertio reapse dixit: « Visus
    autem ei Dominus ²², » ubi « Dominus » ineffabili
    appellatione in Hebraico texto designatur, quæ
    scilicet nusquam de angelica potestate usurpatur.
    Cum igitur Lot venientibus in Sodomam angelis
    dixisse fertur: « Quæso, Domine mi, quia invenit
    servus tuus gratiam coram te ²³, » invenitur in
    Hebraico texto, « Domine, » sed non quatuor litte-
    ris designatus quæ apud Hebræos ineffabile Dei
    nomen exprimunt, sed alia denominatione, quæ
    vulgo apud Hebræos de alicujus inter homines do-
    mino, veluti de servi domino, usurpatur. Nihil vero
    tale invenias in denominatione quæ ad Dei auctori-
    tatem spectat, in tetragrammato scilicet, quod in
    relatis Dei ad Abrahamum apparitionibus usurpa-
    tur. Hoc itaque nec angelus, nec angelo paulo su-
    perior aliqua divina potestas designatur, sed Deus
    ipse, cujus ineffabile nomen, utpote distincte qua-
    tuor litteris exaratum, solus summus pontifex,
    fronte gestabat in lamina aurea quæ appellaba-
    tur: « Cælatum sigillum, sanctum Domino ²⁴. »
    Manifestum est autem divinam Scripturam non in-
    discriminatim hanc angelis attribuisse denomina-
    tionem, præsertim cum accuratissime nunc ipsum
    Deum, vel tetragrammato denominatum Dominum
    apparuisse et cum justis conversatum fuisse memi-
    nerit, nunc vero angelos visos fuisse. Manifeste
    igitur angelus erat, qui Agar erranti visus. Dece-
    bat enim huic quidem, prout ab Abrahamo penitus
    derelictæ, nec quidpiam angelica visione majus in-
    tueri valenti, obviam fieri per præsentera angelum
    visionem, dum Abrahamo clarior, Dei scilicet ip-
    sius, manifestatio fieret. Quippe cætera ipsa ad
    eum Dei verba parum congrua essent, si quis ea ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    ¹⁷ Gen. XVIII, 22-25. ¹⁸ ibid. 33. ¹⁹ Gen. XIX, 1. 18, 19. ²⁰ Exod. XXVIII, 36.
    ²⁰ Gen. XVIII, 5. ²¹ ibid. 25. ²² ibid. 4. ²³ Gen. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas de rodapé numeradas com algarismos sobrescritos no texto e referências bíblicas no rodapé.
    Transcrição literal mantendo abreviações visíveis (ex: [τος] na linha 47 da coluna grega).
  </notas>
</pagina>