1009 SUPPLEMENTA QUJESTIONUM AD MARINUM. 1010

Jil. Ez Possini Catena in Marcum, p. 545, ubi de Cyrengo crucem Domini bojulante.

Y. Οὐ yàp fj» ἄξιός τις ἐν τῇ πόλει Ἰουδαίων, ὥς A — 5. Neque enim Judzorum quisquam in urbe di-

φησιν Εὐσέθδιος κεφαλαίῳ ιγ' (78) Πρὺς Mapirov, τὸ
κατὰ τοῦ διαδόλου τρόπαιον, τὸν σταυρὸν βαστάσαι"
ἄλλ᾽ ὁ ἐξ ἀγροῦ, ὃς μηδὲν ἐπιχεχοινώνηχε τῇ κατὰ
Χριστοῦ μιαιφονίᾳ (79).

gnus erat, ut ait. Eusebius capite 15 ad Marinum,
qui tropheum de diabolo, crucem scilicet, ferret,
Quare delectus ille est qui ex agro veniebat, neque
ullo modo in Christi necem conspiraverat.

V. Ex Corderii Catena in Joannem, pag. 456.

δ΄. Εὐσέδιος ὁ Καισαρεὺς, ὁ Παμφίλου mposayo-
ρενόμενος, ἐν ταῖς πρὸς Μαρῖνον Erà τοῦ (80) Σωτη-
ρίου (81) πάθους καὶ τῆς ἀναστάσεως Ζητήσεσι χαὶ
ἐπιλύσεσι, χαὶ ταῦτα προὔθηχὲν εἰς ἐξέτασιν, τὸ τὸν
μὲν θεῖον εὐαγγελιστὴν Δίάρχον εἰπεῖν ὥραν elvat
τρίτην χαθ᾽ ἣν ἐσταυρώθη Χριστὸς ὁ Θεὸς καὶ Σωτὴρ
ἡμῶν τὸν δὲ θεολογιχώτατον Ἰωάννην χατὰ hv
ἔχτην ὥραν (82) γράψαι προχαθεσθῆναι τὸν Πιλάτον

ἐπὶ τοῦ βήματος ἐν τῷ λιθοστρώτῳ τῷ χαλουμένῳ, Β

καὶ ἀναχρίνειν τὸν Ἰησοῦν " xal φησι γραφιχὸν εἶναι
τοῦτο σφάλμα, παροραθὲν παρὰ τῶν ἐξ ἀρχῆς ἀπο-
γραψαμένων τὰ Εὐαγγέλια" τοῦ μὲν γὰρ γάμμα στοι-
χείου τὴν τρίτην ὥραν σημαίνοντος, τοῦ δὲ ἐπισήμου
τὴν ἔχτην, xal πολλὴν ἐμφέρειαν ἐχόντων πρὸς ἀλ-
λήλους τούτων τῶν χαραχτήρων, χατὰ πλάνην τὸ
γάμμα στοιχεῖον τὸ τῆς τρίτης ὥρας δηλωτιχὸν, χυρ-
πωθείσης τῆς ἀποτεταμμένης εἰς μῆχος εὐθείας, εἰς
τὴν τοῦ ἐπισήμου μεταχωρῆσαι σημασίαν, τοῦ τῆς
ἔχτης ὥρας δηλωτιχοῦ " τῶν γὰρ τριῶν εὐαγγελιστῶν,
τοῦ τε Ματθαίου xal Μάρχου, καὶ τοῦ Aouxd συμφώ-
νως λεγόντων, ὡς ἀπὸ ἔχτης ὥρας σχότος ἐγένετο ἐφ᾽
ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης (85), πρόδηλον ὡς ὁ
Κύριος καὶ Θεὸς Ἰησοῦς πρὸ τῆς ἕχτης ὥρας (84),
πρὸ τοῦ γενέσθαι τὸ σχότος, ἐσταύρωτο, δηλαδὴ xa-
τὰ τὴν τρίτην ὥραν, ὡς ὁ Μάρχος ἰστόρησε xal τοῦ
Ἰωάννου τὸν ὅμοιον τρόπον τὴν ὥραν τρίτην εἶναι
ἐπισημηναμένου, xai τῶν ἀπογραψαμένων τὸ γάμμα.
μεταθέντων εἰς τὸ ἐπίσημον.

4. Eusebius Caesariensis, qui Pamphili appellatur,
in Questionibus ad Marinum de Servatoris passione
ac resurrectione, hoc quoque expendit, quod divus
scilicet evangelista Marcus ait, hora tertia Christum
Deum ac Servatorem cruci fuisse suffixum; theolo-
gus autem summus Joannes hora sexta ait Pilatum
sedisse pro tribunali in loco. qui appellabatur li-
thostrotos ad dicendam adversus Jesum sententiam,
Porro Eusebius contendit, ainanuensis id esse er-
ratum, quod ii qui principio Evangelia exscripse-
runt haud senserint. Nam cum littera gamma (T)
terliam significet horam ; episemon (G) autem sez-
tam ; cumque hi characteres permultam habeant
inter se similitudinem , mendose elementum gamma,
quo demonstratur hora tertia. (curvata, qua porri-
gebatur in extensum, recta,) ad episemi figuram
redactum fuit, quod sextam indicat horam. Sane
quum evangeliste tres, Matthzeus, Marcus atque
Lucas concorditer affirment, ab hora sexta tenebras
factas esse in universa terra. usque ad nonag , pa-
tet omnino, Dominum ac Deum Jesum ante horam
sextam, priusquam scilicet fierent tenebrz, in cru-
cem esse sublatum, nempe circa horam tertiam, ut
Marcus narrat. Quare et Joannes :que tertiam horam
prodidit; quanquam postea amanuenses gamma in
episemon commuta verunt,

V. Ex Possini Catena in Marcum, p. 364.

«΄. Ἐφάνη πρῶτον Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ “ ταύτην
Ε  σέδιος ἐν τοῖς Πρὸς Mapirov ἑτέραν λέγει Μαρίαν
πἰρὰ τὴν θεασαμένην τὸν veavíoxov: ἣ xal ἀμφότε-
pac Ex τῆς Μαγδαληνῆς ἦσαν. .

(78) Notandus est vigilanter lectori hic numerus,
qo docemur quodammodo (nisi est mendum xzqa.
vr! pro Καισαρεύς) quanta pars operis Euscbiani ad
Marinum nobis desit anteillas postremas de resur-
rectione questiones. Certe Eusebium hoc libro ad
Marinum complexum fuisse questiones non solum
circa resurrectionem, verum etiam circa passio-
nem, perspicue cognoscimus ex sequente Corderia-
n? Catenz loco. Nisi forte suspicari placet, Eusebii
isiud de Cyrenzo dictum obiter potius occurrisse in

Strema quavis qu:zestione. Neque sane intelligere

icet eo numero Marci capitulum, quod quidem in

vetere stichomelria est ccviii, in nova divisione est
Xv. Certe ubi in nostra hac editione dicit Eusebius
in libri exordio ἡρώτας δὲ πρῶτον, cavebit admo-
dum eruditus lector ne intelligat primam fuisse li-
bri ad Marinum questionem illam que sequitur De
sero Sabbatorum, Breviator quippe, resecata, ut vi-
detur, ingenti priore parte, ad postrema operis ca-
pita prop.ravit.

5. Apparuit. primo Marie Magdalenz. Hanc Eu-
sebius in opere Ad Marinum diversam esse ait Ma-
riamab illa que juvenem vidit. Vel eliam amb.e
Magdalo oriundz erant,

(79) Eusebii hune locum exprimit Ambrosius in
Comm. ad Luc. lib. x, 107 : Non Judeus est. qui
crucem portat, sed alienigena atque peregrinus.

(80) Tam editio, quam codex Vat. habent ἐπὶ
καῖς τοῦ.

(81) Vocabulum Σωτήριος apud Eusebium no-
strum non tam adjectivo sensu salutaris, quam sub-
s(antivo obliquo Servatoris, plerumque esse intelli-

endum, plurimis in locis patet, 1d facit etiam Am-
Drosius apud nos p. 304, qui ait Domini Salutaris,
pro Domiui Salvatoris. .

(82) Quastionem hanc de tertia et sexta hora le-
eham etiam in codice quodam Vaticano, oliin card.
irleti; unde liquam emendationem  accersivi ;
uanquanm ne liic ipse quidem coder'sine ullo men-

do est. Eadem quiestio legitur in Parisiacis quoque

codicibus, teste Harlesio in Fabricii Biblioiheca, ΄

t. VII, p. 402.
85) Male cod., ἀναστάσεως pro ἐνάτης.
84) Deest ib. cod. ὥρας.

Digitized by Google

--
