14035

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS III. —EXEGETICA. .

$56

enim quod przceplurus sit filiis suis, et domui A te καὶ ἀπιθανώτατον, μόνῳ δὲ τῷ θείῳ Λόγῳ οἰχειό-

sus post se, ut custodiant viam Domini, et faciant
judicium et justitiam: ut adducat Dominus pro-
pter Abraham quz locutus est ad eum*!, » Quippe
ipsum hac decebat dicere, docentem quod omnia
ab hominibus religiose facta ad solam in Deum
Patremque omnium referre justum erat pietatein,
per quem in terra commorantem quidquid boni
piis in utilitatem atque salutem procedit. Hzc
autem divinum loquitur Verbum velut de alio Do-
mino, ipsius scilicet Patre edocens. Quem et sui-
amet Dominum simul et Deum discipulis suis con-
fitetur, dicens: « Ascendo ad Patrem meum, et
Patrem vestrum, Deum meum, et Deum vestruin **. »
"Plena est autem lez, omnisque Scriptura hujusce
Domini « characteris,» scilicet, divini Verbi, quasi
.de alio Domino loquentis, qui Pater ejus manifeste
- est. Quz quidem cum multa et profundissima sint
meditatione digna, ad presens propositum satis
esse opinor.

τατον ἂν εἴη μετὰ τῶν ἄλλων φάσκειν χαὶ τό" € ΜῈ,
χρύψω ἐγὼ ἀπὸ ᾿Αδραὰμ τοῦ παιδός μον ἃ ἐγὼ Tot; »
xai τό" « Ἴἢδειν γὰρ ὅτι συντάξει τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ
xai τῷ οἴχῳ αὐτοῦ μετ᾽ αὐτὸν, καὶ φυλάξουσι τὰς
ὁδοὺς Κυρίου ποιεῖν δικαιοσύνην καὶ χρίσιν, ὅπως ἄν
ἐπαγάγῃ Κύριος ἐπὶ ᾿Αὐῤαὰμ ἃ ἐλάλησε πρὸς αὐτόν.»
Καὶ πρέπει γε αὐτῷ ταῦτα λέγειν παιδεύοντι, ὅτι δῇ
πάντα τὰ ἐξ ἀνθρώπων ὁσίως δρώμενα εἰς μόνην τὴν
τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς τῶν ὅλων ἀναφέρειν θέμις εὐσέ-
θεῖαν, παρ' οὗ ἐπὶ γῆς ὄντος τῶν ἀγαθῶν τὰ πάντα
τοῖς εὐσεδέσιν εἰς ὠφέλειἀν τε καὶ σωτηρίαν χορηγεῖ-
ται " ταῦτα δὲ ὁ θεῖός φησι Λόγος ὡς περὶ ἑτέρου Κυ-
ρίου τοῦ ἑαυτοῦ Πατρὸς διδάσχων᾽ χαὶ γὰρ xal ἑαυ-
ποῦ Κύριόν τε καὶ Θεὸν αὐτὸν ὁμολογεῖ πρὸς τοὺς

B ἰδίους μαθητὰς, ε᾿Ανέρχομαι, φάσχων, πρὸς τὸν Πα-

πέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου χαὶ Θεὸν
ὑμῶν. » Πεπλήρωται δ᾽ ὅ τε νόμος χαὶ πᾶσα Γραφὴ
τοῦ τοιοῦδε χαραχτῆρος τοῦ Κυρίου, τοῦτ᾽ ἔστιν τοῦ
θείου Λόγου, ὡς mei ἑτέρου Κυρίου διαλεγομένου,

(f. 8) δῆλον δ᾽ ὅτι τοῦ Πατρός. Πολλῆς £t καὶ βαθυτάτης δεομένων θεωρίας τῶν κατὰ τὸν τόπον, lxavà xai

ταῦτα πρὸς τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν,

CAPUT . IV.

« Et fugit. Agar a facie ejus **, » Sarai scilicet,
ut manifestum est, « cumque invenisset eam an-
gelus Domini juxia fontem aqus**. » Secundum
le;imus in iis quae sequuntur : « Dixit ad. illam an-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.

« Καὶ ἀπέδρα "Ayap ἀπὸ προσώπου αὐτῆς, » δῆλον
ὅτι τῆς Σάῤῥας" «ε εὗρε δὲ αὑτὴν ἄγγελος Κυρίου ἐπὶ
τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος "» xai ἐν τοῖς ἑξῆς δεύτερον
εἴρηται" « Εἶπεν δὲ αὐτῇ ὁ ἄγγελος Κυρίον" » xat

gelus Domini * ; » et. tertium : « Dixit ei angelus C τρίτον δέ" « Εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος Κυρίου" Πληθύνων

Domini : Multiplicans  multiplicabo semen tuum,
.et non numerabitur pre multitudine **. » Et rur-
sum : « Dixit ei augelus Domini : Ecce concepisti

et paries filium : vocabisque nomen ejus Ismael, eo

quod audierii Dominus afflictionem tuam *'. » Et
sermone absoluto dicitur : « Vocavit autem nomen

Domini, qui loquebatur ad eam : Tu Deus qui vi-

disti me **. » Etiamsi nec in sancte narralionis

initio Dominus nominatus fuisset Agar visus er-
ranti, « vocavit autem nomen Domini qui loqueba-
tur ad ean, » si quis contendere velit ab Agar an-

&elum falso quasi Déum habitum esse; nunc autem

testatur. Scriptura Dominum esse, qui per pre-

dictum angelum visus erat, per quem ut Dominus
4t Deus, ut. ipsum decebat, dixit : « Multiplicans
multiplicabo semen tuum. » Hoc enim Dei unius
essel dicere, non jaw angeli. Qua quidem voce
edocta Agar sibi cum Deo solo tale colloquium
esse, « Tu Deus, ail, qui vidisti me. » Sed et rur-
sus, cum fugit secum habens filium scriptum est :
« Vocavitque angelus Dei Agar de celo **, » dixit-
que ei qua referuntur, in quibus et illud : « In gen-
tem magnam faciam eum "* ; » apertum est hzec de
puero dicere ; quod ab angelo dictum minime cre-
dendum, Dci enim propria denuntiatio est. Cujus
igiiur Domini nomen vocavit. Agar : « Tu Deus qui
vidisti me, » cum et ibi Hebrzorum tetragrammaton
Seriplura referat nomen? Przedictis quippe mani-

** Gen. xvi, 49. ** Joan. xx, 17, Gen. xvi, 6.

V μὰ. 15. ** Gen. xxi, 17. * ibid. 18.

πληθυνῶ τὸ σπέρμα σον, καὶ οὐχ ἀριθμηθήσετει ἀπὸ
τοῦ πλήθους" » καὶ αὖθις" «Εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος Κν -
ρίου" Ἰδοὺ σὺ ἐν γαστρὶ ἕξεις, χαὶ τέξῃ υἱὸν, xal xa-
λέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ "logatà: ὅτι ἐπήχουσε Κύριος
τῇ ταπεινώσει σου" » καὶ μετὰ πάντας τοὺς λόγους
εἴρηται" « Καὶ ἐχάλεσεν τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ λαλοῦν-
πος πρὸς αὐτήν Σὺ Θεὸς ὁ ἐπιδών. με. » El μὴ καὶ
ἀπὸ προσώπου τῆς ἱερᾶς Γραφῆς Κύριος ὠνόμαστο
τῇ Ἄγαρ ἐπιφανεὶς ἀλωμένῃ ἐν «Q^ « Καὶ ἐχάλεσεν
τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ λαλοῦντος πρὸς αὐτὴν,» χἂν ὑπ-
ἐλαθέ τις τὴν "AyapOchy ἐσφαλμένως ὑπειληφέναι τὸν
ἄγγελον" νυνὶ δὲ ἡ Γραφὴ μαρτυρεῖ, ὅτι Κύριος fjv ὁ
διὰ τοῦ προωνομασμένου χρηματίζων ἀγγέλου, δι᾽ οὗ
ἅτε Κύριος καὶ Θεὸς ὧν πρεπόντως ἑαυτῷ ἔλεγε τό"
€ Πληθύνων πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου" » τοῦτο γὰρ
Θεῷ μόνῳ ἁρμόζοι ἂν λέγειν, οὐκέτι 65 χαὶ ἀγγέλῳ"
τούτῳ δ᾽ αὖ τῷ ῥήματι xax τὴν "Ayap εἰχὸς ἐπιστή-
σασαν, συνεῖσάν τε ὅτι μόνου Θεοῦ γένοιτ᾽ ἂν ἡ τοιαύτη
φωνὴ, εἰρηχέναι' «Ὅτ: σὺ Θεὸς ὁ ἐπιδών με’ » ἀλλὰ
καὶ δεύτερον, ὅτε ἀποδιδράτχει μεθ᾽ ἑαυτῆς ἔχουσα
τὸν υἱὸν, γέγραπται" « Ἐχάλεσεν δὲ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ
τὴν "Ayap Ex τοῦ οὐρανοῦ, » καὶ εἶπεν αὐτῇ τὰ ἀνα-
γεγραμμένα, ἐν οἷς ἐστιν xol τό᾽ « Εἰς γὰρ ἔθνος
ποιήσω αὐτό" » δῆλον δ᾽ ὅτι τὸ παιδίον" ὅπερ οὐχέτι
τὸν ἄγγελον ἀξιόπιστον ἂν εἴη λέγειν, Θεοῦ γὰρ πά-
λιν ἡ ἐπαγγελία. Τίνος οὖν Κυρίου ἐχάλεσεν fj "Ayap
τοὔνομα « Σὺ ὁ θεὸς ὁ ἐπιδών με, ν χἀνταῦθα τῆς
Γραφῆς ἐπὶ τοῦ Κυρίου τὸ τετράγραμμον παρ᾽

δ ibid. 7. 5 ibid. 9.

* ibid.10. "' ibid. 11.

Digitized by Google
