1051

ECLOG.E PROPHETICAE. — LIB. 1.

LÀ

1058

*E6pawiz ὄνδια περιεχούσης; ἣ δῆλον ix τῶν mpo- A festum est hunc esse Verbum, in principio apud

αποϑεδομένων, ὅτι δὴ τοῦ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν Aó-
γου, ὃς ἐπιπαρὼν, xat τὰ xat! ἀνθρώπους ἐξ ἀρχῆς
ἐφορῶν τε καὶ οἰκονομῶν, τοῖς μὲν ἐπαναδεθδηχόσι καὶ
πελείοις ἀνδράσιν, οἷος ἣν ὅ τε ᾿Αθραὰμ καὶ Ἰσαὰχ
xat Ἰαχὼδ, αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ παρείχετο τὰς ὁπτασίας"
τοῖς δὲ τῆς τούτων ἀρετῆς ἀποδέουσιν, οἷος ὧν ὁ Λὼτ,
χαὶ οἱ ἐν τοῖς Κριταῖς Γεδεών τε καὶ Μανωὲ, καὶ ὅσοι
τούτοις ἐμφέρονται παραπλήσιοι, λειτουργοῖς καὶ δια-
χόνοις τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν θείοις ἀγγέλοις χρώμενος πολυ-
μερῶς καὶ πολυτρόπως παρείχετο δι᾿ αὐτῶν τὰς
ἐπαγγελίας. Ταύτῃ γοῦν χαὶ τῇ "Ayap, ἅτε μὴ οἵᾳ
τε οὔσῃ πω τὴν αὐτοῦ τοῦ θείου Λόγου χωρεῖν ὁπτα-
σίαν, διὰ τοῦ ἀγγέλου τὰ ἀναγεγραμμένα θεσπίζει"
εἰ (ἔτ) δὲ καὶ τῷ Ἰαχὼδ δι’ ἀγγέλων ἐπιφαίνεται"

ἀλλ᾽ ὅρα ὅτι χαὶ τοῦτο κατ᾽ ἀρχὰς μὲν ὡς ἂν ἔτι εἰσ- Β

ἀγομένῳ τοῦτον χρηματίζει τὸν τρόπον, προχόψαντι δὲ
καὶ εἰς τελειότητα ἐπιδόντι γυμνῆς καὶ ἀνεπιχαλύ-
πτοὺυ τῆς ἰδίας μεταδίδωσιν ὁμιλίας, οὐχέτι μὲν δι᾽ ἀγ-
γέλων xoi δι᾽ ἑρμηνέων, αὐτὸς δὲ δι᾽ ἑαυτοῦ ὁ Κύριος
καὶ Θεὸς Λόγος, ὁ τὰ δευτερεῖα τῆς πατριχῆῇς ἐπέχων
θεότητος, τῆς ἰδίας αὐτὸν χαταξιῶν ὀπτασίας.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ E' (f. 9).

« Οὗλιος ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ Λὼτ εἰσῆλθεν εἰς
Σηγώρ. Καὶ Κύριος ἕδρεξεν ἐπὶ Σόδομα xat Γόμοῤῥα
θεῖον xai πῦρ παρὰ Κυρίου ix τοῦ οὐρανοῦ. » Οὐχ
οἶμαί τινα τῶν ἅπαξ πεπιστευχότων ἱερὰς xal θεο-
πνεύστου; ὑπάρχειν τὰς ἁγίας Γραφὰς εὑρεσιλογεῖν
τι εἰς τοὺς τόπους, ἀντιλέγειν πειρώμενον τοῖς περὶ
ποῦ Λόγου τοῦ θεοῦ παραδεδομένοις, ὅτι τε προῆν ὑπό- c
στασιν ἰδίαν ἔχων, καὶ ὅτι πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως
«ἂς εἰς ἀνθρώπους οἰχονομίας ἐτέλει" δύο γὰρ Κυ-
ρίους ἐνταῦθα σαφῶς 1j Γραφὴ παρίστησιν, εἴ γε «Κύ-
gus ἕδρεξεν παρὰ Κυρίου. » Τὸ δ᾽ ὅμοιον ἔστιν εὑρεῖν
παρὰ τῷ ἱερῷ ᾿Αποστόλῳ φήσαντι" « Δῴη ὁ Κύριος.
ἔλεος τῷ Ὀνησιφόρου oDup* » καί" «Agr αὐτῷ εὑρεῖν
ἔλεος παρὰ Κυρίου ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. » ᾿Αλλὰ γὰρ
ky τούτοις περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ διαρθροῦν λόγους,
τῷ μὲν ἀγενήτῳ xai Πατρὶ τῶν ὅλων τὴν κατὰ πάν-
τῶν xal κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ χυρίαν τε xai αὐθεντείαν
ἀνατιθέντας, τῷ δὲ τῷ Λόγῳ τὰ δευτερεῖα μετὰ τὸν
Πατέρα τῆς χατὰ πάντων τῶν γεγενημένων ἀρχῆς τε
χαὶ δεσποτείας ἀπονέμοντας. Δὶς Ob ἐνταῦθα ὀνομαζο-
μένου τοῦ Κυρίου, κατὰ τό" "EópeCev Κύριος παρὰ

Deum, quod adveniens, resque hominum a prin-

cipio inspiciens atque gubernans, precellentibus

perfectioribusque viris, quales erant. Abrahamus,
Isaacus atque Jacobus, per seipsum manifestatum
est. lis veroqui tanta virtuti impares erant, $:cut
erat Lot, et in. Judicibus Gedeon et Manoe, cite-
risque corum similibus, ministris legatisque ange-
lis qui sibi subjecti erant. usus, diversis variisque
modis per eos mandata sua denuntiabat. Muic.— igi-
tur Agar, cum ipsius divini Verbi visionem ferre
nequiret, per angelum quie relata sunt significat.
Jacobo etiam per angelos manifestatur; verum
animadverte quod tali modo huic visus est, adbuc
infirmioris virtutis; cum aulem profecerit et ad ^
perfectionem pervenerit, nuda et aperia suimet
conversatione dignatur eum, nec jam per angelos
atque interpretes, sed ipse per seipsum Dominus
et Deus Verbum, srcundas in paterna diviuitate
partes habens, propriam ad eum visionem mani-
festat.

CAPUT Y.

« Sol egressus est super terram et Lot ingressus
est Segor. lgitur Dominus pluit super Sodomam et
Gemorrham sulphur et ignem ἃ Domino de
colo **, » Non opinor aliquem eorum, qui semel
crediderunt sacras et divinitus inspiratas esse saa-
cias Scripturas, verbis hzsitare his in locis, respon .
dere quaerentem iis que de Verbo Deo asseruntur,
quod praexsistebat substantiam propriam habens,
et ante incarnationem rebus hominum moderandis
praeerat. Hic enim duos aperte Dominos Scriptura
designat : « Pluit Dominus... a Domino. » Similia
reperire est apud sanctum Apostolum dicentem :
« Det Dominus misericordiam Onesiphori domui *5;»
et : « Det illi Dominus invenire misericordiam a Do-
mino in illa die **. » Enimvero facile est in illis quae
ad Patrem, qua ad Filium spectant, perspicue secer-
nere verba, qux increato Patrique omnium in omnes
atque in ipsum Filium dominationem et auctorita-
tem tribuunt, Verbo autem secundas post Pa-
irem partes assignant in omnium creaturarum
principatu atque imperio. Hic autem bis nominato

Κυρίου,» δὶς κατὰ zb "EGpatxbv χαὶ τὸ τετράγραμμον p Domino, secundum illud : « Pluit Dominus... a Do-

ἐμφέρεται, ὡς σαφέστατα ἀνομολογεῖσθαι τὸ ἐπὶ δύο
προσώπων, δῆλον δ᾽ ὅτι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τῶν
ὅλων χαὶ τοῦ Λόγου αὐτοῦ, τὴν ἄῤῥητον ταύτην πα-
ραλαμδάνεσθαι σημείωσιν: ὡς μηχέτ᾽ ἀμφιδόλως
ἔχειν, εἴ πον ἂν φέροιτο ἡ τοιαύτη ἐπὶ τοῦ Θεοῦ προσ-
ἡγορία, μὴ μόνον ἐπὶ τῆς ἀγενήτου φύσεως αὐτὴν
παραλαμδάνεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ ἐν ἀρχῇ πρὸς
τὸν Θεὸν ὄντος Λόγου.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ σ΄. .

"Ev τῇ πρὸς τὸν Ἰαχὼδ εὐλογίᾳ ὁ Ἰσαάκ φησ
μετά τινα καὶ ταῦτα " « Καὶ δουλευσάτωσάν σοι ἔθνη "
"! jbid. 18.

*! Gen, xix, 95. '* ΠῚ Tini. 1, 16.

mino, » bis secundum Hebraicum et tetragramma-
ton refertur, δά personarum dualitatem evidentis-
sime distinguendam ; manifestum. est, autem Dei εἰ
omnium Patris, atque cjus Verbi discrimen hac
ineffabili denominatione desiguari, ut ne cui st am-
biguum, si forte hiec uspiam de Deo appellatio ad-
hibeatur, non tantum de increata matura intolli-
gendam esse, sed etiam de Verbo quod est in prin-
cipio apud Deum.
CAPUT Vi.

In Jacobi benedictione hzc inter alia laaacus di-

cit : « Εἰ serviant tibi populi et adorent te tribus :

Digitized by Google
