1075

ECLOGJE PROPHETICAE, — LIB. 1-

41074

καθ᾽ ὅτι ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ, Kat ὁ ἄνθρωπος ὃς ἄν A in nomine meo, sudire noluerit, ego ultor exsi-

ph ἀχούσῃ πάντα ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μου, ἐγὼ ἐχδικήσω ἐξ αὐτῶν. » Καὶ τέ μᾶλλον
ἔχοι τις Ex τοῦ Ἰσραὴλ κατὰ Μωῦσέα προφήτην, τοῦτ᾽
ἔστι νομοθέτην, τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους ἀναδε-
δειγμένον ἐπιδεῖξαι, ἢ μόνον Ἰησοῦν τὸν Σωτῆρα yat
Κύριον ἡμῶν, ὃς τῆς Καινῆς Διαθήχης τοῦ χατὰ τὸ
Εὐαγγέλιον βίου νομοθέτης ἅπασιν ἀναπέφανται τοῖς
ἔθνεσι, κατὰ τὴν ἐν ψαλμῷ φήσασαν προφητιχὴν
εὐχὴν" « Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην αὑτοῖς "
Ὑνώτωσαν ἔθνη ὅτι ἄνθρωποί εἰσιν ; » Οὗτος δὲ xat
ἐλυτρώσατο τῆς νοητῆς Αἰγύπτου, xai τῆς ἐν αὐτῇ
πλινθοποιίας, τῆς τε πιχρᾶς ὑπὸ τὸν νοητὸν Φαραῶ
δουλείας τοὺς δι᾽ αὐτοῦ προ(σ)εληλυθότας τῷ τῶν
ὅλων Θεῷ" καὶ πάντα δὲ ἀπλῶς τὰ σωματιχῶς ὑπὸ
Μωῦσέως γεγονέναι ἱστορούμενα κατὰ τὸν πνευματι-
κὸν νόμον ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν διεπράξατο.
Ἐλήλυθεν ἄρα καὶ ὁ διαδόητος ἔτι xai νῦν παρά τὰ
Σαμαρεῦσι χαὶ Ἰουδαίοις, ἦν χαὶ Μωῦσῆς προεθέσπισε
προφήτης, περὶ οὗ προδιεμαρτύρατο ὁ Θεὸς λέγων"
« Καὶ ὁ ἄνθρωπος ὃς ἐὰν μὴ ἀκούσῃ πάντα ὅσα ἐὰν
λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐχδικήσω ἐξ
αὐτοῦ. » Ἐχδεδίχηταί γ᾽ οὖν τὸ αἷμα πάντων τῶν
ἀπὸ "A6c) μέχρι Ζαχαρίου τοῦ φονευθέντος μεταξὺ
τοῦ ναοῦ xai τοῦ (f. (4) θυσιαστηρίου, ἀπὸ τῆς γε-
ved; τῆς xatà Σωτῆρος ἐπισυστάσης, xal μάλιστα
«ὧν τολμησάντων ἀφεῖναι xat' αὐτοῦ τὴν « Σταύρου,
σταύρου αὐτὸν» φωνὴν, « ATpe ἀπὸ τῆς γῆς τὸν τοιοῦ-
τον" τὸ αἶμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς xot ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν "»
ὅπερ χαὶ παραυτίχα γέγονε, τοῦ Θεοῦ, καθὼς προεῖ-
πᾶν, ἐχδικήσαντος τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ ἔχ τε αὐτῶν
ἐκείνων χαὶ τῶν τέχνων αὐτῶν, ἅμα τε μετελθούσης
αὐτοὺς τῆς δίχης, ὡς ἐξ ἐχείνον εἰς δεῦρο μηδ᾽ ὅλως
ἄραι χεφαλὴν τὸ πᾶν ἔθνος δυνηθῆναι, πληρωθείσης

stam **, » Quem vero majorem ex Israel, post Moy-
sem prophetam, id est legislatorem, hominum genc-
re ortum, ostendi potest, nisi solum Jesum Salva-
torem Dominumque nostrum, qui Novi Testamenti,
vits secundum Evangelium , legislator omnibus
manifestatus est gentibus, secundum illam psalui
orationem : « Constitue, Domine, legislatorem su-
per eos : ut sciant gentes quoniam homines sunt *'.»
Hic autem liberavit spiritali A&gvpto, ejusque 145
terariis, et acerba sub spiritali Phoraone servitute
quotquot ipso duce ad omnium Deum pervenerint,
Et omnia quz corporaliter a Moyse facta n:rrantur,
spiritali lege Salvator Dominusque noster perfe-
cit. Venit ergo et nunc adhuc pervulgatus est apud
Samaritanos et Jud:eos, quem et Moyses prenuntia-
vit propheta, de quo Deus testimonium reddidit,
dicens : « Qui autem verba ejus, quz loquetur in
nomine meo, audire noluerit, ego ultor exsistam. »
Uitus est ergo sanguinem omnium ab Abele usque
ad Zachariam inter templum et altare interfectum ** ;
ultus est Salvatoris passionem presertim in illos
qui adversus eum exclamare audebant : « Cruci-
fige, cruceilige eum ; tolle eum a terra ** : san-
guis ejus super nos et super filios nostros δ". »
Quod et protinus evenit, vindicante, ut przdixerat,
Deo sanguinem Christi in illos illorumque pueros.
Sic enim eos insequitur pena, ul. abhinc usque ad
presens tempus gens omnis caput extollere minime
potuerit, impleta et alia. Amos prophetia dicente :
1 Domus Israel cecidit, et non adjiciet ut. resur-
gat "δ. » Qui et Apostolus spiritu pravidens, pre-
dicavit his verbis : « Pervenit enim ira Dei super
illos usque in finem ὅδ. »

καὶ ἑτέρα; προφητείας ᾿Αμῶς φασχούσης, « Οἶχος Ἰσραὴλ πέπτωχεν, οὐχέτι προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι" »
ἅπερ xal ὁ ᾿Απόστολος τῷ πνεύματι προϊδὼν, ἀνεφώνησεν εἰπὼν, « Ἔφθασε δὲ ἐπ΄ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς

«ἕλος. »
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IG.
Τῆς Ὡδῆς.

«Εὐφράνθητε, οὐρανοὶ, ἅμα αὐτῷ προσχυνησάτω-
σαν αὑτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ * εὐφράνθητε, ἔθνη,
p3*à τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, xai ἐνισχυσάτωσαν αὐτῷ πάν-
τὸς υἱοὶ Θεοῦ. » Καὶ τίνι ἄλλῳ προσχυνήσειν τοῖς
ἀγγέλοις αὐτοῦ προστάττοι ἂν τὸ θεῖον Πνεῦμα ἣ τῷ
Χριστῷ, οὗ σαφῶς ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ ηὐφράνθη μετὰ
τοῦ λαοῦ αὐτοῦ τὰ ἔθνη τοῦ τῶν διχαίων πατριαρχῶν
xai προφητῶν χοροῦ" περὶ ὧν ἐθνῶν αὖθις ἐπὶ τῆς
αὐτῆς δῆς ὡς πρὸς ἕτερον λαὸν ἀποτεινόμενης ὁ
Θεός φησιν, « Αὐτοὶ παρεζήλωσάν με ἐπ᾽ οὐ θεῷ,
παρώργισάν με ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν * χἀγὼ παρα-
ζηλώσω αὐτοὺς οὐχ ἐπ᾽ ἔθνει, ἐπ᾽ ἔθνει ἀσυνέτῳ
παροργιῶ αὐτούς. » Καὶ πρόδηλόν γε ὅτι μετὰ τὴν
ἐχείνων ἀποθολὴν € τὰ μωρὰ τοῦ κόσμον ἐξελέξατο ὁ
Θεὸς, ἵνα καταισχύνῃ τοὺς παρ᾽ ἐχείνοις σοφούς " καὶ
τὰ ἀσθενῇ τοῦ χόσμου ἐξελέξατο, χαὶ τὰ ἀγενῆ, καὶ
τὰ ἐξουθενημένα, xaY τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ πρότερον

** Deut, xviii, 15-19. ?! Pgal. ix. 91.
δ᾽ Amos v, 1. ** 1 Thess, u, 16.

*! Matth. xxiii, 35.
" Deut. xxxu, 45.

CAPUT X VI.
E Cantico.

« Lactamini, coli, simul ante eum prosternantur
adorantes omnes angeli Dei ; letamini, gentes, cum
populo ejus, et confirmentur in eo omnes filii
Dei. . » Quem alium adorare angelis ejus. prxci-

D peret Spiritus divinus, nisi Christum, cujus sane

presentia Letatze sunt cum populo ejus gentes, ju-
storum videlicet patriarcharum  prophetarumque
chorus. De quibus gentibus quoque in eodem can-
tico quasi alium populum increpans, Deus dicit :
« lpsi me provocaverunt in eo qui non erat. deus,
et irritaverunt in vanitatibus suis : et ego provo-
Cabo eos in eo qui non est. populus, et in gente
stulta irritabo eos ὅδ. » Et manifestum quidem
quod post. illorum rejectionem, « qux stulta sunt
mundi elegit Deus, ut confundat sapientes ; et in-
firma mundi elegit Deus, ut confundat fortia ; et
ignobilia mundi et contemptibilia elegit Deus, et ea

*5 Joan. xix, θ. "^ Matth. xxvi, 235,
ibid. 21.

Digitized by Google
