1087

EUCSEBIL CAEKSARIENSIS ODP. PARS Ilf. — EXEGETICA,

1028

R.EC SUNT CAPITA IN SECUNDO PROPHE- ἃ TAAE ENEXZTI KEOGAAAIA EN ΤΩ Rf ΤΩΝ ΠΕΡΙ

TICARUM DE CHRISTO ECLOGARUM LIBRO.

E Psalmis

1, Primi psaimi de integerrima Christi. vita et de

ejus ad virtutis cacumen provecto vite instituto.

2. De passione Christi, celestique ejus regno, de ad-

ventu ejus a Patre gentibus promissa.

ὅδ. De Christi passione et a mortuis resurrectione,

4. De notitia Dei cunctis hominibus per eum diffusa.

b. De Christi morte, ejusque resurrectione a mortuis,

εἰ quomodo gentium legislator perhibeatur.
6. De Christi resurrectione, hominumque salute.

7. De integerrima Christi vita,

8. De Christi a celis descensu, de ejus apud geutes
incredulumque populum commoratione, de Juda:o-

rum contradictione,

9. De apostolorum in omni terra pradicatione, et de

Christo quasi sponso.

10. De Christo quasi rege.
41. Jierum de Christo quasi rege.

12. De Christi passione, de ejus apostolis, de gentium
ad Deum conversione, de altera vita, poyuloque

futuro.

45. De ejus in cwlos reditu.
14. De Christo ejusque resurrectione.

TOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂ ΠΡΟΦΗΤΙΚΩΝ EKAOTQN

Ἀπὸ τῶν Ψαλμῶν.

α΄. Πρώτου ψαλμοῦ περὶ τοῦ ἀνεπιλήπτον βίον
tov Χριστοῦ" καὶ περὶ τῆς éx' ἄχρον ἀρετῆς
ποιλιτείας αὑτοῦ.

β΄. Περὶ τοῦ πάθους τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς οὐρα-
viov βασιλείας αὑτοῦ, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν περὶ
τῶν ἐθνῶν τοῦ Πατρὸς éxarvreAí(ac.

Y. Περὶ τοῦ πάθους καὶ τῆς ἐκ γεκρῶν ἀγαστά-
σεως τοῦ Χριστοῦ.

δ΄. Περὶ τῆς δι' αὑτοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπισπα-
ρείσης θεογνωσίας.

ε΄. Περὶ τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς ἐξ
vexpüv ἀγαστάσεως αὑτοῦ, καὶ ὡς τῶν ἐθνῶν
γομοθέτης ἀνείρηται.

Β ς΄. Περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς

τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας.

ζ΄. Περὶ τοῦ ἀνεπιλήπτου βίου τοῦ Χριστοῦ.

η΄. Περὶ τῆς ἐξ οὐρανῶν καθόδου τοῦ Χριστοῦ,
xal τῆς ἐπὶ τὰ ἔθνη καὶ τὸν ἀγνῶτα λαὸν χα.
ταστάσεως αὐτοῦ, τῆς τὸ τῶν ᾿Ιουδαίων ἂντι-
«1ογίας.

θ΄. Περὶ τοῦ τῶν ἀποστόλων εἰς πᾶσαν τὴν olxov-
μένην κηρύγματος, καὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς
περὶ γυμφίου.

v. Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ factAéoc.

ια΄. Περὶ τοῦ Χριστοῦ πάλιν ὡς περὶ βασιλέως.

(B. Περὶ τῶν κατὰ τὸ πάθος τοῦ Χριστοῦ, xal
περὶ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ. καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν
εἰς τὸν Θεὸν ἐπιστροφῆς, καὶ περὶ γενεᾶς ἐτέ-
pac καὶ Aaov ἥξοντος.

ty'. Περὶ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως αὐτοῦ.

€ δ. Περὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς ἀναστάσεως αὖ»

tov.

45. De Christo qnasi dilecto, de prioris populi ac Hie ιε΄. Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ ἀγαπητοῦ, xal τῆς

rosolyme excidio.

10. De resurrectione Christi.
17. De passione Christi.
18. Quomodo Dei Verbo omnia creata sunt.

19. Quomodo pro sacrificiis veterique  typico cultu

Christi corpus pro omnibus oblatum est.
20. De proditore Juda, Christique resurrectione.

21. De Christo quasi dilecto, et quomodo sit. Deus
rex, el quomodo Christus ipse nominetur.

92. De Christi receptione, de gentium vocatione.

25. De gentium vocatione, de Christo quasi homine.

94. De gentium vocatione, de secundo Christi adventu,

de circumcisorum reprobatione.

95. De proditore Juda.
26. De Christo quasi rege.

21. De Christo quasi homine, et de Patre, εἰ Filio,
et duobus testamentis.

28. De Christi resurrectione, de apostolorum Evange-
lio, et de gentibus. .

συντριδῆς toU προτέρου λαοῦ καὶ τῆς lepov-
σα.1ήμ. .

1e*. Περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ.

WT. Περὶ τῶν κατὰ τὸ πάθος τοῦ Χριστοῦ.

τη. Ὡς διὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὰ σύμπαντα δεδὴ-
“ιούργηται.

ιθ΄. Ὡς ἀντὶ θυσιῶν καὶ τῆς πάαε τυπικῆς .1α-
τρείας τὸ (f. 11 v*) σῶμα τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ
ἀπάντων zpoctrürsxcat. ᾿

x. Περὶ τοῦ προδότου Ἰούδα xal τῆς ἀναστά-
σεως τοῦ Χριστοῦ.

xa', Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ ἀγαπητοῦ, καὶ ὡς

Θεὸς βασιλεὺς, καὶ ὡς Χριστὸς ὁ αὐτὸς ἀγαγο-
»εύεται.

κβ', Περὶ τῆς ἀναλήψεως τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς
τῶν ἐθνῶν χιλήσεως.

χγ΄. Περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν κιήσεως, xal τοῦ Xtt-
στοῦ ὡς περὶ! ἀνθρώπου.

xb. Περὶ τῆς τῶν ἐθγῶν χιλήσεως, καὶ τῆς δευ-
τέρας τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, καὶ τοῦ ἐλέγχου
τῶν ἐκ περιτομῆς.

x£'. Περὶ τοῦ προδότου ᾿Ιούδα. ἡ

xc'. Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ βασιλέως.

χξ΄. Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ ἀνθρώπου, καὶ περὶ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, καὶ δύο διαθηχῶν.

κη΄ Περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, xal τοῦ
τῶν ἀποστόϊων Εὐαγγελίου, καὶ περὶ τῶν

ymoY,

Digitized by Google
