<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1093 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB. II. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    βασιλεῖς καὶ ἄρχοντες, ὅλα τε θνη καὶ λαοί, διὰ τοῦ
    βλασφημεῖν αὐτὸν καὶ ἐπιβουλεύειν αὐτοῦ τῇ δι-
    δασκαλίᾳ. Πειπέσθαι δὲ χρὴ μὴ μόνον τοὺς ἐν ἀν-
    θρώποις ὁρατοὺς βασιλεῖς καὶ ἄρχοντας ἐπιβεβου-
    λευκέναι αὐτ, πολὺ δὲ μᾶλλον τοὺς νοητοὺς καὶ
    ἀοράτους ἄρχοντας τοῦ αἰῶνος τούτου, οἳ καὶ τότε
    ἐνήργησαν καὶ εἰς τι νῦν ἐνεργοῦσι, τά τε ἔθνη
    καὶ τοὺς κενὰ καὶ εἰς μάτην τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον
    μελετήσαντας λαοὺς τοὺς ἐκ περιτομῆς, οὐ μόνον
    κατὰ τοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ βουλευσαμένους, ἀλλὰ
    δι' αὐτο καὶ κατὰ τοῦ πέμψαντος αὐτὸν Πατρός·
    περὶ ὧν ἁπάντων ἐν τῷ ψαλμῷ ἐπιφέρει τὸ, « Ὁ
    κατοικῶν ἐν οὐρανοῖς ἐκγελάσεται αὐτούς, καὶ ὁ Κύ-
    ριος ἐκμυκτηριεῖ αὐτούς. Τότε λαλήσει πρὸς αὐτοὺς
    ἐν ὀργῇ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὐ-
    τούς. » Οἷς ἐξῆς αὐτὸς ὁ Χριστὸς τὴν μετὰ τὸ
    πάθος γεγενημένην περὶ αὐτὸν οἰκονομίαν παιδεύων
    ἡμς φησιν, « Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ'
    αὐτο ἐπὶ Σιν ὄρος τ ἅγιον ατοῦ, διαγγέλλων
    τὸ πρόσταγμα Κυρίου. » Οὐ χρὴ μέντοις κατὰ τὰς
    Ἰουδαίων χαμαιπετεῖς ὑπολήψεις τὴν τοῦ Χριστοῦ
    βασιλείαν ὁμοίαν ταῖς τν ἀνθρώπων γεῖσθαι ἐπὶ τὸ
    Σιὼν ὄρος σωματικῶν συστησομένην· πρὸς γ' οὖν τὸν
    ἐρωτήσαντα αὐτὸν ὁ βασιλεὺς τυγχάνει, ἀπεκρίνατο
    λέγων, « Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου
    τούτου· » ὅθεν δὴ καὶ βασιλείαν οὐρανῶν ἐπήγγειλο
    τοῖς πεπιστευκόσιν εἰς ατόν, καὶ τὸ Σιὼν δὲ ὄρος
    ἐπουράνιον ὑπάρχειν ἐδίδαξεν οὐ μόνος ὁ Ἀπόστολος,
    ἀλλὰ καὶ πλεῖσται λλαι προφητεαι. Ὁ γ' οὖν Μι-
    χαΐας προειπὼν ὡς ἄρα διὰ τὰς ἀσεβείας τοῦ προ-
    τέρου λαοῦ, « Σιὼν ὡς ἀγρὸς ἀροτριαθήσεται, καὶ
    Ἱερουσαλὴμ ὡς ὀπωροφυλάκιον ἔσται, καὶ τὸ ὄρος το
    οἴκου εἰς λσος δρυμοῦ, » ἑξῆς περὶ ἑτέρας Σιὼν
    καὶ Ἱερουσαλὴμ ὁμοίως ἐπιφέρει, λέγων· « Καὶ
    σται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τ ὄρος Κυ-
    ρίου, καὶ ἥξουσιν ἐπ' αὐτῷ λαοί, καὶ πορεύσονται
    ἔθνη πολλά, ὅτι ἐκ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος καὶ λόγος
    Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ. » Περὶ τούτου ἄρα ερηται
    κα ἐνθάδε ὑπὸ (f. 19) τοῦ ὄρους τοῦ Χριστοῦ, « Ἐγὼ
    δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ' αὐτοῦ ἐπὶ Σιὼν ὄρος
    τὸ ἅγιον αὐτο· » ὑπὸ τίνος δὲ κατεστάθην ; δῆλον
    ὅτι πὸ τοῦ φήσαντος πρὸς αὐτὸν Πατρὸς τό· « Υἱός
    μου εἶ σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε· » καὶ τό·
    D « Αἴτησαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρο-
    νομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς
    γῆς. » Καὶ ὅτι γε ἀληθὴς ἡ προφητεία καὶ ἀψευδὴς
    ἡ ὑπόσχεσις, πάρεστι διαγνῶναι ἀπὸ τῶν ἐν οὕτω
    βραχεῖ χρόνῳ προσελθόντων ἐκ παντὸς ἔθνους τῇ
    διὰ τοῦ Σωτῆρος μῶν θεοσεβείᾳ·  λεγέτωσαν οἱ
    πρὸς τὴν ἐνέργειαν ἀντιβλέπειν ἀναιδῶς τολμῶντες,
    τίνι ἂν χοιεν ἐφαρμόζειν μὴ παραδεχόμενοι ταῦθ'
    οὕτως ἔχειν τὴν προφητείαν ; Δαυΐδ μν γὰρ τὸν
    βασιλέα, περὶ οὗ ταῦτά τινες φθῆσαν λέγεσθαι, οὐχ
    οἷοί τε ἂν εἶεν παραστῆσαι τοιάδε τινὰ πεπονθότα,
    ὡς ἀρχόντων καὶ βασιλέων, ἐθνῶν τε καὶ λαῶν ἐπι-
    βεβουλευκότων αὐτῷ· πότε δὲ ἢ καὶ ἐπὶ τηλίκους
    ἀνδραγαθήμασι εἶπεν  Κύριος τ Δαυΐδ, « Υἱός μου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A doctrinæ insidiati sunt. Persuasum autem habere
    oportet non tantum visibiles in hominibus reges
    principesque ei fuisse insidiatos, sed multo magis
    spiritales invisibilesque hujus sæculi principes, qui
    tunc exagitaverunt, sicut et nunc exagitant, gentes-
    que et circumcisionis populos frustra et nequid-
    quam divinæ legi studentes, non tantum adversus
    Christum Dei, sed per eum, et adversus Patrem qui
    misit illum, insidiatos. De his omnibus hoc in
    psalmo additur : « Qui habitat in cælis irridebit
    eos, et Dominus subsannabit eos. Tunc loquetur ad
    eos in ira sua, et in furore suo conturbabit eos a. »
    Quibus deinde Christus ipse dicit, dominationem
    suam post passionem constitutam nos edocens :
    « Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion
    montem sanctum ejus, prædicans præceptum Do-
    mini b. » Haud vero secundum terrestrem Judæo-
    rum interpretationem intelligendum est Christi re-
    gnum, velut hominum regna, super montem Sion
    corporaliter constitutum ; interroganti enim rexnæ
    esset, respondit dicens : « Regnum meum non est
    de hoc mundo c. » Exinde regnum cælorum pro-
    misit eis qui crediderunt in eum, montemque Sion
    esse cælestem docuit non tantum Apostolus, sed et
    pleræque aliæ prophetiæ. Michæas igitur præfatus
    quod propter priores populi iniquitates, « Sion quasi
    ager arabitur, et Jerusalem quasi acervus lapidum
    erit, et mons templi in excelsa silvarum 7, » dein
    de alia Sion et Jerusalem similiter narrat, dicens :
    « Et erit in novissimo dierum mons domus Domini
    C præparatus in vertice montis, . . . . et fluent ad eum
    populi, et properabunt gentes multæ . . . . , quia de
    Sion egredietur lex, et verbum Domini de Jerusa-
    lem 8. » Hic mons Christi quoque hoc in loco in-
    nuitur : « Ego autem rex constitutus sum ab eo su-
    per Sion montem sanctum ejus. » A quo autem
    constitutus est, nisi manifeste ab illo Patre qui
    ad eum dicit : « Filius meus es tu, et ego hodie ge-
    nui te ; postula a me, et dabo tibi gentes hæredita-
    tem tuam, et possessionem tuam terminos terræ 9. »
    Quod quidem vera sit prophetia, nec fallax promis-
    sio, noverimus iis qui in tam brevi tempore ex
    omni gente ad veram Dei religionem per Salvato-
    rem nostrum pervenerunt. Dicant evidentia resi-
    stere impudenter audentes, cui accommodari possit
    hæc prophetia, nostram si interpretationem detre-
    ctant. Davidem enim regem, de quo hæc dici opi-
    nantur, quomodo talia passum fuisse ostendent,
    cui nulli principes regesve unquam insidiati sunt ?
    Quando autem et quæ ob viriliter gesta dixit Domi-
    nus Davidi : « Filius meus es tu, ego hodie genui
    te ? » Quomodo et illa, « Postula a me, et dabo tibi
    gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam
    terminos terræ, » ei dicerentur, cui manifeste solis
    Israel et Judæ terminis regnum circumscriptum
    erat ? Dicant quoque cur non venisse Christum ad-
    mirantur. Annon, cum passus est, alium igitur ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    a Psal. II, 4, 5. b ibid. 6. c Joan. XVIII, 36. 7 Mich. III, 12. 8 Mich. IV, 1-2. 9 Psal. II, 7, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de referência (7, 8, 9) e letras (a, b, c) no texto latino correspondem ao aparato crítico no rodapé.
    (f. 19) no texto grego indica referência a fólio.
  </notas>
</pagina>