1055

EUSEBH CASARIENSIS OPP. PARS IIl.—EXEGETICA.

1056

luisse? Quod si. diligenter perspiceremus, invenie- A « ἐγενήθη μερὶς Ἰαχὼδ xa σχοίνισμα χληρονομίας

mus eum interdum propria forma przcepta denun-
tiantem, sicut cum dixit : « Non apparebis in con-
spectu meo vacuus *, Altare de terra facietis mihi
et afferetis super eo holocausta... Veniam ad te et
benedicam tibi *; » interdum quasi de alio Do-
mino, f)eo scilicet et Patre ejus, disserentem, sicut
in Decalogo cum ait: « Non assumes nomen Do-
mini Dei tui in vanum; septimo die sabbatum Dei
tui est. Sex enim diebug fecit Dominus ccelum et
terram, et mare, et omnia quz in eis sunt; et be-
nedixit Dominus diei Sabbati '*. » Et rursus :
* Honora patrem tuum et matrem tuam, ut tibi
bene sit et sis longzvus super terram quam Domi-
nus Deus tuus dabit tibi !*. » Hec enim non per
angelum, sed ipse per seipsum Dominus profecto
in Decalogo dixit; nonne enim evidentius est eum
ita populum suum de pietate erga altissimum  Pa-
trem ipsius, Deumque omnium edocuisse ?

ὁ Κύριος πεπιστευμένως ἐν τοῖς δεκαλόγοις elpnx£vat

αὑτοῦ Ἰσραὴλ, » οἷα ὑπὲρ μερίδος χαὶ χληρονομίας
φροντίζειν, χενοῦντά τε ἑαυτὸν χαὶ τοῦ συμφυοῦς
μεγέθους σμικρύνοντα τῇ τῶν ἀνθρώπων xai πρὸ τῆς
ἐνανθρωπήσεως συμπεριφέρεσθαι σωτηρίᾳ; El γοῦν
εὐγνωμόνως ἐπιστήσαιμεν, εὕροιμεν αὑτὸν ποτὲ μὲν
εἰς ἴδιον πρόσωπον ἀναφέροντα τὰς παραχελεύσεις,
ὡς ὅταν λέγῃ « Οὐχ ὀφθήσῃ ἐνώπιόν μου χενός "
xai θυσιαστήριον ix γῆς ποιήσεταί pot* xai ἔξω
πρὸς σὲ χαὶ εὐλογήσω σε΄ » ποτὲ δὲ ὡς περὶ ἑτέρον
Κυρίου, τοῦ Θεοῦ δηλαδὴ καὶ Πατρὸς αὐτοῦ, διαλε-
γόμενον, ὡς ἐπὶ τῆς Δεχαλόγου ὅταν φάσκῃ" « Οὐ
λήψῃ τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ ματαίῳ"
καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ σάδξατα Κυρίῳ τῷ Θεῷ δου *
xaX γὰρ &v&£ ἡμέρα:ς ἐποίησεν Κύριος τόν τε οὐρανὸν

B καὶ τὴν γῆν" xal εὐλόγησε Κύριος τὴν ἡμέραν τὴν

ἑδδόμην" ν καὶ αὖθις" « Τίμα τὸν πατέρα σου xal
τὴν μητέρα σου, ἵνα εὖ σοι γένηται, xax ἔσῃ μαχρο-
χρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς, ἧς Κύριος ὁ Θεός σου δίδωσίν
cot. ν Ταῦτα γὰρ οὐ δι᾽ ἀγγέλου, ἀλλ᾽ αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ

πῶς οὐχ ἂν γένοιτο πρόδηλος, παιδεύων τὸν λαὸν τὰ

περὶ τῆς εἰς τὸν ἀνωτάτω Πατέρα ἑαυτοῦ xai Θεὸν τῶν ὅλων εὐσεθείας ;

CAPUT ΧΙ.

« Ecce ego mittam angelum meum, qui prece-
dat (te, et custodiat in via, et introducat in lo-
cum quem paravi. Observa eum et audi vocem
ejus, nec. contemnendum putes : quia non dimit-
tet cum peccaveris, et est nomen meum in illo !*. »
Hzc cum aliis preceptis Dominus populo denun-
Vat. Si quidem igitur post Moysis obitum non ipse

KEPAAAION [A'.

« Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ t pos-
cou σον, ἵνα φυλάξῃ σε ἐν τῇ ὁδῷ, ὅπως εἰσαγάτη
es εἰς τὴν γῆν, ἣν ἡτοίμασά σοι. Πρόσεχε αὐτῷ xat
εἰσάχουε αὐτοῦ, μὴ ἀπείθει ἐν αὐτῷ, οὐ γὰρ μὴ ὑπο-
στεΐληταί σε" τὸ γὰρ ὄνομά pou ἐστὶν ἐπ᾽ αὐτῷ. »
Ταῦτα μετὰ τῶν λοιπῶν ([. 9 v9) διχαιωμάτων 6
Κύριος τῷ λαῷ διαστέλλεται. Εἰ μὲν οὖν μετὰ τὴν

Dominus qui in deserto manifestabatur adesset po- C Μωῦᾳέως τελευτὴν μὴ ὁ αὐτὸς Κύριος ὁ ἐπὶ τῆς &pf.-

pulo, sed angelorum aliquis eos ργροάογει, nihil
hioc in loco inquirendum foret. Cum autem narra-
tione constet et post Moysis obitum Dominum ip-
sum Josue manifestatum esse, el aperte in iis quie
ad eum loquebatur, dixisse : « Sicut fui cum Moy-
se, ita ero tecum : non dimittam, nec derelinquam
te. Confortare et esto robustus. Tu enim sorte
divides populo huic terram, pro qua juravi patri-
bus tuis, ut traderem eam illis !**. » Et in omni
Scriptura angelus quidem nequaquam presens vel
manifestatus Josue memoratur, sed ipse Dominus,
qui apud Moysem tetragrammato ostenditur, qui-
que mihi idem esse videtur ac qui seiel Josye viri
babitu apparuit '*. Quemadmodum enim appa-
ruisse Abraliamo et Jacobo narratur, sic et. nunc
ad edocendum servum suum, non ipsum existimari
primum et increatum esse Deum, sed summum
ejus exercitus ducem demonstrat. Ergo si in omni
Josue libro angelus quidem minime presens re-
fertur, sed idem ipse Dominus qui in omni Moysis
legislatione ostenditur : testatur manifeste Seri-
ptura dicens : « Fuit ergo Dominus cum Josue !5,»
de quo diceretur : « Ecce ego mittam angelum
mem qui przecedat te et introducat in locum quem
paravi tibi '*? » Videtur ergo non alium ac. ipsum
ostendere Josue. Ipse enim duxit populum jn pro-

* Exod. xxi, 15, " Exod. xz, 24.
1, 9, 6. 1* Jos. v, 15. 15 Jos. vi, 27.

15. jbid. 7,10, 11.
1$ Exod. xxm , 20.

poo χρηματίξων συμπαρῆν τῷ λαῷ, ἀλλ᾽ ἀγγέλων
τις αὐτῶν προηγεῖτο, οὐδὲν ἂν εἰς τοὺς τόπους ζη-
τούμενον ἣν ἐπεὶ δὲ ἐχ τῆς ἱστορίας φαίνεται xat
μετὰ τὴν Μωῦσέως τελευτὴν ὁ αὐτὸς Κύριος τῷ Ἰησοῦ
χρηματίζων xal σαφῶς ἐν τοῖς πρὸς αὐτὸν χρησμοῖς
λέγων" ε Ὅτι ὥσπερ ἤμην μετὰ Μωῦσῇ, οὕτως ἔσομαι
μετὰ σοῦ, καὶ οὐχ ἐγκαταλείψω σε, οὐδ᾽ ὑπερόψομαξ
σε. Ἴσχυε xa ἀνδρίξϑυ “ σὺ γὰρ ἀποδιαστελεῖς τῷ
λαῷ τούτῳ τὴν γῆν, ἣν ὥμοσα τοῖς πατράσιν ὑμῶν
δοῦναι αὐτοῖς " » καὶ δι᾽ ὅλης τῆς Γραφῇς ἄγγελος
μὲν οὐδαμῶς ἐπιπαρὼν f| χρηματίζων τῷ "Insou
φαίνεται, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος ὁ xal παρὰ Μωῦσε:ῖΐ διὰ
«οὔ τετραγράμμου δηλούμενος, ὃς xal δοχεῖ μοι ó
αὐτὸς εἶναι τῷ ἐν ἀνδρὸς σχήματι εἰς ἅπαξ μόνον πα-
ραφανέντι τῷ Ἰησοῦ. Ὥσπερ γὰρ ἐπιφανεὶς τῷ
᾿Αδραὰμ καὶ τῷ Ἰαχὼξ ἀναγέγραπται, οὕτω xaY νῦν
ἐπὶ τῷ παιδεῦσαι τὸν θεράποντα μὴ αὐτὸν ἡγεῖσθαι
τὸν πρῶτον xal ἀγένητον εἶναι Θεὸν, ἀλλ᾽ ἀρχιστρά-
^"nyov τῆς ἐχείνηου δυνάμεως ἀποφαίνεται, Εἰ δὴ οὖν
διὰ πάσης τῆς τοῦ Ἰησοῦ γραφῆς ἄγγελος μὲν οὐδ᾽
ὅλως παρὼν ὀνομάζεται, ἀλλ᾽ αὑτὸς ὁ διὰ πάσης τῆς
παρὰ Μωῦσεϊ νομοθεσίας δηλούμενος Κύριος - μαρτυ-
ρεῖ γοῦν σαφῶς ἡ Γραφὴ λέγουσα" « Καὶ fjv Κύριος
μετὰ Ἰησοῦ - » τένος ἂν λέγοιτο" ε Ἰδοὺ ἀποστέλλω
τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου Gov, ὅπως ἀγάγῃ σε
εἰς τὴν γῆν, ἣν ἡτοίμασά σοι; » "Eotxev οὖν διὰ τού-

1! ibid. 12. 15 Exod. xxi, 30,21. "} Jos.

Digitized by Google
