1079

EUSEBII CASARIENSIS PP. PARS Ill. — EXEGETICA.:

1080.

ris cum patribus tuis, suscitabo semen tuum post A χοιμηθήσῃ μετὰ τῶν πατέρων τὸν, xat ἀναστήσω τὸ

te. quod egredietur de utero tuo, et. flrmabo re-
gnum ejus. lpse zdiíicabit domum nomini meo,
et stabiliam thronum regni ejus usque in sempi-
ternum. Ego ero ei in patrem, et ipse erit. mihi
in filium. Qui si inique aliquid gesserit, arguam
eum in virga virorum, eL in plagis filiorum homi-
num. Misericordiam autem meam non auferam
3b eis, sicut abstuli a Saul, quem amovi a facie
mea. Et lidelis erit domus sua, et regnum suum
usque in zternum ante faciem meam. Et thronus
suus erit firmus jugiter ".» llis f-re similia et in
octogesuno octavo dicuntur psalmo. Quod si Ju-
dis ambiguum videtur in his locis, quis sibi in-
lelligendus sit, Deusne an David, vel ejus succes-

σπέρμα gov μετὰ ob, ὃς ἔσται Ex τῆς χοιλίᾳς σου,
xat ἑτοιμάσω τὴν βασιλείαν αὐτοῦ. Αὐτὸς οἰχοδομήσει
βοι οἶκον τῷ ὀνόματί μου, xal ἀνορθώσω τὸν θρόνον
αὐτοῦ ἕως εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πα-
πέρα, καὶ αὑτὸς ἔσται μοι εἰς vióv. Καὶ ἂν ἔλθῃ ἀδι-
χία αὐτοῦ, xal ἐλέγξω αὐτὸν ἐν ῥάδδῳ ἀνδρῶν, καὶ
ἐν ἀφαῖς νἱῶν ἀνθρώπων τὸ δὲ ἔλεός μον οὐ μὴ
ἀποστήσω ἀπ' αὐτῶν, καθὼς ἀπέστησα ἀφ᾽ ὧν ἀπ-
ἐστησα ἐχ προσώπον μου. Καὶ πιστωθήσεται ὁ οἶχος
αὐτοῦ, xai βασιλεία αὑτοῦ ξως αἰῶνος ἐνώπιόν μου"
xa ὁ θρόνος αὐτοῦ ἔσται ἀνωρθωμένος εἰς τὸν αἰῶ-
γα. » Τούτοις τὰ παραπλήσια xal ἐν ὀγδον χοστῷ
ὀγδόῳ εἴρηται ψαλμῷ * 3j» δ᾽ ἂν Ἰουδαίοις ἄξιον ἀπο-
ρῆσαι χατὰ τοὺς τόπους, διὰ τίνα ἄρα αἰτίαν φήσου-

sor Salomon ; ad Deum, ut verisimile est, fatebun- B aw τὸν Θεὸν, ἤτοι τὸν Δανὶδ, f τὸν ἐξ αὐτοῦ βασι-

tur pertinere prophetiam qua filius primogenitus
statuendus promittitur, his verbis: « Ipse invoca-
bit me: Pater meus es tu: Deus meus et susce-
ptor salutis meg. Et ego primogenitum ponam
iln excelsum prz regibus terre'*; » et in eo,
cui nunc operam damus, loco: «Ero ei in pa-
Wem, et ipse erit mihi in filium.» Attamen nihil
differre ἃ cxteris prophetis dicet aliquis Davidem,
qui culpam de Uris muliere confitebatur, dicens :
t Tibi soli peccavi, et malum coram te feci?*;)»
vel Saloinonem, quei a Deo recessisse et idolis
peopter feminarum concupiscentiam serviisse Sim-
plex docet Scripture historia. Quomodo autem
Davidis aut Salomonis «regnum usque in zter-
hum» slabit «ante. faciem » Dei, et. «thronus
erit firmus jugiter,» ut subjecta ait prophetia,
necnon psalmi bec alia fere sinilis: «Juravi
David servo meo: Usque in seternum praeparabo
semen tuum, et zdilicabo in generationem οἱ ge-
peralioneni sedem tuam **, ». et. paulo post addit :
« Semel juravi in. sancto meo, si David mentiar.
Semen ejus in eternum | manebit, et thronus ejus
sicut sol in conspectu meo*'.» Et rursus : «El
ponam in ssculim seculi semen ejus. et thronum
ejus sicut dies «183.» Fere similia invenias in
Jeremia, ubi dicitur, « Quia hxc dicit Dominus :
Non interibit de David vir qui sedeat super thro-
num domus Israel. Et de sacerdotibus et de Levitis

non interibit vir a facie mea, qui offerat holocau- D

tomata, et incendat sacrificium, et czedat victimas
omnibus diebus**.» Que si quis conferat cum
presente Judaeorum ruina, eorumque historiis ab
Ezechia et Jechonia regibus, quorum sub imperio
deleta est Judzorum regia, de Davide orta, pote-
stas, in Babylonem captivitatis tempore, ex quo non
jam iioperaverunt aut regnaverunt Davidis posteri
nunc usque; intelliget ea dicla minime ad Davi-
dem, neque ad Salomonem referri posse. Atqui
nefas est Dei przedictionem jurejurando obsignatam
mendacio arguere. Si autem semen Davidis, de

λεύσαντα Σολομῶνα᾽ περὶ οὗ, ὡς εἰχὸς, ὑπολήψονται
λέγειν τὴν προφητείαν υἱὸν πρωτότοχον θήσειν ἐπαγ-
γέλλεσθαι, ἐν μὲν τῷ ψαλμῷ εἰρηχότα, « Αὐτὸς ἐπι-
χαλέσεταί με, Πατήρ pov εἶ σὺ, Θεός μου χαὶ ἀντι-
λήπτωρ τῆς σωτηρίας μον. Κἀγὼ πρωτότοχον θήσο-
pat αὐτὸν, ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσι tre γῆς"» ἐν
δὲ τῷ μετὰ χεῖρας κεφαλαίῳ, ε Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς
πατέρα, xal αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν. » Καὶ μὴν χατ᾽
οὐδὲν διενηνοχέναι τῶν λοιπῶν προφητῶν φήδειέ τις
τὸν Δανὶδ, ὃς καὶ ἐξομολογεῖσθαι διὰ τὴν τοῦ Οὐρίου
ἐδεῖτο λέγων, « Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον xa τὸ πονηρὸν
ἐνώπιόν σου ἐποίησα " » ἣ τὸν Σολομῶνα, ὃν xai ἐχ-
χλῖναι ἀπὸ τοῦ Θεοῦ xa εἰδώλοις διὰ γυναικῶν ἐπιύυ-
μίας προσχεχινηχέναι dj Ψιλὴ διδάσχει τῆς Γραφῆς
ἱστορία" πῶς δὲ τοῦ Δαυὶδ f] τοῦ Σολομῶνος ἡ βασι-
λεία ἕως αἰῶνος « ἐνώπιον ἔστη τοῦ Θεοῦ, xai ὁ θρό-
vog ἀνωρθωμένος εἰς τὸν αἰῶνα, » χατὰ τὴν φάσχου-
σαν (€. 15 v*) ἐνταῦθα προφητείαν, καὶ χατὰ τὴν ἐν
τῷ ψαλμῷ ὧδέ πως περιέχουσαν, « Ὥμοσα Δαυὶδ τῷ
δούλῳ μου. Ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα σον,
χαὶ οἰχοδομήσω εἰς γενεὰν χαὶ γενεὰν τὸν θρόνον sou"
xai μεθ᾽ ἕτερα φάσχουσαν, «" Azat ὥμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ
μου, εἰ τῷ Δαυὶδ ψεύσομαι. Τὸ σπέρμα αὑτοῦ εἰς τὸν
αἰῶνα μενεῖ, χαὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον
μου. » Καὶ πάλιν" « Καὶ θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ, χαὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς
ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ. » Τὰ παραπλήσια δ᾽ ἂν εὕροις
xaX ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ, ἔνθα εἴρηται, « "Ὅτι τάδε λέγει
Κύριος * Οὐκ ἐξολοθρευθήσεται τῷ Δαυὶδ ἀνὴρ καθή-
μένος ἐπὶ θρόνου οἴχου Ἰσραήλ * καὶ τοῖς ἱερεῦσι χαὶ
τοῖς Λευίταις οὖχ ἐξολοθρευθήσεται ἀνὴρ ἔχ προσώπον
μὸν, ἀναφέρων ὁλοχαυτώματα, χαὶ θύων θυσίαν χαὶ
ποιῶν θυμίαμα πάσας τὰς ἡμέρας. » Ταῦτα γὰρ εἰ
συνεξετάζοι τις τῇ τε παρούσῃ τῶν Ἰουδαίων κατα-
στάσει xal ταῖς xav! αὐτοὺς ἱστορίαις ἀπὸ τῆς Ἐζε-
χίον xa Ἰεχονίον βασιλείας, xa0' οὖς ἡ ἐχ Δαυὶδ πε-
ριξγράφη τῶν Ἰουδαίων βασιλεία ἐν τῷ τῆς εἰς Baóv-
λῶνα αἰχμαλωσίας χαιρῷ, μεθ᾽ ὃν οὐδαμῶς ἤρχθη-
σαν ἣ ἐδασιλεύθησαν ὑπὸ τῶν Ex. Δαυὶδ καταγόντων
«b γένος εἰς ἕτι, ὅτι μηδαμῶς ἁρμόζει ἤτοι τῷ Δανὶδ

"iH Reg. vi, 19-10. 7* Psal. xxxvi, 27, 38. 7* Psal, t, 6. "^ Psal. rxxxvit, $5, " ibid.

$38. 4. ibid. δῦ. 55 Jer. xxxin, 17.

Digitized by Google
