1091

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA

1092

sit et rarissimum? Mente etiam amplificatur- laus A μηδὲ μὴν ὅλως ἐπιδῆναι τὴν ἀρχῆν, μηδὲ στῆναι ἂν

viri de quo hie mentio habetur. Neque enim abiit,
ait, neque stetit, neque sedit in talibus improbita-
tis speciebus : quare nobis videtur hic zeterne atque
in omnibus przcellens illó beato designari. Multos
quidem videre est diligentia atque exercitatione
conspieuos, sed istiusmodi neminem psalinus de-
scribit, Si quis enim attendat quantum sit in
omnibus prospere cedere, recte coram Deo ambu-
lare, in nulla re errare, neque ἃ virtutis proposito
declinare, sicut in hoc psalmo dicitur : « Omnia
quacunque faciet, prosperabuntur ?? ; » si quis re-
putet quale sit, predicariquasi in omnibus propriam
voluntatem cum Domini lege consentaneam haben-
tem, atque operam impendere illius meditationi non

αὐτοῖς, πῶς οὐ θαυμαστόν τι χρῆμα xal σπάνιον
τυγχάνει; Παρίσταται δὲ μᾶλλον τῇ διανοίᾳ παρα-͵
τατιχῶς εἰρημένα τὰ τοῦ δηλουμένου ἀνδρὸς ἐγχώῶ-
μια" οὔτε γὰρ ἐπορεύθη, φησὶν, οὔτ᾽ ἔστη; οὔτ᾽ Exá-
θισεν ἐν τοῖς τοιοῖσδε τῆς χαχίας εἴδεσι, δι᾿ ὧν
ἐμφαίνεται ἡ Ex τοῦ ἀεὶ xat διὰ παντὸς ἐνάρετος τοῦ
μαχαριζξομένου χατάστασις. Πολλοὺς μὲν οὖν τοὺς
ἐχ προσοχῆς xat ἀσχήσεως χατωρθωχότας ἴδοι ἄν τις,
οὐδένα γε μὴν τοιοῦτον ὁποῖον ὁ ψαλμὸς διαγράφει -
εἰ δὲ θεώρήσειέ τις ὁπηλίχον ἐστὶν τὸ πρὸς πάντα
εὑροεῖν xai χατὰ Θεὸν εὐοδοῦσθαι ἐν μηδενὶ σφαλλό-
μενον, μηδ᾽ ἀποπίπτοντα τοῦ xaz' ἀρετὴν σχοποῦ,
ὡς xa:à τοῦτο λέγεσθαι ἐν τῷ ψαλμῷ τὸ, «Καὶ
πάντα ὅσα ἂν ποιῇ, χατευοδωθήσεται " » ἔτι δὲ εἴ

tantum tota die, sed et nocte, vigilibus mentis ocu- B χατανοήσειεν ὁποῖόν ἐστι τὸ ἀναχεχράσϑαι τινὰ

lis semper in eam conversis, et non tantum diurnis
operibus vel sermonibus, sed et per somnum cogi-
tationibus atque imaginationibus in bac medita-
tione versatum, compertam habebit sublimitatem
illius quem adeo perfectum Dei Spiritus testatur.
Αἱ si omnium consensu hxc humanam superant
naturam, uni igitur viro congrua esse possunt, nato
videlicet e Davidis semine secundum carnem Jesu
Christo, Domino et Salvatori nostro, de quo solo in
Isaia a Spiritu divino memoratur , « quod iniquita-
tem non fecerit, neque dolus fuerit in ore ejus *. »
Cum ea interpretatione plane congruit Hebraica le-
ctio, articulo expresse adhibito : « Beatus ille vir.»
"Decebat quidem patrem secundum carnem Salvato-

ris nostri Davidem , cui promissum fuerat nascitu-  « ὅτι μὴ ἀμαρτίαν ἐποίησε,

rum ab ipsius semineChristum, hoc prophetiis suis
imponere procmium. Cui autem non ingratum vi-
debitur ea quze«le Salvatore in psalmo memorantur
manifeste perspicere, in eum commentarios altius
* perscrutari libet.

ὁμοδοξοῦν ἔχοντα τὸ ἴδιον αὐτοῦ θέλημα τὸ τοῦ
Κυρίου νόμῳ, τό τε μελετᾷν ἐν αὐτῷ μὴ μόνον
δι᾽ ὅλης ἡμέρας ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς νυχτὸς ἐγρηγορόσι
τοῖς τῆς διανοίας ὀφθαλμοῖς εἰς αὐτὸν ἐνορῶντα,
xai κατ᾿ αὐτὸν οὐ μόνον τοῖς μεθ᾽ ἡμέραν ἔργοις
πε xal λόγοις, ἀλλὰ xai ταῖς χατὰ τὸν ὕπνον ἔνθυ-
μήσεσι xal φαντασίαις ἐνεργοῦντα, εἴσεται τὸ μέ-

᾿ύεθος τοῦ ταῦτα χατωρθωχέναι πρὸς τοῦ θείου

Πνεύματος μαρτυρουμένου. ᾿Αλλ᾽ εἰ xai πᾶσαν
ὁμολογουμένως τὴν ἀνθρωπείαν ὑπεραχοντίζει φύσιν
τὰ λελεγμένα, ἑνὶ δ᾽ οὖν ἀνδρὶ μόνῳ ἐφαρμόζοι ἂν
τῷ γενομένῳ ἐκ σπέρματος Δαυὶδ τὸ κατὰ σάρχα
Ἰησοῦ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ καὶ Σωτῆρι ἡμῶν, ᾧ μόνῳ
πρὸς τοῦ ἐν Ἡσαΐᾳ θείου Πνεύματος μεμαρτύρηται,
μηδὲ εὑρέθη δόλος
ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.» Τὸ δ' ἐπιδεδεγμένον τῆς
ἐκδοχῆς παρίστησιν ἡ χατὰ τὸ "E6paixbv ἔντενξις
ἐπιτετηρημένως οὕτως ἔχουσα" « Μαχάριος ὁ ἀνὴρ, »
μετὰ τῆς ἄρθρου προσθήχης καὶ ἔπρεπέν vs τὸν
χατὰ σάρχα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ([. 18 v») χρημα-

τίσαντα πατέρα Δαυὶδ, ἐπαγγελίαν εἰληφότα περὶ τοῦ ἐχ σπέρματος αὐτοῦ τεχθήσεσθαι τὸν Χριστὸν,

τούτῳ τὴν ἀπαρχὴν

τῆς ἑαυτοῦ προφητείας ἀναθεῖναι.

Ὅτῳ δὲ φίλον διαγνῶναι τὸ ἀχριδὲς τῇς

ἐπὶ τὸν Σωτῆρα τῶν ἐν τῷ ψαλμῷ λεγομένων ἀναφορᾶς, τοῖς εἰς αὐτὸν ὑπομνηματισαμένοις ἐντυ-

χὼν εἴσεται.

CAPUT 1].
E psalmo secundo,

« Quare fremuerunt gentes, ei populi meditati
sunt inania? Astilerunt reges terrz, οἱ principes
convenerunt in unum adversus Dominum et adver-
$us Christum ejus *.» In apostolorum Actibus hanc
impletam fuisse prophetiam lLestali sunt qui Petrum
et Joannem mirabilia quie ipsi viderant narrantes
audivere. Gratulantes igitur quod toL miracula sibi
acciderent, his perrexerunt verbis : « Convenerunt
enim vere in civitate ista adversus sanctum puerum
tum Jesum, quem unxisti, Heredes et Pontius Pi-
jatus, cum gentibus et populis Israel *. » Non soli
enim qui boc tempore Salvatori nostro insidiati
sunt, adversus eum convenerunt, sed et deinceps
nunc usque reges el principes, universzque gen-
les et popili, qui blasphemaverunt eum ejusque

* Psal, 1, 5. ! Isa. t1, 9. * Psal. n, 4, 2.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ B'.
Ψαλμοῦ δευτέρου.

t Ἱνατί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν xevá;
Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, xat οἱ ἄρχοντες
συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κυρίου, καὶ χατὰ
τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. » Ἐν ταῖς τῶν ἀποστόλων Πρά-
ξεσι xaX ταύτην πεπληρῶσθαι τὴν προφητείαν οἱ
τοῦ Πέτρου καὶ Ἰωάννου τὰ xat' αὐτοὺς παράδοξα
διηγουμένων ἀχούσαντες ἐμαρτύρησαν. Εὐχαριστή-
σαντες γὰρ τοῖς ἐφ᾽ οἷς ἤχουον θαυμασίοις τοῖς
προεχτεθεῖσι ῥητοῖς ἐπήγαγον λέγοντες " « Συνήχθη-
cav γὰρ ἐπ' ἀληθείας ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐν τῇ πόλεε
ταύτῃ ἐπὶ τὸν ἅγιον παῖδά σον, ὃν ἔχρισας, Ἡρώδης
τε xai Πόντιος Πιλάτος, σὺν ἔθνεσι xat λαοῖς
Ἰσραήλ. » Οὐ μόνοι δὲ ἄρα οἱ κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ
ἐπιῤουλεύσαντες τῷ Σωτῆρι ἡμῶν συνήχθησαν χατ᾽
αὐτοῦ, ἀλλὰ xal οἱ χαθεξῆς ἐξ ἐχείνον xal δεῦρο

* Act, iv, 27.

Digitized by Google
