1021 ECLOG.£ PROPHETICE. — LIB. 1. 1092
crisque tel vatibus, ipsius quoque Jovis gestis, quem Grecia in arce 'divinitatis collocavit. Hos, inquam,
omnes, quos enumeravimus, etiam post Cecropem Diphyem, primum Atticze regem, fuisse convincimus;
Cecropem autem presens bistoria Moysi coztaneum ostendet , et antecedere Trojanum bellum annis tre-
centis quinquaginta. Quod ne cui dubium videatur, frequens ratio sic probabit, » etc. Hactenus Eusebius ;
ex quibus inaniféstum evadit, eumdem illum et proemii nostri, Eclogis propheticis praeixi, e Χρονικῶν
Karóvov. auctorem esse : quod procmium cum pro Eclogis , et una eademque manu, qua ilix in codice
scriptum sit, non dubito, quin lectores mei una mecum pro vero compertoque habituri sint, has quoque
Éclogas nostras ejusdem Eusebii Pamphili genuinum opus esse. Porro autem χριτιχώτατος Scaliger in
procmio ad Thesaurum suum ridet Hieronymum, quod, inquit, Greca Eusebii non assecutus, Eusebium
Chronicorum suorum ἐπιτομήν conscripsisse arbitratus sit, Is locus legitur in prologo Historie eccle-
siastice Eusebii : “Ἤδη μὲν οὖν τούτων xal πρότερον, tv οἷς διετυπώσαμεν Xporixoic Καγόσιν, ἐπιτομὴν
χατεστησάμην * πληρεστάτην δ᾽ οὖν ὅμως αὐτῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὡρμήθην τὴν ἀφήγησιν ποιεῖσθαι,
Qu: Ru(ünus Latine convertit sic : Quamvis jam de his ipsis nonnulla etiam in Chrosicis (id est in eo opere
quod de temporum ratione conscripsimus ) breviter succincteque. perstrinzerim , plenius tamen in. prasenti
epere singulorum narrationem aperire tentabimus. Ad qux Scaliger : « Recte , inquit, Rufinus : nisi quod
ἐπὶ τοῦ παρόντος vertendum erat imprasentiarum, vel nunc. » Hzc ilie : at mea quidem sententia, rectius
Θεοῦ Eusebii assecutus est Hieronymus, quam vel Rufinus, vel ὁ πάνν Scaliger: nam in procmio
nostro clare diserteque ait Eusebius, Χρογικοὺς συντάξαντες Karóvac , ἐπιτομὴν τε τούτοις mavcoba-
πῆς ἱστορίας Ἑλλήνων τε xal βαρδάρων ἀντιπαραθέντες, x. v. X., se Clironicos Canones scripsisse, eis-
tlemque compendium varie historie tam Graecorum quam et aliarum gentium ex adverso posuisse :
irium enim bic diversorum operum suorum meminit Eusebius : primi, Παντοδαπῆς ἱστορίας * alterius
Xporixàv. Kavórov * tertii, ᾿Επιτομῆς παντοδαπῆς ἱστορίας. Primum separatim edidit Eusebius, duo
reliqua conjunctim, ut vel hodie solent vulgari : quam etiam ob causam emendanda mihi videatur. epi-
graphee a Scaligero edite, ac primum quidem Eusebii opus titulum, ut videtur, ferre deberet, Παντο-
$uziüc ἱστορίας (cujus, aut persimilis epigraphes Gellius quoque meminit in prefatione ad Noctes
Atticas,) aut, ut in. exemplari suo legit Hieronymus , Εὐσεδίου τοῦ llapglAov Xpovoypagia. Alterum
vero, Xpovixol Kavóvec σὺν ἐπιτομῇ παντοδαπῆς ἱστορίας. Sed hzc illi discutienda relinquimus qui
a9 edenda Eusebii opera animum appulerit.

ECLOG/E PROPHETICAE.
LIBER PRIMUS.

e 9 om o9 o 9 n 0 9 0n £n o, tg. om 2 ng: 5. 5 BÀMe es
(f. 4) λόγου τε καὶ βίον διεξοδευθεῖσα τὰς περὶ τοῦ Ku- — Sermone et vita accurate discussa de Domino et

ιου xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μαρτυρίας,
δι᾽ ἐναργῶν καὶ πιστῶν, καὶ ἀληθῶν ἀποδείξεών τε xal
συλλογισμῶν ἐπιστοῦτο, βρᾳχείαις χομιδῇ ταῖς ἀπὸ
τῶν παρά τε Ἰουδαίοις xa ἡμῖν πεπιστευμένων θείων
Γραφῶν ἐπὶ τέλει χρησαμένη μαρτνρίαις " ἐπεὶ μὴ
δὲ ἄλλος fort λόγος τοῖς ἔτι πάντη ταῖς θείαις ἀπι-
σιοῦσιν Γραφαῖς δαψιλεῖς ἐξ αὐτῶν παρατίθεσθαι
τὰς συστάσεις, Τά γε μὴν ἐν χερσὶν τοῖς ix τῆς
ἐχείνων ἀποδείξεως οἷα δὴ θείαις ἤδη xaX θεοπνεύ-
στοις πιστεύειν ὀφείλουσι ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς. τὸ
λεῖπον ἐχείναις ἀποπληροῦντα ἐπεπόνητο, Συναγωγὴν
περιέχοντα συλλήδδην . . , . . . περὶ τοῦ
Κυρίον καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προφη-
«είαν, ἃς ἀπὸ t. . .
Διαθήχης ὑφ᾽ ἕν συναγαγεῖν ἔδοξεν" ὃ. . . . .
πέρογ΄ πῇ δὲ καὶ δι᾽ ὑπονοιῶν τὰ περὶ αὐτοῦ προειρ
*o. 5 5. ον αὐτὸν χαὶ τὰς χατ᾽ αὐτὸν οἰχονομίας.
Οὐχὶ δὲ xal clo... , , μόζομε ἃ πέρας εἰλη-
φότα δείχνυται, Τὰς δὲ τοιαύτα. ,.

4 . ἀρχούσας ' καὶ σποράδην οὐ μόνον προφητεία

Salvatore nostro Jesu Christo testimonia, per cla-
ras, fidelesque et veras demonstrationes οἱ ratio-
cinationes confirmabatur, brevibus diligenter Scri-
pturarum divinarum, qux» apud Judzeos et apud nos
creduntur, postremo usa testimoniis; cum qui-
dem non alia esset ratio, divinarum adhuc om-
nino Scripturarum incredulis largam ex iis mate-
riam conferendi. Qua igitur in manu erant, iis
qui prepler borum demuonstraüonem vel divi-
nis, vel divinitus aíflatis credere debent sanctis
Seripturis, que illis desunt compfentia, elaborata
erant, Synagogam uno verbo comprehendentia . .
. « . de Domino et Salvatore nostro

τ΄. σ΄. παλαιὰ p Jesu Christo prophetiam, qua$ a... ......

“ον. Velera Testamenti in unum contrahere vi-
sum est; .. . . . . . . &llegorice de illopre . .

enn n S, Um atque pereum dispositiones. Non
autemetin . . .. . . quz accepisse exitum osten
duntur. Talia vero . . . Jirigent:s,
atque huc et illuc non tantum prophetia ;, , . ..

* e 9 c? 9 9 9 4

Digitized by Google
