1011

esculentos propria cultura. (rucius eis effecit. Hac
autem spiritalibus et rationabilibus exsecutus est
sagittis, veterem gentium ducern, suique inimicum
perfodiens, scilicet diabolum. Quod ad, « Accubans
dormivit ut leo, » hoc fere iisdem verbis a Jacobo
in suis de Juda prophetiis dictum est; cujus sen-
sum jam in suo loro expositum non iterabimus.
Manifestum est autem quod Christo benedicentibus
Deus benedicet. Ac si nos exsecrarentur ut et vete-
rem Dei populum /Egyptii, in nobis tamen imple-
rentur et illa : « Quantoque opprimebant eos,
tanto magis multiplicabantur et crescebant ***. » Et
sane quodam modo maledictionem acceperunt qui
olim ei maledixerunt, exclamantes : « Crucifige,

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS III, —EXEGETICA.
le et terrestre, imminuens οἱ attentius explorans, n

1012
συμπεφυχὸς αὐτοῖς ὑλικὸν καὶ γήϊνον, λεπτύνων xal
ἐξιχνεύων, καρποὺς δὲ «τροφίμους διὰ τῆς ἑαυτοῦ
γεωργίας αὑτοῖς ἐμποιῶν. Ταῦτα δὲ εἰργάσατο τοῖς
νοητοῖς χαὶ λογιχοῖς βέλεσι, τὸν πάλαι τῶν ἐθνῶν ἄρ-
χοντα ἐχθρὸν ὄντα ἑαυτοῦ χατατοξεύσας, τουτέστι τὸν
διάδολον. Τὰ δ᾽ ἀπὸ τοῦ « Καταχλιθεὶς ἀνεπαύσατο
ὡς λέων, » σχεδὸν αὐτοῖς ῥήμασι χαὶ ὑπὸ τοῦ Ἰαχὼδ
ἐν ταῖς περὶ τοῦ Ἰούδα προφητείαις εἴρηται" ἅτινα
ὁποῖον ἔχει νοῦν κατὰ τὰ ὑποπεσόντα ἡμῖν ἐχθέμενοι
οὐ παλιλογήσομεν " δῆλον δὲ τυγχάνει ὅπως ἡμεῖς οἱ
τὸν Χριστὸν εὐλογοῦντες τοῦ Θεοῦ ηὐλογήμεθα᾽ xlv
γὰρ βδελύσσοιντο ἡμᾶς ὡς xal τὸν πάλαι τοῦ θεοῦ
λαὸν οἱ Αἰγύπτιοι, ὅμως πληροῦταί γε xoi ἐφ᾽ ἡμῖν
πὸ, εχαθ᾽ ὅσον δὲ ἐταπείνουν αὐτοὺς, τοσούτῳ πλείους
ἐγίνοντο, xat ἴσχυον σφόδρα σφόδρα" » καὶ σαφὲς τίνα

εὐποί ρα eum **. » Maledictio enim crux erat, sic- B τρόπον τὴν κατάραν εἰλήφασιν οἱ ἐξαρχῆς αὐτὸν

. ul dietum est : « Maledictus omnis qui pendet in
ligno **'. » Qui autem illorum injuriam passus est,
ἃ Patre extollitur ; hi vero, qui a Deo maledicti sunt,
perpetuum in sxcula acceperunt supplicium. lllud
enim attentius consideranti, Dei potestatis appare-
bit magnitudo, eos quibus semel maledixit, in per-
petuum persequentis. Hoc significant ea verba:
1 Qui. benedixerint tibi, erunt et ipsi benedicti ; qui
maledixerint, in maledictione reputabuntur. »

CAPUT XIV.
Ex quarta Balaam prophetia.
* Orietur stella ex Jacob, et consurget vir de
Israel, et percutiet duces Moab, vastabitque ómnes

χαταραπάμενοι διὰ τοῦ, « Zxaüpou, σταύρου αὐτόν" »
χατάρας γὰρ ἦν ὁ σταυρὸς, χατὰ τὸ, « Ἐπικατάρατος
πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου. ν ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τὴν αὐτῶν
ὑπομείνας χατάραν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ὑπερύψωται" ol
δὲ πρὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ χαταραθέντες ἐπίμονον εἰς
αἰῶνα εἰλήφασιν ὄλεθρον " ὃν εἰ ἐπ᾿ ἀχριδές τις ἐπ-
εξίοι, δυνάμεως Θεοῦ χατόψεται μέγεθος, εἰς Ev νῦν
μετιούσης τοὺς ἅπαξ πρὸς αὐτοῦ χατηραμένους,
Ταῦτα ({. 13 v*) εἰς τὸ « Καὶ οἱ εὐλογοῦντές σε εὐλό-
γῆνται, χαὶ οἱ καταρώμενοί σε xaX χκατάρανται. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ià'.
Ἑχτῆς δ' τοῦ Βαλαὰμ προφητείας.
« ᾿Ανατελεῖ ἄστρον ἐξ Ἰαχὼδ, καὶ ἀναστήσετα,
ἄνθρωπος ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ θραύσει ἡγεμόνας Μωὰδ,

fiios Seth "6.., Dei Verbum, « cum exinanivit se- C χαὶ προνομεύσει πάντας υἱοὺς Σέθ. ν» Ὁ τοῦ θεοῦ

metipsum, formam servi accipiens, et babitu in-
ventus est ut homo "', » stella non parva surrexit,
non vero Jacob, &ed ex Jacob. Corporali primum
populo circumcisionis, deinde cunctis gentibus illu-
xit. Digressus ab iis, non parva sustinuit. hella,
purificans « adversus potestates et. spiritualia ne-
quitiz**;» quibus devictis, pabulum paravit in hzere-
ditatem suam, gentes suscipiens, quzecunque prius
sub eorum ditione erant. Dc quibus Pater ei ex-
presse pollicitus est dicens : « Pustula ἃ me, et
dabo tibi gentes h:reditatem tuam, εἰ possessio-
nem tuam terminos terrz **, »

CAPUT XV.
Ex Deuteronomio. Moyses est dicens:

« Prophetam de fratribus tuis, sicut. me, susci-
tabit Dominus Deus *uus : ipsum audies, ut petisti
a Domino Deo tuo in Horeb, quando concio congre-
gata est, atque dixisti : Ultra non audiam vocem
Domini Dei mei, et ignem hunc. maximum amplius
non videbo, ne moriar. Et ait Dominus mihi : Bene
omnia sant locuti. Prophetam suscitabo eis de me-
dio fratrum suorum similem tui : et ponam verba
fuea in ore ejus, Joqueturque ad eos omnia qux
preecepero ei. Qui autem verba. ejus, qua loquetur

1.9 Exod. 1,12.
V9 Psal. n, 8.

Joan. χα, 15. * Gal. in, 15.

b

Λόγος « κενώσας ἑαυτὸν xal μορφὴν δούλου λαδὼν,
χαὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, » ἄστρον οὐ μι-
κρὸν οὐχὶ τῷ Ἰαχὼδ ἀνέτειλεν, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ Ἰαχώδ᾽
ἀπὸ γὰρ τοῦ σωματιχοῦ λαοῦ τῶν Ex περιτομῆς ἀρ-
ξάμενος, πᾶσιν ἐπέλαμψε τοῖς ἔθνεσι " μεταναστάς
τε ἀπ᾽ ἐχείνων, οὐ μιχροὺς πολέμους διεχειρίσατο,
χαθαίρων « τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις, καὶ τὰ πνεῦ-
ματικὰ τῆς πονηρίας, » οὖς χαταγωνισάμενος προ-
νομὴν ἐποιήσατο εἰς τὸν αὐτοῦ κλῆρον, ἀπολαδὼν
ὅσα πρότερον ὑπ᾽ ἐχείνους ἐτύγχανεν ἔθνη ᾿ περὶ ὧν
ὁ Πατὴρ αὐτῷ κατεπηγγείλατο εἰπών « Αἴτησαι
παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω cot ἔθνη τὴν χληρονομίαν σον,
χαὶ τὴν κατάσχεσίν σηυ τὰ πέρατα τῆς γῆς.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ]E'.
Ἐκ τοῦ Asvteporopiov. Μωῦσῆς ἐστιν ὁ «έγων"
« Προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν σον, ὡς ἐμὲ, ἀναστὴ-
cct σοι Κύριος ὁ Θεός σου αὐτοῦ ἀχούσεσθε κατὰ
πάντα, ὅσα ἡτήσω παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σον ἐν
Χωρὴδ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐχχλησίας, λέγοντες, Οὐ mpos-
θήσομεν ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
xai τὸ πῦρ τὸ μέγα τοῦτο οὐχ ὀψόμεθα Ext, οὐδὲ μὴ
ἀμάρτωμεν. Καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ᾽ Ὀρθῶς
πάντα, ὅσα ἐλάλησαν" προφήτην ἀναστήσω αὐτοῖς ix
μέσου τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν, ὥσπερ σέ" καὶ δώσω τὸ
ῥῆμά μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς

* Num. xxiv, 17, " Philip. n, 1. "5 Ephes. τι, 13.

Digitized by Google
