*

1027

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Iil.— EXEGETICA.

1023

damus et confundamus linguam eorum *, » neque À ληπται προσηγορίας, τοῦτο δὲ, ὅτι ἑτέροις παρ᾽ αὐτὸν

illud : « Descendit Dominus ut videret civilatem *, »
cum auctoritate congruit. Reliquum est hoc de di-
vino Verbo interpretari, quod quidem consequenti-
bus demonstratur. Hic igitur omnium przscien-
tiam et ordinationem cum a Patre acceperit, nun-
quam cessavit nunc quidem per seipsum, nunc
vero per ministrantes angelos, quz ad patriam vo-
juntatem exsequendam de omnium utilitate ac
salute spectabant, implere, Quze autem ad mysti-
cam et ineffabilem speculationem pertinent, nunc
opportune explicandi locus non est.

ὑποδεθηχόσιν ἐμφαίνει πεποιῆσθαι τοὺς λόγους. Tlá-
λιν δ᾽ αὖ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ Θεοῦ τῶν ὅλων &vol-
κειὸς ἡ διάνοια * οὐ γὰρ δὴ αὐτῷ πρέποι ἂν λέγειν
τὸ, « Δεῦτε, xal καταθάντες συγχέωμεν τὴν γλῶσσαν
αὐτῶν, » xal τὸ, « Κατέθη Κύριος ἰδεῖν τὴν πόλιν, » οὐ-
δαμῶς ἂν ἁρμόττοι περὶ τῆς αὐθεντείας λέγεσθαι.
Λείπεται δὴ νοεῖν τὸν θεῖον Λόγον καὶ διὰ τῶν mpa-
χειμένων δηλοῦσθα:. Οὗτος δὴ τὴν τῶν ἁπάντων πρό-,
votáv τε xat οἰχονομίαν πρὸς τοῦ Πατρὸς ἐπιτετραμ-
μένος οὐ πώποτε διέλειπεν τοτὲ μὲν δι᾽ ἑαυτοῦ, τοτὲ
δὲ δι᾽ ὑπηρετῶν ἀγγέλων τῷ πατριχῷ βουλήματι τὰ

συντείνοντα ἐπὶ τῇ τῶν ὅλων ὠφελείᾳ τε xal σωτηρίᾳ διαχονούμενος. Μυστιχῇς δὲ xal ἀποῤῥῆτον θεω-
ρίας ἐχόμενα τὰ κατὰ τὸν τόπον οὐ νῦν ἀναπτύσσειν χαιρός.

CAPUT iif.

Prima autem revelatio facta traditur Abrahamo
. eum ei dixit Dominus : « Egredere de terra tua et. de
cognatione tua, et de domo patris tui, et veni in ter-
ram quam monstrabo tibi; faciamque te in gentem
magnam, et benedicam tibi, et. magnificabo nomen
tuum, erisque benedictus; et benedicam benedi-
centibus tibi *, » et cxtera. Secunda, cum visus
est ei Dominus, dixitque ei : « Semini tuo dabo
terram hanc !*. » Tertia, cum « Abrahamo dixit
Dominus, postquam divisus est ab eo Lot ᾽"", » qux
referuntur. Quarta, in qua dicitur : « His itaque
transactis, factus est. sermo Domini ad Abraha-
inum, per visionem dicens : Noli timere, Abraham,
€go protector tuus sum !*; » et post alia : « Ego

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ T.

Πρῶτος ἀναγέγραπται γενόμενος χρηματισμὸς τῷ
᾿Αὐραὰμ ὅτε εἶπεν αὐτῷ Κύριος: « Ἔξελθε ἐχ τῆς
γῆς σου xal Ex τῆς συγγενείας σου, xal Ex τοῦ οἴχον
τοῦ πατρός cou εἰς τὴν γῆν ἣν ἄν σοι δείξω“ xal
ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα, καὶ εὐλογήσω σε, καὶ με-
γαλυνῶ τὸ ὄνομά cou, xa ἔσῃ εὐλογητός " xal εὐλο»
γήσω τοὺς εὐλογοῦντάς (f. δ) σε, ν» xal τὰ τούτοις
ἑξῆς. Δεύτερος, ὅτε ὥφθη αὐτῷ Κύριος χαὶ εἶπεν
ab: « Τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν γῆν ταύτην. »
Καὶ τρίτος, ὅτε « ὁ Κύριος εἶπεν τῷ 'A6paàp. μετὰ
τὸ διαχωρισθῆναι τὸν Λὼτ ἀπ᾽ αὐτοῦ » τὰ ἀναγε-
γραμμένα. Τέταρτος, ἐν ᾧ εἴρηται, « Μετὰ δὲ τὰ ῥή.
ματα ταῦτα ἐγενήθη ῥῆμα Κυρίου πρὸς ᾿Αὐραὰμ
ἐν ὁράματι τῆς νυχτὸς λέγων, Μὴ φοδοῦ, "A6pag,

Dominus, qui eduxi te de terra Chaldzorum **. » (2 ἐγὼ ὑπερασπίζω δον" » χαὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Ἐγὼ Ko-

Quinta, cum visus est Dominus Abrahamo et dixit
€i : « Ego sum Deus tuus, ambula coram me !*, »
et catera. Sexto, in qua rursus « Apparuit ei
Dominus in convalle Mambre sedenti in ostio ta-
bernaculi sui in ipso fervore diei : cumque elevas-
set oculos, apparuerunt ei tres viri stantes prope
eum: quos cum vidisset, cucurrit in occursum
eorum de ostio tabernaculi, et adoravit in terram,
et dixit : Domine, si inveni gratiam in oculis tuis,
ne transeas servum tuum, sed afferatur pauxillum
aquis, et lavent pedes vestros !*. » Dein paulo post
addit : « Cum autem surrexissent inde, direxerunt
oculos contra Sodomam : et Abrabam simul gra-
diebatur, deducens eos. Dixitque Dominus : Num
celare potero Abraham qua geslurus sum? Cum
futurus sit in gentem magnam ac robustissimam,
et benedicendi sint in illo omnes nationes terrz.
Sciebam enim quod precepturus sit filiis suis et do-
mui suse post se, ut custodiant vias Domini, et faciant
judicium et justitiam : ut. adducat Dominus pro-
pter Abraham omnia quz locutus est ad eum. Dixit
autem Dominus : Clamor Sodomorum et Gomorrhz
multiplicatus est **. » Et paulo post: « Converte-
runtque se inde tres viri, et abierunt Sodomam.
Abrabam vero adbuc stabat coram Domino. Et ap-
propinquans ait: Numquid perdes justum cum im-

* Gen.xsj, 7, * ibid. 56, * Gen. xit, 4-35.
** Gen. avi, 4. Gen, xvin, 4-4.

'* ibid. 7.
'* ibid. 16-29.

ριὸς ὃ ἐξαγαγών σε Ex χώρας Χαλδαίων. » Πέμπτος,
ὅτε ὥφθη Κύριος τῷ ᾿᾿Αὐραὰμ xai εἶπεν αὐτῷ,
€ Ἐγώ εἰμι ὁ Θεός σον " εὐαρέστει ἐνώπιον ἐμοῦ, »
χαὶ τὰ λοιπά. Ἕχτος, ἐν ᾧ πάλιν « "Ὥφθη αὐτῷ
Κύριος πρὸς τῇ δρυῖ τῇ Μαμόρῇ, χαθημένου αὐτοῦ
ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σχηνῆς αὐτοῦ μεσημθρίας " ἀνα-
θλέψας δὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ εἶδεν, καὶ ἰδοὺ τρεῖς
ἄνδρες εἰστήχεισαν ἐπάνω αὐτοῦ * xal ἰδὼν προσέδρα»
μεν εἰς συνάντησιν αὐτοῖς ἀπὸ τῆς θύρας τῆς σχη-
νῆς αὐτοῦ * καὶ προσεχύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν καὶ εἶπεν"
Κύρις, εἰ εὗρον χάριν ἐναντίον σου, μὴ παρέλθῃς τὸν
παῖδά σου, ληφθήτω δὴ μιχρὸν ὕδωρ, καὶ νιψάτωσαν
τοὺς πόδας ὑμῶν. » Εἶτα μετά τινα ἐπιφέρεται,
« "Ott ἐξαναστάντες ἐχεῖθεν ἐπέθλεψαν ἐπὶ πρόσ-

Ὁ trov Σοδόμων᾽ ᾿Αδραὰμ δὲ συνεπορεύετο μετ᾽ αὐ-

πὧν συμπροπέμπων αὐτούς " ὁ δὲ Κύριος εἶπεν " Mh
χρύψω ἐγὼ ἀπὸ ᾿Αὐραὰμ τοῦ παιδός μον ἃ ἐγὼ
ποιῶ ; 'Á6paàg δὲ γινόμενος ἔσται εἰς ἔθνος μέγα
καὶ πολὺ, xal ἐνευλογηθήσεται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ
ἔθνη τῆς γῆς  ἤδειν γὰρ ὅτι συντάξει τοῖς υἱοῖς αὖ-
ποῦ xal τῷ οἴχῳ αὐτοῦ μετ᾽ αὐτῶν, xal φυλάξουσιν
τὰς ὁδοὺς Κυρίου, ποιεῖν διχαιοσύνην xal xplaw,
ὅπως ἂν ἐπαγάγῃ Κύριος ἐπὶ ᾿Αδραὰμ ἃ ἐλάλησεν
πρὸς αὐτόν. Εἶπεν δὲ Κύριος" Κραυγὴ Σοδόμων χαὶ
Γομόῤῥας πεπλήθυνται, ». Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" € Kel
ἀποστρέψαντες ExctÜsv οἱ ἄνδρες ἦλθον εἰς Σόδομα
᾿Αὐραὰμ. δὲ ἣν ἑστηχὼς ἐναντίον Κυρίου " xat ἐγγί-
* Gen. xi, 14. !* Gen, xv, 1. ?* ibid.

Digitized by Google
