105]

EUSEBI CAESARIENSIS OPP. PARS Il]. — EXEGETICA.

1032

angelos referre conaretur; unius enim Dei erat A σίαν γενέσθαι διὰ τῆς τοῦ ἀγγέλου παρουσίας, «x δὲ

hzc dicere, scilicet : « Faciam te in gentem ma-
gnam, et benedicam tibi**, » et sequentia; hxc-
que przsertim : « Ego Dominus qui eduxi tee terra
Chaldzorum *5; »et illa : « Ego sum Deus tuus,
ambula coram me ?'; » et reliqua. Nullus enim
tam rudis ingenii esset, qui hzc ab angelo dicta
existimet. Cum igitur Abrahamo sub arbore se-
denti tres viri apparuerunt, uni tantummodo eorum
dixit : « Domine, si inveni gratiam in oculis tuis **. »
Et czterorum nullus cum Abrahamo collocutus
inducitur, siquidem non decebat, famulos appellare
domines, sed ille solus Dominus vocatur, qui etiam
dicit : « Num celare^potero. Abrahamum filium
meum?! » et cetera. Deinde viri Dominum comi-

'A6pa&p. διὰ τῆς μείζονος αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ἐπιφα-
γείας. Καὶ οἱ λοιποὶ δὲ αὐτοὶ τῶν πρὸς αὐτὸν τοῦ
Θεοῦ λόγων οὖκ ἂν μὲν ἁρμόσειεν, εἰ ἐπὶ ἀγγέλους
τις αὐτοὺς ἀνάγειν πειρῷτο, μόνῳ δὲ Θεῷ πρέποι ἂν
αὐτοὺς λέγειν, οἷον τὸ, « Καὶ ποιήσω σε εἰς ἔθνος
μέγα, xa εὐλογήσω σε, » χαὶ τὰ τούτοις παραπλήσια"
μάλιστα δὲ τὸ, « Ἐγὼ Κύριος ὁ ἐξαγαγών σε Ex χώ-
ρας Χαλδαίων" » xai τὸ, « Ἐγώ εἶμι ὁ θεὸς, εὐαρέ-
στει ἐναντίον ἐμοῦ, » χαὶ τὰ ἑξῆς " xol οὐδεὶς οὕτω
γένοιτ᾽ ἄν ποτ᾽ ἠλίθιος ὡς ἄγγελον αὐτὰ ὑπονοεῖν
εἰρηχέναι. Καὶ ὅτε γοῦν πρὸς τῇ δρυῖ χαθεξομένῳ
τῷ 'Aópa&g οἱ τρεῖς ἄνδρες ἐπέστησαν, πρόσεισι
μὲν αὑτοῖς ὁ ᾿Αὐραὰμ, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς τρισὶν, ἑνὶ δὲ
μόνον τὸ, « Κύριε, εἰ εὗρον χάριν ἐναντίον δον. »

tantes, 'prout angeli (scilicet missi), abeuntes, soli Β Καὶ τῶν μὲν ἄλλων οὐδ᾽ εἷς τῷ ᾿Αδραὰμ εἰσάγεται

venerunt in urbem Sodomam, et Dominus non jam
cum iis presens erat. (Quo enim mode fleri po-
tuisset mansuetum  misericordemque Deum apud
impios commorari?) Hic vero in conversatione ac
colloquio religiosi justique viri permanens, ejusque
consuetudine gaudet, ac benigne ejus lumanissimam
supplicationem accipit, in qua cum « Qui judicas
omnem terram, nequaquam facies judicium hoc **, »
Abrahamus diceret, evidentissime ostendit seipsum
pulchre nosse quod nec angelo, nec alicui subjecte
divine potestati, sed ipsi Deo loquebatur. Ceterum
brevi sequens rerum narratio perspicue angelos in
Sodomam proficiscentes demonstrat, subjiciens :
« Venerunt duo angeli in Sodomam vespere ?!. »

Deinde neque Dominum, neque Deum Lot visum c
^ qorto. Εἶθ᾽ ἑξῆς ἀχριδῶς τὰ πράγματα διαιρῶν δ'λό-

&ut locutum fuisse, sed angelos scribit. Ex his
igitur omnibus apertum est Dominum esse ac
Deum, non vero quemquam angelorum, quem Abra-
hamo visum fuisse Scriptura testatur.

ὁμιλῶν" ἐπεὶ μηδὲ ἦρει λόγος τοὺς οἰκέτας ἐπὶ τοῦ
Κυρίου φθέγγεσθαι, μόνος δὲ ὁ Κύριος χρηματίζει,
ὃς xal φησιν, « Μὴ κρύψω ἐγὼ ἀπὸ 'A6paàp. τοῦ
παιδός μου, » καὶ τὰ λοιπά. Εἶτα οἱ μὲν ἄνα (&pa)
τῷ Κυρίῳ ἄνδρες, δῆλον δ᾽ ὅτι οἱ ἄγγελοι, ἀποστρέ-
ψαντες, μόνοι κατῆλθον εἰς Σόδομα, τοῦ Κυρίου μὴ
συμπαρόντος αὐτοῖς " (πῶς γὰρ καὶ οἷόν τε ἦν τὸν
εὐμενῆ xol ἴλεω Θεὸν τοῖς ἀσεύδέσιν ἐνεπιδτ μεῖν ;)
ὁ δὲ ἐπιμένων τῇ πρὸς τὸν θεοφιλῆ χαὶ δίχαιον συν-
ουσίᾳ τε xai διατριδῇ, χαίρει μὲν αὐτοῦ τῇ ὁμιλίᾳ,
ὑπερασπίζεται δὲ xaX τὴν φιλανθρωποτάτην εὐχὴν.
(f. 6) ἐν f, καὶ τὸ « Μηδαμῶς ὁ χρίνων πᾶσαν τὴν
γῆν, » εἰρηχὼς ὁ ᾿Αὐραὰμ ἐναργέστατα παρίστησιν
ἑαυτὸν εὖ xai ἀχριθῶς εἰδέναι, ὅτι μὴ ἀγγέλῳ, unb
ὑποδεθηχυίᾳ θείχ δυνάμει, ἀλλ᾽ αὐτῷ Θεῷ διαλέ-

γὸς τοὺς ἐπὶ Σόδομα ἀνελθόντας σαφῶς ἀγγέλους
προσαγορεύει, ἐπιλέγων, ὅτι δὴ « ἦλθον οἱ δύο ἄγ-
γέλοι εἰς Σόδομα ἑσπέρας" » καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς οὔτε

Κύριον οὔτε Θεὸν ὀφθῆναι τῷ Λὼτ, f| xal λελαληχέναι, ἀλλὰ τοὺς ἀγγέλους ἀναγράφει " ὥστ᾽ ἐκ παν-
τὸς πρόδηλον, ὅτι Κύριος ἦν καὶ Θεὸς, ἀλλ᾽ οὔ τις ἀγγέλων, ὁ τῷ ᾿Αθραὰμ ὦφθαι πρὸς τῆς Γραφῇς

μαρτυρούμενος.

Onines igitur Veteris cum Novo Testamento con-
cordiam discutere volentes, hoc pro luero habent,
dum demonstrare existimant alium csse Christi
Patrem, quem invisibilem** evangeliste predi-
cant, alium Mosis et. prophetarum Deum, diverse
visum, nunc Abrahamo, nunc Isaaco (cui et eadem
ferme qux Abrahamo predixit) , similiter et Jacobo,
necnon (saie dicenti : « Vidi Dominum Sa-
baoth *, » ezterisque prophetis; nos vero, (cum
et in ipsis veteribus Dei prophetis inducitur aliquod
divinum oraculum e persona Dei dicens : «Ego
enim Dominus et non mutor**; » et: «Nunquid
non ccelum et terram ego impleo, dicit. Domi-
nus**?» Mosi etiam dicit: «Non enim videbit me
homo et vivet?* ; ») ad praedictos homines, simul et ad
Judeos, nondum secundam przier increatam natu-
Tam praexsistere divinitatem Filii comprehenden-
(65, hec ambigua examinabimus, qua scilicet ratione

? Gen. xi, 3. ** Gen, xy, 1. "7 Gen. xvii, 4.

Xx, 1. 13 Joan. 1, 48 ; vi, 46.
xxx, 90.

*5 Cen. xvin, ὅ.
9? fsa, vi , 5.

Πάντες μὲν οὖν oi διαχόπτειν ἐθέλοντες τὴν τῆς
Παλαιᾶς πρὸς τὴν Καινὴν Διαθήχην σύμπνοιαν, ὥσ-
περ ἑρμαίῳ τοῖς τόποις ἐπιδαίνηοντες σατῶς Ex τού-
τὼν παριστάναι δοχοῦσιν ἑτέρον ὑπάρχειν xtv τοῦ
Χριστοῦ Πατέρα, ὃν καὶ ἀόρατον ὑπὸ τῆς εὐαγγελικῆς
φωνῆς ὁμολογεῖσθαι, παρὰ τὸν Μωῦσέως καὶ τῶν προ-
φητῶν Θεὸν διαφόρως ὀφθέντα, τοτὲ μὲν τῷ ᾿Αὐραὰμ,

D τοτὲ δὲ τῷ Ἰσαὰχ (ᾧ καὶ αὐτῷ χρηματίζων τὰ πα-

ραπλήσια τοῖς ἐπὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ προθεσπίζει), ὁμοίως
δὲ xal τῷ Ἰαχὼδ, τάχα δὲ xai Ἡσαΐᾳ φήσαντι,
« Εἶδον τὸν Κύριον Σαδαὼθ, » xai τοῖς λο:ποῖς προ-
φήταις παραπλησίως" ἡμεῖς ὃὲ (ἐπεὶ χαὶ ἐν αὐτοῖς
τοῖς πάλαι τοῦ Θεοῦ προφήταις ἐμφέρεταϊ τι θεῖον
λόγιον ἐκ προσώπον͵ τοῦ Θεοῦ φάσχον" « Διότι ἐγὼ
Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν καὶ οὐχ ἠλλοίωμαι. » Kat* εΟὐχὶ
τὸν οὐρανὸν xaX τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ; λέγει Κύριος" »
καὶ τῷ Μωῦσεΐ δὲ χρηματίζων φησίν " « Οὐδεὶς ὄψεταῦ
μου τὸ πρόσωπον, καὶ ζήσεται" ») ὡς πρὸς τοὺς mpost-
39. jbid. 17. 35 ibid 95, *! Gen.
** Malach. πὶ, ὃ, ?* Jer. xxii, 24. ?* Exod.

Digitized by Google
