<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1045 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB. I. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    A δὲ καὶ ς « σκύμνος λέοντος » εἴρηται, εἴτε διὰ τὴν
    κατὰ σάρκα γένεσιν ἐκ βασιλικῆς φυλῆς, καὶ τς τοῦ
    Δαυΐδ ίζης, « καὶ ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας
    γεγενημένον · » εἴτε διὰ τὴν θεότητα, ἧς ἑαυτὸν κε-
    νώσας ἐνηνθρώπησεν, δι' ἣν εὐκαίρως καὶ τὸ, « Ἐκ
    βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέβης, » ὑπὸ τοῦ Ἰακὼβ ἀναπε-
    φώνηται. Ὅτε μὲν οὖν τὴν ἐκ βλαστοῦ καὶ ἐκ ῥίζης
    αὐτοῦ γένεσιν ἐδήλου τοῦ Σωτῆρος, « σκύμνον λέον-
    τος » αὐτὸν ὠνόμασεν, εἰπών, « Σκύμνος λέοντος
    Ἰούδα · ἐκ βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέβης · » ὅτε δ τὴν
    ἀνάβλησιν καὶ τὴν κατὰ τὸ πάθος αὐτοῦ κοίμησιν
    προφητεύει, ἀμφότερα αὐτὸν φησι καὶ ὡς λέοντα καὶ
    ς σκύμνον ἐν τῷ, « ναπεσὼν ἐκοιμήθη ὡς λέων
    καὶ ὡς σκύμνος · » τότε γὰρ οὐ μόνον ὡς ἐκ βασιλι-
    κοῦ τυγχάνων γένους, ἀλλὰ καὶ ὡς αὐτὸς βασιλεὺς
    ὢν ἀνύψωτο · ὁμολογούντων αὐτὸν τῶν ἐθνῶν, εἰ καὶ
    B μὴ ο ἐκ περιτομς ἤθελον, ὡς ἄρα αὐτῆς ἐῃ ὁ βασι-
    λεὺς τοῦ Ἰσραὴλ · καὶ ἄλλως δὲ ηθείη ν, ἐπειδὴ
    πρὸς ἀντικειμένας δυνάμεις αἱρομένῳ πόλεμον καὶ
    καταλύειν μέλλοντι τὸν τ κράτος ἔχοντα τοῦ θανά-
    του, τουτέστι τὸν διάβολον, ἔδει παρεναι τῷ ἐκ βλα-
    στοῦ Ἰακὼβ κατὰ σάρκα γεγεννημένῳ τν θεότητα
    το Λόγου · εἰκότως λέοντι μὲν  θεότης παραβέβλη-
    ται διὰ τὸ κεχειρῶσθαι καὶ νενικηκέναι πάσας τὰς
    ἀγρίας καὶ ἀτιθάσους δυνάμεις · σκύμνῳ δ λέοντος,
     ἀνειληφς σαρκίον ἐκ τῆς τοῦ Ἰούδα βασιλικῆς τυγ-
    χάνων φυλῆς · ἀλλὰ καὶ εἴπερ ὁ ἀντίδικος ἡμῶν διά-
    βολος ὡς λέων ἐστὶν (I. 13) ὠρυόμενος, ὅρα μ τοῦ-
    του σκύμνος πᾶς ν λεχθείη ἁμαρτωλός, ἐπεὶ « πᾶς
    ὁ ποιν τὴν μαρτίαν ἐκ τοῦ διαβόλου γεγέννηται. »
    C Ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ Σωτὴρ « ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρ-
    τίας ἐλήλυθε, » καί · « Γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα · »
    καί · « Μὴ γνόντα αὐτὸν ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν
    ἐποίησεν, » ὅρα μὴ τούτων ἕνεκεν κατά τινα βαθύ-
    τερον λόγον οὔτε λέοντα οὔτε σκύμνον, ἀλλ' ὡς
    λέοντα καὶ σκύμνον γεγονέναι αὐτὸν παρὰ τὸν τοῦ
    πάθους καιρὸν  προφητεία θεσπίζει · ἐπεὶ καὶ αὐτὸς
    τὸ ἑαυτοῦ πάθος τῷ τοῦ ὄφεως παραβάλλει λέγων ·
    « Ὥσπερ Μωϋσς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως
    σεσιωπημένως τὸ κατὰ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ μυστήριον ὑπαινίττεται διὰ τοῦ, « Τίς ἐγερεῖ αὐτόν; » Σαφὲς
    δ' ἡμῖν ἐκ τοῦ συμπεράσματος γέγονε τίς ἤγειρεν Ἰησοῦν τὸν Κύριον ἡμν ἐκ νεκρῶν · δῆλον γὰρ ὅτι ὁ
    Θεὸς κα Πατὴρ αὐτοῦ.
    Ἑξῆς δὲ λέγεται τὰ ἀπὸ το · « Οὐκ ἐκλείψει
    ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν
    αὐτοῦ · » ὅπερ εἰ μὲν ἐξ ἑτέρας ἀναγινώσκοιμεν
    ἀρχῆς, λέγοντο ἂν ς περὶ πάντων τῶν ἐκ τοῦ
    D Ἰουδαίων γένους καθηγησαμένων τοῦ λαοῦ, καὶ εἴη
    ἂν κατ' αὐτὴν τν διάνοιαν  τῶν προκειμένων ῥητῶν
    νοῦς τοιόσδε τις · οὐ πρότερον παύσονται οἱ ἐξ Ἰου-
    δαίων ἄρχοντες καὶ ἡγούμενοι ἐπὶ τὸν Ἰουδαίων λαὸν
    καθιστάμενοι, ἕως ν ἔλθῃ  τῆς τν ἐθνῶν προσδοκίας
    αἴτιος, τοῦτ' ἔστιν ὁ Χριστός, οὗ παραγενομένου ἐκλεί-
    πειν ἀνάγκη τοὺς προειρημένους. Τούτων δ' οὕτως
    ἐχόντων, ἐπισκεψώμεθα τοὺς καθ' ἡμς χρόνους, εἴγε
    νῦν βασιλεῖς κα ἡγουμένους ἐστὶν εὑρεῖν. Ἀλλὰ γὰρ
    πᾶσι πρόδηλον ὡς μετὰ τὸν λοιπὸν καὶ τὸ Ἰουδαίων
    ἔθνος τοῖς κατεπαρχοῦσι (κατ' ἐπαρχίας) Ῥωμαίων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ascendisti, » ab Jacobo dicitur. Verumenimvero
    cum quidem e gemma et e radice ejus nativitatem
    ostenderet Salvatoris, « catulum leonis » eum no-
    minavit, dicens : « Catulus leonis Juda : e gemma,
    fili mi, ascendisti; » cum vero et exaltationem et
    passionis suæ dormitionem prophetizat, simul eum
    dicit et quasi leonem et quasi catulum : « Requie-
    scens accubuisti ut leo et ut leonis catulus : » tunc
    enim, non tantum ut regio ortus genere, sed ut
    ipse rex elatus est; agnoscentibus eum gentibus,
    etsi noluerunt Judæi, quasi ipse rex fuisset Israel.
    Cæterum et dicere possemus ei, quandoquidem con-
    tra potestates adversas bellum tulisset, et ever-
    tere pararet mortis potentiam habentem 74, scilicet
    diabolum, necesse erat adesse e radice Jacobi se-
    cundum carnem nato Verbi deitatem. Leoni qui-
    dem merito deitas assimilatur, ut qui feras omnes
    indomitasque potestates superavit atque devicit;
    leonis autem catulo, ut qui carnem accepit e regia
    Judæ tribu natus. At si quidem adversarius noster
    diabolus est quasi leo rugiens 75, animadverte quod
    ejus catulus omnis dicatur peccator, quoniam
    « omnis qui facit peccatum ex diabolo est 76. »
    Cum igitur et Salvator « in similitudinem carnis
    peccati venit et factus est pro nobis piaculum 77; »
    et « eum qui non noverat peccatum, pro nobis
    peccatum fecit 78, » attende quod eam ob cau-
    sam secundum quoddam significantius verbum
    non leonem neque catulum, sed quasi leonem et
    catulum eum factum esse in passionis tempore
    prophetia declarat; cum et ipse passionem suam
    serpentis assimilati passioni dicens : « Et sicut Moy-
    ses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari
    oportet Filium hominis 79. » Dein tacite resurrec-
    tionis ejus mysterium innuit, his verbis : « Quis
    suscitabit eum? » Apertum est nobis e conclusione
    quis suscitet Jesum Dominum nostrum a mortuis,
    Deus scilicet et Pater ejus.
    Deinde dicitur : « Non auferetur sceptrum de
    Juda, et dux de femore ejus. » Quæ quidem si de
    alio interpretemur sceptro, dicerentur quasi de
    omnibus qui ex Judæorum genere populum guber-
    narunt, talisque esset secundum hanc interpreta-
    tionem hujusce loci sensus : Non prius cessabunt e
    Judæis duces, principes super Judæorum popu-
    lum constituti, quam veniat gentium exspectationis
    causa, id est, Christus, cujus post adventum ne-
    cesse est auctoritatem relinqui. Quæ cum ita se
    habeant, tempora nostra attente perspiciamus, an
    duces regesque nunc reperire sit. Verum omnibus
    constat, sicut cæteras gentes, Judæorum quoque
    populum Romanæ ditioni esse subjectum, neque
    quemquam eorum summæ auctoritatis esse compotem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,900">
    74 Hebr. II, 14. 75 I Petr. v, 8. 76 I Joan. III, 8. 77 Rom. VIII, 3. 78 II Cor. v, 21. 79 Joan. III, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto grego.
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: 'ejus', 'cæteras').
  </notas>
</pagina>