<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1099 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    Et pulchrum Judæis qui hoc utuntur textu, incertum habere de qua morte aut de quo filio psalmus dictus sit Davidi. Nobis quidem perspicue apparet de Salvatoris passione prophetizare. Hoc et arcanum obscurius designari Septuaginta putaverunt. Ipse quidem Aquila demonstrans magnum aliquid fortiter gestum, ad passionem Salvatoris attribuit dicens : « Auctori victoriæ filii. Melos David. » Omnia autem psalmi dicta, si quis attente perscrutetur, apta sunt Christo ; indigentem et mendicum eum vocat et de ejus resurrectione a mortuis prophetizat his verbis : « Miserere mei, Domine, vide humilitatem meam de inimicis meis ; qui exaltas me de portis mortis, ut annuntiem omnes laudationes tuas in portis filiæ Sion 24. » Cujus vero Sion, infra nobis ostenditur. Et de gentibus ab eo salvandis, quasi de mendicis et egentibus quædam prænnuntiat, inter quæ et illa : « Constitue, Domine, legislatorem super eos, ut sciant gentes quoniam homines sunt 25. » Hiic et ostendere opera pretium est, quomodo non sint gentes Moysis legi subditæ. Illud proferendum est dictum circumcisis gentiles criminantibus quod secundum Moysis legem non vivunt, eisque demonstrandum quod futurum esse alium a Moyse legislatorem gentium prophetica ostendit Scriptura; cum dicit in oratione : « Constitue, Domine, legislatorem super eos, » manifeste gentes innuuntur. Adjicit igitur : « Ut sciant gentes quoniam homines sunt ; » quasi diceret, accipiant gentes notionem et scientiam spiritualis substantiæ suæ, per legislatorem qui super eos constituendus est. Hic autem esset Christus, qui commune nobis testamentum edixit dicens : « Dicta sunt antiquis hæc et illa ; ego autem dico vobis 26; » qui divina et arcana potestate stabilivit leges suas non in una vel altera gente, non in quadam totius orbis parte, non breviter obsoleturas, sed ut expectandum est de divina virtute sua in perpetuum atque apud universas gentes. Quæ ita se habere si quis non admittat, ostendat quemvis alium, præter Salvatorem Dominumque nostrum Jesum Christum, congruenter cum hac prophetia legislatorem ab omnium Deo constitutum gentibus, factum cunctis hominibus pietatis magistrum erga rerum omnium Creatorem.
    τῶν ὅλων Θεοῦ κατασταθέντα τοῖς θνεσι, διδάσκαλον Δημιουργὸν εὐσεβείας.
    CAPUT VI.
    E psalmo undecimo.
    In undecimo psalmo Dominus dicit : « Propter miseriam inopum, et gemitum pauperum, nunc exsurgam, dicit Dominus. Ponam in salutari, fiducialiter agam in eo 27. » Exquiramus annon Christi personæ suam a mortuis resurrectionem prænnuntianti hæc convenirent, quorum hic sensus esset : propter gentes in iniquitatis miseria natas, inopesque probrose vocatas, eo quod Dei divitiis privatæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,860">
    περιέχοντα τὸν τρόπον· (Λαμανασσὴ ἀλμαὶὸ βν μασμωρὰ Δαυΐδ.) Καὶ καλόν γε τοῖς ἐκ περιτομῆς αὐτῷ χρωμένοις ἀπορῆσαι περὶ τούτου θανάτου, ἢ περὶ τοῦ τίνος υἱοῦ ὁ ψαλμὸς εἴρηται τῷ Δαυΐδ· ἡμν μὲν γὰρ σαφῶς φαίνεται περὶ τοῦ πάθους τοῦ Σωτῆρος προφητεύεσθαι· τοῦτο δὲ καὶ τοὺς Ο' νενοηκότας ἀπορρήτως ἠνίχθαι· ὁ μέντοι γε Ἀκύλας καὶ αὐτὸς ἐμφαίνων μέγα τι ἀνδραγάθημα κατὰ τὸ πάθος γεγονὸς τοῦ Σωτῆρος· ἐξέδωκεν εἰπών, « Τῷ νικηποιῷ νεανίσκῳ τοῦ υἱοῦ. Μελῴδημα τοῦ Δαυΐδ. » Καὶ λα δὲ τὰ ῥητὰ τοῦ ψαλμοῦ τις ἐπιτηρήσας ἐφαρμόσειεν ἂν τῷ Χριστῷ, πένητα καὶ πτωχὸν ἑαυτὸν νομάζοντος, καὶ περὶ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως αὐτοῦ προφητεύοντος, ἐν ᾧ, « Ἐλέησόν με, Κύριε, ἴδε τν ταπείνωσίν μου ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου· ὁ ὑψῶν με ἐκ τῶν πυλῶν το θανάτου, πως ἂν ἐξαγγείλω πάσας τὰς αἰνέσεις σου ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς Σιών· » ποίας δὲ Σιών, μικρῷ πρόσθεν ἡμν δεδήλωται· καὶ περὶ τῶν ἐθνῶν δὲ τῶν δι' αὐτοῦ σωθησομένων, ὡς περὶ πτωχῶν καὶ πενήτων ἐν αὐτῷ τινα προφητεύεται, ἐν οἷς ἐστὶ καὶ τό, « Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην αὐτος· γνῶτωσαν ἔθνη ὅτι ἄνθρωποί εἰσιν. » Ἔνθα καὶ ἐπιστῆσαι ξιον, ὡς οὐχ ὑπόκειται τὰ ἔθνη τῷ Μωσέως νόμ· καὶ προσκτέον γε τοῖς ἐκ περιτομῆς τ ῥητὸν ἐγκαλοῦσι τοῖς ἐξ ἐθνῶν διὰ τὸ μὴ βιοῦν κατὰ τὸν Μωϋσέως νόμον, δεικτέον τε ὡς ἄρα ἕτερόν τινα παρὰ Μωϋσέα νομοθέτην ἔσεσθαι τῶν ἐθνῶν ὁ προφητικὸς ἐπίσταται λόγος, ὡς ἐν εὐχῇ φάσκων τὸ, « Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην αὐτος, » δῆλον δ' ὅτι τοῖς ἔθνεσιν· ἐπιφέρει γ' οὖν τούτῳ τὸ, « Γνῶτωσαν ἔθνη ὅτι ἄνθρωποί εἰσιν, » ὡσεὶ ἔλεγεν, ἀναλαμβάνετω τὰ ἔθνη γνῶσιν καὶ ἐπιστήμην τῆς λογικῆς αὐτῶν οὐσίας διὰ τοῦ μέλλοντος αὐτοῖς καθίστασθαι νομοθέτου· οὗτος δ' ἂν εἴη ὁ Χριστός, ὁ τὴν κοινὴν νομοθετήσας ἡμν διαθήκην τῷ λέγειν· « Ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις τάδε τινά, ἐγὼ δὲ λέγω τάδε· » ὃς καὶ θείᾳ καὶ ἀρρήτῳ δυνάμει κρατῦναι τοὺς ἑαυτοῦ νόμους οὐκ ἐπί τι ἔθνος ἢ δεύτερον, οὐδ' ἐπὶ μέρος τι τῆς ὅλης οἰκουμένης, ἀλλ' οὐδὲ ἐπ' ὀλίγον τινὰ δεδοῦνται χρόνον, ἀλλ' ὡς ἔστιν ἐξ αὐτῆς παραλαβεῖν τῆς ἐνεργείας εἰς τὸ διηνεκὲς καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη. Εἰ δὲ μὴ προσιούτῳ τις ταῦθ' οὕτως ἔχειν, δεικνύτω τίνα ἂν ἄλλον ἔχοι λέγειν παρὰ τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, ἀκολούθως τῇ μετὰ χεῖρας προφητείᾳ νομοθέτην ὑπὸ τοῦ γεγενημένον ἅπασιν ἀνθρώποις τῆς ες τὸν τῶν ὅλων
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ζ'.
    Ψαλμοῦ ια'.
    Ἐπεὶ ἐν τῷ νδεκάτῳ ψαλμῷ ὁ Κύριός φησιν· « Ἕνεκεν τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν, καὶ τοῦ στεναγμοῦ (f. 20 v°) τῶν πενήτων νῦν ἀναστήσομαι, λέγει Κύριος· θήσομαι ἐν σωτηρίῳ, παρρησιάσομαι ἐν αὐτῷ·» ἐξετάζομεν μὴ περὶ Χριστοῦ προσώπῳ τὰ περὶ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως αὐτοῦ διδάσκοντι καὶ ταῦτα ἂν ἁρμόζει, τοιάνδε διάνοιαν ἔχοντα· ἕνεκα τῶν ἐν ταλαιπωρίᾳ κακίας γεγονότων ἐθνῶν, πτω-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,870,950,920">
    24 Psal. IX, 14, 15. 25 ibid. 21. 26 Matth. V, 21-44. 27 Psal. XI, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Há uma linha de texto em grego no final da coluna esquerda ("τῶν ὅλων Θεοῦ..."), que parece continuar o texto da coluna direita.
    Rodapé contém notas de rodapé numeradas (24-27).
    Marca d'água "Digitized by Google" no centro inferior.
  </notas>
</pagina>