joi

ECLOGJE PROPHETICAE. — LIB. I.

1012:

διδάσκει ἄνα (ἅμα) γοῦν τῇ θείᾳ φωνῇ τὴν Λείαν xal A bus, vocatis Deo jubente Rachel et. Lia, eisque in-

τὴν Ῥαχὴλ ἀνακαλέσας, μεθ᾽ ἕτερα τὸν γενόμενον
αὐτῷ χρηματισμὸν ἀνατίθεται αὐταῖς λέγων, « Καὶ
εἶπέ μοι ὁ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ καθ᾽ ὕπνον, Ἰαχὼδ, »
xai τὰ ἑξῆς, ἐν οἷς φησιν « Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς ὁ
ὀφθείς σοι ἐν τόπῳ Θεοῦ" οὗ ἤλειψάς μοι ἐχεῖ στήλην,
xai ηὔξω μοι ἐχεῖ εὐχὴν" νῦν οὖν ἀνάστηθι, καὶ ἕξ-
ελθε Ex τῆς γῆς ταύτης, καὶ ἄπελθε εἰς τὴν γῆν τῆς
γενέσεώς σου. » Μετὰ δὲ ταῦτα ὑποστρέψαντι αὐτῷ
ἀπὸ τῆς Μεσοποταμίας πρῶτον μὲν ἤδη πρωΐας οὔ-
σὴς συνήντησαν οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, περὶ ὧν xol
εἴπε" « Παρεμθολὴ Θεοῦ αὕτη“ » καὶ εἰχός γε τούτους
ἐχείνους εἶναι, oüc πρότερον ἐπὶ τῆς κλίμακος ἑωρά-
χει" εἶτα δὲ xai ἀνατέλλει αὐτῷ ὁ ἀνωτέρω δύνας
ἥλιος μετὰ τὴν προεχτεθεῖσαν περιχοπὴν, ἐν f] qat-

ter alia apparitione quz sibi evenerat relata.
« Diiitque angelus Domini, inquit, ad me in som-
nis, dicens : Jacob 5*; » et. cetera, in quibus ait :
« Ego sum Deus visus tibi in loco Dei, ubi unxisti
lapidem, et votum vovisti mihi. Nunc ergo surge et
egredere de terra hac, revertere in terram | nativi-
tatis tuse 9. » Post hzc vero revertenti e Mesopo-
tamia primo mane obviam fuerunt angeli Domini de
quibus et dixit : « Castra Dei sunt hzc **. » Veri-
simile est lbs esse, quos prius super scalam vide-
rat. Deinde oritur illi sol ex alto post supradictum
locum, in quo videtur cum eo luctatus per somnum
qui ad eum dixit : « Nequaquam Jacob appellabi-
tur nomen tuum, sed Israel, quoniam si centra

νεται παλαίων αὐτῷ xa0' ὕπνους ὁ φήσας πρὸς αὐτόν’ B Deum fortis fuisti, quanto magis contra bomines

« Οὐχέτι χληθήσεται τὸ ὄνομά δὸν Ἰαχὼθ, ἀλλ᾽ "Ic-
ραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά σου, ὅτι ἑνίσχυσας μετὰ Θεοῦ
καὶ μετὰ ἀνθρώπων δυνατός, » Μετὰ γοῦν τὴν ónza-
σίαν ἀνέτειλεν αὑτῷ ὁ ἥλιος “ ἤδη δὲ προχόψαντι καὶ
τελειωθέντι οὐχέτι χαθ᾽ ὕπνους, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν νυχτὶ,
οὐδὲ δι᾽ ἀγγέλου, οὐδὲ μὴν δι᾽ ἀνθρωπίνου εἴδους, ἐν
μέσῃ δὲ ἡμέρᾳ χαὶ φωτὶ χρηματίζων αὐτῷ ὁ Θεός
φησιν ε ᾿Αναστὰς, ἀνάθηθι εἰς τὸν τόπον Βαιθὴλ,
xal οἴχει ἔχεῖ" » xal ἐπὶ τούτοις πᾶσι τότε πρῶτον
ἡ θεία Γραφὴ μαρτυρεῖ ὅτι ὥφθη αὐτῷ ὁ Θεὸς ἐν
Λουζᾶ, καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν λέγων τὰ ἀναγεγραμ-
μένα. (f.41) Ζητήσομεν δ᾽ ἐπὶ σχολῆς πῶς μετὰ ταῦτα
μέλλοντι αὐτῷ κατιέναι εἰς Αἴγυπτον πάλιν ἐν ὁρά-
ματι xat διὰ νυχτὸς ὁ Θεὸς εἶπεν" « Μὴ φοθοῦ κατα-

prevalebis **! » Post igitur visionem, statim sol
ertus est ei. Postquam autem profecerit, perfe-
ctusque fuerit, jam non in somnis, neque nociu,
neque per angelum, neque sub specie humana, sed
in medio die, luce in media, Deus ipse manifesta-
toe ei, dicens : « Surge, et ascende Bethel, et habi-
ta ibi **. » Atque post bzc omnia, tumc primum
divina Scriptura testatur ipsi Deum visum fuisse in
Lu7a, qui et benedixit illi, dixitque ea quz referun-
tur. Qusremus autem otiose quomodo deinceps
ei, cum in Egyptum descendere pararet, rursus
im visione nocturna Deus dixerit : « Noli timere, de-
scende in. Egyptum *'. » Hzc nobis necessario
perpendenda, Ostendunt enim quod non facile, nec

θῆναι εἰς Αἴγυπτον. » Ταῦτα δὲ ἡμῖν ἀναγχαίως xa- C euivis bominum Deum visum fuisse divina narrat

pat£levzat* δείχνυσιν γὰρ ὅτι μὴ εὐχερῶς μηδ᾽ ἐπὶ
τῶν τυχόντων ἀνδρῶν fj θεία Γραφὴ τὸν Θεὸν ὦφθαι
ἱστορεῖ" οὔτ᾽ οὖν ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, οὔτ᾽ ἐπὶ τοῦ μετα-
τεθέντος Ἐνὼχ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπὶ τοῦ Νῶε, οὐδ᾽ ἐπ᾽ αὖ-
«τοῦ Μωύσέως τετήρηται ὅτι ὥφθη τινὶ τούτων ὁ Θεὸς,
χαίτοιγε πολλάχις αὑτοῖς διειλέχθαι ἀναγεγραμμέ-
wog* ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπὶ ἑνός γε ἄλλου ὁ θεῖος Λόγος τὸν
Θεὸν ὥφθαι εἰσάγει, ἣ ἐπὶ μόνου τοῦ ᾿Αδραὰμ xat
τοῦ Ἰσαὰκ καὶ τοῦ Ἰαχώδ * xal ἐπὶ μὲν τοῦ ᾿Αδραὰμ
οὗ χατὰ τὸν πρῶτον αὐτῷ χρηματισμὸν ὥφθη, ἀλλὰ
κατὰ τὸν δεύτερον xol χατὰ τὸν πέμπτον χαὶ Exvov*
ἐπὶ δὲ τοῦ Ἰαχὼδ μετὰ τὰ ἀναγεγραμμένα πάντα"
^ γὰρ Ἰσαὰχ δὶς μόνος χρηματίσας ὁ Κύριος τὸ
δὶς ὦφθαι αὐτῷ ἀναγέγραπται, εἰ καὶ τὸ δεύτερον ἐν
γυχτί, Πρόδηλον δὲ ἀπὸ τῶν χατὰ τὸν ᾿Αδραὰμ προ-
εἰρημένων ἡμῖν, ὅτι μὴ ἐπὶ τὸ πρῶτον αἴτιον ἀναφέ-
ρεῖν χρὴ τὰς ὀπτασίας, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν θεῖον Λόγον, ὃν
οὐδὲ αὐτόν (αὐτοί) mu χωρεῖν οἷοί τε ἦσαν οἱ μαχά-
put xaX θεῖοι ἄνδρες" τούτοις γοῦν αὐτοῖς, οἷς xaX
ὦφθαι προείρηται, μετὰ πλείστας προγυμνασίας
ἑωρᾶτο. Τίς δὴ (ἂν) οὖν ἄλλος εἴη xai ὁ xatà τὴν
προχειμένην περιχοπὴν συμπαλαίων xat συναγωνι-
ζόμενος xal ὡσπερεὶ συμμαχῶν τῷ Ἰαχὼθ, ἣ ὁ πο-
λυμερῶς καὶ πολυτρόπως τοῖς πατράσι λαλήσας ὁ
ἱερὸς τοῦ Θεοῦ Λόγος, μόνος μετὰ τὸν Πατέρα Κύ-

** Gen. xxxi, 11
** Hebr. :, 1.

*! jhid. 15.

* Gen. xxxi, 3.

Scriptura. Neque enim Adamo, neque Enoch illi,
qui translatus est, neque Noe, neque ipsi. Moysi
fertur apparuisse Deus, etsi sepius eis locutum.esse
narrant. De nullo enim divinus sermo visum esse
Deum refert, nisi de solo Abrahamo, et Isaaco, et
Jacobo. Abrahamo quidem non in prima manife-
statione visus est, sed secunda, quinta et sexta ; Ja-
cobo autem in omnibus quie. memorantur; Ísaaco
bis tantum Dominus manifestatus, bis visus di-
citur, et secundum quidem noctu. Manifestum est
iis que jam de Abrahamo diximus, quod non ad
primam causam visiones sunt referende, sed ad
divinum Verbum, quod accipere nondum valebant
beati divinique homines. His igitur ipsis, quibus et
visus fuisse dietus est, non sine multa exercita-
tione preparatoria manifestatus est. Quis igitur
alius esse posset, qui hoc in loco colluctatur cum
Jacobo quasi athleta et. pugnator, nisi hic ipse qui
multoties et'diversa ratione patribus nostris locutus
est **, sanctum Dei Verbum, solus post Patrem
Dominus et Deus, qui visus et benedicens Jacobo
Israel eum nominavit, addens : « Contra Deum for-
tis fuisti? » Eo autem modo videbant divini nomi-
nes Dei Verbum, quo et Salvatoris nostri apostoli,
dicentes : « (juod fuit ab initio, quod audivimus,
*! Gen. XLV, ὅ.

45. jbid, 38, ** Gen. xxxv, 1.

Digitized by Google
