1097

ECLOGA4 PROPHETIC.E. — LiB. 1j.

1098

δίων, ἐν αἷς τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου τοῦ Χριστοῦ, xal A super terram, in quibus verz vitis Christi, et quasi

τῶν ὡσπερεὶ χλημάτων αὐτοῦ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων,
ol λογιχοὶ βότρνες πιεζόμενοι τὸν ἀπὸ τῶν μαθημά-
τῶν αὐτῶν νοερὸν καὶ πάσης εὐφροσύνης ποιητιχὸν
οἶνον παρέχουσιν" ἄλλως γὰρ οὐ δυνατὸν σωματικαῖς
ληνοῖς ἐφαρμόσαι τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ λεγόμενα" ἐπεὶ
μηδ᾽ ὅλως ὡς ἐν ἑτέροις ἦτοι περὶ ἀμπέλου uesap-
θείσης ἐξ Αἰγύπτου", f| περὶ ἀμπελῶνος  Kuplou Σα-
62490, f, τινων τοιούτων, διάνοιάν τινα τὰ τῆς λέξεως
περιέχει. Τὰ δ᾽ ἀπὸ τοῦ, « Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι
μιμνήσχῃ αὐτοῦ, f| νίὸς ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισχέπτῃ
αὐτόν; Ἡλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους,
δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτὸν,» καὶ τὰ ἑξῆς, ἐπὶ
τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν ἐν τῇ πρὸς
'"E6palouc ἐπιστολῇ μετείληπται, ἔνθα τῷ" « Πάντα
ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ, » ἐπιφέρεται
τό" « Νῦν δὲ οὐδέπω ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ πάντα ὑποτε-
καγμένα. Τὸν δὲ βραχύ τι map! ἀγγέλους ἐλαττω-
μένον βλέπομεν Ἰησοῦν, διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου,
δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον.» Εἴποι δ᾽ ἄν τις μὴ
μόνον διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου. ἀλλὰ xal δι᾽ αὐτὴν
τὴν ἐνανθρώπησιν αὐτοῦ ἡλαττῶσθαι αὐτὸν βραχύ τι
παρ᾽ ἀγγέλους" ε« Ὅτε, ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγησάμενος τὸ ἴσα Θεῷ εἶναι, ἐχένω-
σεν ἑαυτὸν μορφὴν δούλου λαθὼν, » καὶ ἐπὶ τοσοῦ-
τὸν ἡλάττωσεν, ὡς ἀντὶ τῆς ἐν μορφῇ Θεοῦ δόξης
λεχθῆναι περὶ αὐτοῦ τό « Εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐχ
εἶχεν εἶδος οὐδὲ χάλλος, ἀλλ᾽ ἣν τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτι-
μον, καὶ ἐχλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων»
ἀνθ᾽ ὧν» ἀμειδόμενος ὁ Πατὴρ, « δόξῃ xal τιμῇ ἔστε-
φάνωσεν abtóv: ὑπερυψώτας χαὶ χαρισάμενος αὐτῷ
τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα’ ἵν᾽ ἐν τῷ ὀνόματι Ἴη-
σοῦ πᾶν γόνυ χάμψῃ ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, xal
χαταχθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἑἐξομολογήσηται ὅτι
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. ν Καί"
« Κατέστησε δ᾽ αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὖ-
τοῦ» ὅπερ xal αὐτὸ τῷ μὲν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀρ-
μόζοντα (ζοιτο) προσώπῳ διὰ τὸν ἐν αὐτῷ τὸν Θεὸν
Δόγον, οὐχέτι δὲ χαὶ τῷ τυχόντι, εἴ γε ἐν τοῖς τοῦ
Θεοῦ ἔργοις χαὶ τοὺς οὐρανοὺς χαταριθμεῖν ἔθος τοῖς
ἱεροῖς λόγοις, χατὰ τὸ, «Καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σον
εἰσὶν οἱ οὐρανοί.» Πρὸς τούτοις" « Καὶ πάντα ὑπέτα-
ξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, πρόθατα xal βόας ἀπά-
σας, ἕτι δὲ καὶ τὰ χτήνη τοῦ πεδίου, τὰ (f. 20) πε-
τεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, xax τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης" »

gemmarum ejus sanctorum apostolorum, spiritales
racemi pressi doctrinis suis spiritale omnemque
suavilatem efficiens vinum przbent. Aliter enim
impossibile essel corporalibus torcularibus accom-
modare qui in hoc psalmo dicuntur ; cum minime,
ut in celeris, sive de vite que ex JEgypto sut.
rexit, sive de Domini Sabaoth vite, sive de ejus-
modi aliis verba hujus loci sensu quovis intelligi
possint. Qu:e vero ab iis: « Quid est homo, quod
memor es ejus? aut filius hominis, quoniam visitas
eum? Minuisti eum paulo minus ab angelis, gloria
et honore coronasti eum "5, » et reliqua, ad Salva-
torem et Dominum nostrum Jesum in Epistola ad
Hebrzos referuntur, ubi post illa, « Omnia subje-

B cisti sub pedibus ejus !*, » adjiciuntur ea : « Nunc

autem necdum videmus omnia subjecta ei. Eum
autem, qui modico quam angeli minoratus est, vi-
demus Jesum, propter passionem mortis, gloria et
honore coronatum !*. » Dici poterit non tantum ob
mortis passionem , sed eliam ob incarnationem
suam eum minoratum fuisse paulo minus ab ange-
lis : « Cum in forma Dei esset, non rapinam arbi-
tratus est esse se :qualem Deo, sed semelipsum
exinanivit formam servi accipiens '*, » atque adeo
imminuit se, ut non jam in forma Dei gloriz esse
dicerelur, sed : « Vidimus eum, et non erat aspe-
etus neque decor, et desideravimes eum, despe-
cium, et novissimum virorum **. » Contra autem
respondens Pater, «gloria et honore coronavit

C eum '*, exaltavit illum et donavit illi nomen, quod

est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne
genu flectatur celestium, terrestrium, et inferno-
rum; el omnis lingua confiteatur, quia Dominus
Jesus Christus in gloria est Dei Patris '*. » Et :
« Constituit eum super opera manuum suarum **, »
Qux quidem Salvatoris nostri personz apta, ob
Deum Verbum quod inest in ea, non autem huma-
nz personz, si quidem in Dei operibus annume-
rantur celi, ut in sacris Scripturis solet, secun-
dum illud : « Opera manuum ejus sunt. coeli *!, »
Post hic adjicit : « Omnia $ubjecisti sub pedibus
ejus, oves et boves universas, insuper et pecora
campi; volucres cceli et pisces maris, qui peram-
bulant semitas maris **. » His videntur magig alle-

δι ὧν ἔοιχεν ἀλληγοριχώτερον δηλοῦσθαι τῶν ἀλο- D gorice ostendi animz stulte, et quodammodo pe-

γωτέρων xaX τὸν τρόπον χτηνῶν δευτέρων ψυχῶν, 1j
καὶ δυνάμεων ἀντιχειμένων, Tj ὑπὸ τὸν ζυγὸν καὶ τὴν
«τοῦ λόνον δουλείαν ὑποταγή.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ E.
Ψαιϊμοῦ 0.

"H τοῦ ἐνάτου ψαλμοῦ ἐπιγραφὴ τοιαύτη τίς ἔστιν"
« Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν χρυφίων. Ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ.»
'Av0' ὧν ὁ Σύμμαχος ἐχδέδωχεν, ε Ἐπινίχιον περὶ
τοῦ θανάτον τοῦ υἱοῦ, "Acpga τοῦ Δαυΐδ.» "Ὥσπερ δ᾽
οὖν xaX μᾶλλον ἔοιχεν ἔχειν τὸ 'Eópaixbv τοῦτον

45 Psal. vint, 6, 7.
1 Philipp. τι, 9-14.

Ῥατβοι, Ga. XXII.

** jbid. 8. "5 Hebr. n, 8, 9.

!* Philipp. 11,6, 7.
* Hebr. u, 1. Psal. ci, 26. ?* Psal. vin. 8 9. ?? Psal, ix, 1

coribus similes, vel adversx potestates, sub jugum
vel rationis ditionem redactz.

CAPUT V.

E psalmo nono. .

Hzc est noni psalmi inscriptio : « In finem pro
occultis. Psalmus David **. » Symmachus vero sic
edidit : « Victoria carmen de morte filii. Canticum
David. » Nobis potior videtur Hebraica lectio hoc

D

modo: Λαμανασσὴ ᾿Αλμαὺθ βὲν μασμωρὰ Δαυῖδ.

11 58. vi, 4,5. !* Hebr. ui, 7.

,393$

Digitized by Google
