1951

EUSEBH CASARIENSIS OPP. PARS IIl. —EXEGETICA.

1057

vero visus est non Dominus, sed angeius; vocavit A vopotv* ἐχείνοις γὰρ ἅτε μείζοσι καὶ τελειοτέροις

eum non jam angelus, sed Dominus. Dominus qui-
dem erat praecipiens, angelus vero divina exseque-
batur mandata, Inde interdum legere est in sancto
Apostolo : « Qui solus ordinas per angelos in manu
Mediatoris **; » et : « Si enim qui per angelos di-
cius est sermo, factus est firmius **. » Manifeste
igitur angelus apparuit, et Dominus per eum mani-
festabatur. Nec semel invenias in omni lege Scri-
pturam indicantem Moysi visum fuisse Deum vel
Dominum, quod de solis tribus patriarchis videtur
esse dictum. E quibus apertum est omnem legem
Hebraice gentis hominibus, ut mente infirmioribus
et sub duce constitutis, traditam quasi per poawdago-
gos atque moderatores fuisse, nec non typice eis
et symbolice divina mandata revelata fuisse, prout
altiorem spiritalemque disciplinam accipere non
valentibus, quippe-qui AEgyptiaca mollitie pueri
educati erant, et multa adbuc conversione indigen-
tes; quibus ignis esse Deus dicitur : « Deus noster
ignis consumens **, » quod minime de patriarchis
dicitur. Verum cum illos jubet se purificare ut glo-
riam Domini videant, non sieut de Abrahamo, et
Isaaco, et Jacobo simpliciter dicitur Deum eis visuni
esse, sed hac eadem multo et terrifico apparatu
narrantur : « Jamque advenerat tertius dies, et
mane inclaruerat : et ecce ceperunt audiri tonitrua,
ac micare fulgura, et nubes densissima operire
montem, clangorque buccine vehementius strepe-
bat. Et timuit populus qui erat in castris. Cumque
eduxisset eos Moyses in occursum Dei de loco castro-
Tum, steterunt ad radices montis. Totus autem
mons Sinai fumabat.: eo quod descendisset Domi-
nus super eum in igne, et ascenderet fumus er eo
quasi de fornace : et stabat omnis populus vehe-
menter conterritus. Et sonitus buccine paulatim
crescebat in majus et prolixius tendebatur. Moyses
loquebatur et Deus respondebat ei. Descenditque
Dominus super montem Sinai, in ipso montis ver-
tice, et vocavit Moysem **, » et reliqua. Hzc qui-
dem descendisse Dominum testantur, visus autem
fuisse minime fertur, quod de solis patriarchis
observatum est. Domini igitur presentia quidem
facta est, non autem visio ipsius; sed, ut patet,
satellitum sibi angelorum, quibus utiliter populo
formidandam ac terrificam visionem effecit, pru-
denter consulens ut eorum cautelam simul et metum
"t in se fidem stabiliret ad custodiam observan-
lia mque legum quas eis. praccepturus erat. Quod
utem plures erant Doniino legem edicenti famu-
lon tes angeli, ipse Moyses in benedictionibus osten-
dit dicens : « Dominus de Sipa venit, et de Seir
ortus est nobis : apparuit de monte Pharan, et
cum eo sanctorura millia. Jn. dextra ejus angeli
cum co ?*. » ldeoque Stephanus in Actibus, cum-po-
pulum vehementer objurgaret, ait : « Qui accepi-

"5 Galat. nm, 19, ** Hebr. i1, 9.

** Deut, iv, 21.

αὐτὸς ὥφθη, καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ τὴν Διαθήχην αὐτοῦ πρὸς
αὐτοὺς ἔστησεν " ἐπὶ δὲ τοῦ Μωυσέως ὥφθη μὲν οὐχ
ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ὁ ἄγγελος " ἐχάλεσε δὲ αὐτὸν οὐχέτι
ὁ ἄγγελος, ἀλλ᾽ ὁ Κύριος " Κύριος μὲν γὰρ fv ὁ δια-
ταττόμενος " ἄγγελος δὲ ὁ τοὺς θείους λόγους διαχο-
γούμενος * ὅθεν εἰ xal τι ἄλλο θαυμασίως ἐκπεφώ-
νηται τῷ ἱερῷ ᾿Αποστόλῳ, xaX τὸ, ε« Ὁ μόνος δια-
ταγῆς (γεὶς 07) ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσίτου" » καὶ τό"
«El γὰρ ὁ δι' ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος ἐγένετο βέ-
θαιος. » Σαφῶς γοῦν ἄγγελος εἰσῆχται xal ὁ Κύριος"
δι᾿ αὐτοῦ χρηματίζων, xal οὐδὲ ἅπαξ ἂν εὕροις
δι᾽ ὅλης τῆς νομοθεσίας τὴν Γραφὴν σημειουμένην ὡς
ὅτι δὴ ὥφθη ὁ θεὸς ἣ ὁ Κύριος τῷ Μωῦσεϊ, ὅπερ ἐπὶ
μόνων τῶν τριῶν πατριαρχῶν εἰρημένον ἐμφαίνεται -
ὡς Ex τούτων σαφὲς εἶναι, τὴν πᾶσαν νομοθεσίαν
τοῖς κατὰ τὸν τότε λαὸν, οἷα δὴ νηπίοις τὰς ψυχὰς
χαὶ εἰσαγομένοις, διδομένην ὥσπερ διὰ παιδαγωγῶν
χαὶ οἰχονόμων παραδεδόσθαι, τυπιχῶς τε αὐτοῖς χαὶ
εἰχονικῶς τὰ θεῖα διὰ συμδόλων ἡἠνίχθαι, τῷ μὴ τὴν-
μυστικωτέραν καὶ πνευματιχὴν οἷόν τε αὐτοὺς Emt-
δέξασθαι διδασχαλίαν; ἅτε γοῦν παισὶ τρόποις Αἰγυ-
πτίοις ἐχδιῃτημένοις, xat πολλῆς ἔτι χρήζουσιν ἐπε -
στρεφείας, πῦρ εἶναι ὁ Θεὸς, χατὰ τό’ «'O Θεὸς
ἡμῶν πῦρ χαταναλίσχον, » ὅπερ οὐδαμῶς ἐπὶ τῶν
πατριαρχῶν εἴρηται. ᾿Αλλὰ xa ὅτε προστάττει
ἀγνίσασθαι αὑτοὺς ὅπως ({. 8 v*) ἴδωσι τὴν δόξαν
Κυρίου, οὐχ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ xal τοῦ Ἰσαὰχ
xai τοῦ Ἰαχὼδ ἁπλῶς εἴρηται ὅτι ὥφθη αὐτοῖς ὁ
Θεὸς, μετὰ πολλῆς δὲ καταπλήξεως xai φαντασίας
αὑτὰ δὴ ταῦτα ἀναγέγραπται" «Καὶ ἐγένετο τῇ ἡμέρᾳ
τῇ τρίτῃ γενηθέντος πρὸς ὄρθρον, καὶ ἐγίνοντο
φωναὶ χαὶ ἀστραπαὶ χαὶ νεφέλη γνοφώδης ἐπὶ τοῦ
ὄρους, χαὶ φωνὴ τῆἧς σάλπιγγος ἤχει μέγα, xo
ἐπτοήθη πᾶς ὁ λαὸς ἐν τῇ παρεμῥολῇ ᾿ καὶ ἐξήγαγε
Μωυῦσῆς τὸν λαὸν εἰς τὴν συνάντησιν τοῦ θεοῦ Ex τῆς
παρεμθολῆς, καὶ παρέστησαν ὑπὸ τὸ ὄρος (Σινά τὸ
ὄρος) Σινὰ ἐχαπνίζετο ὅλον διὰ τὸ καταδεδηχέναι
ἐπ᾽ αὑτοῦ τὸν Θεὸν ἐν πυρί καὶ ἀνέθαινεν ὁ χαπνὸς.
αὑτοῦ ὡσεὶ χαπνὸς καμίνου " καὶ ἐξέστη πᾶς ὁ λαὸς
σφόδρα " ἐγίνοντο δὲ φωναὶ τῆς σάλπιγγος Tipobat-
νουσαι ἰσχυρότερα: σφόδρα. Μωῦσῆς ἐλάλει, ὁ δὲ Θεὸς
ἀπεχρίνατο αὐτῷ φωνῇ, χατέδῃ δὲ Κύριος ἐπὶ τὸ
ὄρος τὸ Σινὰ ἐπὶ τὴν χορυφὴν τοῦ ὄρους " χαὶ ἐχάλεδε

D Κύριος Μωῦσῆν, » xa τὰ ἑξῆς. "Oct μὲν οὖν κατέδη

Κύριος διὰ τούτων μεμαρτύρηται" ὅτι δὲ xal ἄκρθη
οὐχέτι εἴρηται, ὃ ἐπὶ μόνων τῶν πατριαρχῶν τετή-
ρῆται. Οὐχοῦν παρουσία μὲν ἐγεγόνει τοῦ Κυρίου "
ὁπτασία δὲ οὐχ αὐτοῦ, ἀλλὰ δῆλον ὅτι τῶν ἀμφ᾽ αὐ-
τὸν δορυφόρων ἀγγέλων, δι᾽ ὧν χρησίμως τῷ λαῷ
φοδερὰν xa) χαταπληχτιχὴν ἐποιήσατο τὴν ὀπτασίαν,
εὐλάθειαν ὁμοῦ και φόθον καὶ πίστιν τὴν εἰς αὐτὸν
κρατῦναι ἐν αὐτοῖς προμηθούμενος. εἰς φυλαχὴν xal
τήρησιν τῶν μελλόντων αὐτοῖς παραδίδοσθαι νόμων.
Καὶ ὅτι γε πλείους ἐτυγχᾶνον οἱ τῷ Κυρίῳ κατὰ τὴν
νομοθεσίαν διαχονούμενοι ἄγγελοι, αὐτὸς Μωῦσῆς ἐν

** Exod. xix, [6-30. "7 Deui. xxxtit.

Digitized by Google
