1025

ECLOGJE PROPHETICAE. — LIB. 1.

[038

τοὺς ἐχ περιτομῆς, xal τοὺς ἀπὸ τῶν αἱρέσε. . . μοῦ A nostra explanatio, sive cum probare conabitur per

δὲ καὶ ἀνατροπὰς ὧν ἂν εἴποιεν μυθιχώτερον ἐπι-
λύειν πειρώμενοι τὰς θείας φωνάς. “Ἔσται δὲ χαὶ διὰ
βραχέων μετρία τις ἡμῶν ἐξήγησις, ὁτὲ μὲν ἀπόδει-
ξιν περιέξουσα τοῦ κατὰ μόνον τὸν ἡμέτερον Σωτῆρα
πεπληρῶσθαι τὰς ἱερὰς τοῦ Θεοῦ προῤῥήσεις, ὁτὲ δὲ
μένων σημαίνουσα.
᾿Αλλὰ γὰρ τούτων ἐφάπτεσθαι μέλλοντας, ἀναγ-
«χαίως προδιαστείλασθαι ὡς πῇ μὲν προόντα οὐ μόνον
τῆς ἐνανθρωπήσεως ἀλλὰ xal πάσης γενετῆς ὑπο-
στάσεως τοῦ Θεοῦ Λόγον διδάσχουσιν οὗ ἱεροὶ λόγοι,
Θεὸν. . . αὑτὸν μετὰ τὸν Πατέρα καὶ Κύριον προσ-
ἀγορεύοντες, οἷα δὴ καὶ τὸ χήρυγμα τὸ ἐχχλησιαστι-

χὸν περιέχει ἀχολούθως τῇ εὐαγγελικῇ μαρτυρίᾳ.

{εἰπ)ούσῃ, « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος " καὶ ὁ Λόγος ἦν
πρὸς τὸν Θεὸν, xaX Θεὸς ἦν ὁ Λόγος " πάντα δι᾽ αὐτοῦ

solum Salvatorem nostrum impletas fuisse sacras
Dei przdictiones, sive cum nostram deiis que ex-
ponemus sententiam explicabimus.

τὴν ἡμετέραν γνώμην ἣν ἔχομεν περὶ τῶν “ἐκτεθησο-

Verum antequam quidquid de his attingamus, pro
certo habere necesseest, quod partim praexistens non
solum incarnationi, sed et omnis substantie crea-
tioni Dei Verbum sanctilibridocent, Deum . . . . .
eum post Patrem et Dominum designantes, ut et
ecclesiastica fert praicatio congrue cum evange-
lico testimonio dicente : « ln principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso

ἐγένετο" xal χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ Ev "» πῇ δὲ B factum est. nihil *, » partim. prznuntiant duo ejus

«ὰς δύο παρουσίας αὐτοῦ προαναφωνοῦσι" τὴν «z
προτέραν, tv fj μήτε εἶδος αὐτὸν μήτε χάλλος ἕξειν
προὐθέσπιζον διαῤῥήδην ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν
ἀχθήσεσθαι, xal σαφῶς οὕτως ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ
προτέρου λαοῦ τὴν ἐπὶ θανάτῳ καταδιχασθήσεσθαι
λέγοντες οἷα δὴ καὶ ἀποδείχνυνται τῆς προτέρας
αὐτοῦ παρουσίας αἱ κατὰ τοὺς Τιδερίον χρόνους ol-
χονομίαι" xal τὴν δευτέραν, οὐχέθ' ὁμοίαν τῇ προ-
τέρᾳ, θειοτέραν δὲ χαὶ πολὺ τῇ δόξῃ παραλλάττου-
σαν, μετ᾽ ἀγγελιχῇς δορυφορίας xai τῆς ἀπ᾽ οὐρα-
νῶν παρατάξεως γενησομένην" οἷς εὐγνωμόνως τὸν
ἐντυγχάνοντα χρεὼν xavóva ὥσπερ xal σχοπὸν τὸ
χήρυγμα κατέχειν τὸ ἀποστολιχὸν τέλεια καὶ ἀπαρ-
εγχείρητα τὰ τῆς ἀληθείας δόγματα διαφυλάττοντα,

τουτέστιν τὰ περὶ τῆς πρώτης καὶ ἀγενήτου τοῦ τῶν C

ὅλων Θεοῦ φύσεως, xa τὰ τῆς τοῦ θείον Λόγου mpo-
υποστάσεώς τε χαὶ ὑπουργίας, ἣν ἐπὶ τῇ τῶν γενη-
- «vy ἀπάντων δημιουργίᾳ, οἷα δὴ λόγος.

ΠΕ ΕΞ

χωρὶς τῶν τεσσάρων στοιχείων τῶν παρ᾽ Ἑδραίοις
ἀνεχφωνήτων, ὧν διὰ τῆς συνθέσεως τὸ σημαινόμε-
vov ὄνομα ἄῤῥητον ὑπάρχον, καταχρηστιχώτερον δὲ
« Κύριος ν ἐπικαλούμενον, οὐδέπω ποτὲ ἐπὶ ἀγγελι-
χῆς παρείληπται δυνάμεως, ὡς ἐπιστήσεις χαθ᾽ ὅλης
τῆς θεοπνεύστον Γραφῆς, ἔνθα ὁ Θεὸς, 7] ὁ διὰ τοῦ
τετραγράμμου δηλούμενος Κύριος ἀναγέγραπται χε-

χρηκχέναι τισί " πότερον ἐπὶ τὴν ἀγένητον τοῦ τῶν p

ὅλων Θεοῦ φύσιν ἀνενεχτέον τὰ δηλούμενα, ἣ ἐπὶ τὸν
«ούτου Λόγον, ὃν δεύτερον τυγχάνοντα τῶν ὅλων αἵ-
τιον χαὶ Θεὸν καὶ Κύριον χατὰ τὸ σημαινόμενον ix
τοῦ παρ' Ἑδραίοις ἀῤῥήτου ὀνόματος προσαγορεύειν
εἴωθεν ἡ θεία Γραφῇ. Καὶ δῆτα ἐπὶ τοῦ παρόντος

φήσαντος τοῦ λόγου, ὅτι δή" « Κατέδη Κύριος,» xat, .

« Εἶπεν Κύριος, » τὰ ἀναγεγραμμένα, ζητήσαι ἄν
τις εὐλόγως εἴτε ἐπί τινα τῶν ἀγγέλων, εἴτε ἐπὶ τὸ
πρῶτον αἴτιον τὴν ἀναφορὰν ἔχε: τὸ δηλούμενον.
᾿ἈΑλλ' ἐπὶ μὲν ἀγγέλων οὐχ οἷόν τε’ τοῦτο μὲν, ὅτι
χἀνταῦθα τὸ « Κύριος » διὰ τῆς ἀνεχφωνήτον παρεί-

adventus : priorem, in quo neque speciem, ne-
que decorem habiturus ostenditur *, manifeste,
sicul agnus ad occisionem ducendus, atque ita
propter prioris populi iniquitates ad mortem dam-
nandus ; quz quidem in primi ejus adventus, Ti-
berii tempore, passione expleta sunt ; alterum vero,
priori longe dissimilem , diviniorem multoque cla-
riorem, angelicis cohortibus,omnique celorum exer-
citu circumdatum. Quibus rite respondeat necesse
est regula, quasi propositum habeat apostolicam prz-
dicationem, qux perfecta purissimaque veritatis do-
£mata conservet, scilicel de prima et increata
universorum Dei natura, et divini Verbi praex-
istentia atque substantia, quam in creaturarum
omnium creatione, sicut verbum . . ......

$ 9 9 $» 9 9 €? 6 & c c. * 9 9 o. 9 Bo. * 9$ * P 5. 9? o^ 9 ὁ

preter quatuor litteras apud Hebreos infandas,
quarum conjunctione ineffabile constat nomen,
abusivius vero « Dominus » nominatum ; nunquam
de angelica potestate usurpatum est, ut altendas
in omni divinitus inspirata Scriptura, ubi Deus vel
per tetragrammaton designatus Dominus inscri-
ptus est, cum quibusdam collocutus. Utrum ad
increatam omnium Dei naturam referenda sunt qu:e
ostenduntur, vel ad hujus Verbum, quod secun-
dam universorum causam, et Deum, et Dominum,
secundum ineffabilis apud Hebrzos nominis sen-
sum appellare solet divina Scriptura. Et profecto
in hoc textu. quo scribitur, : « Descendit Domi-
nus*; » et ; « Dixit. Dominus *; » merilo aliquis
posset inquirere an hec vocabula ad angelorum
quemdam, vel ad primam omnium causam referri
debeant. Verum de angelis illud minime dici po-
test ; primum | quidem quod vox illa « Dominus »
ineffabili appellatione designetur ; deinde quod aliis
sibi subjectis verba facere videatur. Rursus autem
de Patre et omnium Deo impropria esset sententia ;
hunc enim non deceret dicere : « Venite, descen-

5 Joan. 1, 1. * Isa. Lim, 2. * Gen, x1, S. * ipid, 6.

Digitized by Google
