991

SUPPLEMENTA QUAESTIONUM AD MARINUM.

xai ἐπὶ τῆς κατὰ τὸν Aouxdv ἱστορίας, ὃς μετὰ τὴν A rum virorum ipsis oblatorum visionem , pergit di-

ἄφιξιν τῶν πολλῶν γυγαιχῶν, καὶ μετὰ τὴν θέαν τῶν
ὀφθέντων αὐταῖς δύο ἀνδρῶν διηγεῖται λέγων" « Καὶ
ἀποστρέψασαι ἀπὸ τοῦ μνημείου ἀπήγγειλαν ταῦτα
πάντα τοῖς Évüzxa: 1 οἷς ἐπιφέρει, «Ἦσαν δὲ ἡ Μαγδα-
ληνὴ Μαρία, » καὶ τὰ ἑξῆς, Οὐχ ἀπεικὸς μὲν γὰρ ἦν,
xat νῦν πάλιν τὴν Μαγδαληνὴν πάλαι προαφιγμένην
καὶ παραμείνασαν εὐτόνως παρὰ τῷ μνήματι εὑρῇ-
σθαι, ὅτε πολλαὶ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας συνελθοῦσαι
Ὑυναῖχες ἀπήντων ἐπὶ τὸν τάφον φέρουσαι τὰ ἀρώ-
μᾶτα, ὥστε χαὶ αὐτὴν ἅμα ταῖς λοιπαῖς τοὺς δύο
ἄνδρας τεθεᾶσθαι, καὶ τῶν λόγων αὐτῶν ἀχηχοέναι"
εἶτα σὺν ταῖς πολλαῖς ἐπανελθεῖν χαὶ διηγεῖσθαι τοῖς
ἔνδεχα. Δύναται δὲ χαὶ ἄλλως ὁ λόγος, τὰ μὲν πρῶτα
ταῖς ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας γυναιξὶν ἀπονεῖμαι, λέγω
δὴ τὴν εἰς τὸ uva ἄφιξιν, χαὶ τὴν τῶν ἀρωμάτων
κομιδὴν, τήν τε γενομένην αὐταῖς τῶν δύο ἀνδρῶν
ἐπιφάνειαν, xol τοὺς τούτων πρὸς αὑτὰς λόγους " τὴν
μὲν οὖν ἀπαγγελίαν τὴν πρὸς τοὺς ἔνδεχα μηχέτι
παρ᾽ αὐτῶν μόνον γεγενῆσθαι, ἀλλ᾽ ὁμοῦ παρὰ πα-
σῶν, ἐχάστης ἃ τεθέατο διηγημένης " ἐν αἷς πάλιν
τὴν Μαγδαληνὴν εἶναι μετὰ τῶν λοιπῶν xal αὐτὴν
τοῖς μαθηταῖς ἀπαγγέλλουσαν τὰ ἰδίως μόνῃ αὐτῇ
ἑωραμένα.
H'.

(607) Ἐγὼ δὲ xàxeivo ζητῶ, πῶς παρὰ uiv τῷ
Μάρχῳ εἴρηται, ὡς ἄρα διαγενομένου τοῦ Σωβθάτου
ἡτοίμασαν ἀρώματα, παρὰ δὲ τῷ Λουχᾷ πρὸ τοῦ
Σαθθάτου τοῦτ' ἔπραξαν ἐν αὐτῇ τῇ Παρασχευῇ.

cere, quod regresszt de monumento, hxc omnia
renuntiaverint discipulis undecim. Post quz aid :
« Erant autem — Maria Magdalene, » οἱ reliqua.
Quippe haud est inverisimile, nunc iterum Magda-
lenam (qu: antea prima ixerat, fortiterque illic
perseveraverat) apud monumentum fuisse comper-
tam, cum ille plures ex Galilza convenientes mu-
lieres ad sepulerum venerunt aromata ferentes, ita
ut ipsa quoque cum czteris duos viros videril,
eorumque verba audiverit ; et deinde cum illis re-
£ressa rem undecim enarraverit, Verumtamen et
üliter proponi explanatio potest: nempe ut res
priores mulieribus Galileis tribuamus, adventum
dico ad sepulerum, et aromatum advectionem, et
oblatam ipsis duorum virorum visionem, et horum
ad ipsas sermones. Át nuntium discipulis undecim
delatum nequaquam ab bis feminis solis fuisse, sed
a cunctis simul, dum unaqueque ea quze viderat
referret ; quas inter, credendum est. Magdalenam
fuisse, cum reliquis et ipsam discipulis nuntian-
tem ea qua solitatim et singulariter viderat.

Vll.

Ego vero et illud quzro, quomodo apud Marcum
dictum sit, quod cum Sabbatum transiisset , aro-
mata paraverint ; apud Lucam vero ante Sabba-
tun. id agant, ipsa Parasceves die.

Καὶ τοῦτο δὲ τοῖς προτέροις συμπεπλεγμένον ζη- C, — Haec quoque superioribus implicita quzstionibus,

τήμασι, τῆς ὁμοίας ἐχείνοις τύχοι ἂν ἑρμηνείας *
ἀποδεικνύντων δὲ ἡμῶν μὴ εἶναι τὰς αὐτὰς, ἀλλ᾽ ἐτέ-
ῥα: μὲν τὰς πρὸ τοῦ Σαθόάτου ἐν αὐτῇ τῇ Παρα-
σχευῇ, χαθ᾽ ἣν πέπονθεν ὁ Σωτὴρ, περὶ τὴν χηδείαν
ἀσχοληθείσας, ἑτέρας δὲ τὰς μετὰ τὸ Σάδδατον " σα-
φῶς γὰρ ταύτας Λουχᾶς μεμαρτύρηχε xat' αὐτὴν
τὴν ἡμέραν τοῦ πάθους ταῦτα πεποιηχέναι, οὐδαμῶς
ὀνόματος: γυναιχῶν μνημονεύσας, ἀλλ᾽ ἁπλῶς γυναῖ-
xag εἰπὼν τὰς συνελθούσας αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας"
ὁ δὲ Μάρχος ὀνομαστὶ τρεῖς μόνας ἀνέγραψε χαθ'
ἑαυτὰς πρόνοιαν πεποιημένας τῶν ἀρωμάτων, οὐ τῇ
Παρασχενῇ, ἀλλὰ μετὰ διαγενέσθαι τὸ Σάῤθατον "
ἑτέρας δὲ εἶναι ταύτας παρὰ τὰς παρὰ τῷ Λουχᾷ,
xai τὰ ἑξῆς ἐπαγόμενα δείχνυσιν. Αὗται μὲν οὖν

parem illis explanationem sortietur, Etenim nos
demonstravimus, haud easdem esse, sed alias, quae
ante Sabbatum ipsa Parasceves die; qua Dominus
passus est, ad eam curam incubuerunt ; alias vero,
qua post Sabbatum : perspicue enim bas Lucas
testatur ipsa die Passionis id egisse, nullius mu-
lieris memorato flomine, sed simpliciter mulieribus
memoralis, que cum Jesu venerant de Galilea,
Marcus autem tres solas nominatim scripsit, aro
matum simul curam gerentes, haud die Parasceves,
sed jam Sabbato przterlapso. Has porro diversas
esse ab illis Luce, sequentia quoque demonstrant,
He nimirum apud Marcum mulieres juvenem vi-
dent in dextra parte sedentem, qui et illis ait :

γοναῖχες παρὰ τῷ Μάρχῳ τὸν νεανίσχον ὁρῶσι χαθ- D « Nolite timere; Jesum quzritis Nazarenum ; sur-

ἥμενον àv τοῖς δεξιοῖς, ὃς καί φησιν αὐταῖς" « Νὴ
φοδεῖσθε᾽ Ἰησοῦν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνόν ἠγέρθη,
οὖκ ἔστιν ὧδε.» Ταῖς δὲ παρὰ τῷ Λουχᾷ δύο ἄνδρες
ἐπέστησαν ἐν ἐσθῆτι ἀστραπτούσῃ, χαὶ ἑτέρας προ-
φέρονται φωνὰς λέγοντες " « Τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα
μετὰ τῶν νεχρῶν ; ν καὶ τὰ ἑξῆς ^ καὶ αἱ μὲν παρὰ
τῷ Μάρχῳ ἀχούσασαι͵ τοῖς μαθηταῖς ἐπαγγεῖλαι τὰ
παρηγγελμένα * οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον " αἱ δὲ παρὰ τῷ
Aouxà πορευθεῖσαι ἀπήγγειλαν τοῖς ἔνδεχα" ὡς διὰ

rexit, non est hic. » Illis autem apud Lucam duo
viri astiterunt in véste fulgente , et alia verba di-
cunt : « Cur quizritis viventem inter mortuos ? »
et reliqua. Et ille apud Marcum monile mandata
nuntiare discipulis, nemini quidquam dixerunt. Αἱ
ille Luez profectz nuntiaverunt discipulis unde-
eim. Quare ex his omnibus colligitur, haud easdem
fuisse mulieres, ideoque nec uno tempore ea quz
in scriptis sunt,.esse peracta.

τούτων ἀπάντων συνάγεσθαι, μὴ τὰς αὐτὰς εἶναι" διὸ μηδὲ ὑφ᾽ ἕνα καιρὸν πεποιη τένχι τὰ ἀναγεγραμσ

μένα.
(67) Cod. A, f. 315, b.

Digitized by Google
