1002

ECLOGJE PROPHETICJE. — LIB. I.

1054

ταῖς εὐλογίαις παρίστησι λέγων" « Κύριος Ex. Σινὰ A stis legem in dispositione angelorum et non custo -

fxet, καὶ ἐπέφανεν ἐκ Σεὶρ ἡμῖν, xal κατέσπευσεν

distis **. »

ἐξ ὄρους Φαρὰν σὺν μυριάσιν Κάδης, ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ, » xal τὰ ἑξῆς δι᾽ ὃ καὶ ὁ Στέ-
φᾶνος ἐν ταῖς Πράξεσιν ὡς πρὸς τὸν λαὸν ἀποτεινόμενός φησιν" « Οἴτινες ἐλάδετε τὸν νόμον εἰς διαταγὰς

ἀγγέλων, ναὶ οὐκ ἐφυλάξατε. »
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ἵ΄.
Ἀπὸ τῆς Ἐξόδου.

E£fpsv δὲ ὁ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ ὁ προπορευόμενος
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἐπορεύθη ix τῶν ὄπισθεν
αὐτῶν" ἐξῆρεν δὲ καὶ ὁ στῦλος τῆς νεφέλης πρὸ
προσώπου αὐτῶν xai ἐπορεύθη xal ἔστη ἐκ τῶν
ὀπίσω αὐτῶν, καὶ εἰσῆλθεν ἀνὰ μέσον τῆς παρεμ-
δολῆς τῶν Αἰγυπτίων καὶ ἀνὰ μέσον τῆς παρεμ-
βολῆς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. » Εἶτ᾽ ἐν τοῖς ἑξῆς ἡ θεία
διδάσχει Γραφὴ, τί ποτε ἦν fj νεφέλη φάσχουσα "
«Εἶπεν δὲ Κύριος πρὸς Μωῦσῆν Ἰδοὺ ἐγὼ mapa-
γίνομαι πρὸς σὲ ἐν ix (στύλῳ) τῆς νεφέλης, ἵνα
ἀχούσῃ ὁ λαὸς λαλοῦντός μου πρὸς σὲ, xal σοι πι-
στεύσωσιν " » καὶ πάλιν" « Ὁ δὲ Θεὸς ἡγεῖτο αὐτῶν
ἡμέρας ἐν στύλῳ νεφέλης, δεῖξαι αὐτοῖς τὴν ὁδόν "
τὴν δὲ νύχτα, ἐν στύλῳ πυρὸς τοῦ φαίνειν αὐτοῖς * »
xai αὖθις" «Kat κατέθη Κύριος ἐν στύλῳ νεφέλης. »
Οὐκοῦν διὰ τούτων ἕτερος ἦν σαφῶς τῆς νεφέλης ὁ
προπορευόμενος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἄγγελος, καὶ ἡ
νεφέλη δὲ ἄλλη μέν τις ἐτύγχανεν παρ᾽ αὐτὸν ἄγγε-
λον, τοῦ δὲ Κυρίου αὐτοῦ σωματιχὸν ὥσπερ ὄργανον
ἦν δι’ οὗ (f. 9), τὴν φύσιν ὧν αὐτὸς ἀτώματος, καὶ
πάσης ἐπέκεινα αἰσθητῆς καὶ ὑλιχῆς οὐσίας, δι᾽
αἰσθητῆς φωνῆς τῆς ἰδίας ἠξίου ὁμιλίας τὸν θερά-

ποντα" xal τῆς τοιαύτης τε οἰχονομίας αὐτὸς ὁ C

Κύριος τὸν λόγον ἀποδιδοὺς τῷ Μωῦσεϊ φησιν’ « Ἵνα
ἀχούσῃ ὁ λαὸς λαλοῦντός μου πρὸς σὲ, καί σοι πι-
στεύσωσιν » ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοῦ λαοῦ, ola σωματι-
χωτέρου τυγχάνοντος, bi αἰσθητῆς φωνῆς ὀμιλεῖ,
ἐπὶ δὲ τῶν πατριαρχῶν, οὔτε νεφέλης οὔτε στύλου
πυρὸς δεφμένων, ἕτερος ἐγίγνετο τῆς τε ὀπτασίας
καὶ τῆς πρὸς αὐτοὺς ὁμιλίας ὁ τρόπος. Καὶ ὅτι γε
obx ἦν ἀγγελικὴ τις δύναμις ἡ διὰ τῆς νεφέλης
χρηματίζουσα, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Θεὸς, πρὸς τοῖς προαπο-
δεδειγμένοις δηλοῦται χαὶ διὰ τῆς οὕτως ἐχούσης
Γραφῆς" «Εἶπεν δὲ Κύριος πρὸς Μωῦτῆν᾽ Βάδιζε xot
δδήγησον τὸν λαὸν εἰς τὸν τόπον ὃν εἴρηχά σοι" ἰδοὺ
ὁ ἄγγελός μου προπορεύσεται πρὸ προσώπου σον. »
Καὶ πάλιν" « Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωῦσῃν" Πο-

ρεύου χαὶ ἀνάδηθι ἐντεῦθεν, σὺ xal ὁ λαὸς, » xai τὰ D

ἑξῆς" καὶ συναποστελῶ πρὸ προσώπου σου «by ἄγγε-
λόν μον. Ταῦτα γὰρ ἀγγέλῳ μὲν οὐδαμῶς λέγειν
ἁρμόττει, θεῷ δὲ μόνῳ, καὶ τῷ καθ᾽ ὅλην τὴν lavo-
ρίαν διὰ τοῦ τετραγράμμου δηλουμένῳ Κυρίῳ. "Ap'
οὖν ὁ τῶν ὅλων ποιητὴς xal θεὸς τῶν ἀπάντων εἰς
τοσοῦτον xat, ὡς ἐπὶ σωματικοῦ ὄρους ὀχεῖσθαι,
καὶ παιδαγωγοῦ δίχην συμδαδίζξειν ἀνθρώποις ὁ τὸν
οὐρανὸν xa τὴν γῆν πληρῶν; f| τοῦτο μὲν οὔτε
δυνατὸν, οὔθ᾽ ὅσιον ἐννοεῖν, εὐσεθέστερον δὲ ἅμα χαὶ
δυνατὸν τὸν θεῖον ὑπολαμθάνειν Λόγον, διάκονον ὄντα
τοῦ πατριχοῦ βουλήματος, ἐπείπερ αὐτοῦ Κυρίου ὄντος

" Exod. xiv. 19, 20.
* Exod. xxxn, 1.

95 Act. vui, 55.
* Exod. xxxi, 54.

! Exod. xix, 9.
! Deut, yxxit, 9

CAPUT X.
Ab Exodo.

« Tollens se angelus Domini, qui przecedebat ca-
stra lsrael, abiit post eos : el cum eo pariter co-
lumna nubis, priora dimittens, post tergum stetit,
inter castra JEgyptiorum et castra l[srael **. »
Deinde in iis quz sequuntur divina docet Scriptura
qui esset hzec nubes, dicens : « Ait autem Domi-
nus ad Moysem : Jam nunc veniam ad te in cali-

B gine nubis, ut audiat me populus loquentem ad te

et credat tibi in perpetuum *. » Etrursus : « Deus
autem pracedebat eos ad ostendendam viam per
diem in columna nubis, et per noctem in columna
ignis *. » Atque alias : « Descendit Dominus in
columna nubis *. » Jgitur ex iis alius erat mauife-
ste nubis angelus qui pracedebat filios Israel, alia
et nubes circa eum angelum, que quasi ipsius Do-
mini corporeum erat indumentum. 'Qua quidem,
cum natura incorporeus esset, omnisque sensus vel
materialis substantize immunis, per vocis auditum
propria conversatione servum suum dignabatur.
Hujus dispositionis ipse Dominus rationem reddens
Moysi dicit : « Ut audiat me populus loquentem ad
te, et credat tibi in perpetuum *. » Sed cum populo,
ut magis corporali, vocis auditu conversatur ; cum
patriarchis, quibus neque nube neque ignis colum-

: pà opus erat, alius flebat visionis et conversationis

modus. Quod vero non angelica quxdam potestas
qui per nubem manifestabatur, sed ipse Deus, prz-
ter ea qux jam demonstrata sunt hoc etiam osten-
ditur Scripture loco : « Dixit autem Dominus ad
Moysem : Vade et duc populum istum quo locutus
sum tibi δ. Ecce angelus meus precedet te. » Et
rursus : « Ef dixit Dominus ad Moysem : Vade,
ascende de loco isto tu, et populus tuus *, » et
cztera ; « οἱ mittam przecursorem tui angelum. » Hiec
enim angelum nequaquam dicere decet, Deum vero
solum, Dominumque qui in tota narratione tetra-
grammato designatur. Numquid igitur universarum
rerum auctor, Deusque omnium ad id descendit ut
super malerialem veniret montem, et pzedagogi
instar cum bominibus ambularet, qui ccelum et
terram implet? Nonne illud neque verisimile, ne-
que sanctum existimare, religiosius vero et proba-
bilius cogitare expletum hoc munus 4 Verbo di-
vino, paterne voluntatis ministro , Dominoque |
ipso, qui et « factus est pars Jacob, funiculus hz-
reditatis ejus lsrael 7; » hunc, inquam, ea pro
parte atque hereditate suscepisse, et se ipsum ex-
inanientem, consubstantialique magnitudine exuta,
hominum saluti, etiam ante incarnationem contu-
* ibid.

* Fxod. xin, 91. ? Exod, xix,9.

Digitized by Google
