1051

ECLOGAE PROPHETICAE.

— MB. 1. 1059

3 xe τῷ Σολομῶνι τὰ λελεγμένα, ὡς ἐξ ἀνάγχης à A quo hic mentio babetur, ad Christum secundum

ph θέμις ψευδὴ διελέγχεσθαι συμδαίνειν τὴν μεθ᾽
ὄρχων τοῦ Θεοῦ πρόῤῥησιν᾽ εἴ γε μὴν ἀναφέροιμεν
τὸ λεγόμενον τοῦ Δαυὶδ σπέρμα ἐπὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ
κατὰ σάρκα γενόμενον Χριττὸν, σαφὲς πῶς εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦτο τὸ σπέρμα, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ Χριστὸς, δια-
μενεῖ, καὶ πῶς ὁ θρόνος αὐτοῦ χαὶ ἡ πνευματιχὴ βα-
σιλεία ἕως αἰῶνος ἐνώπιον ὑπάρχει τοῦ Πατρὸς, ἀνορ-
θούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ χαὶ ἀνοιχοδομούμενος κατὰ γε-
νεὰν xai γενεὰν ἐν ταῖς τῶν πιστευόντων ἐπ᾽ αὐτὸν
ψυχαῖς. Τούτου δὲ τοῦ ἀποδεδομένου ἡμῖν σπέρματος
Δαυὶλὸ διαμενεῖ ὁ θρόνος, ὡς ὁ τῆς διχαιοσύνης ἥλιος
ἐναντίον τοῦ Πατρὺς, xat ὡς αἱ ἡμέραι τοῦ οὐρανοῦ *
διὸ πρὸς αὐτὸν ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν ἑτέρῳ
φαλμῷ λέλεχται" € Ὁ θρόνος aou, ὁ θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα
«οὗ αἰῶνος, ῥάδδος εὐθύτητος ἢ ῥάδδος τῆς βασι-
λείας σου. Ἠγάπησας διχαιοσύνην χαὶ ἐμίσησας
ἀνομίαν, διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς ὁ Θεὸς σου ἔλαιον
ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. » Ὁ Χρι-
στὸς δὲ xai οἶχον τὴν Ἐχχλησίαν οἰκοδόμησε τῷ Πα-
τρὶ Ex λίθων ζώντων xal νοερῶν, ἀγίων xat ἐναρέτων
ψυχῶν, ναὸν ἐγείρας πολὺ χρείττονα xai διαφέροντα
τῆς ὑπὸ Σολομῶνος προσχαίρου καὶ μηκέθ᾽ ὑπαρχού-
σης οἰχοβομῆς. Τούτῳ δὲ καὶ ὁ ᾿Απόστολος μαρτυρεῖ
προσήχειν τὴν, « Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα καὶ
αὐτὺς ἔσται μοι εἰς υἱὸν, » φωνὴν, ἐντεῦθεν αὐτὴν εἰ-
ληφὼς ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους συντάξει, ἔνθα φησίν"
« Τίνι γὰρ εἶπέν ποτε τῶν ἀγγέλων, Υἱός pov εἴ
σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε" » χαὶ πάλιν, « Ἐγὼ

ἔπομαι αὐτῷ εἰς πατέρα, xal αὐτὸς ἔσται μοι εἰς (; de quibus invesligamus, spectant,

υἱόν. ν Τὰ δ᾽ ἀπὸ τοῦ, « xa ἂν ἔλθῃ ἀδικία αὐτοῦ,
καὶ ἐλέγξω αὐτὸν ἐν ῥάδδῳ ἀνδρῶν, » περὶ τοῦ εἰς
Χριστὸν πιστεύσαντος λαοῦ εἴρηται" ἐπεὶ καὶ σῶμα
Χριστοῦ ἡ Ἐχχλησία αὐτοῦ χρηματίζει, κατὰ τὸν

᾿Απόστολον. Ὅτι δὲ περὶ τῶν πεπιστευχότων εἰς αὖ-.

τὸν τὰ τῆς ἐπισχοπῆς εἴρηται, ἐπίστησον ἐπιμελῶς
λελεγμένῳ πληθυντικῶς τῷ, «€ Τὸ δὲ ἔλεός μου οὐκ
ἀποστήσω ἀπ᾽ αὑτῶν" » σαφῶς xal ἐν τῷ ψαλμῷ τὰ
παραπλήσια τοῖς (f. 16) ἐνθάδε περὶ τῶν υἱῶν εἴρηται
ποῦ προφητενομένου, ἐν τῷ « Καὶ ἐὰν ἐγχαταλείπωσιν
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὸν νόμον μον, καὶ τοῖς χρίμασί μου μὴ
πορευθῶσιν, ἐὰν τὰ δικαιώματά μον βεδηλώσωσι, καὶ
τὰς ἐντολάς μου μὴ φυλάξωσιν, ἐπισχέψομαι ἐν ῥάδδῳ
τὰς ἀνομίας αὐτῶν, xal ἐν μάστιξι τὰς ἀδιχίας αὐ-
τῶν τὸ δὲ ἔλεός μου οὐ μὴ διασχεδάσω ἀπ᾽ αὐτῶν.»
Ὅρα δὲ πῶς ῥάδδους ἀνδρῶν xai ἁφὰς υἱῶν ἀνθρώ-
Ttov τοὺς κατὰ καιρὸν ὠνόμασεν ὁ λόγος διωγμούς "
πλὴν πολλαὶ τοῦ Θεοῦ αἱ παραχλήσεις, καὶ αἱ διὰ τῶν
Γραφῶν παραμνθία:, μὴ ἀπαυδᾷν ἡμῖν ἐπιτρέπουσαι
ἐπὶ τοῖς xal ἡμῶν ἐνεργουμένοις χατὰ καιροὺς διω-
γμοῖς" ὡς γὰρ ἐπισχέψεσθαι διὰ ῥάδδου τὸν τοῦ Χρι-
στοῦ προεῖπε λαὸν ἁμαρτόντα, οὕτω xal τὸ μὴ ἀπο-
στήσειν αὐτοῦ τὸ ἔλεος προῦπέσχηται εἰπὼν, « Τὸ δὲ
ἔλεός μου οὐ μὴ ἀποστήσω ἀπ᾽ αὐτῶν, καθὼς ἀπ-

carnem ex eo natum altribuimus, aperte patet
quomodo im secula semen illud, id est Christus,
permaneat, et quomodo thronus ejus ac spiritale
regnum stet usque in zeternum ante faciem Patris,
ab eo firmatum «:edificatumque in generationem
et generationem in eorum animis qui credunt in
eum. Dato enim nobis hoc Davidis semine, per-
manet thronus, ut justitiz; sol ante faciem Patris,
et ut cai dies. Ideo ad eum ἃ sancto Spiritu
in alio psalmo dictum est: «Sedes tua, Deus, in
seculum szculi : virga directionis, virga regni tui.
Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem: propterea
unxit te Deus, Deus tuus, oleo lztitiz pr» con-
sortibus tuis **.» Christus vero domum Ecclesiam
B. edificavit Patri lapidibus viventibus spiritalibus-
que, sanctis eximiisque animis, erecto multo po-
tiore, multumque a caduco nuncque penitus everso
Salomonis dissimili templo. Ad quem ea spectare
verba: «Ego ero illi in patrem, et ipse erit mihi
in filium, » testatur εἰ Apostolus in sua ad He-
brazos admonitione: « Cui enim dixit aliquando :
angelorum : Filius meus es tu, ego hodie genui te. »
Et rursum:  « Ego ero illi in patrem, et ipse erit
wibi in. filium**?) Quz autem ab illis: « Qui. si
inique aliquid gesserit, arguam eum in virga vi-
rorum » de populo in Christum credente dicta suut;
corpus enim Christi Ecclesia est **, secundum Apo-
stolum. Quod autem ad credentes in eum ea verba,
animadverte
sedulo dictum esse pluraliter : « Misericordiam
autem meam non auferam ab iis.» Manifeste et
in psalmo non obsimilia iis de filiis illius qui
prophetatus est, dicuntur: « Si autem derelique-
rint filii ejus legem meam, et in judiciis meis
non ambulaverint; si justitias :eas profanaverint
et mandata mea non custodierint; visitabo in vir-
ga iniquitates eorum, et in verberibus peccata eo«
rum. Misericordiam autem meam non dispergam
ab οἷβ 5.» Attende quomodo « virgas hominum
et plagas filiorum hominum, » temporarias perse-
cutiones sacra vocat historia. Verumtamen mullze
sunt. Dei advocationes, et per Scripturas exhorta-
tiones, quz nos admonent ne suscitalis adversus

D nos persecutionibus temnporariis cederemus. Ut

enim virga se castigaturum esse przedixit populum
Dei peccantem, sic et non ab eo defecturam esse
pollicitus est misericordiam, dicens: «Misericor-
diam autem meam non auferam ab iis, sicut abs-
tuli ab. iis, quos amovi a facie mea.» Quzret au-
tem apud quos esset ante gentium populum Dei
misericordia, quam omnino ab eis abstulerat : si-
militer enim se facturum 6586 promittit in Christi
populum. |:

ἐστησα ἀφ᾽ ὧν &n£ovnoa: » ζητήσει δ᾽ ἐπὶ τίνας ἦν πρὸ τοῦ ἐξ ἐθνῶν λαοῦ τὸ τοῦ Θεοῦ ἔλεος, ὅπερ πᾶν»
τελῶς ἀπ᾽ αὐτῶν ἀπέστησας - οὗ τὸ ὅμοιον ποιήσειν ὑπισχνεῖται: χατὰ τὸν τοῦ Χριστοῦ λαόν.

^! Psal. χων, 7, 8, * Hebr. 1, 5.

** Coloss. 1, 2À.

*! Psal. Lyxxvin, S1.

Digitized by Google
