1069

ECLOGAE PROPHETICAE. — LIB, 1.

1070

τοῦ οὐρανοῦ. » ᾿Αλλὰ καὶ τί τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ A ut humana nimis corporalisque, intueti; quienam

Λόγου, ὃ μὴ δύναται Μωῦσῆς ὁ νόμος, ἅτε ἀνθρώπινος
καὶ σωματιχώτερος ὧν, θεωρεῖν " τίνα τε τὰ ὀπίσθια
αὐτοῦ, ἃ μόνον χωρεῖν οἷός τε ἦν ὁ τυπιχὸς χαὶ τῶν
νοητῶν συμθολιχῶς (χὸς) νόμος - πῶς τε εἴρηται τὸ,
« Σχεπάσω τῇ χειρί μου ἐπὶ σὲ, » χαλύμματος xat
σχέπης ἐπιτιθεμένου τῷ νόμῳ, ὡς διὰ τοῦτο τὸ
χάλυμμα τὰ μὲν ὀπίσω δύνασθαι ὁρᾷν, οὐχέτι δὲ τὰ
προηγούμενα xal διαφέροντα ἰδίᾳ χατὰ χαιρὸν, ᾧ
μέλει τῆς τούτων ἐρεύνης, ἐπιστήσας εἴσεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ II",
Ἐκχτῶν Ἀριθμῶν τῆς y τοῦ Βαλαὰμ προφητείας,
« Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ,
χαὶ χυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν " καὶ ὑψωθήσεται ἡ Γὼγ

βασιλεία, xal αὐξηθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ: Θεὸς Β

ὠδήγησεν αὐτὸν ἐξ Αἰγύπτου, ὡς δόξαν μονοχέρωτος
αὐτῷ " ἔδεται ἔθνη ἐχθρῶν αὐτοῦ, xal τὰ πάχη αὐτῶν
ἐχμυελιεῖ, καὶ ταῖς βολίσιν αὐτοῦ χατατοξεύει ἐχθρόν.
Καταχλιθεὶς ἀνεπαύσατο ὡς λέων, χαὶ ὡς σχύμνος *
τίς ἀναστήσει αὐτόν ; οἱ εὐλογοῦντές σε, ηὐλόγηνται'
καὶ οἱ χαταρώμενοί σε, χεχκατήρανται. » Χριστός
ἔστιν ὁ ἐχ σπέρματος Ἰσραὴλ τὸ χατὰ σάρχα γεννη-
θεὶς, καὶ χυριεύσας ἐθνῶν πολλῶν " ποῖον γὰρ ὑπῇρ-
ξεν ἔθνος ἀγνοῆσαν τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν δουλείαν, εἰς πᾶ-
σαν τὴν γῆν ἐξελθόντος τοῦ λόγου τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,
χαὶ εἰς τὰ σπέρματα τῆς οἰκουμένης τῶν ῥημάτων
αὑτῶν; Παρά γ᾽ οὖν πλείστοις xdi αὑτῶν τῶν βαρ-
ὄὰρων πολλοὺς ἔστιν ἰδεῖν διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως
ἐπὶ τὴν τοῦ ἑνὸς Θεοῦ (f. 15) γνῶσιν ἐληλυθότας, xat

et terga ejus, qux tantum conspicere valebat ty-
pica et spiritalium symbolica lex; quomodo dica«
tur: « Protegam te dextera mea, » quasi velo et
tegmine legi obducto, ut per illud velum posteriora
possit aspicere, non autem anteriora et potiora,
singulatim Ἰὼ tempore opportuno hujus investiga«
lionis studiosis explanabitur,

CAPUT ΧΙ:
Ez Numerorum tertia Balaam prophetia.

« Egredietur bomo de semine ejus, et dominabl«
tur in gentibus multis. Tolletur Agag rex ejus, et
auferetur reynum illius. Deus eduxit illum de /É«
gypto, eujus fortitudo similis est rbinocerotis. De-
vorabunt gentes hostes illius, ossaque eorum 6015»
fringent et perforabunt sagittis. Accubans dormivit
ut leo et quasi leonis catulus. Quis eum suscitaré
audebit ? Qui benedixerint tibi, erunt et. ipsi bene-
dicti; qui maledixerint, in maledictione reputabun«
tur **^, » Christus est qui ex Israel semine secundum
carnem natus, multisque gentibus dominatus est,
Quznam enim gens non ditionem ejus agnoverit,
in omnem terram diffuso discipulorum ejus verbo,
praedicationibusque eorum quasi seminibus in uni-
versa terra sparsis? [gitur apud plerosque etiam
barbarorum multos videre est qui sua in eum fide
ad Dei unius scientiam pervenerunt, suaque in

ὑπερ τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεδείας παντοίας μέχρι καὶ C; &umdem pietate omne tormentorum genus. mortem»

θανάτου χολάσεις ὑπομείναντας. Πέρας ἔχουσα τοί-
voy xaY αὕτη σαφῶς fj προφητεία ἐπὶ τοῦ ἡμετέρου
Σωτῆρος ἀποδείχνυται ἢ παραστήτω τις ἄλλος ἐπι-
δεικνὺς ἐπὶ τίνα ἂν ταῦτα ἀναφέροιτο" καθ᾽ ἡμᾶς δὲ
πρόδηλον, ὡς καὶ αὔξεται ὁσημέραι τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν fj νοητὴ βασιλεία τε καὶ δεσποτεία παρὰ ταῖς
ὑποδεξαμέναις τὸν λόγον αὐτοῦ ψυχαῖς " ὑψώθη δὲ
κατὰ τὴν παρουσίαν αὐτοῦ χαὶ ἡ Γὼγ βασιλεία, ἣν
ὑπειλήφασί τινες εἶναι τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν,
ἄλλοι δὲ τροπικῶς τὴν χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἐποορά-
νιον πολιτείαν, καὶ τὴν τῶν νοητῶν δογμάτων θεω-
ρίαν, διὰ τοῦτο Γὼγ, ὅπερ ἑρμηνεύεται δόγματα,
σημαίνεσθαι ἐξειλήφασιν * ἀλλὰ xa ὁ Θεὸς ὡδήγησεν
αὐτὸν ἐξ Αἰγύπτου, ῥητῶς μὲν ὅτε χρηματισθεὶς ὁ
Ἰωσὴφ ἐξ Αἰγύπτου παραλαδὼν τὴν Μαριὰμ ἅμα
τῷ παιδὶ Ἰησοῦ ὑπέστρεψεν εἰς γῆν Ἰσραὴλ πληρου-
μένης τῆς τε νῦν καὶ τῆς ἐν Ὡσηὲ χατὰ τὸ Ἑδραῖ-
κὸν χαὶ τὴν ᾿Αχύλου ἑρμηνείαν προφητείας φασχού-
σης, « Ἐξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν υἱόν μον" » καὶ
κατὰ διάνοιαν δὲ, ὁπηνίχα Ex τῆς νοητῆς Αἰγύπτου

que ipsam sustinuerunt, Apertissime igitur ad
Salvatorem nostrum hzc spectat prophetia. Si cuí
dubium videatur, alia, libet, proponatur interpre-
tatio. Nobis autem perspicuum est crescere ín diem
spiritale Salvatoris nostri regnum in animis quae
verbum ejus acceperunt. Elatum est ejus presentia
AÁgag regnum, quod quidam Romanum imperium
interpretati sunt, alii vero allegorice ealestem Evan-
gelii rempublicam et spiritalium dogmatum speecu-
lationem , Gog (sive Agag) dogmata  signilicante,
Sed et Deus eduxit eum de Egypto, videlicet cum
Joseph, divina apparitione admonitus, Mariam
cum puero reduxit in terram Israel, ut hsec com-
pleretut. necnon. Osee, secundum Hebraicum ot

D Aquilie. interpretationem , prophetia dicens : « Ab

Agypto vocavi filium meum **; » at e sententia
nostra, cum ab Egypto spiritali οἱ locis terrestri«
bus ad celos Pater eum eduxit. « Fortitudo » autera
« rhinocerotis » in Salvatore innuit deitatem paterni
regni quie est in eo.

καὶ τῶν τῇδε τόπων ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς ἅμα λαμδάνων αὐτὸν ὁ Πατὴρ ὡδήγησεν ἢ δὲ λεγομένη ε δόξα
μονοχερώτων » ἐν τῷ Σωτῆρι τὴν ἐν αὐτῷ θεότητα τῆς πατρικῆς αἰνίττεται μοναρχίας.

Μετὰ ταῦτα εἴρηται, « ἔδεται ἔθνη ἐχθρῶν αὐτοῦ "»
ὅσα γὰρ ὑπὸ τὴν διδαχὴν αὐτοῦ γέγονεν ἔθνη, ταῦτα
πρότερον μερὶς τυγχάνοντα τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ, μετὰ
τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἐπιτήδεια ὥσπέρ εἰς βρῶσιν
ἑαυτῷ χατεσχεύασε᾽ τὰ μὲν πάχη, τοῦτ᾽ ἔστι πᾶν

Num. xxiv, 7.9. δ 056, xi, 4,

Post hzc dicitur, « Devorabunt gentes hostes ἢ -
lius. » Quiecunque stib ejus disciplina fuerunt gen-
tes, cum prius przda hostibus devota essent, nuce
fide in eum accepta, ipsi factae sunt. quasi esca pa-
rata, Ossa vero, id est. quodcumque in eis carna-

Digitized by Google
