<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1005 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    quoque a juvene, quem in dextra parte sedentem viderunt, hæc mulieribus dicta fuere. Apud Lucam vero in ipsa urbe Jerusalem congregatis discipulis undecim, et de resurrectionis negotio invicem referentibus, stetit Jesus in medio eorum, eosdemque allocutus est, assique piscis partem coram ipsis comedit. Apud Joannem denique in ipsa item Jerusalem, non semel, sed etiam iterum apparuit undecim, primo quidem ipsa resurrectionis die, sero; deinde post dies octo. Quomodo ergo secundum Lucam atque Joannem toties eo a discipulis in ipsa Jerusalem viso, secundum Marcum atque Matthæum mandatum iisdem per mulieres fuit, ut in Galilæam abirent, utpote illic eum visuris, non autem in urbe Jerusalem spectaturis?

    Præterea, si undecim solos Servatoris discipulos Evangeliorum scriptura agnosceret, sic quoque diceret nulla re hunc sermonem deficere, si eatenus mulierum sermonibus non credentes discipulos suos confirmans, semel et iterum ipsis in urbe Jerusalem latentibus apparuit : at in Galilæa nequaquam occulte, neque semel aut iterum, neque ob metum a Judæis conclusus, multa cum fiducia apparitione suæ deitatis ostensione dignatus est, semel viventem ostendens post passionem, multis cum signis, per quadraginta dies conspicuus et loquens de regno Dei atque conversans ; ut in Actibus apostolorum Lucas ait. Atque hæc prima esto solutio. Quoniam vero apostolorum selecti quidem et summales numerum duodecim explebant; alius autem præter hos ordo erat discipulorum septuaginta, de quibus dicit Lucas in Evangelio : « Post hæc elegit Dominus et alios septuaginta 92.93; » extra quem numerum erant alii complures Servatori adhærentes, quos innuit etiam sacer Apostolus, dicens : « Deinde visus est plus quam quingentis fratribus 94, » qui et ipsi discipulorum nomine honestati fuerant, quibus fieri non poterat, ut simul omnibus congregatis semel in urbe Jerusalem ostenderet Dominus post resurrectionem : ideo recte evangelistæ duo Lucas et Joannes solis undecim apparuisse ipsum in urbe Jerusalem scribunt. Reliqui vero duo, non undecim proficisci in Galilæam, sed omnino cunctis fratribus aiunt fuisse mandatum ab ipso Servatore et ab angelo antea viso, indefinite, inquam, et absolute mandatum omnibus aiunt. Cæteroqui melior veriorque est prior solutio. Multoties igitur ac multimodis apparuit discipulis Jesus post resurrectionem. Atque alii aiunt Christum promisisse has visiones, alii vero et præstitisse. Quandoque etiam in rei alicujus narratione, si quid prior historicus prætermisit, id aker supplet.
    Et τάδε καὶ πεπραχέναι ἔστι· δὲ ὅτε καὶ περὶ τοῦ κεφαλαίου λέγοντες, ἀναπληροῖ τὰ ὑπὸ το προτέρου ἐλλειφθέντα ὁ δεύτερος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,880">
    A δὲ καὶ παρὰ τῷ Μάρκῳ ὁ νεανίσκος, ὃν εἶδον καθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς, ταῦτα εἶπε τας γυναιξί. Παρὰ δὲ τῷ Λουκᾷ ἐν αὐτῇ τ Ἱερουσαλήμ, ἠθροισμένων κατὰ τὸ αὐτὸ τν μαθητῶν τῶν νδεκα, καὶ τὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ ἀλλήλοις ὑφηγουμένων, ἔστη μέσος αὐτός, καὶ προσδιαλέγεται, καὶ ἰχθύος ὀπτοῦ μέρος ἐνώπιον αὐτῶν φαγε. Καὶ κατὰ τὸν ωάννην δὲ ἐν αὐτ τῇ ερουσαλὴμ πάλιν, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δεύτερον ὤφθη τοῖς ἕνδεκα, πρῶτον μὲν καὶ αὐτὴν τν ἡμέραν τῆς ἀναστάσεως, ὀψίας· εἶτα μεθ' ἡμέρας ὀκτώ. Πῶς ον κατὰ τν Λουκν καὶ τν Ἰωάννην τοσαυτάκις ὀφθέντος αὐτοῦ τοῖς μαθηταῖς ἐν αὐτ τῇ ερουσαλήμ, κατὰ τὸν Μάρκον καὶ τὸν Ματθαῖον κελεύονται οἱ αὐτοὶ διὰ τῶν γυναικῶν εἰς τν Γαλιλαίαν ἀπελθεῖν, ὡς ἐκεῖ αὐτὸν ρώμενοι, ἀλλ' οὐ μέλλοντες
    B αὐτὸν θεάσασθαι ἐν τῇ Ἱερουσαλήμ;
    (71) Ἔτι εἰ μὲν τοὺς ἕνδεκα μόνους μαθητὰς τοῦ Σωτῆρος  τῶν Εὐαγγελίων ἠπίστατο γραφή, καὶ οὕτως εἶπεν ν τις μηδὲν τὸν λόγον λείπειν, εἰ τάως μὲν ἀπιστοῦντας ταῖς τν γυναικν ἐπαγγελίαις τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς θεραπεύων, ἅπαξ καὶ δεύτερον αὐτοῖς λαθραίως κρυπταζομένους ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐφάνη· ἐν γε μὴν τῇ Γαλιλαίᾳ οκέτ' ἐπικεκρυμμένως, οὐδὲ ἅπαξ οὐδὲ δεύτερον, ἀλλ' οὐδ' ἐγκεκλεισμένοις διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων, σὺν πολλῇ δὲ τῇ παρρησίᾳ τν θεοφάνειαν αὐτοῦ, καὶ τῆς θεότητος τὴν ἔνδειξιν ἐποιεῖτο, παριστῶν αὐτοῖς αυτὸν ζῶντα μετὰ τὸ παθεν, ἐν πολλοῖς τεκμηρίοις, δι' ἡμερν τεσσαράκοντα ὀπτανόμενός τε καὶ λέγων τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ
    C Θεοῦ, καὶ συναλιζόμενος, ὡς φησιν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι· καὶ αὕτη μὲν πρώτη λύσις. Ἐπεὶ δὲ τῶν μαθητῶν ο μὲν κκριτοι καὶ πρῶτοι τὸν τῶν δώδεκα συνεπλήρουν χορόν, δεύτερον δὲ παρὰ τούτους ἐτύγχανε τάγμα τὸ τῶν ἑβδομήκοντα, περὶ ὧν φησι Λουκᾶς ἐν τῷ Εαγγελίῳ· « Μετὰ δὲ ταῦτα ἀνέδειξεν ὁ Κύριος καὶ ἑτέρους ἑβδομήκοντα· » τούτων δὲ ἐκτός, ὑπρχον καὶ τεροι πλείους γνώριμοι τοῦ Σωτῆρος, οὓς καὶ ἔφησεν ὁ ἱερὸς Ἀπόστολος λέγων· « Ἔπειτα ὤφθη ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφοῖς, » καὶ αὐτοὶ δὲ οὗτοι τοῦ τῶν μαθητῶν ὀνόματος ἠξιωμένοι ἦσαν, οἷς οὐχ οἷόν τε ἦν μοῦ πᾶσι κατὰ ταὐτὸ συνῃθροισμένοις ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ ὀφθῆναι αὐτὸν μετὰ τὴν ἀνάστασιν, εἰκότως δύο μὲν τῶν εὐαγγελιστῶν, ὅ τε Λουκᾶς κα ὁ Ἰωάννης, μόνοις τοῖς ἕνδεκα ὤφθαι αὐτὸν ἀναγράφουσιν ἐν τῇ Ἱερουσαλήμ. Δύο δὲ τούτων
    D οἱ λοιποὶ οὐ τοῖς νδεκα μόνον σπεύδειν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἀλλ' ἁπλῶς τοῖς μαθηταῖς ἅπασι καὶ ἀδελφοῖς ἔφασαν παρακελεύσασθαι αὐτόν τε τὸν Σωτῆρα καὶ τὸν προφανέντα αὐτοῦ γγελον, ἀορίστως καὶ ἀπολύτως τοὺς πάντας δηλώσαντες. Ἀμείνων δὲ καὶ ἀληθεστέρα ἡ πρώτη λύσις· πλείους τοίνυν αἱ ὀπτασίαι καὶ διάφοροι γεγένηνται τοῖς μαθηταῖς μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Καὶ ο μὲν τάδε εἰρηκέναι αὐτὸν φασιν, οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,400,900">
    92.93 Luc. x, 1. 94 1. Cor. xv, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,300,950">
    71 Cod. 4, f. 317.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Existem letras marginais (A, B, C, D) na coluna grega indicando seções.
    No final da coluna latina, há um pequeno parágrafo em grego começando com "Et τάδε...".
    Rodapé contém referências bíblicas e de códice.
  </notas>
</pagina>