1085

CAPUT XXI.

« Locutus est autem David Domino verba hujus
carminis , in die qua liberavit eum Dominus **. »
Dein in sequentibus : « Inclinavit c«elos et descen-
dit : et caligo sub pedibus ejus *. » Et rursus post
hec : « Salvabis me a contradictionibus populi
mei: custodies me in caput gentium. Populus quem
ignoro serviet mibi. Filii alieni resistent mihi , au-
ditu auris obedient mihi : filii alieni defluxerunt et
contrahentur in. angustiis suis *?. » Hzc dicuntur
fere eisdem verbis in decimo septimo psalmo ; op-
portunius explicabuntur, cum Psalmorum eclogas
notabimus. Nunc vero hoc tantum animadverte-
mus, quod verba hzc: « Inclinavit caelos et de-
scendit » de Christi e celis descensu intelligenda
Sunt; hzec autem : « Salvabis me a contradictionibus
populi , » de circumcisis dicuntur, qui non in eum
crediderunt , de quibus quoque in lsaia dicit : « Ex-
pandi manus meas tola die ad populum incredulum
et contradicentem ?* ; » et. quod, « Custodies me in
, caput. gentium , » atque, « Populus quem ignoro
serviet mihi, auditu aurisobedient milii » de gentilium
Ecclesia predicitur ; illud vero, « Filii alieni resistent
m bi, » impiarum h:ereseon errores de Salvatore om-
ni nque Deo indicat, quos defluxisse fert Scriptura
« contractosin angusliis suis, » scilicet inerrorem in-
ductos fallacibus eorum absconditisque opinionibus.
λόγος « ἀποσφαλέντας τῶν συγχλεισμῶν ἑαυτῶν, »
χρυμμένων αὑτῶν Ψευ(δο)δοξη μάτων.

CAPUT XXII.
E teriio Regum libro.

«Εἰ nunc, Dumine Deus Israel, firmentur verba
tua, quz locutus es servo tuo David patri meo.
Ergone putandum est quod vere Deus habitet super
terram, si enim ccelum et coli coelorum te capere
non possunt "7 » Fere iis similia in secundo Para-
lipomenon libro a Sslomone dicta sunt. in sua ad
Deum oratione **, Manifeste igitur hic quoque prz-
dicit Deus se cum hoininibus .super terram habi-

taturum esse. Quod quidem nobis expletum est '

Christi adventu, quo Deus Verbum incarnatus cum
hominum genere commoratus est.

CAPUT XXIII.

E primo Paralipomenon libro. Nathan ad Davidem
post alia et hac dicit.

« Cumque impleveris dies tuos , ut vadas ad pa-
wes tuos, suscitabo semen tuum post te, quod erit
de filiis tuis : et stabiliam regnum ejus ; ipse :edi-
ficabit mihi domum , et firmabo solium ejus usque
in eternum. Ego ero illi in patrem, et ipse erit milii
in filium ; et misericordiam meam non auferam ab
eo, sicut abstuli ab eo qui unte te fuit. Et statuam
euiu in domo mea, et in regno meo usque in sem-

*5 1I Reg. xxii, 1.

** ibid. 10.
Paral, vi, 17.

EUSEBII CXESARIENSIS OPP. PARS ΠῚ, — EXEGETICA.
A

C

? ipid, 4-46.

1084

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA'.

« Καὶ ἐλάλησε Δαυὶδ τῷ Kupi τοὺς λόγους τῆς
Qc ταύτης. » Εἶτα ἐν τοῖς ἑξῆς" € Καὶ ἔχλινεν
οὐρανοὺς xa χατέδη, καὶ γνόφος ὑποχάτω τῶν ποζῶν
αὐτοῦ. » Καὶ πάλιν μετὰ ταῦτα, ε Ῥύσῃ με ἐξ ἀντιλο-
Ὑιῶν λαοῦ, χαταστήσεις με εἰς κεφαλὴν ἐθνῶν " λαὸς
ὃν οὐχ ἔγνων ἐδούλευσέ pot: εἰς ἀχοὴν ὠτίου ὑπ-
fixoucé μου οἱ υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι" οἱ υἱοὶ,
ἀλλότριοι ἀποῤῥιφήσονται - χαὶ σφαλοῖσιν Ex τῶν
συγχλεισμῶν αὐτῶν. ν Ταῦτα εἴρηται σχεδὸν αὐτοῖς
ῥήμασι χαὶ ἐν ἑπταχαιδεχάτῳ ταλμῷ, εὐχαιρότε-
ρὸν δ᾽ ἂν ἐξετάξοιτο, ἐπειδὰν ἀπὸ τῶν Ἑαλμῶν τὰς
ἐκλογὰς ἀναλεγώμεθα" νῦν μέντοιγε παρασημειού-
μεθα αὐτὸ μόνον, ὡς ὅτι τὸ μὲν, « Καὶ ἔχλινεν οὖρα-
γοὺς xal κατέδη » νοοῖτ᾽ ἂν περὶ τῆς ἐξ οὐρανῶν
χαταδάσεως τοῦ Χριστοῦ" τὸ δὲ, « Ῥύσῃ με ἐξ ἀντιλο-
(lag λαοῦ, » ἐκ προσώπου αὐτοῦ λέλεχται περὶ τῶν
ix περιτομῆς μὴ πεπιστευχότων εἰς αὐτὸν, περὶ ὧν
xai ἐν Ἡσαΐᾳ φησὶν, « Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα
τὰς χεῖράς. μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλέ-
γοντα, » Καὶ ὅτι τὸ μὲν, « Καταστήσεις με εἰς xega-
λὴν ἐθνῶν, » καὶ τὸ, ε Λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων ἐδούλευσέ μοι"
εἰς ἀχοὴν ὠτίον ὑπήχουσέ μον, » περὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίας προφητεύεται" τὸ δὲ, « Υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύ-
σαντό μοι,» περὶ τῶν ἀθέων αἱρέσεων τὰ ψευδῆ
περὶ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος καὶ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἀνα-
πεπλαχότων, οὖς xai « ἀποῤῥιφήσεσθαί » φησιν ὁ
πουτέστιν ἀποπεπτωχότας τῶν ὑπούλων xoi àmox-

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΒ’,
Ex tnc y τῶν ΒασιΔειῶν.

«Καὶ νῦν, Κύριε ὁ θεὸς Iopatà, πιστωθήτω δὴ τὸ ff
μά σον, ὃ ἐλάλησας τῷ παιδέ σου τῷ Δαυὶδ τῷ πατρί
μου" ὅτι εἰ ἀληθῶς κατοιχήσει ὁ Θεὸς μετὰ ἀνθρώπων
ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ οὐχ ἀρχέσει σοι; »
Τὰ παραπλήσια τούτοις xal ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παρα-
λειπομένων ὑπὸ τοῦ Σολομῶνος εἴρηται ἐν τῇ πρὸς τὸν
(f. 16 v*) Θεὸν εὐχῇ. Σαφῶς οὖν χαὶ ἐνθάδε προφῆ-
τεύεται ὁ Θεὸς χατοιχήσειν μετὰ ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς
γῆς ὃ καὶ αὐτὸ πέρας εἴληφε καθ᾽ ἡμᾶς ἐπὶ τῇ
Χριστοῦ γενομένῃ παρουσίᾳ, καθ᾽ ἣν ὁ Θεὸς Λόγος
ἐνανθρωπήσας συνδιέτριψε τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων."

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KT*.

Ὁ Ἕν τῆς à τῶν Παραλειπομένων. Ὁ Κύριος διὰ
Νάθαν πρὸς τὸν Δαυὶδ μεθ' ἕτερα καὶ ταῦτα
Aves.

« Καὶ Ésta: ὅταν πληρωθῶσιν αἱ ἡ μέραι σου, x3
χοιμηθήσῃ μετὰ τῶν πατέρων σον, xa ἀναστήσω τὸ
σπέρμα σου μετὰ σὲ, ὃς ἔσται ἐχ τῆς χοιλίας σου"
ταὶ ἑτοιμάσω τὴν βασιλείαν σου " αὑτὸς οἰκοδομήσει
μοι οἴχον" καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόνον αὐτοῦ - ἐγὼ
ἕπομαι αὐτῷ εἰς πατέρα, καὶ αὑτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν"
xai τὸ ἔλεός μου οὐκ ἀποστήσω ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὡς ἀπ’
ἔστησα ἀπὸ τῶν ἔμπροσθέν σου " xo πιστώσω αὐτὸν

LE

"φᾷ, txv, 2. ** lil Reg. vim, 96, $7.

Digitized by Google
