999
Ux.

Hzec illis loquentibus stetit Jesus in medio eorum,
dixitque eis : « Pax vobis. » llinc ambiget aliquis,
quomodo undecim discipulis simul congregatis,
interveniens Dominus, secundum Lucam atque
Joannem id concorditer affirmantes, nequaquam ab
utroque paria facere et dicere scriptum fuerit.

Quod eamdem visionem ambo evangelist:e scri-
bant una eademque et hora et die oblatam, in pri-
mis comprobandum est. Quod tibi exploratum fiet,
si'diligenter Scripturam consideraveris. Nam cum
Joannes antea dixisset : «Una vero Sabbatorum venit
Maria Magdalena annuntians discipulis, se vidisse
Dominum, et hxc sibi dixisse; » deinde subnectit
dicens : « Cum sero esset die illa, congregatis di-
scipulis, venit Jesus, stetitque iu medio, ct dixit
eis : Pax vobis. » Quamobrem ex his manifeste
constat, eadem Dominica resurrectionis die, vesper-
tino tempore acta esse que Joannes scribit. ltem
apud Lucam idem dies et hora invenietur. Ait enim
ipse : « Una autem Sabbati valde diluculo venerunt
ad monumentum mulieres, » Deinde quod visis an-
gelis reverse nuntiaverint discipulis quz viderant.
Petrus autem festinanter ad monumentum occurrit,
et linteamina videt. Atque hzc valde diluculo con-
tigerunt, resurrectionis die. Dicit mox continenter
Scriptura : « Et ecce duo ex ipsis ibant ipsa die in
castellum. » Erant autem Cleopas cum socio : qui-
buscum Jesus Emmauntem ingressus, accipieus
panem benedixit; quo illis porrecto, disparuit. »
Deinde subdit : « Et surgentes eadem hora regressi
sunt in Hierusalem, et invenerunt congregatos un-
decim. » Postea colloquentibus illis, stetit Jesus in
medio eorum, et dixit eis : « Pax vobis, » οἱ reli-
qua. Demonstratum est itaque etiam a Luca, eam-

dem fuisse diem ; eamdemque item horam fuisse

inde comprobatur, quod Cleopas cum socio una
die et Emmaunte fuerit, et indidem Hierosolyina
redierit, serotino prorsus tempore. Exin factam ap-
paritionem.

Quoniam itaque eadem apud utrumque evangeli-
stam fit apparitio, age videamus quomodo alia di-
catur loqui Servator et agere apud Lucam, alia apud
Joannem. /Eque igitur apud ambos dictum est, me-
dium stantem inter eos Jesum dixisse : « Pax vo-
bis. » Singulatim vero apud Lucam additur existi-
masse eos spiritum se videre, et reliqua. Etiamsi
vero hzc apud Joannem non dicuntur, rursus tamen
sequentia apud utrumque consonant. Apud Joan-
nem quidem post verba « Pax vobis, » additur : « Et
hoc dicto, ostendit eis manus ac latus suum. » Non
tamen ponitur apud Joannem causa, qu:e jam a Luca
dicta fuerat. Erat autem hac, quod. ipsi existima-
rent se spiritum videre. Atqui dum manus latusque

(68) Cod. A, f. 510, b. t

EUSEDII CJESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA,

1000
e.

(08) « Ταῦτα δὲ αὑτῶν λαλούντων αὐτὸς ὁ Ἰηςοῦς
ἔστη ἐν μέσῳ αὐτῶν, xal λέγει αὑτοῖς, Εἰρήνη ὑμῖν.»
Ἐνταύθάτις ἀπορήσειε πῶς τοῖς ἔνξεκα μαθηταῖς ὁμοῦ
συνηγμένοις μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐπιστὰς ὁ Κύριος
χατὰ τὸν Λουχᾶν xo κατὰ Ἰωάννην συμφώνως ταῦτα
ἀπομνημονεύσαντας, οὐχέτι παρ᾽ ἀμφοτέροις ταὐτὰ
πράττων οὐδὲ φάσχων ἀναγέγραπται.

τι τὴν αὐτὴν ὀπτασίαν οἱ δύο συνέγραψαν εὖαγ-
γελισταὶ χατὰ μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν ὥραν τε καὶ fgi-
pav γενομένην, παραστῆσαι δεῖ πρότερον" ποῦτο δ᾽
ἂν γένοιτο φανερὸν ἐπιτηρήσαντί σοι ἀχριθῶς τὴν
Γραφήν. Ὁ μὲν γὰρ Ἰωάννης προειπὼν, « Τῇ δὲ μιᾷ
τῶν Σαδδάτων ἔρχεται Μαρία ἢ Μαγδαληνὴ ἀπαγ-
γέλλουσα τοῖς μαθηταῖς ὅτι ἑώραχε τὸν Κύριον xaX
Ὁ ταῦτα εἶπεν αὑτῇ, » ἑξῆς ἐπισυνάπτει λέγων" € Οὖσης
ὀψίας ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ συνηγμένων τῶν μαθητῶν,
ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον xal εἴπεν,
Εἰρήνη ὑμῖν. ν"Ὧστ᾽ εἶναι σαφὲς £x τούτων ὅτι κατ᾽
αὐτὴν τὴν Κυριαχὴν ἡμέραν τῆς ἀναστάσεως ὀψίας
ἣν πεπραγμένα τὰ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ " χαὶ χατὰ τὸν
Λουχᾶν ἡ αὐτὴ ἡμέρα xal ὥρα εὑρεθήσεται " λέγε:
γοῦν xal αὐτός " « Τῇ δὲ μιᾷ τῶν Σαδθάτων ὄρθρου
βαθέος, ἐπὶ τὸ μνῆμα ἦλθον αἱ γυναῖχες. » Εἶθ᾽ ἑξῆς,
ὅτι ἰδοῦσαι ἀγγέλους, ἐπανῆλθον καὶ ἀπήγγειλαν τοῖς
μαθηταῖς ἃ τεθέαντο. Πέτρος δὲ σπεύσας ἐπὶ τὸ μνῆμα
ἀπαντᾷ, καὶ τὰ ὀθόνια θεωρεῖ" καὶ ταῦτα μὲν ὄρθρου
βαθέος ἐγένετο, τῇ ἀναστασίμῳ ἡμέρᾳ. Λέγει δὲ ἑξῆς
ἐπισυνάπτουσα ἢ Γραφή « Καὶ ἰδοὺ δύο ἐξ αὑτῶν
ἐν αὐτῇ ἡμέρῃ ἦσαν πορευόμενοι εἰς χώμην. » 0t-
ποι ὃὲ ἦσαν οἱ περὶ τὸν Κλεόπαν" οἷς συνε:σελθὼν εἰς
^iv Ἐμμαοῦν, λαδὼν ἄρτον εὐλόγησε, xat ἐπιδιδοὺς
αὐτοῖς, ἀφανὴς ἐγένετο, Εἶτ᾽ ἐπιλέγει "ε Καὶ ἀναστάν-
τὲς ὑπέστρεψαν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ εἰς Ἱερουσαλὴμ, xe
εὗρον ἡθροισμένους τοὺς ἔνδεχα. » Εἶτα ὀμειλούντων
αὑτῶν ἔστη ὁ Ἰησοῦς ἐν μέσῳ, χαὶ λέγει αὐτοῖς,
« Εἰρήνη ὑμῖν, » xal τὰ ἑξῆς. Δέδειχται τοίνυν xai
&rh τοῦ Λουκᾶ, ὡς ἡ αὐτὴ ἐτύγχανεν ἡμέρα, καὶ ἢ
αὑτὴ δὲ ὥρα συνίσταται ἀπὸ τοῦ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τοὺς περ:
Κλεόπαν εἰς τὴν Ἐμμαοῦν γενέσθαι, κἀχεῖθεν ἐπαν-
ἐληλυθέναι εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἤδη ποὺ πάντως ἐσπέ-
ρας χαταλαθούσης" εἶτα τὴν ἐπιφάνειαν γεγονέναι.

Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ αὐτὴ παρ᾽ ἀμφοτέροις πέφηνεν
ὀπτασία, φέρε ἴδωμεν ὅπως ἕτερα μὲν παρὰ τῷ Λου-
xi εἴρηται πράξας xat λαλήσας ὁ Σωτὴρ, ἔτερα δὲ
παρὰ τῷ Ἰωάννῃ. Ὁμοίως μὲν οὖν παρ᾽ ἀμφοτέροις;
λέλεχται, ὡς ἄρα μέσος αὐτῶν στὰς εἶπεν αὐτοῖς,
« Εἰρήνη ὑμῖν, »᾿Αφωρισμένως δὲ παρὰ τῷ Λουχᾷ
πρόσχειται ὅτι ἐδόχουν πνεῦμα θεωρεῖν, xal τὰ ἑξτς.
᾿Αλλ᾽ εἰ xal μὴ τοσαῦτα εἴρηται παρὰ τῷ Ἰωάννῃ,
ἀλλὰ τὰ ἑξῆς πάλιν map! ἀμφοτέροις συνάδει. Παρὰ
μὲν γὰρ τῷ Ἰωάννῃ μετὰ τὸ, « Εἰρήνη ὑμῖν, » ἐπι»
λέγεται, « Καὶ τοῦτο εἰπὼν ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας
καὶ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ. » Οὐ φέρεται δὲ ἡ αἰτία παρὰ
*(p Ἰωάννῃ, ὡς ἂν ἤδη λελεγμένη παρὰ τῷ Λουχᾷ *
ἦν δὲ αὕτη τὸ νομίζειν αὑτοὺς πνεῦμα θεωρεῖν" ὅτι

EY

LU

' Digitized by Google
