1105

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS ΠῚ. — EXEGETICA.

1104

et non est inventa in meiniquilas **, » quasi Christi A σάς με (f. 21), xot οὐχ εὑρέθη Ev ἐμοὶ ἀδιχία, » ὡς

voce prolatum animadvertimus, cum non aliter hu-
mane natura hoc dicere proprium esset. Omnesque
bujus psalmi sententie eas accurate perpendenti
spectare ad Salvatorem videntur.

CAPUT IX.

.

E psalmo decimo septimo.

Cum septimum et decimum psalmum non alium
quemvis designare circumcisi putant, nisi Davi-
dem, eo quod id inscriptio indicare videtur, con-
fundemus eos hunc locum tueri nequeuntes :
« Eripies me de contradictionibus populi : consti-
tues me in caput gentium. Populus, quem non
cognovi, servivit mihi: in auditu auris obedivit

ἀπὸ Χριστοῦ φωνῆς τυγχάνον ἐσημειωσάμεθα,, bmi
μὴ ἄλλως ἀνθρωπείᾳ φύσει τοῦτο φάσχειν ἀρμόττει'
καὶ πάντες δὲ οἱ ἐν τῷ ψαλμῷ λόγοι τῷ ἐνορῶντι ἀχρι-
ὀῶς αὑτοὺς ἐπὶ τὸν Σωτῇρα ἀναφέρεσθαι δύνανται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ θ΄.
VaApob ιζ΄.

Ἐπεὶ χαὶ τὸν ἐπταχαιδέχατον ψαλμὸν οὐχ ὲξ ἄλ.
λον τινὸς λέγεσθαι νομιοῦσιν οἱ Ex περιτομῆς fj τοῦ
Δαυΐδ, διὰ τὸ xal τὴν ἐπιγραφὴν αὐτοῦ τοῦτο δοκεῖν
ἐμφαίνειν, θλίψομεν αὐτοὺς οὐ δυναμένους σώζειν ἐπ’
αὐτοῦ τὸ, « Ῥύση με ἐξ ἀντιλογίας λαοῦ, καταστή-
σεις με εἰς χεφαλὴν ἐθνῶν" λαὸς, ὃν οὐχ ἔγνων, ἐδού-
λευσέ μοι, εἰς ἀχοὴν ὠτίου ὑπήχουσέ μοι’ υἱοὶ ἀλ-

mihi. Filii alieni mentiti sunt. mihi, filii alieni in- B λότριοι ἐψεύσαντό μοι, υἱοὶ ἀλλότριοι ἐπαλαιώθησαν,»

veterati sunt **, » Quarum enim gentium in caput
Davidem constitutum ostendere valent, aut quis
iste populus , quem non coguoverat prius, quique
tamen ei serviit, in auditu auris obediens ei! Qui
et mentiti ei filii alieni dicuntur, et invelerati, et
elaudicantes a semitis suis? At nobis nihil plane ex
iis qua in hoc. psalmo referuntur, a. persona Chri-
sti detrahendum , qui in gentium Ecclesi: caput
€onstitulus est; hancque prophetiam , sicut acci-
pimus, plane impletam videmus. Eramus enim,
eramus vere « alienati ἃ conversione lsrael, et
hospites testamentorum promissionis **, » et idcirco
Verbi Dei cognitione indigni; sed « nunc cogno-
scentes Deum, imo a Deo cogniti *' ; qui aliquando
eramus longe, facii sumtus prope ?, » et servivi-
mus nos olim non cognoscenti, et in auditu auris
obedivimus ei, accepto novi Testamenti ejus verbo,
quod in nos infudit. Mire autem post illud, « popu-
lus quem non cognovi, servivit mihi, » et post vo-
cationem nostram, veterem Synagogam innuit his
verbis : « Filii alieni mentili suni wihi, » qua
idem sonant ac, « Filios enutrivi et exaliavi , ipsi
autem spreverunt me ?*. » 1511 autem inveterati
sunt claudicantes in semitis suis, et Dei Christum
non accipientes : qui ab eis rejectus, constitutus
est a Patre in caput s^rvientíum, et in auditu auris
Obedientium ei gentium , secundum prophetiam
alias dicentem : « Lapidem quem reprobaverunt
eedificantes, hic faclus est in caput anguli **.» Puto au -
tem divinitatem Christique ad homines descensum
primis psalmi versiculis ostendi ; quz mysterio-
sius dicta non adventitiamn et breviorem explana-
tionem desiderarent, presertim in hoc loco : « In-
clinavit celos et descendit , et caligo sub pedibus
ejus, et ascendit super Cherubim et volavit : vola-
vit super pennas ventorum *'. » Quz sequuntur ad
Dei Verbum spectant.

** Psal.
** ]s3, 1, 9.

xvi, $. δ᾽ Psal, xvit, 44-46.
** Psal. cxvin, 22,

** Ephes. i1, 12.
9! Psal, xvin, 10, 44.

Ποίων γὰρ ἐθνῶν εἰς χεφαλὴν χαταστάντα τὸν Δαυῖδ
ἔχοιεν παραστῆσαι, ἢ ποῖος οὗτος λαὸς, ὅν obx ἐγνώ-
χει μὲν αὐτὸς πρότερον, ὅμως 85 ἐδούλευσεν αὐτῷ εἰς
ἀχουὴν ὠτίου ὑπαχούσας αὐτῷ" τίνες δὲ xol οἱ ψευ-
σάμενοι αὐτῷ υἱοὶ ἀλλότριοι λεγόμενοι, xal οἱ παλατω-
θέντες καὶ χωλάναντες ἀπὸ τῶν τρίδων αὐτῶν; ᾿Αλλ᾽
ἡμῖν οὐδ᾽ ὅλως τι τῶν ἐν τῷ ψαλμῷ λεγομένων προσ-
χόψει ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ, τοῦ χατασταθέντος
εἰς χεφαλὴν τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας, χαὶ ταύτην ἐχ-
λαμδάνουσι τὴν προφητείαν θεωροῦσί τε αὐτὴν ἐναρ-
γῶς πεπληρωμένην᾽ ἦμεν γὰρ, ἦμεν ἀληθῶς «ἀπτλ-
λοτριωμένοι τῆς πολιτείας τοῦ Ἰσραὴλ, χαὶ ξένοι τῶν
διαθηχῶν τῆς ἐπαγγελίας, » xat διὰ τοῦτο μὴ ἄξιοι
τῆς τοῦ λόγου τοῦ Θεοῦ γνώσεως" ἀλλὰ « νῦν γνόντες

C θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ, » ἡμεῖς οἱ ποτὲ

ὄντες μαχρὰν ἐγενήθημεν ἐγγὺς, ν καὶ ἐδουλεύσαμεν
τῷ πάλαι μὴ γνόντι ἡμᾶς, καὶ εἰς ἀχοὴν ὠτίου ὑπη-
χούσαμεν αὐτῷ, παραδεξάμενοι τὸν τῆς χαινῆς Δια-
θήχης αὐτοῦ λόγον, ὃν διέθετο πρὸς ἡμᾶς. Θαυμασίως
δὲ μετὰ τὸ, « λαὸς, ὃν οὐχ ἔγνων, ἐδούλευσέ μοι, »
χαὶ τὴν περὶ ἡμῶν χλῆσιν τὰ περὶ τῆς προτέρας Συν-
αγωγῆς ἐκτίθεται διὰ τοῦ, « ΥἹοὶ ἀλλότριοι ἐψεύ-
σαντό μοι, » ἰσοδυναμοῦν τῷ, « ΥἹοὺς ἐγέννησα καὶ
ὕψωτα, αὐτοὶ δέ με ἐθέτησαν" » οὗτοι δὲ xal ἐπαλαιώ-
θησαν χωλάναντες ἀπὸ τῶν τρίόων αὐτῶν, καὶ μὴ πα-
ραδεξάμενοι τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, ὃς ἀποδοχιμασθεὶς
ὑπ᾽ αὐτῶν χατεστάθη ὑπὸ τοῦ Πατρὸς εἰς χεφαλὴν
τῶν δουλευσάντων, χαὶ εἰς &xohv ὠτίον ónaxoucáv-
τῶν αὐτῷ ἐθνῶν, κατὰ τὴν ἑτέρωθι φάτχουσαν mpo-
φητείαν, « Λίθον, ὃν ἀπεδυκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες,
οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας, » Οἶμαι δὲ xat τὰ
περὶ τῆς θεότητος καὶ τῆς εἰς ἀνθρώπους καταδάσεως
αὐτοῦ ἐν τοῖς πρώτοις δηλοῦσθαι τοῦ ψαλμοῦ ^ ἅπερ
οὐ τῆς ἐν παρέργῳ καὶ παραδρομῇ δέοιτ᾽ ἂν ἐξηγή-
σεως ἀποῤῥητότερον εἰρημένά' οἷά ἐστιν ἀπὸ τοῦ, «Καὶ
ἔχλινεν οὐρανοὺς χαὶ xatéÓn, καὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς
πόδας αὑτοῦ" καὶ ἐπέδη ἐπὶ Χερονδὶν xal ἐπετάσθη,
ἐπετάσθη ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων" » καὶ ὅσα τούτοις
παραπλησίως ἐπὶ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἀναφέρεται,

" Galat. 1v) 3. 38 Ephes. iH, 43.

Digitized by Google
