1057

ECLOGJ.£ PROPHETIC/E, — LB. I.

1058

τῶν οὐχ ἄλλον ἀλλ᾽ αὐτὸν δηλοῦν τὸν Ἰησοῦν" αὐτὸς A missionis terram, sicul ostendunt ad eum Dei

γὰρ εἰσήγαγεν τὸν λαὴν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας,
ὡς xai αἵ πρὸς αὐτὸν δηλοῦσιν τοῦ Θεοῦ φωναὶ λέ-
vovtoc* « Ἴσχυς xal ἀνδρίζου" σὺ γὰρ ἀποδιαστελεῖς
τῷ λαῷ τούτῳ τὴν γῆν, ἦν ὥμοσα τοῖς πατράσιν
ὑμῶν περὶ αὐτοῦ. » "Apa προδιατάσσεται τῷ λαῷ λέ-
qov' ε Πρόσεχε αὐτῷ, καὶ εἰσάχουσον αὐτοῦ" μὴ
ἀπείθει ἐν αὐτῷ. » Οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν εἰ ἄγγελον
αὐτὸν ἐπωνόμασεν, ἐπεὶ καὶ Ἰωάννην τούτῳ χαλεῖ τῷ
προσρήματι ἡ φάσχουσα προφητεία" « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀπο-
στέλλω τὸν ἄγγελδν μου πρὸ προσώπου σον, ὃς χα-
πασχευνάσει τὴν ὁδόν μον ἔμπροσθέν δου. » Εἰ δ᾽ ὅλως
εἰς Ἰησοῦν ἀναφέροιτο τὸν τοῦ Ναυῆ τὰ προεχτε-
θέντα, ὅρα πῶς περὶ αὐτοῦ φησιν ὁ Κύριος" « Τὸ γὰρ
ὄνομά pou ἐπιχέχληται ἐπ᾽ αὐτῷ. » Ποῖον δὲ ἄρα
ὄνομα ἣ αὐτὸ τὸ Ἰησοῦς; Τοῦ μὲν γὰρ φαινομένου
τότε ἀνδρὸς οὐχ ἦν ἴδιον τὸ Ἰησοῦς ὄνομα " Αὐσὴς γὰρ
ἐχαλεῖτο τὸ πρότερον“ πρῶτος δὲ αὐτὸν Μωῦσῆς θεο-
φορούμενος Ἰησοῦν ἀναγορεύει, πνεύματι δῆλον ὅτι
θειοτέρῳ κινούμενος" ὡς ἂν ὁ χρησμὸς ὁ φήσας" « Τὸ
γὰρ ὄνομά μου ἐστὶν ἐπ' αὐτῷ,» πληρωθείη τοῦ
χρηματίζουντος Κυρίου, ὃν πολλάχις ἀπεδείξαμεν εἷ-
ναι τὸν προόντα τοῦ Θεοῦ Λόγον, Ἰησοῦς ἣν ὄνομα
ὅπερ τῷ Αὐσὴῇ Μωῦσῆς ἐπιτέθειχεν, ὡς ἡ θεία Γραφὴ
μαρτυρεῖ, σφόδρα ἀπηχριθωμένως τηρήσασα, ὅτι μὴ
ἄλλοτε fj ἄγγελον αὐτὸν ἀχολούθως τῷ χρησμῷ τὴν
γῆν τῆς ἐπαγγελίας πρὸ προσώπου τοῦ λαοῦ προσχε-
Ψόμενον ἐξέπεμπεν, τούτῳ χέχληχεν αὐτὸν τῷ ὀνό-
ptt. Οὐχοῦν διὰ τούτων xai τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ προτηγορίαν Μωῦσῆς φαίνεται σαφῶς ἐγνωχώς"
ὥσπερ δὲ τὸ Ἰησοῦ ὄνομα παρὰ πρώτῳ αὐτῷ εὕρηται
χατὰ τοὺς ἐξεταζομένους τόπους, οὕτω χαὶ Χριστὸν
πρῶτος αὐτὸς ἀναγορεύσας φαίνεται, πρὸ τῶν αὐτοῦ
χρόνων ἐξ αἰῶνο; μηδενὸς μηδέπω ποτὲ μήτε Ἰησοῦ
μήτε Χριστοῦ παρά τισιν προσαγορευθέντος. Καὶ
φαίνεταί γε ἐνθέῳ λογισμῷ τὰς δηλουμένας προσ-
ἡγορίας τιμήσας " δυσὶ γοῦν τοῖς παρὰ πάντα τὸν
λαὸν ἐξοχωτάτοις ἀνδράσι καὶ παρὰ θεῷ διαπρέπου-
σιν ἑτέροις τε ἰδίοις ὀνόμασι χεχρημένοις τὰς δύο
ταύτας ἐπιφημίζει προσηγορίας, τῷ τε ἰδίῳ ἀδελφῷ
τῷ ᾿Δαρὼν, καὶ τῷ τοῦ Ναυῇ υἱῷ, Αὐσηζοὺ]ς πρότε-
pov ὀνομαζομένου ς], παρὰ πάντα τὸν λαὸν θεοῦ νεύ-
μάτι ἄρχοντας τοῦ παντὸς ἔθνους προχειρισάμενος
παῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐδόξασεν

verba dicentis : « Confortare et esto robustus : tu
enim sorte divides populo huic terram, pro qua
juravi patribus tuis, ut traderem eam illis. » Po-
pulo igitur pr:ecipit dicens : « Observa eum et audi
vocem ejus, nec contemnendum putes !". » Non
autem mirandum est si angelum eum nominaverit,
eum Joannem hac denominatione vocet prophetia
his verbis : « Ecce ego mitto angelum meum ante
faciem tuam, qui praparabit viam meam ante
te !5, » Quod si. plane ad Josue filinm Nun przci-
tata spectant, perspicuum est cur de eo dixerit
Dominus : « Et est nomen meum in illo !*, » Quale,
igitur illud nomen est nisi Josue, quod idem est ac
Jesu? Huic enim Josue non proprium nomen erat,

B prius Osee vocato. Primus eum Moyses a Deo inspi-

ratus appellavit Jo$ue ; procul dubio est ipsum di-
vino tunc Spiritu agitari, ut implerentur verba
hzc: « Et est nomen meum in illo, » manifestantis
se Domini, quem ssepius demonstravimus esse
prxexsistens Dei Verbum, Jesus (Josue) erat nomen
quod Osee Moyses imposuit, ut divina testatur Scri-
ptura 5, sollicitissime animadvertens quod non
alias nisi cum angelum eum, secundum oraculi
verba, promissionis terram onte faciem populi
prospecturum emiserit, hoe vocavit eum nomine.
lis igitur constat et Salvatoris aostri Jesu denomi-
nationem Moysi aperte cognitam fuisse. Quemad-
modum Jesu nomen primum apud eum in iis qua
investigamus locis reperitur, ita et Christum pri-
mus idem przdicavisse videtur, in anterioris avt
temporibus sive Jesu sive Christi nominibus nulli
unquam compertis. Et videtur quidem divina qua-
dam inspiratione revelatas denominationes honori
habuisse. Duobus igitur maximeex omni populo prze-
cellentibus viris, Deoque acceptissimis, cum utrique
aliud esset proprium nomen, duplicem illam imponit
denominationem, proprio quidem fratri Aaron, et
Nave filio Osee prius appellatis ; namque coram omni
populo Dei jussu totius gentis duces eos eligens, Sal-
vatoris nostri Jesu Christi nominibus illustravit ;
alterum quidein Christum cognominans, qui summi
verique ferebat imaginem pontificis, omniumque
auctoris, ipsius « Verbi Dei, qui erat in principio

προσηγορίαις " τὸν μὲν Χριστὸν, δι᾽ ἣν ἔφερεν cixóva D apud Deum *'; » successorem vero suum Jesum

«00 xat' ἀλήθειαν ἀρχιερέως τῶν ὅλων αὐτοῦ « τοῦ
ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν Θεοῦ Λόγου ν προσειπών" τὸν
δὲ ἑαυτοῦ διάδοχον Ἰησοῦν ἀναγορεύσας, δι᾽ ὃν ἔσωζε
χαὶ αὐτὸς τύπον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ, ὃς παυ-
σαμένης τῆς διὰ Μωῦσέως παραδοθείσης συμδολιχῶς
λατρείας, καὶ τοῦτόν πως τὸν τρόπον Μωῦσέως τελευ-
τήσαντος, τὴν εἰς τὸ θεῖον εὐσέθειαν διαδεξάμενος,
πάσας μὲν τὰς ἀοράτους δυνάμεις ἀνθισταμένας αὐ.
τοῦ τῷ λόγῳ πολέμῳ νιχήσας χεχείρωται, τὴν δ᾽ ὑπὸ

appellans, per quem servabat et ipse typum Salva-
toris nostri Jesu, qui, absoluto quem Moyses tradi-
derat symbolico cultu , Moyseque quodammodo
mortuo, cum pietatem in Deum accepisset, omnes
invisibiles potentias sibi adversantes, victas ργ-
lio, verbo superavit, universamque terram ab iis
tyrannice habitam propriam fecit in omnibus genti-
bus possessionem, suoque divisit populo, Ecclesiis
in universa terra constitutis.

ταύταις ἅπασαν τυραννουμένην γῆν, τὴν ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἴδιον χτῇμα ποιησάμενος, τῷ ἑαυτοῦ λαῷ δι2
τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην Ἐχχλησιῶν χατεχληροδότησεν.

"1 Exod. xxu, 21. '* Matth, xi, 10.

" Exod. xxii, 3].

?? Num. xiz;, 7, *! Joan. 1. 4.

Digitized by Google
