1511

EUSEBI! CASARIENSIS OPP. PARS ΠῚ. — EXEGETICA.

1013

Vi. ΕΣ Joh. Xiphilino patriareka, ín homilia inedita quam habuit in dominica de mulieribus aromata [eren

, tibus, Cod.

6. Eusebius vero Czssariensis ait, Mariam quidem A

Magdalenem, et Mariam Jacobi unguenta paravisse;
neque tamen easdem esse 428 mane venerunt orto
jam soie, sed anonymas alias : multe enim ex Galilea
cum Servatore ascenderant. Quamobrem hz neque
noctu illuc adfuerunt, sed mane; ezdemque man-
dato audito ut discipulis Petroque rem nuntiarent,
fugerunt nemini quidquam dicturz, quia extimue-
rant. Proinde etiam quia postsoelis ortum advene-
rant, videre Servatorem fiaud dignze fuerunt. Neque
demum fieri potuit, ut Magdalene post tot tantasque
visiones, sole orto, adhuc dubitaret, nesciens
quisnam lapidem foret revoluturus.

ai. p. 160.

ς΄. Εὐσέδιός φησιν ὁ Καισαρείας, ὡς Μαρία μὲν
ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ Ἰαχώδου ἡτοίμασαν
ἀρώματα" οὐχ αὐταὶ δέ εἰσιν αἱ πρωΐ ἐλθοῦσαι ἀνα-
τείλαντος τοῦ ἡλίου, ἀλλ᾽ ἄλλαι ἀνώνυμοι" πολλαὶ
γὰρ ἦσαν αἱ συναναδᾶσαι τῷ Σωτῆρι ἀπὸ τῆς Γαλι-
λαίας ὅθεν οὐδὲ νύχτα παραγίνονται, ἀλλὰ πρωΐ"
χαὶ ἀχούσασαι ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς χαὶ τῷ Πέ-
τρῳ, ἔφυγον, καὶ οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον" ἐφοδοῦντο γάρ"
ὡς γὰρ μετὰ ἀνατολὴν ἡλίου ἐπιστᾶσαι οὐδὲ τὸν
Σωτῆρα θεάσασθαι καταξιοῦνται" οὐδὲ οἷόν τε ἣν τὴν
Μαγδαληνὴν μετὰ τοσαύτας θέας, ἡλίον ἀνατείλαν-
ἧς, ἀπορεῖν καὶ ἀγνοεὶν τίς ἀποχυλίσει τὸν λίθον

Vil. Ex Anastasio Sinaita, quest. σι.

7. Eusebii ex opere ad Marinum. Tres. igitur om- B

nino Marias passioni Christi cum feminis aliis prz-
sentes deprehendimus ; primam Deiparam, secun-
dam hujus sororem Mariam Cleopz, tertiam Magda-
lenem. Quidam vero interpretes aiunt duas esse
Magdalenas , unam qux sero Sabbatorum apud
Matthzeumn, alteram. que. apud Joannem mane. ad
monumentum vonit; eamdem hanc esse, de qua et
Marcus loquitur, et de qua d:emonia septem ejecta
fuerant, Namque aliam, inquit Eusebius, non hane,
Magdalenem pra oculis babens Marcus ait : « Cum
autem surrexisset, mane una Sabhotorum apparuit
primo Mari? Magdalenz, de qua septem dzmonia
ejecerat. » Atque hec. videtur qua: audiit, Ne me
tangas, non qux apud Mattheum. Nam ut. verissi-
mum sil illam quoque Magdalo fuisse oriundam,
baud tamen paria probra de ea narratScriptura.
Quod si unam eamdemque Magdalenem quis dicat,
adhuc tamen veridica sunt sacra. Evangelia, neque
ullo modo inter se discrepant; siquidem eamdem
exhibent Mariam Magdalenem et non tangentem
primo Jesum cum erat incredula, et deinde tangen-
tem statim ac jussa est gaudere cum alia Maria.
Quippe illum postremo ut Deum adoravit, non bo-
minis Instar habuit, velut initio cum flebat eratque
incredula.

C. Εὐσεδίου ἐκ τῶν πρὸς Mapiror (85). Τρεῖς
γοῦν τὰς πάσας Μαρίας τῷ πάθει τοῦ Χριστοῦ μετὰ
«Gv ἄλλων γυναιχῶν εὑρίσχομεν " πρώτην μὲν Geo-
tóxov, δευτέραν δὲ τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς Μαρίαν τὴν
τοῦ Ἀλεωπᾶ, xai τρίτην τὴν Μαγδαληνήν " τινὲς δέ
φᾷσιν ἐξ αὐτῶν δύο εἶναι Μαγδαληνάς" μίαν μὲν, ᾿
4h» ὀψὲ Σαδθάτων παρὰ τῷ Ματθαίῳ,, ἑτέραν δὲ τὴν
παρὰ τῷ Ἰωάννῃ πρωΐας ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἐλθοῦσαν,
ταύτην δὲ εἶναι τὴν καὶ Μάρχῳ δηλουμένην, ἀφ᾽ ἧς
ἐχδεδλήχει ἑπτὰ δαιμόνια " ὡς γὰρ οὔσης xax ἑτέρας,
φησὶν, οὐ τοιαύτης Μαγδαληνῆς, ἐτήρησεν ὁ Μάρχος
τοῦτο, εἰπών «ε᾿Αναστὰς δὲ πρωΐ τῇ μιᾷ τῶν Ea66á-
τῶν ἐφάνη Μαρίᾳ πρῶτον τῇ Μαγδαληνῇ, ἀφ᾽ ἧς ἐχ-
θεθλήχε: ἑπτὰ δαιμόνια. » Καὶ ταύτην ἴσως εἶναι τὴν
ἀχούσασαν, Mf, uou ἅπτου, ἀλλ᾽ οὐ τὴν παρὰ τῷ Mac-

C θαίῳ. Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιατα χἀχείνη ἀπὸ τῆς Μαγδα--

ληνῆς ὡρμᾶτο, ἀλλ᾽ οὐ τὰ ὅμοια xa αὐτῆς ἡ θεία
χατηγορεῖ Γραφή" εἰ δὲ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν Μαγδα-
ληνὴν (80) φήσειέν τις, xal οὕτως ἀληθεύοι ἂν τὰ ἱερὰ
Εὐαγγέλια, xas' οὐδένα λόγον διαφωνοῦντα " τὴν αὖ-
τὴν δὲ Μαρίαν τὴν Μαγδαληνὴν εἰσάγονται μὴ ἀπτο
μένην πρότερον τοῦ Κυρίου, ὅτε ἔχλαιε χαὶ ἠπίστει"
καὶ ἀπτομένην αὐτοῦ, ὅτε χαίρειν μετὰ τῆς ἄλλης
Μαρίας ὑπ' αὐτοῦ χελεύεται ἐπειδὴ γὰρ ὡς θεὸν
αὑτὸν προσεκύνησεν ἔσχατον, χαὶ οὐχ ὡς ἄνθρωπον,
ὡς πρότερον ὅτε ἔχλαις καὶ ἠπίστει.

VIlI. Ex codem Anastasio.

8. Eusebii ex opere ad Marinum. Jam quod am-
bigitur, quomodo MqUhzus visum narret discipulis
Dominum in Galilzz monte, Joannes autem circa
mare Tiberiadis , aio equidem , baud semel οἱ ite-
rum, sed multoties Jesum esse conspectum. Quare
minime errabis si quartam visionem esse illam
putaveris, que apud Mattheum tit. Hanc quippe
haud circa mare Galilez spectantibus eum, sed in
monte discipulis undecim contigisse scribit Mat-
ihzeus : « Undecim autem discipuli perrexerunt in
montem, prout condixerat illis Jesus, quem ibi
conspectum adoraverunt. » Post hzc sine errore

bw Hanc quoque quzestiunculam cum codice
tolumnensi, nunc Vaticano, utiliter contuli.

vj. Εὐσεθδίου ἐκ τῶν πρὸς Μαρῖνον. Περὶ δὲ τι ῦ
ἐπαπορεῖν πάλιν, πῶς παρὰ τῷ Ματθαίῳ εἰς τὴν Γα-

p λιλαίαν ὦφθαι τὸν Κύριον τοῖς μαθηταῖς ἐν τῷ ὄρει,

παρὰ δὲ τῷ Ἰωάννῃ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Τιδεριά-
δος, ἐροῦμεν ὅτι οὐ μόνον ἅπαξ καὶ δὶς, ἀλλὰ χαὶ πολ-
λάχις ὦφθαι αὐτόν. Διὸ τετάρτην ὀπτασίαν οὐχ ἀμάρ-
«οις τὴν παρὰ τῷ Ματθαίῳ φήσας εἶνα’, ἣν οὐ παρὰ
τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας, οὐδὲ τοῖς ὁπτανομένοις,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὄρει τοῖς ἔνδεχα πεποιῆσθαι ἀνέγραψεν ὁ
Ματθαῖος, εἰπών" « Οἱ δὲ ἔνδεχα μαθηταὶ ἐπορεύθη-
σαν εἰς τὸ ὄρος, οὗ ἐτάξατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς " χαὶ
ἰδόντες αὐτὸν προσεχύνησαν. à Καὶ μετὰ τοῦτο οὐχ

(86) Deest in codice Columnensi Μαγδαληνῆν.

Digitized by Google
