ὃ .

ECLOG,E PROPHETIC/E. — LIB. 1.

1054

ῥημένους ὁμοῦ καὶ τοὺς Ex περιτομῆς, ἔτι τε τοὺς μὴ A qui secundum illas prophetias immutabilis οἱ in-

προσιεμένους δευτέραν μετὰ τὴν ἀγένητον φύσιν προῦτ-
ἄρχειν θεότητα τοῦ Υἱοῦ, ταῦτα ἐπαπορήσομεν, πῶς
ὁ καὶ (χατὰ) ταύτας τὰς προφητείας ἀναλλοίωτος,
xat ἄτρεπτος, xal πάλιν τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν λέ-
γῶν πληροῦν μόνος Θεὸς, σαφῶς τε xal xat' αὐτὸν τὸν
νόμον σχεδὸν ἀόρατος εἶναι δηλούμενος, χατὰ «à: « Οὐ-
δεὶς ὄψεταί μου τὸ πρόσωπον καὶ ζήσεται,» ἀλλοιού-
μενος πάλιν, xal ὡς περιτρέπων τὴν αὐτὸς ἑαυτοῦ
οὐσίαν εἰς (ἐν) μιχροῖς τισι μορίοις τῆς γῆς χωρητὸς
ἐγίγνετο, χαὶ ἑωρᾶτο τοτὲ μὲν τῷ ᾿Δόραὰμ, τοτὲ δὲ
τοῖς ἄλλοις προφήταις ; Ταυτὶ γὰρ εἰ ἐπὶ τὸν τῶν
ὅλων ἀναφέροιτο Θεὸν, οὐ μόνον τῇ εὐαγγελιχῇ φωνῇ
δόξαι ἂν διαφωνεῖν, ἀλλὰ xal ταῖς προφητιχαῖς, ἀχώ-
βητον xai ἀναλλοίωτον αὐτὸν καὶ ἀόρατον ἀνθρώποις
ἀποφηναμέναι:ς" εἰ μὴ ἄρα μηδὲ ὠφθαΐ τις εἴποι αὖ-
τὸν τὸν Θεὸν τοῖς ἀναγεγραμμένοις, φαντασιῶσαι δὲ
αὑτοὺς αὐτὸ μόνον, ὡς δοχεῖν μὲν ὁρᾷν καὶ ἀχούειν,
οὐ μὴν χαὶ ἀληθῶς τι τῶν νομιζομένων φείνεσθαι θεω-
psiv, οὐδὲ μὴν ἀχούειν κατ᾽ ἀλήθειαν, ἀπατωμένους
δὲ καὶ ἐν τούτοις νομίζειν, xat δοχεῖν ἀχούειν, ὅπερ
ἀνοίχειόν τε xa ἀλλότριον ὑπάρχει τῆς (f. 7) ἀψευξοῦς
xaX ἀπλανοῦς τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ φύσεως " ἔτι δὲ καὶ
ἀσύστατον ὃν δείχνυται ἐχ τοῦ λέγειν ἱστορεῖσθαι a5-
τὸν τὸν Θεὸν περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ τό" « Ἴδειν γὰρ ὅτι
συντάξει τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ xal τῷ οἴχῳ αὐτοῦ μετ᾽ αὑτὸν
xaX φυλάξουσιν τὰς ὁδοὺς Κυρίου ποιεῖν δικαιοσύνην xal
χρίσιν, ὅπως ἂν ἐπαγάγῃ Κύριος ἐπὶ ᾿Αδραὰμ ἃ ἐλά-
Anse πρὸς αὐτόν. » ᾿Αναμφιλέχτως γοῦν ταῦτα ὡς

περὶ ἑτέρου Κυρίου αὐτὸς ὁ Κύριος διαλέγεται" πῶς C

οὖν ἔστι οἷόν τε τὸν τῶν ὅλων ὑπονοεῖν Θεὸν ταῦτα
εἰρηκέναι; Περὶ ποίου γὰρ ἑτέρου πάρ᾽ αὐτὸν Κυρίου
δύναται λέγεσθαι τὰ ἐγχείμενα ; ᾿Αλλὰ γὰρ σαφῇ Ex
τούτων ὅτι μηδὲ τῷ τῶν ὅλων Θεῷ προσήχειν ἔοιχε
τὰ δηλούμενα" δέδειχται δὲ ὅτι μηδὲ τῇ τῶν ἀγγέλων
φύσει" οἷδε γοῦν, ὡς ἔφην, ὁ λόγος ἐπαληθεύειν ἐπὶ
τῇ τῶν ἀγγέλων ἐπιφανείᾳ, σαφῶς ἐπισημαινόμενος
τὰς δι᾿ αὐτῶν ὀπτασίας. El δὴ οὖν μήτ᾽ ἀγγελιχῇ φύ-
σει μῆτε τῇ ἀνωτάτω xal ἀγενήτῳ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ
καῦτα ἔοιχεν ἁρμόττειν, λείποιτ᾽ ἂν τούτων μία μόνη
λύσις, εἰ τὸ μὲν ἀναλλοίωτον καὶ ἄτρεπτον καὶ ἀόρα-
τον ἐπὶ τὴν ἀγένητον διαφυλάττοιμεν οὐσίαν, τοὺς δ᾽
ἀναγεγραμμένους ὡς ἐχ Θεοῦ χρηματισμοὺς ἐπὶ τὸν
τοῦ Θεοῦ Λόγον μεταλαμβάνοιμεν, ὃν διαφόρως xat
πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων
σωτηρίας ὀφθῆναί τε χαὶ τὰς ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς
ἐμφερομένας οἰχονομίας ἐχτελέσαι πεπιστεύχαμεν "
ἐπὶ μόνου δὲ τούτον μετὰ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν χαὶ τὴν
τετράγραμμον προσηγορίαν χειμένην εὕρομεν, ἅτε
Μονογενεῖ xat χληρονόμῳ τοῦ Πατρὸς ἁρμοττούσης
καὶ ταύτης τῆς θεϊχῆς ἐπινοίας, Εὖ γοῦν εἰδὼς ὁ
᾿Αθραὰμ, ἅτε σοφὸς ὧν xai πρὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ προ-
φήτης εἶναι μαρτυρούμενος, ὡς ὅτι πᾶσαν τὴν χρί-
σιν ἔδωχεν τῷ Υἱῷ, mpooxuve? τε αὐτὸν, xal μόνῳ
παρὰ τοὺς ἄλλους φησὶν τό" «Μηδαμῶς ὁ χρίνων πᾶ-
σαν τὴν γῆν οὐ ποιήσεις χρίσιν. » "Unsp ἀγγέλῳ τὸν
θεῖον Λόγον ὑποδεδηχότι λέγεσθαι νομίζειν ἀνοίχειόν

Ὀ

flexibilis, quique rursus colum et terram dicitur
implere solus Deus, manifeste quidem et secundum
legem cominus invisibilis demonstratur, his verbis :
Nemo faciem meam videbit et vivet,» nunc vero
mutatus et quasi ipse suam invertens substan-
tiam, iu quibusdam parvis terrz particulis con-
tineri poterat, fueratque visus nunc Abrahamo,
nunc aliis prophetis? Qux quidem $i quis ad uni-
versorum Deum referat, non tantum Evangelii ver-
bis videatur dissonare, sed et prophetarum, im-
mensum hunc, et iumutabilem, nec hominibus
conspicuum  pradicantium. Si «ero nou visum
füisse quis dicat ipsum Deum iis qui referuntur,
eosque tantummodo existimasse se videre εἰ
audire, dum reipsa nihil eorum qui videre pu-
tabapnt, vere aspicerent, nihil vere audirent, íal-
sa opinione deceptos, dum audire viderentur,
quid abhorrentius magisque alienum ab omnium
Dei natura, mendacii ac erroris admodum immuni ?
Hoc etiam eo absurdum demonstratur, quod legi-
mus de Ábrabamo Deum ipsum dicere : « Sciebam
enim quod przcepturus sit filiis suis et domui sus
post se ut custodiant viam Domini et faciant ju-
dicium et justitiam ; ut adducat Dominus propter
Abraham omnia quz locutus est ad euin 37.» Pro-
cul dubio hzc quasi de alio Domino ipse Domi-
nus eloquitur. Quomodo igitur existimari potest
emnium Deum hzc dixisse? De quo enim alio
preter eum Domino przcitata verba dicta fuisse
possunt? Verum manifeste patet ex iis verba lie
omnium Deum non decere. Demonstratum es*
autem non angelorum nature convenire. Aperte
enim, ut dixi, de angelorum manifestatione narra-
fio eloquitur, corum apparitionibus dilucide de-
scriptis. Si igilur neque angelorum, neque altis-
simi et increati omnium Dei naturz hzc videntur
consentanea, una eorum superest solutio, si qui-
dem immutabilitatem, et inflexibilitatem, et »-
visibilitatern  increata:s  reservemus — substantiz,
relatas vero Dei inanifestationes Dei Verbo tribua-
mus, quod interdum et ante incarnationem pro
hominum salute visum esse, descriptaque in sa-
cris Scripturis munia exsecutum credidimus. De
hoc enim $olo post omnium Deum tetragramma-
ior denominationem invenimus, ut Unigenito et
hzredi Patris maxime consentaneam. Optime igi-
tur noverat Abrabamus quz sapiens, et propheta
de eodem Deo testatus est, omne scilicet quod
judicium dedit Filio suo?*, adorat eum et soli
praMer alios dicit : « Qui judicas omnem terram,
nequaquam facies judicium hoc?* ;» quod quidem
ad angelum divino Verbo subjectum dictum esse
opinari minime justum aut verisimile; unius euim
divini Verbi maxime proprium erat, inter alia,
hzc dicere: «Num celare potero Abraham filium
meum qui gesturus sum **?» atque illud: «Scio

9?! Gen. xvin, 19, ?* Joan. v, 92, 9 Gen. xvirr, 35, '* ibid. 17.

ParROL. Ga. XXII.

343

Digitized by Google
