1001

SUPPLEMENTA QU.ESTIONUM AD MARINUM,

1002

Ὑ5 μὴν ἔδειξεν αὑτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τὴν πλευρὰν A suum ostendisse Jesum testatur Joannes, consonat

αὗτοῦ μαρτυρήσας ὁ Ἰωάννης, σύμφωνος ἂν εἴη τῷ
xài τὴν αἰτίαν παραθεμένῳ. Τούτοις ἑξῆς, ὁ μὲν
Λουχᾶς φησιν, «
χαρᾶς xai θαυμαζόντων, εἶπεν αὐτοῖς, "Eyeté τι
βρώσιμον ἐνθάδε; Οἱ δὲ ἀπέδωκαν αὐτῷ ἐχθύος
ὁπτοῦ μέρος. » Ταῦτα δὲ Ἰωάννης οὐ συνέγραψεν.
"Evüa γενομένοις ἐπιστῆσαι προσήχει τὸν νοῦν, ὡς
καὶ ἂν τοῖς λοιποῖς, τὰς σεμνοτέρας xai θειοτέρας
πράξεις τε xal διδασχαλίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διὰ
τοῦ Ἰωάννου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπεμνημόνευσε, τὰ
δὲ ἀνθρωπινώτερα διὰ τῶν λοιπῶν συνέγραψεν, ὃ δὴ
xai νῦν πεποίηχεν. Ὡς γὰρ ἐνόμισαν οἱ μαθηταὶ ἰδόν-
τες τὸν Σωτῆρα, μὴ αὐτὸν θεωρεῖν ἀλλὰ πνεῦμα, καὶ
ὡς ἠπίστουν αὐτῷ, καὶ μετὰ τὸ δεῖξαι αὑτοῖς τὰς χεῖ-

"Ex δὲ ἀπιστούντων αὐτῶν ἀπὸ τῆς,

utique illi qui rei causam attulit, Post hzc, Lucag
quidem ait, adhuc non credentibus :ilis prae gaudio
et mirantibus, dixisse illis : « Habetis hic aliquid
quod manducetur ? » illos autem partem assi piscis ei
obtulisse. Hac Joannes omisit, Ad hunc locum
progressi mentem debemus intendere, ut etiam alibi,
augustiores ac diviniore$ actus Servatoris nostri
atque doctrinas Spiritum sanctum per Joannem
memorare solere; bumaniores autem per reliquos
evangelistas scripsisse; quod et hoc loco reapse
fecit. Quia enim discipuli, conspecto Servatore, pu-
tabant non ipsum sed spiritum se videre, et quia
nondum ei credebant, etiamsi manus pedesque
ostenderat, necessario propter eorum pervicacem

pas καὶ τοὺς πόδας ἀναγχαίως, ἔτι ἀπιστούντων au» B incredulitatem, postlatam escam coram illis man-

*üv, αἰτῆσας τι βρώσιμον, ἔφαγεν ἐνώπιον αὐτῶν.
Ταῦτα δὲ σωματιχώτερα ὄντα, xaX πολλὴν ἀπιστίαν
τῶν ἀποστόλων χατηγοροῦντα, αὐτοῦ τε τοῦ Σωτῆρος
συμπεριφορᾶν, πείθοντος αὐτοὺς xal σαφῶς παρ-
τστῶντος ὡς ἄρα αὐτὸς εἴη, τῷ Λουχᾷ ὡς ἂν ὑποδε-
εστέρῳ (69) γράφειν τὸ Πνεῦμα ὑπέδαλε * τὰ δὲ χρεΐτ-
«eva xai δυνάμεως ἐνθέου παραστατιχὰ διὰ τοῦ
Ἰωάννου παρίστη, γράφοντος χαὶ αὐτοῦ ἑξῆς ταῦτα,
« Ἐχάρησαν οὖν οἱ μαθηταὶ ἰδόντες τὸν Κύριον * » εἷ-
πεν οὖν αὐτοῖς πάλιν, « Εἰρήνη üpiv: χαθὼς ἀπ-
ἐσταλχὲ με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ πέμπω ὑμᾶς καὶ τοῦτο
εἰπὼν ἀνεφύσησε, » xai τὰ ἑξῆς. Ἔχοι δ᾽ ἂν ἀχολου-
θίαν ὁ παρ᾽ ἀμφοτέροις λόγος. εἰ τὰ παρὰ τῷ Λουχᾷ
πρῶτα πεπράχθαι λογισαίμεθα, εἶθ᾽ οὕτως μετ᾽ ἐχεῖ-

ve τυνάψομεν τὰ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ. Ἔτι μὲν γὰρ ἀπι- ς

στούντων αὐτῶν xal τροφὴν ἥτει, καὶ μὴ ἀρχεσθεὶς
«τῇ βρώσει τοῦ ἰχθύος, χαὶ λόγους αὑτοὺς στηρίζει,
τῆς προτέρας αὐτοὺς ὑπομιμνήσχων διδασκαλίας κατὰ
τὸν Λουχᾶν. Ὅτε δὲ λοιπὸν πεισθέντες ἐπληροφορήθη-
σαν αὐτὸν εἶναι ἀληθῶς, καὶ λοιπὸν χαρᾶς ἦσαν με-
στοὶ, τότε δευτέραν αὐτοῖς εἰρήνην ἑτέραν xal χρεῖτ-
τονα παρὰ τὴν προτέραν δίδωσι, καὶ παραχελεύεται
ἑτοίμους εἶναι εἰς τὴν ἀποστολὴν, μονονουχὶ ὁμοίους
αὐτῷ xai αὑτοὺς ἔσεσθαι διὰ τοῦ ὁμοίου ἔργου ἐπαγ-
γεϑάμενος. ΕἸθ' ἑξῆς xal ἀχολούθως ἐμπνεῖ αὑτοῖς
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς ἂν δεομένοις τούτου εἰς τὴν
ἑξῆς ἐπιφερομένην ἐπαγγελίαν " αὕτη δὲ ἣν τὸ δύνα-
σϑαι ἀφιέναι ἁμαρτίας διὰ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος

δυνάμεω;. Καὶ οὕτως ἐξ ἀμφοτέρων τῶν εὐαγγελι- D

στῶν εἷς κϑινωνὸς ἀπαρτισθήσεται λόγος, τῶν μὲν
παρὰ τῷ Λουχᾷ λελεγμένων, σιωπηθέντων παρὰ τῷ
Ἰωάννῃ" τῶν δὲ ὑπὸ τοῦ Ἰωάννον γραφῇ παραδοθέν-
των, σιγῇ ταμιευθέντων παρὰ τῷ Λουχᾷ᾽ xai πρώ"

ducavit. Hac magis corporalia cum sint, gravemque
apostolorum incredulitatem accusent, et ipsius Ser-
vatoris indulgentiam arguznt, persuadentis eis ac
demonstroutis se esse, Luce utpote secundi ordi-
nis homini scribenda Spiritus commisit : sed nobi-
liora et divinam virtutem comprobantia, per Joan-
nem exhibuit, qui et ipse mox scribit : « Gavisi sunt
ergo discipuli, viso Domino. » Dixit ergo eis ite-
rum : « Pax vobis. Sicut. misit ie Pater, et ego
mitto νος. Et cum hzc dixisset, insufflavit, » et reli-
qua. llabebit autem. nexum utriusque evangelistze
oratio, si quz dicit Lucas, prius acta reputemus ;
mox narrata abs Joanne copulemus. Adhuc enim
illis non credentibus, escam postulavit; neque pi-
Scis esu contentus, sermones suos confirmat, prio-
rem eis quie est apud Lucam doctrinam refricans.
Postquam vero credentes, ipsum vere esse sibi per-
suaserant, jamque gaudio diffluerent, tunc secundo
eis pacem, meliorem scilicet prima impertitus est ,
atque ut apostolatui parati essent mandavit, similes
propemodum sui futuros ob operis similitudinem
spondens. Mox consenianee Spiritum sanctum in
eos inspiravit, utpote illius indigos ad mox dicen-
dam denuntiationem. Hxc autem erat, posse illos
peccata dimittere per sancti Spiritus virtutem. At -
que ita ex ambobus evangelistis unus communis
perficietur sermo; dum dicta apud Lucam, tacen-
tur apud Joannem; vicissimque in Joannis scri-
ptura iraduntur, quae silentio Lucas premit :
primo loco, ui diximus, quz sunt Lucz collocatis;
deinde quz Joannes ait, subnexis ; eamdein men-
tem sensumque, 4028 sunt apud utrumque, servan-
tibus. Atque hzc ita se habent.

τῶν μὲν τῶν παρὰ τῷ Λουχᾷ λελεγμένων, ἑξῆς δὲ ἐχείνοις συναπτομένων τῶν ᾿ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ οὕτω
τε ἕνα νοῦν καὶ μίαν διάνοιαν σωζόντων τῶν παρ᾽ ἀμφοτέροις. Ταῦτα μὲν ταύτῃ.

r.

(70) Πῶς δὲ παρὰ μὲν τῷ Ματθαίῳ ἄγγελος ὁφ-
θεὶς ταῖς γυναιξὶ παρήγγειλεν ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθη-
«alg αὐτοῦ, ὅτι, Ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεχρῶν, xal προάγει
ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἐχεξ αὐτὸν ὄψεσθε, ὁμοίως

(69) Minoris ordinis Lucas et Marcus, quatenus
hi non fuerunt Domini Jesu spectatores et auditores.

ParmoL Gm. XXII.

. X.

Quomodo apud Mattheum quidem angelus visus
mulieribus mandavit nuntiare discipulis Jesum
resurrexisse, illosque przecessurum in Galileamr,
ibique fore eonspicuum , similiter apud Mareum

(70) Cod. A, f. 316, b.

Digitized by Google
