1105
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι!,
Ψα μοῦ uy.

« Οὐχ εἰσὶ λαλιαὶ οὐδὲ λόγοι, ὧν οὐχὶ ἀκούονται αἱ
φωναὶ αὐτῶν. Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος
αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ ῥήματα
αὐτῶν. » Ζητοῦμεν τίνων εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν
ὁ φθόγγος, καὶ τὰ ῥήματα ἕως τῶν περάτων τῆς.
91, v*) οἰκουμένης, ὡς μὴ καταλελεῖφθαι λόγους παρά
«iot xal λαλιὰς παρ᾽ οἷς οὐχ ἠχούσθησαν xat αἱ τού-
τῶν φωναί" ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοι τίς ἑτέρους ἐπιδεῖξαι
τῶν ἱερῶν ἀποστόλων, εἰς οὖς ἡ προφητεία πεπλέρω-
ται διαδοἦτου τῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίας αὖ-
τῶν εἰς mdoav τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν γενομένης, ὅτε ἐνεπι-
δημοῦντες τῷ βίῳ μετὰ τῆς συνεργούσης αὐτοῖς δυνά-
μεως θείας ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐχήρυσσον τὴν
εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ πίστιν" περὶ οὗ μετὰ τὴν

πρόῤδησιν τοῦ τῶν ἀποστόλων αὑτοῦ χηρύγματος᾽

ἑξῆς ὁ λόγος διδάσχει, ὡς ἄρα « ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ
σχήνωμα αὐτοῦ " » ἡλίου νοουμένου τῆς θεότητος, εἰς
ἂν τὴν ἑαυτοῦ μονὴν καὶ τὴν οἱονεὶ χατασχήνωσιν
ἔθετο, f| καὶ ὅπερ ix τῆς Παρθένον ἔλαθε σῶμα,
ὅπερ ἣν ὡσπερεὶ σχήνωμα τῆς ἐν αὐτῷ καταμενού-
σῆς θείας δυνάμεως" οὗτος δὲ xal «ὥσπερ νυμφίος Ex-
ποραυόμενος Ex παστοῦ αὐτοῦ, ἠγαλλιάσατο ὡς γίγας
δραμεῖν ὁδόν’ sola γάρ τις νυμφίος διὰ τὴν αὐτοῦ νύμ-
φὴν τὴν Ἐχχλησίαν Ex τῶν πατρικῶν διαναστὰς χόλ-
ταῦν, x&Y ὁποῖά τις γίγας ἀνδρεῖος xoi ἰσχυρὸς τὸν
ἀγῶνα τὸν προχείμενον αὐτῷ διαθλήσας, νικήσας τε
χαὶ καταγωνισάμενος τοὺς ἀντιπάλους, ἠγαλλιάσατο

ECLOGJE PROPHETICJE, ---- 118...

1106
CAPUT X
E psalmo octavo decimo.

« Nonsuntloquele, neque sermones, quorum
non audiantur voces eorum. In omnem terram
exivit sonus eorum, et in fines orbis terre verba
eorum **. » Querimus quorum in omnem terram
exivit sonus, verbaque in fines orbis terre , ne re-
linquantur quibusdam loquele et sermones , qui
bus non audite sint istorum voces. Neque ullos
alios invenimus ac sanctos apostolos, quibus im-
pletur prophetia , pervulgata in omnei terram
eorum de Christo doctrina, cum omni vita perer
rantes, adjuvante eos potestate divina, per univer-
sum orbem terrarum fidem in Christum Dei przedi-

p Caverunt. De quo post provisionem apostolorum

ejus przedicationis, continuo Scriptura docet, quod
« in sole posuit tabernaculum suum ** ; » sol dei-
tatem innuit, in qua sedem suam et quasi taberna-
culum posuit, vcl quod ex Virgine sumpsit corpus,
quod quasi tabernaculum erat. diving potestatis in
eo permanentis. Hic et « tanquam sponsus proce-
dens de thalamo suo; exsultavit ut gigas ad cur-
rendam viam **. » Ut enim sponsus ob sponsam
ipsius Ecclesiam e patrio exsurgens sinu, et quasi
virilis robustusque gigas certamen sibi propositum
certavit, viclorque, et prostratis adversariis, ex-
sultavit tori sociam sponsamque excipiens. Facta
est autem « ἃ summo celo egressio ejus *5; » et
rursus: « Et occursus ejus usque ad summuimn

τὴν αὐτοῦ σύζυγόν τε xal νύμφην ἀπολαθών' γεγέ- C ejus **; » et : « Nemo alius ascendit in celum, nisi

νηται δὲ αὐτοῦ xal ε ἡ ἔξοδος ἀπ᾽ ἄχρου τοῦ οὐρανοῦ»
χαὶ πάλιν' «Τὸ χατάντημα αὐτοῦ ἕως ἄχρου αὐτοῦ»
ἐπεὶ € μὴ δ᾽ εἷς ἄλλος ἀναδέθηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ
μὴ ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου" »
καὶ πάλιν" ε Ὁ χαταδὰς, αὐτός ἐστι καὶ ὁ ἀναδὰς ὑπερ-
ἄνω πάντων τῶν οὐρανῶν,» χατὰ τὸν ἱερὸν "Amóato-
λον’ ἀλλὰ « Καὶ οὐχ ἔστιν ὃς ἀποχρυδήσεται τὴν θέρ-
μὴν αὐτοῦ" » περὶ ἧς καὶ αὐτὸς εἶπεν τὸ, ἐ Πῦρ ἧλ-
θον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη ;
“αι τὰ χατὰ τὸν τόπον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA".
VaJApob ιθ΄.

Τὸ tv τῷ ἐννεακαιδεχάτω ψαλμῷ λεγόμενον, « Nov
ἔγνων ὅτι ἔσωσε Κύριος τὸν Χριστὸν αὐτοῦ,» ἐμφαί-
vet πω; τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χοιστοῦ τὴν £x τοῦ
θανάτου σωτηρίαν" αὐτῷ γὰρ εἴρηται χαὶ τὸ, e ᾿Αγαλ-
λιασώμεθα ἐν τῷ σωτηρίῳ σου’ » καὶ ὅλα δὲ τὰ χατὰ
τὸν τόπον ἐφαρμοσθείη ἂν αὐτῷ τῆς προσηχούσης τυ-
χόντα ἐξηγήσεως.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 18’.
Ψαϊλμοῦ κ΄.

Τὸ pév* « Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σου εὐφρανθήσεται
ὁ βασιλεὺς, » καὶ τὰ ἑξῆς, εἴποι ἄν τις ἐπὶ τὸν Aavto
ἀναφέρεσθα: δύνασθαι" τό γε μὲν, « Ζωὴν ἡτήσατό σε,
χαὶ ἔδωχας αὐτῷ μαχρότητα ἡμερῶν εἰς αἰῶνα xal
9 ibid. 6.

*5 Psal. xvi, 4, 5. *5 ibid.

* Psal. xvii, Ἴ, * Fuc. an, 49. δὴ Psal, xix, 7.

95 jbjd, 7.

qui descendit de ccelo, Filius hominis *; » atque
iterum : « Qui descendit, ipse est et qui ascendit
super omnes colos, ut impleret omnia, » secundum
sanctum Apostolum *^, Sed et « Non est qui se
abscondat a calore ejus **; » de quo et ipse dixit :
« Ignem veni mittere in terram, et quid volo, nisi
ut accendatur ** * » Facile cuivis erit reliqua hujus
psalmi ad Christum similiter referre.

» Εὐχερῶς 0 ἄν τις ἑαυτῷ τούτοις ἀναλόγως térpráse-

CAPUT ΧΙ.

E psalmo decimo nono.
Qui in decimo nono psalmo dicuntur: « Nunc

D cognovi quoniam salvum fecit Dominus Christum

suum **, » ostendunt quomodo Salvator noster Je-
sus Christus a morte sit servatus. Huic enim
dicuntur et illa : « Lzetabimur in salutari tuo *5; »
exterique hujus psalmi versiculi cum hac interpre-
latione optime congruunt,
CAPUT XII.
E pralmo vicesimo.

Jilud quidem : « Domine, in virtute tua Ietabitur
rex "ἢ, » et e:etera, spectare ad Davidem possunt ;
hzc vero : « Vitam petiit a te, et tribuisti ei Jon-
gitudinem dierum in seculum, et. in. seculum sz-

* ibid. *' Joan. nt, 15. ** Ephes. iv, 10.
"ibid, ὁὅ. ** Psal. xx, 2.

Digitized by Google
