1061

ECLOG.E£ PROPIETIC/E. — LIB. I.

1002

El γὰρ, ὡς νομίσειεν τις, ταυτόν ἐστι τὸ λελαληχέναι & ostende mibi faciem tuam, ut sciam (e. » Exinde

αὐτῷ τὸν Θεὸν « ἐνώπιον ἐνωπίῳ » «i» ὦφθαι αὐτῷ, ὡς
ἂν εἴποι τις, «πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, » καὶ ποία δ᾽
ἂν ἔτι χώρα λείποιτο τῇ φασχούσῃ αὐτοῦ ἀξιώσει
τό’ « Εἰ δὴ εὕρηχα χάριν ἐναντίον σου, ἐμφάνισόν
μοι σεαυτὸν, γνωστῶς ἴδω σε; » πῶς δὲ, εἰ xal πρό-
περὸν αὐτῷ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον ὡς οἰηθείη
ἄν τις, ἑωρᾶτο, ἐπιφέρει λέγων αὐτῷ ὁ Κύριος"
« Οὐ δυνήσῃ ἰδεῖν τὸ πρόσωπόν μου οὐ γὰρ μὴ ἴδῃ
τὸ πρόσωπόν μου ἄνθρωπος xai ζήσεται ; »Aik τί δὲ,
λεγέτω ὁ βουλόμενος, οὐδ᾽ ἅπαξ ὁ λόγος μαρτυρεῖ λέ-
γῶν, ὅτι ὥφθη αὐτῷ ὁ Κύριος, ὡς ἐπὶ τῶν πατριαρ-
χῶν εἰρηχὼς τετήρηται" ἀλλὰ γὰρ διὰ τούτων πρόδη-
λον, ὅτι εἰ καὶ ἐλάλει αὐτῷ Κύριος « ἐνώπιος ἐνωπίῳ,»
ὅμως διὰ τῆς νεφέλης ἐλάλει αὐτῷ “ τοῦτο γὰρ προ-

παρίστησιν ἡ Γραφὴ λέγουσα' « Κατέδαινεν ὁ στῦλος D

τῆς νεφέλης καὶ ἴστατο ἐπὶ τῶν θυρῶν τῆς σχηνῆς,
καὶ ἐλάλει τῷ Most. » Οὐκοῦν διὰ τῆς νεφέλης ἐλά-
λει, οὔ μὴν χαὶ ὁμοίως τῷ ᾿Αδραὰμ fj τῷ Ἰσαὰκ 1
τῷ Ἰαχὼδ ὥφθη αὐτῷ Extlvotc μὲν γὰρ γυμνῶς xal
πρανῶς ἄνευ τινὸς εἴδους ὀφθεὶς ἀναγέγραπται, τού-
τῳ δὲ διὰ τοῦ ὀνομαζομένου εἴδους χαὶ τῆς νεφέλης,
ἣν χαὶ δόξαν Κυρίου ὀνομάζει ὁ λόγος φάσχων᾽
« Ἡνίκα δὲ ἐλάλει Μωῦσῆς πάσῃ συναγωγῇ υἱῶν
Ἶσραὴἣλ, καὶ ἐπεστράφησαν εἰς τὴν ἔρημον, xal ἰδοὺ
ἡ δόξα Κυρίου ὥφθη ἐν νεφέλῃ, καὶ ἐλάλησεν Κύριος
πρὸς Μωῦσῆν. » Καὶ πάλιν" «'Avt6r Μωῦσῆς εἰς τὸ
ὄρος xoi ἐχάλυψεν fj νεφέλη τὸ ὄρος. Καὶ χκατέδη
ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ τοῦ ὄρους καὶ ἐκάλυψεν αὐτὸν νε-
φέλὴ ἕξ ἡμέρας " χαὶ ἐλάλησεν (f. 14) Κύριος πρὸς n
Μωῦσῆν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑθδόμῃ ἐχ μέσου τῆς νεφέλης.
Τὸ δὲ εἶδος τῆς δόξης Κυρίου, ὡσεὶ πῦρ φλέγον ἐπὶ
τῆς χορυφῆς φοῦ ὄρους. » Σαφῶς οὖν διὰ τούτων τὸ
θεωρούμενον τῷ Μωῦσεϊζ λέγεται εἶναι οὐχ αὐτὸς ὁ
Κύριος, ἀλλ᾽ εἶδος Κυρίου, καὶ νεφέλη καὶ πῦρ, ἃ
xai δόξαν Κυρίου ὀνομάζει ὁ λόγος οὐχοῦν τὸ μὲν
εἶδος ἑώρα Κυρίου καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ, οὐδαμῶς δὲ
αὐτὸν τὸν Κύριον, τόν τε λαλούμενον Λόγον αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου " ἀλλ᾽ ὅμως διὰ τῆς νεφέλης λαλοῦντος
ἤχουεν, διὸ εἴρηται" «Καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Μωῦ-
σὴν ἐνώπιος ἐνωπίῳ. » Οὐ μὴν χαὶ ὥφθη αὐτῷ £vo-
πιος ἐνωπίῳ τετήρηται" τοῦτο γὰρ ὡς οὐδέπω γεγο-
νὸς ἀξιοῖ λέγων’ «᾿Ἐμφάνισόν μοι σεαυτὸν, γνωστῶς
ἴδω σε.» Καὶ ἐν ἑτέρῳ δὲ τόπῳ διδάσχει ὁ λόγος,

fit manifestum quod non idem erat, cum loquere-
tur ei Dominus, et cum manifestum sui visum effi-
ceret. Si enim, ut nonnulli existimare possent, collo-
cutum fuisse cum eo Deum conspectu ad conspectum,
idem esset ac visum fuisse ei, ut dici posset, « facie
ad faciem, quis ejus postulationi relinqueretur locus
dicentis : « Si inveni gratiam in conspectu tuo,
ostende mihi faciem tuam, ut sciam te ? » Quo-
modo autem, si et prius ei facie ad faciem, ut non-
nulli putarent, visus fuisset, subjicit dicens ei Do-
minus: « Non poteris videre faciem mcam : non
enim videbit me homo οἱ vivet? » Quidquid objici
possit, non semel narratio commemorat visum
fuisse ei Dominum, ut de patriarchis expresse re-
fertur. Enimvero ex iis ;constat quod, si loquere-
tur ei Dominus facie ad faciem, tamen per nubem
loquebatur ci. Hoc enim demonstrat Scriptura,
cum dicit : « Descendebat columna nubis et stabat
ad ostium tabernaculi, et loquebatur ad Moysem. »
Ergo per nubem loquebatur, non vero pariter vi-
sus est ei ac Abrahamo, vel Isaaco, vel Jacobo.
Hiis enim nude et manifeste nulla sib forma visus
narratur, huic vero sub forma quam retulimus, for-
maque nubis, quam gloriam Domini Scriptura vo-
cat, dicens : « Cum autem loqueretur Moyses ad
omnem coetum filiorum Israel, reepexerunt ad so-
litudinem : et ecce gloria Domini apparuit in nube :
locutus est autem Dominus ad Moysem, dicens **; »
et rursus*: « Cumque ascendisset Moyses in
montem, operuit nubes montem. Et descendit glo-
ria Domini super montem, tegens ilium nube sex
diebus. Et loquebatur Dominus ad Moysem septimo
die de medio caliginis. Erat autem species glorix
Domini, quasi ignis ardens super verticem mon-
tis **, » Aperte patet ex iis visum fuisse Moysi nen
ipsum Dominum, sed speciem Domini, nubemque et
ignem, qux Domini gloriam sacer sermo vocat. Vi-
debat igitur speciem Domini, ejusque gloriam, mi-
nime autem ipsum Dominum, ipsiusque Domin:
Verbum, sibi collocutum. Verumtamen per nubem
eum loquentem audiebat, ideoque dicitur: « Et
locutus est Dominus ad Moysem facie ad faciem. »
Non autem ei apparuisse facie ad faciem refertur "

ὅτι δὴ στόμα ἐλάλει αὐτῷ ὁ θεὸς, οὐ μὴν χαταλλή- D illud enim nondum accidisse memorat dicens :

λως καὶ ἑωρᾶτο, ἀλλ᾽ ἐν εἴδει χαὶ διὰ τῆς προαποδε-
δομένης δόξης αὐτοῦ * λέγει δὲ οὕτως" « Καὶ κατέδη
Κύριος ἐν στύλῳ νεφέλης, καὶ ἔστη ἐπὶ τῆς θύρας
«ἧς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου " καὶ ἐχλήθησαν ᾿Ααρὼν
καὶ Μαριὰμ, xal ἐξῆλθον ἀμφότεροι, Καὶ εἶπεν πρὸς
αὐτούς" ᾿Αχούσατε δὴ τῶν λόγων μου’ 'Eàv γένηται
προφήτης ὑμῶν τῷ Κυρίῳ, ἐν ὁράματι αὐτῷ γνω-
σθήσομαι, xal ἐν ὕπνῳ λαλήσω αὐτῷ. Οὐχ οὕτως ὁ
θεράπων μου Μωῦσῆς πιστός ἔστιν ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ
μου. Στόμα χατὰ στόμα λαλήσω αὐτῷ tv εἴδει, xal
οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων, χαὶ τὴν δόξαν Κυρίου εἶδεν, καὶ
διὰ τί οὐκ ἐφηθήθητε καταλαλῆσαι κατὰ τοῦ θεράπον-

** Exod, avi, 0. ** Exod, xxiv, 15.

« Ostende mihi faciem tuam, ut sciam te. » ]n alio
loco docet Scriptura quod ore quidem loquebatur
ei Deus, non tamen pariter videbatur, sed sub
specie et, ut supra dictum est, per ipsius gloriam. Sic
igitur dicit : « Descendit Dominus in columna nu-
bis, et stetit in introitu tabernaculi vocans Aaron
et Mariam, Qui cum exiissent, dixit ad eos : Audite
sermones meos : Si quis fuerit inter vos propheta
Domini, in visione apparebo ei, vel per somnium
loquar ad illum. Αἱ non talis eervus meus Moyses,
qui in omni domo mea fidelissimus est: ore enim
ad os loquor ei : et palam, et non per zenigmata et

Digitized by Google
