3917 ECLOG PROPHETICAE. — DE CODICE MS. YINDOB. 1018

EUSEBII PAMPHILI

EPISCÓPI CJESARIENSIS

ECLOGJE PROPHETIC E.

E codice manuscripto bibliothece Cesarem Vindobonensis nunc primum edidit Thomas
Gaisronp, S. T. P., edis Christi decanus necnon lingue Grace professor regius.

9
Oxonii, e typographeo Academico, 1842, in-8.

JARTHOLOM,.EO KOPITARIO THOMAS GAISFORD S

Redit ad te, vir egregie, quem te procurante ez manuscripto inclyta bibliothece Caesarem codice fideliter
descriptum accepi, libellus Eusebianus , literarum formulis Academic nostra luculenter. impressus. Qni
cum ab antiquarum. rerum ac. preseriim theologie studiosis diu. mullumque desideratus fuerit, non me-
diocri letitia efferri me fateor, cui per bénevolentiam tuam contigerit ex pluteorum tenebris tam. insigne
teteris &vi monumentum proirahere posse. Ceterum in edendo hanc. mihi legem prascripsi, ut lectionem
apographi ubique presse. sequerer, nisi in interpunctione, et. in spiritibus et accentibus, qui admodum negli-
genter positi sunt ; neque aperia quedam librarii vitia, cuivis facile corrigenda , servanda duai : quorum sí
pauca, eaque levissima , tacite sustulerim, in plerisque emendandis ita versatus sum , ul que resecanda eran;
uncinis quadratis circumdarem, qe addenda vel. mutanda, lunulis,. Sed. neque. interpretationem Latinam
neque adnotalionis quid addidi (a) : non enim volui nimiam operis moram injicere : in margine tamen
(praeter numerós foliorum codicis ms. ad sinistram collocatos) sacre Scripture paucerumque aliorum
scriptorum ab Eusebio citatorum loca apposui, ne in iisdem rimandis et conferendis lector ingratum laborem
consumeret, aut, per desidiam hoc neglecto, mentem auctoris minus recte aliquoties perciperet. Vale.

Dabam ex ede €hrist d. Maii 531 1842.

(s) interpretationem latinam adornandam curavimus, Epir. PATR.

EX P. LAMBECII COMMENTARIIS DE BIBLIOTHECA CJESAREA VINDO-
BONENSI.

(Lib. τον t. p. ΠῚ, p. 201 ed. Kollar.)

Codex xv, Grzecus, membranaceus, antiquissimus , optima not:e, in-folio, constatque foliis 249 et ab
À. Busbeckio olim fuit comparatus Constantinopoli. Continentur eo hic :

A fol. 4, usque ad fol. 61. Eusebii Pamphili Czesarez in Palestina episcopi Libri quatuor Eclogarum
propheticarum de Christo, Arianismo infecti, et hactenus inediti. |:

In quem locum commentatus est hoc modo Kollarius :
' De ineditie hactenus quatuor bisce Eusebii Pamphili libris copiosius alibi egit Lambecius ; quc omnia
nunc colligere, et sacrarum litterarum gratia in examen vocare satagam. Sub finem tomi tertii Apparatus
sut sacri vulgaverat olim Possevinus catalogum quorumdam manuscriptorum nostrorum, cujus exstan-
liora errata emendotum ibat Lambecius Comment, lib. 1, p. 211. « In eodem Possevini catalogo littera ὦ,
inter eztera leguntur sequentia : Graecus codex mutilus totus enarrationes habens in aliquot. capita Gene-
sis. » Quae Lambecius virgula censoria feriens, codice illo Eusebii Pamphili Eclogarum propheticarum
libros contineri pulchre ostendit : ob quod indicium laudem profecto commeritus fuisset non vulgarem,
$i, gnavi et eruditi critici munere functus, invictis artumentis assertum suum astruxisset , quibus tum

2

Digitized by Google
