1089

xe. It.
áao6oAnc τοῦ ᾿Ιουδαίων Aacv.

X. Περὶ τοῦ πόθους xal τῆς ἀναστάσεως toU Χρι-
στοῦ, καὶ περὶ τῆς ἡξούσης γενεᾶς.

λα’. Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ βασιλέως, καὶ περὶ
τῆς ἐξ αἰῶνος καὶ εἰς ἄπειρον βασιλείας αὖ-
τοῦ, καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν ὑποταγῆς.

λβ΄. Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ ἀνδρὸς καὶ υἱοῦ
ἀνθρώπου.

λγ΄. Περὶ τῆς ἐπιραγνείας τοῦ Χριστοῦ.

Mr. Περὶ τοῦ alovíou θρόνου τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὡς
ἐχ σπέρματος ἔσται Δαυΐδ’ καὶ περὶ τῶν κατὰ
καιροὺς διωγμῶν τῆς "ExxAncíac.

λε΄. Περὶ τῆς τῶν ἐθγῶν κλήσεως καὶ τοῦ Χρι-
στοῦ.

Ac*. Περὶ τῆς ἐξ οὐρανῶν τοῦ Λόγου ἀποστολῆς "
καὶ τῆς τῶν ἐθγῶν κλήσεως, καὶ ἐρημίας τοῦ
προτέρου «αοῦ.

λζ΄. Περὶ τοῦ προδότου, καὶ τῆς κατὰ τοῦ Χριστοῦ
ézi6ov Anc.

λη. Περὶ δύο Κυρίων Πατρὸς xal Υἱοῦ, καὶ περὶ
τῆς πρὸ αἰῶνος οὐσιώσεως τοῦ Χριστοῦ, καὶ
εῆς ἀϊδίου ἀρχιερωσύνης αὐτοῦ καὶ τοῦ πάθους.

λθ΄. Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ ἀνδρός.

p^. Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ A0ov* xal περὶ τοῦ
'Qcarvà.

μα΄. Περὶ τῆς Χριστοῦ βασιλείας, xal ὡς ἔσται
ἀπὸ Δαυίδ.

μβ'. Περὶ τοῦ πάϑους καὶ τῆς ἀναστάσεως.

EY. Περὶ τῆς ἐξ οὐρανῶν καθόδου τοῦ Χριστοῦ.

μδ΄. Περὶ τῆς ἐξ οὐρανῶν ἀποστολῆς τοῦ Θεοῦ
Aórov.

με. Ὡς διὰ τοῦ Θεοῦ  Adyov τὰ σύμπαντα δεδη-
μιούργηται.

ΛΟΓῸΣ B.

(f. 18) Περιγράψαντες τὰς ἀπὸ τῶν ἱστοριχῶν
Γραφῶν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαρτυρίας, ἑξῆς
ἐχείναις τὰς ἀπὸ τῶν στιχηρῶν ἐν δευτέρᾳ ταύτῃ
συντάξει τῶν Ἐχλογῶν ἀπανθισάμενοι προσθήσομεν"
ὅτι δὴ ταῦτα τοῖς χρόνοις τῶν λοιπῶν προφητειῶν
ἡγεῖται, Καὶ δὴ πρώτας τὰς ἀπὸ τῆς βίδλον τῶν
Ἑαλμῶν ἐπισχεψώμεθα.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Α΄.
Ψαϊμοῦ α΄.

« Μαχάριος ἀνὴρ ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ
ἀσεδῶν, καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐχ ἔστη, xal ἐπὶ
χαθέδραν λοιμῶν οὐχ ἐκάθισεν" ἀλλ᾽ ἣ ἐν τῷ νόμῳ
Κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ, χαὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ
μελετήσει ἡμέρας χαὶ νυχτός. ν Καὶ τίνα ἄν τις
ἔχοι ἀποδειχνύναι εἰς τοσαύτην ἐξέσω (ἑξαίσιον ἢ)
ἀρετὴν ἐληλαχότα ὡς ἐν μηδενὶ τρόπῳ ἧς δηποῖ-
οὖν περιπεσεῖν ἁμαρτίας, ὅπερ σημαίνειν μοι δοχεῖ
τὸ, « Οὐχ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεθδῶν, » καὶ τὸ, « Οὐχ
ἔστη ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν, »τότε « Ἐπὶ χαθέδραν λοιμῶν
οὐχ ἐχάθισε" » δι᾽ ὧν δηλοῦσθαι νομίζω τὸ πάντη
ἄγευστον ἁμαρτίας τοῦ μαχαριζομένον" τὸ γὰρ μὴ
μόνον ἐν τοῖς τοιοῖσδε μὴ πορευθῆναι, μηδ᾽ ὡσπερεὶ
βαδίσαντα προχόψαι, ἀλλὰ γὰρ μηδὲ καθεσθῆναι,

9» Psal. 1, 1, 2.

ΒΟΟΣ PROPHETICAE. — LIB. 1].
τῶν κατὰ τὸ πάθος τοῦ Χριστοῦ, xal τῆς A 29. Depassione Christi, de Judaeorum populi rejectu.

1090

$0. De passione et resurrectione Christi, de genera-
lione futura.

$1. De Christo quasi rege, de eterno infinitoque re-
gno ejus, de gentium subordinatione.

$2. De Christo quasi viro filioque hominis.

$3. De Christi manifestatione.

94. De «terno Christi solio, et quomodo sit e semine
Davidis; de temporariis Ecclesie persecutionibus.

95. De gentium vocatione et de Christo.

$6. De celesti Verbi missione; de gentium voca-
tiene velerisque populi derelictione.

$1. De proditore et de adversus Christum insidiis.

$8. De duobus dominis Patre et Filio, de Christi
ante seculum exsistentia, de eterno ejus sacerdo-
tio ei de passione.

$9. De Christo quasi viro.
40. De Christo quasi lapiae, de Hosannah.

41. De Christi regno, et quomodo sit a. Davide.

49. De passione el resurrectione.
43. De Christi α colis descensu.
44. De Dei Verbi a celis missione.

AV. Quomodo per Dei Verbum omnia creata aunt.

LIBER II.

.

Cum conscripserimus ex historicis Scripturis de
Salvatore nostro testimonia, ea quz in poeticis li-
bris inveniuntur recolligentes, huic addemus Eclo-
garum collectioni, eo quod secundum temporis cr-
dinem czteris anteeunt prophetis. Primo igitur,
quae in Psalmorum libro continentur, explanabi:
mus.

CAPUT 1. ,
E psalmo I.

« Beatus vir qui non abiit in concilio impiorum,
et in via peccatorum non stetit, el in cathedra pe-
stlentie non sedit, Sed in lege Domini voluntas
ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte '*, »
Quis inveniri potest ad id perfect: virtutis prove-
etus, qui ne minimam quidem admittat culpam , ut
indicare mibi videntur ea verba, « Non abiit in
concilio impiorum, in via peccatorum non Stetit,
in cathedra pestilentize mon sedit ; » quibus osten-
di opinor omnino peccati immunem qui hic bea-
tns predicatur. Etenim non tantum in talibus con-
ciliis non abiisse, et, si ambulaveril, non proces-
sisse, sed enim neque sedisse, neque unquam in-
cessisse, neque stetisse in eis, noune illud mirum

Digitized by Google
