<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1085 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB. I. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἐν οἴκ μου καὶ ἐν βασιλείᾳ ατοῦ ως αἰνος, καὶ  θρόνος αὐτοῦ ἀνωρθωμένος ἕως αἰῶνος. » Καὶ ταῦτα, ὅμοια ὄντα τοῖς ἐκ τῆς δευτέρας τῶν Βασιλειῶν προ- εκτεθείσης, σημειωσάμενοι, διὰ τὸ μὴ πολλὴν εἶναι τὴν τούτων πρὸς ἐκεῖνα παραλλαγὴν ἀρκεσθησόμεθα τοῖς ες ἐκεῖνα εἰρημένοις.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΔ'.
    Ἐκ τῆς Θ' τῶν Παραλειπομένων.

    « Καὶ νν, Κύριε  Θεὸς σραήλ, πιστωθήτω δή τὸ ῥῆμά σου, ὃ ἐλάλησας τῷ παιδί σου τῷ Δαυίδ, ὅτι ἀληθῶς κατοικήσει ὁ Θεὸς μετὰ ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ ὁ οὐρανὸς καὶ ὁ ορανὸς το οὐρανο οὐκ ἀρκέσουσί σοι. » Καὶ εἰς ταῦτα εἰρηκότες ἅπαξ ὅτε τὰ ἐκ τῆς γ' τῶν Βασιλειῶν ἐξεθέμεθα, νῦν οὐ δευτερώσομεν.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ'.
    Ἐκ τοῦ Ἔσδρα. Ὁ Ζοροβάβελ ἐν τῇ δημηγορίᾳ ταῦτά φησιν.

    « Ἄνδρες, οὐχὶ ἰσχυραί αἱ γυναῖκες; μεγάλη ἡ γ καὶ ὑψηλὸς ὁ οὐρανός· καὶ ταχὺς τῷ δρόμῳ ὁ ἥλιος· ὅτι στρέφεται ἐν τῷ κύκλῳ το οὐρανο, καὶ πάλιν ἀποτρέχει εἰς τὸν ἑαυτοῦ τόπον ἐν ἡμέρᾳ μι· οὐχὶ μέγας ὃς ταῦτα ποιεῖ, καὶ ἡ ἀλήθεια μεγάλη, καὶ ἰσχυρὰ παρὰ πάντα; πᾶσα  γῆ τὴν ἀλήθειαν καλεῖ κα ὁ οὐρανὸς αὐτὴν εὐλογεῖ· κα πάντα τὰ ἔργα σείεται καὶ τρέμει· καὶ οὐκ ἔστι μετ' αὐτο οὐδν ἄδικον· ἄδικος  οἶνος, ἄδικος ὁ βασιλεύς· ἄδικοι αἱ γυνακες· ἄδικοι οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων· καὶ ἄδικα τὰ ἔργα αὐτῶν πάντα τὰ τοιαῦτα· καὶ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἀλήθεια· καὶ ἐν τῇ ἀδικίᾳ αὐτῶν ἀπολοῦνται· καὶ ἡ ἀλήθεια μένει εἰς τν αἰνα, καὶ σχύει ες τὸν αἰῶνα, καὶ ζῇ καὶ κρατεῖ εἰς τν αἰνα τοῦ αἰῶνος· καὶ οὐκ ἔστι παρ' αὐτῇ λαβεῖν πρόσωπα οὐδὲ διαφορά· ἀλλὰ τὰ δίκαια ποιεῖ ἀπ πάντων τῶν ἀδίκων καὶ πονηρῶν· ἀπέχεται καὶ τοῖς εὐδοκοῦσι τοῖς ργοις αὐτῆς· καὶ οὐκ ἔστιν ἐν τῇ κρίσει αὐτῆς οὐδὲν ἄδικον· καὶ αὐτῆς ἡ ἰσχὺς καὶ τὸ βασιλεῖον· καὶ ἡ ἐξουσία καὶ ἡ μεγαλειότης πάντων τῶν (f. 17) αἰώνων· εὐλογητὸς ὁ Θεὸς τῆς ἀληθείας. » Ἐπε ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν, Λόγος ὢν τοῦ Θεο, φησί, φέρεται εἰρηκώς, « Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια, » εἰκότως τὰ προκείμενα παρατεθείμεθα περὶ τῆς ἀληθείας δηλοῦντα, ὡς ρα ὑπόστασίν τινα παρὰ τὸν Πατέρα καθ' ἑαυτὴν χει· « Μένει γάρ, φησίν, ἡ ἀλήθεια, καὶ ἰσχύει εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ζῇ καὶ κρατεῖ· καὶ οὐκ στι παρ' αὐτῇ λαβεῖν πρόσωπα, » καὶ τὰ ἑξῆς, οἷς ἐπιφέρει περὶ τοῦ Πατρὸς Θεοῦ τυγχάνοντος καὶ αὐτο τοῦ Θεο Λόγου καὶ τῆς ἀληθείας, « εὐλογητὸς ὁ Ἀμήν.

    Ἀλλὰ γὰρ ταῦτα καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ Ἔσδρα Γραφῆς· ἀπὸ γε μὴν τῆς Ἐσθὴρ οὐδ' ἓν εὕρομεν περὶ το προκειμένου· μετὰ δὴ τοι τὰς ἀπὸ τν ἱστορικν Γραφν ἐκλογὰς μετίωμεν ἐπὶ τὰ στιχηρά, ὅτι δὴ ταῦτα τοῖς χρόνοις τῶν λοιπῶν προφητειῶν ἡγεῖται· τούτων δὲ πρῶτα δωμεν τὰ ἀπὸ τῶν Ψαλμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    piternum : et thronus ejus erit firmissimus in perpetuum 55. » Hæc similia iis quæ in secundo Regum libro notavimus explanavimusque, non multum ab eisdem differunt : quare ad prædicta hoc in loco remittimus.

    CAPUT XXIV.
    E secundo Paralipomenon libro.

    « Et nunc, Domine Deus Israel, firmetur sermo tuus, quem locutus es servo tuo David. Ergone credibile est ut habitet Deus cum hominibus super terram, si cælum et cœli cœlorum non te capiunt 56 ? » Jam nuper ea in Regum libro explanavimus, nec quæ diximus iteranda censemus.

    CAPUT XXV.
    Ex Esdræ libro. Hæc Zorobabel coram populo concionatus dicit.

    « O viri, nonne fortes sunt mulieres ? Magna est terra, et excelsum est cœlum : et velox cursus solis convertit in gyro cœlum in locum suum i : una die. Nonne magnificus est qui hæc facit, et veritas magna, et fortior præ omnibus ? Omnis terra veritatem invocat, cœlum etiam ipsam benedicit, et omnia opera moventur, et tremunt eam, et non est cum ea quidquam iniquum. Vinum iniquum, iniquus rex, iniquæ mulieres, iniqui omnes filii hominum, et iniqua illorum omnia opera, et non est in ipsis veritas, et in sua iniquitate peribunt : et veritas manet, et invalescit in æternum, et vivit, et obtinet in sæcula sæculorum. Nec est apud eam accipere personas, neque differentias : sed quæ justa sunt facit omnibus, injustis ac malignis, et omnes benignantur in operibus ejus. Et non est in judicio ejus iniquum, sed fortitudo, et regnum, et potestas, et majestas omnium ævorum. Benedictus Deus veritatis 57. » Postquam Salvator et Dominus noster, qui Dei Verbum est, dixisse fertur : « Ego sum veritas 58, » merito præcitata intelligemus quasi de veritate demonstrantia, quod substantiam apud Patrem per seipsam habet. « Manet enim, ait, veritas, et invalescit in æternum, et vivit, et obtinet . . . nec est apud eam accipere personas, » et cætera, quibus addit de Patre Deo, ipsoque Deo Verbo, et veritate : « Benedictus Deus veritatis, » quibus et ipsi addemus : Amen.

    Hæc sunt de Esdræ libro; in libro Esther nihil quod ad propositum spectet, invenimus. Absolutis igitur historicarum Scripturarum eclogis, ad ea quæ versibus scripta sunt transeamus, quæ, si temporum servetur ordo, cæteris prophetiis antecedunt. A Psalmis igitur exordiamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,900,950">
    55 I Paral. xvii, 11-14. 56 II Paral. vi, 17. 57 III Esdr. iv, 34-40. 58 Joan. xiv, 6.
  </bloco>
  <notas>
    - No cabeçalho da coluna esquerda, o número do capítulo está em algarismos gregos (ΚΔ', ΚΕ').
    - A referência "Θ'" (Theta) no subtítulo "Ἐκ τῆς Θ' τῶν Παραλειπομένων" é transcrita conforme visível, embora o contexto (e a tradução latina "secundo") sugira 2 Paralipomenon (Crônicas).
    - Há uma indicação de fólio "(f. 17)" inserida no meio do texto grego.
    - O texto contém abreviaturas patrísticas comuns (e.g., Θς para Θεός, mas aqui parece estar por extenso na maior parte).
    - A numeração de rodapé usa caracteres sobrescritos no original, transcritos aqui como normais para clareza XML.
  </notas>
</pagina>