1047

EUSEBII C.ESARIENSIS OPP. PARS IIl. —EXEGETICA.

1048

liludque a Salvatoris nostri incarnatione fieri ince- A ἡγσμόσιν ὑποτέτακται, μηδενὸς αὐτῶν τὴν τοῦ

pit. lgitar ad regis Herodis tempora Hebrzos sem-
per Hebraice genti imperasse in historiis repe-
rimus. A Moyse ipso successione continua, populo
duces'constituti fuerunt, Judices vocati ; deinde re-
ges usque ad Babylonis captivitatem imperium exer-
€uere; post captivitatem summi pontifices ad Au-
gustum regia auctoritate potiti sunt; Herode vero,
qui primus alieni erat generis, regnumique a Ho-
manis obtinuerat imperante, Salvator Dominusque
noster Jesus Christus natus est. Jam igitur ab eo
usque ad nostrum tempus imperium sceptrumque
2Judzmis ablata sunt. Patet advenisse a prophetis
predictum Salvatorem nostrum, cujus a tempori-
lus non modo Judzorum ablati sunt duces, sed et
omnis cultus qui apud eos secundum Moysis legem
Jerusalem implebatur. Manifeste autem ct exspecta-
tio eorum qui per éum ad universarum gentium
Deum confugiebant reipsa confirmari cepit, ipsius
udventus tempore, secundum Jacobi prophetiam.

ἄρχειν ἐξουσίαν ἐπιτετραμμένου. Kal τοῦτό γε ἀπὸ
τῶν χρόνων τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γενέσεως ἤρξατο"
μέχρι γοῦν Ἡρώδου βασιλέως "E6palou; ££ Ἕδραίων
τοῦ παντὸς αὐτῶν ἔθνους ἄρξαντας ἐν ταῖς ἱστορίαις
εὑρίσχομεν, ἐξ αὐτοῦ Μωϊσέως χατὰ διαδοχὴν ἦγη-
σαμένων πρῶτον μὲν τῶν λεγομένων Κριτῶν, εἶθ᾽ ἑξῆς
τῶν βασιλέων μέχρι τῆς εἰς Βαδυλῶνα αἰχμαλωσίας,
μεθ᾽ ἣν οἱ ἀρχιερεῖς τὴν ἀρχὴν διαδεξάμενοι ἐπὶ τὴν
Αὐγούστου διήρχεσαν βασιλείαν" χαθ 6v Ἡρώδου
πρώτου τὸ γένος ἀλλοφύλων (λου)ὴ τὴν xat' αὐτῶν
βασιλείαν ὑπὸ Ρωμαίων ἐγχε:ρισθέντος ὁ Σωτὴρ καὶ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐγεννήθη. "Ἤδη τοίνυν
ἐξ ἐχείνου χαὶ μέχρι τοῦ παρόντος χρόνον σαφῶς
ἐχλελοιπὼς ἄρχων τε χαὶ ἡγούμενος ἐν Ἰουδαίοις
ἀποδείκνυται" δῆλον ὡς ἐλήλυθεν ὁ πεπροφητευμέ-
νος Σωτὴρ ἡμῶν, οὗ ἀπὸ τῶν χρόνων οὐ μόνον οἱ
Ἰουδαίων ἐπιλελοίπασιν ἄρχοντες, ἀλλὰ χαὶ πᾶσα ἢ
πρὸς αὐτῶν ἐν Ἱερουσαλὴμ ἀποτελουμένη κατὰ τὸν
Μωῦσέως νόμον λατρεία. Σαφῶς δὲ xal ἡ προσδοχία

τῶν δι᾽ αὐτοῦ χαταπεφευγότων ἐπὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐθνῶν ἔργῳ πληροῦσθαι ἤρξατο ἀπὸ τῶν τῆς
παρουσίας αὐτοῦ χρόνων, κατὰ τὴν τοῦ Ἰαχὼδ προφητείαν.

Et hbxe quidem si de proprio sceptro intelliga-
mus, « non auferetur sceptrum de Juda; » si priori
hunc quasi consentaneum accommodemus sensum,
Christum significat Judas in przecitato loco, et
« non auferetur sceptrum de Juda, » ad illos spe-
ctat qui post Christum duces et principes Ecclesi
fuerunt : hos prophetia dicit non defecturos esse,
« donec veniat qui mittendus est ; » quasi manifeste
diceret, donec veniat quie ei decrela sunt in con-
summationem futuram, omnium regnum obtinebit.
Quod vero duces Christi discipulos sanctus vocat
Spiritus, manifestum est ex iis qux de Juda dicun-
tur : « Tu, vero, homo unanimis, dux meus et. no-
tus meus **. » Quos religiose colentes, qui eorum
divinis sincerisque et sanctis verbis crediderunt,
minime conturbari debent, nec in fide sua commo-
veri hujus temporis persecutionibus, ac presertim
ea quz nunc adversus nos vehementissime szvit,
taliaque adversus Ecclesias totumque pópulum exer-
cuit, qualia nec in historia unquam, nec in tradi-
tione senex quivis meminisse potest. Hzc vero dici-
mus, ne cui forte videantur qux nunc szva pati-
mur iis que prius diximus plane contraria, cum
neque coire fideles possint, neque decreta duces
Ecclesi: precipere. Veracissima igitur cum sit di-
vinitus inspirata Scriptura, credendum est eos du-
ces non omnino defecisse, etsi quibusdam defecisse
videantur. Deus enim Prophet: dicens : « Reliqui
mihi septem millia virorum, qui non curvaverunt
genua ante Baal δ΄, » querenti quod solum eum
exteris sublatis reliquisset, ipse nuncet dignos Pro-
videntia sua inspicit, « reliquias secundum  ele-
ctionem gratie **-** » et nobis conservans a 86 mu-
nitos et se unum contemplantes. De quibus et ipsi
diceremus : « Nisi Dominus Sabaoth reliquisset
5.9? ibid, 5.

59 Dsal, 11v, 434. *?! Rom, xr, 4.

Καὶ ταῦτα μὲν εἰ ὡς ἀπὸ ἰδίας &pyzc ἀνχγινώ-
σχοιμὲν τὰ ἀπὸ τοῦ" «Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα»
εἰ δ' ὡς ἀχόλουθον τῇ πρὸ αὐτῆς διανοίᾳ καὶ τὴν
μετὰ χεῖρας συνάπτομεν, ἑξῆς ἂν εἴη, τοῦ Χριστοῦ
Ἰούδα νενοημένου κατὰ τὰ προαποδεδομένα, τὸ,ε Οὐκ
ἐχλείψει ἄρχων ἐξ (f. 7 v) Ἰούδα, » ἐπὶ τοὺς μετὰ
τὸν Χριστὸν ἄρχοντας χαὶ ἡγουμένους τῆς Ἐχχλησίας
ἐχλαμδάνειν, oüc ἣ προφητεία φησὶν μὴ ἐκλείψειν
€ ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποχείμενα αὐτῷ» ὡς εἰ σαφέ-
στεροὸν ἔλεγεν, ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποχείμενα αὐτῷ τῆς
συντελείας ἐπιστάσης, χομίσηται τὴν χατὰ τῶν ὅλων
βασιλείαν. Ὅτι δὲ καὶ ἡγουμένους τοὺς τοῦ Χριστοῦ
μαθητὰς τὸ θεῖον ἀποχαλεῖ Πνεῦμα σαφές ἔστιν ἐκ
ποῦ λέγεσθαι περὶ τοῦ Ἰούδα“ « Σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσό-
ψυχε, ἡγεμών μου καὶ γνώστα μου. » Καὶ τούτοις δὲ
χρὴ προσέχοντας τοὺς ὡς θείοις xal ἀληθέσι τοῖς
ἱεροῖς λόγοις πεπιστευκότας μήδαμῶς θροεῖσθαι, μη-
ὃὲ μὴν σείεσθαι τὴν πίστιν ὑπὸ τῶν χατὰ χαιροὺς
διωγμῶν, xal μάλιστα τοῦ ἐνεστῶτος ὑπὲρ τοὶς
πώποτε σφοδρότατα xaÜ' ἡμῶν πνεύσαντος, xal
τοιαῦτα ἐπιδειξαμένου χατά τε τῶν Ἐχχλησιῶν καὶ
παντὸς τοῦ λαοῦ, ὁποῖα οὔτε ἀπὸ γραφῆς οὔτε μὴν
ἐχ παραδόσεως ἀρχαίων τις ἐμνημόνευσεν. Ταῦτα δέ

D φάμεν, ἐπεὶ τάχα δόξειεν ἄντικρυς κατὰ τὸν ἐν-

εστῶτα διωγμὸν τἀναντία συμδεδηχέναι τοῖς εἰρημέ-
vote, διὰ τὸ μηδὲ ἄθροισμα νῦν συνεστάναι δοχεῖν,
μῆτε τὸν χανόνα τῶν τῆς Ἐχχλησίας ἀρχόντων. Ἄψευ-
δοῦς τοιγάρτοι τυγχανούσης τῆς θεοπνεύστον Γραφῆς,
πεπεῖσθαι χρὴ ὅτι μὴ πάντως ἐξέλειπον οἱ προειρτ-
μένοι, εἰ καὶ δοχοῖέν τισιν ἔχλελοιπέναι " ὁ γὰρ εἰπὼν
τῷ Προφήτῃ Θεὸς, « Κατέλιπον ἐμαντῷ ἑπταχισχι-
λίους ἄνδρας, οἴτινες οὖχ ἔχαμψαν γόνυ τῇ Βάαλ, »
ὑπειληφότι μόνον αὐτὸν περιλελεῖφθαι τῶν λοιπῶν
ἀνῃρημένων, ὁ αὐτὸς καὶ νῦν τοὺς ἀξίους τῆς αὐτοῦ
προνοίας ἐφορᾷ, « λεῖμμα κατ᾽ ἐκλογὴν χάριτος » καὶ

Digitized by Google
