1005

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

1096

spectare cos necesse est nihil tale, quale hie, pas- α εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε; » Πῶς δὲ xax τὸ,

surum? £t quemodo implerentur prophetiz multa
qua passurus erat Dei Christus , et in pluribus aliis,
non minus quam in hoc psalmo, prenuntiantes?
Numquid existimandum est adeo per orbem sine
Dei auxilio pervulgatam fuisse de omnium Deo do-
etrinam ; hominumque vim, adversus rerum vices
tam inermem, adeo invaluisse et corroboratam
fuisse ut propria tantummodo doctrina , sine ullo
deitatis auxilio, in omnibus regionibus ita auditorum
animas instituerit, Deique omnium scientia prius
olim imbuerit, et usque nunc iis persuaserit, ut pa-
triam gentem, vitamque injustam, feram ac disso-
lutam abjicerent, Deique pietati solummodo stude-
rent, illamque non solum opibus, sed et ipsi vitze

adeo omnibus dilectz anteponerent? Verum non p

opinor quemquam eorum, qui recte de rebus
sentire volunt, negalurum esse hzc tanta Dei
cpe et ultra hominum facultatem per Salvatorem
nostrum evenisse. Quibus simul ostenditur incar-
nati Domini divinitas, simul et aperte demonstratur
eum accepisse a Patre «gentes hzereditatem, et pos-
sessionem ejus terminos terrz, » congruenter cum
, Precitata prophetia. Quzcumque de hoc psalmo
dicenda sunt absolvere tempus velat, cum jam et
diflusius de illo disseruimus.

« Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, xal δώσω sot ἔθνη τὴν xàn-
ρονομίαν σου, xal τὴν κατάσχεσίν σὸν τὰ πέρατι
τῆς γῆς, » λέγοιτ᾽ ἂν ὡς πρὸς αὐτὸν σαφῶς περι-
ορισθείσης αὐτοῦ τῆς βασιλείας ἐπὶ μόνον τὸν Ἰσραὴλ
καὶ τοὺς τῆς Ἰουδαίας ὄρους : Διὰ τί δὲ xal οὗ
προσίενται τὸν ἐληλυθότα Χριστὸν, ἀποχρινέσθωσαν "
ἄρά γε ἐπειδὴ πέπονθεν, ἕτερον τοίνυν προσδοχᾷν
αὐτοὺς ἀνάγχη μηδὲν τοιοῦτον ὁποῖον οὗτος πεισό-
μενον ; Καὶ πῶς ἂν πληρωθεῖεν αἱ προφητεξαι
πλεῖστα ὅσα παθεῖν τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἐν
ἑτέροις μὲν πλείοσιν, οὐχ ἤχιστα δὲ καὶ ἐν τῷ μετὰ
χεῖρας προλέγουσαι ψαλμῷ ; "Apa δὲ χρὴ νομίζειν
ἀθεεὶ τὴν περὶ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ διδασχαλίαν
ἐνεσπαρχέναι τοῦτον τῇ οἰχουμένῃ" fett δὲ xv
ἐπινοῆσαι ἀνθρωπίνην ὁρμὴν καὶ ψιλὴν τοῦ τυχόντος
ἐπιδολὴν τοσοῦτον ἐσχῦσαί τε xai δυνηθῆναι, ὡς δεὰ
μόνης τῆς αὐτοῦ διδασχαλίας ἄνεν θεότητος συνερ-
γούσης παντοδαπὰς ἀχροατῶν διαθεῖναι ψυχὰς περὶ
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ταῦτα πεῖσαι πάλαι πρότερον,
χαὶ εἰσέτι νῦν πείθειν χαταλιπεῖν μὲν ἔθη πάτρια,
βίον τε ἄθεσμον, καὶ ἀνήμερον, xal ἀκόλαστον, θεο-
σεδείᾳ δὲ μόνῃ προσέχειν, καὶ ταύτην οὐ μόνον τὶς
ὑπαρχούσης οὐσίας, ἀλλὰ xai δι᾽ αὐτοῦ τοῦ πᾶσι
περιποθήτου ζῇν προτιμᾷν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἴομαί τινα
τῶν χἂν μετρίως εὐγνωμονεῖν ἐθελόντων μὴ οὐχὶ

συνομολογεῖν τὰ τηλιχαῦτα μετὰ συνεργούσης θείας καὶ ὑπὲρ ἀνθρώπων δυνάμεως διὰ τοῦ Συυτῆρος
ἡμῶν γεγονέναι“ ἐξ ὧν ὁμοῦ μὲν xai ἡ θεότης ἀποδείκνυται τοῦ ἐνανθρωπήσαντος Κυρίον, ὁμοῦ δὲ
xal τὰ τεχμήρια σαφῶς παρίσταται τοῦ εἰληφέναι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς « τὰ ἔθνη χληρονομίαν, xai
πὴν χατάσχεσιν αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς, » ἀχολούθως τῇ μετὰ χεῖρας προφητείᾳ. Ὅλα δὲ τὰ κατὰ
τὸν ψαλμὸν διηγεῖσθαι οὐ τοῦ παρόντος τυγχάνει καιροῦ, μάλιστα ὅτε πληρεστάτης ἤδη τετύχηκε

᾿'διηγήσεως.
CAPUT ἢ].
E psalmo tertio,

Tertium. quoque psalmum facile est de Christo
interpretari, congruenter cum insidiis qus ante
eum fuerunt, insidias adversus eum paratas demon-
strans hoc modo : « Domine, quid multiplicati sunt
qui tribulant me !?? ». Et qua resurrectionem ejus
innuunt, his verbis : « Ego dormivi, et soporatus
sum; et exsurrexi, quia Dominus suscepit me **. »
Conveniret Christo et quisque hujus psalmi versus,
qui nobis interpretandus est. Non inconsulto ter-
tius ille psalmus Christi resurrectionem prznun-
tial, congruenter cum przcitatis prophetiis. Pri-
mus enim, sicut retulimus, integerrimam ejus vi-
fam, iniquitatisque immunem vivendi rationem
ostendit; secundusque passionem ; apte igitur ter-
tius resurrectionem ejus prznuntiat.

CAPUT 1V.
E psalmo octavo.

Octavi psalmi prima verba : « Domine Deus no-
ster, quam admirabile est nomen tuum in univer-
5a terra '*! » de gentium vocatione prophetizare
videtur : quare inscribitur : « pro torcularibus, »
Hic usurpantur toreularia pro Ecclesiis quie sunt

49 Psal. i1, ἃ. ** ibid. ὁ, '* Psal. vini, 1.

KEPAAAION Γ΄.
Ψαλμοῦ γ΄.

Καὶ τὸν τρίτον ψαλμὸν ἐπὶ τὸν Χριστὸν ἐχλαμ-
θάνειν εὐχερὲς, ἀκολούθως τοῖς πρὸ αὐτοῦ διδάσχοντα
τὰ περὶ τῆς xav' αὐτοῦ ἐπιθουλῆς διὰ τοῦ, « Κύριε,
τί ἐπληθύνθησαν οἱ θλίδοντές uz; » xai τὰ περὶ τῆς
ἀναστάσεως (f. 19 v*) αὐτοῦ, ἃ χαὶ δηλοῦται διὰ
τοῦ, ε Ἐγὼ ἐχοιμήθην καὶ ὕπνωσα, ἐξηγέρθην, ὅτι
Κύριος ἀντιλήψεταί μου.» 'Αρμόσεις δ᾽ ἂν τῷ Χρι
στῷ xal ἕκαστος τοῦ ψαλμοῦ στίχος τῆς προσηχούστις
τυχὼν ἐξηγήσεως" ἔχει δὲ λόγον καὶ τὸ τρίτον αὐτὸν
τεταγμένον τὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίον
θεσπίζειν ἀχολούθως ταῖς πρὸ αὐτοῦ προφητείαις" ὁ
μὲν γὰρ πρῶτος, καθὼς ἀποδεδώχαμεν, τὸν ἄληπτον
βίον καὶ τὴν ἄνευ ἁμαρτίας αὐτοῦ πολιτείαν διδάσχει"
ὁ δεύτερος τὰ κατὰ τὸ πάθος" τούτοις τοιγαροῦν καὶ
ὁ τρίτος ἑξῆς τὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ
θεσπίζει,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A.
Ψαλμοῦ η΄.

Τοῦ ὀγδόου ψαλμοῦ τὰ μὲν πρῶτα ἀπὸ «o0, «Κύριε
ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ
τῇ γῇ.» περὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν χλήσεως ἔοιχε προρτ,-
τεύεσθαι" διὸ καὶ ἐπιγέγραπται «ὑπὲρ τῶν ληνῶν'ν
ληνῶν νοουμένων τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένην Ἐχχλη-

Digitized by Google
