4049

ECLOGA PROPLETICAE, — LIB. I.

1650

ἡμῖν διαφυλάττων τοὺς πρὸς αὐτοῦ qpoupoupévouc, A nobis semen, sicut Sodoma facli essemus, et sicut

xaX πρὸς αὐτοῦ μόνου θεωρουμένους, περὶ ὧν εἴποι-
μεν ἂν καὶ αὐτοὶ τὸ, «Εἰ μὴ Κύριος Σαδαὼθ ἐγχατ-
ἔλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, χαὶ
ὡς Γύμοῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν. » Τὸ γάρτοι εἰς τὸ
παντελὲς ἔχλελοιπέναι νομίζειν τοὺς τοῦ λόγου mpo-
εστῶτας, ἄρχοντας xai ἡγουμένους ὑπὸ τῆς προφη-
τείας ὠνομασμένους, ἕν τι τῶν ἀμηχάνων τυγχάνει,
διὰ τὸ χαὶ ὄρον τεθεῖσθαι τοῦ « μὴ ἐχλείψειν ἕως ἂν
ἔλθῃ τὰ ἀποχείμενα αὐτῷ » τοῦτ᾽ ἔστι τὰ ὑπὸ τοῦ
Πατρὺς ἐπηγγελμένα τῷ Χριστῷ, φήσαντι (τος) πρὸς
αὐτὸν, «Κάθου ix δεξιῶν pou, ἕως ἂν θῶ τοὺς
ἐχθρούς cou ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σον" » ὅτε xal-
« Πᾶν γόνυ χάμψει ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων χαὶ
χαταχθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται ὅτι

Κύριος Ἰησοῦς Χριστός "» τηνιχαῦτα γὰρ xal τῶν Β

ἐθνῶν προπδοχία τῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος εἰς αὐτὸν
πεπιστευχότων καιρὸν ἕξει τὰς προσδοχηθείσας
ἐπαγγελίάς κομίσασθαι ἐν τῇ προσδοχωμένῃ τῶν
οὐρανῶν βασιλείᾳ. Καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ " τὰ δ᾽ ἑξῆς

Gomorrba similes fuissemus **. » Idcirco minime
existimandum est verbi magistros, duces principes-
que a prophetis vocatos, penitus defecisse, przeser-
tim cum przfixi sint termini, « non auferentur do-
nec veniant quz ipsi decretasunt ; » scilicet que a
Patre Christo nunti»ta sunt, ad eum dicente : « Sede
ἃ dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabel«
lum pedum tuorum ^*; » nec non illa : « Omne genu
flectatur celestium, terrestrium et infernorum ; ct
omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Chri-
Slus **, » Tunc enim et gentium exspectatio qua: ab
eo tempore usque ad illud in eum crediderunt,
promissionum consummationem videbit, speratoque
celorum regno potietur. Hac quidem ita; qua vero
sequuntur : « Ligans ad vineam pullum suum , »
allegorice interpretanda studiosis viris relinquemus,
pluribus jam dictis, non quod ad propositum no-
strum; quippe que ad hunc locum perspicue illu-
Strandum rcquirerentur.

ἀπὸ τοῦ, « Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον αὐτοῦ, » τῆς δι᾽ ἀλληγορίας ὑπονοίας Tpwuiva τοῖς φιλομα-
θέσι ζητεῖν χαταλείψομεν, πλεονάσαντες xal ἐν τοῖς εἰρημένοις, οὐ χατὰ τὸν προτεθέντα μὲν σχοπὸν, |

ὅμως δ' ἐξ ἀνάγχης ὑπὲρ σαφοῦς διηγήσεως τῶν κατὰ τὸν τόπον.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Θ΄.
Ἀπὸ τῆς Ἐξόδου.

« Καὶ Μωῦσῆς ἣν ποιμαίνων τὰ πρόδατα Ἰοθὸρ τοῦ
(f. 8) γαμθροῦ αὐτοῦ. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Καὶ ἦλθον
εἰς τὸ ὄρος τοῦ Θεοῦ Χωρήδ ὥφθη δὲ ἄγγελος Κυρίου
αὐτῷ ἐν φλογὶ πυρός.» Καὶ μέθ᾽ ἕτερα" « Ὡς δὲ
εἶδεν Κύριος ὅτι προσάγει ἰδεῖν, ἐχάλεσεν αὐτὸν Ex
μέσου τοῦ βάτου λέγων,» Καὶ αὖθις " « Εἶπεν δὲ
Κύριος πρὸς αὐτόν: Ἐγώ εἰμι ὁ Gv. » Καὶ μετὰ
πλεῖστα" « Ἐλάλησεν δὲ ὁ θεὸ; πρὸς Μωῦσῆν καὶ
εἶπεν πρὸς αὐτόν: Ἐγὼ Κύριος, xal ὥφθην πρὸς
᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰχ xat Ἰαχὼδ, Θεὸς ὧν αὐτῶν, καὶ
4b ὄνομά μου Κύριος οὐχ ἐδήλωσα αὐτοῖς" χαὶ
ἔσττσα τὴν Διαθήχην pop πρὸς αὐτοὺς, » καὶ τὰ ἑξῆς.
Σφόδρα παρατετηρημένως ἐν τούτοις οὐχ ὁ Κύριος
ἀλλ᾽ ὁ ἄγγελος ὦφθαι τῷ Μωῦσεϊῖ ἀναγέγραπται, δι᾽ οὗ
xai ὁ Κύριος ὥσπερ δι᾽ ἑρμηνέως χρηματίζων δι-
δάσχει, ὅτι μὴ εἴη ὑποδεδηκυϊά τις δύναμις ἡ χρη-
ματίζουσα, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ ὦν. Σαφέστερον δὲ τίς ἔστιν ὁ
ὧν παριστᾷ ἐν τῷ (1) φησιν" « Ἐγὼ Κύριος" χαὶ ὥφθην

CAPUT IX.
Ab Exodo.

« Moyses autem pascebat oves Jethro soceri
Sui *'. » Et post pauca : « Venitque ad montem Dei
Horeb; apparuitque ei Domini angelus in flamma
ignis **; » ae deinde : « Cernens autem Dowinus
quod pergeret ad videndum, vocavit eum de medio
rubi et ait 5*; » et rursus : 1 Dixit autem Dominus
ad eum : Ego sum qui sum **. » Et infra : « Locu-
tus est Deus ad Moysem, dixitque ad eum : Ego
Dominus, qui apparui Abraham, lsgac et Jacob,
cum essem Deus eorum, nomenque meum Dominus
non indicavi eis; pepigique fedus mewn cum
eis", » et reliqua. Accuratissime in istis non Do-
minus, sed angelus visus fuisse refertur, per quem
Dominus, quasi per interpretem manifestatus, edo-
cet seipsum non aliquam esse inferiorem potesta-
iem, sed hunc ipsum qui est. Quis ille igitur qui
est, liec nobis plenius demonstrant : « Ego Domi-
nus, qui apparui Abraham, Isaac et Jacob; cum

πρὸς ᾿Αὐραὰμ xal Ἰσαὰκ καὶ Ἰαχὼδ, θεὸς ὧν D essem Deus eorum, nomenque meum Dominus non

αὐτῶν καὶ τὸ ὄνομά μου Κύριος οὐχ ἐδήλωσα αὖ-
τοῖς » ὃ καὶ τοιοῦτον δοχεῖ μοι νοῦν περιέχειν " Σοὶ
μὲν τὸ ὄνομά μου τέως αὐτὸ μόνον δηλῶν φημι t Ἐγὼ
Κύριος" τοῖς δὲ σοῖς πατράσι τὸ μὲν ὄνομά μου οὐχ
ἐδήλωσα, καὶ μείζονος γὰρ ἄξιοι τῆς τοιαύτης γνώ-
est ἐτύγχανον ὄντες" αὐτὸς δὲ ὥφθην αὐτοῖς καὶ
δι᾿ ἑαυτοῦ (ἐμαυτοῦ) τὴν Διαθήχην μου πρὸς αὐτοὺς
ἔστησα. Πρόδηλον 8k ἐκ τῶν προαποδεδομένων τίς ἦν
ὁ «olg πατράσιν ὀφθείς " τοῦτον γὰρ ἐξεταζόμενος
τὸν τρόπον ὁ λόγος πρὸς τὸν « ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν,
Θεὸν Λόγον » ὑπάρχειν ἀπεδείχνυεν. Οὐχοῦν ὁ αὐτὸς
χαὶ νῦν ἐπιφαίνεται, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως γετοῖς προπά-

" Rom. ix , 29.
** ibid. 4. 9 ibid. 14. 5 Exod. vi, 2-4

(1) Τῷ. Forte ᾧ, vel οἷς. Epit.

*5 Psal. cix , 1; Act. 1, ἔχ $5. 1
oan. 1, 4.

iudicavi eis. » Quze mihi videntur sic interpretanda .
Tibi nomen meum usque nunc soli revelans, dico :
Ego Dominus ; patribus vero tuis nomen metn non
indicavi, quippe majori scientia diguis. Ipse autem
apparui eis, et per meipsum Testamentum meum
cum eis pepigi. Constat supradictis quis patribus
apparuerit. Hujus enim loci explanatio eum osten-
dit esse « in principio apud Deum, Deum Vei-.
bum **, » Idem igitur nunc quoque manifestatur,
sed non eodem modo quo patribus. fis enim ut
majoribus et perfectioribus ipse visus est et per sc-
ipsum Testamentum suum cum iis pepigit. Moysi

* Philip. 31, 10. *' Exod. ni. 1. ** ibid. 2.

Digitized by Google
