<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1063 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB. I. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    σκων ὅτι δὴ πάσης μείζων τῆς πρότερον αὐτῷ θεω-
    ρουμένης ὁπτασίας ἢ τοῦ Πατρὸς καὶ Θεοῦ τν ὅλων
    τυγχάνει γνῶσις, ἣν καὶ παραδώσειν αὐτῷ ὑπισχνεῖ-
    ται, περὶ μὲν ἑαυτοῦ λέγων, « Παρελεύσομαι πρότε-
    ρός σου τῇ δόξῃ μου. » Περὶ δὲ τῆς τοῦ Πατρς μυ-
    σταγωγίας τὸ, « καὶ καλέσω ἐν ὀνόματι Κυρίου· » ποίου
    γὰρ Κυρίου, αὐτὸς ὑπὸ διὰ τοῦ τετραγράμμου δηλού-
    μενος Κύριος, εἰ μὴ ἄρα τοῦ Πατρὸς καλέσειν ἐπαγ-
    γέλλεται; Καὶ ἀληθῶς γε εἰ μὴ διέλθοι τινὰ πρότερον
    ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ ε μὴ αὐτὸς ἀνακαλέσαιτο τὸν
    Πατέρα, οὐδ' ὅλως δυνατὸν τὴν τοῦ Πατρς τῶν
    ὅλων ἀναλαβεῖν γνῶσιν· « ἐπεὶ μηδ' εἰς γνω τὸν
    Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υός, καὶ ᾧ ἂν  Υἱὸς ἀποκαλύψῃ. »
    Αὐτὸς γοῦν ἐστιν ἡ θύρα καὶ ἡ δός δι' οὗ μόνου ἔστιν
    ἰδεν τὸν ἐπέκεινα καὶ ἀνωτάτω τῶν λων αἴτιον, αὐ-
    τὸν τὸν Πατέρα· εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα οἷά τις αὐτοῦ
    πρόδρομος προεισπηδήσει ταῖς τῶν μακαρίων ψυχαῖς 
    θεῖος Λόγος, τῆς δίας δόξης μεταδιδοὺς αὐταῖς, ἀλλ'
    οὐχ σταταί γε εἰς τέλος τὰ τῆς ἀθανασίας εἰς αυτὸν
    ἀναλαμβάνων, προπαρασκευάσας δὲ καὶ προευτρεπί-
    σας τὴν μονήν, ὑποχωρεῖ καὶ μεταπαραδίδωσι τὴν
    βασιλείαν τῷ Θε καὶ Πατρί. Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς μο-
    λογε φάσκων, « Ἐγὼ παρελεύσομαι πρότερός σου τῇ
    δόξῃ μου, καὶ καλέσω ἐν ὀνόματι Κυρίου. » Νῦν μὲν
    οὖν λόγῳ τοῦτο πράξειν ἐπαγγέλλεται· ἑξῆς δὲ καὶ τὸ
    ἔργον ἐπάγει ἔνθα εἴρηται, « Καὶ κατέβη Κύριος ἐν
    νεφέλῃ, κα παρέστη αὐτῷ ἐκεῖ· καὶ ἐκάλεσεν ἐν ὀνό-
    ματι Κυρίου. Καὶ παρῆλθε Κύριος πρὸ προσώπου
    αὐτοῦ καὶ ἐκάλεσε, Κύριος, Κύριος ὁ Θεὸς οἰκτίρμων,
    καὶ ἐλεήμων, (I. 12) μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος, καὶ
    ἀληθινός, καὶ δικαιοσύνην διατηρῶν, ποιῶν λεος εἰς
    χιλιάδας, ἀφαιρῶν ἀνομίας, καὶ ἀδικίας, καὶ ἁμαρ-
    τίας, καὶ τὸν ἔνοχον οὐ καθαριεῖ· ἐπάγων ἀνομίας
    πατρῶν ἐπὶ τέκνα, καὶ ἐπὶ τέκνα τέκνων ἐπὶ τρίτην
    καὶ τετάρτην γενεάν. » Ταῦτα γὰρ αὐτὸς φησι κατα-
    βάς ἐν νεφέλῃ καὶ παραστὰς τῷ Μωϋσεῖ διὰ τοῦ τε-
    τραγράμμου δηλούμενος Κύριος· ὃς καθ' ἣν πεποί-
    ηται ὑπόσχεσιν παρελθὼν πρὸ προσώπου αὐτοῦ, τὸν
    καὶ ἑαυτοῦ Κύριον καὶ Πατέρα, τὸν ἀληθῶς ντα Κύ-
    ριον Κύριον, ὃς διὰ τοῦ τετραγράμμου ἐμπεριέμενον
    ἀνακαλεῖται λέγων τὸ, « Κύριος, Κύριος ὁ Θεὸς οἰκτίρ-
    μων καὶ ἐλεήμων, » καὶ τὰ ἑξς. Εἰ δὲ διαζόμενός
    τις φάσκοι μὴ τὸν Κύριον, ἀλλὰ Μωϋσῆν ταῦτα εἰρη-
    κέναι, πεῖσμα βέβαιον λαμβανέτω ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ
    Μωϋσέως φωνῶν ὁμολογοῦντος τοῦ Κυρίου εἶναι τὰς
    προεκτεθείσας λέξεις, δι' ὧν εὐχόμενος ἐν ἑτέρῳ τό-
    πῳ φησί, « Καὶ νῦν ὑψώθητω ἡ χείρ σου, Κύριε· ὃν
    τρόπον εἶπας λέγων, Κύριος μακρόθυμος, καὶ πολυ-
    έλεος, καὶ ἀληθινός· ἀφαιρῶν ἀνομίας καὶ ἀδικίας,
    καὶ ἁμαρτίας· καὶ καθαρισμῷ ο καθαριεῖ τὸν ἔνοχον,
    ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατρῶν ἐπὶ τέκνα ἕως τρίτης
    καὶ τετάρτης γενεᾶς. » Ἐναργέστατα δὴ οὖν καὶ σα-
    φέστατα διὰ τούτων αὐτὸς  Κύριος τὰς προεκτεθεί-
    σας εἰρήκως παριστᾷ τε (παρασταται) φωνάς, μεί-
    ζονα Κύριον τὸν ἀληθῶς Κύριον, δῆλον δ' ὅτι τὸν Πα-
    τέρα ἑαυτοῦ, ἀνακαλούμενος· ἢ εἰ δυσπειθῶς ἔχοι
    πρὸς ταῦτα, λεγέτω εἴ τινα ἄλλην οἶδέ τέ ἐστιν κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,900,900">
    A dam te gloria mea, et de Patris sui doctrina, « Et
    vocabo in nomine Domini coram te. » Quem autem
    Dominum, cum sit ipse Dominus tetragrammato
    designatus, nisi Patrem suum vocaturum esse de-
    nuntiat? Profecto nisi prævium eat Dei Verbum,
    nisi ipse Patrem advocet, impossibile est quemvis
    omnium Patris scientiam excipere. « Neque Patrem
    quis novit, nisi Filius, et cui Filius voluerit reve-
    lare ⁸⁶. » Ipse igitur est janua viaque qua sola ex-
    celsissimam immensissimamque rerum omnium
    causani, Patrem ipsum, conspicere possumus. Si
    enim quam maxime, velut aliquis ejus præcursor,
    beatorum animas divinum præit Verbum, partici-
    pes eos propriæ gloriæ efficiens, sed non desinit ad
    finem auctoritatis partes in se suscipere, præparatio
    autem ac disposito habitaculo, discedit et regnum
    Deo et Patri transfert. Quod et ipse constiluet di-
    cens : « Ego præcedam te gloria mea, et vocabo
    in nomine Domini. » Nunc quidem verbo illud fa-
    cturum esse promittit; quod re peragit, ut osten-
    dunt quæ sequuntur : « Cumque descendisset Do-
    minus per nubem, stetit Moyses cum eo, invocans
    nomen Domini. Et transiit Dominus ante faciem
    ejus, vocavitque : Dominator Domine Deus, mise-
    ricors et clemens, et patiens, et multæ miseratio-
    nis, ac verax, qui custodis misericordiam in mil-
    lia, qui aufers iniquitatem et scelera, atque pecca-
    ta, nullusque apud te per se innocens est. Qui red-
    dis iniquitatem patrum filiis, ac nepotibus in ter-
    B tiam et quartam progeniem ⁸⁷. » Hæc enim ipse di-
    cit, cum descendit in nube et prope Moysem stetit
    tetragrammato designatus Dominus. Dein, ob pro-
    missionem quam ipse fecerat, transiens ante fa-
    ciem ejus, suimet Dominum et Patrem, vere Domi-
    num, Dominatorem, bis tetragrammato designatum
    invocat dicens : « Dominator Domine Deus, miseri-
    cors et clemens, » et reliqua. Si quis autem loci sen-
    sum detorquens minime a Domino contendat, sed a
    Moyse hæc esse dicta, illud plane compertum ha-
    bebit ipsis Mosis vocibus, hæc esse verba Domini
    confitentis, cum in alio loco precatur dicens :
    C « Magnificetur ergo fortitudo Domini sicut jurasti,
    dicens : Dominus patiens et multæ misericordiæ,
    auferens iniquitatem et scelera, nullumque in-
    noxium derelinquens, qui visitas peccata patrum
    in filios in tertiam et quartam generationem ⁸⁷. »
    Clarissime igitur et manifestissime patet ex iis hæc
    quæ retulimus Dominum dixisse, majorem Domi-
    num et vere Dominum, scilicet Patrem ejus, invo-
    cantem. Cui si fides difficilie adhibeatur, videre est
    an alia esse possit hujus loci explanatio. Quippe ani-
    madvertendum est non angelum manifestatum fuisse,
    sed ipsum tetragrammato designatum Dominum, qui
    et facie ad faciem cum Moyse perhibetur fuisse col-
    locutus, quem et Moyses invocat, manifestationem
    per angelos deprecatus his verbis : « Si non tu ipse
    D præcedas, ne educas nos de loco isto ⁸⁷. » Verumenim-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="910,310,990,360">
    Note the
    reading
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,970">
    ⁸⁶ Matth. xi, 27. ⁸⁷ Exod. xxxiv, 5-7. ⁸⁷ Num. xiv, 17, 18. ⁸⁷ Exod. xxxii, 15.
    PATROL. GR. XXII. 34
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    O texto grego na coluna esquerda contém uma correção interlinear ou nota entre parênteses: (παρασταται).
    A coluna direita (Latim) possui letras marginais A, B, C, D indicando seções, que foram incluídas no fluxo do texto onde ocorrem visualmente.
    Nota manuscrita na margem direita: "Note the reading".
    Rodapé contém referências bíblicas e numeração do volume (XXII) e página interna (34).
  </notas>
</pagina>