<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1077 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB I. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    παρὰ τοῦ Πατρός· ἀλλὰ καὶ ἔδωκεν ἰσχὺν τοῖς αυτοῦ μὲν μαθηταῖς, ἀποστόλοις τε καὶ προφήταις, ἡμν θεβασιλεῦσι, καὶ ὕψωσε τὸ κέρας τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, ἤτοι τοῦ λαοῦ, μετοχῇ τοῦ Χριστοῦ οτως ὀνομαζομένου, ἢ οὐ ἀνείληφεν ἀνθρωπίνου, οὗ κέρας ἦν ἡ θεότης ὑψωθεῖσα κατὰ τὸν ἱερὸν Ἀπόστολον· καὶ ἐν γδοηκοστ ἐξ ὀγδόῳ ψαλμῷ σαφς τὸ παραπλήσιον τῇ ἐνθάδε περὶ τοῦ Χριστοῦ  Θεὸς φησιν, « Καὶ ἐν τῷ νόματί μου ψωθήσεται τὸ κέρας αὐτοῦ. »
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ'.
    « Καὶ ἦλθεν ἄνθρωπος Θεοῦ πρὸς Ἠλί, καὶ εἶπεν, Τάδε λέγει Κύριος Κύριος· » καὶ ἐν τοῖς ξῆς· « Καὶ ἀναστήσω ἐμαυτῷ ἱερέα πιστόν, ὃς πάντα τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ μου καὶ τὰ ἐν τῇ ψυχῇ μου ποιήσει· καὶ οἰκοδομήσω αὐτῷ οκον πιστόν, καὶ διελεύσεται ἐνώπιον Χριστοῦ μου πάσας τὰς ἡμέρας· καὶ ἔσται πᾶς  περισσεύων ἐν οἴκ ἕξει προσκυνῶν αὐτῷ βολοῦ ἀργυρίου, καὶ ἐν ἄρτ ἐνί, λέγων, Παράσχόν με ἐπὶ μίαν τῶν ερατειῶν σου φαγεῖν ἄρτον. » Οὐδεὶς ἄλλος ἢ μόνος ὁ κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Σωτὴρ μῶν, ν « ἔχομεν ἀρχιερέα μέγαν, » κατὰ τὸν Ἀπόστολον, « διελυθότα τοὺς οὐρανοὺς, » πάντα τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ το Πατρὸς πεποίηκεν « ὑπάρχων αὐτ γενέσθαι μέχρι καὶ θανάτου· » ὅθεν καὶ ἀναστήσας αὐτὸν ὁ Πατήρ, οἰκοδόμησεν αὐτῷ οκον πιστόν, τὴν ἐκ λογικῶν κα ζώντων καὶ πιστῶν ὡς ἀληθῶς λίθων συνεστῶσαν Ἐκκλησίαν· τούτῳ δὲ καὶ ἔρχονται προσκυνεῖν οἱ πιστεύσαντες εἰς αὐτόν, ὀβολοῦ ἀργυρίου μὴ (f. 15) ἀποστρεφομένου (ὅμενοι), μήτε σωματικῶς τὴν τῶν κοδράντην εἰς τν τῶν δεομένων ἐπικουρίαν συνεισφέρουσαν χῆραν, μήτε μὴν κατὰ διάνοιαν τὴν ἐπὶ μόνῃ (ἢ) τῇ πίστει ἐφηρεισμένη ψυχὴν,  τὴν κατὰ δύναμιν τῶν νοητῶν αὐτῆς ὑπαρχόντων συνεισφέρουσαν τά εἰς τν τῶν λοιπῶν οἰκοδομὴν τε καὶ ὠφέλειαν συμβαλλόμενα· τὰ γ' οὖν « μωρὰ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο » καὶ τὰ ἀσθενῆ καὶ πτωχά, καὶ « τὰ ἐξουθενημένα, καὶ τὰ μὴ ὄντα » μὴ ὑπερφρονῶν, μηδὲ τὰς τοιάσδε ψυχάς· ἀλλ' οἷα φιλάνθρωπος Θεοῦ Λόγος καὶ ταύτας ἀποδεχόμενος τῆς προθυμίας, ἅς καὶ κρίσει θείᾳ κατὰ τὴν ἀξίαν ἐν διαφόροις μοναῖς τῶν ἱερατείων αὐτοῦ κατατάσσει, τοῦ παρ' ἑαυτοῦ ἄρτου τῆς ἀϊδίου ζωῆς καταξιῶν αὐτάς. Τὸ δὲ « Καὶ διελεύσεται ἐνώπιον Χριστοῦ μου πάσας τὰς ἡμέρας, » περὶ τῶν ἁγίων τῶν ἐν τῇ κκλησί εἴρηται, χριστῶν καὶ αὐτῶν προσαγορευομένων, κατὰ τὸ, « Μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μοῦ· » τούτοις γὰρ πρὸς τοῦ Σωτῆρος ἐλέγετο καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, « Ἰδοὺ, ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. » Πλείονος δὲ σαφηνείας δεομένων τῶν τόπων, τούτοις ὡς οἷόν τε ἦν διὰ βραχέων εἰρημένοις ἀρκεσθησόμεθα.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ'.
    Βασιλειῶν β'. Ὁ Κύριος διὰ Νάθαν τῷ Δαυΐδ μετὰ πολλὰ καὶ ταῦτα φησιν·
    « Καὶ ἔσται ἐὰν πληρωθῶσιν αἱ ἡμέραι σου, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A discipulis suis, apostolis et prophetis, qui nos regunt, et sublimavit cornu Christi sui, seu populi sui, Christi ob communionem sic nominati, sive quam accepit humanitatis, cujus cornu erat deitas sublimata secundum sanctum Apostolum. Et in octavo et octogesimo psalmo manifeste hæc eadem fere de Christo Deus dicit : « Et in nomine meo exaltabitur cornu ejus 66. »
    CAPUT XIX.
    « Venit autem vir Dei ad Heli et ait ad eum : Hæc dicit Dominus : Numquid 67 . . . et in iis quæ sequuntur : « Et suscitabo mihi sacerdotem fidelem, qui juxta cor meum et animam meam faciet : et ædificabo ei domum fidelem, et ambulabit coram Christo meo cunctis diebus : futurum est autem, ut quicunque remanserit in domo sua, veniat ut oretur pro eo, et offerat nummum argenteum, et tortam panis, dicatque : Dimitte me, obsecro, ad unam partem sacerdotalem, ut comedam buccellam panis 68. » Nemo alius nisi solus secundum ordinem Melchisedech sacerdos Dei altissimi Jesus Christus Salvator noster, quem « habemus Pontificem magnum, » secundum Apostolum, « qui penetravit cælos 69, » fecitque omnia quæ Patri cordi erant, « factus obediens usque ad mortem 70 ; » unde Pater, eum cum erexisset, ædificavit ei domum fidelem, constitutam videlicet rationalibus viventibusque ac vere fidelibus lapidibus Ecclesiam 71. Hunc
    B adoratum venient qui in eum crediderunt, nummi argentei non immemores; neque enim corporaliter quadrantem in necessariorum auxilium conferentem viduam, 72, neque spiritualiter soli fidei innixam animam, vel secundum spirituale bonorum facultatem cæterorum ædificationi et utilitati consulentem, « stulta » igitur, « mundi elegit et infirma » et inopia, et vilia « et quæ non erant 73, » nequaquam contemnens, neque tales animas; sed ut humanissimum Dei Verbum me studiosam voluntatem gratulans ; quas et divino judicio digne in diversis sacerdotii sui sedibus collocat, suos æternæ vitæ panes eis impertiens. « Ambulabit coram Christo meo cunctis diebus 74 ; » de sanctis qui in Ecclesia sunt, dicitur, christis et ipsis eu-
    C gnomiatis, secundum illud : « Nolite tangere christos meos 75. » His enim a Salvatore dictum est in Evangelio : « Ecce ego vobiscum sum cunctis diebus usque in consummationem sæculi 76. » His vero locis cum ampliore opus esset explanatione, hæc tamen quam brevissime dicta sufficient.
    CAPUT XX.
    E secundo Regum libro. Dominus per Nathan Davidi post multa hæc quoque dicit :
    « Cumque completi fuerint dies tui, et dormie-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,930">
    66 Psal. LXXVIII, 25. 67 I Reg. 11, 27. 68 ibid. 35, 36. 69 Hebr. 1v, 14. 70 Philip. 11, 8. 71 I Petr. 11, 5. 72 Marc. x11, 42. 73 I Cor. 1, 27. 74 I Reg. 11, 35. 75 Psal. civ, 15. 76 Matth. xxviii, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal mantendo abreviações e caracteres especiais (ex: æ, œ).
    - Números romanos nas notas de rodapé transcritos conforme aparência visual (ex: 11 para II, 1v para IV).
    - Marcadores de coluna A, B, C, D incluídos no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    - Referências de fólio (f. 15) e notas entre parênteses no texto grego transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>