1015

SUPPLEMENTA QUASTIONUM AD MARINUM.

4014

ἂν σφαλείης εἰπὼν ὁμοῦ xat' αὐτὸ συνηγμένοις αὐ- A dices, iisdem undecim discipulis congregatis, nec-

τοῖς τοῖς ἔνδεχα μαθηταῖς ἅμα xal τοῖς ἑδδομήχοντα
ὦφθαι αὐτόν. Ὁ δὲ ᾿Απόστολος xal ἔτι τούτων πλείο-
σιν ἑωρᾶσθαι τὸν Κύριον μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἱστορεῖ,
λέγων" «Oct ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς
Γραφὰς, καὶ ὥφθη Κηφᾷ, ἔπειτα τοῖς δώδεχα, ἔπειτα
ὥφθη ἐπάνω πενταχοσίοις ἀδελφοῖς ἐφάπαξ. »᾿θρᾷς
ὁσάχις xa ὅσοις ὥφθη μετὰ τὴν ἀνάστασιν ; Οὕτω
xal τοῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ χρυπταζομένοις διὰ τὸν φό-
6ov τῶν Ἰουδαίων, καὶ πρό γε πάντων ἀνδρῶν Σίμωνι
τῷ Πέτρῳ, γυναιχῶν δὲ ταῖς ἀμφὶ τὴν Μαγδαληνήν"
ὅθεν xal ὁ Λουχᾶς φησι" « Δι᾿ ἡμερῶν τεσσαράχοντα
ὀπτανόμενος xat συναυλιζόμενος αὐτοῖς, τὰ τῆς βα-
σιλείας τοῦ Θεοῦ παρεδίδου μαθήματα. »͵

non aliis septuaginta, Jesum apparuisse. Imo Apa-
stolus muito adbuc pluribus visum esse Dominum
post resurrectionem hís verbis narrat : « Quia sur-
rexit tertia die secundum Scripturas, visusque Pe-
tro est, tum duodecim, deinde plus quingentis fra-
tribus simul**. » Viden,quoties et quot bominibus
post resurrectionem conspectus fuerit? Sic enim
apparuit latitantibus intra Hierosolymam propter
metum a Judzis; et primo virorum Simoni Petro,
feminarum autem/Magdalenz. Quare et Lucas ait :
« Per dies quadraginta apparens eis, cum iisque
conversans doctrinam de regno Dei tradidit. »

IX. Ex eodem Anastasio, quest, 148.
ν΄. Εὐσεδίου ἐκ τοῦ πρὸς Μαρῖνον (81). Καὶ «b p — 9. Eusebii ex opere ad Marinum. Spiritus sanctus

μὲν ὑπὸ Χριστοῦ ἐμπνευσθὲν Πνεῦμα ἅγιον τοῖς ἀπο-
στόλοις, λυτιχὺν xal συγχωρητιχὸν ἦν (88) πάσης
ἁμαρτίας" τὸ δὲ ἐπηγγελμένον τὸ βαπτισθήτεσθαι
αὐτοὺς ἐν ἀγίῳ Πνεύματι, καὶ μετασχεῖν δυνάμεως
ἐνεργημάτων, ἐνεργητιχῆς μὲν τῶν μελλόντων δι᾽
αὐτῶν ἀποτελεῖσθαι θαυμάτων, ἐνσοτατιχῆς δὲ xal
καρτερικῇς τῶν μελλόντων αὐτοῖς ἐπανίστασθαι χιν-
δύνων. Πρὸ γὰρ ταύτης τῆς δυνάμεως χηρύττειν αὖ-
τοὺς τοῖς ἔθνεσιν οὐχ ἐδούλετο, ἀλλ᾽ ἐχδέχεσθαι xal
περιμένειν αὐτὴν ἐξ ὕψους μετασχεῖν. Τοῦτο δὲ χαὶ ὁ
᾿Απόστολος τὸ χάρισμα ἰδίως ἀφορίζων τῶν λοιπῶν
ἐνεργειῶν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐδίδασχε λέγων’ «“Αλ-
λῳ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων. » Καὶ ἡ προφητεία φη-
σί" «Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνά“.

ptt πολλῇ. »" Hg δυνάμεως ὅτε μήπω μετεῖχον, ἠρνή- C

σαντο αὐτὸν οἱ πάντες χαὶ ἐσχανδαλίσθησαν χατὰ τὸν
χσιρὸν τοῦ πάθους ὅτε δὲ μετέσχον αὐτῆς, πάντες
«ai, ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίαις τε καὶ ὁμολογίαις δι-
ἐπρεψαν. ἀναχαινίζων γὰρ τὸν ἄνθρωπον ὁ Κύριος,
xai ἣν ἀπώλεσε χάριν Ex τοῦ ἐμφυσήματος τοῦ Θεοῦ,
«αὐτὴν πάλιν ἀποδιδοὺς, ἐνεφύσησεν εἰς τὰ πρόσωπα
τῶν μαθητῶν λέγων, « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. »

a Christo in apostolos per flatum immissus, pec-
cati omnis solvendi dimiitendique vim babebat,
Jam promissio, fore ut baptizarentur sancto Spi-
ritu, significabat compotes 608 futuros facultatis
rerum gerendarum, cujus ope patraturi erant mi-
racula, vimque eiiam recepturi atque constantiam
adversus ea qui instabant pericula. Ante enim
hanc acceptam virtutem noluit eos gentibus przedi-
care, sed  prestolari jussit atque manere, donec
eam ex alto reciperent. Donum hoc etiam Aposto-
lus satis a reliquis sancti Spirilus operationibus
discernere se significat dum ait : « Alii operationes
virtutum*?'. » Tum prophetia dicit : « Dominus dabit
verbum evangelizantibus virtute multa**. » Qua
virtute cum nondum erant potiti, negaverunt eum
omnes, et scandalo passionis tempore lapsi sunt :
illa autem impetrata, cuncti protinus confessioni
bus testimoniisque pro Christo editis inclaruerunt.
Renovat enim hominem Deus , ita ut quam gra-
tiam homo amiserat, Dei olim inspiratione colla-
tam, eidem hane rursus Deus attribuerit, in fa-
ciem discipulorum inspirans his verbis : « Accipite
Spiritum sanctum. »

X. Ez Macarii Chrysocephali (89) Florilegio, apud Villoisonum, Anecdot. t. 11, p. 74.

f. Εὐσέδιος δὲ ὁ Παμφίλου £v τῇ πρὸς Mapiror
ἐπιστολῇ (90) οὕτως ἐξηγεῖται τὸ προτεθὲν, ὅτι διαι-

ρέσεις χαρισμάτων εἰαὶ χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, τὸ δὲ

10. Eusebius Pamphili in epistola ad Marinum
questionem sic explicat, quod nempe divisiones
gratiarum sunt, ut ait Apostolus, idem autem Spi-

αὐτὸ Πνεῦμα. Καὶ πάλιν * ἑκάστῳ δίδοται ἡ φανέρω- Ὁ ritus. Rursusque, quod unicuique lumen, prout

σις πρὸς τὸ συμφέρον" € "Q μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύμα-
τος δίδοται λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως. χατὰ
τὸ αὐτὸ Πνεῦμα" ἑτέρῳ δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύ-
ματι, ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα (91) δυνάμεων, ἄλλῳ δὲ
προφητεῖαι, ἄλλῳ δὲ διαχρίσεις πνευμάτων, ἑτέρῳ δὲ

** j Cor. xv, 4.

(87) Verba àx τοῦ πρὸς Mapirov desunt in co-
dice Columnensi.

(88) Deest ἣν in codice. Sed tamen cetera plera-
qe meliora sunt in codice quam in Gretseriana

nastasii editione, quz plurimis heu mendis! Jabo-

rat.
(89) Est hic idem Macarius Chrysocephalus, qui

opus fuerit, attribuitur : « Alii quidem sermo scien-
ti: secundum eumdem Spiritum ; alii fides in eo-
dem Spiritu, alii prodigiorum virtus, alii pro-
phetie, alii discretiones spirituum, alii lingua-
rum multitudo : quz tamen omnia, operatur. unus

*! | Cor, xi, 10. ** Psal. συ, 12.

mihi S. Cyrilli fragmenta. Commentariorum ad Lu.
cam non contemnenda obtulit, Ejusdem Macarii
locos dogmaticos protuli identidem in meisad Ni-
cephorum scholiis.
(90) Xiphilinus in Dominica Thomz, cod. Vat.
p. 149, recilat hoc ipsum Eusebii fragmentum.
(91) Xiph., &vepyfiuast.

Digitized by Google
