1007

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 11}, — EXEGETICA.

1308

SUPPLEMENTA MINORA.

J. Ex chronicis ineditis Georgii Hamartoli et Joannis Siculi (15).

4. Eusebius in opere ad Marinum sic ait : « Duo A

constituta sunt in. Christi Ecclesia vitarum genera ;
wnum quidem eximium, et. communem hominum
consuetudinem excedens, quod neque nuptiis neque
liberis operam dat, neque opum retinet possessio-
nem, totoque, ut ita dicam, colo a communi et vul-
gari secularium hominum more differt, atque unice
Dei famulatui vacat, eximio exelestium rerum amore
impulsum. Reapse qui hoc vitze genus sectantur ,
velut jam mortui, mortificatam vitam et tantum
corpore preditam in terra circumferentes , spiritu
suem jam in ccelum translato, colicolarum instar
humanas res spectant, cum sint ipsi pro communi
salute Deo consecrati , neque cruentis victimis vel
lbamentis aut adipibus , sed rectis religionis verd

dogmatibus animique habitu et operibus verbisque B

rectis purificati : quibus rebus Deum sibi concilian-
tes, pro se et c:eteris sacerdotio funguntur. Atque
hoc perfectum primariumque est Christiane vite
genus. Alterum porro vito genus deterius est,
stque humana fragilitate laborans, idque omnino
cum superiore comparari nequit : siquidem et mo-
destis indulget nuptiis liberorumque procreationi,
- εἰ rei familiaris cum aequitate curam gerit, et mi-
litibus officia imperat, et agriculturam , mercaturam
ac ezetera publica negotia non sine pietate exercet,
Wi ceteroquin homines certa habent religiosi cultus et
eruditionis tempora, et. divinorum eloquiorum au-
diioni vacant : atque his secundus atiributus est

α΄. Ἐὐσέδιος ἐν τοῖς πρὸς Μαρῖνον τοιάδε φησί"
«€ Καὶ γὰρ ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχκχλησία δύο βίους νομο-
θετεῖ καὶ τρόπους τὸν μὲν ὑπερφυῆ xal τῆς χοινῆς
ἀνθρωπίνης πολιτείας ἐπέχεινα, οὗ γάμους, οὐ παι-
δοποιίας, οὗ περιουσίας ὕπαρξιν παραδεχόμενον, ἀλλ᾽
ὅλον δι᾽ ὅλου τῆς χοινῆς xal συνήθους τῶν βιωτικῶν
ἀνθρώπων ἀγωγῆς παρηλλαγμένον καὶ μόνῃ τῇ τοῦ
Θεοῦ θεραπείᾳ προσῳχειωμένον, καθ᾽ ὑπερθολὴν ἔριο-
τὸς οὐρανίον. Οἱ γὰρ τόνδε μετιόντες τὸν τρόπον τε-
θνάναι δοχοῦντες, τὸν θνητὸν βίον καὶ αὐτὸ μόνον
τὸ σῶμα περιφέροντες ἐπὶ γῆς, φρονήματι δὲ τὴν
ψυχὴν εἰς οὐρανοὺς μετενηνεγμένοι, οἷά τινες οὐρά-
vt, τὸν τῶν ἀνθρώπων ἐφορῶσι βίον, ὑπὲρ τοῦ
παντὸς Ἰένους ἀφιερωμένοι τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ
οὐ βουθυτίαις καὶ αἵμασιν, οὐδὲ σπονδαῖς καὶ χνίσαις,
ἀλλὰ δόγμασιν ὀρθοῖς ἀληθοῦς εὐσεδείας χαὶ. ψυχῆς
διαθέσει χεχαθαρμένης, καὶ προσέτι τοῖς xav' ἀρετὴν
ἔργοις τε καὶ λόγοις " οἷς τὸ Θεῖον ἐξιλεούμενοι, τὴν
ὑπὲρ αὑτῶν καὶ τῶν ὁμογενῶν ἀποτελοῦσιν ἱερουρ-
γίαν" καὶ ὁ μὲν ἐντελὴς xoi πρῶτος τῆς κατὰ Χρι-
στιανισμὸν πολιτείας τρόπος, τοιόσδε χαθέστηχεν. Ὁ
δὲ δέύτερος xal ὑποδεδηχὼς, ἀνθρωπινώτερος, καὶ
τῷ πρώτῳ λίαν ἀσύγχριτος ᾿ ὃς xai γάμοις συγχατ-
ιέναι σώφροσι xal παιδοποιίαις, οἰκονομίας τε τῆς
κατὰ τὸ δίχαιον ἐπιμελεῖσθαι, χαὶ στρατευομένους,
χαὶ τὰ πραχτέα ὑποτίθεσθαι, ἀγρῶν τε καὶ ἐμπορίας,
χαὶ τῆς ἄλλης πολιτικωτέρας ἀγωγῆς, μετὰ τοῦ θεο-
σεθοῦς φροντίξειν. Οἷς καὶ ἀσχήσεων καιροὶ, μαθη-
τείας τε χαὶ τῶν θείων λογίων ἀκροάσεως ἡμέρα:

pietatis gradus, qui congruam huic vite utilitatem (; ἀφωρίσθησαν, καὶ δεύτερος εὐσεδείας ἀπενεμήθη

praebet. »

βαθμὸς, κατάλληλον τῷ τοιῷδε βίῳ παρέχων τὴν
ὠφέλειαν (76). » .

γι. Ex Greco scholiaste ad Marcum apud Rich. Simonium in Historia critica interpretum Novi Testamenti»
cap. 6.

. 9. Propheticum dictum hoc, Malachig est, non
μαῖα. Mendum ergo librarii est, ut ait. Eusebius
Cesariensis in libro Ad Marinum de apparente in
Evangeliis dissonantia circa resurrectionem.

᾿

β΄. Τοῦτο τὸ προφητιχὸν ῥητὸν Μαλαχίου ἐστὶν,
οὐχ Ἡσαῖου (77): γραφέως τοίνυν ἐστὶ σφάλμα, ὥς
φησιν Εὐσέδιος ὁ Καισαρείας ἐν τῷ Πρὸς Μαρῖνον
περὶ τῆς δοχούσης ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις περὶ τῆς ἀνα-
στάσεως διαφωνίας.

(75) Perpetuus admirator Eusebii Georgius certe D ii, et Marc. 1, Parate viam. Domini, rectas facite

fuit; nam et ejus Chronicon non semel citat, et
quidem cum insigni laude auctoris, v. gr., cod. Vat.
f. 19, 40 b, 494 b : Ὁ πολυμαθὴς xoi πολνΐστωρ
Εὐσέδιος διαχριδεστάτην τῶν χρόνων ἀναγραφὴν ποι-
ησάμενος. ltem : ὁ πὸ υμαθήῆς, elc., ἐν τοῖς Xpori-
κοῖς xardct.

(76) Habent fragmentum hoc brevius Suidas νος,
Εὐσέδιος, et Cedrenus ed. Paris. p. 201.

(71) Sermo est de prophetico loco apud Matth.

semitas ejus, Eusebium vero nostrum legisse se de-
elarat Hieronymus in Comm. ad Matth, : Cum testi-
monium de Malachia Isaiaque contextum sit, quecit
Porphyrius quomodo velut ab uno Isaia exemplum
putemus. assumptum? Cui ecclesiastici viri plenis-
sime responderunt. Nos autem nomen lsaie puta-
mus additum scriptorum vitio. Eamdem quastio-
nem versat Hieronymus epist, 57, 9.

Digitized by Google
