<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    1067 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III.—EXEGETICA. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    vero non possunt hæc de alio nisi solum de Deo Verbo,
    in principio apud Deum, referri ; qui magna consecuto Moysi majorum ostendit scientiam, docens
    eum ut solum verum cognoscat Deum, et quem
    misit Deum Verbum, et ipsum post Patrem Dominumque Deumque. Et primam quidem ei hanc et
    maxime necessariam præbet utilitatem, ne unquam
    de omnium Deo opiniones ad manifestatum ei Verbum per immensam rerum visarum gloriam accipiat. Docet igitur seipsum primum solumque verum Deum procedere, quem ipse invocabat dicens:
    « Dominator Domine Deus, misericors et clemens,
    patiens, et multæ misericordiæ, et verus. » Eamdem
    profecto vim habet « verus, » ac illa : « Ut cognoscant
    te solum Deum verum 35, » ab ipso Salvatore in Evangeliis dicta. Hæc non intellexisset omnis populus, ad
    B quem, rudem adhuc, a manifestante se Domino dicebatur : « Ego sum, et non est alius præter me 36. » Iis
    enim opus erat quasi rudimentis ad regnum Dei, qui
    nondum Patris et Filii dogmata conciliare poterant,
    Ægyptiorum idololatriæ nuperrime abjecta. « Ego
    sum, et non est alius præter me ; » ex Dei Verbi persona diceretur similiter ac : « Ego et Pater unum
    sumus 37 : » et : « Pater in me est, et ego in Patre 38. »
    Quemadmodum qui vidit eum, vidit Patrem, sicut
    dictum est : « Qui videt me, videt et Patrem 39 ; »
    ita qui eum audit, audit et Patrem qui est in eo,
    cum dicit : « Ego sum, et non est alius præter me. »
    οὐχ οἷοί τέ πως ὄντες τὰ περὶ Πατρὸς καὶ Υἱο δόγματα
    νης ἀφεστηκότες. Τὸ δὲ « Ἐγώ εἰμι κα οὐκ ἔστιν ἔτι
    ὁμοίως τῷ, « Ἐγὼ καὶ ὁ (f. 12 v°) Πατὴρ ἕν ἐσμεν·
    εὐρακὼς αὐτὸν εὕρακε τὸν Πατέρα, κατὰ τὸ, « Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ εὕρακε τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντά με· » τὸν
    αὐτὸν τρόπον ὁ αὐτοῦ ἀκούων τοῦ ἐν αὐτῷ Πατρὸς ἤκουε λέγοντος τὸ, « γώ εμι καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ.»
    Hæc effusius diximus, demonstrare quærentes C
    quod procul dubio neque omnium Deus, neque angelicus quævis potestas, sed ipsum Dei Verbum
    Moysi apparuit, quod firmiter credidimus, post
    omnium Patrem et Dominum, secundum esse omnium Dominum et Deum ; sicut Joannes evangelista nobis apertissime ostendit, dicens : « In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
    Deus erat Verbum 40*. » Nimiæ autem operæ neque
    propositi nostri esset exquirere quis locus, quæ
    petra forent, de quibus dicit Dominus : « Ecce est
    locus apud me et stabis super petram 41. » Sed
    hanc petram Apostolus indicavit dicens : « Petra
    autem erat Christus 42. » Petra locusque erant eadem, suspicor, quæ obvia fuerunt Jacobo, cum dicitur : « Egressus igitur Jacob de puteo juramenti, pergebat Harram, et obviam habuit locum 43, » ac, ubi in somnis videns scalam, illique
    innixum Dominum, cum evigilasset, dixit :
    « Vera Dominus est in loco isto 44, » ac rursus :
    « Quam terribilis est locus iste ! Non est hic aliud
    nisi domus Dei et porta cæli 45. » Quænam vero
    sit facies Dei Verbi, quam nequit Moyses, id est lex,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="10,420,100,460">
    δεύτερος
    θεός
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,850">
    Α τοὺς τόπους ἐπιβαλεῖν διήγησιν· φυλάττων τὸ μὴ ἄγγελον εἶναι τὸν χρηματίζοντα, ἀλλ' αὐτὸν τν διὰ τοῦ
    τετραγράμμου δηλούμενον Κύριον, ὃς καὶ ἐνώπιος
    ἐνωπίῳ τ Μωϋσεῖ ἀναγέγραπται λελαληκέναι, ὃν κα
    ἀξιο τὴν δι' ἀγγέλων προστασίαν παραιτούμενος ὁ
    Μωϋσς λέγων, « Εἰ μὴ αὐτὸς σὺ συμπορεύῃ, μὴ με
    ἀναγάγῃς ἐντεῦθεν. » Ἀλλὰ γὰρ οὐχ οἷόν τε ταῦτα ἐπ'
    ἕτερον  ἐπὶ μόνον τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν Θεὸν
    Λόγον ἀναφέρειν· ὃς μεγάλων ἐρεισμῶν τῷ Μωϋσεῖ
    τὴν το μείζονος ἐμφαίνει γνῶσιν, παιδεύων ἑαυτὸν
    ὅπως ἂν γινώσκῃ τν μόνον ἀληθινὸν Θεόν, καὶ ὃν
    ἀπέστειλε Θεὸν Λόγον, δευτέρως καὶ αὐτὸν ὄντα μετὰ τὸν Πατέρα καὶ Κύριον καὶ Θεόν· καὶ πρώτην γε
    αὐτ ταύτην καὶ ἀναγκαιοτάτην παρέχει τὴν φέλειαν, ς ἂν μήποτε τὰς περὶ Θεο τῶν λων ὑπονοίας ἐπὶ τὸν χρηματίζοντα αὐτῷ Λόγον διὰ τὴν
    ὑπερβολὴν τῆς δόξης τῶν θεωρουμένων ἐκλάβοι· διδάσκει [εἰ] δ' οὖν αὐτὸν πρῶτον καὶ μόνον ἀληθινὸν
    Θεὸν ἡγεῖσθαι τοῦτον, ν αὐτς ἐπεκαλεῖτο λέγων,
    « Κύριε, Κύριε ὁ Θεὸς οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων, μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος, καὶ ἀληθινός. » Πρόσχες γὰρ
    ἐπιμελῶς τῷ « ἀληθινὸς » παραπλησίως εἰρημένῳ τῷ
    « Ἵνα γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν, » ὑπὸ
    τοῦ αὐτοῦ Σωτῆρος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εἰρημένῳ·
    ταῦτα δ' οὐκ ἂν ἐγνώρισεν ὁ πς λαὸς πρὸς ὃν, οἷα δὴ
    εἰσαγόμενον, ὑπὸ τοῦ χρηματίζοντος ἐλέγετο, « Ἐγώ
    εἰμι καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ· » ὀέοντο γὰρ οὕτοι
    στοιχειώδους εἰσαγωγῆς τι τῆς περὶ Θεοῦ μοναρχίας
    διαρθροῦν, ἅτε ἔναγχος τῆς Αἰγυπτίων πολυθέου πλάνης ἀφεστηκότες. Τὸ δὲ « Ἐγώ εἰμι καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι
    πλὴν ἐμοῦ » λέγοιτ' ἂν ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ Λόγου
    ὁμοίως τῷ, « Ἐγὼ καὶ ὁ (f. 12 v°) Πατὴρ ἕν ἐσμεν·
    καὶ ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατρ ἐν ἐμοί. » Ὡς γ' οὖν ὁ
    εὐρακὼς αὐτὸν ερακε τὸν Πατέρα, κατὰ τὸ, « Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ εὕρακε τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντά με· » τὸν
    αὐτὸν τρόπον ὁ αὐτοῦ ἀκούων τοῦ ἐν αὐτῷ Πατρὸς ἤκουε λέγοντος τὸ, « γώ εἰμι καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ.»
    B νοίας ἐπὶ τὸν χρηματίζοντα αὐτῷ Λόγον διὰ τὴν
    ὑπερβολὴν τῆς δόξης τῶν θεωρουμένων ἐκλάβοι· διδάσκει [εἰ] δ' οὖν αὐτὸν πρῶτον καὶ μόνον ἀληθινὸν
    Θεὸν ἡγεῖσθαι τοῦτον, ν αὐτς ἐπεκαλετο λέγων,
    « Κύριε, Κύριε ὁ Θεὸς οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων, μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος, καὶ ἀληθινός. » Πρόσχες γὰρ
    ἐπιμελῶς τῷ « ἀληθινὸς » παραπλησίως εἰρημέν τῷ
    « Ἵνα γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν, » ὑπὸ
    τοῦ αὐτοῦ Σωτῆρος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εἰρημένῳ·
    ταῦτα δ' οὐκ ἂν ἐγνώρισεν ὁ πᾶς λαὸς πρὸς ὃν, οἷα δὴ
    εἰσαγόμενον, ὑπὸ τοῦ χρηματίζοντος ἐλέγετο, « Ἐγώ
    εἰμι καὶ οὐκ στιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ· » έοντο γὰρ οὕτοι
    στοιχειώδους εἰσαγωγῆς τι τῆς περὶ Θεοῦ μοναρχίας
    διαρθροῦν, τε ἔναγχος τῆς Αγυπτίων πολυθέου πλάνης ἀφεστηκότες. Τὸ δὲ « Ἐγώ εἰμι καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι
    πλὴν ἐμοῦ » λέγοιτ' ἂν ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ Λόγου
    ὁμοίως τῷ, « Ἐγὼ καὶ ὁ (f. 12 v°) Πατὴρ ἕν ἐσμεν·
    καὶ ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. » Ὡς γ' οὖν ὁ
    εὐρακς αὐτὸν εὕρακε τὸν Πατέρα, κατὰ τὸ, « Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ εὕρακε τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντά με· » τὸν
    αὐτὸν τρόπον ὁ αὐτοῦ ἀκούων τοῦ ἐν αὐτῷ Πατρὸς ἤκουε λέγοντος τὸ, « Ἐγώ εἰμι καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ.»
    C Ταῦτα δ' ἡμῖν ὡς ἐν τηλικούτοις εἴρηται παραστῆσαι βουλομένοις, ὅτι τὴ ἀναμφιλέκτως οὔτε τι τῶν
    ὅλων Θεός, οὔτε ἀγγελικὴ τις δύναμις ἦν ἡ χρηματίζουσα τῷ Μωϋσεῖ, αὐτὸς δὲ ὁ θεος Λόγος, ὃν ἀκριβῶς πεπιστεύκαμεν μετὰ τὸν τν ὅλων Πατέρα καὶ
    Κύριον δεύτερον εἶναι τῶν πάντων Θεόν τε καὶ Κύριον· ὥσπερ δὴ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης σαφέστερον ἡμᾶς παιδεύει λέγων· « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος·
    καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν· καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος· »
    πολλῆς δ' ἂν γένοιτο καὶ οὐχὶ τῆς παρούσης σχολῆς
    σαφηνίζειν τίς ἄρ' εἴη  τόπος καὶ  πέτρα περὶ ὧν
    εἶπεν ὁ Κύριος, « Ἰδοὺ τόπος παρ' ἐμοὶ καὶ στήσῃ
    ἐπὶ τς πέτρας· » ἀλλ' ὁ μέν Ἀπόστολος τὴν πέτραν
    ἐδήλωσεν εἰπών, « Ἡ πέτρα δὲ ἦν ὁ Χριστός. » Οὐκ
    ἄλλον δὲ τῆς πέτρας ὄντα καὶ τὸν τόπον ὑπολαμβάνω
    D τὸν αὐτὸν τυγχάνοντα τῷ ἀπαντήσαντι τῷ Ἰακὼβ
    ἔνθα γέγραπται, « Ἐξῆλθεν δὲ Ἰακβ ἀπὸ το
    φρέατος τοῦ ὅρκου, καὶ ἐπορεύθη εἰς Χαρράν. Καὶ
    ἀπήντησε τόπῳ » ἔνθα καὶ ἰδν ἐν ὀράματι τὴν κλίμακα καὶ τὸν ἐπ' αὐτῆς ἐστηριγμένον Κύριον, διυπνισθεὶς φησιν, « Ὅτι ἔστι Κύριος ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ· »
    καὶ πάλιν εἶπεν· « Ὡς φοβερὸς ὁ τόπος οὗτος, οὐκ
    ἔστι τοῦτο ἀλλ' ἡ οκος το Θεοῦ· καὶ αὕτη  πύλη »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    35 Joan. xvII, 3. 36 Deut. xxxII, 39. 37 Joan. x, 30. 38 ibid. 38. 39 Joan. xIV, 9. 40 Joan. I, 1.
    41 Exod. xxxIII, 21. 42 I Cor. x, 4. 43 Gen. xxvIII, 10. 44 ibid. 16. 45 ibid. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    O texto latino está na coluna esquerda, o grego na direita.
    Marcadores de seção A, B, C, D no grego.
    Nota marginal "δεύτερος θεός" na esquerda.
    Rodapé com referências bíblicas.
    Alguns caracteres gregos podem apresentar variações de impressão (ex: εἰ em colchetes no grego).
    O número da página à direita é 1068.
  </notas>
</pagina>