1039

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS ill. — EXEGETICA. 10:2

-esto dominus fratsum tuorum, et incurventur ante te A καὶ προσχυνήσουσίν σοι ἄρχοντες " xai γίνου χύριος

filii patris tui**. » Hzc quasiad Jacobum dicta minime
posse videntur ad eumreferri,neque ad populum ex eo
natum, populum circumcisionis. Qui enim populi un-
quam ei servierunt ? Aut que tribus eum adoraverunt ?
quem adorabant ? quando unquam in fratrem suum
dominationem exercuit ? Qui autem patris ipsius filii
qui eum adoraturi dicuntur? Quippe alium quem-
dam preter Jacobum filium habuisse lsaacus non
invenitur , nisi Esaum. Quomodo igitur plurali-
ter. dicitur : « Incurventur ante te filii patris tui?»
Hac autem notavimus propterea quod sepius in
propbetiis per Jacobum Christus significatur, ut pro-
priis ostendetur locis, suspicantes annon forte ista
in ejus testimonium adaptari possent. Simili enim

τοῦ ἀδελφοῦ cou, xal προσχυνήσουσίν cot viol τοῦ
πατρός cou. ν Τὰ λεγόμενα ὡς πρὸς tbv Ἰαχὼδ cj
πάνυ τι φαίνεται δύνασθαι ἐπ᾽ αὐτὸν ἀνάγεσθαι, οὐδὲ
μὴν ἐπὶ τὸν ἐξ αὑτοῦ γενόμενον λαὸν τὸν Ex περ:-
τομῆς ποῖα γὰρ ἔθνη xal πότε ἐδούλευσεν αὐτῷ ;
ἢ τίνες ἄρχοντες αὐτῷ προσεχύνησαν;; ὡς τίνα δὲ
xai προσεχύνουν; πότε δὲ xai ἐχυρίευσε τοῦ ἀδελ-
φοῦ αὐτοῦ; ἣ τίνες οἱ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ νἱοὶ oi λε-
γόμενοι προσχυνήσειν αὐτῷ; Καὶ μὴν οὐχ εὑρίσχε-
ταί γε ὁ Ἰσαὰκ ἕτερόν τινα παρὰ τὸν "laxi ἐσχη-
χὼς ἣ μόνον τὸν Ἡσαῦ" πῶς οὖν πληθυντιχῶς εἴρη-
ται τὸ, « Προσχυνήσουσί σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου: »
Ταῦτα δ᾽ ἐσημειωσάμεθα διὰ τὸ πολλάχις xai "Ta-
χὼδ τὸν Χριστὸν ἐν ταῖς προφητείαις χρηματίξειν,

ratione per lsaacum Christum sanctus Apostolus B ὡς ἐν téig οἰχείοις δειχθήσεται τόποις, ὑπονοοῦντες

innuit, dicens: « Abrabamo dictze sunt promissiones
ei semini ejus. Non dicit et seminibus, quasi in mul-
tis : sed quasi in uno : et semini tuo, qui est Chri-
stus **, » Vide igitur si ad eumdem modum et quz hic
dicuntur de Jacobo non melius Christo convenirent ;
que quidem si ita habeat vir studiosus, quamque
lectionem allegoriz legibus conferre noverit,

μή πη καὶ ταῦτα δύναται ταῖς περὶ αὐτοῦ μαρτυ-
ρίαις &ppótew. "Ὥσπερ γοῦν xaX τὰ κατὰ τὸν Ἰσαὰχ
" τὸν Χριστὸν μετείληφεν ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος qi-
* « Τῷ δὲ ᾿Αδραὰμ ἐδόθησαν αἱ ἐπαγγελίαι χαὶ
τῷ σπέρματι αὐτοῦ * οὐ λέγει καὶ τοῖς σπέρμασιν, ὡς
ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς, xal τῷ σπέρματί σον,
ὃς ἔστι Χριστός" » ὅρα εἰ μὴ τὸν αὐτὸν τρόπον xai τὰ

ἐνταῦθα ὡς περὶ τοῦ Ἰακὼδ εἰρημένα μᾶλλον ἁρμόζοι ἂν τῷ (f. 10) Χριστῷ, ἅπερ εἰ οὕτως ἔχοι ὁ φιλομα,.
Oh, ἑχάστην λέξιν νόμοις ἀλληγορίας ἐξετάσας εἴσεται.

CAPUT VII.

« Mansit autem Jacob solus : et. ecce vir lucta-
batur cum eo usque mane **. » Dein post pauca
Jacobo dicente : « Non dimittam te nisi benedixe-
ris mihi , dixit ad eum : Quod nomen est tibi ? Re-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'.

4 Ὑπελείφθη δὲ Ἰαχὼδ μόνος " καὶ ἐπάλαιεν ἄνθρω-
πος μετ᾽ αὐτοῦ ἕως πρωΐ. » Εἶτα μετὰ βραχέα εἰ-
πόντος τοῦ Ἰαχὼδ, « Οὐ μή σε ἀποστείλω ἐὰν μὴ
με εὐλογήσῃς, » φησὶν πρὸς αὐτόν" « Τί ὄνομά σοι; Ὃ

spondit : Jacob. At ille : Nequaquam, inquit, Jacob C δὲ εἶπεν, Ἰαχώδ. Εἶπεν δὲ αὐτῷ’ Οὐχέτι Ἰαχὼδ κλη-

appeliabitur nomen tuum, sed lsrael : quopiam si
contra Deum fortis fuisti, quanto magis contra ho-
mines przvalebis" ! » Et post pauca : « Vocavit Ja-
cob nomen loci illius Phanuel (visus Dei) dicens :
Vidi Dominum facie ad faciem et salva facta est
anima mea**, » Quibus addit Scriptura : « Ortusque
«st ei statim sol, postquam transgressus est Pha-
nuel (visus Dei) *. » Abrahamo quidem primum
somnio Dominus manifestatur, et sepius colloqui-
tur ; ter dein ei visus refertur, non in nocte, sed
per meridiem visus; in tertia enim apparitione
ipso meridiano tempore ejus hospitium excipit. Ja-
cobo autem primum quidem post solis occasum
media nocte in somniis apparet, in Mesopotamiam
descendenti, cuin. per somnum aspexit celestem
scalam, angelosque in ipsa ascendentes et descen-
dentes, audivitque Dominum innixum scale sibi
dicentem : « Ego sum Dominus Deus Abraham pa-
vis tui **, » et reliqua, qux sequentibus per ange-
lum ei dicta fuisse demonstrantur; secunda mani-
festatio in Mesopolamía facta est, eum ei adfuit
dixitque Dominus, ut tetragrammaton ostendit :
« Revertere in terram patrum tuorum, et ad gene

rationem tuam, et ero tecum **. » In somnis ei bze
et per angelum elocutus est. Ut et ipse docet Jaco-

** Gen, xxvii, 29. ** Galat, ii, 16.
31. ** Gen. xxvi, 15, *! Gen. xxxi, 5.

86 Gen. xxxu, 24.

θήσεται τὸ ὄνομά σου, ἀλλ᾽ Ἰδραὴλ ἔστα: τὸ δνομά
σον, ὅτι ἐνέσχυσας μετὰ Θεοῦ, xal μετὰ ἀνθρώπων
δυνατός. » Καὶ αὖθις μετ᾽ ὀλίγα' « Ἐχάλεσεν Ἰαχὼδ τὸ
ὄνομα τοῦ τόπου ἐχείνου Εἶδος Θεοῦ " εἶδον γὰρ Θεὸν
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, xal ἐσώθν ἡ ψυχή μυν.»
Οἷς ἐπιφέρει φάσχουσα ἢ Γραφὴ, « 'Λνέτειχε ὃὲ
αὐτῷ ἥλιος ἡνίκα παρῆλθε τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ. » Τῷ
μὲν "A6paky ἀρχῆθεν ὕπαρ ὁ Κύριος χρηματίξει,
xai πολλάκις μὲν διαλέγεται, τρὶς δὲ αὐτῷ xal ὀφθεὶς
ἀναγέγραπται, καὶ οὐχ ἐν νυχτὶ, ἀλλ᾽ ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ
ὀφθείς * τὸ γοῦν τρίτον xax ἐν αὐτῇ μεσημδρίᾳ αὐτῷ
ἐπιξενοῦται" τῷ δὲ Ἰαχὼδ πρῶτον μὲν δύναντος
ἡλίου ἐν μέσῃ νυχτὶ χαθ᾽ ὕπνους φαίνεται χατ᾽ εἴ
γὰρ (χατιόντι) εἰς Μεσοποταμίαν, ὅτε ἐν τῷ ὁράματι
θεωρήσας τὴν οὐρανοχλίμαχα xo τοὺς ἀναδαίνοντας
χαὶ τοὺς ναταθαίνοντας ἐν αὐτῇ ἀγγέλους, τὸν δὲ
Κύριον ἐπεστηριγμένον ἐπ' αὐτῆς, ἀχούει λέγοντος
αὐτῷ τοῦ Κυρίου, « Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς "A6pa;
τοῦ πατρός σον, » καὶ τὰ λοιπὰ, ἃ καὶ ἀπὸ τῶν ἑξῆς
παρίσταται δι' ἀγγέλου αὐτῷ εἰρηχώς * καὶ δεύτερον
δὲ ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ, ὅτε ἐπιστὰς αὖθις ὁ διὰ τοῦ
τετραγράμμον δηλούμενος Κύριος εἶπεν αὐτῷ" « 'Àzo-
στρέφου εἰς τὴν γῆν τῶν πατέρων σου χαὶ εἰς τὴν
γενεάν σου, xa ἔσομα: μετὰ σοῦ. » Καθ᾿ ὕπνον αὐτῷ
ταῦτα xal δι᾽ ἀγγέλου εἴρηχεν - ὡς δὲ αὐτὸς ὁ "laxo6
" jbid. 26.28.

^ ibid. 50, ** ibid.

Digitized by Google
