1005
l4.

(79) Φαίη δ᾽ ἄν τις, πῶς ὁ μὲν Ματθαῖος πορευθέν-
τας τοὺς ἔνδεχα εἰς τὸ ὄρος τῆς Γαλιλαίας ἑωρακέναι
φησὶ τὸν Ἰησοῦν, ὁ δὲ Ἰωάννης μετὰ τὰς δύο ὁπτα-
σίας τὰς ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ τὸ τρίτον ὥφθαι αὐτὸν
οὐκ ἐν τῷ ὄρει τῆς Γαλιλαίας, ἀλλὰ παρὰ τὴν θάλασ-
σαν τῆς Γαλιλαίας ἱστορεῖ;

Τρῖτον μὲν ἀληθῶς τοῦτο σύμφημι καὶ αὐτὸς τὸν
Σωτῆρα ὦφθαι τοῖς μαθηταῖς, τὸ μὲν πρῶτον κατ᾽
αὑτὴν τὴν ἡμέραν τῆς ἀναστάσεως, xa' ἣν Μαρία ἡ
Μαγδαληνὴ πρωΐας αὑτὸν ἑώραχε" ταύτην δὲ τὴν
πρώτην ὁπτασίαν καὶ Λουχᾶς ἱστορεῖ. «Δεύτερον
δὲ μεθ᾽ ἡμέρας ὀχτὼ, δηλαδὴ τῇ ἑτέρᾳ Κυριαχῇ. καθ᾽
ἣν αὖθις ἐπιφανεὶς ὁ Σωτὴρ τὸν Θωμᾶν τῆς ἀπιστίας
θεραπεύει, δείξας αὐτῷ τὴν πλευρὰν καὶ τὰς χεῖρας.
Ἐπεὶ δὲ χεχελευσμένοι ἧσαν ἐπὶ τὴν Γαλιλαίαν ὁμοῦ
ἀπαντᾷν, ἔπραττόν τε μετὰ τῶν λοιπῶν οἱ ἔνδεχα τὸ
χελευσθὲν, καὶ ὁ χαθεῖς αὐτῶν ἐπισυνήγετο, μήπω
πῶν ἔνδεχα ἠθροισμένων, ἀλλ᾽ ἔτι μελλόντων, τὸ τρί-
πον παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας, οὐ τοῖς ἔνδε-
κα φαίνεται, ἀλλὰ μόνοις ἑπτὰ τοῖς ὑπὸ Ἰωάννου
δεδηλωμένοις " οὗτοι δὲ ἧσαν Πέτρος χαὶ θωμᾶς καὶ
Ναθαναὴλ, δύο τε οἱ υἱοὶ Ζεθεδαίου, καὶ ἄλλοι x τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ δύο᾽ τοῦτο δὴ οὖν τρίτον τούτοις ἀλη-
θῶς ὥφθη, οὔπω ἔνδεχα συνηγμένων. Διόπερ ἀκριδῶς
οὐχ ἀποχλείων xal τοὺς λοιποὺς ὁ Ἰωάννης τῆς τοῦ
Σωτῆρος ὀπτασίας, ἐπεσημήνατο, μετὰ τὴν πρώτην
καὶ δευτέραν ὀπτασίαν, τὴν τρίτην μόνοις τοῖς χατ-
ὠνομασμένοις πεποιῖσθαι αὐτὸν ἐπὶ τῆς θαλάσσης
«ἧς Γαλιλαίας. Οὐχ ἀπειχὸς δὲ μετὰ ταῦτα χαὶ τέ-
«aptoy xal πέμπτον, xal ἄλλοτε xal πολλάχις ὦφθαι
αὐτόν- διὸ οὐδὲ περιγράφει ὁ Ἰωάννης πάσας τοῦ
Σωτῆρος τὰς πράξεις" προϊὼν δὲ ἑξῆς φησι, Καὶ ἄλλα
πολλὰ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς * μετὰ γοῦν τὸ ὦφθαι αὐτὸν
τοῦτο τρίτον τοῖς εἰρημένοις ἑπτὰ, τετάρτην ὁπτα-
οσἰαν οὐκ ἂν ἁμάρτοις τὴν παρὰ τῷ Ματθαίῳ φήσας
εἶναι, ἣν ἐν τῷ ὄρει τοῖς ἔνδεχα πεποιῆσθαι ἀνέγρα-
Qe. Καὶ μετὰ τούτους οὐχ ἂν σφαλείης ὁμοῦ κατὰ
ταυτὸν δυνηγμένοις ἅμα τοῖς ἕνδεκα καὶ τοῖς ἐθδο-
μήχοντα αὐτὸν ὥφθαι εἰπών. Ὁ δὲ Παῦλος xat Éct
«ούτων πλείοσιν ἑωρᾶσθαι τὸν Σωτῆρα μετὰ τὴν ἀνά-
στασιν ἱστορεῖ, τοῦτο παρ᾽ ἑτέρων μαθών" « Ὥφθη
γὰρ, φησὶ, Κεφᾷ, εἶτα τοῖς δώδεχα (75), ἔπειτα πεν-
«αχοσίο:ς, ἔπειτα Ἰαχώδῳ, ἔπειτα τοῖς ἀποστόλοις

πᾶσιν, ἔσχατον δὲ πάντων, φησὶ, χἀμοί. » Ὁρᾷς ὁσά- D

χις καὶ ὅσοις ὥφθη μετὰ τὴν ἀνάστασιν ; Οὕτω καὶ
τοῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ χρυπτομένοις ὥφθη xal πρὸ
αὐτῶν τοῖς περὶ Κλεόπαν ἀπιοῦσιν ἐπὶ Ἐμμαοῦν"
xal πρό γε πάντων, ἀνδρῶν μὲν Σίμωνι, γυναιχῶν δὲ
τῇ Μαγδαληνῇ. Ἔνθεν ὁ Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν,
ἐπεὶ πολλάχις ἑαυτὸν ἐδείχνυ τοῖς μαθηταῖς, ἐπιτηρεῖ
λέγων, ὡς ἄρα δι᾽ ἡμερῶν τεσσαράχοντα ὁπτανόμενος
αὐτοῖς καὶ συναυλιζόμενος, τὰ περὶ τῆς βασιλείας
ποῦ Θεοῦ παρεδίδου μαθήματα, παρῇνει τε ὁρμᾷν εἰς
τὴν Ἱερουσαλὴμ, χἀχεῖ χηρύττειν Ἰουδαίοις πρώτοις

SUPPLEMENTA QUJAESTIONUM AD MARINUM.

100€
XL --

Dicet etiam aliquis, quomodo Matthzeus profe-
ctos undecim in Galilez montem dicat vidisse Je-
sum, Joannes autem post duas intra Jerusalem
apparitiones , tertio visuni esse Jesum non in Ga-
lez monte, sed apud mare Galilzze narret?

Tertio Servatorem apparuisse vere discipulis, ern
quoque confitebor; primo, ipsa resurrectionis dic,
cum mane illum Maria Magdalene vidit. Atque hanc
primam visionem Lucas quoque narrat. Seeundo,
post dies octo, nimirum altera die Dominica , qua
iterum apparens Servator incredulitatem Thom:e
sanavit, ostenso ei latere ac manibus. Quia vero
jussi fuerant in Gali!:eam simul proficisci, fecerant-
que discipuli undecim mandatum cum reliquis ;
dum singuli colliguntur, nondum undecim congre-
gatis, sed adhuc exspeclatis, tertio Jesus apud
mare Galilzez, haud cunctis undecim , sed iis sc-
ptem tantummodo apparuit quos Joannes comme-
morat : hique erant Petrus ac Thomas, et Nathana-
el, et filii duo Zebedzi, aliique preterea discipuli
duo. Tertio itaque his revera apparuit, nondum
undecim congregatis. Quapropter haud omnino
excludens reliquos a Servatoris visione Joannes,
post primam alteramque visionem, tertiam adno-
tavit. predictis tantummodo oblatam juxta mare
Galilzz, Nihilque obstat quominus posthinc, quaxto
eliam et quinto, et s:epius semet spectandum dede-
rit : ideoque Joannes nullo termino Servatoris actus
-ireumscribit : imo pergens porro ait alia quoque
multa Jesum fecisse. Post hanc ergo predictis se-
ptem discipulis tertiam apparitionem, haud a veri-
tate abludes si quartam dicas illam quam undecim
in monte prebitam Mattheus scriptum reliquit,
Post hos vero, absqueerrore affirmabis a cunctis una
congregalis, undecim videlicet et aliis septuaginta
Jesum fuisse conspectum. Imo Paulus a multo plu-
ribus visum Servatorem post resurrectionem nar-
rat, quam rem ab aliis auditu acceperat. « Visus
est, inquit, Cephie, deinde duodecim, postea quia-
gentis, tum Jacobo, exin apostolis cunctis, novis-
sime aulem omnium etiam mihi **. » Viden, quot
hominibus et quoties post resurrectionem apparue-
rit? Sic etiam latentibus intra Jerusalem apparuit;
et ante hos Cleopze socioque Emmauntem euntibus;
et primo virorum quidem Simoni, feminarum autem
Magdalenz. Hinc Lucas in Actibus, quoniam δῶρα
Jesus se discipulis manifestaverat, considerate di-
cit: « Per dies quadraginta apparens eis atque
conversans, regni Dei disciplinam tradebat; mo-
nuitque uL Jerusalem pergerent, ibique przdicarent
Judsis ante omnes doctrinam; neque urbe absce-
derent, sed exspectarent promissionem Patris, » de
qua nos paulo post disseremus.

€)y λόγον' μηδὲ πρότερον ἀναχωρεῖν τῆς πόλεως, ἀλλὰ περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς, περὶ 3;

μικρὸν ὕστερον διαλτ, ψόμεθα (74).
** [| (ον. xv, 5-8.

(72) Cod. A. f. 517.
(13) «tà eod.

(74) Nempe inferius n. 9, 10, ubi Christi sce-
mones et dona ante ascensionetu.

Digitized by Google
