1015

EUSEBII ΟΕ ΒΑΒΙΕΝΘΙΒ OPP. PARS ill. --- EXEGETICA.

1976

qua non sunt, utea qu: sunt, destrueret **. » Prius Α παρ᾽ ἐκείνοις ὄντα χαταργήσῃ" » ὅτι δὴ πρότερον Ex

igitur, in Moysis ipsius temporibus, idolis servien-
tes, Dei iram excitaverunt et provocaverunt, ve-
nientemque Christum ejus non acceperunt ; gentes
autem ab eo ad Patris Deique omnium scientiam
adducte, secundum ' presentem prophetiam, cum
sanctorum ejus populo lzetabuntur; Christum au-
tem firmaverunt omnes (ilii Dei, et qui olim de eo
prophetaverunt, et qui post ejus adventum, adoptio-
nis spiritum consecuti, eum per universam terram
nuntiaverunt. Hzc quidem de Pentateucho; nunc
vero sequentes Scripture libros aggrediamur.

CAPUT XVII.
Ex Josue libro.

« Cum autem esset Josue in agro urbis Jericho,
levavit oculos, et vidit virum stantem contra se,
evaginatum tenentem gladium, perrexitque ad eum
ei ait: Noster es, an. adversariorum ? Qui respon-
dit : Nequaquam : sed sum princeps exercitus Do-
mini, et nunc venio. Cecidit Josue pronus in ter-
ram. Et adorans ait : Quid dominus meus loquitur
ad servum suum? Solve, inquit, calceamentum
tuum de pedibus tuis : locus enim, in quo
vias, sanctus est *5. » (Quis alius esse posset
grinceps copiarum Domini , nisi Christus Dei,
»niversi dux sancti spiritalisque Dei exercitus?
Vlud etiam. attende, annon idem qui Moysi per
Angelum manifestotus in monte ex ipsis ad Je-

sue verbis demonstratur. Qux enim huio nunc, (

hec et Moysi similiter in prima ad eum Domini ma-
hifestatione per angelum dicta sunt, « Solve cal-
ceamentum tuum de pedibus tuis, » et cetera. Multa
sunt Christo Dei nomina : nunc. seipsum « Domini
exercitus principem » declarat; atque in Isaia ,
« magni consilii Angelum, » boc in loco : « Om-
nis violenta przdatio erit in combustionem et. ci-
bus ignis. Parvulus enim natus est nobis, et filius
datus est nobis, et factus est principatus super hu-
merum ejus : et vocabitur nomen ejus... magni
consilii Angelus *'-**. » Invenies et in Malachia ipsum
« Angelum testamenti ** ». vocatum, ubi legitur :
« Et statim veniet ad templum suum Dominator,
quem vos quiritis, et Angelus testamenti, quem
vog vultis **, »
CAPUT XVIII.
E primo legum libro, ez Anne precatione.

* Dominus ascendit in colos et tonuit. Ipse ju-
dicabit fines terra, et dabit imperium regi suo, et
suhlimabit cornu Christi sui *5. » Qui de colis
descenderat Domipug Dei Verbum, ipse rursus in
celos ascendit ; et cum ascendisset, divina potestate
sua evangelicum nuntium tonuit, ut in universa
terra auditum illum efficeret. Ipse autem judicabit
fines terre et quotquot intra eos habitant, omni
judicia a Patre accepto. Sed etiam robur dedit

* [ Cor. 1, 27, ** Jos. v, 43-16.

yu , 10.

9153 54, qx, 5

τῶν αὐτοῦ Μωῦϊσέως χρόνων εἰδώλοις λατρεύοντες,
xai τὸν Θεὸν παροργίζοντες xal παραζηλοῦντες,
ἐλθόντα αὐτοῦ τὸν Χριστὸν οὐχ ἐδέξαντο - ἀλλὰ τὰ
ἔθνη γε δι᾽ αὐτοῦ τὸν Πατέρα καὶ Θεὸν τῶν ὅλων
ἐπιγνόντα κατὰ τὴν ἐν χερσὶ προφητείαν εὐφρανθή-
σεται μετὰ τοῦ τῶν ἀγίων λαοῦ αὐτοῦ " τὸν Χριστὸν
δὲ χαὶ ἐνίσχυσαν πάντες οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ, οἵ τε πρό-
τερον τὰ περὶ αὐτοῦ προφητεύσαντες, καὶ ὅσοι μετὰ
τὴν παρουσίαν αὐτοῦ τὸ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας χωρῆ-
σαντες, ἐπὶ πᾶσαν αὐτὸν ἐκήρυξαν τὴν οἰχουμέντν.
Τὰ μὲν δὴ ἀπὸ τῆς Πεντατεύχου τοσαῦτα * μετέυμεν
δὲ xal ἐπὶ τὰς ἑξῆς Γραφάς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1Ζ'.
'Axó τῆς τοῦ Ἰησοῦ γραφῆς.

ε Καὶ ἐγενήθη ὡς ἣν Ἰησοῦς ἐν Ἱεριχὼ, καὶ ἀνα-
δλέψας ὁρᾷ ἄνθρωπον ἑστηκότα χατέναντι αὐτοῦ, καὶ
ἡ ῥομφαῖα ἐσπασμένη ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Καὶ προσ-
ελθὼν Ἰησοῦς, εἶπεν, Ἡμέτερος εἶ, ἢ τῶν ὑπεναν-
τίων ; Καὶ εἶπεν αὐτῷ, Ἐγὼ ἀρχιστράτηγος δυνά-
μεως Κυρίον νυνὶ παραγέγονα. Καὶ Ἰησοῦς ἔπεσεν
ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν, χαὶ εἶπεν αὐτῷ, Δέσποτα,
τί προστάσσεις τῷ σῷ οἰχέτῃ ; Καὶ λέγει ὁ ἀρχιστρά-
τῆγος Κυρίου πρὸς Ἰησοῦν, Λύσαι τὸ ὑπόδημα (f. 14
v?) ἐχ τῶν ποδῶν σου, ὁ γὰρ τόπος, ἐν d σὺ ἔστηχας,
τόπος ἅγιός ἐστι. ν Καὶ τίς ἂν ἄλλος εἴη ὁ ἀρχιστρά-
τῆγος δυνάμεως Κυρίον, J| ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, ὁ
πάσης ἄρχων ἁγίας καὶ πνευματιχῆς τοῦ Θεοῦ στρᾳ-
τιᾶς ; "Opa δὲ μὴ εἰ καὶ ὁ αὐτὸς ὁ καὶ τῷ Μωῦσεξ διὰ
τοῦ ἀγγέλον χρηματίσας ἐν τῷ ὄρει ἀπὸ τῶν πρὸς
τὸν Ἰησοῦν λόγων ὑποφαίνεται " ἅπερ γὰρ τούτῳ
νῦν, ταῦτα xal Μωῦσεϊ ὁμοίως ἀρχομένῳ τῆς θεωρίας
πρὸς τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ ἀγγέλου εἴρηται κατὰ τὸ,
« Λύσαι τὸ ὑπόδτμα ἐκ τῶν ποδῶν σου, » καὶ τὰ ἑξῆς.
Πολυώνυμος δέ τις ὑπάρχων ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ,
νῦν € ᾿Αρχιστράτηγος δυνάμεως Κυρίον » χρηματίζει"
ὡς καὶ ἐν Ἡσαῖα. εμεγάλης βονλῆς ΓΑγγελος * 2 Ev τῷ,
« Καὶ θελήσουσιν εἰ ἐγένοντο πυρίχαυστοι, Ὅτι παι-
δίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ
ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, xal χαλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
μεγάλης βουλῆς ΓΑγγελος. » Εὕὔροις δ᾽ ἂν xal ἐν τῷ
Μαλαχίᾳ « "Αγγελον διαθήκης » αὐτὸν ὀνομαζόμενον,
ἔνθα λέγεται, « Καὶ ἐξαίφνης ἥξει εἰς τὸν ναὸν αὑτοῦ
Κύριος, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε, καὶ ὁ Γλγγελος τῆς διαθή-

Ὁ πῆς, ὃν ὑμεῖς θέλετε. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IH'.

'Ex τῆς α' τῶν Βασιιειῶν. Τῆς εὐχῆς "Arvac.
« Κύριος ἀνέθη εἰς οὐρανοὺς, xol ἑόρόντησεν"
αὐτὸς χρινεῖ ἄκρα γῆς" xai δώσει ἰσχὺν τοῖς βασι-
λεῦσιν ἡμῶν, καὶ ὑψώσει κέρᾳς Χριστοῦ αὐτοῦ. »
Ὁ καταδὰς ἐκ τῶν οὐρανῶν Κύριος ὁ τοῦ Θεοῦ Δό-
γος, αὐτὸς πάλιν ἀναδέθηχκεν εἰς οὐρανούς * χαὶ ἀνα-
θὰς ἐδρόντησεν τῇ θείῳ ἑαυτοῦ δυνάμει τὸ εὐαγγελι-
χὸν χήρυγμα, ὡς ἐξάχουστον αὐτὸ γενέσθαι ἐν ὅλῳ
τῷ κόσμῳ" αὐτὸς δὲ χρινεῖ ἄκρα γῆς καὶ τοὺς μέ-
χρι τούτων οἰχοῦντας, ὡς πᾶσαν εἰληφὼς τὴν κρίσιν
** ibid.

* Malach. iu, 14. * | Reg.

Digitized by Google
