T5! EUSEBII CASSARIENSIS ΟΡΡ

. PARS, HT. — APOLOGETICA.

ΟἿΣ

eventu, declarabitur. Cum igitur primum omnium A τῇ; γενέσεως αὐτοῦ, γένους τε xal φυλῆς, xal σπέρ-

ea, qua ad illius et ortum, et genus, et tribum, et
semen pertinent, demonstrata sint, nunc jam quid
de sidere illo sit dicendum, quod novum et insoli-
tuni prater consueta et nobis cognita sidera in or-
tu illius emicuit, queso contemplemur. Nam hoc

ματος ἀποδέδειχται,, φέρε τὰ περὶ τοῦ φανέντος ἐπὶ
τῇ γενέσει αὐτοῦ νέου τινὸς καὶ ξενίζοντος παρὰ τοὺς
συνήθεις ἀστέρος θεασώμεθα " ἐπεὶ xal τοῦτο πάλα!:
πρότερον ἐχ μαχρῶν ἄνωθεν χρόνων παρὰ Μωῦσεϊ
βοώμενον τοῦτον ἱστόρηται τὸν τρόπον.

ipsum quoque jampridem ab antiquis usque et primis temporibus apud Mosem celebratum invenitur, atque

in hune modum expositum.

A Numeris, — De rebus secundum humanam ab illo
assumptam naturam gerendis, et de stella qua in
orty Salvatoris nostri apparuit.

Moses in Numeris de stella, qu: in ortu Salvato-
ris nostri visa est, h»c aii : « Dixit Dalaam filius
Deor, dixit homo qui vere videt, qui audit verba
Dei, qui novit. scientiam Altissimi, et qui visionem
Dei vidit, in somno aperti oculi ejus : ostendam
illi, sed non nunc : beatum dico, sed non appro-
pioquat : orietur stella ex Jacob, et surget. homo
ex Israel, et franget ductores Moab, et captivos du-

cet omnes filios Seth, et erit Edom bhzreditas, ct

erit hereditas Esau inimicus ejus, et Israel fecit in
robore, et excitabitur ex Jacob, et perdet cum, qui
servatur de civitate '*, » lioc vaticinio commotos
2it successores Balaam (id enim incolume exstitis-
$e adhuc, ut. par est, apud illos, cum in ccelo
ignotum quoddam sidus prater cognita nobis et
consueto, supra verlicem, ut sic dixerim, et ad
perpendiculum terre Judze:e constitutum inspexc-
runt) festinasse ut in Palwstinam terram 4418
pervenirent, ulque sciscitarentur de rege qui per
eam stellam quam ipsi viderant, signilicabatur. Fi-
dem his facit evangelista Matthzus, his verbis :
« Cum autem Jesys natus esset in. Bethlehem Ju-
dz in diebus Herodis regis, ecce Magi ab Oriente
venerunt in Jerusalem, dicentes : Ubi est, qui na-
tus est rex Judzorum? Vidimus enim stellam ejus
in Oriente, et venimus adorzre eum !", » quo tem-
pore iidem missi in Dethlchem abierunt, « et ecce
rursus eadem stella quam viderant in Oriente, an-
tecedebat eos, donec veniens staret supra ubi erat
pucr. Videntes autem stellam σαν δὶ" sunt. gaudio
magno valde, οἱ ingressi domum, viderunt pueru-
lum cum Maria matre ejus, et procumbentes ad-
orayerupnt eum !*, » Hactenus quidem Evangelium
s8pctum. AI vero ipsius prophetis oraculum quid
Ait tandem fore aut in illius novi sideris eruptione,
aut in Salvatoris nostri Jesu Christi ortu, dignum
quod cognoscatur? nempe íractionem ductorum
Moab, et direptionem filiorum Seth, przterea reli-
quorum Judaieg gentis hostium hzreditatem, qui
quidem hostes erant Edom et Esau. Ceterum, quid
aliud tandem significavit bis verbis, quam per
ductores Moab, invisibilium hostium eversionem,
ipsorum, inquam, dzemonum, qui olim apud Moabi-
tas deorum loco ferebantur? Atqui aliorum men-
tionem,non fecit, propter simulacrorum ipsius Israel

Ἀπὸ τῶν Ἀριθμῶν. — Περὶ τῶν κατὰ τὴν évavópó-
πησιν αὐτοῦ πραχθησομένων, καὶ περὶ τοῦ
φανέγτος ἐπὶ τῇ γενέσει Σωτῆρος ἡμῶν ἀστέ-

ρος.
Μωῦσῆς, ἐν Ἀριθμοῖς, περὶ τοῦ φανέντος ἐπὶ τῇ
γενέσει τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀστέρος φησί" « roi Βα-
D λαὰμ υἱὸς Βεὼρ, φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ ἀληθινῶς ὁρῶν,
ἀχούων λόγια θεοῦ, ἐπιστάμενος ἐπιστήμην Ὑ Ψίστου,
xai ὅρασιν νοῦ Θεοῦ ἰδὼν, ἐν ὕπνῳ ἀποχεχαλυμμένο:
οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ" δείξω αὑτῷ, χαὶ οὐχὶ νῦν, μαχα-
ρίξω, καὶ οὐχ ἐγγίξει. ᾿Ανατελεῖ ἄστρον ἐξ Ἰαχὼθ,
χαὶ ἀναστήσεται ἄνθρωπος ἐξ Ἰσραὴλ, xai θραύσει
ποὺς ἀρχηγοὺς Μωὰβ, καὶ προνομεύσει πάντας υἱοὺς
Σήθ. Καὶ ἔσται ᾿Εδὼμ χληρονομία, καὶ ἔσται κλτρο-
νομία Ἡσαῦ ὁ ἐχθρὸς αὐτοῦ, χαὶ Ἰσραὴλ ἐποίησεν
ἐν ἰσχύϊ, xoi ἐξεγερθήσεται ἐξ Ἰαχὼδ, xai ἀπολεῖ
σωξόμενον Ex πόλεως. » Ἐπὶ ταύτῃ φησὶ τῇ προτη-
τείᾳ χινηθέντας τοὺς διαδόχους Βαλαάμ. Σεσῶσθαι
γὰρ αὐτὴν, ὡς καὶ ἦν εἰκὸς, παρ' αὐτοῖς. Ὁπηνίχα
συνεῖδον ἐν οὐρανῷ ξενίζοντά τινα παρὰ τοὺς συνήθεις
ἀστέρα, κατὰ χορυφῆς, ὡς ἂν εἴποι τις, καὶ κατὰ
€ κάθετον τῆς Ἰουδαίας ἐστηριγμένον, σπουδὴν πε-
᾿ ποιῆσθαι ἐπὶ τὴν Παλα!στινῶν ἀφιχέσθαι γῆν, ἵστο-
ρίας ἕνεχα τοῦ διὰ φανέντος ἀστέρος σημαινομένου
βασιλέως. Μαρτυρεῖ τούτοις ὁ εὐαγγελιστὴς Ματθαῖος
λέγων " ε Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς
Ἰουδαίας ἐν ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως, ἰδοὺ
μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν παρεγένοντο εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ,
λέγοντες * Ποῦ ἔστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰου-
δαίων ; εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ,
xaX ἤλθομεν προσχυνῇσαι αὐτῷ " » ὅτε xol παραπεμ-
φθέντες εἰς Βηθλεὲμ ἐπορεύθησαν, « xal ἰδοὺ πάλιν ὁ
αὐτὸς &ccho, ὃν εἶδον ἐν τῇ ἀνατολῇ, προῆγεν αὐτοὺς,
ἕως ἐλθὼν ἐστάθη ἐπάνω οὗ ἦν τὸ παιδίον. Ἰδόντες
* δὲ τὸν ἀστέρα ἐχάρησαν γαρὰν μεγάλην σφόδρα, χαὶ
εἰσελθόντες εἰς τὴν οἰχίαν, εἶδον τὸ παιδίον μετὰ Μα-
plas τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ πεσόντες προσεχύνη σαν
αὐτῷ. » Ταῦτα μὲν τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον " ὁ δέ γε τῆς
προφητείας λόγος ἐπὶ τῇ τοῦ ἀστέρος ἐπιτολῇ, xat
τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ γενέσει τίνα
φησὶν ἔσεσθαι, συνιδεῖν ἄξιον * Θραῦσιν ἀρχηγῶν
Μωλό, καὶ προνομὴν υἱῶν Σὴθ, xal τῶν γε λοιπῶν
«o9 Ἰουδαίων ἔθνους πολεμίων χληρονομίαν " οὗτοι
δὲ ἦσαν Ἐδὼμ καὶ Ἠσαῦ. Τί δὲ ἠνίξατο διὰ τούτων,
jj διὰ μὲν τῶν ἀρχηγῶν Moà6 τὴν τῶν ἀοράτων &p-
χόντων χαθαίρεσιν, αὐτῶν δὴ τῶν πάλαι παρὰ τοῖς
Μωαθίταις θεολογουμένων δαιμόνων ; ἀλλ᾽ οὐχ ἐτέριον
ἐμνήσθη διὰ τὴν εἰδωλολατρείαν τοῦ Ἰσραὴλ τὴν ἐπὶ
«ἧς ἐρήμου γενομένην, ὅτε ἐτελέσθη ὁ λαὸς τῷ Ἐξελ-

^ Num. xxiv, 15-49. 1 Matth. τι, 4, 3, ** ibid. 9-11.

Digitized by Google
