651

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. IX.

€58

nen nunc, beatum dico, sed non appropinquat, » idem illud apertius Aquila edidit: « Videbo ilum

wed non nune, prospicio illum, sed non prope,» Symmachus autem, candidius :

: « Video, inquit,

illum, sed non prope. » Dici vero hzc videntur a Balaam, tanquam longis deinceps post ipsum tem-
poribus perficienda essent ea, qux ab ipso camebautur: nam duobus millibus annorum post illud
vaticinium completa sunt hiec, quo videlicet tempore Salvator noster cum hominibus versatus est.

'Axó rov Ἡσαΐου. --- Ὡς ὁ Κύριος, ἐπιδὰς οὗ A Ab. Esaia. — Quemadmodum Dominus. insistens

ἀνείληφεν ἐξ ἁγίας Παρθένου σώματος, ἥξειν

εἰς Αἴγυπτον ῥητῶς τε καὶ κατὰ διάνοιαν ἐθε-

σπίζετο, πᾶσά ve ἐπὶ τῆς παρουσίας αὑτοῦ
χαθαιρεθήσεσθαι τῶν ἐθγῶν δεισιδαιμονία.

« Ἶδοὺ Κύριος χάθηται ἐπὶ νεφέλης χούφης, καὶ
ἥξει εἰς Αἴγυπτον " xal σεισθήσεται τὰ χειροποίητα
Αἰγύπτου ἀπὸ προσώπον αὐτοῦ, καὶ ἡ καρδία αὐτῶν
ἡττηθήσεται ἐν αὐτοῖς. » Τὸ δ' αἴτιον τοῦ τὸν Κύριον

ξεῖν εἰς Αἴγυπτον θεσπίζεσθαι, τόδε μοὶ εἶναι δοχεῖ.
Πρῶτοι μὲν πάντων Λἰγύπτιοι τῆς πολυθέου xal δαι-
μονιχῆς πλάνης ἀπάρξασθαι λέγονται, χαὶ τοῖς λοι-
ποῖς πᾶσιν ἀνθρώποις αἴτιοι χαταστῆναι δεισιδαιμο-
vlaz, ἀλλὰ καὶ πάντων μᾶλλον περὶ τὰς δαιμονιχὰς
ἐνεργείας τε καὶ περιεργείας ἢἠσχολῆσθαι" οὗτοι
δὲ xal ὑπὸ τῆς ἐνθέον Γραφῆς ἐχθροὶ τοῦ λαοῦ
τοῦ Θεοῦ ἄνωθεν xol ἐξ ἀρχῇς γεγονέναι με-
μαρτύρηνται" xal ὅ γε παλαιὸς αὐτῶν βασιλεὺς
ὁμολογῶν μὴ εἰδέναι τὸν Κύριον ἀναγέγραπται, ὅτε
δὴ ἔφασχεν" « Οὐχ οἶδα τὸν Κύριον, καὶ τὸν Ἰσραὴλ
oOx ἐξαποστελῶ. » Τὸ δὴ οὖν μέγα θαῦμα τῆς ἐνθέου
«οὔ Χριστοῦ δυνάμεως παραστῆσαι βουλόμενος ὁ
λόγος, θεσπίζει τοῦ Κυρίου τὴν εἰς Αἴγυπτον ἄφιξιν,
ἐφ᾽ fj μεταδολὴν οὐ τὴν τυχοῦσαν τῶν Αἰγυπτίων
ἔσεσθαι προφητεύει, λέγων ἑξῆς " « Καὶ γνώσονται
οἱ Αἰγύπτιοι τὸν Κύριον, » οἱ πρὶν μὴ εἰδότες αὐτὸν,
« καὶ εὔξονται τῷ Κυρίῳ εὐχὰς,» καὶ τὰ τούτοις παρα-
πλήτια. ᾿Ανωτέρω μὲν οὖν ἐν τῷ πρὸ τούτου χε-
φαλαίῳ χληρονομία τοῦ θεστπιξομένον ᾿Εδὼμ xol
Ἦ ταῦ ἐλέγετο, τῶν ἀλλοτρίων Ἰσραὴλ οὕτω σημαι-
γομένων * ἐνταῦθα δὲ ἡ Αἴγυπτος, λαὸς οὐχ ἔτι, τῶν
εἰδώλων, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ παρὰ τοῖς Ἰουδαίων προφή-
ταῖς θεολογουμένου Κυρίου θεσπίξεται. "Amsp εἰ
μὲν μὴ ὄψει συντελούμενα θεωρεῖται, οὐχ ἔστιν εἰ-
πεῖν τὴν θεσπιξομένην ἄφιξιν τοῦ Κυρίου εἰς τὴν
Αἴγυπτον γεγονέναι" εἰ δὲ ὑπὲρ πάντα λόγον ἡ ἀλή-
θεια μαρτυρεῖ τοῖς πράγμασι, καὶ τοῖς ἀγνωμονεστά-
τοῖς ἐναργῶς δείχνυσιν αὐτοὺς Αἰγυπτίους, τῆς μὲν
ἐξ αἰῶνος πατροπαραδότου δεισιδαιμονίας ἀναχεχω-
ρηκότας, οἰχειωθέντας δὲ τῷ Θεῷ τῶν ταῦτα mpoava-
φωνησάντων προφητῶν, xal τοῦτον μόνον σέθοντας,
xai πάντα θάνατον ἀσπαζομένους ὑπὲρ τῆς εἰς αὐ-
τὸν εὐσεδείας" ὥρα μὴ ἄλλως ταῦτα γεγονέναι συν-
ομολογεῖν fj τοῦ Κυρίου ἐληλυθότος εἰς Αἴγυπτον ἀχο-
λούθως τῇ προχειμένῃ προῤῥήσει. Ἔστι μὲν οὖν xot

illud quod de sancta Virgine assumpsit corpus,

venturus in Egyptum et secundum verba, et

secundum sententiam pradictus est, omnisque in ejus
adventu everteuda gentium superstitio.

« Ecce Dominus sedet super nube levi, et veniet
in Egyptum : et commovebuntur manufacta Egypti
a facie ejus, et cor eorum vincetur in ipsis **. »
Causa porro cur Dominus ita in ZEgyptum desti-
Detur venturus, hec mihi esse videtur. Primi si-
quidem omnium JEgyptii errori colendi multos deos
ac demonas initium dedisse dicuntur, et reliquis
universis mortalibus superstitionis auctores exsti-
tisse, quin etiam omnium aliorum maxime, dzmo-
nicis operationibus »t curiositatibus studuisse :
iidem preterea ab ipsa Scriptura divina — hostes
populi Dei fuisse perhibentur. Sed antiquus quoque
ipsorum rer fateri se non nosse Dominum, palam
descriptus est, dum sic ait : « Non novi Dominum,
et Jsrael non emittam **, » Ergo ingens quoddam
divine Christi virtutis. miraculum exhibere nobis
volens prophetica oratio, Domini in /Egyptum canit
adventum, 442: sub quem non levem futuram JEgy-
ptiorum mutationem, divinat deinceps sic dicens :
« Et cognoscent /Egyptii Dominum, » qui videlicet
non cognoscebant illam prius, « et. vovebunt Do-
mino vota !*, » et quz his similia sequuntur. Su-
periori quidem proximo capite hereditas ejus, qui
venturus canitur, Edom et Esau dicebatur, quippe
eum alieni ab Israel eo 1nodo signiflcarentur : hic
vero et Agyptus et. /Egypti populus, non simula-
crorum amplius futurus canitur, sed ejus Donilni
qui apud Judzorum proplietas pro Deo celebratur.
Que si oculis completa non cernuntur, ne dicamus
sane adventum illum Domini, qui in Egyptum fu-
turus predicitur, fuisse adbuc. Sed si supra
omnem rationem, rebus fidem ipsa veritas facit,
atque etiam rudissimis el. sensu omni carentibus
evidenter ostendit, ipsos AEgyptios ab ea supersti- -
lione recessisse, quam usque ab initio a patribus
suis acceperant, jllique Deo adh:zsisse, qui a
prophetis hzec ipsa divinantibus colebatur,et unum
hunc interim colere, neque ullam mortem recusare
pro cultu et pietate erga illum: quid aliud jam
superest, nisi ut fateamur non aliter ista conti-

ἄλλως τὸν λόγον αἰνίττεσθαι τροπιχῶς τὸν περίγειον D gisse, quam per Domini in JEgyptum adventum,

χόσμον, εἷς ὃν ὁ λόγος προφητεύει «bv Κύριον ἐπὶ
γεφέλης χούφης ἥξειν, οὕτω τὸν ἐκ Παρθένου xal
Πνεύματος ἁγίου ληφθέντα αὐτῷ ἄνθρωπον αἰνιττό-
βένος * χειροποίητα δὲ Αἰγύπτου σεισθήσεσθαι τὰ τῶν
ἐθνῶν ξόανα, χαὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς δαίμονας, ὡς αὖ
πάλιν Αἰγυπτίους ἡττωμένους πάντας τοὺς πάλαι
πρότερον περὶ τὴν εἰδωλολατρείαν ἕπτοη μένου ζι

* 155, xix, 4.

" ExzoJ. τ, 3. 56 ibid, 21.

sicut vaticinium proxime expositum significabat?
Et nihil quidem impedit aliter quoque idem accipere
oraculum, ut videlicet figurate terrenum hunc mun-
dum significet : in quem verba ipsa Dominum super
nube levi venturum: vaticinentur : quippe quz hoc
modo hominem ab illo de Virgine et Spiritu sancto
2ssumptum, inteligi velint, Manu «utem facta

Digitized by Google
