593

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. VIII,

E

xa ὡς Θεὸν προσεχύνησαν" τηνιχαῦτα ἐπληροῦτο τὰ A Pro illo autein, « Catulus leonis Juda, de gerwine,

ἀποχείμενα αὐτῷ, ὡς διὰ τοῦτο ἀνειρῆσθαι có: «Ἕως
ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποχείμενα αὐτῷ. » Ἐξ ἐχείνου γάρ τοι
χαὶ εἰς δεῦρο εἰς πέρας ἐλθόντων τῶν ἀποχειμένων
αὐτῷ, διαλελοίπασι μὲν οἱ ἄρχοντες χαὶ ἡγούμενοι τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους, χατέστησάν τε ἐπὶ χεφαλῆς αὐτῶν
ἄρχοντες ἐθνῶν, ἔμπαλιν δὲ τὰ ἔθνη τὸν Χριστὸν ἐπι-
γνόντα τοῦ Θεοῦ, αὐτὸν ἐπεγράψαντο Σωτῆρα καὶ
προσδοχίαν. Μετὰ ταῦτα πάντα ἐπιλέγεται € Δε-
σμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον αὑτοῦ, xat τῇ ἕλικι
τὸ ὑποζύγιον τῆς ὄνον αὐτοῦ, πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στο-
λὴν αὑτοῦ, xal ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιθδολὴν
αὑτοῦ. Χαροποιοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ οἴνου, xat
λενχοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἧ γάλα. » Αἰνίττεσθαι δὲ
ἡγοῦμαι διὰ τούτων τὸν μὲν πῶλον αὐτὸν τὸν τῶν

fili mi, ascendisti, recumbens dormivisti, » sigzni-
ficantius Aquila convertit : « Catulus leonis Juda,
de captura, fili mi, ascendisti, cum flexisees cubui-
sti; » Symmachus autem, « Catulus, inquit, leonis
Juda, de ferarum captura, fili mi, ascendisti, geni-
bus flexis confirmatus es; » ex quibus verbis pla-
nissime apparet ipsa de morte ad vitam restitutio,
et ab inferis veluti à quadam ferarum captura Sal-
vatoris nostri evasio. Quod vero illum dixerit et
genua flexisse et confirmatum esse, non autem ce-
cidisse, in eo quidem quod genua flexerit, mortem
interim demonstravit; quod autem sit confirmatus,
non raptatum esse more aliarum animarum. Hzc
igitur omnia Christo prius reposita erant, qus ta-

ἀποστόλων καὶ μαθητῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν yopóv: B men quamdiu finem suum consecuta non sunt, tam-

τὴν δὲ ἄμπελον ἐν ἦ τὸν πῶλον προσέδησε, τὴν iv-
θεὸν xai ἀόρατον αὐτοῦ δύναμιν, ἣν αὐτὸς παριστὰς
ἐδίδασχε, λέγων" ε Ἐγῴ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ,
ὁ Πατήρ μου ὁ γεωργός ἐστιν. » Ἔλιξ δὲ τῆς ἀμπέ-
λου τῆς ἀποδοθείσης εἴη ἂν ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου διδα-
σχαλία, ἐν fj τὸν πῶλον τῆς ὄνου χατεδήσατο, τὸν
νέον ἐξ ἐθνῶν λαὸν, γέννημα τνγχάνοντα τῶν ἀποστό-
λων αὐτοῦ. Εἴποι δ᾽ ἄν τις καὶ πρὸς λέξιν ταῦτα τέ-
λους τετυχηχέναι, ὅτε χατὰ τὸν Ματθαῖον εἶπεν ὁ
Κύριος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς " « Πορεύεσθε εἰς τὴν
κατέναντι ὑμῶν χώμην, καὶ εὐθέως εὑρήσετε ὄνον δε-
δεμένην, xal πῶλον μετ᾽ αὐτῆς " λύσαντες ἀγάγετέ
μοι. » Καὶ ἔστι γε ἀληθῶς τῷ λόγῳ ἐπιστήσαντα ἀπο-
θαυμάσαι τὴν τοῦ προφήτου πρόῤῥησιν, τῷ θείῳ
Πινεύματι προτεθεωρηχότος, ὅτι δὴ μελλήσει ὁ προ-
φητευόμενος, οὐχ οἷά τις ἐπίδοξος ἐν ἀνθρώποις βα-
σιλεὺς, ἐφ᾽ ἁρμάτων καὶ ἵππων ὀχήσεσθαι, ἀλλὰ ἐπὶ
ὄνου xai πώλου, οἷά τις τῶν πολλῶν χοινὸς ἀνὴρ καὶ
πένης. Τοῦτο γὰρ καὶ ἄλλος προφητῶν ἐθαύμασε,
φήσας « Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, ἰδοὺ ὁ βασι-
λεύς σου ἔρχεταί σοι πρᾶος, ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ ὑποζύ-
γὙιὸν xa πῶλον νέον. » Τὸ δὲ, « Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν
στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἵματι σταφυλῇς τὴν περιδολὴν
αὐτοῦ, » σχέψαι καὶ αὐτὸς μήποτε ὡς ἐν ἀποῤῥήτοις
τὸ μυστιχὸν αἰνίττεται πάθος αὐτοῦ, ἐν ᾧ τὴν στολὴν
αὐτοῦ καὶ τὸ περιδόλαιον ἀπέπλυνε λουτρῷ, δι᾽ οὗ
τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων ἀποπλύνειν τὰ παλαιὰ
ῥύπη δηλοῦται. Διὰ γὰρ τοῦ οἴνου; ὅπερ ἣν τοῦ αἴμα-

diu Judaica gens stetit, Judzorumque principes ac
duces, exquisitique ac sapientes divinorum de Ghri-
sto oraculorum interpretes apud ipsos floruerunt.
3779 Posiquam autem venerunt qua ipsi Jud re-
posita erant, tum is in terra est visus, qui a pro-
phetis dictus erat de semine ac stirpe ejus, qui
bec divinaverat oriturus, recumbensque ac sopi-
tus, vel, ul ait Syminachus, « genibus flexis » con-
firmatus est et surrexit, manibus in tergum invisi-
lilium atque intelligibilium hostium injectis, ejus-
que fratres ac discipuli antea illum laudantes atque
admirantes, post ubi Deum esse confessi sunt,
etiam ut Deum adoraverunt, tum vero illa ipsa
completa sunt, qui ipsi reposita erant, ut pro.
pter hoc illud redditum sit oraculum : « Donec. ve-
niant que reposita suut ipsi. » Cum enim ex illo
ad hunc usque diem, ea qui ipsi reposita erant,
ad finem pervenerint, defecerunt quidem principes
ac duces Jud:eorum, eisque supra caput gentium
"principes collocati sunt. E contrario autem ips
gentes ubi Christum Dei agnoverunt, illum sibi et
Salvatorem et exspectationem ascripserunt. Post
bec omnia illud adjungitur : « Ligans ad vitem
pullum suum, et ad capreolum vitis pullum asina
su, lavabit in vino stolam suat, et in sanguine
uve pallium suum, gratiosi oculi ejus a vino, et
albi dentes ejus ut lac ^^. » In his autem significari
arbitror per pullum quidem, ipsuta apostolorum

“ος αὐτοῦ σύμθολον, τοὺς εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ Ba- p ac discipulorum Salvaloris nostri chorum, per vi-

πτιζομένους, xal ἐπὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ πεπιστευχότας
τῶν πάλαι χαχῶν ἀποχαθαίρει, ἀποπλύνων αὐτῶν
καὶ ἀποσμήχων τὴν παλαιὰν αὐτῶν στολὴν χαὶ τὸ
περιθόλαιον * ὥστε αὐτοὺς τῷ τιμίῳ αἵματι τῆς ἐν-
θέου καὶ πνευματιχῇς σταφυλῆς, τῷ τε ix τῆς &mo-
δοθείσης ἀμπέλου οἴνῳ ᾿λελυτρωμένους ἀποδύσασθαι
μὲν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ,
ἐνδύσασθαι δὲ τὸν νέον, τὸν ἀναχαινούμενον εἰς ἐπί-
γνῶσιν xat' εἰκόνα τοῦ χτίσαντος. Καὶ τὸ, « Χαρο-
ποιοὶ αὐτοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ ἀπὸ οἴνου, » xai τὸ, « Λευ-
x^ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ fj γάλα, » πάλιν ἀποῤῥήτως τῆς
Καινῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διαθέχης τὰ μυστήρια

4 Gen. σχεχ, 11, 12, 8) Joan. xv, 1.

tem autem ad quam pullus est alligatus, divinam
invisibilemque ejus vim, quam ipse dum ostende-
ret, docebat his verbis: « Ego sum vitis vera, et
Pater meus agricola est δ". » Ejusdem porro vitis
capreolus Dei Verbi doctrina "fuerit, ad quem pul-
lum asinz suz alligavit, qui quidem pullus novum
de gentibus populum, quasi genituram quamdam
apostolorum ejus, et prolem significaverit. Possu:
mus item vel ad verbum dicere hec suum finem
contigisse, quo tempore, ut apud Mattheum  legi-
tur, Dominus dixit ad suos discipulos : « ltein castel-
lum quod contra vos est, et statim invenietis asi*

Digitized by Google
