595

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IJ. — APOLOGETICA.

᾿ 596

nam alligatam et pullum cum ea, solvite et addu- A ἡγοῦμαι περιέχειν. Τὴν γοῦν εὐφροσύνην τὴν ἀπὸ τοῦ

cite mihi *. » Et sane si quis verba diligenter at-
lenderit, quin prophete pr:dictionem admiretur,
facere non poterit, qui divino Spiritu afflatus tanto
aute cognoverit, eum de quo ipse vaticinabatur,
non ut aliquem illustrem apud homines regem in
curribus et equis esse vehendum, sed super asina
et pullo sedentem, quasi unum de multis et vulga-
rem quemdam hominem atque inopem. Jdipsum
alius quoque propheta est admiratus, ubi ait:
380 - Gaude vehementer, filia Sion, ecce rex
tuus venit tibi mansuetus, sedens super jumento
€t pullo adolescente **. » Illud autem, « Lavabit in
vino stolam suam, ei in sanguine uva pallium
suum, » vide, quazso, tu quoque, ne quando, ut in
arcanis, mysticam ilius passionem significet, in
qua stolam suam et indumentum abluerit, tanquam
in lavacro : ubi sane eorum, qui in ipsum credide-
rint, sordes antiquas abluisse declaratur. Per vi-
num enim, qui sanguinis illius nota est, eos qui in
morte illius baptizentur, quique in sanguinem
ejusdem credant, a veteribus malis expurgat, ut-
pote qui abluat et abstergat antiquam eorum sto-
lam et pallium. Itaque pretioso sanguine divinz

μυστικοῦ οἴνου, οὗ παραδέδωχεν αὐτὸς τοῖς ἑαυτοῦ
μαθηταῖς, λέγων, « Λάδετε, πίετε, τοῦτό μον ἔστι τὸ
αἷμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐχχυνόμενον, εἰς ἄφεσιν ἁμαρ-
τιῶν. Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, » δοχεξ
μοι σημαίνειν τὸ, « Χαροποιοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὑτοῦ ἀπὸ
οἴνου "» χαὶ τὸ, εΛευχοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ fj γάλα, » τὸ
λαμπρὸν καὶ χαθαρὸν τῆς μυστηριώδους τροφῆς. Πά-
λιν γὰρ αὐτὸς τὰ σύμθολα τῆς ἐνθέου οἰχονομίας τοῖς
αὑτοῦ παρεδίδου μαθηταῖς, τὴν εἰκόνα τοῦ ἰδίου σώ-
ματος ποιεῖσθαι παραχελευόμενος, Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ-
τι τὰς δι᾽ αἱμάτων θυσίας, οὐδὲ τὰς παρὰ Μωσεῖ ἐν
διαφόρων ζώων σφαγαῖς νενομοθετημένας προσίετο,
ἄρτῳ δὲ χρῆσθαι συμθδόλῳ τοῦ ἰδίον σώματος mapsbi-
δον, εἰκότως τὸ λαμπρὸν χαὶ καθαρὸν ἡνίξατο τῆς

5 τροφῆς, εἰπών * « Καὶ λευχοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ f, γάλα.»

Τούτου χαὶ ἄλλος ἐμνημόνευσε προφήτης, φήσας"
«Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐχ ἐθέλησας, σῶμα δὲ χατα
ἡρτίσω μοι. »᾿Αλλὰ ταῦτα, πλείονος βασάνου δεό-
μενα, xol μακροτέρας ἑρμηνείας, ἐπὶ σχολῇς ἄν τις
βασανίσειε, τοῦ παρόντος καιροῦ τοσαῦτα εἰπεῖν ἀπαι-
τήσαντος, εἰς τὸ παραστῆσαι μετὰ τῶν ἄλλων xal τοὺς
χρόνους τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίας ἄνωθεν
ὑπὸ τῶν πρόπαλαι προφητῶν ἐγνωσμένους, τῇ θείᾳ

illius et de spiritu natz uv, ejusque vitis vino, de C σαφῶς παραδεδόσθαι Γραφῇ.

qua dictum est supra, redempti, veterem quidem hominem cum ejus actionibus exuerunt, novum
nutem et ad cognitionem secundum imaginem ejus, qui creavit, instauratum , induerunt. At illud »
« Gratiosi oculi ejus a vino, » et illud, « Albi dentes ejus ut. lac, » rursus tanquam in arcanis posita
Novi Testamenti mysteria comprehendere arbitror, ketitiam videlicet mystici illius vini, quod suis
ipse discipulis porrexit Salvator, cum dixit : « Accipite, bibite, hic est meus sanguis, qui pro vobis
fuuditur in remissionem peccatorum. Hoc facite in meam commemorationem "', » Siquidem illud ,
« Gratiosi oculi ejus a vino, » et « Albi dentes ejus ut lac, » splenderem, puritatemque mystici illius
alimenti mihi significare videtur. Rursus enim | ipse dispensationis divinz notas suis discipulis tradi-
dit, dum hortatur, ut sui ipsius corporis imaginem representent. Cum enim non amplius cruenta $a-
crificia, neque ea qua apud Mosem in lege, diversorum animaiium maclationibus sancita erant, grata
eSset habiturus, sed ut pane sui corporis nota uterentur, instituturus, merito Propheta splendorem
ac puritatem illius alimenti significavit, cum dixit : « Et albi dentes ejus ut lac. » Hanc rem alius quo-
que propheta commemorat hie serbis : « Sacrificium et oblationem noluisti, corpus autem  perfe-
cisti mihi **, » Caeterum, hac cum majore jndagatione et longiore quadam interpretatione indi-
geant, per olinm quispiam diligentius exploraverit : quandoquidem hoc tempus plura dici non
postulat, ut plane 381 appareat, una cum aliis, tempora quoque Salvatoris nostri adventus a prio-
ribus prophetis antiquitus cognita, divinz evidenter commendata esse Scriptura.

A Daniele. — Quemadmodum post annorum spatium D 'Axó τοῦ Δανιή.1. — Ὡς μετὰ χρόνον ἑτῶν ἐθδο-
septies Lxx qua summa efficitur οὔχο annorum , μήκοντα ἐδδομάδων, d γίνεται ἔτη τετρακόσια
cum Christus hominibus se videndum prabuerit , ἐνγενήχοντα, τοῦ Χριστοῦ ἀνθρώποις éxtga-
zrophetie σις apud Judewos exstabant , et. quod vérroc, αἱ παρὰ Ἰουδαίοις προφητεῖαι, xal ἡ
antea apud eosdem celebre, clarumque erat sa- πάλαι διαπρέπουσα ἐν αὑτοῖς ἱερωσύνη xata-
cerdotium , dissolvetur, et ipsi quidem diluvii cu- "λυθήσεται, καὶ αὐτοὶ μὲν καταχιϊυσμοῦ δίχην
jusdam instar assiduis obsidionibus captivi fient, ἐπαλλήλοις πολιορκίαις ἁλώσονται, τὸ δὲ ἅγιον
sacrum autem ipsorum templum extremam vasta- αὐτῶν ἱερὸν τὴν ἐσχάτην ἐρημίαν ὑπομενεῖ.
tionem patietur.

« Et cum adhuc loquerer et orarem et enuntiarem « Καὶ ἔτι μου λαλοῦντος, xal προσευχομένον, xai

peccata mea , et peccata populi mei Israel, et pro-
fuuderem commiserationem meam coram Domino
Deo meo pro monte sancto Dei mei , et cura adhuc
loquerer in oratione , ecce vir Gabriel , quem vide-
yam in visione ab initio , volans tetigit me circiter
horam sacrificii vespertini, et docuit me, et locu-

ἐξαγορεύοντος τὰς ἁμαρτίας pou, xal τὰς ἁμαρτίας
ποῦ λαοῦ μου Ἰσραὴλ, xai ῥιπτοῦντος τὸν ἔλεόν
μου Évavet Κυρίου τοῦ Θεοῦ μου, ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῦ
ἁγίου τοῦ Θεοῦ μου, xal ἔτι μου λαλοῦντος ἐν τῇ
προσευχῇ, καὶ ἰδοὺ ὁ ἀνὴρ Γαθριὴλ, ὃν εἶδον ἐν τῇ
ἀρχῇ, πετόμενος, xal ἥψατό μου ὡσεὶ ὥραν 9uglac

" Maub. xxi, 8. "* Zachar. ix , 9..." Luc. xxi, 19, 90. ?* Psal. xxxix, 7.

Digitized by Google
