<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,50,720,70">
    DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,890">
    589
    οὕτως οὖν μετὰ μυρίων ἄλλων τοῦ Χριστοῦ προσ-
    ηγοριῶν, δι' ὧν αὐτὸν ο θεῖοι λόγοι σημαίνουσι, καὶ
    Ἰούδας μοίως διὰ τῶν προκειμένων ἀνειρῆσθαι δύ-
    ναται, ὅτι καὶ ἐκ τῆς Ἰούδα γέγονε φυλῆς. Πρόδηλον γὰρ
    κατὰ τὸν Ἀπόστολον, ὅτι ἐκ φυλῆς ούδα ἀνατέταλ-
    κεν ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμν. Τούτ δὴ οὖν κατὰ
    διάνοιαν τῷ Ἰούδα ἀποκείμενα ἦν τὰ προφητευόμενα.
    Τίνα δὲ ἦν ταῦτα; πρῶτον μὲν τὸ ἐπανεθῆναι πὸ
    τν ἀδελφν αὐτο· δεύτερον κατὰ νώτου τῶν
    ἐχθρῶν ατοῦ τὰς χεῖρας ἐπιβαλεῖν· τρίτον προσκυνη-
    θῆναι πὸ τῶν υἱν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.  καὶ τέλους
    ἐτύγχανεν ὁπηνίκα τέως μὲν τὰς παραδόξους δυνάμεις,
    καὶ τὰ τεράστια θαύματα ἐπιτελῶν ἐθαυμάζετο,
    καὶ ἐπηνεῖτο, καὶ προσεκυνεῖτο πρὸς τῶν ἑαυτοῦ
    μαθητῶν τε καὶ ἀποστόλων, οὓς καὶ ἀδελφοὺς ἀπο-
    καλεῖν οὐκ ὤκνει, διὰ μὲν τοῦ ψαλμοῦ λέγων, Ἀπ-
    αγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἐν μέσῳ
    κκλησίας ὑμνήσω σε· ταῖς δὲ ἀμφὶ τὴν Μαριάμ
    προστάττων εὐαγγελίσασθαι αὐτος ὡς ἀδελφοῖς·
    Ἀπαγγείλατε, γάρ φησι, τοῖς ἀδελφοῖς μου,
    ὅτι ἀνέρχομαι πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ Πατέρα
    ὑμῶν, καὶ Θεόν μου, καὶ Θεὸν ὑμῶν (1). οὕτω δτα
    αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ τὰ μὲν πρῶτα ἐπὶ τοῖς παραδόξοις ὡς
    θαυμασίων ἄνδρα μόνον ἐπήνουν, ἕνα τινά, ὡς εἰκός,
    τῶν προφητῶν εἶναι ὑπειληφότες· ἐπεὶ δὲ ἐν τῷ με-
    ταξὺ τὰς θαυμασίους παραδοξοποιίας αὐτοῦ ὁρντες,
    καὶ ὡς καθείλεν ἐχθρὸν τε καὶ ἐκδικητήν, τόν γε θά-
    νατον ἄρχοντα τοῦ αῶνος τούτου, ἅμα ταῖς λοιπαῖς
    ἀοράτοις καὶ ἐχθραῖς δυνάμει, τὸ τῆνικαῦτα Θεὸν αὐ-
    τὸν εἶναι πιστεύσαντες, προσεκύνησαν. Αἱ δὲ χεῖρες
    τοῦ Σωτῆρος μῶν κατὰ νώτου τῶν ἐχθρῶν ατοῦ ἐγί-
    νοντο, ὅτε πάσας τὰς πράξεις αὐτοῦ, τάς τε δυνάμεις
    καὶ παραδοξοποιίας, ἐπὶ καθαιρέσει τῶν δαιμόνων καὶ
    τῶν πονηρῶν πνευμάτων ἐποιεῖτο. Ἀλλὰ καὶ ὁπηνίκα
    ἐξεπέτασε τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, καὶ
    οὕτως αἱ χερες αὐτο, φευγόντων τῶν ἐχθρῶν καὶ
    τὰ νῶτα παραχωρούντων αὐτῷ, κατὰ νώτου τῶν
    ἐχθρῶν ἐγίνοντο, καὶ μλλον ὅτε τὸ πνεῦμα παραδοὺς
    τῷ Πατρί, ἄσαρκος καὶ γυμνὸς ὁ ἀνείλκεσι σώματος,
    ἐπὶ τὸ τῶν ἐχθρῶν κατῆει χωρίον, αὐτοζωὴ τυγχά-
    νων, θάνατον καταλύσων, καὶ τὰς ἐπανισταμένας
    αὐτ δυνάμεις, ς εἰκὸς κατ' ἀρχὰς μὲν κοινὸν ἄν-
    θρωπον, καὶ τοῖς πολλοῖς μοιον αὐτὸν ὑπειληφέναι,
    οὕτω τε κυκλῶσαι αὐτὸν καὶ ὡσὰν τῷ τυχόντι ἐφορ-
    μῆσαι· ἐπεὶ δὲ ἔγνωσαν κρείττονα ἢ κατ' ἄνθρωπον
    καὶ θειοτέραν φύσιν, τραπῆναι καὶ τὰ νῶτα παραχω-
    ρῆσαι αὐτῷ, καθ' ὧν τὰς χεῖρας ἀφεὶς, τοῖς ἐνθέοις
    αὐτοῦ κα ἡκονημένοις βέλεσι φεύγοντας ἔπλησεν, ὡς
    διὰ τοῦτο εἰρῆσθαι· Αἱ χερές σου ἐπὶ νώτου τῶν
    ἐχθρῶν σου. Εἰ δὲ καὶ εἴσει νῦν μυρίοι τοῦ Σωτῆ-
    ρος ἡμν ἐχθροί, τὴν Ἐκκλησίαν αὐτοῦ κατὰ καιροὺς
    πολεμεῖν ἐπιχειροῦσιν, ἀλλὰ καὶ τούτους ἀοράτῳ
    χειρὶ καὶ ἐνθέῳ δυνάμει τροποῦται, ὡς καὶ περὶ αὐ-
    τῶν εἰρσθαι τό· Α χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν
    ἐχθρῶν σου. Ἐπειδὴ δὲ ἤδη λοιπὸν τὰ κατὰ τὸν
    ἐχθρὸν νικητήρια ἀπείληφει, τῆνικαῦτα ἐπληροῦτο
    καὶ τὸ, Προσκυνήσουσί σε οἱ υοὶ το Πατρός σου.
    67 Psal. LXXI, 8-11. 68 Psal. LXXXVIII, 28, 29.
    (1) Ἡμῶν. Forte ὑμῶν, ut et interpres legisse videtur. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,890">
    590
    A dem, ut in LXXI psalmo, qui In Salomonem quidem
    inscriptus est, plane autem quæ ad Christum refe-
    renda sunt, continet. Illud enim: Et dominabi-
    tur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad
    fines orbis terræ, et omnes gentes servient ei 67,
    et quæcunque post ipsa hæc deinceps Psalmus con-
    tinet, uni utique Christo sunt accommodanda. Da-
    vid vero rursus appellatus est Christus, in psalmo
    LXXXVIII, quandoquidem nusquam ipsi David, sed
    uni illi, quæ in hoc item dicuntur, convenire pos-
    sunt, veluti illud: Ipse vocabit me: Pater meus
    es tu, et ego primogenitum ponam eum, excelsum
    præ regibus terræ, in æternum servabo illi miseri-
    cordiam meam 68. Et rursus: Semen ejus in
    æternum manet, et sedes ejus ut sol in conspectu
    B meo, et ut luna perfecta in æternum 69. Sic igi-
    tur una cum aliis innumerabilibus Christi appella-
    tionibus, quibus illum divina oracula significant,
    eadem ratione ut Judas quoque in iis quæ modo ex-
    ponebamus, sit appellatus, fieri potest, cum de tribu
    Judæ sit natus. Constat enim ex Apostolo, Salvato-
    rem ac Dominum nostrum de tribu Judæ ortum esse.
    Huic igitur Judæ, si secundum sententiam inter-
    pretemur, reposita erant illa, quæ in prophe-
    tia continenter. Sed quænam hæc fuerunt? Primum
    quidem, quod a fratribus suis esset laudandus;
    deinde quod manus in tergum inimicorum suorum
    esset injecturus; postremo quod adorandus a filiis
    patris sui. Quæ etiam suum finem consecuta sunt
    quo tempore, dum admirabiles virtutes et prodi-
    C giosa miracula ederet, admirationi erat, et lauda-
    batur, et adorabatur a suis discipulis et apostolis,
    quos etiam fratres vocare non gravatus est, dum in
    psalmo sic dicit: Annuntiabo nomen tuum fratribus
    meis; in medio Ecclesiæ laudabo te 70. Dum autem
    Mariæ et reliquis mulieribus imperat, ut quæ bona
    viderint nuntient, quasi fratribus nuntiari imperat:
    377 Nuntiate, inquit, fratribus meis, quod as-
    cendo ad Patrem meum, et Patrem vestrum, Deum
    meum, et Deum vestrum 71. Sic sane illum fra-
    tres miraculorum gratia, tanquam admirabilem
    virum duntaxat ab initio laudabant, quippe qui
    unum aliquem de prophetis, et verisimile est, illum
    esse suspicarentur. Sed ubi interim admirabiles,
    et omnem fidem superantes illius actiones intuen-
    tur, et quemadmodum inimicum et ultorem, mor-
    D temque sæculi hujus dominum, una cum reliquis
    invisibilibus et inimicis potestatibus sustinuisset,
    tum vero Deum illum esse credentes, adoraverunt:
    manus autem Salvatoris nostri in tergo inimico-
    rum suorum fuere, quo tempore videlicet omnes
    actiones suas, et virtutes, et gesta prodigiosa, ad
    delendos dæmones et malignos spiritus intende-
    bat. Quin etiam cum manus suas expandisset in
    cruce, tum quoque manus ejus, fugientibus inimi-
    cis et eisdem terga dantibus, in tergo inimicorum
    fuerunt, magisque etiam cum Patri reddito spiritu,
    69 ibid. 37, 38. 70 Psal. XXI, 23. 71 Joan. XX, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,550,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto bilingue (Grego/Latim) da Demonstratio Evangelica de Eusébio de Cesareia.
    Números de página 589 e 590 no topo.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina.
    Número de parágrafo 377 na coluna latina.
    Notas de rodapé mistas no final das colunas.
  </notas>
</pagina>