<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    627 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,900">
    quam sit passus per tres annos et semis, omnibus
    et discipulis et non discipulis seipsum exhibuerit,
    palam ex iis quæ scripta sunt de ipso, proditum
    est : quo tempore et documentis et admiratione
    dignis curationibus, divinitatis suæ vires omnibus
    simpliciter tam Græcis quam Judæis ostendit. Ubi
    vero a morte ad vitam est restitutus, quod idem
    temporis, eumdemque annorum numerum cum suis
    versatus sit, discipulis et apostolis, rationi sane
    consentaneum est, per dies XL apparens eis, et
    convescens, et de regno Dei loquens, quemadmo-
    dum quidem in apostolorum Actis continetur, ut
    hæc sit illa, de qua prophetia loquitur, annorum
    hebdomas, in qua confirmavit pactum multis, mu-
    nitius videlicet reddens novum evangelicæ prædica-
    tionis testamentum. Sed quibus multis id confir-
    mavit? Nempe suis discipulis et apostolis, iisque
    omnibus quicunque ex Hebræis in fidem ejus vene-
    runt. Cæterum in hujusce unius hebdomadis medio,
    in qua illud ipsum de quo diximus testamentum
    multis confirmavit, sublatum est sacrificium, 401
    et libatio, abominatioque desolationis inchoata est,
    quandoquidem hac ipsa hebdomade jam ad medium
    sui spatium ducta, post trium annorum tempus et
    semis doctrinæ illius, quo tempore passus est, ve-
    lum templi scissum est a summo usque deorsum :
    ut ex illo jam vi quadam sublata fuerit ab eis liba-
    tio et sacrificium et abominatio desolationis in tem-
    plo sederit, utpote cum eos virtus illa reliquerit
    solos, quæ ab initio ad illud usque tempus, et tu-
    telam et providentiam ejus loci gerebat : nam ad
    illud usque tempus quo ille pro salute nostra pas-
    sus est, divinam quamdam vim fuisse quæ et tem-
    plum et Sanctum sanctorum tueretur, existimare
    par est. Alioqui quid oportebat, illum una cum aliis
    multis sedere in templo et ex legibus festos dies
    celebrare, si novisset non amplius consistere lo-
    cum illum, neque Dei præsentiæ dignum esse? Fue-
    runt igitur ad illud usque temporis nonnulli in tem-
    plo divinantes, qualis Anna prophetica mulier filia
    Phanuel, et Simeon qui in ulnas ipsum adhuc in-
    fantem accepit, qui etiam cecinerunt ea quæ publi-
    cæ memoriæ prodita sunt, sed neque ipse Dominus
    noster dixisset leproso : « Abi, ostende te sacerdoti,
    et offer sacrificium, quod præcepit Moses in testi-
    monium eis 67, » si illo in loco non ultra existimas-
    set quæ ad ritus legesque pertinent tanquam in
    sancto et Dei præsentiæ digno loco celebrari opor-
    tere, neque vendentes et ementes ejiiciens dixisset
    verba illa : « Scriptum est, domus mea domus ora-
    tionis vocabitur, vos autem cam facitis speluncam
    latronum 68. » Et rursus : « Auferte ista hinc, et
    nolite facere domum Patris mei domum negotiatio-
    nis 69, » nisi adhuc plane censuisset venerabilem
    esse locum putare oportere. At enim ubi illorum
    extremum scelus appropinquavit, tum omnia indi-
    cavit dicens : « Ecce relinquitur vobis domus ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,900">
    A πολλοῖς ταύτην ἐνεδυνάμωσεν, ἢ δηλοῦτί τοῖς ἑαυτοῦ
    μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις, καὶ τοῖς ἐξ Ἑβραίων εἰς
    αὐτὸν πεπιστευκόσιν ἅπασι; Πλὴν ἀλλὰ τῆς μιᾶς
    ταύτης ἑβδομάδος, καθ' ἣν ἐνεδυνάμωσε τὴν δηλωθεῖ-
    σαν διαθήκην τοῖς πολλοῖς, ἐν τῷ ἡμίσει ῥόθι θυσία
    καὶ σπονδή, τό τε βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως ἤρξατο·
    ἐπειδήπερ μεσαζούσης τῆς ἑβδομάδος ταύτης μετὰ
    τὸν μισυ καὶ τριετῆ χρόνον τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ,
    καθ' ὃν καιρὸν πέπονθε, τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ
    ἐρράγη ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω· ὡς ἐξ ἐκείνου δυνάμει
    ἦρθαι ἐξ αὐτῶν τὴν σπονδήν, καὶ τὴν θυσίαν, καὶ τὸ
    βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως ἐπὶ τὸ ἱερὸν ἦρχθαι, κατα-
    λιπούσης αὐτοὺς ἐρήμους τῆς ἀνέκαθεν εἰς ἐκεῖνο
    καιροῦ τὸν τόπον ἑφορώσης καὶ ἐπισκοπούσης δυνά-
    μεως. Μέχρι γοῦν τοῦ σωτηρίου πάθους εἶναί τινα
    B Θεοῦ δύναμιν ἐπισκοποῦσαν τὸ ἱερὸν καὶ τὸ Ἅγιον
    τῶν γίων ἡγεσθαι προσκει. Οὐ γὰρ ἂν λλως κα
    αὐτὸς ἅμα τοῖς πολλοῖς συνῆδρευεν ἐν τῷ ἱερῷ, τὰς
    κατὰ νόμους ἑορτὰς ἐπιτελῶν, μὴ οὐχὶ ἔτι συνεστῶτα,
    καὶ Θεο ἐξίων ἀξίον τὸν τόπον εἰδώς. Ἦσαν οὖν ἐν
    τῷ ἱερ καὶ προφητεύοντές τινες εἰς ἐκεῖνο τοῦ και-
    ροῦ, σπερ Ἄννα ἡ προφῆτις ἡ τοῦ Φανουήλ. καὶ
    Συμεὼν ὁ ἐπὶ τὰς ἀγκάλας αὐτόν, βρέφος ἔτι ντα,
    λαβών, οἱ καὶ προηττεύουσι τὰ ἀναγεγραμμένα· οὐδ'
    ἂν αὐτὸς  Κύριος ἡμῶν εἰρήκει τῷ λεπρῷ· « Ὕπαγε,
    δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ, καὶ προσήνεγκε τὴν θυσίαν,
    ἣν προσέταξε Μωϋσς εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, » μὴ οὐχὶ
    ἔτι δεῖν γούμενος τὰ κατὰ νόμους ἐπιτελεῖσθαι αὐτόθι,
    ὡς ἐν ἁγίῳ καὶ Θεοῦ ἀξίῳ τόπ· οὐδ' ἂν τοὺς ἀγορά-
    ζοντας καὶ πωλοῦντας ἐξωθῶν λεγε· « Γέγραπται,
    C ὅτι ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται, ὑμες
    δὲ αὐτὸν ποιεῖτε σπήλαιον λῃστῶν· » καὶ αὖθις·
    « Ἄρατε ταῦτα ἐντεῦθεν, καὶ μὴ ποιεῖτε τν οἶκον τοῦ
    Πατρός μου οἶκον ἐμπορείου · » μὴ ἔτι τίμιον σα-
    φῶς δεῖν ἐνόμιζεν ὑπολαμβάνειν εἶναι τὸν τόπον.
    Ἀλλὰ γὰρ πλησιαζούσης αὐτῶν τῆς ἐσχάτης δυσσε-
    βείας, μετὰ ταῦτα πάντα ἀπεφήνατο εἰπών· « Ἰδο
    ἀφίεται μῖν  οἶκος ὑμῶν ἔρημος· » ὃ καὶ αὐτὸ
    ἐπληροῦτο ὅτε, παθόντος αὐτο, τὸ καταπέτασμα τοῦ
    ναοῦ ὅλον δι' ὅλου μέσον ἐρράγη, καθῃρητό τε ἐξ
    ἐκείνου δυνάμει ἡ προσηνὴς τῷ Θε κατὰ τὴν τοῦ
    νόμου διάταξιν θυσία καὶ σπονδή, ἧς ἀρθείσης, καὶ
    τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, κατὰ τὴν ἐν χερσὶ προ-
    φητείαν, ἐπηκολούθησε τῷ τόπῳ. Εἰ δὲ καὶ ἐπί τινα
    D χρόνον παραμένειν ἔδοξε τὰ τῆς ἐν τῷ τόπῳ λειτουρ-
    γίας, ἀλλ' οὐκέτι γε ταῦτα ἀρεστὰ τῷ Θεῷ ἦν, ἀκρί-
    τως καὶ οὐ κατὰ νόμον ἐπιτελούμενα. Ὥσπερ γὰρ
    πρόπαλαι ἐξολοθρευθέντος τοῦ χρίσματος, καὶ τν
    κατὰ διαδοχὴν νομίμων ἀρχιερέων πεπαυμένων, ἀπὸ
    τῆς ρκανο τελευτῆς, οἱ μετὰ ταῦτα παριόντες
    ἀτάκτως καὶ παρανόμως, ἐδόκουν μέν τι ποιεῖν, οὐ
    μὴν κατὰ τοὺς πρέποντας ἔπραττον θεσμούς, δι' οὓς
    καὶ ἔφασκεν ἡ προφητεία· « Ἐξολοθρευθήσεται
    χρῖσμα, καὶ κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ, » τὸ ἄκριτον
    καὶ παράνομον αὐτῶν διαβάλλουσα· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ
    τῆς θυσίας καὶ τῆς σπονδῆς συμβεβηκέναι ἠγίεις,
    ὀρθῶς μὲν καὶ κατὰ νόμον πρὸ τοῦ πάθους τοῦ Σω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,910,600,940">
    67 Matth. viii, 4. 68 Matth. xxi, 13. 69 Joan. ii, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Números de seção A, B, C, D incluídos no bloco de texto grego onde aparecem visualmente na margem interna.
    Número de página original "401" em negrito no texto latino.
    Notas de rodapé numeradas 67, 68, 69 no texto latino e referenciadas no rodapé.
  </notas>
</pagina>