e15 DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. VIII. 614

Μωσέως νόμον ix πατέρων διαδοχῆς τὴν προῦτα- A mam adjungit, his verbis : « Et confirmabit pactum
lav τοῦ ἔθνους, xai τὴν ἱερωσύνην διειληφότες " οὖς — multis hebdomada una. » Quod autem haec non
Χριστὸν ἡγούμενον τὴν θείαν ἐπὶ τοῦ παρόντος Γρα- — frustra neque absque divino afflatu temere effusa
φὴν ὀνομάζειν ὑπολαμόάνω. El δὲ χρὴ xat «bv xavá- — sint, eorum qui hzc tanquam Dei verba acceperint,
Aoyov ἐχθέσθαι τῆς τῶν ἀρχιερέων διαδοχῆς, τῶν ἐν — negaturum arbitror neminem. Hoc igitur primum
τῷ δηλουμένῳ μεταξὺ χρόνῳ διαγενομένων, xal τοῦτο — commode nobis visum est adnotari oportere, le-
οὐδεὶς φθόνος εἰς παράστασιν τῆς τῶν εἰρημένων — gentibusque ut hujusce questionis exquisitam so-
ἀληθείας ποιήσασθαι. lutionem inveniant, locum relinquere. Attamen si
ne nos quidem quod in mentem venit, occultare oportet, dico alio quodam sensu Christum ducem,
qui in proxime exposita scriptura significatur esse accipiendum, in illis utique verbis : « Ab exitu ser-
monis ut respondeatur, et. zdificetur Jerusalem usque ad Christum ducem, » nihilque aliud intelli-
gendum quam seriem, successionemque pontificum, qui post illam ipsam prophetiam, reditumque
de Babylone populo Judaico przfucrint, quos Christos nominare sacrs Littere consueverunt, Hos enim
duntaxat geuti praefuisse initio facto ab Josedec sacerdote magno, post reditum de Babylone usque
ad tempora adventus Salvatoris nostri accepimus. Arbitror igitur intermedium tempus «uo illi prze-
fuerunt significari illis. verbis : « Ab exitu sermonis ut respondeatur, et zdificelur Jerusalem
usque ad Christum ducem, hebdomades septem οἱ hebdomades sexaginta due ; » annorum vero heb-
domadas, si redigantur in annos, quadringentos octoginta tres, a regno Cyri usque ad Romanorum
imperium propagari, quo tempore Pompeius Romanorum imperator Hierosolyma aggressus, obsidione
«quidem urbem ipsam cepit, totam vero gentem Romanis 392. servire coegit, usque adeo, ut ex illo
tempore et tributa pendens et Romanorum jussibus obtemperans fuerit. Ad hoc igitur tempus, quadrin-
gentorum octoginta trium annorum numerus ducitur, in quo desierunt, qui secundum Mosaicam
legem ex majorum successione ae serie, totius gentis principatum et sacerlotium capiebant, quos
Christum ducem a Scriptura divina hoc in loco nominari suspicor. Quod si opus est enumeratione
«quoque uti, οἱ quinam illo intermedio tempore de quo loquimur, quibus successerint, locumque illum
tutti sint, exponere, ne hoc quidem facere gravabimur, ut eorum qui dicta sunt, veritatem osten-
damus.

Πρῶτος τοίνυν μετὰ τὴν τοῦ Δανιὴλ προφητείαν, B — Primum igitur post ipsius Daniel prophetiam,
ἐπὶ Κύρου τοῦ βασιλέως Περσῶν, μετὰ τὴν ἀπὸ — Cyro apud Persas regnante, post reditum de Ba.
Βαθδυλῶνος ἐπάνοδον, Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲχ, ὁ ie- — bylone, Jesus filius Josedec, qui sacerdos magnus
ρεὺς ὁ μέγας χρηματίσας, ἅμα Ζοροθάδελ ἄνει- — est dictus, una cum Zorobabel de Babylonica ser-
σιν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας, xoi θεμελίους κατα- —vitute revertitur, et sie fundamenta templi jaciun-
βάλλεται τοῦ ἱεροῦ, ᾿Αλλ' ἐπισχεθέντος τοῦ Ep- tur. Sed dum a vicinis impeditur opus, septem
vou ὑπὸ τῶν περιοίχων, al πρῶται ἑπτὰ ξδδομάδες — primz annorum hebdomades, quas propheta dicit,
τῶν ἐτῶν al διὰ τοῦ προφήτου δηλούμεναι συμπε- — abierunt, quibus templi zedificatio inclioata reman-
ραιτρῦνται, xa0' ἃς ἀτελὲς διέμενε «b ἔργον τῆς τοῦ 5811. Qua de causa divinum oraculum primas septem
ναοῦ οἰχοδομῆς. Διόπερ ὁ θεῖος λόγος τῆς συναφῖς hebdomadas a reliqua summa disjungit, dum dicit,
τῶν λοιπῶν ἑδδομάδων ἀφορίζει τὰς πρώτας émxà, — « Hebdomades septem, » ac deinde ex intervallo

. εἰπὼν, ε Εδδομάδες ἑπτὰ, ν ἔπειθ᾽ ἑξῆς μετὰ διαστολῆς — adjungit: « Et hebdomades sexaginta dua. » Septem
ἐπαγαγών, « Καὶ ἑδξομάδες ἑξηχονταδύο. » Ἑπτὰ — igitura Cyro ad templi zdiflcationem absolutam
γοῦν ἀπὸ Κύρου καὶ ἐπὶ τὴν συμπλήρωσιν τῆς τοῦ — annorum  hebdomades reperiuntur. Inde animos
ἱεροῦ οἰκοδομῆς ἐδδομάδες ἑτῶν εὑρίσκονται, Ἔνθεν — sumentes Judmi ad Salvatorem nostrum üicebant :
ὁρμώμενοι τῷ Σωτῆρι ἡμῶν ἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοι * ( « Quadraginta et sex annis zdificatum est templum
« Τεσσαράκοντα xol ἕξ ἔτεσιν φχοδομήθη ὁ ναὸς οὖ- — hoc, et tu in tribus diebus excitabis illud *!? » At
τος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν; » ᾿Αλλ᾽ illi quidem quadraginta et sex annis zdificatum
οὗτοι μὲν τεσσαράχοντα xal ἕξ ἕτεσιν ᾧχοδομῆσθαι — esse templum dixere : tot enim a regno Cyri prio-
4bv ναὸν ἔφασαν" τοσαῦτα yàp ἀπὸ πρώτου Küpou ris, qui primus Judaeorum quibusque volentibus
βατιλείας, ὃς πρῶτος ἀνῆχε τῆς Βαδυλῶνος τοὺς βου. — concessit de Babylone in patriam terram reverti, ad
λομένους τῶν Ἰουδαίων elg τὴν οἰκείαν γῆν ἐπανιέ- — sextum Darii regni annum, colliguntur : sub quo
vat, ἐπὶ τὸ ἔχτον ἔτος Δαρείου βασιλείας συνάγεται, — omnis zdificatio finem accepit. Sed Josephus, au-
xa6' ὃν τὸ πᾶν ἔργον τῆς οἰχοδομῆς τέλος εἴληφεν" ὅ — ctor Hebraus, alios tres annos adjungit ad ea, quz
γε μὴν ἐξ Ἑθραίων Ἰώσηπος xo ἄλλον τριετῆ ypó- — templo extrinsecus accedunt ornamenta absolvenda,
νὸν εἰς τὴν τῶν ἔξωθεν τῶν ἀμφὶ τὸν ναῦν xatacxeua- αἱ propterea merito septem primas hebdomadas, quae
σμάτων συμπλήρωσιν ἔφησεν, ὥστ᾽ εἰκότως διὰ — summam quadraginta novem annorum conficiunt,
ταῦτα τὰς ἑπτὰ πρώτας ἑδδομάδας, εἰς ἔτη ἐννέα καὶ 8 exteris oraculum propheticum separaverit, οἱ re-
τεσσαράχοντα συντεινούσας, ἀφωρίσθαι, κατὰ τὸν liquas sexaginta duas a Darii regno numerare
φῆς προφητείας λόγον" τὰς δὲ λοιπὰς ἑξηχονταδύο — contingat : sub quo rursum Jesus filius Jose-

A

Digitized by Google

*! Joan. un, 8. *
