<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    575 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,490,850">
    de tribu Juda regium genus exstiterit, et simul Dei
    responsa gentiumque promissa quibus instarent
    temporibus, ostendit. Atque ex eo proditurum esse
    docuit eum, qui esset omnibus gentibus cunctisque
    tribubus terræ similis ipsi Abraham benedictionis
    auctor futurus. Hæc igitur universa fuerunt quæ
    ipsi Judæ reposita erant, ea videlicet quæ de ipsis
    gentibus olim responsa fuerant : et illud, « Reges
    de lumbis tuis egredientur, » quare etiam reliquis
    fratribus antepositus regiam ipsam, cæterisque
    illustriorem tribum sortitus est. Continuo enim in
    totius populi ordinatione ipsius Mosis temporibus
    reliquis tribubus hanc præesse imperat Deus. Scri-
    ptum est enim, « Et locutus est Dominus ad Mosen
    et Aaron dicens : Singuli per turmas, signa, atque
    vexilla et domus cognationum suarum, castrame-
    tentur filii Israel in conspectu Domini per gyrum
    tabernaculi testimonii, et castrametantes primi ad
    orientem, acies castrorum filiorum Juda, cum co-
    piis suis 24. » Ac deinceps in iis quæ ad innovatio-
    nem tabernaculi referuntur : « Dixit Dominus ad
    Mosen : Princeps unus per singulos dies offeret mu-
    nera sua ; et fuit offerens primo die munus suum,
    Naasson filius Aminadab, princeps tribus Juda 27. »
    368 Et in libro Jesu Nave cum terra promissio-
    nis sorte cæteris tribubus distributa esset, sine
    sorte omniumque prima tribus Juda propriam terræ
    partem accepit. Sed etiam post mortem Jesu roga-
    verunt filii Israel in Domino dicentes : « Quis ascen-
    det ante nos contra Chananæum, et erit dux belli
    in eum? Et dixit Dominus, Judas ascendet : ecce
    dedi terram in manus ejus 28. » Plane igitur omni
    Israel præesse tribum Juda Deus in his verbis ju-
    bet. Quocirca deinceps scriptum est : « Et ascendit
    Judas, et tradidit Dominus Chananæum et Phere-
    zæum in manum ejus 29. » Et rursus : « Et bellave-
    runt filii Juda in Jerusalem, et comprehenderunt
    eam, et descenderunt filii Juda in Chananeæm 30. »
    Et rursus : « Et abiit Judas cum Symeone fratre
    suo 31. » Et deinceps : « Et fuit Dominus cum Juda,
    et possedit montem 41. » Et post hæc : « Et ascende-
    runt filii Joseph ipsi quoque in Bethel et Judas
    cum ipsis 42. » Itaque cum in libro Judicum, diver-
    sis temporibus (tametsi diversarum tribuum esse
    videbantur), judices populo præessent, tribus tamen
    Juda in universum totius gentis dux erat : idipsum
    vero temporibus David successorumque ejus multo
    magis, quippe cum plane de tribu Juda illi existere-
    rent, et regnum usque ad Babyloniam ipsorum
    cladem producerint, post quam cladem iis qui de
    illa servitute in patriam terram reversi sunt, rursus
    præfuit Zorobabel, Salathiel filius de tribu Juda.
    Inde etiam Scriptura quæ Paralipomenon dicitur,
    duodecim tribuum Israel seriem generis enarrans,
    ab ea quæ est ipsius Juda fecit initium : ergo ipso
    ordine sequitur ut etiam posterioribus temporibus
    fateamur eamdem tribum reliquis præfuisse, quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,80,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,80,900,850">
    συνέστη γένος· ὁμοῦ καὶ τὰς τοῦ Θεοῦ προρῥήσεις
    καὶ τὰς τῶν ἐθνῶν ὑποσχέσεις, καθ' ὁποίους ἐνστήσον-
    ται χρόνους παρίστησιν, ἐξ αὐτοῦ τε προειπεῖσθαι
    διδάσκει τὸν μέλλοντα αἴτιον καταστήσεσθαι πᾶσι τοῖς
    ἔθνεσι, καὶ πάσαις ταῖς φυλαῖς τῆς γῆς τῆς παρα-
    πλησίας τῷ Ἀβραὰμ εὐλογίας. Ταῦτα οὖν ἅπαντα
    ἦν τὰ ἀποκείμενα τῷ Ἰούδᾳ, δηλαδὴ τὰ πάλαι προ-
    θεσπισθέντα περὶ τῶν ἐθνῶν, καὶ τὸ, « Βασιλεῖς ἐκ
    τῆς ὀσφύος σου ἐξελεύσονται· » διὸ καὶ τῶν λοιπῶν
    ἀδελφῶν προκριθεὶς βασιλικῆς φυλῆς καὶ διαπρεπε-
    στέρας παρὰ τὰς λοιπὰς ἠξιώθη. Αὐτίκα ἐπὶ τῆς
    διατάξεως τοῦ παντὸς λαοῦ κατὰ τοὺς Μωϋσέως χρό-
    νους ἡγεῖσθαι ταύτην ὁ Θεὸς τῶν λοιπῶν φυλῶν προσ-
    τάττει. Γέγραπται γάρ· « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
    Μωϋσν καὶ Ἀαρών, λέγων· Ἄνθρωπος ἐχόμενος
    κατὰ τάγματα αὐτο, κατὰ σημαίας, κατ' οἴκους πα-
    τριῶν τους παρεμβαλέτωσαν οἱ υοὶ Ἰσραὴλ ναντι
    Κυρίου, κύκλῳ τς σκηνς τοῦ μαρτυρίου, καὶ οἱ
    παρεμβάλλοντες πρῶτοι κατὰ ἀνατολάς, τάγμα παρ-
    εμβολῆς υἱν Ἰούδα, σὺν δυνάμει αὐτν. » Καὶ
    ἑξῆς ἐπὶ τν ες τὸν ἐγκαινισμὸν τς σκηνς ἀναφε-
    ρομένων· « Εἶπε Κύριος πρὸς Μωϋσῆν· ἄρχων εἰς
    καθ' ἡμέραν προσοίσουσι τὰ δῶρα αὐτῶν. Καὶ ἦν
    ὁ προσφέρων τῇ ἡμέρᾳ τ πρώτῃ τ δῶρον αὐτοῦ,
    Ναασσὼν υἱὸς Ἀμιναδάβ, ἄρχων τῆς φυλῆς ούδα. »
    Καὶ ἐν τῇ βίβλῳ δὲ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ τῆς τῆς
    τῆς ἐπαγγελίας κλήρου κατὰ τῶν λοιπῶν φυλῶν δια-
    νεμηθείσης, ἄκληρωτὶ καὶ πασῶν πρώτη  τοῦ
    Ἰούδα φυλὴ τὸ οἰκεῖον μέρος τῆς γς ἀπελαβάνει.
    Ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰησοῦ ἐπηρώτων οἱ
    υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν Κυρίῳ, λέγοντες· « Τίς ἀναβήσεται
    ἡμν πρὸς τὸν Χαναναῖον, ἀφηγούμενος τοῦ πολεμῆ-
    σαι ἐν αὐτῷ; Καὶ εἶπε Κύριος· Ἰούδας ἀναβή-
    σεται. Ἰδοὺ δέδωκα τὴν γῆν εἰς χεῖρας αὐτοῦ. »
    Σαφῶς οὖν τοῦ παντὸς Ἰσραὴλ γεῖσθαι τὴν τοῦ
    Ἰούδα φυλὴν ὁ Θεὸς διὰ τούτων προστάττει· ὅθεν
    ἑξς γέγραπται· « Καὶ ἀνέβη Ἰούδας, καὶ παρέδωκε
    Κύριος τὸν Χαναναῖον καὶ τὸν Φερεζαῖον ἐν χειρὶ αὐ-
    τοῦ· » καὶ πάλιν· « Καὶ ἐπολέμησαν οἱ υἱοὶ Ἰούδα
    ἐν Ἱερουσαλήμ, καὶ κατελάβοντο αὐτήν, καὶ κατ-
    έβησαν υἱοὶ Ἰούδα, πολεμῆσαι ἐν τῷ Χαναναίῳ. »
    Καὶ αὖθις· « Καὶ ἐπορεύθη Ἰούδας μετὰ Συμεὼν
    τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. » Καὶ ἑξς· Καὶ ν Κύριος
    μετὰ Ἰούδα, καὶ ἐκληρονόμησε τὸ ὄρος· » καὶ με-
    τὰ ταῦτα· « Καὶ ἀνέβησαν οἱ υοὶ Ἰωσήφ, καὶ γε
    αὐτοὶ ἐν Βαιθήλ, καὶ Ἰούδας μετ' αὐτῶν. » Καὶ ἐν
    τῇ βίβλῳ δ τῶν Κριτῶν διαφόρων κατὰ χρόνους
    προϊσταμένων τοῦ λαοῦ, εἰ καὶ ἐκ διαφόρων ἐδόκουν
    εἶναι φυλῶν οἱ κριταί, ὅμως δὲ καθόλου ἡ τοῦ Ἰούδα
    φυλὴ τοῦ παντὸς ἔθνους ἡγετο· πολλῷ δὲ πλέον ἐπὶ
    τῶν χρόνων τοῦ Δαβίδ, καὶ τν τούτου διαδόχων, ἐκ
    φυλῆς μὲν τοῦ Ἰούδα γεγονότων, μέχρι δὲ τῆς εἰς
    Βαβυλῶνα αἰχμαλωσίας τὴν βασιλείαν διενεγκάντων,
    μεθ' ἣν τῶν ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπὶ τὴν οἰκείαν γῆν
    ἐπανιόντων αὖθις ἡγεται Ζοροβάβελ, ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ
    ἐκ φυλῆς ούδα, ὁ καὶ τὸν ναὸν ἐγείρας. Ἔνθεν καὶ
    ἡ τν Παραλειπομένων γραφή, τὰς δώδεκα φυλάς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,920">
    24 Num. II, 2. 3. 27 Num. v, 11, 12. 28 Judic. I, 1, 2. 29 ibid 4. 30 ibid. 3, 9. 31 ibid. 17.
    41 ibid. 19. 42 ibid. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo repetição "τῆς τῆς" na linha 15 da coluna grega. Números de seção (368) e notas marginais (A, B, C, D) incluídos.
  </notas>
</pagina>