051

sum utique illum qui tempore Salvatoris nostri pre- Α

fnit, « noctuin templum contra fas imagines Ciesaris
intulisse, 409 magnauque perturbationem seditio-
nis atque tumultus Judzis injecisse. » Eadem hzc
etiam Philo confirmat, qui ait : Regias imagines
Pilatum noctu in templo dicasse, initiumque sedi-
tionum et. mutuarum inter ipsos calamitatum, ex
ilto Judzis accidisse. Non desierunt ergo posthac
que universam gentem eorumdemque principem οἷς
vitatem invaderent omnis generis mala, usque ad
ultimum illud quod contra illes gestum est bellum,
extremamque illam obsidionem, in qua omnis gener.s
internecionibus , et famis et pestilenti, el gladii,
cum pernicies adversus eos diluvii instar conflueret ,
omnes quicunque adversus Salvatorem nostrum con-
spiraverant, cujuscunque essent zetatis, excisi sunt ;
quo sane tempore etiam desolationisillius abomina-
tio in templo constituit, quz quidem ad hunc usque
diem permansit singulis diebus in deteriorem soli-
tudinem corruens, Par autem est cam itidem us-
que ad vite. consummationem duraturam, juxta
termipuin quem prophetia indicaverat, illis verbis :
« Ef usque ad consummationem temporis consum-
matio dabitur ju solitudinem, » quam vocem Sal-
vator ae Dominus noster Jesus Clwistus quasi si-
gno impresso confirmavit dicens : « Cum autem
videritis ahominationem desolationis, qux: dicta est
per Danielem prophetam stantem in loco sancto :
tune scitote quod appropinquavit desolatio ejus **. »
(πο si Judei non credere se isla respondeant, ar-

guendi sunt tanquam ii, qui non solum impuden- €

ter rebus veris ac manifestis repugnent, sed etiam
vaticinia sua ut falsa, quantum in ipsis est, calum-
mientur, si illa quidem in Lxx aunorum hebdoima-
das universum tempus includunt, dum qua inter-
medio tempore eventura sunt divinant : ipsi vero
cum jam ab ipsa prophelia usque ad nos prope mil-
lesimus agatur annus, nihil eorum quz scripta sunt
factum esse demonstrant, tametsi. ipsorum unctio,
ut divinum praedixerat. oraculum, deleta. est, et

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS IJ. — APOLOGETICA.

653
πρὸς ταῦτα ἔχοιεν ol Ex περιτομῆς, ἐλεγχτέον συτοὺς
μὴ μόνον ἀναιδῶς πρὸς τὰ ἀληθῆ xat ἐναργῆ lara.-
μένους, ἀλλὰ καὶ τὰς προῤῥήσεις ὡς ψευδεῖς. τὸ
ὅσο" ἐπ᾽ αὐτοῖς, διαδάλλοντας, εἴγε αἱ μὲν εἰς
ἐδδομήχοντα ἑδδομάδας ἐτῶν τὸν πάντα περιορίζουσι
χρόνον, τὰ ἐν τῷ μεταξὺ συμδησόμενα θεσπίζουσαι
αἱ δὲ, σχεδὸν.ἤδη χιλιοστοῦ ἔτους ἀπὸ τῇς mpoy"n-
τείας χαὶ εἰς ἡμᾶς ἐλαύνοντος, οὐδὲν τῶν γεγρᾶμ-
μένων γεγονὸς ἐπιδείχνυνται, καΐτοι ἐξολοθρευθέντος
αὐτῶν τοῦ χρίσματος, κατὰ τὴν θείαν πρόῤῥησιν,
χαὶ τοῦ ἁγιάσματος αὐτῶν, xal τῶν πρὶν οἰκητόρων
διαφθαρέντων χαὶ ἐχχοπέντων ἐν χαταχλυσμῷ πο-
λέμου συντετμτιμένου ἀφανισμοῖς, xal τοῦ γε πάντων
παραδοξοτάτου εἰτέτι νῦν αὐτόθι ὁρωμένου " λέγω
δὴ τοῦ βδελύγματος τῆς ἐρημώσεως εἰς δεῦρο ἐστῶ-
τος ἐν τῷ πρὶν ἀγίῳ τόπῳ, περὶ οὗ καὶ ὁ Σωτὴρ καὶ
Κύριος ἡμῶν τὰς ἐχτεθείσας προΐχατο φωνάς, Ὧν
σαφῶς ὑπ᾽ ὀφθαλμοῖς ὁρωμένων ἡμῖν εἰσέτι vov,
θαυμάσαι ἔστι τοὺς ἐχ περιτομῆς, οὐχ οὕτως ἄντι-
θλέπειν τοῖς ἐναργέσι τολμῶντας, ὅσον ἀδλεπτοῦντας
xal τὴν διάνοιαν ἐσχοτωμένους, πρὸς τὸ μὴ ὁρᾷν
τὰ οὕτω σαφῇ xa ἐναργῆ τῶν θείων Γραφῶν ἀπο-
“ελέσματα" ὃ καὶ πεπόνθασι χατὰ τὴν εἰς αὐτοὺς
πλτιρωθεῖσαν χἀν τούτῳ τοῦ 'Hoatou φωνὴν, δι’ ἧς
ἐθέσπισεν αὐτοῖς, εἰπών' €'Axofj ἀχούσετςε, χαὶ οὐ
μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε, χαὶ οὐ μὴ ἴδητε"
ἐπαχύνθη γὰρ dj καρδία τοῦ λαοῦ τούτου" xa τοῖς
ὠσὶν αὐτῶν βαρέως ἔχουσαν, χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτῶν ἐχάμμυσαν, μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς,
χαὶ ὠσὶν ἀχούσωσι, καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσι, xal ὁπι-
στρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς. ν ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ χαὶ
περὶ τῶν πεπιστευχότων ἐθνῶν εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ
Θεοῦ πάλαι πρότερον εἴρητο᾽ « Οἷς οὐχ ἀνηγγέλη
περὶ αὑτοῦ, ὄψονται, χαὶ οἱ οὐχ ἀχηχόασ!, συν-
130981, τῇ αὐτοῦ χάριτι χαὶ τῇ τοῦ πέμψαντος αὑτὸν
Πατέρος, » ἡμεῖς τε χατὰ τὸ δυνατὸν τὰ φανέντα εἰς
τοὺς τόπους εἰρήκαμεν, xal τὰ τῷ πρὸ ἡμῶν 'Agpt-
κανῷ εὐγνωμόνως δόξαντα παρεθήχαμεν, ἐχόμενα
xai αὐτὰ ἀχριδείας - ὅθεν xai αὐτοῖς ὡς χαλῶς
ἔχουσι χρηστέον.

sanctum eornmdem una cum prioribus incolis disperditum atque excisum in diluvio belli contracti in-
ternecionibus, et in eo loco adhuc cernitur, id quod omnium admirationem superat ; dico autem abomi-
natíonem desolationis adliuc stare eo in loco qui antea sanctus erat, qua dere etiam Salvator ac. Dominus
noster exposita nuper verba enuntiavit. Quz quidem res cum  planissime sub oculos nobis 44$ sub-
jecue amt, atque etiam nunc cernantur, Judzos admirari oper: pretium est, non tam quod adversus ea
qua itá perspicua sunt intendere oculos audeant, quam quod ita caligent, eorumque inens ita involvatur
tenebris, ut non videant ea, quz tam clara tamque evidentia sunt. divinarum Scripturarum eventa, quod
quidem eis secundum illam Isaize vocem, qux in hoc quoque adversus illos coropleta est, accidit, ubi
utitur illis verbis : « Auditu audietis, et non intelligetis : et intuentes intuebimini, et non videbitis ;
Crassum enim (actum est cor populi bujus : et auribus suis graviter audierunt, el oculos suos clau-
serunt, ne quando videant oculis, et auribus audiant, et corde intelligant, et. convertantur, et sanem
cos 9.» Sed quoniam de gentibus quz in fidem Christi Dei venerunt olim prius dictum fuerat : « Qui-
bus nuntiatum non est de illo, ii videbunt, et qui non audierunt, ii intelligent **, » nos item illius atque
ejus, qui misit illum, Patris beneficio, pro viribus, quae visa sunt dicenda in hos locos jam diximus,
necnon quie Africano superioris ztatis viro sunt visa, illi ipsi accepta referentes apposuimus, qum
.ipsa quoque diligenter atque acenrate excogitala sunt : quare illis ut bene inventis erit utendum.
*! |sa. vi, 10.

9? Luc. xxi, 90. ** Rom. xv, 91.

Digitized by Google
