'

601 EUSEBI! CASARIENSIS OPP.

qui populo przerant, jampridem honor dilatis fue- A
rat, ordine deinceps sermo, ubi interitum Judaicze
gentis ducum et prircipum sub ipsum Christi ad-
ventum, per eani 4185 prius citabatur prophetiam,
predixit, per eam qua nunc in manibus est, et
prophetarum οἱ sacerdotum, qui oli. apud illos
flerebant, defectum plane significat, tanquam hi
quoque ubi Christus advenisset defecturi essent,
quod quidem vaticinium, Salvatoris nostri adventus
re ipsa comprobavit. Quia vero Aquila, « Ad un-
gendum Sanctificatum sanctificatorum, » interpre-
tatus est, ex eo aliquis suzpicabitur veterem Judzo-
run pontificem designari : quippe cum multi qui-
dem illo ipso inferiores sacerdotes sancti appella-
rentur, solus autem pontifex, qui omnes dignitate
anteibat, Sanctus sanctorum. Siquidem hoc vel eo n
&ensu acceptum quod unicuique in promptu sit, ve-
rum est. Nam usque ad tempora Salvatoris nostri,
qui a prima origine per successionem erant pontifi-
ces, iidem etiam toti populo prxerant, 388 ct
quie ad cultum Dei pertinent, ritum illum sectan-
tes, qui in lege Mosis sancitus fuerat, abunde satis
administrabant. Ex quo autem Salvator noster ad-
venit, primum quidem corum quoque ordo confu-
$us est : non multo autem post, etiam penitus ex-
slinclus. Caterum, cum ego quidem nusquam in
sacris litteris invenerim, Judzorum pontificem
Sanctum sanclorum nominari, arbitror. in unicum
duntaxat Dei Filium Verbum et proprie designari,
et vere dignum tali appellatione constitui. lis enim qui (;
ex hominibus profecti sint, et ad eum virtutis gra-
dum pervenerint, quem natura mortalis contingere
potest, satis superque fuerit, si quando in partem
et comniunicationem quamdam assumpti ejus qui
dixit, « Sancti eritis, quoniam sanctus ego Domi-
nus ?*, » sancti appellentur. Sanctus autem sancto-
rum, quis tandem sit apud homines nominandus,
preter unum sancti dilectum Puerum, qui ut lex
regum, et dominorum Dominus, ita etiam sancto-
rum Sanetus est appellatus? uni igitur ei, utpote
qui prestantiori quodam modo sit unctus, quam
omnes qui unquam terreno illo atque elaborato
Mosis oleo uncti fuerint, dictum est illud : « Di-
Jexisti justitiam, et odisti iniquitatem : propterea
unxit te. Deus Deus tuus oleo exsultationis prz
participibus tuis ἦν.» Quo quidem oleo unctus ex
propria persona apud Isaiam ipse ait: « Spiritus
Domini super me, propter quod unxit me **. »
Quoniam igitur excellenti et spirituali ac potius
ipsius divinitatis unguento solus preter omnes,
qui unquam fuerint, Salvator noster unctus esse
perhibetur, merito Sanctus s:nctorum, tanquam si
diceretur, Pontifex pontificum, est nominatus, aut
etiam Sanctificatus sanctificatorum, ut est in Ga-
brielis oraculo. Hzc porro omnia completis he-
bdomadibus septuaginta, fincm suum contigere,
"non alias sane quam quo tempore Salvator noster

"^ Levit. xx, 29. 7* Psal. xtiv, 8.

PARS 1l. — APOLOGETICA. 603

Ἵουδαίοις ἀρχιερέα ἅγιον ἁγίων ὠνομασμένον, ἢγοῦ-
μαι ἐν τούτοις μόνον αὐτὸν τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ
Λόγον δηλοῦσθαι, χυρίως τε καὶ ἀληθῶς ταύτης ἄξιον
«ἧς ἐπωνυμίας, Τοῖς μὲν γὰρ ἐξ ἀνθρώπων προχεχο-
φόσι, xal εἰς τὸ ἐφιχτὸν ἀρετῆς χωρήσασιν, ἀγαπη»
τὸν ἁγίοις ποτὲ χρηματίσαι, μετὰ 'μετοχὴν xai μετου-
σίαν τοῦ φήσαντος" «Ἅγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἅγιος ἐγὼ Κύ-
ριος. »᾿Αγίων δὲ ἅγιος τίς ἂν χυρίως ἐν ἀνθρώποις
ὀνομασθείη, ἣ μόνος ὁ ἢγαπημένος τοῦ ἁγίου Παῖς,
ὥσπερ βασιλεὺς βασιλέων, καὶ χυρίων Κύριος, οὕτω
χαὶ ἁγίων ἅγιος ἀναγορενόμενος ; μόνῳ γοῦν αὐτῷ,
ἅτε διαφερόντως παρὰ τοὺς πώποτε Μωσέως ἐλαίῳ
γεώδει xal σχεναστῷ χεχρισμένους, εἴρητο' ε Ἠγάπη»
σας διχαιοσύνην, xal ἐμίσησας ἀνομίαν" διὰ τοῦτο
ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ θεός σον, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως πα-
pk τοὺς μετόχους σου * » ᾧ χρισθεὶς, ἐξ ἰδίου προσ-
ὦπου καὶ αὐτός φησιν ἐν Ἡσαῖᾳ " « Πνεῦμα Κυρίῳ
ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἴνεχεν ἔχρισέ με. » Ἐπεὶ οὖν διαφέροντι
χαὶ πνευματιχῷ, μᾶλλον δὲ θεότητος χρίσματι μόνος
παρὰ τοὺς πώποτε ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ χεχρίσθαι με-
μαρτύρηται, εἰκότως « ἅγιος ἁγίων, » ὡς ἄν τις εἴ-
ποι, € ἀρχιερεὺς ἀρχιερέων » ὠνόμασται, xat « ἡγιαν
σμένος ἡγιασμένων,» κατὰ τὸν τοῦ Γαδριὴλ χρη-
σμόν. Ταῦτα δὲ πάντα, συμπεραιουμένων τῶν ἐόδο-
μήκοντα ἑύδομάδων, τέλος ἐλάμθανεν οὐκ ἄλλοτε ἢ
ἐπὶ τῶν χρόνων τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας,
Ἐπειδὴ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔσεσθαι ὁ προδηλωθεὶς
ἄγγελος χεφαλαιωδῶς ἐθέσπιζε τῷ προφήτῃ, αὖθις
ἐπαναλαμθάνει τὸν περὶ τῶν ἑδδομήχοντα ἑδδομάδων
λόγον, διδάσχων κατὰ μέρος Exacta ἀχριδῶς, ὅθεν
ἀπάρχεσθαι δεῖ τῆς τῶν χρόνων ἀπαριθμέσεως, xal
τίνα χατὰ τοὺς δηλουμένους χα!ροὺς ἀπαντήσετσι,
Λέγει δ᾽ οὖν « Καὶ γνώτῃ, xal συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου
λόγον, τοῦ ἀποχριθῆναι, χαὶ τοῦ οἰχοδομῆσαι Ἵερουσα-
M ἑόδομάδες ἑπτὰ xal ἑύδομάδες ἑξηχονταδύο, xat
ἐπιστρέψει, καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατεῖα καὶ τεῖχος. »
Ἐν οἷς δοχεῖ μοι χαλῶς ἔχειν xol τὴν τοῦ πρὸ
ἡμῶν εἰς τοὺς τόπους θεωρίαν μὴ ἀποχρύψασθαι,
παραθεῖναι δὲ xal ταύτην ὡς οἰχείαν τοῖς ἔντευ-
ξομένοις. Κοινὰ γοῦν, καλῶς εἴρηται, τὰ τῶν
φίλων * xal ἐπειδὴ προσήχει συγχρῆσθαι μὲν εὐγνω-
μονοῦντας τοῖς γχαλῶς ὑφ᾽ ἑτέρων εἰρημένοις,
μὴ μὴν ἀποστερεῖν τοὺς πατέρας τῶν ἐγγόνων,
μηδὲ τοὺς πρώτους φυτεύσαντας τῶν οἰχείων σπὲρ-

p μάτων, τὰς αὐτοῦ παραθήσομα: λέξεις, Φέρονται

U αὗται ᾿Αφρικανοῦ ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν Χρονο-
Tpagiür , τοῦτον ἔχουσαι τὸν τρόπον" « Ἦ μὲν οὖν
περιχοπὴ οὕτω πως ἔχουσα πολλά τε xal παράδοξα
σημαίνει - vov δὲ ὧν χρεία περὶ τοὺς χρόνους xat
τὰ τούτοις συντείνοντα τὸν λόγον ποιησόμεθα. Ὅτι
μὲν οὖν περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας λέγεται
καῦτα, μετὰ ἑθδομάδας ἐδδομήχοντα μέλλοντος ἐπι-
φαίνεσθαι, δῆλον. Ἐπὶ γὰρ τοῦ Σωτῆρος, f| ἀπὸ
τούτον, τά τε παραπτώματα παλαιοῦται, καὶ αἱ
ἁμαρτίαι συντελοῦνται. Διὰ δὲ τὴν ἄφεσιν at
zs ἀνομίαι ἐξιλασμῷ μετὰ τῶν ἀδιχιῶν ἐξαλεῖ-

** ]sa. Li, 1.

Digitized by Google
