<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    653 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. IX. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,920">
    φεύγωρ· δαίμων δὲ ἦν οὗτος ὡς θεὸς παρὰ τῷ βασιλεῖ
    Μωαβ τῷ Βαλὰκ τιμώμενος. Ἐπεὶ οὖν νενίκητο ὁ
    Ἰσραὴλ κατὰ τοῦτο τν καιρὸν πρὸς τῶν ἀοράτων
    ἀρχόντων τοῦ Μωάβ, λέγω δὲ τῶν παρὰ τοῖς Μωαβί-
    ταις νενομισμένων θεῶν· (εἰδωλολάτρησαν γοῦν καὶ
    προσεκύνησαν τοῖς γλυπτοῖς, ὡς φησιν ἡ Γραφή·
    « Καὶ ἐτελέσθησαν τῷ Βεελφεγώρ, » δαίμων δὲ οὗτος
    τῶν Μωαβιτῶν ἦν, ὅτε καὶ ἐξεπόρνευσαν εἰς τὰς
    Μωαβίτιδας·) εἰκότως τὸ μέλλον σεσθαί ποτε, καὶ
    τὴν εἰς τοναντίον τῶν πραγμάτων μεταβολὴν κατὰ
    καιρὸν  Βαλαὰμ θεσπίζει, λέγων· « Ἀνατελεῖ στρον
    ἐξ Ἰακώβ, καὶ ἀναστήσεται ἄνθρωπος ἐξ Ἰσραήλ·
    καὶ θραύσει ἡγεμόνας Μωάβ. » Ὡσε σαφέστερον
    λεγε, τοὺς μεγαλαυχήσαντας κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ δαί-
    μονας τῶν Μωαβιτῶν ἐπὶ τῇ γενέσει τοῦ προφητευο-
    μένου, θραύειν ποτὲ καὶ πτώσιν παθεῖν· ὧν θραυ-
    σθέντων, τοὺς υἱοὺς Σηθ, καὶ Ἐδώμ, καὶ Ἠσαῦ, καὶ
    τὰ λοιπὰ ἔθνη, ἃ διὰ τούτων σημαίνεσθαι ἡγοῦμαι,
    τὰ πάλαι καταδεδουλωμένα τῇ δαιμονικῇ πλάνῃ, με-
    ταβαλοῦντα τῆς δεισιδαιμονίας, οἰκεῖα τοῦ θεσπιζο-
    μένου γενήσεσθαι. « Καὶ ἔσται, γάρ φησιν, Ἐδώμ
    κληρονομία, καὶ ἔσται κληρονομία Ἠσαῦ ὁ ἐχθρὸς
    αὐτο. » Οἱ γὰρ πάλαι ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ
    Ἰσραήλ, φησί, γενήσονται κληρονομία τοῦ προ-
    φητευομένου. Αὐτὸς γάρ ἦν  εἴρητο πρὸς τοῦ Θεοῦ
    καὶ Πατρὸς αὐτοῦ· « Αἴτησαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω
    σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου· » ὧν εἰς τὸν κλῆρον
    τῶν ἀγίων μεταστάντων, τὰναντία τῷ Ἰσραὴλ σε-
    σθαι θεσπίζει. Φησὶ γοῦν· « Καὶ Ἰσραλ ἐποίησεν
    ἐν ἰσχύϊ. » Τὸ δὲ, ἐποίησεν ἐν ἰσχύϊ τῶν πάντων με-
    γίστην ἀσέβειαν· διὸ ἐξεγέρθήσεται ἀπ' αὐτῶν καὶ
    ἐξαναστήσεται. Τίς οὗτος ἢ ὁ προφητευόμενος τοῦ
    Θεοῦ Λόγος, ὃς καὶ ἀπώλεσε σωζόμενον ἐκ πόλεως;
    οἶμαι δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ αἰνίττεσθαι, ἐξ ἧς λετο
    πᾶς σωζόμενος, ἢ καὶ τὸ πᾶν τοῦ ἔθνους αὐτῶν πο-
    λίτευμα. Ταῦτα δ ὅποι τέλους τυγεν, ὁμοῦ τῇ τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἀνθρώπους ἐκλάμψει τῶν μὲν πρὶν
    εἰδωλολαστρῶν ἐθνῶν εἰς τν αὐτν μεταστάντων κλῆ-
    ρον, τοῦ δὲ Ἰουδαίων ἔθνους καὶ τῆς μητροπόλεως
    αὐτῶν πεπονθότων ὅποια οὐδεπώποτε, οὐ μακρὸν
    δεῖν οἶμαι λόγων. Ἀλλὰ τὰ μὲν τῆς συμφωνίας, τῆς
    τε προφητικῆς προῤήσεως, καὶ τῆς εὐαγγελικῆς
    συμπεράνσεως, ὧδέ πως ἔχετω τέλος. Τί δ' ἦν τὸ
    αἴτιον τῆς ἐπιλαμψέως τοῦ φανέντος ἀστέρος, συν-
    ιδεῖν ἄξιον. Εἰς σημεῖά φησιν ὁ Μωϋσῆς, καὶ εἰς και-
    ροὺς τεθεῖσθαι τοὺς πάντας ἐν τῷ στερεώματι ὑπὸ
    τοῦ Θεοῦ ἀστέρας· ξένος δὲ οὖν καὶ οὐ συνήθης, οὐδὲ
    τῶν πολλῶν καὶ γνωρίμων εἷς, ἀλλά τις καινὸς καὶ
    νέος ἀστὴρ ἐπιφανείς τῷ βίῳ, σημείον ξένου φωστή-
    ρος ἐδήλου καταλάμπαντος τῷ παντὶ κόσμῳ, ὃς ἦν
    ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, μέγας καὶ νέος ἀστήρ, οὐ τὴν
    εἰκόνα συμβολικῶς ὁ φανεὶς τότε τοῖς μάγοις ἐπ-
    εφέρετο. Ἐπειδὴ γὰρ καθ' ὅλης τῆς ἱερᾶς καὶ θεο-
    πνεύστου Γραφῆς ὁ προηγούμενος τῆς διανοίας σκο-
    πὸς μυστικώτερα καὶ θεῖα βούλεται παιδεύειν, μετὰ
    τοῦ καὶ τὴν πρόχειρον διάνοιαν σῴζεσθαι ἐν μέρει
    ἱστορικῶς πεπραγμένων, εἰκότως καὶ ἡ μετὰ χεῖρας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    A cultum, quo in deserto usus est, quo tempore popu-
    lus initiatus est Beelpehor. Erat porro hic dæ-
    mon, qui ut deus a rege Moab ipso Balac coleba-
    tur. Quoniam igitur victus est Israel illo tempore a
    principiibus Moab visum effugientibus, dico autem
    ab iis qui apud Moabitas pro diis colebantur (sane
    idcirco et simulacra coluerunt, et adoraverunt
    sculptilia, ut ait Scriptura : « Et initiati sunt Beel-
    phegor 19, » qui Beelphegor dæmon erat apud
    Moabitas, quo tempore iidem cum feminis Moabi-
    tarum fornicati sunt), merito quod olim erat futu-
    rum, rerum utique in contrarium mutationem in
    tempore divinat Balaam, dicens : « Orietur stella
    ex Jacob, et surget homo ex Israel. Et franget du-
    ces Moab. » Tanquam si manifestius diceret, Moabi-
    tarum dæmonas qui nunc adversus Israel gloriati sunt
    in ortu ejus de quo ipse vaticinatur, fractionem tan-
    dem et ruinam passuros : quibus fractis, filios
    B 419 Seth, et Edom, et Esau, et reliquas gentes,
    quas his nominibus significari arbitror, ut olim
    dæmonico errori addictæ erant, sic rejecta super-
    stitione, familiares illius futuras, qui venturus ca-
    nitur. « Et erit, inquit, Edom hæreditas, et erit
    hæreditas Esau inimicus ejus; » veteres, inquit,
    hostes Dei atque Israel erunt hæreditas ejus, qui
    canitur futurus; ipse enim est cui dictum est a Deo
    et Patre suo : « Postula a me, et dabo tibi gentes
    hæreditatem tuam 20. » Quæ cum in sortem sancto-
    rum transierint, contraria ipsi Israel fore divinat.
    C Ait igitur : « Et Israel fecit in robore, » fecit autem
    in robore omnium maximum scelus; quapropter
    excitabitur et exsurget. Quis tandem iste nisi
    is qui a prophetis canitur Dei Verbum, qui etiam
    perdidit eum qui servatur ex civitate? Quibus ver-
    bis ipsam Jerusalem significari arbitror, ex qua
    periit omnis quicunque superstes mansit : aut etiam
    omne ejus gentis civile institutum. Hæc autem
    quemnam exitum sortita sint, cum gentes prius si-
    mulacra colentes una cum Salvatoris nostri inter
    homines exortu, in illorum sortem translatæ sint,
    Judæa vero gens, et Judæorum mater civitas ea
    perpessæ sint quæ nunquam antea, non longiori
    arbitror oratione indigere ut apertius ostendatur.
    D Attamen quæ ad consensum pertinent tum prophe-
    ticæ prædictionis, tum evangelicæ consummationis,
    talem sane habeant exitum. Cæterum quæ tandem
    causa exstitit propter quam stella quæ tum visa est,
    illuxerit, quæ quidem causa contemplatu digna sit?
    Moses quidem in signa ait et tempora in firmamento
    a Deo posita fuisse sidera universa; at vero hoc et
    peregrinum et insolitum, neque idem ex multis et
    cognitis unum, sed novum potius quoddam neque
    antea visum sidus, quod vitæ hominum illuxit, re-
    centis cujusdam luminaris signum, quod univer-
    sum mundum illustraret, indicabat : quod quidem
    luminare Christus Dei erat, ingens illud novum-
    que sidus, cujus imaginem ex comparatione ac si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,930,400,960">
    19 Psal. cv, 28. 20 Psal. II, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna latina para manter a coerência, marcando seções.
    Número "419" na coluna latina transcrito conforme visível.
    Primeira palavra da coluna grega "φεύγωρ" transcrita literalmente conforme imagem (possível continuação ou erro de impressão original para Βεελφεγώρ).
  </notas>
</pagina>