<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    301 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VII. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Ἔτι θεοῖς ἑτέροις, ἀλλὰ ἐργῶνται Κυρίῳ τ Θεῷ α-
    τῶν, καὶ τὸν Δαβὶδ βασιλέα αὐτῶν ἀναστήσω αὐ-
    τοῖς. » Μετὰ πλεῖστον τῆς τελευτῆς τοῦ Δαβίδ, ἀλλὰ
    καὶ τοῦ Σολομῶνος χρόνον, ταῦτα καὶ Ἱερεμίας περὶ
    τοῦ μέλλοντος ἐκ σπέρματος ἀναστήσεσθαι Δαβὶδ βα-
    σιλέως θεσπίζει· ἐν πρώτῳ μὲν ἀνατολὴν καλεῖ, καὶ
    οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ δικαίαν, ὡς ν ἐξ λίου δικαιοσύνης
    συστησόμενον, περὶ οὗ διεληράμεν ἐν ταῖς περὶ το
    δευτέρου αἰτίου ἀποδείξεσιν, ἐν αἷς τὸν προόντα τοῦ
    Θεοῦ Λόγον, μυρίαις κεχρημένον ἐπωνυμίαις, καὶ
    ἥλιον δικαιοσύνης ὀνομάζεσθαι ἀπεδείκνυμεν, τὴν
    φάσκουσαν προφητείαν. « Τοῖς δὲ φοβουμένοις με
    ἀνατελεῖ ἥλιος δικαιοσύνης, » παραθέμενοι. Ὥσπερ
    οὖν ἥλιον δικαιοσύνης, οὕτω καὶ ἀνατολὴν δικαίαν ὁ
    λόγος ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀναστήσειν τῷ Δαβὶδ προφη-
    τεύει. Τὸν αὐτὸν δὲ τοῦτον βασιλέα συνιέντα, καὶ
    ποιοῦντα κρίμα καὶ δικαιοσύνην ἐπὶ τς γῆς προ-
    αγορεύει. Εἶτα καὶ ὁμωνύμως τὸν αὐτὸν καλεῖ τ
    πάλαι πρότερον τετελευτηκότι Δαβίδ. Πρόσχες γὰρ
    ἐπιμελῶς τῷ ἀνωτέρω μέν, « Καὶ ἀναστήσω τῷ Δα-
    βὶδ ἀνατολὴν δικαίαν, » ἐπὶ τέλει δὲ ἐπιφερομένῳ τ,
    « Καὶ τὸν Δαβὶδ βασιλέα αὐτ ἀναστήσω αὐτῷ. »
    Τίνι δὲ αὐτῷ ἢ τ Δαβίδ; τούτῳ γὰρ ἔφησεν ἀναστή-
    σειν τὴν ἀνατολὴν τὴν δικαίαν. Καὶ ὁ Ζαχαρίας δὲ
    περὶ τοῦ αὐτοῦ προφητεύων ὁμοίως ἀνατολὴν αὐτὸν
    καλεῖ, λέγων· « Ἰδοὺ ἀνήρ, ἀνατολὴ ὄνομα αὐτ, καὶ
    ὑποκάτωθεν αὐτοῦ ἀνατελεῖ δικαιοσύνην· » καὶ πά-
    λιν· « Καλέσω τὸν δοῦλόν μου ἀνατολήν. » Ἀλλ' οὐ-
    δείς γε μετὰ τοὺς ερεμίου χρόνους, ἀλλ' οὐδὲ μετὰ
    τοὺς τοῦ Ζαχαρίου τοιοῦτος ἀνέστη τοῖς ἐκ περιτο-
    μῆς, ὡς « ἀνατολὴ δικαία » κληθῆναι, καὶ « συνιεὶς
    βασιλεύς, » καὶ ποιῶν κρίμα καὶ δικαιοσύνην ἐπὶ τῆς
    γῆς. » Εἰ δὲ λέγοι τις διὰ τούτων Ἰησοῦν τὸν τοῦ
    Ἰωσεδὲκ δηλοῦσθαι, λεκτέον, ὅτι οὐ συνέστησεν ὁ λό-
    γος αὐτ. Οὔτε γὰρ ἀπὸ γένους Δαβὶδ οὗτος ἦν, οὔτε
    ὡς βασιλεὺς ἐβασίλευσεν. Πῶς δὲ ἐπ' ἐκεῖνον δύναται
    ἁρμόττειν τὸ, « Καὶ τὸν Δαβὶδ βασιλέα ἀναστήσω αὐ-
    τῷ; » ὁπότε φυλῆς μὲν ἦν Λευί, τάξεως δ' ἀρχιερα-
    τικῆς, καὶ γένους ἑτέρου παρὰ τὸν Δαβίδ, βασιλεὺς
    δ' οὐδαμῶς γεγονὼς ἱστορεῖται. Ὥστε, εἰ μηδεὶς ἕτε-
    ρος εὑρίσκοιτο τοιοῦτος, ὥρα τῆς προφητευόμενον
    καὶ διὰ τούτων ὁμολογεῖν μόνον εἶναι τὸν Σωτῆρα
    καὶ Κύριον ἡμῶν, τὸν καὶ ἐν ἑτέροις « φῶς τοῦ
    κόσμου καὶ φῶς τῶν ἐθνῶν » ἀνηγορευμένον. Αὐτὸς
    τοιγαροῦν εἴη ν χάνταθα ὁ προφητευόμενος, καὶ
    συνέστηκεν ἀψευδὴς ἡ πρόῥησις. Μόνος γὰρ ἐκ
    σπέρματος Δαβὶδ ὁμωνύμως τῷ προπάτορι κατὰ
    διάνοιαν, ἐπεὶ ἑρμηνεύεται « δυνατὸς χερί, » χρη-
    ματίσας, « κρίμα καὶ δικαιοσύνην » διὰ τῆς αὐτοῦ
    διδασκαλίας τοῖς ἐπὶ γῆς ἅπασιν ἐκήρυξε, καὶ μόνος
    τῶν πώποτε οὐκ ἐπὶ μέρους ἐβασίλευσε τῆς οἰκουμέ-
    νης, ἀλλὰ ἐπὶ πᾶσαν τν γῆν, καὶ μόνος ἀνέτειλε δι-
    καιοσύνην, ἀκολούθως καὶ τῷ ἐν ψαλμῷ περὶ αὐτοῦ
    λεγομένῳ· « Ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δι-
    καιοσύνη, καὶ πλῆθος εἰρήνης. » Ἰούδας δὲ σωθη-
    σόμενος καὶ Ἰσραὴλ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ· πάντες
    εἰσὶν οἱ τῇ δι' αὐτοῦ θεοσεβείᾳ προσεληλυθότες τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    et regem David suscitabo eis 10. » Longo admodum
    tempore post mortem non solum David, sed etiam
    Salomonis, hæc Jeremias de eo rege, qui de semine
    David esset oriturus, divinat : quem primo quidem
    ortum vocat, neque simpliciter ortum, sed ortum
    justum, tanquam eum qui ex sole justitiæ sit con-
    stituendus, de quo sane disseruimus in iis , quæ
    antea de Deo Verbo demonstravimus , in quibus
    Dei Verbum, quod antea erat innumerabilibus ap-
    pellatum nominibus, etiam justitiæ solem nominari
    planum fecimus, ubi prophetiam quæ ita ait : « Iis
    autem qui me timent, orietur sol justitiæ 11, » cita-
    vimus. Sicut ergo solem justitiæ, ita etiam ortum
    justum præsens oraculum surrecturum ipsi David
    vaticinatur. Porro eumdem regem intelligentem et
    facientem judicium et justitiam in terra appellat.
    Deinde eumdem vocat uno et eodem nomine cum
    A  eo, qui multo ante decessit, David. Attende enim
    diligenter cum illud superius : « Et suscitabo ipsi
    David ortum justum, » tum illud quod ad extre-
    mum additum est : « Et David regem suum susci-
    B  tabo ei. » Cui vero ei, nisi ipsi David ? huic enim
    dixit se suscitaturum ortum justum. 358 Zacha-
    rias item de eodem vaticinans, ortum illud simili-
    ter vocat : « Ecce vir, ortus nomen ei, et subter
    eum orietur justitia 12. » Et rursus : « Vocabo ser-
    vum meum, ortum 13 : » Sed enim nullus post
    Jeremiæ tempora, ac ne post Zachariæ quidem
    apud Judæos talis exstitit, ut « oriens justus » voca-
    retur et « intelligens rex, et faciens judicium et ju-
    C  stitiam in terra. » Quod si quis dicat in his Jesum
    filium Josedec significari, dicendum erit quod ratio
    hæc illi constare non potest. Nam hic neque de
    genere David fuit, neque tanquam rex regnavit.
    Quomodo autem illi potest accommodari illud, « et
    David regem suscitabo ei ? » cum et ex tribu Levi
    et ex ordine pontificio fuerit, et genere a David
    alienus, neque rex ullo modo exstitisse memore-
    tur ? quare si nullus alius invenitur talis , tempus
    jam fuerit eum de quo in his oraculis mentio facta
    est, et de quo illa præcipue loquuntur, fateri unum
    esse Salvatorem ac Dominum nostrum, qui alibi et
    « lux mundi et lumen gentium » vocatur. Ipse igitur
    etiam hoc loco fuerit de quo propheta loquitur, et
    sane absque mendacio constitit vaticinium. Solus
    enim de semine David qui eodem nomine cum
    prisco suo parente ad sensum sit dictus, quando
    ex interpretatione ille est manu potens, judicium
    et justitiam per suam ipsius doctrinam omnibus
    qui essent in terra nuntiavit, et solus omnium eo-
    rum qui unquam fuerint non in parte aliqua orbis
    regnavit, sed in omni prorsus terra, et solus ut
    D  exoriretur justitia auctor fuit , quemadmodum de
    ipso in psalmo dictum est, « orietur in diebus ejus
    justitia et abundantia pacis 14. » Judas autem atque
    Israel, qui in diebus illius servandi sunt, omnes
    sunt qui illius pietatem ac cultum ex Judaico po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,940">
    10 Jer. xxx, 8, 9   11 Malach. iv, 2.   12 Zachar. vi, 12.   13 Zachar. iii, 8.   14 Psal. lxxi, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página bilingue (Grego/Latim). Números de página 301 e 302 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D na coluna latina. Número de seção 358 inserido no texto latino.
  </notas>
</pagina>