<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    583 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. II. — APOLOGETICA. 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    novem tribubus præfuerint, cur non ab eo potissi-
    mum tota gens, ipsaque regio nomen accepit, quan-
    doquidem ob eos ipsos, quos ab Joseph oriundos
    diximus, longe honestius probabiliusque erat, totam
    gentem totamque regionem a primo illo ipsorum
    parente denominari? Denique præter hos omnes
    quis non concedat, merito illos a Benjamin fuisse
    denominandos, cujus posteritati ac tribui, celeber-
    rima ipsorum civitas, quæ regum apud ipsos do-
    micilium fuit, et quod in ea sanctissimum Dei
    templum erectum est, in sortem concessit? Atta-
    men neque ab harum aliqua, neque a reliquarum,
    sed ab una ipsius Juda tribu totius gentis ac regio-
    nis appellatio ducta est, sicut prophetia prædixerat.
    Sic sane illud : « Non deficiet princeps de Juda, »
    ad ipsam tribum a nobis relatum est, et hoc uno
    duntaxat modo oraculi veritas locum habet. Nam-
    que a Mosis usque temporibus, deinceps non defe-
    cerunt particulares quidem ipsorum principes qui
    ex diversis, ut dictum est, tribubus, genti præfue-
    rint, 373 in universum autem tribus Juda, quæ
    totius gentis principatum tenuerit. Exemplo autem
    id quod tunc dictum est, tibi apertius liquebit. Ut
    enim in Romano imperio singularum gentium pro-
    curatores, et præsides prætoresque et castrorum
    præfecti, et qui omnes dignitate anteount, reges,
    non omnino omnes de ipsa Romana urbe capiuntur
    neque de Remi sive Romuli genere, sed ex innume-
    rabilibus, alius aliunde, nationibus, omnes tamen
    et reges et qui post ipsos secundo loco principes,
    præsidesque habentur, Romanorum appellatione
    notantur, et Romanorum denominatur imperium,
    et eam denominationem in universum omnes ma-
    gistratus attingunt ; sic etiam in rebus Hebræorum
    constituere intelligereque oportet, tanquam una
    quidem in universum tribus Juda, totam gentem de
    suo nomine illustrem reddiderit, particulares vero
    duces ac reges ex diversis exstiterint tribubus, qui
    tamen communi illa Judæ appellatione honorem ac-
    ceperint. Non alio ergo quam ad totam tribum re-
    feratur illud, quod a propheta dictum est : « Juda,
    te laudabunt fratres tui. » Noverat enim illam tan-
    quam prærogativæ munus consecutam, honore cæ-
    teris tribubus esse anteponendam, et quoniam prin-
    ceps fuit in bellis, et sola in apparatibus præliorum
    adversus hostes genti suæ universæ præfuit, me-
    rito deinceps ad eandem illud quoque dicitur :
    « Manus tuæ in tergo inimicorum tuorum. » Deinde
    propter principatum, propterque regiam dignitatem,
    « catulus leonis » esse dicitur. Gloriæ igitur sibi
    tribuens hic tum generis princeps, tum etiam pro-
    pheta hujusce tribus dignitatem, adjungit quod se-
    quitur : « De germine, filii mi, ascendisti. » Illud au-
    tem : « recumbens dormivisti ut leo, et ut catulus
    leonis, » ejusdem tribus magnificum animi inge-
    nium et confidens, ostendit, quodque nullis extrinse-
    cus ingruentibus rebus concutiatur, et quod tum
    intrepidum se præbeat, tum contemptui habeat ini-
    micos. Illum vero hoc modo se habentem, ac po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,920">
    A ἔθνους γήσασθαι, δι' οὗς καὶ μᾶλλον εἰκὸς ἦν τὴν
    τοῦ προπάτορος ἐπωνυμίαν τὸ πᾶν θνος καὶ τὴν
    χώραν ἐπιγράψασθαι ; Τίς δ' οὐκ ἂν ὁμολογήσαι
    παρὰ τούτους ἅπαντας εὐλόγως ἂν ἐκ τοῦ Βενιαμὶν
    τὴν ἐπωνυμίαν αὐτοὺς λαβεῖν, ἐπειδήπερ τῇ τούτου
    φυλῇ ἡ περιβόητος αὐτῶν βασιλικὴ μητρόπολις, ὅ τε
    ἐπὶ ταύτης ἁγιώτατος τοῦ Θεο νεὼς κεκλήρωτο ;
    Ἀλλ' ὅμως οὐδ' ἐκ τούτων, οὐδ' ἐξ ἑτέρας ἢ μόνης
    ἐκ τῆς ούδα φυλῆς ἡ τῆς χώρας καὶ τοῦ παντὸς
    ἔθνους προσηγορία διέπρεψε τῇ προφητείᾳ ἀκολού-
    θως. Οὕτω γέ τοι τὸ, « Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, »
    ἐπὶ τὴν φυλὴν μῖν ἀνενηνέχται, καὶ μόνως οὕτως
    ἀληθῶς  πρόῤησις ἀποδέδοται. Ἀπὸ γοῦν τῶν Μωϋ-
    σέως χρόνων καθεξῆς ο διέλιπον μερικοὶ μὲν αὐτῶν
    ἄρχοντες, ἐκ διαφόρων, ὡς φην, φυλῶν ἡγησάμενοι,
    καθόλου δὲ ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ παντὸς προεστῶσα τοῦ
    ἔθνους Παραδείγματι δὲ καταδείξῃ τὸ εἰρημένον. Ὡς
    B γὰρ ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς οἱ μὲν κατ' ἔθνος ἐπί-
    τροποί τε καὶ ἡγούμενοι, ἔπαρχοί τε καὶ στρατοπε-
    δάρχαι, οἵ τε πάντων ἀνωτάτω βασιλεῖς, οὐ πάντες
    ἐκ τῶν Ῥωμαίων ὡρμῶντο πόλεως, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ
    Ῥώμου καὶ Ῥωμύλου σπορᾶς, ἀλλ' ἐκ μυρίων, ἄλλος
    ἄλλοθεν, ἐθνῶν, ὅμως δὲ οἱ πάντες βασιλεῖς τε, καὶ
    οἱ μετ' αὐτοὺς ἄρχοντες καὶ ἡγούμενοι τῶν Ῥωμαίων
    ἐπιγράφονται προσηγορίαν, Ῥωμαίων τε τὸ κράτος
    ἐπωνόμασται, καὶ ταύτης ἐξῆπται τῆς ἐπωνυμίας ἡ
    καθ' Ἑβραίους χρῆσις πραγμάτων · μίας μὲν κα-
    θόλου τῆς το Ἰούδα φυλῆς κατὰ τοῦ παντὸς ἔθνους
    ἐπιπεφημισμένης, τῶν δὲ κατὰ μέρος ἡγουμένων τε
    καὶ βασιλέων ἐκ διαφόρων καθισταμένων φυλῶν, κα-
    C θόλου δὲ τῇ τοῦ Ἰούδα τιμωμένῃ προσηγορίᾳ. Λε-
    γέσθω τοίνυν ὡς πρὸς τὴν ὅλην φυλὴν ὑπὸ το προ-
    φήτου τὸ, « ούδα, σὲ αἰνέσουσιν οἱ ἀδελφοί σου. »
    Οἶδε γὰρ αὐτήν, ἅτε προνομίας ἠξιωμένην, πρὸ τῶν
    λοιπῶν φυλῶν τετιμῆσθαι · καὶ ἐπεὶ ἐξῆρχεν ἐν πο-
    λέμοις, καὶ μόνη τὸ παντὸς ἔθνους ἡγεῖτο ἐν ταῖς
    πρὸς τοὺς ἐχθροὺς παρατάξεσιν, εἰκότως ἐπιλέγεται
    πρὸς αὐτήν · « Αἱ χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν
    σου. » Εἶτα διὰ τὸ ἀρχικὸν καὶ βασιλικὸν ἀξίωμα,
    « σκύμνος λέοντος » εἶναι λέγεται. Σεμνυνόμενος δὲ ὁ
    προπάτωρ ὁμοῦ καὶ προφήτης ἐπὶ τῇ τῆς φυλῆς ἀξιω-
    D ματι, προστίθησι λέγων · « Ἐκ βλαστοῦ, υἱέ μου,
    ἀνέβης. » Τὸ δὲ, « Ἀναπεσὼν ἐκοιμήθης ὡς λέων,
    καὶ ὡς σκύμνος λέοντος, » τὸ γαῦρον μοῦ κα θαρ-
    σαλέον, καὶ τὸ τῶν ἔξωθεν ἐπιόντων ἀκατάπληκτον,
    τό τε ἄφοβον καὶ τῶν ἐχθρῶν καταφρονητικὸν παρ-
    ίστησι. Τοιοῦτον δὲ αὐτὸν ὄντα, μᾶλλον δὲ τοιαύτην
    οὖσαν τν φυλήν, « Τίς, φησίν, ἀναστήσει ; » μέγαν
    τινὰ καὶ θαυμαστὸν, σπάνιόν τε καὶ δυσθεώρητον
    ἔσεσθαι τὸν μέλλοντα ἀναστήσειν τοῦ θρόνου, καὶ με-
    ταστήσειν τοῦ ἀρχικοῦ ἀξιώματος τὴν δηλωθεῖσαν
    φυλὴν αἰνιττάμενος. Τίς δὲ ἄρα οτος ἦν, ξῆς μᾶς
    ἐφίστησι, τοῦτον εἶναι διδάσκων τὸν μέλλοντα προσ-
    δοκίαν ἔσεσθαι τῶν ἐθνῶν, ς οὐ πρότερον φανήσε-
    σθαι ἐν ἀνθρώποις, ἢ ἐκλείπειν ἄρχοντα, καὶ ἡγού-
    μενον μετασταθῆσεσθαι, καὶ ἀπαναστῆσεσθαι τῆς
    ἀρχῆς τν τοῦ ούδα φυλὴν προφητεύεται. Τίς δὲ
    οὗτος ν ἢ  Σωτρ καὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς 
    Χριστός; οὗ ἐπὶ τῆς γενέσεως, ἀκολούθως τῇ προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Números de página 583 e 584 no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Número 373 em negrito na coluna latina.
  </notas>
</pagina>