<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    613 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,900">
    dec, et Zorobabel filius Salathiel, cum adhuc
    393 viverent, ambo instaurationi templi præfue-runt, prophetiæ munus interim exercentibus Ag-gæo et Zacharia, post quos Esdras et Nehemias de Babylone itidem reversi, murum circumdederunt civitati. Tunc autem pontificatum administrabat Joachim, qui Jesu filii Josedec filius fuerat, post quem successit Eliasib; deinde Jodæ, quem secutus est Jonathas; hunc excepit Jaddus. Horum etiam apud Esdram fit mentio, his verbis : « Et Jesus genuit Joachim, et Joachim genuit Eliasib, et Eliasib genuit Jodæ, et Jodæ genuit Jonathan, et Jonathan genuit Jaddum ¹¹. » Tempore autem hujus Jaddu, Alexander Macedo Alexandriam condidit, ut Josephus scriptum reliquit, et Hierosolyma ingressus Deum adoravit. Mortuus est autem Alexander ineunte centesima et quarta decima olympiade, post Cyrum ducentis triginta sex annis, qui apud Persas regnare cœpit ineunte olympiade quinta supra quadragesimam. Post mortem vero Alexandri Macedonis, et post quem proxime diximus pontificem, Onias ipse quoque pontificatus honore suscepto, genti præfuit : cujus temporibus cum Seleucus Babylonem cepisset, Asiæ sibi diadema circumdedidit, anno post Alexandri mortem duodecimo. Ad quem a Cyro incipientibus, omnis temporis summa annorum ducentorum quadraginta octo colligitur. Ab hoc ipso tempore Græcorum regnum numerare incipit Machabæorum historia. Cæterum, post Oniam Judæorum suscepit principatum pontifex Eleazarus, sub quo LXX viri divinas interpretati Scripturas, Alexandrinis bibliothecis dedicarunt. Post hunc secutus est alter Onias : cui successit Simon, cujus tempestate Jesus filius Sirach fama celebris fuit, qui Sapientiam titulo omnia virtutum genera profitentem composuit. Post quem alius eodem cum prioribus nomine Onias præfuit. Hujus pontificis tempore Antiochus, cum Judæos obsidione fatigasset, Græcorum ritibus uti coegit. Hunc secutus Judas, cognomento Machabæus, dum rebus Judæorum præest, regionem ab impiis et profanis expurgatam liberavit. Cui succedit frater Jonathas, deinde Simon : sub cujus mortem regni quod apud Syros viguit, annus numeratur septimus et septuagesimus supra centesimum, ad quod sane tempus primus, qui Machabæorum vocatur liber, historiam deducit, ac deductam relinquit. 394 Itaque a primo anno Cyri, regnique Persarum, ad extremum historiæ Machabæorum finem, Simonisque pontificis mortem, anni colliguntur quadringenti viginti quinque. Posthac vero Jonathas, ut scribit Josephus, pontificatum exceptum per annos viginti novem administrat. Hunc secutus Aristobulus, annum unum præest. Hic primus post reditum de Babylone ad pontificiam dignitatem amplius regium diadema additum sibi imposuit. Huic succedit et rex idem et pontifex Alexander, qui et ipse annos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,900">
    A ἀπὸ τῆς Δαρείου καταριθμεῖσθαι βασιλείας συμβαίνει, καθ' ὃν αὐτὸς ησοῦς  τοῦ ωσεδέκ, κα Ζορο-βάβελ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ εἰς ἐκεῖνον τὴν ζωὴν παρατεί-ναντες, ἀμφω προέστησαν τῆς τοῦ ἱεροῦ ἀνανεώσεως, προφητευόντων Ἀγγαίου καὶ Ζαχαρίου· μεθ' οὓς Ἔσδρας καὶ Νεεμίας, ὁμοίως ἐκ Βαβυλῶνος ἀνελ-θόντες, τὸ τεῖχος ἐδείμαντο τῇ πόλει, τὴν ἀρχιερω-σύνην διέποντος Ἰωακείμου· παῖς δὲ οὗτος ν Ἰη-σοῦ τοῦ Ἰωσεδέκ· μεθ' ὃν διάδεται τὴν ἀρχιερω-σύνην Ἐλιασοῦδος· πειτα Ἰωδᾶς· μεθ' ὃν ωνά-θαν· μεθ' ὃν αδδούς. Τούτων μέμνηται καὶ ἡ Ἐσδρὰ γραφή, λέγουσα· « Καὶ Ἰησοῦς ἐγέννησε τὸν ωακείμ, καὶ Ἰωακὶμ ἐγέννησε τὸν Ἐλιασίβ, καὶ Ἐλιασβ ἐγέννησε τν Ἰωδαέ, καὶ Ἰωδαὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωνάθαν, καὶ Ἰωνάθαν ἐγέννησε τὸν Ἰαδδού. »
    B Κατὰ τοῦτον τὸν Ἰαδδοὺ ὁ Μακεδὼν Ἀλέξανδρος Ἀλεξάνδρειαν κτίζει, ὡς ώσηπος ἱστορεῖ, ἀφικό-μενός τε εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, τῷ Θεῷ προσκυνεῖ. Τελευτᾷ δὲ τὸν βίον Ἀλέξανδρος ἐν ἀρχῇ τῆς ἑκα-τοστῆς καὶ τεσσαρεσκαιδεκάτης Ὀλυμπιάδος, μετὰ ἔτη διακόσια τριάκοντα ἓξ Κύρου, ὃς ἐβασίλευσε Περσῶν κατὰ τὸ πρτον ἔτος πέμπτης καὶ πεντηκο-στῆς Ὀλυμπιάδος. Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Ἀλεξάν-δρου τοῦ Μακεδόνος, καὶ μετὰ τὸν δηλωθέντα ἀρχι-ερέα, Ὀνίας ἡγεται τοῦ θνους, τῆς τῶν ἀρχιερέων καὶ αὐτὸς ἐπειλημμένος τιμῆς· καθ' ὃν Σέλευκος, Βαβυλῶνα κρατήσας, τὸ τῆς Ἀσίας περιτίθεται διά-δημα ἔτει δωδεκάτῳ μετὰ τὴν Ἀλεξάνδρου τελευτήν, καθ' ὃν συνάγεται ὁ πς χρόνος ὁ ἀπὸ Κύρου εἰς ἔτη διακόσια τεσσαρακονταοκτώ. Ἔντεῦθεν τὴν Ἑλλή-νων βασιλείαν ἡ τῶν Μακκαβαίων γραφὴ καταριθμεῖ-σθαι ἄρχεται. Μετὰ δὲ τὸν νίαν ἡγεῖται τῶν Ἰου-δαίων ἀρχιερεὺς λεάζαρος, καθ' ὃν οἱ Ἑβδομή-κοντα, τὰς θείας ἑρμηνεύσαντες Γραφάς, ταῖς κατὰ Ἀλεξάνδρειαν βιβλιοθήκαις ἀνατεθείκασι· μεθ' ὃν ἕτερος Ὀνίας, ὃν διαδέχεται Σίμων, καθ' ὃν ησοῦς  τοῦ Σιρὰχ ἐγνωρίζετο, ὁ τν καλουμένην πανάρε-τον Σοφίαν συντάξας· μεθ' ὃν τερος ὁμώνυμος τοῖς πρόσθεν Ὀνίας ἡγεται, καθ' ὃν Ἀντίοχος, τοὺς Ἰου-δαίους πολιορκήσας, Ἑλληνίζειν ἀνηνάγκασε· μεθ' ὃν προστὰς τῶν πραγμάτων Ἰούδας, ὁ ἐπικληθεὶς Μακκαβαῖος, ἐξεκάθηρε τῶν ἀσεβῶν τὴν χώραν· ὃν ὁ ἀδελφὸς Ἰωνάθης διαδέχεται· καὶ πάλιν Σίμων, οὗ κατὰ τὴν τελευτὴν ἕβδομον καὶ ἑβδομηκοστὸν καὶ ἑκατοστὸν ἔτος ἑξαριθμεῖται τῆς κατὰ Συρίαν ἀρχῆς, ἥ τε πρώτη καλουμένη τῶν Μακκαβαίων βίβλος εἰς τοῦτο τοῦ χρόνου κατέλυσε τὴν ἱστορίαν. Ὥστε συν-άγεσθαι ἀπὸ πρώτου ἔτους Κύρου καὶ Περσῶν βασι-λείας ἐπὶ τὸ τέλος τῆς τῶν Μακκαβαίων γραφῆς, καὶ ἐπὶ τὴν Σίμωνος τοῦ ἀρχιερέως τελευτήν, ἔτη τετρα-κόσια εἰκοσιπέντε· μεθ' ὃν Ἰωνάθης τὴν ἀρχιερωσύ-νην, ὡς ώσηπός φησι, διαδέχεται ἐπὶ ἔτεσιν ἐννέα καὶ εἴκοσι· μεθ' ὃν Ἀριστόβουλος ἐνιαυτὸν γεῖται, ς πρῶτος μετὰ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον διά-δημα βασιλικὸν περιτίθεται πρὸς τῇ ἀρχιερωσύνῃ. Τούτον διαδέχεται Ἀλέξανδρος, βασιλεὺς ἅμα καὶ ἀρχιερεύς, ἔτεσι καὶ αὐτὸς ἑπτὰ καὶ εἴκοσι προσάξας
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,910,300,930">
    ¹¹ II Esdr. XII, 10, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (coluna esquerda em latim, coluna direita em grego) de edição crítica (Patrologia Graeca). Números em negrito (393, 394) e letras marginais (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto. Hifens de quebra de linha mantidos onde visíveis.
  </notas>
</pagina>