ΒΗ]
CAPUT Iii.
A secundo Paralipomenon. — Ex qua gente el ex

qua Judeorum tribu progressurus Christus pre-
dicebatur.

Dominus per Nathan prophetam hic David prz-
dicit, in secundo [primo] Paralipomenon : « Et erit,
cum completi fuerint dies tui, et dormieris cum
patribus tuis, suscitabo semen tuum post te, quod
erit ex ventre tuo, et parabo regnum ejus. [pse zdi-
ficabit mibi domum in nomine meo, et erigam se-
dem ejus usque in sempiternum. Ego ero illi in pa-
em, 351 et ipse erit. mihi in filium**. » In
Octavo autem et octogesimo psalmo de eodem tan-
quam de David dicta hzc sunt: « Ipse invocabit

me, pater meus es tu, Deus meus et susceptor sa- B

tutis mez. EL ego primogenitum ponam illum, ex-
celsum pra regibus terra; in zeternum servabo illi
misericordiam meam, et testamentum meum fidele
ipsi . » Et rursus : « Juravi David servo meo, in
&veeulum parabo semen tuum, et zdificabo in gene-
raüonem et generationem sedem tuam **. » Ft
rursus : « Semel juravi in sancto meo, si David
mentiar, semen ejus in :eternum manebit, οἱ thro--
nus ejus sicut sol in conspectu meo, οἱ sicut luna
perfecta in zeternum "ἢ, » Et rursus : « Et ponam in
&Xculum seculi semen ejus *. » Fuerint vero lis
aimilia etiam illa in quibus dictum est : « Juravit
Dominus David veritatem, et non (rustrabitur eum :
de fructu ventris tui ponam super sedem tuam *. »

EUSEBIL CAJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

δι
KEPAAAION I".

Axó τῆς δευτέ τῶν Παραειπομένων. —
Ἀπὸ ποίου γένους xal ἀπὲ ποίας 'E6palow
φυΐϊῆς προελεύσεσθαι ὁ Χριστὸς προεφη-
τεύετο.

Ὁ Κύριος διὰ Νάθαν τοῦ προφήτου ταῦτα τῷ Δα-
διδ θεσπίζει ἐν δευτέρᾳ Παραλειπομένων * € Καὶ
ἔσται, ἐὰν πληρωθῶσιν αἱ ἡμέραι σον, καὶ χοιμη-
θήσῃ μετὰ τῶν πατέρων σου, καὶ ἀναστήσω τὸ
σπέρμα σου μετὰ σὲ, ὃς ἔσται Ex τῆς κοιλίας σου,
καὶ ἑτοιμάσω τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, Αὐτὸς οἰχοδομή-
oet οἶχον τῷ ὀνόματί μου, καὶ ἀνορθώσω θρόνον ab-
τοῦ εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐγὼ ἕπομαι αὐτῷ εἰς πατέρα,
xai αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν. » Καὶ ἐν ὀγδόῳ δὲ xa
ὁγδοηχοστῷ ψαλμῷ περὶ τοῦ αὐτοῦ, ὡς περὶ Δαδὶδ,
τάδε εἴρηται -ε Αὐτὸς ἐπιχαλέσεταί με’ Πατήρ μου
εἴ σὺ, θεός μου, καὶ ἀντιλήπτωρ τῆς σωτηρίας μου "
χἀγὼ πρωτότοχον θήσομαι αὐτὸν, ὑψηλὸν παρὰ τοῖς
βασιλεῦσι τῆς γῆς᾽ εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ
ἔλεός μον, καὶ ἡ διαθήχη pou πιστὴ αὐτῷ " » χαὶ
αὖθις * « "Ὥμοσα Aa615 τῷ δούλῳ μου - Ἕως αἰῶνος
ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα σου, καὶ οἰχοδομήσω εἰς γενεὰν
xaX γενεὰν τὸν θρόνον σον" » xo πάλιν" € "Ama;
ὥμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μου" Εἰ τῷ Δαδὶδ ψεύδομαι, τὰ
σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ, χαὶ ὁ θρόνος αὐ-
τοῦ, ὡς ἥλιος ἐναντίον μον, xal ὡς ἡ σελήνη χατηρ-
πισμένη εἰς τὸν αἰῶνα " » καὶ αὖθις - « Καὶ θήσομαι
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ. » Ὅμοια
δ᾽ ἂν εἴη τούτοις xai τὰ δι᾽ ὧν εἴρηται" € "pose
Κύριος τῷ Δαβὶδ ἀλήθειαν, χαὶ οὐ μὴ ἀθετήσῃ αὖ-

Salomon quidem, cum esset filius David, eidem (; τόν " £x καρποῦ τῆς χοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τὸν θρό-

ps3lam in regno successit : hic etiam Hierosolymis
primus Deo templum zdificavit. Hunc itaque su-
spicari Judzos illum esse, de quo prophetie lo-
quuntur, verisimile est, Sed videant, quiso, Judi,
num ad Salomonem referre oraculum possint
quod ita aiL: « Et erigam sedem ejus usque in
sempiternum ; » et rursus quod cum jurisjurandi
alirmatione pollicitum €sse Deum in sancto suo
inducit, futuram sedem ejus, quem venturum pro-
p hete canunt, sicut solem, et sicut dies cceli. Nam
si quis regni Saloinonis tempus inquirat, quadra-
pinta non amplius annos inveniet; quod si eorum
qui illi successerint in summam redigat, ne totos
quidem quingentos annos illos omnes regnasse

voy δου, » Συλομὼν, παῖς μὲν ὧν τοῦ Δαδὶδ, καὶ τῆς:
βασιλείας διάδοχος πέφηνεν ὁμολογουμένως " οὗτος δὲ
xai τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼν τῷ Θεῷ πρῶτος ἐδεέ-
pazo. Καὶ τοῦτον εἰχὸς ὑπολήψεσθαι τοὺς ἐχ περιτο-
μῆς τὸν προφητενόμενον εἶναι" οὖς ἐπιστῆσαι χαλὸν
εἰ οἷόν τε εἶεν (1) ἐπὶ Σολομῶνα ἀνάγειν τὸν χρησμὸν
φάσχοντα" « Καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς τὸν
αἰῶνα" » καὶ αὖθις μεθ᾽ ὄρχου διατάσεως ὁμωμοχέ-
ναι τὸν Θεὸν ἐν τῷ ἀγίῳ αὐτοῦ, ὡς ἄρα ἔσται ὁ
θρόνος τοῦ προφητενομένον, ὡς ὁ ἥλιος καὶ αἱ ἡμέ-
ραι τοῦ οὐρανοῦ" εἰ γὰρ δὴ τις τοὺς χράνους ἐξ-
εἐτάσειε τῆς τοῦ Σολομῶνος βασιλεία;, τεσσαράκοντα
ἔτη, οὐ πλείονα εὑρήσει. Εἰ δὲ καὶ τῶν διαδόχων αὐὖ-
τοῦ συνάξοι, οὐδ᾽ ἐφ᾽ ὅλοις πενταχοσίοις ἔτεσιν εὕροι

comperiet. Sed concedamus eos usque ad extre- D ἂν τοὺς πάντας Otaysvopévou;. ᾿Αλλὰ ἔστω τοὺς αὖ-

mar Judaice genlis obsidionem, qua Romani illos
expugnaverunt, regnum conservasse, quid istud
tandem ad prophetiam quz ait, «in ternum?»
et qu ut solem atque ut dies coli permansuram
illam sedem canit? Illud vero, « Et ego ero illi in
patrem, et ipse erit mihi in filium, » qui fieri
potest ut Salomoni conveniat, quando palam in
historia qui de illo exstat, abhorrentia longissi-
meque remota ab adoptione Dei de illo prodit. Audi
igitur quam illius accusationem complexa sit: «Εἰ

** ] Par, xvii, 11-14. κ΄ Psal. Lxxxvin, 27-29.
€xxxt, 11. .

τοὺς καὶ μέχρι τῆς ὑστάτης ὑπὸ Ῥωμαίων πωλιορ-
χίας τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους διαρχέσαι νομίξεσθαι " τέ
οὖν τοῦτο πρὸς τὴν προφητείαν, « εἰς τὸν αἰῶνα, »
χαὶ ὡς τὸν ἥλιον, καὶ ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ
διαμενεῖν τὸν θρόνον αὐτοῦ θεσπίζουσαν ; Τὸ δὲ,
« Καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὑτῷ εἰς πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται
μοι εἰς νὸν, » πῶς ἂν τῷ Σολομῶνι ἁρμόζοιεν ; "Ὅτε
διαῤῥήδην ἡ χατὰ αὐτὸν ἱστορία, ἀλλότρια xal ἀπῳ-
χισμένα τῆς ταῦ Θεοῦ εἰσποιήσεως περὶ αὑτοῦ διδά-
σχει. “Ἄχους δ᾽ οὖν οἵαν χατηγορίαν αὐτοῦ χαταλέ-

** ipid, 4, 5. ** ibid. ὅ6-28, ' ibid. 30. * Psal

(4) Οἷόν. vs elev. Forte legendum vel οἷοί «c etsv, vel οἷόν τε εἴη, Epir.

Digitized by Google
