<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    587 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tium a Deo vocationem. Eodem enim tempore et externi Judæis imperabant, et Christum Dei, de quo prophetæ locuti fuerant, externi ab Orientis partibus profecti, et cognoverunt, et adoraverunt. Ergo plane in his finem suum contingens prophetia Jacob, apparet quemadmodum completa sit, cum ad extremum sui status Judaica gens venisset, sicut ipse quoque ad suos filios cecinit cum dixit : « Congregamini ut annuntiem vobis, quid eventurum sit vobis in extremo dierum. » Nos enim extremos intelligimus dies, extrema status Judaicæ gentis tempora. Cæterum, quid tandem illi eventurum fuit? Nempe defectus honoris Judæ, et universæ ejus gentis sublato, quies et terminatio ducum ejusdem, tribus ipsius principatus, regiæque dignitatis dissipatio, Christi imperium et regnum, non quod in Israel, sed quod in omnibus gentibus dominaretur, juxta illud : « Et ipse exspectatio gentium. » Sed quis non plane fateatur, omnia hæc in Salvatoris nostri adventu completa esse? Siquidem qui ante Christi ortum domesticis principibus ac ducibus, et solertibus divinarum lectionum auditoribus, suis item propriis regibus et pontificibus et prophetis gloriabantur, quæque olim regalis cum esset, tum suos hostes atque inimicos superabat, tum suæ gentis universæ princeps et dux existebat, tribus Juda. Postremo, quicunque inter illos quondam excellebant, ex illo ad hunc usque diem Romanis tributarii facti, parent ac serviunt. Plane enim Christus Dei videndum se præbuit. Atque ex illo, quæ dicebatur exspectatio gentium, omnibus gentibus palam nuntiata est. Aut dicat mihi aliquis, utrum in adventu Jesu Salvatoris nostri, quæcunque apud Hebræos majestatem aliquam haberent, necnon mater ipsorum civitas una cum templo, et eo quod in templo celebrabatur sacrificio, cumque domesticis ducibus ac principibus non defecerint, et utrum quæ in spe posita erant, gentiumque quæ in toto orbe essent, exspectatio, ex illo tempore apparuerint, quando etiam ea, quæ Domino reposita erant, venerunt. Sed quæ tandem hæc habenda sunt, nisi ea quæ continet oraculum illud? « Juda, te laudabunt fratres tui, manus tuæ in tergo inimicorum tuorum, catulus leonis Juda, de germine, fili mi, ascendisti, recumbens dormivisti ut leo, et ut catulus leonis, quis excitabit eum? » 376 Hæc enim alio sensu ea sunt, quæ illi reposita erant, quæ ipsa quoque jam tempus est ut contemplemur, si hoc primum attenderimus diligenter, variis diversisque Christum nominibus divina oracula appellare consuevisse. Nam modo illum vocant Jacob : « Jacob puer meus, suscipiam eum, Israel electus meus, suscepit eum anima mea, judicium gentibus proferet 43, » et quæ sequuntur; quibus ad extremum illud additur : « Donec ponat in terra judicium, et in nomine ejus gentes sperabunt 44; » modo eumdem Salomonem et David nominant, Salomonem qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    A αὐτοῖς παντᾶν ἔμελλεν· ἐκλειψις μὲν τῆς ἀρχῆς ούδα, καὶ τοῦ παντὸς ἔθνους αὐτῶν καθαίρεσις, φυλὰ τε καὶ λξις τῶν ἡγουμένων αὐτῶν, καὶ τῆς φυλῆς αὐτοῦ τ βασιλικὸν καὶ ἀρχικὸν ἀξίωματος κατάλυσις, Χριστοῦ δὲ ἀρχὴ καὶ βασιλεία, οὐ τοῦ σραήλ, ἀλλὰ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων ἄρχουσα, κατὰ τὸ «Καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν.» Τίς δ'οὐκ ἂν ὁμολογήσειε ταῦτα οὕτω σαφῶς ἐπὶ τῇ τοῦ Σωτῆρος μῶν ἐπιφανείᾳ πεπληρῶσθαι; ὅτε οἱ πάλαι πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ γενέσεως ἐπ' οἰκείοις ἄρχουσι καὶ ἡγουμένοις, καὶ συνετος τῶν θείων ἀναγνωσμάτων ἀκροαταῖς, βασιλεῦσί τε ἰδίοις καὶ ἀρχιερεῦσι καὶ προφήταις λαμπρυνόμενοι, αὐτή τε ἡ το Ἰούδα φυλὴ βασιλικὴ οὖσα, τῶν ἐχθρῶν καὶ πολεμίων ἐπικρατοῦσα, κατάρχουσά τε καὶ ἡγουμένη τοῦ παντὸς
    B ἔθνους, οἵ τε ἐν αὐτοῖς πάλαι διαπρέποντες, ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο Ῥωμαίοις ὑποτελεῖς καθεστήκασιν. Ἐπεφάνη γὰρ σαφῶς  Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, κα ἐξ ἐκείνου  λεγομένη προσδοκία τῶν ἐθνῶν εἰς πάντα τὰ ἔθνη ἀνακεκήρυκται. Ἢ λεγέτω τις, εἰ μὴ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν Ἰησοῦ τοῦ Σωτῆρος μῶν, τὰ μὲν παρὰ Ἰουδαίοις σεμνά, ἥ τε μητρόπολις αὐτν ἅμα τ ἱερ, καὶ τ ἐν τούτ συντελουμένῃ ἁγιστείᾳ, μετὰ καὶ τῶν οἰκείων ἡγουμένων τε καὶ ἀρχόντων διελοίπεν· ἀναδέδεικται δὲ ἐξ ἐκείνου τὰ τῆς ἐλπίδος, καὶ προσδοκία τῶν ἐθνῶν τῶν καθ' ὅλης τς οκουμένης, ὅτε καὶ ἐλήλυθε τὰ ἀποκείμενα τῷ Κυρί. Τίνα δ ἡ τὰ δηλούμενα διὰ τοῦ· « Ἰούδα, σὲ αἰνέσουσιν οἱ ἀδελφοί σου, αἱ χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου. Σκύμνος λέοντος Ἰούδα, ἐκ βλαστοῦ, υέ μου, ἀνέβης. Ἀναπεσὼν ἐκοιμήθης ὡς λέων, καὶ ὡς σκύμνος λέοντος. Τίς ἐγερεῖ αὐτόν; » Ταῦτα γὰρ καθ' ἑτέραν διάνοιαν τὰ αὐτῷ ἀποκείμενα·
    C καὶ αὐτά, φέρε, κατανοήσωμεν, πρῶτον τοτο ἐπιστήσαντες, ὡς διαφόροις τὸν Χριστὸν νόμασι προσαγορεύειν εἰώθασιν οἱ θεοι χρησμοί. Τοτὲ μὲν γὰρ αὐτὸν καλοῦσιν Ἰακώβ· « Ἰακὼβ ὁ παῖς μου, ἀντιλήψομαι αὐτο, Ἰσραλ ὁ ἐκλεκτός μου, προσεδέξατο αὐτὸν  ψυχή μου· κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἐξοίσει, » καὶ τὰ ξῆς· οἷς ἐπείρηται· « Ἕως ἂν θῇ ἐπὶ τῆς γῆς κρίσιν, καὶ ἐπὶ τῷ νόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσι· »
    D τοτὲ δὲ αὐτν Σολομνα καὶ Δαβὶδ ὀνομάζουσι· Σολομῶνα μέν, ὡς ἐν οα' ψαλμῷ, ἐπιγεγραμμένῳ μὲν Εἰς Σολομῶνα, σαφῶς δὲ τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ περιέχοντι· «ὁ γάρ, « Κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπ ποταμοῦ ως περάτων τς οκουμένης, καὶ πάντα ἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῷ, » καὶ ὅσα τούτοις ἑξς ὁ ψαλμὸς περιέχει, μόνῳ τῷ Χριστῷ ἀρμόζει ἄν· Δαβὶδ δὲ ἐν πη' ψαλμῷ πάλιν ὁ Χριστὸς ἀνηγόρευται· ἐπεὶ μὴ τῷ Δαβίδ, μόνῳ δὲ αὐτῷ κατ-άλληλα ἂν εἴη καὶ τὰ ἐν τούτῳ λεγόμενα, οἷον τό· « Αὐτὸς ἐπικαλέσεταί με· Πατήρ μου εἶ σύ, κἀγὼ πρωτότοκον θήσομαι αὐτόν, ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γς. Εἰς τὸν αἰνα φυλάξω αὐτῷ τ ἔλεός μου· » καὶ πάλιν· « Τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ, καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον μου, καὶ ὡς ἡ σελήνη κατηρτισμένη εἰς τν αἰνα. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,300,940">
    43 Isa. XLII, 1. 44 ibid. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latim à esquerda, Grego à direita.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto grego para indicar seções.
    Transcrição polivocal do grego mantida.
    Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
    Marca d'água no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>