585

DEMONSTRATIONIS EVANGELIC/E 118. VIII.

5$6

κειμένῃ προῤῥήσει, ἐξέλιπον μὲν ἄρχοντες καὶ ἡγού- A tius ipsam tribum quz hujusinodi sit, quis, inquit,

μενοι ££ αὐτῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τὸ ἔθνος αὐτῶν xaü-
ἐστάμενοι, ἡ δὲ τοῦ Ἰούδα φυλὴ αὐτῷ ἔθνει παντὶ,
τοῦ ἐξ αἰῶνος ἀρχιχοῦ χαὶ βασιλιχοῦ ἀξιώματος χα-
θαιρεθεῖσα, τοῖς ἔτι χαὶ νῦν χρατοῦσιν ἐξ ἐχείνου χαὶ
εἰς δεῦρο δουλεύει Ῥωμαίοις, μετὰ τῶν λοιπῶν xal
τὸ Ἰουδαίων ἔθνος χειρωσαμένοις. Παρ᾽ ὧν Ἡρώδης
πρῶτος, ἐξ ἀλλοφύλου γένους ὑπάρχων ἰδίως τοῦ
ἔθνους αὐτῶν, ὑπό τε Αὐγούστου χαὶ τῆς Ῥωμαίων
συγχλήτου βουλῆς βασιλεὺς ἀναδέδεικται. Ἦν γοῦν
ὁ Ἡρώδης ᾿Αντιπάτρου παῖς. Ὁ δὲ ᾿Αντίπατρος
᾿Ασχαλωνίτης, ἔχ τινος τῶν περὶ τὸν νεὼν τοῦ
᾿Απόλλωνος ἱεροδούλων καλουμένων, ὃς δὴ Κυπρίνην
ὀνόματι, τὸ γένος τῶν ἐξ ᾿Αραδίας, γυναῖχα πρὸς
γάμον ἀγαγόμενος, τὸν Ἡρώδην ποιεῖται. Οὗτος δὴ

οὖν πρῶτος ix τοιούτου γένους ὁρμώμενος, τὸν ix Β

διαδοχῆς τῶν ἀρχιερέων ὕστατον ἡγησάμενον "Yoxa-
νὸν, ἐφ᾽ ὧν τὰ τῆς οἰχείας ἀρχῆς τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους κατέληξεν, ἐχποδὼν μοθίστησιν ἀνελὼν, πρῶ-
«ός το αὐτὸς, ὡς ἔφην, ἐξ ἀλλοφύλου γένους Ἰουδαίων
ἀναγορεύεται βασιλεύς ^ χαθ᾽ ὃν γεννηθέντος Ἰησοῦ
«οὔ Χριστοῦ, χαθήρητο μὲν ὁμοῦ xai τῆς Ἰούδα
φυλῆς τὸ ἀξίωμα, καθήρητο δὲ χαὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων
ἀρχὴ τε χαὶ βασιλεία, πεπλήρωτο δὲ χαὶ ἡ προτε-
«χγμένη προφητεία * « Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα,
οὐδὲ ἡγούμενος Ex τῶν μηρῶν αὐτοῦ, » φήσασα, « ἕως
ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποχείμενα αὐτῷ * » ὅν καί φησι γενήσε-
σθαι οὐ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἀλλὰ τῶν ἐθνῶν προσ-
&oxtav. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀπέχειτο᾽ ἡ πρόπαλαι τῷ
"A6paX; χρηματισθεῖσα τῶν Ex τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους
ἀρχόντων τε xal ἡγουμένων μετάστασις τῆς xav
αὑτοὺς ἀρχῆς ἐπὶ Ῥωμαίους, καὶ τὸν ἐξ ἐθνῶν δεδη-
λωμένον Ἡρώδην, εἰκότως ὁ μὲν εὐαγγελιστὴς Aou-
χᾶς, ἐπισημαινόμενος τοὺς χρόνους τῆς ἐχλείψεως
πῶν Ἰουδαίων ἀρχόντων, τὴν καταρχὴν τῆς Χριστοῦ
διδασχαλίας ἱστορεῖ γεγονέναι ἐν ἕτει πεντεχα:δεχά-
τῷ τῆς ἡγεμονίας Τιδερίου Καίσαρος, ἡγεμονεύον-
τὸς Ποντίου Πιλάτου τῆς Ἰουδαίας - xai Ματθαῖος
ὃς τοῦτο αὐτὸ αἰνιττόμενος σημαίνει. Ὑπογράψας
γοῦν τὴν τοῦ Κυρίου χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν γένεσιν,
ἐπελέγει ^ « Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ
τῆς Ἰουδαίας ἐν ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως, ἰδοὺ
μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν παρεγένοντο εἰς Ἱεροσόλυμα, λέ-
γοντες" Ποῦ ἔστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων ; »
δι ὧν σαφῶς παρίστησι, xol τοῦ ἀλλοφύλου τὴν
xav αὐτῶν ἀρχὴν, καὶ τῶν ἐξ ἀνοτολῆῇς ἀλλοφύλων
ἐθνῶν τὴν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χλῆσιν, Ὁμοῦ τε γὰρ
Ἰουδαίων ἀλλόφυλοι ἐχράτουν, καὶ τὸν πάλαι mpo-
φητευόμενον Χριστὸν τοῦ Θεοῦ ἐγίγνωσχόν τε καὶ
προσεχύνουν ἀλλόφυλοι, ἐξ ἀνατολῶν ἐπιστάντες.
Οὐχοῦν σαφῶς διὰ τούτων τέλος ἔχουσα τοῦ Ἰαχὼδ
1j προφητεία δεΐίχνυται, ἐπ᾿ ἐσχάτου τῆς συστάσεως
«οὔ Ἰουδαίων ἔθνους ἀπονελεσθεῖσα, ὡσπεροῦν αὐτὸς
τοῖς ἑαυτοῦ παισὶν ἐθέσπισεν, εἰπών" « Συνάχθητε ἵνα
ἀπαγγεῆω ὑμῖν τί συμθήσεται ὑμῖν ἐπ᾽ ἐσχάτου
τῶν ἡμερῶν" » ἐσχάτας ἡμέρας νοούντων ἡμῶν τὰ
ἔσχατα τῆς συστάσεως τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους. Τί δῆτα

U^ Matth, n, 1,9.
PaT&or. Ga. XXII.

excitabit? » ubi cum magnum quemdam et admira-
bilem et rarum, et spectatu difficilem fore signiü-
caverit eum, qui sit hujuscemodi tribum de sede
excitaturus, deque principatus gradu ac dignitate
exturbaturus, tum demum quisnam hic sit, nos ad-
monet, docetque hunc illum esse, qui exspectatio
gentium sit futurus, qui videlicet a prophela,non
prius inter homines videndus predicitur, quam et
princeps deficiat, et dux amoveatur, et. de princi-
pato exturbetur tribus Juda. 3744 Czterum, quis-
nam, quiso, alius hic sit quam Salvator et Domi.
nus noster Jesus Christus, in cujus ortu, sicut pro-
xime exposita propbetia volebat, ex Judcis quidem
defec2runt principes ac duces, qui genti przside-
Tent, ipsa vero tribus Juda una cum tota gente,
principatu ac regno, quod ab initio obtinuerat, spo-
liata, Romanis etiam nunc dominantibus ex illo ad
hunc usque diem famulatur, qui una cum reliquis
gentibus etiam Jud:eos subegeret À quibus item
Ilerodes primus externo genere ortus, et impera-
toris Augusti, et Romani senatus auctoritate rex
declaratus est. Fuit igitur Antipatri filius hic He-
rodes. Ipse vero Antipater Ascalonita ab eorum ne-
$cio quo ortus, qui in templo Apoliinis versantes,
sacri servi appellabantur, Qui cum uxorem duxis-
set quamdam, cui nomen quidem Cyprins, genus
vero ex Arabia, Herodem creavit. Hic igitur primus
tali genere natus, Hyrcanum qui ultimus ex suc-
cessione ac serie pontificum Jud:eis profuit, et in
quo domesticus Judaicz gentis principatus defecit,
necatum tollit de medio. Isque primus, ut diceham,
externo genere ortus Judzorum rex est appellatus.
Hujus ergo temporibus cum Jesus Christus esset
natus, Jud: tribus dignitas sublata est : sublatum
est Judeorum imperium et regnum, completa est
proxime exposita prophetia : « Non deficiet princeps
de Juda, neque dux de femoribus ejus, donec ve-
niant qu: reposita sunt ei. » Hunc autem dicit fu-
turum non Judaice gentis, sed gentium exspecta-
tionem. Quoniam igitur reposita erat illa gentium
vocationis exspectatio, qu:& ex oraculo ipsi Ábra-
hz proinissa est, cum ex Judaica gente jam defe-
cissent et. principes et duces, translatumque ab ea

p esset imperium in Romanos, et in illum Herodem,

de quo dictum est, merito tempora quibus dudzo-
rum principes defecissent Lucas evangelista signi-
ficans, initium doctrine Christi narrat factum esse
in anno xv imperii Tiberii Cesaris, procurante
Pontio Pilato [udeam. Malthzeus quoque eamdem
rem innuens notat : nam ortu Domini ac Salvatoris
nostri descripto, deinceps adjungit: « Cum autem Je-
sus natus esset in Bethlehem Judzse, in diebus Hero-
dis regis, ecce Magi ab Oriente venerunt Hierosoly .
mam, dicentes: Ubi est qui natus est rex Judxo-
rum ^? 3755 in quo plane ostendit etexterni homi-
nis in illos imperium, et externarum ab Oriente gen-

19

Digitized by Google
