€95
Azxó τοῦ Miyala. — Σημεῖα
Κυρίου εἰς ἀγθρώπους καθόδου τάδε ἔσεσθαι
ὁ προφήτης θεσπίζει" καθαίρεσιν παντελῆ τῶν
παρὰ Ιουδαίοις σεμνῶν, ἐθγῶν ἐπίγνωσιν τοῦ
πορὰ τοῖς προφήταις ͵καταγγελλομένου Θεοῦ,
εἰρήνην βαθυτάτην πάντων τῶν ἐθνῶν,
«Ἀχούσατε, λαοὶ πάντες, xal προσεχέτω ἡ γῆ.
xai πάντες οἱ ἐν αὐτῇ, xaX ἔσται Κύριος ὑμῖν εἰς
μαρτύριον, Κύριος ἐξ οἴχου ἁγίου αὐτοῦ " δίοτε ἰδοὺ
Κύριος ἐχπορεύσεται ἐχ τοῦ τόπου αὐτοῦ, καὶ χα-
ταδήσεται, xal ἐπιχείσεται ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς.
Καὶ σαλευθήσεται τὰ ὅρη ὑποχάτωθεν αὐτοῦ, xal
αἱ κοιλάδες τακήσονται ὡς χηρὸς ἀπὸ προσώπου
πυρὸς, xal ὡς ὕδωρ χαταφερόμενον ἐν xavabáset.
δι᾿ ἀσέδειαν Ἰαχὼδ πάντα ταῦτα, καὶ δι ἀμαρτίαν
οἴχου Ἰσραήλ. » Εἶτα μεθ᾽ ἕτερα πλεῖστα μεταξὺ ἐπι-
συνάπτει λέγων" ε᾿Αχούσατε δὴ ταῦτα, οἱ ἡγούμενοι
οἴχου Ἰαχὼδ, xai οἱ κατάλοιποι οἴχου Ἰσραὴλ, οἱ
βδελυσσόμενοι κρῖμα, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέ-
φόντες, οἱ οἰχοδομοῦντες Σιὼν ἐν αἵμασι, xal Ἕερου-
σαλὲμ ἐν ἀδικίαις. Οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ δώρων
ἔχρινον, χαὶ οἱ ἱερεῖς αὐτῆς μετὰ μισθοῦ ἀπεκρί
νόντο, xai οἱ προφῆται αὐτῆς μετὰ ἀργυρίου ἐμαν-
τεύοντο, xal ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπανεπαύοντο, λέγοντες *
Οὐχὶ Κύριος ἐν ἡμῖν ἐστιν; οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς
«χά, Διὰ τοῦτο δι᾽ ὑμᾶς Σιὼν ὡς ἀγρὸς ἀροτριαθή-
carat, καὶ Ἱερουσαλὴμ ὡς ὀπωροφυλάχιον ἔσται, χαὶ
τὸ ὅρος τοῦ οἴχου Κυρίου εἰς ἄλσος δρυμοῦ" καὶ ἔσται
ἐπ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐμφανὲς τὸ ὄρος Kupíou,
ἕτοιμον ἐπὶ τὰς κορυφὰς τῶν ὀρέων, καὶ μετεωρισθή-
σ:ται ὑπεράνω τῶν βουνῶν, xat σπεύσουσιν ἐπὶ αὐτὸ
λαοὶ, xai πορεύσονται ἔθνη πολλὰ, xat ἐροῦσι"
δεῦτε, καὶ ἀνχδῶμεν εἰς τὸ ὄρος Κυρίου, καὶ εἰς τὸν
εἶχον τοῦ Θεοῦ Ἰαχώδ καὶ δείξουσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ, xal πορευσόμεθα ἐν ταῖς τρίδοις αὐτοῦ * ix
γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, xai Λόγος Κυρίου
ἐξ Ἱερουσαλήμ. Καὶ χρινεῖ ἀνὰ μέσον πολλῶν ἐθνῶν,
χαὶ ἐλέγξες ἔθνη ἰσχυρὰ ἕως εἷς γὴν μαχράν. Καὶ
συγχόψουσι τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα, xal τὰ
δόρατα αὐτῶν εἰς δρέπανα" xat οὐ λήψεται ἔτι ἔθνος
ix ἔθνος μάχαιραν, xat οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν.
Καὶ ἀναπαύσεται ἕκαστος ὑποχάτω τῆς ἀμπέλον αὖ-
400, χαὶ ὑποχάτω συχῆῇς αὐτοῦ. Καὶ οὐχ ἔσται ὁ
ἐχφοδῶν αὑτούς" ὅτι τὸ στόμα Κυρίου παντοχράτορος
ἐλάλησε τοῦτα. » Ἤδη καὶ πρότερον ταῦτα ἡμῖν εἰς

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. Vill.
ὄνων τῆς toU A À Michea. — Signa hec temporum descensus Domini

654

ad homines futura canit. propheta, extremum ri-

tuum atque institutorum, queiapud Judaeos cum

veneratione servabantur, interitum. agnitione ejus

Dei qui a prophetis venturus denuntiabatur, pacem

omnium gentium profit.ndissimam.

« Audite, populi omnes, et attendat terra, et om-
nes qui in ea sunt, et erit Dominus vobis testimo-
nium, Dominus de domo sancta sua : quoniam ecce
Dominus egredietur de loco suo. Et descendet, et
insistet super altitudines terrz,, Et coumovebuntur
montes subter eo : et valles liquescent sicut cera a
facie ignis, et sicut aqua qux defertur in przeceps.
Δ05 Propter impietatem Jacob omnia hzc, et pro-
pter peccatum. domus. Israel "δ, » Deinde post alia '
plurima qua in medio collocat, verba hec adjun-
git : « Audite jam hzc, duces domus Jacob, qui re-
liqui estis domus Israel, qui abominamini judicium,
el omnia recta pervertitis, qui zedificatis Sion in
sanguinibus, et Jerusalem in injustitiis. Duces ejus
cum muneribus judicabant, et sacerdotes ejus cum
mercede respondebant, et prophetze ejus cum ar-
gento divinabant, et super Dominum requiescebant,
dicentes : Nonne Dominus in nobis est? non venient
sper nos mala. ldeirco propter vos Sion ut ager
arabitur, et Jerusalem ut pomorum custodia erit,
et mons domus Domini in lucum sylvz : et erit in
novissimis diebus manifestus mons Domini, para-
ius super veriices montium, et extolleiur super
colles, et festinabunt ad eum populi, et ibunt gen-
tes mult» οἱ dicent : Venite, ascendamus in montem
Domini et in domum Dei Jacob : et ostendent nobis
viam ejus, et ambulabimus in semitis ejus : nan
ex Sion exibit lex, et Verbum Domini de Jerusa-
lem. Et judicabit inter multas gentes, et redarguet
gentes fortes usque ad terram longinquam. Et con-
cident gladios suos in vomeres, et hastas suas in
falces: et. non arripiet ullra gens contra gentem
gladium , et non discent amplius bella gerere.
Et quiescet unusquique sub vite sua, et sub ficu
sua. Et non erit qui deterreat cos: quoniam os
Domini omnipotentis locutum est hxc **. » Jam an-
tea hzc suo loco nos comtemplati sumus : ubi
ostendimus quemadmodum non alias quam post ad-
ventum Salvatoris nostri Jesu Christi ad homines,

τοὺς τόπους τεθεώρηται δέδειχται δὲ ὅπως οὐδ᾽ ἄλ- D quie olim apud Judzxos dignitatem venerationem-

λοτέ ποτε ἢ ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ εἰς ἀνθρώπους ἐπιφανείας τὰ πάλαι σεμνὰ
τῶν Ἰουδαίων, ὄρῃ Σιὼν ἐπιχαλούμενα καὶ "Ispouca-
Ah, τά τε ἐπὶ τούτων οἰχοδομήματα, ὁ νεὼς δη-
λαδὴ, χαὶ τὸ "Avtov τῶν ἁγίων, xat τὸ θυσιαστήριον,
xai ὅσα ἄλλα αὐτόθι εἰς τιμὴν ἀνέχειτο τοῦ Θεοῦ ix
μέσου ἀρθέντα σεσάλευται, ἀχολούθως τῷ λόγῳ φήσα-
vit* ε Ἰδοὺ Κύριος Κύριος ἔχπορεύεται ἐχ τοῦ τόπου
αὐτοῦ, xal καταδήσεται ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς, καὶ σα-
λευθήσονται τὰ ὄρη ὑποχάτωθεν αὐτοῦ, » ὧν σαλευ-
θέντων, τῶν Ex περιτομῆς αἱ ψυχαὶ, κοιλάδες óvo-
μαζόμεναι διὰ τὸ ταπεινὸν αὐτῶν, παραθέσει τῶν

* Mich. 1,2-5. "5 Mich. nr, 9-12; iv, 1-4.

que habebant, montesque Sion et Jerusalem voca-
bantur, quzeque in iis zdiflcia erant, templum vi-
delicet Sanctumque sanctorum, atque altare, atque
alia quecunque ibidem in Dei bonorem dedicata fue-
rant, de medio sublata concussaque sunt, sicut oracu-
lum illud pradixerat : « Ecce Dominus Dominus
egredietur de loco suo, οἱ descendet super altitu-
dines terra, et concutieutur montes subter eo, »
quibus concussis Judzorum anime, quie valles no-
minantur ob ipsarum humilitatem, dum priscis al»
titudinibus conferuntur, eorum qua nuper dicta
sunt, interitum deplorantes « tanquam cera 8 facie

Digitized by Google
