<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    581 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VIII. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    ἄειαν διέποντες· μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Σολομῶνος τελευ-
    τὴν διαιρεθέντος τοῦ παντὸς ἔθνους ἐξ Ἰούδα, τοῦ
    Ἀσδὶ διάδοχοι τριῶν, ὡς ἔφην, οὐδ' ὅλων φυλῶν ἐπὶ
    τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐβασίλευον μέχρι τῆς εἰς Βαβυλῶνα
    αἰχμαλωσίας. Κατ' αὐτοὺς δὲ ἐπὶ τούτοις ἐπὶ τῆς Σα-
    μαρείας οὕτω καλουμένης πόλεως, τῶν ἐννέα φυλῶν
    ἡγούμενοι οὐκ ἐξ Ἰούδα, ἀλλ' ἐξ ἑτέρων φυλῶν ἕτε-
    ροι διετέλεσαν, ὧν πρῶτος ἦν Ἱεροβοὰμ ἐκ φυλῆς
    Ἐφραίμ, καὶ οἱ καθεξῆς μετὰ τοῦτον· ὡς μηδ' ἐν
    τοῖς μεταξὺ χρόνοις τοῖς ἀπὸ Δαβὶδ ἐπὶ τὴν εἰς Βα-
    βυλῶνα αἰχμαλωσίαν τοὺς ἐκ φυλῆς ούδα τοῦ παν-
    τὸς ἔθνους ἡγήσασθαι. Τί δεῖ λέγειν, ὡς μετὰ τὴν
    ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον αὖθις ὑπὲρ τὰ πεντακόσια
    ἔτη μέχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ γενέσεως διετέλεσαν πο-
    λιτείᾳ χρώμενοι ἀριστοκρατικῇ, τῶν μὲν κατὰ χρό-
    νους ἀρχιερέων ἡγουμένων τοῦ ἔθνους, οὐδενς δὲ ἐκ
    τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς· στε ἐξ ἁπάντων τούτων
    παρίστασθαι, μὴ ἐπὶ τὸν πρῶτον ἐκεῖνον ἄνδρα τὸν
    Ἰούδαν, μηδὲ ἐπὶ τοὺς διαδόχους αὐτοῦ ἀναφέρεσθαι
    τὸ φάσκον λόγιον· « Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα,
    οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ· » μόνος δ' ἂν
    συσταίη τὰ κατὰ τὸν τόπον, ἡ κατὰ τὰ πρόσθεν ἡμῖν
    ἀποδεδειγμένα, περὶ τῆς φυλῆς πάσης λέγεσθαι ταῦτα
    νοήσαιμεν. Αὕτη γοῦν ἀρχῆθεν, ἐξ αὐτῶν τῶν κατὰ
    Μωϋσέα χρόνων, τοῦ παντὸς ἔθνους ἡγήσατο· κατὰ
    γοῦν τὴν ταύτης ἐπικράτειαν, ὡς ἂν ἀρχῆθεν ἡγεῖ-
    σθαι προκεχειρισμένης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, Ἰουδαῖα τε εἰσ-
    ἔτι νῦν ἀπὸ τς φυλῆς ἢ γε χώρα ἐπικέκληται, καὶ
    τὸ πν αὐτν σύστημα Ἰουδαίων προσαγορεύεται.
    Οὕτω τοίνυν νοήσαιμεν τὸ λεγόμενον, ὡς εἰ σαφέστε-
    ρον ἔλεγεν· Οὐκ ἐκλείψει τοῦ παντὸς ἔθνους ἡγου-
    μένη ἢ τοῦ Ἰούδα φυλή. Ὁ γοῦν Σύμμαχος, « οὐ περι-
    αιρεθήσεται, φησίν, ἐξουσία ἀπὸ Ἰούδα, » τὸ ἐξου-
    σιαστικὸν δήπου καὶ ἀρχικὸν ἀξίωμα τῆς μετὰ ταῦτα
    ὑποστάσης τοῦ Ἰούδα φυλῆς παριστᾶς. Ταύτης γοῦν
    οὔτε τὸ σκῆπτρον, ὡς  Ἀκύλας φησί (βασιλικῆς δὲ
    τοῦτο σύμβολον ἦν ἀρχῆς), οὔτε τὴν ἐξουσίαν, κατὰ
    τὸν Σύμμαχον, περιαιρεθήσεσθαι θεσπίζει, « ἕως ν
    ἔλθῃ, φησίν, ᾧ ἀπόκειται, » καὶ αὐτὸν σεσθαι τν
    ἐθνν προσδοκίαν. Ποίαν ταύτην προσδοκίαν ἢ τὴν
    πάλαι τῷ Ἀβραὰμ καὶ τος μετ' αὐτὸν προπάτορσι
    κεχρηματισμένην; Πρῶτον μὲν οὖν θαυμάζειν ἄξιον,
    ὅπως, δώδεκα οὐσῶν τῶν παρ' Ἑβραίοις φυλῶν, ἐξ
    οὐδεμιᾶς λλης ἢ ἀπὸ μόνης τῆς ούδα ἢ τοῦ ἔθνους
    εἴτε νῦν ἀναγορεύεται προσηγορία· οὐ δι' ἕτερον ἢ
    διὰ τὸ τῆς προφητείας λόγον, τῇ τοῦ Ἰούδα φυλῇ τ
    ἀρχικὸν περιᾶψαν ἀξίωμα. Ἀλλὰ καὶ τὴν πάτριον
    αὐτῶν χώραν Ἰουδαίαν διὰ τὴν αὐτὴν ἀποκαλεῖσθαι
    συμβαίνει αἰτίαν. Ἐπεὶ διὰ τί μὴ ἀπὸ τοῦ πρώτου
    τῶν δώδεκα, λέγω δὲ ἀπὸ τοῦ ουβήμ, τ ἔθνος αὐ-
    τῶν ἐχρημάτισε; Καίτοι παρὰ τῷ θείῳ νόμ τῶν
    πρωτοτόκων τετιμημένων; Διὰ τί δὲ μὴ ἀπ τῆς το
    Λευί, ὁμοῦ καὶ τῷ χρόνῳ καὶ τῷ τῆς ἱερωσύνης τι-
    μήματι τὸν Ἰούδαν παρεξάγοντος; Τί δὲ οὐχὶ μᾶλλον
    ἀπὸ τοῦ ωσὴφ χρηματίσαι συνέβη τὸ πν ἔθνος καὶ
    τὴν χώραν, διὰ τὸ καὶ πάλαι πάσης οὐ μόνον Αἰγύ-
    πτου, ἀλλὰ καὶ τῶν οἰκείων τὸ κράτος ἀναλάβασθαι
    τούτων, τοὺς τε ἐξ αὐτῶν γενομένους μακροῖς ὕστε-
    ρον χρόνοις ἐπὶ πλεῖστον ὅσον ὅλων ἐννέα φυλῶν τοῦ -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,920">
    A sius David successores trium, ut dicebam, tribuum,
    ac ne harum quidem solidarum in Jerusalem reges
    fuerunt usque ad Babylonicam cladem. Iisdem vero
    temporibus in civitate quæ vocatur Samaria, no-
    vem tribuum duces non de tribu Juda, sed ex aliis
    alii exstiterunt : quorum primus Jeroboam fuit, de
    tribu Ephrem, ac deinceps qui hunc secuti sunt,
    ut ne mediis quidem temporibus a David usque ad
    tempus quo in Babylonem captivi ducti sunt, ulli
    de tribu Juda universæ genti præfuerint. Porro au-
    tem quid dicendum est, quemadmodum post redi-
    tum de Babylone rursus quingentis annis amplius
    usque ad Christi ortum vixerint eo statu civitatis
    utentes, in quo soli optimates rem administrave-
    rint, pontificibus utique toti genti imperantibus,
    B quorum nullus plane de tribu Juda oriebatur ? ut
    jam ex his omnibus perspici possit, non ad primum
    illum Judam, neque ad illius successores referen-
    dum esse oraculum illud, dicens : « non deficiet prin-
    ceps de Juda, neque dux de femoribus ejus, » sed
    ea quæ ad hunc locum pertinent, uno duntaxat modo
    constare posse, si secundum ea quæ prius a nobis
    de tota tribu exposita sunt , hæc ipsa intelligenda
    esse dixerimus. Hæc enim tribus ab initio et ab
    ipsius usque Mosis temporibus universæ gentis dux
    fuit : itaque secundum hujus principatum, utpote
    quam Deus cæteris ab initio præfecerit, et ipsa re-
    gio eiamnunc ab ea ipsa tribu, Judææ vocabulum
    obtinet, et omnis illorum conventus Judæorum ap-
    pellatur. Sic igitur intelligamus quod dictum est,
    tanquam si manifestius dixisset, non desinet toti
    genti præesse tribus Juda, 372 ex quo Symmachus,
    C « Non auferetur, inquit, potestas de Juda, » sic
    utique juris cujusdam amplioris, et principatus au-
    ctoritatem ejus quæ postea futura esset tribus Ju-
    da, nobis intelligendam proponens. Hujus enim
    neque sceptrum, ut Aquila inquit (regii porro prin-
    cipatus signum hoc erat) , neque potestatem , ut
    Symmachus, sublatum iri vaticinatur, « donec ve-
    niat, inquit, cui repositum est, » atque ipsum fore
    exspectationem gentium. Sed quam tandem exspec-
    tationem, nisi de qua olim et ipsi Abraham, et iis
    qui Abraham secuti sunt patribus, oracula reddita
    sunt? Primum igitur admirari opera pretium fuerit,
    quid ita, cum duodecim Hebræorum tribus essent, a
    nulla alia nisi ab ea ipsius Juda, gentis etiam nunc
    appellatio usurpetur. Quod ego quidem non ob aliud
    contigisse arbitror, quam ob ipsius prophetiæ ora-
    culum, quod uni tribui Juda principatus dignitatem
    attribuit. Quin etiam patria ipsorum terra, eadem
    de causa Judææ appellationem sortita est. Cur enim
    quæso cum duodecim fuerint, non ab eorum primo
    Ruben gens eorumdem appellata est ? cum præser-
    tim natu maximi potiores in lege divina haberentur?
    Cur non item a Levi, qui et ætate et sacræ functionis
    honore Judam anteibat? Cum vero ipsi Joseph
    quondam non modo Ægypti universæ, sed etiam
    suorum imperium obtigerit, cumque ab illo oriundi
    D multis post sæculis diu admodum, totis ejus gentis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina indicam seções.
    Número "372" em negrito no meio do texto latino (linha 32 da coluna direita).
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "eiamnunc", "Judææ").
  </notas>
</pagina>