609 DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LiB. VIII. 610
φονται, δικαιοσύνη τε αἰώνιος χαταγγέλλεται A hominibus se videndum exhibuit, Ergo cum hzc

παρὰ τὴν ix νόμου, ὁράσεις τε xal προφητεῖαι
μέχρις Ἰωάννου, χρίεται ὃὲ ἅγιος ἁγίων. Πρὸ
γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίας oüx ἄντα
ταῦτα προσεδοχᾶτθ μόνον. Αρξασθαι δὲ τῶν
ἀριθμῶν, τουτέστι τῶν ἑδδομήχοντα ἑδδομάδων,
& ἔστιν ἔτη τετρακόσια ἐννενέχοντα, ὁ ἄγγε-
log ὑποτίθεται ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀπόοχρι-
θῆναι xa τοῦ οἰχοδομῆσαι Ἱερουσαλήμ. Συνέδη
δὲ ταῦτα ἐπὶ ᾿Αρταξέρξου τοῦ Περσῶν βασι-
λεύοντος εἰχοστῷ ἔτει. Νεεμίας γὰρ ὁ τούτου
οἰνοχόος, δεηθεὶς, ἀποχρίσεως ἔτυχεν οἰχοδομη-
θῆναι Ἱερουσαλὴμ, xai λόγος ἐξῆλθε χελεύων
ταῦτα. Μέχρι μὲν γὰρ ἐχείνου τοῦ χρόνου ἡ
πόλις ἡρήμωτο. Κύρου γὰρ, μετὰ τὴν ἐἑδδομη-»
xovta:tlav τῆς αἰχμαλωσία:, τῶν βουλομένων
ἕἔχαστον ἐχουσιαττὶ χαταπέμψαντος, ol μετὰ "Im-
σοῦ τοῦ μεγάλου ἱερέως καὶ Ζοροδάδελ χατελ-
θόντες, xal οἱ ἐπὶ τούτοις ἅμα "Esbpa, τὸν
γεὼν οἰχοδομεῖν ἐχωλύοντο τὰ πρῶτα, καὶ τεῖ-
χο; τῇ πόλει περιθάλλειν, ὡς οὐ χεχελευσμένου
τούτου. ἜΜμεινεν οὖν ἕως Νεεμίου xai βασιλείας
᾿Αρταξέρξου, xe τῆς Περσῶν ἡγεμονίας ἕτους
'πεντεχαιδεχάτου xal ἑχατοστοῦ " ἀπὸ δὲ τῆς ἁλώ-
σεως Ἱερουσαλὴμ ἐχατὸν ὀγδοήχοντα πέντε ἔτη
γίνεται. Καὶ τότε βασιλεὺς ᾿Αρταξέρξης ἐχέλευ-
σεν οἰχοδομηθῆναι τὴν πόλιν. Νεεμίας δὲ χατα-
πεμφθεὶς, τοῦ ἔργου προέστη " «ἡ 0i ᾧχοδομήθη
πλατεῖα χαὶ περίτειχος, ὡς προεφητεύθη. Κἀ-

χεῖθεν ἀριθμοῦσιν ἡμῖν ἑδδομήχοντα ἑόδδομάδες h

εἰς τὸν Χριστὸν συντελοῦνται " εἰ γὰρ ἄλλοθέν
ποθὲν ἀριθμεῖν ἀρξαίμεθα, xa οὐχ ἐντεῦθεν,
οὗτε ὁ χρόνος συνδραμεῖται, χαὶ πλεῖστα ἄτοπα
ἀπαντήσει. Ἐάν τὸ γὰρ ἀπὸ Κύρου χαὶ τῆ:
πρώτης χαταπομπῆς τὴν ἀρχὴν ποιησώμεθα τῆς
ἀοιθμήσεως τῶν ἐἑῤδομήχοντα ἑόδομάδων, εἰς
ἔτη ἐχατὸν xal προσέτι περισσεύει. πλείων üi
χρόνος, εἰ ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας τῷ Δανιὴλ ὁ ἄγγε-
lo; προεφήτευσε, πολλῷ δὲ πλείων, εἰ ἀπ᾿ ἀρ-
X^ τῆς αἰχμαλωσίας. Εὑρίσχομεν γὰρ τὴν .Περ-
σῶν βασιλείαν ἕτεσι διαχοσίοις τριάχοντα περι-
ραφομένην, τὴν τε Μαχεδόνων εἰς ἔτη τρια-
xóxa ἑδδομήχοντα παρατείνουσαν, χἀχεῖθεν ἐπὶ
τὸ Τιδερίου Καίσαρος ἐχκχκαιδέχατον ἔτος εἰς ἕτη
ἐξέχοντα.
ἑδδομάδες εἰς τὸν ἐπὶ Χριστὸν συντελοῦνται χρό-
vw, χατὰ τοὺς Ἰουδαίων ἀριθμούς. ᾿ΑἈπὸ γὰρ
Νεεμίου, ὃς ὑπὸ ᾿Αρταξέρξονυ τὴν Ἱερουσα-
Abg ἀνοιχοδομήσων ἐπέμφθη ἕτει πεντεχαιδεχάτῳ
καὶ ἐχατοστῷ τῆς Περσῶν βασιλείας, αὐτοῦ δὲ
"Apta&£ptou βασιλείας εἰχοστῷ ἔτει, χαὶ Ὀλυμ-
κιάδος ὀὁγδοηχοστῆς τρίτης ἕτει τετάρτῳ, ἐπὶ τοῦ-
τὸν τὸν χρόνον, ὃς ἦν Ὀλυμπιάδος διακχοσιοστῆς
δευτέρας ἔτος δεύτερον, Τιδερίου δὲ Καίσαρος
ἡγεμονίας ἔτος ἐχχαιδέχατον, ἔτη συνάγεται τε-
«ραχόσια ἐξδομήχοντα πέντε, ἅπερ Ἕδραϊχὰ
«ετραχόσια ἐννενήχοντα γίνεται, χατὰ τὸν σελη-
νιαῖον δρόμον τοὺς ἐνιαυτοὺς ἐχείνων ἐξαριθμον-
μένων, ὡς ἔστι πρόχειρον εἰπεῖν, ἡμερῶν τρια-

sic fore angelus is, de quo dictum est, summatim
ipsi prophetie cecinerit, rursus sermonem de Lxx
hebdomadibus renovat, exquisitissime per sin-
gulas partes docens, unde incipere oporteat nu-
merare tempora, el quidnam talibus temporibus even-
turum sit. « Et cognosces et intelliges ab exitu sermo-
nis, ut respondeatur et sdificetur Jerusalem :
hebdomades septem, et hebdomades sexaginta
duse, et revertetur et edificabitur platea et 1nurus. »
389 Qua sane verba ut reddam planiora, pulchre
mihi oflicio functus esse videbor, si commeotatio-
nem in ejusmodi locos ejus viri, qui ante nos idem
studium coluerit, non occultavero, sed eam quoque
tpposuero, ut »ccommodata iis, qui lecturi sint

B hc. Pu!chre enim illud dici $0let, qui amicorum

sunt, ea esse communia : et quia uti quidem quasi
communibus convenit iis, quz alii probe dixerini,
sed ita ut agnoscamus auctores, neque aut sua $0-
bole patres, aut cos, quí primi consueverint, pro-
priis seminibus defraudemus, illius verba non gra-
vabor apponere. Éa feruntur Africani in quinto
eorum qua de temporibus scripsit, quz quidem in
hune modum se habent : « Ipsa quidem particula,
inquit, quze fere sic se habet, tum multa tum ad-
mirabilia significat : attamen nunc de iis duntaxat
qu2 nobis ad rationem temporum, et eorum que
ad tempora pertinent conductura sint, verba facia»
mus. Quod igitur h»c de adventu Christi dicantur,
qui post hebdomadas Lx ab horninibus esset vi-
dendus, neutiquam dubium est : tempore enim Sal-
vatoris nostri aut ex illo ipso, et antiquantur de-
lieta, e& peccata consummantur : per remissionem
autem, iniquitates cum injustiliis expiatione delen
tur, justitisque sempiterna denuntiatur, priter
eam qui ex lege acquirebatur. Visiones autem et
prophetis usque ad Joannem, et Sanctus sancto-
rum üngitur : nam cum ante Salvatoris nostri ad-
ventum hac non essent, exspectabantur tamen.
Numeri vero initium accipere, hoe est Lxx hebdo-
madarum, qui sunt anni quadringenti nonagints,
angelus precipit ab exitu sermonis ut. respondea-
tur, et zdificetur Jerusalem. Porro hc contige-
runt regni Ártaxerxis, qui Persarum rex fuit, anno

"Amb δὲ ᾿Αρταξέρξου αἱ ἑδδομήχοντα p vicesimo : hujus enim pincerna Nehemias cum eum

ipsum rogasset, responsum accepit, ut :zdiflcaretur
Jerusalem, Et sermo exivit quo ipsum hoc jube-
batur : nam ad illud usque tempus civilas deserta
manserat. Cum enim Cyrus post septuagenariam
servitutem volentem unumquemque voluntarie emi-
$isset, qui cum Jesu magno sacerdote et. Zoroba-
bel, quique post hos ipsos cum Esdra descenderant,
fedificare templum οἱ murum civitati circumdare
initio prohibebantur, tanquam hoc imperatum non
esset. Mansit igitur usque ad Nehemiam et regnum
Arlaxerxis, annumque imperii Persarum centesi-
mum et quintum decimum : cum vero a capta Je-
rusalem annus centesimus atque octogesimus age-
retur, 390 tum rez Artaxerxes jussit. 2diflcari

Digitized by Google
