- 580

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1I. — APOLOGETICA.

560

rare gentibus, in eo gentes sperabuut, et erit re- A ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, xol ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν,

quies ejus honor. » Hic Jesse, qui hoc in loco
indicatur, paler fuit David. Quemadmodum enim
in iis prophetiis quz ipsam hanc antecesserunt, de
fructu et semine David proditurus dicebatur, atque
item de semine Salomonis, codem modo etiam hic
plurimis annis post mortem non solum David, sed
etian Salomonis, de radice Jesse, hoc est de radice
David proditurus quidam predicitur. Prosens au-
tem ratio ea dissolvet, quie in superioribus apud

Judzos de Salomone credebantur, cum illius mor- /

lis tempus constet, et hzec eadem Isaias de quodam
alio vaticinetur, qui sit de radice Jesse et de semine
Dovid proditurus, Quod vero non ad alium quam
ad nostrum Salvatorem Christum Dei, qui de ra-
dice David et Jesse ortus est, referenda sint quie
proxime citavimus, dubitaturum arbitror neminem,
qui et promissum oraculi attenderit, quod ait : « Et
erit radix Jesse, et qui surgit ut imperet gentibus,
in eo gentes sperabunt, » οἱ rerum evenla quz? de
Salvatore nostro demonstrantur. Solus enim lic
ubi a morte surrexit, propter quod etiam illum sur-
gentem vocatum esse arbitror, non Judaico populo,
sed universis gentibus imperavit, adeo quidem, ut
ne ulla quidem interpretatione indigere videatur
oraculum, cum planissime constet in illo finem
&ccepisse una cum aliis illud quoque :« [n eo gentes
sperabunt. » Quse vero tanquam de animalibus et
feris mansuefaciendis, el agrestes mores atque in-

domitos deposituris, in ejus adventu de quo: loqui- (.

tur prophetia, dicuntur, per (izuram referri poterunt
ad mores immites atque agrestes, et ad victus ho-
minum feros, qui per Christi doctrinam, immani-
tatem. priorem ac feritatem abjecerint. Planissime
autem horum figuratus sensus aperietur, si quis
radicem Jesse, 4φυ in prophetia continetur, et vir-
gam, et florem ad sensum convertens interpretetur,
exponatque qua ratione intelligatur justitia latera
cinxisse, et veritate lumbos induisse. Sicut enim
hie non aliter possumus quam per figuratam expo-
sitionem interpretari, ita sequitur, ut ea quoque
2ccipere oporteat, quz variis in locis sub animalium
nominibus proferuntur.

357 Ab Jecremia. — Ortus justus ex semine David
exsurgens, et hominum idem rex, novaque consti-
tuenda appellatio iis, qui sub eo regnabunt, itemque

priorum peccatorum solutio.

« Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et suscitabo
ipsi David ortum justum, et regnabit rex, et intel-
liget, et faciet judicium, et justitiam in terra, in
diebus ejus servabitur Judas, et Israel babitabit
confidens, et boc nomen quo vocabit ipsum, Domi-
zus, Josedecim inter prophetas ", 1n die illa,
dixit Dominus, conterain jugum de collo eorum, et
vincula eorum frangam, et non operabuntur amplius
diis alienis, sed operabuntur Domino Deo ipsorum,

31]sa, xi, 10. * Jor. xxi, 5,6.

ἐπ᾽ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι, καὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῦ
τιμή. » Ὁ δηλούμενος ἐνταῦθα Ἰεσσαὶ πατὴρ ἦν
τοῦ Δαδίδ. Ὥσπερ οὖν ἐν ταῖς πρὸ ταύτης προφη-
πείαις Ex χαρποῦ xal σπέρματος Δαδὶδ προελεύσεσθαι
ἐλέγετο, καὶ πάλιν ἐχ σπέρματος Σολομῶνος, τὸν
αὐτὸν τρόπον χἀνταῦθα πλείστοις ὕστερον τῆς τοῦ
Δαβὶδ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς τοῦ Σολομῶνος τελευ-
«ἧς ἔτεσιν, Ex ῥίζης Ἰεσσαὶ, δῆλον δ᾽ ὅτι χαὶ ἐχ τῆς
τοῦ Δαβὶδ προελεύσεσθαί τις θεσπίζεται. Αύσει δὲ ὁ
παρὼν λόγος τὴν ἐν τοῖς πρόσθεν νομιζομένην παρὰ
Ἰουδαίοις περὶ τοῦ Σολομῶνος τελευτῆς χρόνου.
Ταῦτα Ἡσαΐας περί τινος ἑτέρου προφητεύει, μέλ-
λοντος Ex ῥίζης Ἰεσσαὶ xol ix σπέρματος Δαξὶδ
ἀναφανήσεσθαι. Ὅτι δὲ οὐδ᾽ ἐφ' ἕτερον ὃ ἐπὶ τὸν

B ἡμέτερον Σωτῆρα τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ ἀνάγεται τὰ

δηλούμενα, Ex Alone γενόμενον Δαδίδ τε καὶ Ἱεσσαὶ,
οὐκ οἶμαί τινα ἀμφιθάλλειν, ἐπιστήσαντα τῇ τε ἐπαγ-
γελίᾳ τῆς προῤῥήσεως φασχούσῃ « Καὶ ἔσται ἡ
ῥίξα τοῦ Ἰεσσαὶ, xal ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν,
ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι, ν καὶ τοῖς ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν δειχνυμένοις ἀποτελέσμασι. Μόνος γοῦν οὗτος
μετὰ τὴν Ex. νεχρῶν ἀνάστατιν, δι᾽ ἣν xal οἶμαι
αὐτὸν ἀνιστάμενον ἐπιχεχλῆσθαι, οὐ τοῦ Ἰουδαίων
λαοῦ, ἀλλὰ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων fipscv, ὡς μὴ δεδεῇ-
σθαι τὸ λόγιον ἑρμηνείας, σαφῶς προδήλου καβε-
στῶτος, ὅπως εἰς αὐτὸν τέλος εἴληφε μετὰ τῶν
ἄλλων xat τὸ, « Ἐπ᾽ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν. » Τὰ δ᾽ ὡς
περὶ ζώων xal θηρίων ἡμερουμένων ἐν» ἐπιδημίᾳ
λεγόμενα ἀλληγοροῖτ᾽ ἂν ἐπὶ τρόπους ἀπηνεῖς καὶ
ἀγρίους, χαὶ ἤθη ἀνδρῶν θηριώδη, διὰ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ διδασχαλίας τῆς ἀλογίας xai θηριωδίας μεταν
θησόμενα. ᾿Αλληγοροῖτο δ' ἂν ταῦτα σαφῶς οὕτως,
ἂν xai τὴν δηλουμένην διὰ τῆς προφητείας ῥίζαν
"It3coi, καὶ τὴν ῥάδδον, καὶ τὸ ἄνθος τροπολογῶν
τις ἕτι ἑρμηνεύσειε καὶ ὡς ἂν ἐπινοηθείη διχαιοσύνῃ
μὲν τὰς πλευρὰς ζωννύμενος, ἀληθείᾳ δὲ τὴν ὀσφὺν
εἱλημένος. Ὡς γὰρ οὐ δυνατὸν ἑτέρως ταῦτα ἣ διὰ
μόνης ἀλληγοριχῆς ἀποδόσεως ἑρμηνεύειν, τὸν αὐτὸν
τρόπον ἕπεται χαὶ τὰ περὶ τῶν χατὰ τοὺς τόπους
ὀνομαζομένων ζώων χρῆναι δεῖν ἐχλαμθάνειν.

Ἀπὸ τοῦ Ἱερεμίου. — ᾿Ανατολὴ διχαία ἐκ σπέρ-
pacoc Δαδὶδ àviccapérn, καὶ ἀγθρώπων ὁ ab-

τὸς βασιλεὺς, καινὴ τε προσηγορία τεθησομένῃ
τοῖς ὑπ᾽’ αὐτῷ βασιΔλευθησομέγνοις, καὶ τῶν

προτέρων ἁμαρτημάτων «1ύσις.

« Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, xal ἀνα-
στήσω τῷ Δαδὶδ ἀνατολὴν διχαίαν, xoi βασιλεύσει
βασιλεὺς, καὶ συνήσει, καὶ ποιήσει χρῖμα xat Oxato-
σύνην ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ σωθήσε-
ται Ἰούδας, καὶ Ἰσραὴλ κατασχηνώσει πεποιθὼς,
χαὶ τοῦτο τὸ ὄνομα ᾧ καλέσει αὐτὸν Κύριος, Ἴωσ:-»
δεχεὶμ ἐν τοῖς προφήταις. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, εἶπε
Κύριος, συντρίψω τὸν ζυγὸν ἀπὸ τραχήλου αὐτῶν,
χαὶ τοὺς δεσμοὺς αὑτῶν διαῤῥήξω, καὶ οὐκ ἐργῶνται

΄

Digitized by Google
