615

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. VIII.

616

thv προφητείαν, τὴν ἑορτὴν τῆς Σκηνοπηγίας ἐν A Dominus noster Jesus Christus Dei versari in

παντὶ τόπῳ τῷ Θεῷ τῶν προφητῶν πανηγυρίζει,
Αἰγύπτιοί τε, ἐξ ἐχείνου τὸν τῶν ὅλων θεὸν ἐπιγνόν-
τες, τὰς σχηνὰς αὐτῶν ἐφ᾽ ἐχάστης πόλεως xal
χώρας χκατεπέξαντο. Εἶεν δ᾽ ἂν αὗται αἱ κατὰ τόπον
Ἐχχλησίαι τοῦ Χριστοῦ, Ταύτας γὰρ πολὺ χρείττους
τῶν παρὰ Μωῦσεξ σχηνῶν ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ δύναμις χαθ᾽ ὅλης συνεπήξατο τῆς
ἀνθρώπων οἰχουμένης, εἰς τὸ πᾶν γένος ἀνθρώπων
xal πάντα τὰ ἔθνη, Σχηνοπηγίας ἑορτὴν τῷ ἐπὶ
πάντων Θεῷ ἐπιτελεῖν. Ὅτε τοίνυν xal ταῦτα τὰ πρό-
πᾶλαι τοῖς ἔθνεσι προαναφωνηθέντα καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς
ὁρῶμεν τὴν ἔχθασιν ἀπειληφότα, τά τε τοῦ θρήνου
xaX τοῦ χοπετοῦ ταῖς φυλαῖς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους
«οχεχηρυγμένα, τά τε τῆς πυρπολήσεως τοῦ ἱεροῦ,
xa πἧς ἐσχάτης αὐτῶν ἐρημίας, ὁμοίως xaX ταῦτα
ταῖς προῤῥήῆσεσιν εἰσέτι καὶ σήμερον ὀφθαλμοῖς θεω-
ρεῖται" τί λείπεται ἐπὶ τούτοις f| καὶ τὸν προφητευό-
μενον Βασιλέα τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ ἐληλυθέναι ὁμο-
λογεῖν, τῶν χατὰ τὴν παρουσίαν αὐτοῦ σημείων
dy! ἐχάστῳ τῶν εἰρημένων ἐναργῇ τὴν ἔχδασιν
εἰληφέναι ἀποδεδειγμένων ;

oliveto consuevit, quod est in. monte contra Jeru -
salem, completumque est oraculum quod ait: « Εἰ
stabunt pedes ejus in monte Olivarum, qui est con-
tra Jerusalem, » hoc est religioso pioque vivendi
instituto per orbem terrarum condito et erecto,
omnes secundum prophetiam, diem festura Taber-
nacenlorum  celebrabunt Deo prophetarum, εἰ
AEgyptii ex illo Deum universi agnoscentes taberna-
cula sua in singulis civitatibus et regionibus figent.
Ha porro sint Christi in omni loco conditz Eccle-
sim. Has enim multo przstantiores Mosaicis taber-.
naculis Salvatoris nostri Jesu Christi potentia, in
omni ab hominibus habitato orbe per omne homi-
num genus, per omnes gentes fixit, ut Deo omnia
sub se habenti celebrent diem festum Tabernacu-
lorum. Quando igitur bzec qux» jam diu gentibus de-
nuntiata fuerunt, nostris temporibus videmus exitum
sortita esse, et que de Jamento εἰ planctu tanto
ante ad Judaicas tribus divinitus inclamata sunt,
quique de vastatione incendioque templi, extre-
maqueipsorum solitudine przdicta, eaipsa nusquam

ab oraculis discrepantia usque ad hodiernum diem vel oculis possumus intueri ; 413 quid amplius su-
perest, nisi ut Regem, de quo prophete loquuntur, eum. qui Christus Dei est, venisse fateamur? eum
utique illius adventus signa in singulis, qux de illo dicta sunt, evidentem exitum accepisse jam de-

monstraverimus.

'Axó τοῦ Ἡσαΐου. — Σημεῖα χρόνων τῆς τοῦ Kv-
plov παρουσίας" Αἰγυπτίων ἐπίγνωσις τοῦ τῶν
apogntov Κυρίου.

« Ἰδοὺ Κύριος χάθηται ἐπὶ νεφέλης χούφης, καὶ

Ab Isaia. — Signa temporum adventus. Domini :
AEgyptiorum agnitio Domini prophetarum.

« Ecce Dominus sedet super nube levi, et veniet

ἕξει: εἰς Αἴγυπτον, xal σεισθήσεται χειροποίητα AL- C in gyptum, et commovebuntur manufacta Agypti

Ὑύπτου ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, xai ἡ χαρδία αὐτῶν
ἡττηθήσεται ἐν αὐτοῖς, xai ἐπεγερθήσονται Αἰγύ-
πτιοι ἐπ᾿ Αἰγυπτίους, xal πολεμήσει ἄνθρωπος τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, xdi ἄνθρωπος τὸν πλησίον αὐτοῦ "
ἐπεγερθήσονται πόλις ἐπὶ πόλιν, καὶ νόμος ἐπὶ νό-
pov, καὶ ταραχθήσεται τὸ πνεῦμα τῶν Αἰγυπτίων ἐν
αὑτοῖς, καὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν διασκεδάσω, καὶ ἐπ-
δρωτήσουσι τοὺς θεοὺς αὐτῶν, xat τὰ ἀγάλματα αὖ-
τῶν, χαὶ τοὺς ἐγγαστριμύθους, χαὶ τοὺς ἐχ τῆς γῆς
φωνοῦντας " » xaX ἑξῆς μετὰ πλεῖστα δι' αἰνιγμάτων
εἰρημένα, ἐπιλέγεται “ « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἔσται
θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ ἐν χώρᾳ Αἰγύπτου, xal στήλη
πρὸς τὸ ὅριον αὐτῆς τῷ Κυρίῳ, xaX ἔσται εἰς σῃ μεῖον

εἰς τὸν αἰῶνα τῷ Κυρίῳ ἐν χώρᾳ Αἰγύπτου, ὅτι xe- D

χράξονται πρὸς Κύριον διὰ τοὺς ÜX6ovzag αὐτοὺς,
χαὶ ἀποστελεῖ αὐτοῖς Κύριος ἄνθρωπον, ὃς σώσει
αὐτοὺς, χρίνων σώσεις αὐτοὺς, xal γνωστὸς ἔσται
Κύριος τοῖς Αἰγυπτίοις, καὶ γνώσονται οἱ Αἰγύπτιοι
ἌἈύριον τὸν Θεὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, χαὶ ποιήσονται
«θυσίας, χαὶ εὔξονται εὐχὰς τῷ Κυρίῳ, καὶ ἀποδώ-
σουσι. » Καὶ ταῦτα προλαδόντες ἐχ μέρους διεσαφῇ-
σαμεν. Εἰ μὲν οὖν μὴν τοὺς πατρῴους θεοὺς χαταλι-
“ὄντες Αἰγύπτιοι, xa0' ἡμᾶς αὐτοὺς ὁρῶνται τὸν τῶν
προφητῶν Θεὸν ἐπιχαλούμενοι" εἰ μὴ xa0* ὅλης τῆς
Αἰγύπτου, κατὰ πάντα τόπον καὶ πόλιν καὶ χώραν
ἀνεγήγερται θυσιαστήριον τῷ παρὰ μόνοις 'Εὐραίοις

9 jsa. xax, 1.5. 1" ibid. 19-21.

ἃ facie ejus, et cor eorum vincetur in ipsis, et ex-
citabuntur AEgyptii contra AEgyptios, et bellum
geret homo contra fratrem. suum, et homo contra
proximum suum : excitabitur civitas in civitatem,
et lex in legem, et turbabitur spiritus ZEgyptiorum
in ipsis, et consilium eorum dissipabo, et interro-
gabunt deus suos el simulacra sua, et Pythones, et
eos qui de terra vocem emittunt'?, » Et deinceps
post plurima qua figurate et obscure dicta sunt,
adjungitur : « In die illa erit altare Domino in terra
JEgypti, et titulus juxta. terminum ejus Domino :
et erit in signum in zternum Domino in terra
J&gypti, quoniam clamabunt ad Dominum propter
affligentes se, et mittet eis Dominus hominem, qui
salvabit eos, judicans salvabit eos, et cognitus erit
Dominus /Egyptiis, οἱ cognoscent J£gyptii Demi-
num Deum in die illa, et facient sacrificia, et vove-
bunt vota Domino, et reddent'*. » Ilzc nos quidem
antea quoque citavimus, et in parte saltem ploniora
reddidimus : quod si non patriis diis relictis JEgy-
ptios hoc ipso tempore videmus prophelarum Deum
invocantes; si per universam /Egyptum in omni
loco, et civitate, et regione, altare illi Deo erectum
non est, qui apud. solos Hebrzos laudibus celebra-
tur, si manufacta. Zgypti commota non sunt, 414
et d:emonica vis que cireum illa versabatur, nou

Digitized by Google
