e41

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

618

defeeit, vetusque JPgyptiorum superstitio ex ani- À θεολογουμένῳ Θεῷ εἰ μὴ σέσεισται τὰ χειροποίητα

nus eorum subiata non est; praterea, si per sin-
gulas civitates et per singulas domos, bellum inte-
stinum apud /Egyptios non grassatur, dum alii
quidem Dominum et cultum Dei prophetarum acci-
piunt, erroremque quo ab initio deos multos cole-
bant, aversantur, alii vero propterea quod patriis
adhuc malis affecti iis adhzerent, eos qui Dominum
acceperint, oppugnant, si non hodie quoque dum
suos deos suaque simulacra, eosque qui de terra
voces emittunt, οἱ Pythones rogare conantur, in-
fectum atque inane ad cuncta hzc perfugium ex-
periuniur, propterea quod non amplius ut. antea
itidem vim suam exercere daemones possunt; si non
universa hzc reipsa finem suum invenisse osten-
duntur : sane nondum quisquam mibi arbitretur
propheticum esse completum oraculum, neque
Dominum illum ipsum, quem prophete canunt,
apud homines vixisse. Si vero re ipsa, quz verbis
longe est evidentior, qui /Egyptum, incolunt cer-
nuntur interim, pars quidem prophetarum Deum
agnovisse, et propter illum patrios deos reliquisse,
alii vero contra hos seditiones assidue concitare,
et alii deos suos, suaque simulacra, eosque qui de
terra voces emittunt, invocantes nihil posse profi-
cere, alii Domino prophetarum in omni /Egyptia
regione, altare per singulas ecclesias erexisse, iti-
que afflictionibus et sibi infestis insectationibus ,
non amplius belluas neque reptilia terrae deos, ne-

que agrestes feras et bruta animalia, parentum suo- (.

rwn instar, sed supremum Deum invocare, solum-
que eum, ejusque timorem in suis mentibus con-
ceptum tenere, vovereque eidem vota, non autem
dainonibus ut prius, et qux ipsi Deo conveniant
promissa reddere : cur non sequitur, ut fateamur
etiam ea, quz ipsos eventus antecesserunt in opus
jam processisse, nec futura amplius in posterum,
sed in preteritum abiisse? Porro ipsa hc sunt
ipsius Domini ad /Egyptios olim futurus, non sine
corpore adventus, sed per nubem levem, ac potius
per crassitudinem agilem. Sic enim Hebraicus ha-
bet contextus, dum illius corporeum adventum ob-
scure significat. Proinde hunc ipsum progressa
longius oratio, hominem Salvatorem vocavit,
A15 his verbis : « Et mittet eis Dominus hominem,
qui salvabit eos. » Nam hic rursus in Hebraico si:
est : « Et mittet eís Dominus Salvatorem, qui sal-
vabit eos. » (Qux cum adeo evidentem demonstra-
tionem exhibeant, arbitror etiam constitisse, quibus
temporibus ea futura canerentur, que aq Domini
adventum ad homines pertinebant. liec sane paucis
ἃ nobis collecta sunt, de temporibus quibus Domi-
nus fuit ad homines venturus. Plura autem per
otium quispiam inveniet , si reliquas item Scriptu-
ras percurrerit, Nos autem his contenti qua hacte-
nus dicta sunt, jam nunc reliquas quoque aggredia-
mur prophetias. (mare qu: ab illo inter homines
suo ordine sunt administrata , ex divinis oraculis
colligamus.

Αἰγύπτου, τῆς περὶ αὐτὰ δαιμονιχῆς δυνάμεως ἔχλε-
λοιπυίας, καὶ τῆς παλαιᾶς δε: σιδαιμονίας Ex τῆς τῶν
Αἰγυπτίων ψυχῆς ἀρθείσης " καὶ ἔτι πρὸς τούτοις el
μὴ καθ᾽ ἑχάστην πόλιν xal χαθ᾽ ἕχαστον οἶκον πόλε-
μος ἐμφύλιος τοῖς Αἰγυπτίοις συνίσταται, τῶν μὲν
τὸν Κύριον καὶ τὸ σέδας τοῦ Θεοῦ τῶν προφητῶν
ἀποδεξαμένων, xal ἀποστραφέντων τὴν ἐξ αἰῶνος
πολύθεον πλάνην, τῶν δὲ, διὰ τὸ τοῖς πατρίοις ἔτι
προστετηχέναι χαχοῖς, τοὺς τὸν Κύριον παραδεξα-
μένους πολεμούντων * εἰ μὴ εἰσέτι καὶ δεῦρο ἐπερω-
*üv πειρώμενοι τοὺς ἑαυτῶν θεοὺς xat τὰ ἀγάλματα,
xai τοὺς Ex τῆς γῆς φωνοῦντας, xa τοὺς ἐγγαστρι-
μύθους, ἀτελῇ καὶ ἄπραχτον τὴν ἐπὶ τάδε χατατυγὴν
ποιοῦνται, διὰ τὸ μηχέθ᾽ ὁμοίως ἐνεργεῖν δύνασθαι,
ὥσπερ τὸ πρὶν, τοὺς δαίμονας" εἰ μὴ πάντα ταῦτα
ἔργοις αὐτοῖς τέλος εἰληφότα δείκνυται, μὴ πώ μοι
νομίζοιτο τὸ προφητιχὸν πεπληρῶσθαι λόγιον, μηδὲ
τὸν θεσπιζόμενον Κύριον ἐπιδεδημηχέναι τῷ βίῳ τῶν
ἀνθρώπων. Εἰ δὲ αὐτοῖς ἔργοις χατὰ πολὺ τῶν λόγων
ἐναργεστέροις εἰσέτι δεῦρο θεωροῦνται οἱ τὴν Αἴγυ-
πτὸν οἰχοῦντες, οἱ μὲν τὸν Θεὸν τῶν προφητῶν ἐπ’
εγνωχότες, xaX δι᾽ αὐτὸν τοὺς πατρίους χοταλελοιπό-
τες θεοὺς, οἱ δὲ πρὸς τούτους στασιαστιχῶς ἔχοντες "
xal οἱ μὲν τοὺς θεοὺς αὐτῶν εἰσέτι νῦν ἐπικαλούμε-
νοι xal τὰ ἀγάλματα, xal τοὺς Ex τῆς γῆς φωνοῦντας,
μηδέν τε ἐνεργεῖν δυναμένους, οἱ δὲ τῷ Κυρίῳ τῶν
προφητῶν ἐν πάσῃ τῇ Αἰγυπτίων χώρᾳ θυσιαστήριον
xaü' ἑχάστην ἐχχλησίαν συστησάμενοι, ἕν τε ταῖς
θλίψεσι χαὶ τοῖς κατ᾽ αὐτῶν διωγμοῖς οὐχέτε τὰ
χνώδαλα, οὐδὲ τὰ ἑρπετὰ τῆς γῆς, ὡς θεοὺς, οὐδὲ
ποὺς ἀγρίους θῆρας xai τὰ ἄλογα Qoa , ὁμοίως τοῖς
αὐτῶν πατράσι, ἀλλὰ τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἐπιχα-
λούμενοι, χαὶ μόνον αὐτὸν χαὶ τὸν αὐτοῦ φόθον ἐν
ταῖς αὑτῶν διανοίαις χατειληφότες, εὐχόμενοί τε αὖ-
τῷ εὐχὰς, ἀλλ᾽ οὐχέτι τοῖς δαίμοσι, xal ἀποδιδόντες
τὰς θεοπρεπεῖς ἐπαγγελίας, πῶς οὐχ ἕπεται συνομο-
λογεῖν xo τὰ πρὸ τῶν ἀποτελεσμάτων εἰς ἔργον
ἤδη χεχωρηχέναι ; ἣν 6& ταῦτα, τοῦ Κυρίου παρου-
σία εἰς Αἴγυπτον οὐχ ἀσώματος ἀποθησομένη, ἀλλὰ
διὰ νεφέλης χούφης, 3 καὶ μᾶλλον διὰ πάχους ἐλα-
φροῦ. Οὕτω γὰρ τὸ Ἑδραϊχὸν περιέχει, τὴν ἔνσαρχον
αὐτοῦ παρουσίαν αἰνιττόμενον. Τοῦτον δὲ οὖν αὐτὸν
προϊὼν ἑξῆς ὁ λόγος ἄνθρωπον Σωτῆρα ἀπεχάλεσε,

D φήσας « Καὶ ἀποστελεῖ αὐτοῖς Κύριος ἄνθρωπον.

ὃς σώσει αὐτούς. » Πάλιν γοῦν χἀνταῦθα τὸ 'E6pai-
xbv, « Καὶ ἀποστελεῖ αὐτοῖς Κύριος Σωτῆρα, ὃς σώ-
σει αὐτοὺς, » ἔχει. Ὧν οὕτως ἐναργῆ τὴν ἀπόδειξιν
παρεχομένων, ἡγοῦμαι καὶ τοὺς χρόνους σαφεῖς γε-
γονέναι, καθ᾽ οὗς τὰ τῆς εἰς ἀνθρώπους τοῦ Κυρίου
παρουσίας ἐθεσπίξετο. Τοσαῦτα διὰ βραχέων xal τὰ
περὶ τῶν χρόνων τῆς τοῦ Κυρίου εἰς ἀνθρώπους
φανείας συνῆχται πλείονα δ᾽ ἄν τις ἐπὶ σχολῆς εὕροι,
xai τὰς λοιπὰς ἐχπεριιὼν Γραφάς. Ἡμεῖς γε μὲν,
τοῖς εἰρημένοις ἀρκεσθέντες, μέτιμεν ἤδη χαὶ ἐπὶ
πὰς λοιπὰς προφητείας, δι᾽ ὧν τὰ οἰχονομηθέντα ἐν
ἀνθρώποις ἀκολούθως αὐτῷ Ex τῶν θείων προῤῥῇ -
σεων ἀναλεξόμεθα.

Digitized by Google
