655

EUSEBIH CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

656

ignis 4406 liquescent, et quasi aqua quz defertur ἃ παλαιῶν ὑψωμάτων τὸν τῶν προειρημένων ága-

in przceps, » propter multitudinem eorum qui iu
illis quotidie a melioribus ad deteriora labuntur :
et omnia hac ait. futura « propter. impietatem do-
mus Jacob, et propter peccatum domus Israel. »
Quxnam vero sit h:ec. impietas et quod peccatum,
progressus longius adjungit : « Qui abomipamini,
inquit, judicium, et omnia recta pervertitis. Qui
wdificatis Sion in sanguinibus , et Jerusalem in
injustitiis, » in quibus sanguinibus etiam ille fuit,
qui illis extremorum malorum initium causanique
prebuit , propter quei impiam illam vocem contra
seipsos emiserunt, dicentes : « Sanguis ejus &uper
nos et super filios nostros *". » Itaque propter ipsa
hiec, inquit, « Sion quasi ager arabitur, et Jerusa-

γισμὸν ἀπολοφυρόμεναι, « ὡς xnpb; ἀπὸ προσώπου
πυρὸς ἐχταχήσονται, xat ὡς ὕδωρ χαταφερόμενον ἐν
χαταθάσει,ν διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐν αὐταῖς ἀπὸ τῶν Χρε:τ-
πόνων ἐπὶ τὰ χείρω χαταπιπτόντων ὁσημέραι. Πάντα
δὲ ταῦτά φησιν ἔσεσθαι « 6 ἀσέδειαν ofxou. Ἰαχὼξ,
xai δι᾽ ἁμαρτίαν ofxou Ἰσραήλ. » Τίς 6 ἦν ἡ ἀσέδεια
χαὶ ἡ ἁμαρτία, προϊὼν ἑξῆς ἐπιλέγει" « Οἱ βδελυσσό-
μένοι χρῆμα, xai πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες * οἱ
οἰχοδομοῦντες Σιὼν ἐν αἵμασιν, καὶ Ἱερουσαλὴμ ἐν
ἀδικίαις" ν ἐν οἷς αἵμασι κἀχεῖνο ἦν τὸ τῶν ὑστάτων
χαχῶν παραίτιον αὐτοῖς γενόμενον, ἐφ᾽ dp τὴν ἀπσεδῇ
φωνὴν εἰς ἑαυτοὺς ἐπεσπάσαντο, φήσαντες“ « Τὸ
αἷμα αὑτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, χαὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν, » Διὸ
γοῦν, φησὶ, αὐτὰ ταῦτα, « ὡς ἀγρὸς Σιὼν ἀροτριαθή-

lem quasi pomorum custodia erit : » απ quidem p σεται, xal Ἱερουσαλὴμ ὡς ὁπωροφυλάχιον ἔσται" »

nullo unquam alio tempore, quam post illa quz con-
tra Salvatorem nostrum ausi sunt, verum exitum
accepere, Ex jllo enim ad hunc usque diem locis
illis extrema solitudine occupatis, mons Sion qui
apud illos antea celeberrimus crat , loco antiquae
illius meditationis atque exercitationis, que in illo
vigebat, propheticorum divinorumque oraculorum,
quiz antea viri Hebrzi Deique fainiliares prophetze
sacerdotesque et magistri totius gentis in eodem
magno cum studio reddebant, per viros Romanos in
nulia re a reliqua regione differens aratur et coli-
tur, ut nos quoque ipsi inspexerimus boum opera
locum et arari et seminari. lpsa vero Jerusalem

tanquam pomorum custodia, corrupto vetere qui in (.

ipsa erat fructu, effecta est, ac potius lapidum col-
lectio, sicut in contextu Hebraico legitur. Sic enim
Aquila convertit : « Idcirco propter vos, Sion terra
arabitur, et. de Jerusalem lapides colligentur. »
Ab externis enim hominibus habitata, hodie quo-
que lapides legentibus prebet, cum oinnes qui no-
stris temporibus eam urbem incolunt, ruinz illius
lapides colligant tam de privatis, quam de commu-
nibus et publicis zdificiis : et licet oculis tristissi-
mum spectaculum intueri, ex ipso templo et. ex
ipsis quondam adytis, ex iis que sancta vocabantur,
lapides pro siiulacrorum fanis, proque spectaculis,
quo omnes populi concurrant , zdificandis assumi,
quie cum adeo evidenter ab omnibus cernantur,

ἅπερ οὐδ᾽ ἄλλοτς πώποτε |) μετὰ τὰ χατὰ τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν τετολμημένα ἀληθῇ τὴν ἔχθασιν εἴληχεν.
"ES ἐκείνου γάρ τοι xal εἰς δεῦρο ἐσχάτης ἐρημίας
χαταλαδούσης τοὺς τόπους, τὸ μὲν πρὶν διαδόητον
αὐτῶν Σιὼν ὄρος, ἀντὶ τῆς πάλαι ἐν αὐτῷ μελέτης
χαὶ ἀσχήσεως τῶν προφητιχῶν χαὶ θείων λόγων, ὧν
παῖδες τὸ πρὶν ἙἭ δραίων καὶ θεοφιλεῖς προφῖται:,
ἱερεῖς τε καὶ διδάσχαλοι τοῦ παντὸς ἔθνους ἐν αὑτῇ
διὰ σπουδῆς ἐποιοῦντο, διὰ Ῥωμαίων ἀνδρῶν. xav
οὐδὲν τῆς λοιπῆς διαφέρουσα χώρας γεωργεῖται, ὡς
x&X ἡμᾶς αὐτοὺς ὀφθαλμοῖς παραλαδεῖν βουσὶν ἀρού-
μᾶνον, καὶ χατασπειρόμενον τὸν τόπον " ἡ δὲ "Iepou-
σαλὴμ αὐτὴ ὡς ὁπωροφυλάχιον τῆς ἐν αὐτῇ παλαιᾶς
ὁπώρας διαφθαρείσης γέγονε, μᾶλλον. δὲ εἰς, λίθολο-
γίαν κατὰ τὴν Ἑδραιχὴν ἀνάγνωσιν. Ὁ γοῦν ᾿Αχύλας
φησί «Διὰ τοῦτο χάριν ὑμῶν Σιὼν χώρα ápazpta-
θήσεται, xat Ἱερουσαλὴμ λιθολογηθήσεται. » Ὑπὸ
γὰρ ἀλλοφύλων ἀνδρῶν χατοιχισθεῖσα, εἰσέτι xal
σήμερον λιθολογεῖται, πάντων χαθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς τῶν
τὴν πόλιν οἰκούντων τοὺς ἀπὸ τῆς πτώσεως αὐτῆς
λίθους ἀναλεγομένων εἴς τε τὰ ἴδια καὶ χοινὰ xat δη-
μόσια οἰχοδομήματα xai ἔστιν ὀφθαλμοῖς παραλα-
θεῖν σχυθρωπὸν θέαμα, τοὺς ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἱεροῦ χαὶ
αὐτῶν τῶν πάλαι ἀδύτων χαὶ ἁγίων λίθους εἰς τὰ τῶν
εἰδώλων τεμένη. εἴς τε τὰ τῶν πανδήμων θεαμάτων
χατασχευάσματα ἀπειλημμένους - ὧν οὕτως ἐναργῶς
τοῖς πᾶσιν ὁρωμένων, xol ὁ χαινὸς νόμος xal λόγος ὁ
τῆς καινῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν [σοῦ τοῦ Χριστοῦ

quod nova item lex, quodque novum Novi a Salva- Ὁ Διαθήχης ἐχεῖθέν ποθεν προελθὼν δῆλος ἂν εἴη.

tore nostro Jesu Christo, conditi Testamenti ver-
bum illinc omnino profectum sit, s»ne constite-
rit. 407 Quandoquidem innumerabiles populorum
conventus, omnisque generis nationes, relictis diis
. ipsorum patriis, relictoque vetere superstitionis
errore, unum supremum Deum invocant : quare
etiam profundissimz pacis compotes evaserunt,quan-
do non amplius multiplices principatus, « neque re-
gna per loca cernuntur, neque gens adversus gen-
en gladium sumit, neque ut antea mutuis inter se
bellis student, sed agricola omnis sub vite et sub
ficu sua quiescit, nemine illosexterrente,» sicut pro-

*' Matth, xxvii, 25.

Ἐφ᾽ ᾧ μυρία πλήθη λαῶν, ἔθνη τε παντοῖα τῶν πα-
τρίων ἀποστάντα θεῶν, καὶ τῆς παλαιᾶς δεισιδαίμο-
νος πλάνης, τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἀναχαλεῖται" διὸ xat
χατηξίωται τῆς βαθυτάτης εἰρήνης, ὡς μηκέτι πο-
λναρχίας εἶναι, « μηδὲ βασιλείας χατὰ τόπους, μηδὲ
ἔθνος ἐπ᾽ ἔθνος ῥομφαίαν alosiv, μηδ᾽, ὡς τὸ πρὶν,
πολέμοις τοῖς xat' ἀλλήλων σχολάζειν, ἀναπαύεσθαι
δὲ τῶν γεωργῶν ἕχαστον ὑποχάτω ἀμπέλου, xa!
ὑποχάτω συχῆς αὐτοῦ, μηδενὸς ἐχφοδοῦντος αὐτοὺς, »
xazk τὴν προφητείαν. Ὧν οὕτως οὐδ᾽ ἄλλοτέ πω ἐξ
αἰῶνος πρότερον, ἣ κατὰ τὴν τῶν Ῥωμαίων &mxpá-
τὴσιν ἀπὸ τῶν χρόνων τῆς ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος

Digitized by Google
