535

EU:EUII C/ESARIENSIS OPP. PARS I, — APOLOGETICA,

8556

quasi signo impresso confirmat, ubi ait, Gabriel, A αὐτῷ Εὐαγγελίῳ Ζαχαρίας ὁ τοῦ Ἰωάννου πατὴρ

cum astitisset Vivgigi, dixisse de Salvatore nostro,
« Hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur, et
dabit ei Dominus Deus sedem David patris ejus, et
regnabit in domo Jacob in zternum, οἱ regni ejus
non erit. finis *. » Et post pauca in eodem Evange-
lio, Zacharias Joannis pater hiec de Christo divi-
nàt : « Benedictus Dominus Deus Israel, quia visi-
tavit et fecit redemptionem populo suo, et erexit
cornu salutis in nobis in domo David pueri sui,
Sicut locutus est per os sanctorum, qui a szculo
sunt prophetarum ejus". » Quod vero promissam
ipsi David sternam sedem Salvator et Dominus
noster Jesus, qui Christus est Dei, neque alius ex
hominum genere quispiam acceperit, satis ea qua
superius posita sunt testimonia comprobaverint ,
neenon ipsius Gabriel et Zachariz, in quibus etiam
illud confirmatur, quod, quatenus ad humanam ejus
naturam pertinet, de semine David natus est. Cz-
terum, qua ratione ipsius Joseph genus sancti evan-
gelista describant, quamvis Salvator noster ex eo
natus non sit, sed de Spiritu sancto et sancta Vir-

τάδε περὶ τοῦ Χριστοῦ θεσπίζει" « Εὐλογητὸς Κύ-
puo ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐπεσχέψατο, καὶ ἐποίγ τε
λύτρωσιν τῷ λαῷ αὑτοῦ, xal ἤγειρε κέρας σωτηρίας
ἡμῖν ἐν οἴχῳ Δαδὶδ τοῦ παιδὸς αὑτοῦ, χαθὼς ἐλά-
Anse διὰ στόματος τῶν ἁγίων ἀπ᾽ αἰῶνος αὐτοῦ
προφητῶν. » ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν τὸν ἐπηγγελμένον τῷ
Δαθὶδ αἰώνιον θρόνον ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, xai οὐδὲ ἄλλος ἀνθρώ-
πὼν ἀπείληφεν, ixaval πιστώσασθαι al προπαρα-
τεθεῖσαι μαρτυρίαι, fj τε τοῦ Γαδριὴλ καὶ ἡ τοῦ
Ζαχαρίου, δι᾿ ὧν xai συνίσταται ἔχ σπέρματος γε-
Ὑονὼς Δαδὶδ χατὰ σάρχα. Τίνι δὲ λόγῳ τὸν Ἰωσὴφ
γενεαλογοῦσιν ol ἱεροὶ εὐαγγελισταὶ, χαίΐίπερ μὴ
ὄντος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγίου
Πνεύματος xai τῆς ἁγίας Παρθένου, ὅπως τε xa
αὕτη fj τοῦ Κυρίου μήτηρ ἀπὸ γένους καὶ σπέρμα-
toc ἀποδείχνυται εἶναι Δαδὶδ, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν εἰς
τὴν γενεαλογίαν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ζητημάτων χαὶ
λύσεων διειληφότες, ἐπ᾽ ἐχεῖνα τοὺς φιλομαθεῖς &va-
πέμπομεν, ἐφ᾽ ἑτέραν ἡμᾶς ὑπόθεσιν κατεπείγοντος
τοῦ παρόντος καιροῦ. -

gine, quoque modo hzc ipsius Domini mater de genere ex semine David fuisse ostendatur, in primo
et quzstionum et solutionum quz ad generis Salvatoris nostri seriem atque enarrationem pertinent,
explicavimus. Ád illa igitur eos qui discere cupiunt remittimus, quando ad aliud scribendi argumen-

tum presens nos tempus revocat atque impellit.
A psalmo Lxxi. — De Salomone et eo qui ex. semine
ejus procedet.

« Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam
filio regis*, » ac deinceps 85/$ adjungit : « Et per-
inanebit cum. sole et ante lunam, generationes ge-
neraljonum, descendet sicut pluvia in vellus, et
sicut stillicidia stillantia super terram, orietur in
diebus ejus justitia, et abundantia pacis, donec au-
feratur luna, et dominabitur a mari usque ad mare,
et a flumine usque ad terminos orbis terre". »Et
post pauca, sic ait : « Superextolletur super Libanum
fructus ejus, erit nomen ejus benedictum in szeula,
ante solem permanebit nomen ejus, et benedicen-
tur in ipso omnes tribus terre, omnes gentes bea-
tificabunt eum !*. » Quandoergo in Salomonem scri-
pius est psalmus, primus psalmi versiculus ad
illum referatur; que vero sequuntur omnia ad filium

'Azó ψαλμοῦ οα΄. — Περὶ Σολομῶντος xal τοῦ
: — éx σπέρματος αὐτοῦ προελευσομένου.

« Ὁ θεὸς, τὸ χρῖμά σου τῷ βασιλεῖ δὸς, xol τὴν
δικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως" » καὶ ἑξῆς
ἐπιλέγει" « Καὶ συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ, καὶ πρὸ
πῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν, χαταδήσεται ὡς ὑετὸς
ἐπὶ πόχον, καὶ ὡσεὶ σταγόνες στάζουσαι ἐπὶ τὴν
γῆν ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὑτοῦ δικαιοσύνη,
χαὶ πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη,
xai χαταχυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ
ἀπὸ ποταμοῦ ἕως περάτων τῆς οἰχουμένης. » Καὶ
μετὰ βραχέα φησίν ε Ὑπερᾶρθήσεται ὑπὲρ τὸν
Λίδανον ὁ καρπὸς αὐτοῦ" ἕσται τὸ ὄνομα αὑτοῦ εὖλο-
γημένον εἰς τὸν αἰῶνα, πρὸ τοῦ ἡλίου διαμενεῖ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πᾶσας
αἱ φυλαὶ τῆς γῆς, πάντα τὰ ἔθνη μαχαριοῦσιν αὖ-
τόν. ν Ἐπειδὴ γέγραπται εἰς Σολομῶνα ὁ ψαλμὸς, ὁ

Salomonis, non Roboam, qui post. illum regnavit D πρῶτος τοῦ ψαλμοῦ στίχος εἰς αὐτὸν ἀναφέροιτο, và

in Hierusalem, sed ad eum qui de ejus semine,
ratione humane nature profectus est, Christum
Dei. Quod enim neque ad Salomonem, neque ad
ejus euecessorem referri possint ea qux in psalmo
continentur, propter ea, qui de illo cognita ha-
bentur, quicunque divinarum. Scripturarum impe-
ritus non est, facile coafitebitir. Etenim qui fieri
potest ut de Salomone, aut de ejus filio Roboam
accipiantur, qua per totum psalmum feruntur,
quale est iliud : « Dominabitur a mari usque ad
iare, et ἃ flumine usque ad lerminos orbis terre;»
et lllud : « Permanebit cum sole et ante lunam ge-
nerationes generationum, » et. quzcunque alia his

6t ἐπόμενα πάντα εἰς τὸν υἱὸν Σολομῶνος, οὗ τὸν
Ῥοδοὰμ, ὃς μετ᾽ αὐτὸν ἐδασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ,
ἀλλὰ τὸν Ex σπέρματος αὐτοῦ χατὰ cápxa γενόμε-
νον, τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, Ὅτι γὰρ οὖκ ἐπὶ τὸν
Σολομῶνα, οὐδὲ ἐπὶ τὸν τούτου διάδοχον ἀναφέρειν
δυνατὸν τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ διὰ τὰ περὶ αὐτοῦ δεδηλω-
μένα, πᾶ; ὁ μὴ ἀνεπιστήμων τῶν θείων ὁμολογῆσες
Γραφῶν. ᾿Αλλὰ καὶ πῶς οἷόν τε ἐπὶ Σολομῶνα, ἣ
ἐπὶ τὸν τούτον υἱὸν Ῥοβοὰμ ἐχλαμδάνειν τὰ ἔμφε--

ρόμενα δι' ὅλου τοῦ ψαλμοῦ ; οἷον τὸ, « Καταχυριεύ-

σει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, xai ἀπὸ ποταμοῦ
ἕως περάτων τῆς οἰχουμένης" » xat τὸ ε Συμπαρα-
μενεῖ τῷ ἡλίῳ, καὶ πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν" »

* Luc. 1, 92, 52. 1014, 68-70. * Psal. ἐχχὶ, 2, * ibid, 5.8, '* ibid. 16. 17.

Digitized by Google
