<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130 45 870 75">
    623 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115 85 495 935">
    bulum desciscerent, hominem de medio sustulit, dum esset in oppido Hierichunte. Illi enim natanti, vique interim sub aqua detenlo, necem est machinatus, uti jam planum fecimus. Post hunc non amplius ex Asamonei prole oriundus pontificatum commisit. Herodem imitatus est in constitutione pontificum ejus filius Archelaus, et post hunc ipsum Romani, qui Judæorum regnum occuparunt. » Rursus de iis alio in loco dicit hæc : « Herodes autem rex ubi turrim hanc in idoneo loco sitam magno sumptu instruxit, Antoniam appellavit nomine : vestem præterea pontificiam assumpsit, et eam quæ deposita erat retinuit. Herodi similia patravit, qui ab ipso rex declaratus est Archelaus ipsius filius, a quo Romani accepto principatu, veste pontificis quæ reposita erat sub signo in domo et lapide constructa obtinuerunt. » Ex his plane cuivis intellectum esse arbitror, quisnam fuerit eventus oraculi dicentis : « Et post hebdomadas VII et LXII peribit unctio, et judicium non est in ea. » Magis etiam intueberis, quo sensu dictum sit illud : « Et judicium non est in ea, » si nullo judicio creatos pontifices eos, qui post Herodem, quique temporibus Salvatoris nostri fuerunt, consideraveris. Cum enim ex divina lege pontifex totum suæ vitæ tempus sacrum munus obire, idemque legitimo filio successori tradere juberetur, per ea tempora quæ modo explorabamus, post interitum sacræ unctionis, sicut prophetia significaverat, primus quidem Herodes, post Herodem vero etiam Romani, absque judicio, nulla servata lege, quos ipsi probassent, pontifices declarare instituerunt, plebeiis quibusdam viris atque ignobilibus hunc honorem largientes, idque nominis venale habere, et cauponum more pro eo pretium accipere, modo hos, modo illos annua dignitate donantes. Quocirca sanctus evangelista Lucas, dum prædicandæ Salvatoris nostri doctrinæ tempus describit, hoc ipsum mihi notare videtur, cum ait : « In anno quinto decimo imperii Tiberii Cæsaris, procurante Pontio Pilato Judæam, tetrarchiam vero obtinentibus Herode, et Philippo, et Lysania sub principibus sacerdotum Anna et Caipha. » Namque ** hi duo quo tandem pacto eodem tempore fuissent pontifices, nisi legi quæ de pontificibus sancita fuerat, vis illata fuisset? **399** Hæc eadem Josephus quoque testificans, sic scribit : « Valerius Gratus, Romanorum imperator, cum Anano pontifici sacrum munus abrogasset, Ismaelum Tupheba pontificem declaravit, cui item ipsi cum haud multo post honorem ademisset, Eleazarum, Anani pontificis filium, pontificem creat. Deinde anno peracto hunc quoque rejicit, et Simoni, Cathimi filio, pontificatum tradit : huic quoque non plus annuo honore perfuncto abiit tempus, et in locum ejus Josephus, qui etiam Caiphas, suffectus est. » Hæc necessario posui propter illud : « Peribit unctio, et judicium non est in ea, » quæ ego quidem arbitror indubitatam demonstrationem habere. Iis deinde addit prophetia, « Et civitatem ** Luc. III, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515 85 905 935">
    A περὶ αὐτῶν φησιν· « Ἡρώδης δὲ βασιλεύσας, τὴν τε βάριν ταύτην ἐν ἐπιτηδείῳ τόπῳ κειμένην, κατα-σκευάσας πολυτελῶς, ντωνίαν καλε ὄνομα, καὶ τὴν στολὴν τὴν ἀρχιερατικὴν λαμβάνει, τὴν δὲ κει-μένην κατεῖχε. « πιστεύων οὐδὲν νεωτερίζειν τὸν λαὸν δι' αὐτήν. Ἔπραξε δ' ὅμοια τῷ Ἡρώδῃ καὶ ὁ ἐπικατασταθεὶς αὐτῷ βασιλεὺς Ἀρχέλαος, υἱὸς ὢν αὐτοῦ, παρ' οὗ Ῥωμαῖοι διαδεξάμενοι τὴν ἀρχήν, ἐκράτουν τῆς στολῆς το ἀρχιερέως ἀποκειμένης ἐν οἴκ λίθου οκοδομηθέντι, πὸ σφραγῖδι. « Διὰ τούτων τὸ ἀποτέλεσμα παντὶ τ νομίζῳ καταφανὲς γεγον-σθαί του φήσαντος χρησμοῦ· « Καὶ μετὰ τὰς ἑβδο-μάδας τὰς ἑπτὰ καὶ ἑξηκονταδύο ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα, καὶ κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. » Ἔτι δὲ μᾶλ-λον ὄψει πῶς εἴρηται τὸ, « Κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτ, »
    B τ ἄκριτον συνιδὼν τῆς τν ἀρχιερέων καταστάσεως, τῶν μετὰ Ἡρώδην, καὶ κατὰ τοὺς χρόνους τοῦ Σω-τῆρος ἡμῶν γεγενημένων. Τοῦ γὰρ κατὰ τὸν θεῖον νόμον ἀρχιερέως πάντα τὸν τῆς ζωῆς χρόνον τὴν λειτουργίαν διέπειν κεκελευσμένου ἐπὶ διαδοχὴν παιδὶ γνησίῳ, κατὰ τοὺς ἐξεταζομένους καιρούς, μετὰ τὸ ἐξολοθρευθῆναι τὸ χρίσμα, τῇ προφητείᾳ συμφώνως, πρώτως μὲν Ἡρώδης, ἔπειτα δὲ καὶ Ῥωμαοι μετὰ τοῦτον, ἀκρίτως καὶ οὐ κατὰ τὸν νόμον, τοὺς ἀρχιε-ρεῖς καθίστων οὓς εἶδοκον αὐτοῖς, δημοτικοῖς τισι καὶ ἀσήμοις ἀνδράσι τὴν τιμὴν χαριζόμενοι, ἐμπρασκόν τε καὶ ἐκατήφλευον τοὔνομα, ἄλλοτε ἄλλοις ἐνιαυσιαῖον τ ἀξίωμα δωρούμενοι. Διό μοι δοκεῖ  ἱερὸς εὐαγγε-λιστὴς Λουκᾶς, τὸν χρόνον τοῦ κηρύγματος τοῦ Σω-τῆρος ἡμῶν ὑπογράφων, σημειοῦσθαι τοῦτο, δι' ὧν
    C φησιν· « Ἐν ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ τς ἡγεμονίας Τιβερίου Καίσαρος, ἡγεμονεύοντος Ποντίου Πιλάτου τῆς ουδαίας, τετραρχοῦντων δὲ Ἡρώδου, καὶ Φιλίπ-που, καὶ Λυσανίου, ἐπὶ ἀρχιερέως Ἅννα καὶ Καϊάφα· » δύο γὰρ οὗτοι κατὰ τὸ αὐτὸ ἀρχιερεῖς πῶς ἂν ἐγένοντο; ἢ καταλύσεσις τῆς περὶ τῶν ἀρχιερέων νομοθεσίας; Τούτους γοῦν καὶ Ἰώσηπος ἐπιμαρτυρῶν ταῦτα γρά-φει· « Οὐαλέριος Γράτος Ῥωμαίων στρατηγός, παύ-σας ἀρχιεράσθαι Ἄνανον, Ἰσμαηλον ἀρχιερέα ἀπο-φαίνει τὸν Τουφθα. καὶ τοῦτον μετ' οὐ πολὺ μετα-στήσας, Ἐλεάζαρον τὸν τοῦ Ἁνάνου τοῦ ἀρχιερέως υἱὸν ἀποδείκνυσιν ἀρχιερέα. Ἐνιαυτοῦ δὲ διαγενομέ-νου καὶ τόνδε παύσας, Σίμωνα τῷ Καθίμου τὴν ἀρ-χιερωσύνην παραδίδωσιν. Οὐ πλέον δὲ καὶ τῷδε ἐνιαυτοῦ τν τιμὴν χοντι διενέγετο χρόνος, καὶ Ἰώ-
    D σηπος, ὃ τε Καϊάφας, διάδοχος ἦν αὐτῷ. » Ταῦτα ἀναγκαίως παρεθέμην διὰ τὸ, « Ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα, καὶ κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτ, » ἃ καὶ ἡγοῦ-μαι ἀναμφίλεκτον τὴν ἀπόδειξιν ἔχειν. Ἐξς τούτοις φησιν ἡ προφητεία, « Καὶ τὴν πόλιν, καὶ τὸ γιον διαφθερεῖ, σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ. » Ἔνθα πάλιν τὸν Ἡρώδην αὐτόν, καὶ τοὺς μετὰ αὐτὸν ἄρ-ξαντας ἐξ ἀλλοφύλου γένους ὑπολαμβάνω δηλοῦσθαι· ὡς γὰρ ἀνωτέρω ὠνόμασε Χριστοῦ γουμένους τοὺς ἀρχιερεῖς, λέγων, « Ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου· » τὸν αὐτὸν τρόπον μετὰ ἐκείνους καὶ τὴν ἐκείνων κατά-παυσιν οὐκ ἄλλος ἡγούμενος ἐρχόμενος ἢ ὁ δηλωθεὶς ἐξ ἀλλοφύλου γένους, καὶ οἱ λοιποὶ ὅσοι καθεξῆς μετ'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550 955 800 985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no início dos blocos de texto grego correspondentes.
    Número "399" em negrito no texto latino.
    Referência "Luc. III, 1." no final da coluna latina.
  </notas>
</pagina>