<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    677 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VIII. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,900">
    ἡμῶν καὶ εἰς δεῦρο συντελουμένων, ἀναμφίλεκτον
    ἡγοῦμαι τὴν ἀπόδειξιν εἰληφέναι τὸν χρόνον τῆς θε-
    σπιζομένης εἰς ἀνθρώπους τοῦ Κυρίου παρουσίας.
    usque diem contigerint, indubitata demonstratione
    bant, Domini adventus ad homines, tempus.

    Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου. — Σημεῖα χρόνων τῆς το Θεοῦ
    Λόγου εἰς ἀνθρώπους παρουσίας, κλήσις τε
    ἐθνῶν, ὁτάτη τε καθαίρεσις τῆς Ἱερουσαλήμ.

    « Τέρπου καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Σιών, διότι ἰδοὺ
    ἐγὼ ἔρχομαι, καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ σου, λέγει
    Κύριος. Καὶ καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύ-
    ριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἔσονται αὐτῷ εἰς λαόν,
    καὶ κατασκηνώσουσιν ἐν μέσῳ σου, καὶ ἐπιγνώσῃ ὅτι
    Κύριος παντοκράτωρ ἐξαπέσταλκέ με πρὸς σέ. » Καὶ
    μεθ' ἕτερα πλείστα μεταξὺ ἐπιλέγει · « Χαῖρε σφόδρα,
    θύγατερ Σιών, κήρυσσε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ · ἰδο
    ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίκαιος καὶ σώζων, αὐτὸς
    πραῢς κα ἐπιβεβηκς ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶλον νέον.
    Καὶ ἐξολοθρεύσει ἅρματα ἐξ Ἐφραϊμ, καὶ ἵππον ἐξ
    Ἱερουσαλήμ · καὶ ἐξολοθρευθήσεται τόξον πολεμικόν,
    καὶ πλῆθος εἰρήνης ἐξ ἐθνῶν. Καὶ κατάρξει ἀπὸ θα-
    λάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμῶν δι' ἐκβολὰς
    γῆς. » Ταῦτα περὶ τς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίας
    θεσπίσας · καὶ νῦν ὁ λόγος, μεθ' ἕτερα περὶ τῆς ἐσχά-
    της ἐρημώσεως τῆς ερουσαλήμ, τοτὲ μὲν ἐπικε-
    κρυμμένως καὶ δι' αἰνιγμάτων, τοτὲ δὲ ἀκαλύπτως
    ἀναφωνεῖ · δι' αἰνιγμάτων μὲν ἐν οἷς φησι · « Διάνοι-
    ξον, ὦ Λίβανος, τὰς πύλας σου, καὶ καταφαγέτω πῦρ
    τὰς κέδρους σου. Ὀλολύξατω πίτυς, διότι πέπτωκε
    κέδρος, διότι · μεγάλως μεγιστάνες ἐταλαιπώρησαν.
    Ὀλολύξατε, δρῦς τῆς Βασανίτιδος, ὅτι κατεσπάσθη
    ὁ δρυμὸς ὁ σύμφυτος · φωνὴ θρηνούντων ποιμένων,
    ὅτι τεταλαιπώρηκεν ἡ μεγαλοσύνη αὐτῶν · φωνὴ
    ὠρυομένων λεόντων, ὅτι τεταλαιπώρηκε τὸ φρύαγμα
    τοῦ Ἰορδάνου. » Ταῦτα μὲν δι' αἰνιγμάτων · τὴν δὲ
    τούτων ἑρμηνείαν ἀνακαλύπτως ὁ αὐτὸς προφήτης
    ἐπιφέρει λέγων · « Ἰδοὺ ἐγὼ τίθημι τὴν Ἱερουσα-
    λὴμ ς πρόθυλα σαλευόμενα ἅπασι τοῖς λαοῖς κύ-
    κλῳ, καὶ ἐν τῇ ουδαίᾳ · καὶ ἔσται περιοχὴ ἐπὶ Ἱε-
    ρουσαλήμ. Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, θήσομαι
    τὴν Ἱερουσαλὴμ λίθον καταπατούμενον πᾶσι τοῖς
    ἔθνεσι. Πᾶς ὁ καταπατῶν αὐτὴν ἐμπαίζων ἐμπαίξε-
    ται, καὶ ἐπισυναχθήσονται ἐπ' αὐτὴν πάντα τὰ ἔθνη
    τῆς γς. » Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει · « Καὶ ἐπι-
    βλέψονται πρός με, ἀνθ' ὧν κατωρχήσαντο · καὶ κό-
    ψονται ἐπ' αὐτὸν κοπετὸν ὡς ἐπ' ἀγαπητό, καὶ ὀδύ-
    νην ὡς ἐπὶ πρωτοτόκῳ. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ μεγα-
    λυνθήσεται ὁ κοπετὸς Ἱερουσαλήμ, ὡς κοπετὸς
    Ῥωὼνς ἐν πεδίῳ ἐκκοπτομένου. Καὶ κόψεται ἡ γ
    κατὰ φυλάς, φυλὴ οἴκου Δαβὶδ καθ' ἑαυτήν, καὶ αἱ
    γυναῖκες ατῶν καθ' ἑαυτάς · φυλὴ οἴκου Νάθαν καθ'
    ἑαυτήν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καθ' ἑαυτάς · φυλὴ
    οἴκου Λευὶ καθ' ἑαυτήν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καθ'
    ἑαυτάς · φυλὴ το Συμεὼν καθ' ἑαυτήν, καὶ αἱ γυ-
    ναῖκες αὐτῶν καθ' ἑαυτάς · πᾶσαι αἱ πολειμμέναι
    φυλαί, φυλὴ καθ' αυτήν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καθ'
    ἑαυτάς. » Καὶ πάλιν μεθ' ἕτερα τὴν ἐσχάτην τῆς
    Ἱερουσαλὴμ πολιορκίαν σαφέστερον κηρύττει, λέγων·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,900">
    A phetia prædixerat. Quæ cum sic nunquam alias ante
    a condito ævo, nisi post adventum Salvatoris no-
    stri, Romanis imperium obtinentibus, ad hunc
    ostensum esse arbitror ejus, quem prophetæ cane-
    bant, Domini adventus ad homines, tempus.

    A Zacharia. — Signa temporum Dei ad homines
    adventus, et vocatio gentium, extremæque urbis
    Jerusalem eversio.

    A « Gaude et lætare, filia Sion, quia ecce ego ve-
    nio, et habitabo in medio tui, dicit Dominus. Et
    confugient gentes multæ ad Dominum in die illa,
    et erunt ei in populum. Et habitabunt in medio
    tui : et cognosces quod Dominus omnipotens mi-
    sit me ad te 22. » Et post alia plurima quæ in me-
    B dio ponit, adjungit : « Gaude vehementer, filia Sion.
    Prædica, filia Jerusalem : ecce Rex tuus venit tibi
    justus et Salvator, ipse mansuetus et impositus
    super jumentum et pullum adolescentem. Et perdet
    currus ex Ephrem, et equum ex Jerusalem : et
    perdetur arcus bellicus, et abundantia pacis ex
    gentibus. Et principatum obtinebit a mari usque
    ad mare, et a fluminibus per ejectiones terræ 23. »
    Hæc ubi de Salvatoris nostri adventu hoc item
    loco oraculum cecinit ; tum post alia quæ inter-
    ponit, etiam de extrema Jerusalem desolatione,
    nunc occulte ac per obscuros sermones, nunc
    explicite atque aperte verba facit, obscure quidem
    ac figurate, ubi ait : 408 « Aperi, Libane, portas
    tuas, et comedat ignis cedros tuas. Ululet pinus,
    quoniam cecidit cedrus, quoniam magnopere ma-
    C gnifici afflictisunt. Ululate, quercus Basanitidis,
    quoniam convulsus est saltus consitus. Vox lamen-
    tantium pastorum, quoniam afflicta est magnificen-
    tia eorum. Vox rugientium leonum, quoniam affli-
    cta est superbia Jordanis 1. » Et hæc quidem per
    ænigmata : sed eorum interpretationem aperte idem
    propheta adjungit, dicens : « Ecce ego pono Jeru-
    salem ut vestibula quæ quatiuntur omnibus populis
    in circuitu, et in Judæa : et erit ambitus in cir-
    cuitu contra Jerusalem. Et erit in die illa, ponam
    Jerusalem lapidem, qui conculcetur ab omnibus
    gentibus. Omnis qui conculcet eam, illudens illu-
    detur : et congregabuntur super eam omnes gentes
    terræ 2. » Et post pauca adjungit : « Et respicient
    D ad me, quem confixerunt, propterea quod insul-
    taverunt : et plangent super eo planctum ut su-
    per dilecto, et dolorem ut super primogenito. In die
    illa magnificabitur planctus Jerusalem, ut planctus
    Rhoonos in campo ejus qui exciditur. Et planget
    terra tributim : tribus domus David seorsum, et
    mulieres eorum seorsum : tribus domus Nathan se-
    orsum, et mulieres eorum seorsum : tribus domus
    Levi seorsum, et mulieres eorum seorsum : tri-
    bus Simeon seorsum, et mulieres eorum seorsum :
    omnes reliquæ tribus, tribus seorsum, et mulieres
    eorum seorsum 3. » Rursus post alia, extremam
    urbis Jerusalem obsidionem planius enuntiat, di-
    cens : « Ecce dies veniunt Domini, et dividentur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,900,900,950">
    22 Zach. 11, 10.11. 23 Zachar. 1x, 9, 10. 1 Zachar. x1, 1-3. 2 Zachar. x11, 2, 3. 3 ibid. 10-14
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Greek and Latin mixed.
    Marginal letters A, B, C, D present in right column.
    Page number 408 embedded in right column text.
    Footnotes use Roman numerals mixed with Arabic (e.g., 1x, x1, x11).
  </notas>
</pagina>