$61

EUSEBII CZESARIENSIS OPP. PARS M. — APOLOGETICA.

"EY XEBIOY

TOY ΠΑΜΦΙΛΟΥ
EYATT'EAIKHX AIIOAELZEOZ

ΒΙΒΛΙΟΝ Ol'AOON.

EUSEBII PAMPHILI

DEMONSTRATIONIS EVANGELIC/E
LIBER OCTAVUS.

H.£C INSUNT IN OCTAVO LIBRO EVANGE- 4 TAAE ENEZTIN EN TQ OrAOQ ΣΥΓΓΡΑΜ.

LICE DE SALVATORE NOSTRO DEMOXN-
STRATIONIS.

De temporibus ejus ad homines adventus ex subno-
latis. diving Seripture locis.

Zacharia.
b Isaia.

PUN
E
H
Lal

.

PROOEMIUM.

Cum antea demonstraverimus in quam multis
Scripture divine locis Dei Verbum ad homines
venturum caneretur, undeque et ubi, et quomodo
iis qui in terra versarentur videndum propheticis

apud Hebraos vocibus nuntiaretur, et quod idem B

non alius, sed ipse ille esset Dei Filius, qui omnia
$2cuéa antecedit, quemque in aliia, et Deum, et
Dominum, et primum imperatorem, et magni con-
silii angelum, et Dei pontificem esse antea didici-
mus: sequitur ut postilla oninia quse superius ex-
plicata sunt, ejusdem adventus tempora ex ipsis
rursus propheticis predictionibus ac testimoniis
demonstremus, indeque initium 863 hujusce rei
capiamus. Temporum enim quibus Christi adven-
tus futurus esset, signa evidentia hzc fore, sacrz
littere nuntiant, Cum tria insigniora vigerent apud
Hlebrzos magistratuum genera, a quibus gens ipsa
nomen et deeus obtinebat, unum regium, alterum
propheticum, tertium pontificium, horum simul om-

MATI THE ΠΕΡῚ TOY ΣΩΤΗ͂ΡΟΣ HMÜN ΕΥ-
AIT'EAIKHZ ΑΠΟΔΕΙΞΕΩΣ.

Περὶ τῶν po τῆς εἰς ἀγθρώπους ἐπιφανείας
αὑτοῦ, ἐκ τῶν ὑποσεσημειωμένων Γραφῶν.

R

". ᾿Απὸ τῆς Γενέσεως.

β΄. ᾿Απὸ τοῦ Δανιή,1.

γ΄. ᾿Απὸ τοῦ Μιχαία.

δ΄, ᾿Απὸ τοῦ Ζαχαρίου.

ε΄. ᾿Απὸ τοῦ Ἡσαΐου.

ΠΡΟΟΊΜΙΟΝ.

᾿Αποδείξαντες δι᾽ ὅσων ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος εἰς ἀν
θρώπους ἥξειν ἐθεσπίζετο, ὅθεν χαὶ ὅπη καὶ ὅπως
ὀφθήσεσθαι τοῖς ἐπὶ γῆς ἐν ταῖς παρ᾽ "E6palot; προ
φητικαῖς φωναῖς ἐχηρύττετο, ὅτι τε αὐτὸς ἐχεῖνος fiv,
χαὶ οὐδ᾽ ἄλλος, ὁ τῶν αἰώνων προὐφεττὼς Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ὃν διὰ τῶν ἑτέρων Θεόν τε xai Κύριον, ἀρχι-
στράτηγον καὶ μεγάλης βουλῆς ἄγγελον, Θεοῦ τε
ἀρχιερέα τυγχάνειν προμεμαθήχαμεν, ἀχολούθως
μετὰ τὰ προδιεξωδευμένα, τοὺς χρόνους τῇς ἐπιφα-
νείας αὐτοῦ πάλιν ἐξ αὑτῶν τῶν προφητιχῶν προῤ-
ῥήσεων ἐπιμαρτυρώμεθα, ἐνθένδε ἀρξάμενοι. Τῶν
χρόνων τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐχφανῆ crusta
τάδε ἔσεσθαι προχηρύττουσιν αἱ ἱεραὶ Γραφαί. "Ov-
τῶν τριῶν τὸ' πρὶν ἐπιφανῶν ἀξιωμάτων παρὰ
Ἑθραίοις διαπρεπόντων, bv ὧν τὸ ἔθνος συνεχροτεῖτο,
ἑνὸς μὲν τοῦ βασιλιχοῦ, ἑτέρου δὲ τοῦ προφητιχοῦ,
xai ἐπὶ τούτοις τοῦ ἀρχιερατιχοῦ, τούτων ὁμοῦ τὴν
κατάλυσιν καὶ τὴν παντελῇ χαθαίρεσιν ση!"εἶα τῆς
τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἔσεσθαι θεσπίξουσι. Δείγματα

nium dissipationem atque extremam eversionem, (Σ δὲ τῶν αὐτῶν εἶναι χρόνων καὶ τῆς χατὰ Μωῦσέα θρη-

significare adventum Christi adesse  vaticinantur :
argumenta vero atque indicia corumdem esse tem-
porum, cum Mosaico ritui finem injectum, tum ip-
sius Jerusalem templique, quod in sacra erat soli-
tudine, tum etiam universz Judaicz genti ab ini-
mcis atque bostibus jugum servitutis impositum.

σχείας τὴν περιγραφὴν, τῆς τε Ἱερουσαλὴμ xax τοῦ
πρὸς αὐτῇ ἱεροῦ τὴν ἐρήμωσιν, οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ
ποῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους τὴν ὑπὸ τοῖς ἐχθροῖς καὶ
πολεμίοις δυνλείαν, χαὶ ἄλλα δὲ τῶν αὐτῶν ὑποθάλ-
λουσι σημεῖα χρόνων, πλῆθος εἰρήνης, ἐθνῶν τῆς ἐξ
αἰῶνος xav" ἔθνος καὶ xa*k πόλιν τοπαρχίας χαὶ

Digitized by Google
