<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    599 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    hebdomades compendium accepere super populum tuum, et super civitatem sanctam, ut consummetur peccatum, et quasi annulo signentur peccata : et deleantur iniquitates, et expientur injustitiæ, et adducatur justitia sempiterna, et quasi signo impresso claudatur visio et prophetia, et ungatur Sanctus sanctorum. » 383 Quod igitur septuaginta hebdomadarum spatium, si in annos resolvatur, nonaginta supra quadringentos summam conficiat, nemini, puto, dubium est. Tantum igitur temporis compendium accepit super populum tuum, ubi sane omnem Judaicæ gentis terminationem concludit : nec tamen illos in his amplius Dei populum vocat, sed alloquens ipsum Daniel, « Populum, » inquit, « tuum : » namque alías quoque tanquam eum qui impie egisset, et simularcis se addixisset, non amplius suum populum Deus, sed Mogis appellavit, cum dixit : « Vade, descende, peccavit enim populus tuus 60. » Nunc igitur eodem modo causam, cur illud temporis spatium contra illos præfinierit docet : hoc autem est, eos non amplius dignos esse, qui populus Dei appellentur. Deinde adjungit illud, « Et Super civitatem sanctam ; » ubi illud tuam rursus a superiori subaudivimus : ut ita dictum esse videatur, « super populum tuum et super civitatem sanctam tuam, » non secus ac si dixisset : Quæ a te sancta existimantur. Nam et Hebraicus contextus, et reliqui interpretes uno ore, non solum ad populum illud « tuum, » sed etiam ad civitatem, illud « tuam » adjungunt. Aquila igitur, « Super populum, » inquit, « tuum, et super civitatem sanctificatam tuam : » Symmachus autem : « Adversus populum tuum, et civitatem sanctam tuam. » Quocirca in bonis quoque LXX Interpretum codicibus, illud « tuam, » stellula apposita adjectum est : nam cum orans Daniel in illis suæ supplicationis verbis, sæpius populum, Dei populum nominasset, civitatis autem locum, sanctum Dei locum, vertens in diversum qui respondebat, neque civitatem sanctam Dei, neque populum Dei esse fatetur, sed « tuum, » inquit, qui oras, et qui talia de populo et de loco civitatis dixisti. Verba ipsius Daniel hoc modo se habent : « Avertatur furor tuus et ira tua a civitate tua Jerusalem et monte sancto tuo 61. » Item : « Populus tuus factus est in opprobrium omnibus in circuitu nostro 62. » Et rursus : « Ostende faciem tuam super sanctuarium tuum, quod desertum est 63. » Et rursus : « Vide interitum civitatis tuæ super quam invocatum est nomen tuum 64. » Ac deinceps : « Quia nomen tuum invocatum est super civitatem tuam, et super populum tuum 65. » Talibus cum orasset, adjunxit : « Et cum adhuc loquerer et orarem, ecce Gabriel quem videram in visione mea, volans tetigit me, et dixit ea utique quæ superius descripta habes. » 384 Plane igitur in his propheta non simpliciter civitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    A ὅρασιν καὶ προφητείαν, καὶ τοῦ χρίσαι ἅγιον γίων.» «Ὅτι τῶν ἑβδομήκοντα ἑβδομάδων ὁ χρόνος, ἔν τισιν ἀναλυόμενος, ἐνενήκοντα πρὸς τοῖς τετρακοσίοις ἀριθμὸν συνάγει, παντὶ που δῆλον. Τοσοῦτος τοιγαροῦν συνετμήθη χρόνος ἐπὶ τὸν λαόν σου, τὸ πν συμπέρασμα το Ἰουδαίων περιορίζων ἔθνους· καὶ οὐκέτι γε αὐτοὺς ἐν τούτοις Θεοῦ λαὸν προσαγορεύει, ἀλλὰ τῷ Δανιὴλ φησί, « λαόν σου. » Ὥσπερ γὰρ ἀσεβήσαντά ποτε καὶ εἰδωλολατρήσαντα ἐπὶ τς ἐρήμου, οκέτι λαὸν αυτοῦ ὁ Θεός, ἀλλὰ τοῦ Μωϋσέως προσεῖπε, φήσας· « Βάδιζε, κατάβηθι· ἠνόμησε γὰρ ὁ λαός σου· » τὸν αὐτὸν τρόπον κἀνταῦθα τοῦ περιωρίσθαι κατ' αὐτὸν τὸν δηλωθέντα χρόνον τὸ αἴτιον ἐκδιδάσκει· τοῦτο δ' ἦν τὸ μηκέτι τοῦ Θεο λαὸν ατοὺς καταξιοῦσθαι χρηματίζειν.
    B Ἐπιλέγει δέ, « Καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν γίαν· » τ σοῦ πάλιν ἐξακούοντων ἡμῶν κατὰ κοινοῦ, ς εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον, « Ἐπὶ τὸν λαόν σου, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν γίαν σου, » ς εἴ φησκε· Τὴν σοὶ νενομισμένην ἁγίαν. Τὸ γοῦν Ἑβραϊκὸν, καὶ ο λοιποὶ συμφώνως ἑρμηνευταί, οὐ μόνον ἐπὶ το λαοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐπ τῆς πόλεως τὸ σο προσκείμενον περιέχουσιν. Ὁ γοῦν Ἀκύλας φησίν· « Ἐπὶ τὸν λαόν σου, καὶ ἐπὶ πόλιν ἡγιασμένην σου· » ὁ δὲ Σύμμαχος· « Κατὰ τοῦ λαοῦ σου, καὶ τῆς πόλεως τῆς γίας σου. »
    C Ὅθεν καὶ παρὰ τοῖς ἀκριβέσιν ἀντιγράφοις τῶν Ἑβδομήκοντα τὸ σοῦ μετὰ ἀστερίσκου παραθέσεως πρόσκειται. Ἐπε γὰρ εὐξάμενος Δανιὴλ ἐν τοῖς τῆς κεσίας ατοῦ ῥήμασι, πολλάκις τὸν μὲν λαὸν, Θεοῦ λαὸν ὠνόμασε, τὸν δὲ τῆς πόλεως τόπον, ἅγιον Θεοῦ τόπον, ἀντιστρέψας ὁ χρηματίζων, οὔτε τὴν πόλιν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ, οὔτε τὸν λαὸν τοῦ Θεο εἶναι ὁμολογεῖ, ἀλλὰ « σοῦ » φησι τοῦ προσευχομένου, καὶ τοιαῦτα περὶ τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς πόλεως εἰρηκότος. Ἔχουσι δὲ το Δανιὴλ αἱ φωναὶ οὕτως· « Ἀποστραφήτω δὴ ὁ θυμός σου, καὶ ἡ ὀργ σου ἀπὸ τῆς πόλεώς σου Ἱερουσαλὴμ ὄρους γίου σου· » καί· « Ὁ λαός σου ἐγένετο εἰς ὀνειδισμὸν ἐν πᾶσι τος περικύκλῳ ἡμῶν· » καὶ πάλιν· « Ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τὸ ἁγίασμά σου τὸ ἠρημωμένον· » καὶ αὖθις· « Ἴδε τὸν ἀφανισμὸν τῆς πόλεώς σου, ἐφ' ἧς ἐπικέκληται τὸ ὄνομά σου ἐπ' αὐτῆς· » καὶ ἑξῆς· «Ὅτι τὸ ὄνομά σου ἐπεκλήθη ἐπὶ τὴν πόλιν σου καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου. »
    D Τοιαῦτα εὐξάμενος ἐπιλέγει· « Καὶ ἔτι μου λαλοῦντος καὶ προσευχομένου, ἰδο Γαβριήλ, ὃν εἶδον ἐν τῇ ὁράσει μου, πετόμενος, καὶ ἥψατό μου, καὶ επε » τὰ ἀναγεγραμμένα. Σαφῶς οὖν διὰ τούτων ὁ μν προφήτης πόλιν οὐχ πλῶς, ἀλλὰ « τοῦ Θεοῦ πόλιν » ὠνόμασε, καὶ τὸ ἁγίασμα « τοῦ Θεοῦ ἁγίασμα, » καὶ τὸν λαὸν « τοῦ Θεο λαὸν, » διαθέσει τῇ πρς τὸν λαόν. Οὐκέτι μὴν καὶ ὁ Γαβριὴλ ὁμοίως αὐτῷ καλεῖ τὰ δηλούμενα, ἔμπαλιν δέ, « Ἐπ τὸν λαόν σου, » φησί, « καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν γίαν σου, » μονονουχὶ καὶ τὴν πόλιν, καὶ τὸν λαὸν, καὶ τὸ ἁγίασμα ἀνάξιον εἶναι τῆς τοῦ Θεοῦ προσηγορίας ἀποφήνας. Τοσοῦτον τῇ οὖν χρόνον ὡρίσθαι κατὰ τοῦ λαοῦ πρῶτον, ἔπειτα καὶ κατὰ τῆς πόλεως διδάσκει, καὶ τοσοῦτός γε ὢν ἀποδείκνυται ἀπὸ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    60 Exod. xxxii, 7. 61 Dan. ix, 16. 62 ibid. 63 ibid. 17. 64 ibid. 18. 65 ibid. 19.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Eusebius Caesariensis).
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna grega.
    Números em negrito (383, 384) e notas de rodapé (60-65) transcritos literalmente.
    Termos como "simularcis" e "Mogis" foram transcritos conforme aparecem no original, mesmo que possam ser erros de impressão para "simul ac se" e "Moysis".
  </notas>
</pagina>