<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    579 EUSEBI CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,920">
    ret, si ipsi Joseph dictum esset, quandoquidem
    hunc ipse Judas una cum reliquis fratribus ado-
    rasse perhiberetur, tametsi id ipsum ante hujus pro-
    phetiæ verba : posthac enim ne ipsi quidem Joseph
    tale quidquam contigisse, ac multo etiam minus
    ipsi Judæ, historia significat. Et illud : « Recumbens
    autem dormivisti ut leo, et ut catulus, » majorem
    sane postulaverit contemplationem, quam ea sit
    quæ Judam respiciat. Quin etiam illud quod post ea
    dictum est : « Non deficiet princeps de Juda, neque
    dux de femoribus ejus, donec veniant quæ ipsi re-
    posita sunt, et ipse exspectatio gentium, » tempora
    mihi significare videtur ejus, de quo prophetia lo-
    quitur, adventus. Hoc enim, inquit, non erit, donec
    illud eveniat; neque enim prius desinent in Judaica
    gente principes ac duces, quam gentium veniat
    exspectatio, et quæ reposita sunt ei de quo propheta
    loquitur. Hæc autem interpretans Theodotion, ab
    ipsis LXX non differt. Aquila vero in hunc modum
    exposuit, « non suscitabitur sceptrum de Juda, et
    qui exquisite cognoscat de medio pedum ejus, do-
    nec veniat et ipsi congregatio populorum. » Ubi
    cum dicatur, « non deficiet princeps de Juda, » hoc
    item de ipso illo primo Juda non oportet accipere,
    sicut nec illud, « Juda, te laudabunt fratres tui, » et
    quæ sequuntur, ad eumdem illum referri possunt :
    multis enim sæculis principes ac duces in Judaica
    gente exstiterunt, qui de illius viri genere profecti
    non sunt. Primus namque ipse Moses dux populi
    fuit, qui non de Juda, sed de Levi natus est; deinde
    Jesu de tribu Ephrem, post quem præfuit Debbora
    de tribu item Ephrem, et Barac de tribu Nephtha-
    lim, post quos Gedeon de tribu Manassée, deinde
    filius Gedeon, et post hunc Thola de eadem tribu,
    postea Esebon ex Bethelehem, et post hunc Ailon de
    tribu Zabulon; hunc secutus est Labdon de tribu
    Ephrem, deinde Sampson de tribu Dan ; postea
    cum sine principe essent, præfuit ipsis Heli sacer-
    dos de tribu Levi : hi cuncti judices qui judicabant
    Israel non de genere ipsius Juda, sed ex diversis tri-
    bubus ex alia alius oriundi, et qui post hos primus
    apud eos regiam dignitatem accepit Saul, de tribu
    fuit Benjamin. Quomodo igitur illud : « Non de-
    ficiet princeps de Juda, » neque dux de femo-
    ribus ejus, » ut quispiam fortasse putaverit, D
    371 ad principes de tribu Juda ac duces refere-
    tur, quando videntur ex quo tempore mortuus est
    Jacob totis propemodum mille annis, non ex una
    tribu ipsius Juda profecti, sed ex alia alius usque
    ad tempora David ? quod si post tam multos et Da-
    vid, et qui ipsi David in regno apud Judaicam gen-
    tem successerunt, de tribu Juda nati sunt, sciendum
    tamen tibi est, quod hi ipsi ne totos quidem quin-
    gentos annos totius gentis regnum obtinere potue-
    runt, sed trium dumtaxat tribuum, ac ne harum
    quidem solidarum, quippe cum iisdem temporibus
    alii quidam in parte gentis, ampliore, et in totis
    novem tribubus regnaverint : nam post mortem
    Salomonis, cum tota gens ab Juda divisa fuerit, ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,920">
    A ἦσαν οἱ ἀδελφοί. Ἐπὶ πολὺ γὰρ αὐτοῦ κατορθώ-
    ματι τοῦτο ἐποίησαν ἂν · οὐδὲ μὴν ἐκείνῳ προσεκύ-
    νησαν οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός. Μᾶλλον δ' ἂν  λόγος
    ρμοσεν, ε τῷ ωσὴφ εἴρητο · ἐπειδὴ τοτον ἅμα
    τοῖς λοιποῖς ἀδελφοῖς καὶ αὐτὸς Ἰούδας προσκυνήσας
    φαίνεται · πλὴν ἀλλὰ πρὸ τῶν λόγων τῆς προφητείας.
    Μετὰ γὰρ τούτους οὐδέν τι τοιοῦτον, οὐδὲ περὶ τὸν
    Ἰωσήφ, ἤτοι γε περὶ τὸν Ἰούδαν γεγονὸς ἡ στορία
    παρίστησι. Καὶ τὸ, Ἀναπαυὼν ἐκοιμήθης ὡς λέων
    καὶ ὡς σκύμνος, ὑμείζονος ἀνὰ δέοιτο ἢ κατὰ τὸν ούδαν
    θεωρίας. Ἀλλὰ καὶ τὸ μετὰ ταῦτα εἰρημένον · Οὐκ
    ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν
    μηρῶν ατοῦ, ως ἂν λθῃ τὰ ἀποκείμενα αὐτῷ, καὶ
    αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν, » τοὺς χρόνους αἰνίττεσθαί
    μοι δοκεῖ τῆς τοῦ προφητευομένου παρουσίας. Τόδε
    γάρ, φησίν, οὐκ ἔσται, ἔστ' ν γένοιτο τάδε · οὐδὲ
    γὰρ πρότερον παύσονται τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἄρχον-
    τες καὶ ἡγούμενοι, ἢ τν τῶν ἐθνῶν προσδοκίαν
    ἐλθεῖν, καὶ τὰ ἀποκείμενα τῷ προφητευομένῳ.
    Ταῦτα δὲ ὁμοίως τοῖς Ἑβδομήκοντα καὶ ὁ Θεοδοτίων
    ἡρμήνευσεν. (Ὁ δὲ Ἀκύλας τοῦτον ἐξέδωκε καὶ τὸν
    τρόπον · « Οὐκ ἀναστήσεται σκῆπτρον ἀπὸ Ἰούδα,
    καὶ ἀκριβαζόμενος ἀπὸ μεταξὺ ποδῶν αὐτοῦ, ως ἂν
    ἔλθῃ καὶ αὐτῷ σύστημα λαῶν. » Ἔνθα λεγομένου τοῦ,
    « Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, » πάλιν οὐ περ τοῦ
    ούδα, αὐτοῦ δὴ ἐκείνου τοῦ πρώτου ἀνδρὸς ἀκούειν
    δεήσει, ὥσπερ οὐδὲ τὸ, « Ἰούδα, σὲ αἰνέσουσιν οἱ
    ἀδελφοί σου, » καὶ τὰ ἑξῆς, ἐπ' ἐκεῖνον ἀναφέροιτο.
    Πλείστοις δ' οὖν χρόνοις ἄρχοντες καὶ ἡγούμενοι τοῦ
    ουδαίων ἔθνους κατέστησαν, οὐκ ἐκ τῆς ἐκείνου
    C τοῦ ἀνδρὸς διαδοχῆς. Πρῶτος μὲν γὰρ Μωϋσς αὐτὸς
    ἡγήσατο τοῦ λαο, μὴ ἐκ τοῦ Ἰούδα, ἀλλ' ἐκ τοῦ
    Λευὶ γεγονώς. Εἶτα Ἰησοῦς ἐκ φυλῆς Ἐφραΐμ, μεθ'
    ὃν ρξεν αὐτῶν Δεββώρα ἐκ φυλῆς Ἐφραΐμ, καὶ
    Βαρὰκ ἐκ φυλῆς Νεφθαλείμ · μεθ' οὓς Γεδεὼν ἐκ
    φυλῆς Μανασσῆ · ἔπειτα ὁ το Γεδεὼν παῖς, καὶ
    μετ' αὐτὸν Θωλὰ ἐκ φυλῆς τῆς ατῆς · πειτα Ἐσε-
    βὼν ἐκ Βηθλεέμ · καὶ μετὰ τοῦτον Αἰλὼν ἐκ φυλῆς
    Ζαβουλών · ἔπειτα Λαβδὼν ἐκ φυλῆς Ἐφραΐμ · καὶ
    αὖθις Σαμψὼν ἐκ φυλῆς Δάν · ἔπειτα ἀναρχίας αὐτῶν
    γενομένης, ἡγετο αὐτν Ἠλε ὁ ἱερεὺς ἐκ φυλῆς
    Λευΐ · οὗτοι πάντες κριταὶ κρίναντες τὸν Ἰσραὴλ οὐκ
    ἐκ διαδοχῆς ούδα, ἐκ διαφόρων δὲ φυλῶν, ἄλλοθεν
    ἄλλος γενόμενος · καὶ ὁ γε μετὰ τούτους πρῶτος
    αὐτῶν βασιλεύσας Σαοὺλ ἐκ φυλῆς ν Βενιαμίν.
    Πῶς οὖν τὸ, « Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ
    ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ (ὡς ἂν τις [οἴη]θείη), »
    ἐπὶ τοὺς ἐκ φυλῆς Ἰούδα ἄρχοντας καὶ ἡγουμένους
    ἀνενηχθήσεται, ὅτε φαίνονται ἀπὸ τῶν χρόνων τῆς
    τοῦ Ἰακὼβ τελευτῆς ὅλοις ἔτεσιν ἐγγὺς τοῖς χιλίοις
    οὐκ ἐκ μόνης τῆς ούδα φυλῆς προσαχθέντες, ἀλλ'
    ἄλλοτε ἐξ ἄλλης, μέχρι τῶν Δαβὶδ χρόνων; Εἰ δὲ
    μετὰ τοὺς τοσούτους ὁ Δαβὶδ οἵ τε ἐκ τῆς τούτου δια-
    δοχῆς βασιλεύσαντες τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐκ φυλῆς
    γεγόνασιν Ἰούδα, ἀλλὰ χρὴ σε εδέναι ὅτι οὐδὲ ὅλοις
    πεντακοσίοις ἔτεσι διήρκεσαν οὗτοι, οὐ παντς ἔθνους
    βασιλεύσαντες, ἀλλὰ μόνων φυλῶν τριῶν, καὶ οὐδὲ
    λων τούτων · καθ' οὓς ἕτεροί τινες ἐτύγχανον τοῦ
    πλείονος ἔθνους, καὶ ὅλων γε ἐννέα φυλῶν τὴν βασι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (579-580) contendo texto em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita).
    Marcas marginais ou de seção A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    O número 371 aparece em negrito na coluna latina.
    No grego, há uma correção/editorial entre colchetes [οἴη] na linha 47 da coluna grega.
    Ligaturas latinas (æ) foram mantidas.
  </notas>
</pagina>