Ly EUSEBII CJESARIENSIS OPP.

PARS 1l. — APOLOGETICA. 572

. €tamqtue nuntiat. philosophiam, accommodaretur ? A μνημονεύει λόγια, θερφιλεῖς εὑροῦσα, τούτοις διὰ

Quapropter illos divina omniaque curans justitia,
quasi agrestem et nocentissimam silvam attondeus
alque amputans, nunc quidem diluviis, nunc autem
incendiis castigabat : interdum vere eosdem mutuis
bellis et czdibus et obsidionibus assiduis trade-
bat, quippe quos'ipsi damones, ipsi , inquam, illi
quos deos suos ceusebant, in furores bellorum, qui-
bas contra se invicem grassarentur, inflammarent,
Ex quo fiehat ut nullos inter se aditus haberent
finitimi, sed iinpermista incommunicabilisque ho-
minum esset illis temporibus vita. Paucos auiem
quosdam, ut in ejusmodi statu, et facile numera-
biles, quorum sacra apud Hebreos oracula memi-
nerunt, Dei studiosos amicosque nacta, hos ipsos et
responsis alloquebatur, et ad divinas visiones ad-
mittebat, eosdemque interim quasi manu captans
curabat, et legibus, quas Moses [ixerat, cultiores
reddebat. Sed ubi jam ex legibus quz his ipsis datze
fuerant, atque ex propheticis posthac disciplinis,
in omnes homines fragrantie cujusdam instar pro-
fusis, quod supererat, multorum animi mausuetiores
evaserant, 365 multisque gentibus et civiles mores,
et legum institutiones conslabant , virtutisque ac
philosophiz nomen apud multos audiebatur, quasi
prisca illa feritate desinente, et agresti iimmanique
victu in mitiorem jam commutato, ipse jam tum
temporis opportunitatem nactus, ipse inquam per-
fectorum celestiumque institutorum disciplinarum-
«que perfectus coelestisque magister, verzque Dei no- (C
Uitie introductor Deus Verbum seipsum exhibuit,
Ad prescriptum humanz a se assumend:e. nature
tempus, unamque gentibus universis tam Graecis
quam barbaris, omni utique humano generi, Patris
sui clementiam pietatemque nuntiare tum capit, et
ad unam cunctos homines in Deo adhortari salu-
tem, ipsamque veritatem ver:eque religionislumen,
nec non coleste reguum ac sempilerna vilae pro-
missionem, oinnibus ipse prior spondere ac parare.
lMactenus igitur hsc dicta sint de temporibus,
quam utique ob causam non jam diu, sed nunc
demum, Christus Dei in omnes bomines suum lu-
men emiserit. Cxterum ad superiora redeuntes,

B

χρησμῶν καὶ θειοτέρας ἐπιφανείας ὡμᾶλει, δεξιου-
μένη τοὺς ἄνδρας χαὶ θεραπεύουσα νόμοις τοῖς παρὰ
Μωῦσέως εἰσαγωγικοῖς χαὶ βιωφελέσιν. ᾿Αλλ᾽ ὅτε δὴ
ix τῆς τούτοις διαταγείσης νομοθεσίας ἔχ τε τῶν
μετὰ ταῦτα προφητιχῶν μαθημάτων εἰς πάντας ἂν-
θρώπους εὐωδίας δίχην προχεομένων, ἤδη λοιπὸν
ἡμέρωτο τῶν πολλῶν τὰ φρονήματα, τοῖς τε πολλοῖς
ἔθνεσι πολιτεῖαι καὶ νομοθεσίαι" συνίσταντο, ἀρετῆς
τε xai φιλοσοφίας ὄνομα παρά τοῖς πολλοῖς ἐδοτο,
ὡς ἂν πεπχυμένης τῆς παλαιᾶς θηριωδίας, μετατι-
θεμένης δὲ τῆς ἀγρίας χαὶ ἀπηνοῦς διαίτης ἐπὶ τὸ
πραότερον, αὐτὸς ἤδη λοιπὸν χατὰ χαιρὸν τὸν προ-
ἤχοντα ὁ τῶν τελείων τε χαὶ οὐρανίων δογμάτων τέ
xai μαθημάτων τέλειος καὶ οὐράνιος διδάσχαλος, ὃ
^f; ἀληθοῦς θεογνωσίας εἰσαγωγεὺς, ὁ Θεὸς Aóves
ἐπέφανεν ἑαυτὸν, κατὰ τὸν ὑπογραφέντα τῆς bvav-
θρωπήσεως αὐτοῦ χρόνον, μίαν τοῖς πᾶϑιν ἔθνεσεν,
Ἕλλησί τε xal βαρδάροις, τῷ τε παντὶ ἔθνει τῶν
ἀνθρώπων τὴν τοῦ Πατρὸς φιλανθρωπίαν εὐαγγελι-
ζόμενος, ἐπὶ μίαν τε τοὺς πάντας παρορμῶν ἐν Θεῷ
σωτηρίαν, ἀλήθειάν τε αὐτὴν χαὶ φῶς ἁληθοὺς cóss-
θείας, βασιλείαν τε οὐρανῶν, καὶ αἰωνίου ζωῆς ἐπαγ-
γελίαν τοῖς πᾶσι προμνώμενος, Ταῦτα μὲν οὖν περὶ
τῶν χρόνων εἰρήσθω, δι᾽ ἂν αἰτίαν νῦν, ἀλλ᾽ οὐ πάλαι
πρότερον ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ εἰς πάντας ἐξέλαμ γεν
ἀνθρώπους. Φέρε δὲ ἐπανελθόντες τῶν χρόνων τῆς
ἀφίξεως αὐτοῦ τὰ σημεῖα χατὰ μέρος ἐπισχεψώμεθα,
τὰς εὐαγγελιχὰς περὶ τῆς γενέσεως αὑτοῦ φωνὰς ἐν
πρώτοις ἐπισημειωσάμενοι. Ὁ μὲν οὖν Ματθαῖος τὸ»
χρόνον τῆς ἐνσάρχου αὐτοῦ ἐπιφανείας ὧδέ πως iaco-
pst λέγων" « Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ
τῆς Ἰουδαίας, ἐν ἡμέραις Ἡ ρώδου τοῦ βασιλέως " »
χαὶ μετ᾽ ὀλίγα φησίν" « ᾿Αχούσας δὲ, ὅτι ᾿Αρχέλαος
βασιλεύει τῆς Ἰουδαίας ἀντὶ Ἡρώδου τοῦ πατρὸς
αὑτοῦ. » Ὁ δὲ Λουχᾶς τὸν τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ
xal ἀναδείξεως χρόνον παρέστησε λέγων" « Ἐν ἔτει
πεντεχαιδεχάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιδερίον Καίσαρος,
ἐπιτροπεύοντος Ποντίου Πιλάτου τῆς Ἰουδαίας, τε-
τραρχοῦντος δὲ τῆς Γαλιλαίας Ἡρώδου, Φιλίππου δὲ
τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τετραρχοῦντος τῆς Ἰτουραίας καὶ
Τραχωνίτιδος χώρας, χαὶ Λυσανίον τῆς ᾿Αδιληνῆς
τετραρχοῦντης, ἐπὶ ἀρχιερέως Αννα xal Καϊάφα. »
Τούτοις δὴ οὖν χαλῶς ἔχει παραθέσθαι τὴν παρὰ

lemporum adventus illius particulatim qua signa p Νωσεῖ τοῦ "laxi προφητείαν, τοῦτον ἔχουσαν τὸν

exstiterint, consideremus, evangelicasque in primis

τρόπον.

de ortu ejus voces adnotemus. Matuhzus igitur tempus quo illein corpore humano videri ccepit, in

liunc modum narrat :« Cum esset, inquit, natus Jesus

in Bethlehem Judzx in diebus Herodis regis **. » Et

paulo post : « Audiens, inquit, quod Archelaus regnaret in Judza pro llerode patre suo ᾽ν. » Lucas
autem quo tempore ille et docere οἱ seipsum ostendere ceperit, demonstrat, ubiait : « Anno xv im-
' perii Tiberii Ciesaris, procurante Pontio Pilato Judzam, tetrarcha autem σα! Herode, Philippo
autein. fratre ejus. tetrarcha [turizs et Trachonitidis regionis, et Lysania Abilenz tetrarcha, sub principi
bus sacerdotum Anna οἱ Caipha *'. » His igitur si Jacob prophetiam qu:e est. apud. Mosem apponanus,
oper:e prelium fecerimus, que in bunc modum se habet.

** Matth, 5, d... 35 ibid. 26. 5" uc. in, 1.

Digitized by Google
