sU

PBEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. Vil.

554

que « Καὶ Σολομὼν ἣν φιλογύναικος, xai ἔλαθε yu- A Salomon fuit mulierum amator, et accepit exter-

valxos ἀλλοτρίας πολλὰς, xai τὴν θυγατέρα Φαραὼ,
Μωαῤίτιδας, ᾿Αμμανίτιδας, xai Ἰδουμαίας, Σύρας
καὶ Χετταίας, χαὶ ᾿Αμοῤῥαίας, ἐκ τῶν ἐθνῶν, ὧν
ἀπεῖπε Κύριος ὁ θεὸς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, οὐχ εἰσ-
ελεύσεσθαι εἰς αὐτάς. » Καὶ ἐπιφέρει τούτοις " «€ Καὶ
οὐχ Tv ἡ καρδία αὐτοῦ εὐθεῖα μετὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ
αὐτοῦ, καθὼς ἡ καρδία ἀαδὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ * χαὶ
ἐπορεύθη Σολομὼν ὀπίσω τῆς ᾿Αστάρτης, βδελύγμα-
τὸς Σιδωνίων, xal ὀπίσω τοῦ βασιλέως αὐτῶν, εἰδὼ-
Xov υἱῶν ᾿Αμμὼών " καὶ ἐποίησε Σολομὼν τὸ πονηρὸν
ξνώπιον Κυρίου. » Καὶ αὖθις ἑξῆς ἐπιλέγει" « Καὶ
ἤγειρε Κύριος Σατὰν τῷ Σολομῶνι, τὸν "Αδὲρ τὸν
Ἰδουμαῖον. » Τὸν δὴ ἐπὶ τοσούτοις xal τοιούτοις δια-
δεδλημένον τίς ἂν αἱρεῖ λόγος πατέρα τὸν Θεὸν τολ-
μᾶν ἐπιγράφεσθαι, καὶ τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν υἱὸν ἑαυ-
ποῦ πρωτότοχον ἀναγορεύειν αὐτόν; Πῶς δὲ ταῦτα
ποτὲ μὲν ὡς περὶ αὐτοῦ λέγεται τοῦ Δαδὶδ, τοτὲ δὲ
ὡς περὶ σπέρματος αὐτοῦ ; ᾿Αλλ' οὐδὲ τῷ Δαδὶδ ἐφαρ-
μόζοι ἂν, ὡς ἐπιστήσαντέ σοι δῆλον ἔσται. Οὐχοῦν
τὸν ix σπέρματος Δαδιὃ ἀναστήσεσθαι iv τούτοις
«δηλούμενον ἕτερον ζητητέον. "AXÀ' οὐδεὶς ἄλλος τοι-
οὗτος ἐξ αὐτοῦ γέγονεν, ὡς ἱστορεῖται, ἣ ὅτι γε εἷς ὁ
Σωτὴρ χαὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ,
ὃς μόνος τῶν πώποτε Ex σπέρματος Δαδὶδ βεβασιλευ-
κότων x30' ὅλης ἀνηγόρευται τῆς οἰχουμένης υἱὸς
Δαβὶδ, κατὰ τὴν Évaxpxov αὑτοῦ γένεσιν ὁμολόγού-
μενος, καὶ τούτου vc μένει καὶ διαμενεῖ ἣ βασιλεία,
εἰς τὸν ἄπειρον αἰῶνα παρατείνουσα, καίτοι μυρία
μὲν ἐπιδεθουλευμένη, θείᾳ δὲ xal ὑπὲρ ἄνθρωπον
δυνάμει τὸ ἔνθεον xat ἀήττητον τῆς περὶ αὑτοῦ προ-
φητείας ἀχολούθως ἐπιδειχνυμένη. Εἰ δὲ ὀμνύντα τὸν
Θεὸν ἀχούεις χατὰ τοῦ ἁγίον αὐτοῦ, ὡς πατρὸς ἄκονε
ὀμνύντος χατὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου, τοῦ πάντων αἰώνων
προὐφεστῶτος, ἁγίου xal μονογενοῦς αὑτοῦ Παιδὸς,
ὃν ποιχίλως ἐθξεολόγησαν αἱ πρόσθεν ἡμῖν παρατεθεξ-
σαι φωναὶ, χαθ᾽ οὗ ὄμνυσιν ὁ Θεὸς xat πατὴρ αὐτοῦ,
ὡς κατὰ ἠγαπημένου, τὸν ix σπέρματος Δαδὶδ τὸν
ἄπειρον αἰῶνα δοξάσειν ὃ καὶ γέγονεν ὅτε ὁ Λόγος
σὰρξ γενόμενος τὸν Ex σπέρματος Δαδὶδ ἀνείληφέ τε
χαὶ ἐθεοποίησε. Διὸ χαὶ υἱὸν αὑτὸν ἀναγορεύει λέγων,
1 Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα, χαὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς
υἱόν» xaX πάλιν" « Κἀγὼ πρωτότοχον θήσομαι αὖ-
τόν. ν Σαφῶς τοιγαροῦν Ex τούτων ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ
πρωτότοχος £x σπέρματος ἔσεσθαι Δαθδὶδ ἀνείρητα!,
ὥστε ἕνα xal τὸν αὐτὸν εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ Δαδὶδ τῷ
Θεοῦ Υἱῷ, καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τῷ υἱῷ Δαθίδ' δι᾿
ὧν ἐναργῶς ὁ Πρωτότοχος πάτης κτίσεως αὐτὸς ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ υἱὸς ἀνθρώπου γενήσεσθαι προεφη-
πεύετο. Καὶ τοῦτο δὲ τὸ λόγιον ἡ τοῦ Εὐαγγελίου
γραφὴ ἐπισφραγίζεται, δι’ ὧν now. ἐπιστάντα τὸν
Γαδριὴλ τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ φάναι περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν « Οὗτος ἔσται μέγας, καὶ νἱὸς “ὙΨίστου κλη-
θήσεται, καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ Θεὸς τὸν θρόνον
Aa65 τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, xal βασιλεύσει ἐπὶ τὸν
οἶχον Ἰαχὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας, xat τῆς βασιλείας
αὐτοῦ οὔκ ἔσται τέλος. » Καὶ μετὰ βραχέα δὲ ἐν τῷ

* |f Reg. xi, 1. * ibld. 4-8. * ibid. 14.
PaTnoL. Gs, XXII.

nas feminas multas, et filiam Pharaonis, et Moabi-
tidas, et Ammanitidas, el ldum:as, et Syras, et
352 Chettzas, et Amorrlieas, ez gentibus quas
interdixit Dominus Deus filiis Israel, non ingredi
ad eas *. » Et adjungit : « Et non erat cor ejus re-
ctum cum Domino Deo suo, sicut cor David patris
ejus ; οἱ ahíit Salomon post Astartem, abominatio-
nem Sidoniorum, et post regem eorum, simula«
crum filiorum Ammon, et fecit Salomon malum in
conspectu Domini *. » Et. rursus addit in ii$ qua
sequuntur : « Et suscitavit Dominus Satan Salo-
moni, Ader ldumzum *. » Eum igitur qui in talibus
et tantis accusetur, qui unquam ratio dictabit,
patrem sibi audere Deum ascribere, ipsumque su-
premum Deum filium hunc suum primogenitum ap-
pellare? Quam autem ob causam hzc alias qui-
dem quasi de ipso dicuntur David, alias vero quasi
de illius semine? Atqui ipsa hxc ipsi quidem Da-
vid nunquam accommodari poterunt, quemadmo-
dum tibi diligenter observanti fet manifestum :
igitur alium ex semine David surrecturum, de quo
hac oracula loquantur, quierere oportet, At enim
ex illo quatenus aut. monumenta litterarum prodi-
derint, aut in memoria hominum resideat, nullus
alius talis exstitit, nisi unus Salvator et Dominus
noster Jesus qui Christus est Dei, qui quidem unus
ex omnibus qui unquam de semine David regnave-
rint, in tolo orbe terrarum filius David appellatur,
hoeque secundum illius ortum qui ad humanaui
naturam pertinet omnes confitentur : atque hujus
Tegnum et manet nunc et permansurum est posthac
in infinitum zvum perseverans, neque innuimera-
biles adversus illud insidi:& proficient, sed divina
sua et plus quam humana virtute, quod divinitus
afflatum atque insuperabile habuit prophetia qua
de ipso exstat, palam omni tempore demonstrabit.
Ubi vero Deum per sanctum suum jurantem audis,
Patrem accipe jurantem per Deum Verbum, qui
omnia ssecula antecedit, sanctum utique atque uni-
cum suum Filium, quem varie ut Deum ante a no-
bis expositi sermones celebraverunt, per quem ju-
rat Deus et pater ipsius tanquam per dilectum, se
eum qui de semine David oriatur in infinitum szcu-

p lum glorificaturum ; quod ipsum etiam est factum

quo tempore Verbum caro effectum est, et eum qui
de semine David oriebatur, assumpsit Deumque
effecit, Quocirca Filium quoque eumdem appellat di -
cens : « Ego ero illi in patrem, et ipse erit mibi in
filiu, » Et rursus : « Et ego primogenitum ponam
illum. » Planissime igitur in his verbis Filius Dei.
8539 primogenitus de semine David futurus dictus
est, adeo quidem, ut unus atque idem sit fllius
David cum Filio Dei, et Filius Dei cum filio David,
in quibus evidentissime primogenitus omnis crea-
turz ipse Filius Dei, filius hominis futurus caneba-
tur. Hoc autem oraculum Scriptura evangelica

18

Digitized by Google
