DEMONSTRATIONIS EYANGELICJE LIB. VII.

ἀνανεώσεως τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὃ γέγονεν ἐπὶ Δαρείου A sed « Dei civitatem, » nominavit, et sanctuarium,

φοῦ Περσῶν βασιλέως, μέχρι τῆς Αὐγούστου Ῥω-
μαίων ἐπιχρατήσεως, Ἡρώδου τε Ἰουδαίων βασι-
λέως, ἀλλοφύλου τὸ γένος, χαθ' οὃς τὰ τῆς γενέσεως
ἰστορεῖται τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ὡς ὁ λόγος προϊὼν
ἐπιδείξει. Ἑξῆς δὲ ἐπιλέγει " « Τοῦ συντελεσθῆναι
ἁμαρτίαν, xai τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίαν, καὶ ἀπ-
αλεῖψαι ἀνομίας, xai τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδιχίας, χαὶ
ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον, xal τοῦ σφραγίσαι
ὅρασιν, καὶ προφήτην, καὶ τοῦ χρῖσαι ἅγιον ἁγίων. »
᾿Αντὶ μὲν οὖν « τοῦ συντελεσθῆναι ἁμαρτίαν, γαὶ τοῦ
σφραγίσαι ἀμαρτίαν, ν ὁ ᾿Αχύλας πεποίηχε, « Τοῦ
συντελέσαι τὴν ἀθεσίαν, xal τοῦ τελειῶσαι &pap-
«ἰαν. » Τὸ γὰρ, « Πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων
ὑμῶν, » εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρὸς τοὺς
ἐκ περιτομῆς, xai διὰ τούτων οἶμαι παρίστασθαι.
Ἐπὶ γὰρ τῆς κατ᾽ αὐτοῦ τολμηθείτης τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους ἐπιδουλῇς συνετελέσθη αὐτῶν ἡ ἁμαρτία, καὶ
1j πρὸς τὸν Θεὸν, χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, ἀθεσία τέλος
εἴληφε. Πάλαι μὲν γὰρ πρότερον ἔφερεν αὐτοὺς ἡ
τοῦ Θεοῦ μαχροθυμία, μυρία ὅσα πλημμελοῦνιας πρὸ
«ἧς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίας, ὡσπεροῦν διὰ τῶν
προφητιχῶν ἀποδείκνυται λόγων" πλὴν ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐπὶ τῶν πάλαι τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας οἰχούντων
ἀλλοφύλων εἴρητο τῷ "Afipaág * « OU γὰρ ἀναπε-
“λήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαΐων " » χαὶ ξως
μηδέπω ἦσαν ἐχπεπληρωμέναι, οὐχ ἢλαύνοντό πω
ot 'Auopóatot τῆς πατρῴας γῆς. Ἐπεὶ δὲ ἐπληρώ-
θησαν αὐ ἁμαρτίαι αὑτῶν, τηνιχαῦτα πάντες ἐξ-
ωλοθρεύθησαν ἐπὶ τῶν Ἰησοῦ τοῦ Μωσέως διαδόχου
χρόνων * οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ προτέρου νοήσεις λαοῦ.
Ἕως μὲν γὰρ oüx ἐπληροῦντο αὐτῶν αἱ ἁμαρτίαι, ἡ
τοῦ Θεοῦ ἀνοχὴ χαὶ μαχροθυμία ἔφερεν αὐτοὺς, εἰς
ἐπιστροφὴν ἑκάστοτε προσχαλουμένη διὰ τῶν προφη-
τῶν. Ἐπεὶ δὲ χατὰ τὴν σωτηρίαν φωνὴν ἐπλήρωσαν τὸ
μέτρον τῶν πατέρων αὐτῶν, οὕτω δ᾽ ἂν πάντα συν-
αχθέντα κατὰ τὸ αὐτὸ τὸν ἔσχατον αὐτοῖς καιειργά-
σατο ὄλεθρον, ὡσπεροῦν πάλιν αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν
διδάσχει λέγων" « Πᾶν αἷμα ἐχχυθὲν ἀπὸ καταθδολῆς
κόσμου, ἀπὸ αἴματος ᾿Αδελ τοῦ δικαίου ἕως αἵματος
Ζαχαρίου, ἥξειν ἐπὶ τὴν γενεὰν ταύτην. » Τὸ γοῦν
ἔσχατον ἁπάντων τὰς χεῖρας ἐπιθαλεῖν τῷ ΥἹῷ τοῦ
Θεοῦ τολμήσαντες, ἐτέλεσαν τὴν ἀθεσίαν, καὶ ἐτε-
λείωσαν τὴν ἑαυτῶν ἁμαρτίαν, κατὰ τὴν ᾿Αχύλου ἐρ-
μηνείαν - χατὰ δὲ τοὺς Ἑδδομήχοντα, ἐδέθη αὐτῶν
xal ἐσφραγίσθη ἡ ἁμαρτία. ᾿Αλλὰ ἐπεὶ μὴ μόνον εἰς
πτῶσιν, ἀλλὰ καὶ εἰς ἀνάστασιν πολλῶν ἐλήλυθεν ἐν
τῷ Ἰσραὴλ, χαθά φησι περὶ αὐτοῦ, « Ἰδοὺ οὗτος χεῖ-
παι εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ,»
εἰχότως τοῖς εἰρημένοις ἑξῆς ἐπιλέγει ὁ Δανιἣλ τό’
« Καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι ἁμαρτίας, καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι
ἀδικίας, ν Διὰ γὰρ τὸ ἀδύνατον εἶναι αἷμα ταύρων
χαὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας, δεῖσθαι δὲ πᾶν τὸ τῶν
ἀνθρώπων γένος ἱλασμοῦ ζῶντος καὶ ἀληθινοῦ (o6
τύπον ἔφερε τὸ παρὰ Μωσεῖ χατασχευασθὲν Dascf-
ριον), οὗτος δὲ ἦν ὁ Σωτὴρ xa Κύριος ἡμῶν, ὁ ᾿Αμνὸς
τοῦ Θεοῦ, περὶ οὗ εἴρηται" « Ἰδὲ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ

* Matth, xstt, 2. 41 ibid. 35.

« Dei sanctuarium , » et populum , « Dei populum , »
ita videlicet aniio erga illum populum affectus :
at vero Gabriel non item ut ipse, ea qux jam di-
cta sunt vocat, sed ex contrario, « Super populum
tuum , inquit, et super civitatem sanctam tuam, »
ubi propemodum et civitatem , et populum , et 815."
ctuarium illa Dei appellatione indigna esse demon-
strat. Tantum igitur temporis spatium primum cou-
tra populum, deinde contra civitatem prz(initum
esse docet : et quud tantum sit, oslen-dit ex reno-
vatione Jerusalem. ]d porro continetur a Dario
Persarum rege usque ad Augusti dominatunt in
Romanos, et Herodem Jud:orum regem , qui alieno
genere natus est, quorum temporibus ea qui ad
ortum Salvatoris nostri pertinent, enarrantur, quem-
admodum longius progressa oratio denonstrabit,
Ordine deinceps sequitur : «Ut consummetur pec-
catum , el quasi annulo signentur peccata , et de-
leantur iniquitates, et expientur injustitie , et in-
ducatur justitia sempilerna, et quasi signo impresso
claudatur visio et. prophetia, et engatur Sanctus
sanctorum. » Pro eo autem quod est , « Ut consum-
melur peccatum, el quasi annulo signentur pec-
cata, » Aquila vertit, « Ad consummandam prava-
ricationem, ct finem imponendum peccato. » lllud
enim, « Implete mensuram patrum vestrorum *t, »
quod a Salvatore nostro ad Judxos dicium est,
etiam in bis arbitror contineri ac significari : nam

C dum insidias illi Judaica gens molitur et conficit ,

peccatum suum consummavit: et ejusdem, ut
Aquila verit, adversus Deum prevaricatio finem
accepit. Jampridera enim illos quamvis innumera-
bitia peccata perpetrantes ante Salvatoris nostri
adventum , Dei tamen clementia ferebat , quemad-
modum videlicet prophetica ipsa verba demon-
strant : verumtamen sicut de illis qui genere ab.
Hebreis differentes, terram promissionis incole-
bant ad Abraham dictum est : « Nondum enim com-
pleta sunt peccata. Amorrh:zeorum : » et. quamdiu
completa non fuere, de terra ipsorum patria ex-
pulsi non sunt, Ubi autem completa sunt , tum vero
omnes in interitum inciderunt, qui? sane clades
illos excepit temporibus illius Jesu qui Mosi suc-

' cessit : ita etiam de priore tibi intelligendum est

populo : quamdiu enim illorum peccata completa
non sunt , Dei illos patientia et benignitas tulit, et
per prophetas undique ad conversionem invitavit.
285 Postquam autem, ut Salvator ad ipsos dixit,
impleverunt mensuram patrum suorum, tum vero
in eumdem locum coacta omnia, extremum iliis
maturaverunt. interitum, sane quemadmodum item
Dominus noster nos docet, ubi ait : « Oninew san-
guinem effusum a constitutione mundi, a sanguine
Abel justi usque ad sanguinem Zachariz, ventu-
rum super generationem istam *".» Cum igitur
ad extremum manus injicere Fili» D.i ausi sunt,

Digitized by Google
