<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    621 DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. VIII: 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ἀφανισμοῖς. » Καὶ ταῦτα δὲ ἐναργῆ τὴν ἔκβασιν
    εἴληφε κατ' αὐτὸν Αὔγουστον καὶ Ἡρώδην, εἰς οὓς
    τὰς προειρημένας ἑπτὰ ἑβδομάδας συγκεφαλαιοῦσθαί
    φαμεν. Ὅθι γοῦν καὶ τάξει τοῦ κατὰ τὴν ἀρχιερω-
    σύνην χρίσματος, μέχρι τῶν ρώδου καὶ Αὐγούστου
    χρόνων διαρκέσαντος, τῆς δὲ διαδοχῆς τῶν πάλαι
    ἀρχιερέων ἐπὶ Ἀλεξάνδρου τὸν Ὑρκανοῦ πατέρα
    περιγραφείσης, Ἡρώδης τὸν Ὑρκανὸν ἀνελών,
    οὐκέτι τοῖς ἐκ πατέρων διαδόχοις ἐπιτρέψαι λέγεται
    τὴν λειτουργίαν, ἀλλὰ τισὶν ἀσήμοις καὶ ἀφανέσιν
    ἀνθρώποις. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ χρησμὸς προλαβὼν ἐπε-
    θέσπισεν, εἰπών · « Καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας τὰς
    ἑπτὰ καὶ ἑξηκονταδιὸ ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα, καὶ
    κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ · » ὅπερ σαφῶς καὶ λοιποὶ
    τεθείκασιν ἑρμηνευταί · ὁ μὲν Ἀκύλας φήσας · « Καὶ
    μετὰ τὰς ἑπτὰ ἑβδομάδας καὶ ἑξηκονταδιὸ ἐξολοθρευ-
    θήσεται ἠλειμμένος, καὶ οὐκ στιν αὐτ · » ὁ δὲ
    Σύμμαχος · « Καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας ἑπτά καὶ ἑξ-
    ηκονταδιὸ ἐκκοπήσεται Χριστός, καὶ οὐχ ὑπάρξει αὐτῷ. »
    Ὅθεν μάλιστα παρίστασθαί μοι δοκεῖ Χριστὸς ἡγού-
    μενος εἶναι ὁ κατὰ τὴν ἡμετέραν ἀπόδοσιν δεδηλωμέ-
    νος. Μετὰ γοῦν τὴν τῶν εἰρημένων βδομάδων συμπλή-
    ρωσιν, « ἐξολοθρευθήσεται Χριστός, ὑφησί. Τίς δὲ οὗτος
    ἢ ὁ ἡγούμενος, καὶ ὁ κατὰ διαδοχὴν ἐξ ἱερατικοῦ γένους,
    τοῦ ἔθνους προστάτης; Διέμενε γοῦν οὕτως εἰς ὅσον
    οὕτω τὰ τῶν βδομάδων ἐπληροῦτο · ἐπειδὴ τὸ τέλος
    ἐλάμβανον αὗται, ἀκολούθως τῇ προφητείᾳ ἐξεκόπη
    ὁ ἐκ διαδοχῆς γένους, τοῦ ἔθνους προστάτης. Οὗτος
    δὲ ἦν Ὑρκανός, ὃν αὐτὸς Ἡρώδης ἀνεῖλον, ἢν κατὰ
    τοῦ ἔθνους βασιλείαν μηδὲν ατῷ διαφέρουσαν ὑφαρ-
    πάσει, πρώτος τε αὐτὸς ἀλλόφυλος ἡγεῖται. Οὐ
    μόνος δὲ ἄρα ὁ Ὑρκανὸς Χριστός ὤν, καὶ τν πάλαι
    ἀρχιερέων ὕστατος, ἐξεκόπη, ἀλλὰ καὶ  ἐκ προγό-
    νων ἄνωθεν ἐκ τῶν πρόπαλαι ἀρχιερέων κατιοῦσα
    διαδοχή, αὐτό τε τὸ κατὰ νόμους χρίσμα οὐκ
    ἔτι κατὰ κρίσιν γινόμενον, ἀτάκτως δὲ καὶ συγκε-
    χυμένως, οὐ κατὰ τὰ παρὰ Μωϋσεῖ νενομοθετη-
    μένα, συνέτρεχε δὲ ὁμοῦ πάντα ἀκολούθως τῇ προ-
    φητείᾳ φράσῃ · « Ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα, καὶ
    κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. » Μάρτυς δ' ἀξιόχρεως
    τούτων ὁ ἐξ αὐτῶν Ἑβραίων Ἰώσηπος, ὅδε πως
    ἱστορῶν τὰ κατὰ τοὺς χρόνους ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ
    τῆς ουδαϊκς Ἀρχαιολογίας · « Τὴν δὲ βασιλείαν
    Ἡρώδης παρὰ Ῥωμαίων ἐγχειρισθείς, οὐκ ἔτι τοὺς
    ἐκ τοῦ Ἀσαμωναίου γένους (οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ καλού-
    μενοι Μακκαβαῖοι), καθίστησιν ἀρχιερεῖς, ἀλλὰ
    τινὰς ἀσήμους καὶ μόνον ἐξ Ἑβραίων ὄντας, πλὴν
    ἑνὸς Ἀριστοβούλου, ὃν Ὑρκανοῦ υὸν ὄντα, κατα-
    στήσας ἀρχιερέα, τῇ ἀδελφῇ αὐτοῦ συνκησε Μαριάμ-
    μῃ, τὴν τοῦ πλήθους πρὸς αὐτὸν θηρώμενος εὔνοιαν
    διὰ τὴν Ὑρκανοῦ μνήμην. Εἶτα δεδιὼς μὴ πρὸς τὸν
    Ἀριστόβουλον πάντες ἀποκλίνωσιν, ἀνεῖλεν αὐτὸν ἐν
    Ἰεριχοῖ, πνιγήναι μηχανησάμενος κολυμβῶντα, καθ-
    ὼς δη δεδηλώκαμεν. Μετὰ τοῦτον οκ ἔτι τοῖς
    ἐκγόνοις τῶν Ἀσαμωναίου παίδων τὴν ἀρχιερωσύνην
    ἐπίστευσεν. Ἔπραξε δὲ ὅμοια τῷ ρώδῃ περὶ τῆς
    καταστάσεως τῶν ἀρχιερέων, Ἀρχέλαός τε ὁ πας
    αὐτοῦ, καὶ μετὰ τοῦτον Ῥωμαῖοι τὴν τῶν ουδαίων
    βασιλείαν παρεληφότες. » Πάλιν ἐν ἑτέροις ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    quoque se habent : « Post hebdomadas septem et
    sexaginta duas peribit unctio, et judicium non est
    in ea; et civitatem et sanctum disperdet cum duce
    venturo : et excidetur in diluvio, et usque ad finem
    belli in compendium redacti, internecionibus. » Et
    hæc quidem perspicuum exitum nacta sunt Augusti
    Herodisque temporibus : in quos cas, de quibus
    dicebamus, septem hebdomadas consummari affir-
    mamus. Nam cum suum progressum atque ordinem
    pontificia illa unctio usque ad Herodem et Augu-
    stum constanter servaverit, et veterum pontificum
    successio in Alexandro Hyrcani patre terminetur,
    Herodes ipso Hyrcano interfecto 397 non amplius
    iis, qui a parentibus succedendi jus haberent, mi-
    nisterium illud concessisse dicitur, sed ignobilibus
    quibusdam obscurisque hominibus. Sed etiam ora-
    culum hanc ipsam rem anticipans divinavit, his
    verbis : « Et post hebdomadas septem et sexaginta
    duas peribit unctio, et judicium non est in ea. »
    Quod quidem perspicue reliqui quoque posuerunt
    interpretes : Aquila quidem sic : « Et post septem
    hebdomadas et sexaginta duas peribit unctus, et
    non est ei. » Symmachus autem sic : « Et post
    hebdomadas septem et sexaginta duas excidetur
    Christus, et non aderit ei. » Ex quo maxime mihi
    constare videtur, Christum ducem esse eum, quem
    expositio nostra declaravit. Post eas igitur de qui-
    bus diximus completas hebdomadas, « peribit Chri-
    stus, » inquit. Sed quis tandem hic Christus, nisi
    dux qui legitime succedens ex pontificio genere, suæ
    genti præesset? Mansit igitur hic Christus, quandiu
    hebdomades illæ duraverunt; ubi autem illarum
    finis advenit, excisus est, qui de generis successio-
    ne genti præesset. Porro hic fuit Hyrcanus, quem
    cum Herodes interfectsset, regnum protinus quod
    ad ipsum nihil spectabat, arripuit, primusque ipse
    præfuit ex alieno genere. Cæterum non solus Hyr-
    canus, qui Christus erat, et priscorum pontificum
    novissimus, excisus est, sed etiam ea quæ altius a
    majoribus longeque superioribus pontificibus repe-
    tita fuerat successio, ipsaque legitima unctio :
    quippe quæ non ultra ex judicio facta sit, sed in-
    ordinate et confuse, non secundum ea, quæ Moses
    in suis legibus sanxerat, concurreruntque in unum
    omnia, quemadmodum prophetia prædixerat, illis
    verbis : « Peribit unctio, et judicium non est in
    ea. » Atque optimus hujusce rei testis est Hebræus
    auctor Josephus, qui in XVIII Judaicæ Antiquitatis
    libro, quæ ad illa tempora pertinent, in hunc mo-
    dum exponit : « Herodes autem, regni administratio-
    ne a Romanis accepta, nullus amplius ex Asamo-
    næo genere (hi autem erant qui Machabæi vocan-
    tur) pontifices declarat, sed ignobiles quosdam et
    ab Hebræis tantummodo oriundos, præter unum
    Aristobulum, qui Hyrcani filius fuit. Hunc enim
    cum pontificem declarasset, sororem ejus Mariam-
    mam duxit uxorem, quippe qui multitudinis erga
    illum captaret benevolentiam, propter Hyrcani me-
    moriam. 398 Deinde veritus ne omnes ad Aristo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Números de página 621 e 622 no cabeçalho.
    Números de referência 397 e 398 no corpo do texto latino.
    Letras marginais A, B, C, D indicam correspondência entre as colunas.
  </notas>
</pagina>