ἃς εὖ μάλα ἐπιστάμενος ἀχριδῶς xol ὁ Ἡσαΐας ἔλε-
γε" « Καὶ ἔσονται ol. λόγοι οὗτοι ὡς οἱ λόγοι τοῦ βι-
€Xfou τοῦ ἐσφραγισμένου. » Οὐχ ἄρα τοῦ ἀποχλεῖσαι
ὅρασιν χαὶ προφήτην ἐλήλυθεν ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ,
μᾶλλον δὲ ἀναπετάσαι, xal εἰς φῶς ἀγαγεῖν. “Ὅθεν
δοχεῖ μοι κυριώτερον ὁ ᾿Αχύλας φάναι" « Τοῦ τελέσαι
ὁραματισμὸν xat προφήτην" » ὃ χαὶ συνάδει τῷ,
« Οὐχ ἦλθον χαταλῦσαι τὸν νόμον ἣ τοὺς προφήτας,
ἀλλὰ πληρῶσαι, » πρὸς αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένῳ.
Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς, καὶ πᾶσαΐ γε αἱ περὶ αὐ-
ποῦ προφητεῖαι ἀπλήρωτοι χαὶ ἀτελεῖς ἔμενον, εἰσ-
ὁτ᾽ αὐτὸς ἐπιστὰς ἐπιτέθειχεν ἅπασι τέλος τοῖς περὶ
αὐτοῦ προαναπεφωνημένοις. Δύναται δὲ καὶ χατὰ τὴν
τῶν Ἑθδδομήχοντα ἑρμηνείαν, τοιαύτην ἔχειν διάνοιαν
τὸ, ε τοῦ σφραγῖσαι ὅρασιν xal προφήτην » ἐπεὶ ὁ
νόμος xal οἱ προφῆται μέχρις Ἰωάννου διήρχεσαν,
ἐξ ἐχείνου τε διαλελοίπασιν ol πάλαι παρὰ τῷ Ἰου-
ξαίων ἔθνει πνευματοφορούμενοι, xal τὰς περὶ Χρι-
στοῦ προῤῥήσεις ἀναχηρύττοντες, xal τὰς ἐν τοῖς ἐξ-
ροῖς λόγοις ὁράσεις ὑγιῶς ἐποπτεύοντες, οἱ χαὶ ἅτε
ἀποχλεισθείσης αὐτῆς τῆς θείας χάριτος, xai σφρα-
Υἷσιν ὥσπερ χαταδεθείσης, ἐξέλιπον" διὸ συμθαίνει
ἐξ ἐχείνου μηκέτι προφήτην ἐνεργεῖν, μηδὲ ὁρῶντα
χρηματίξειν ἐν αὐτοῖς, ἀπὸ τῶν δηλουμένων χρόνων
χαὶ εἰς ἡμᾶς τούτων ἀπάντων διαλελοιπότων. Τού-
τοῖς ἐπιφέρει" « Καὶ χρῖσαι ἅγιον ἁγίων.» Καὶ τοῦτο
$5 αὐτόθεν πρόδηλον, ὡς μέχρι τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
χρόνων ἅγιοι ἁγίων οἱ παρ᾽ Ἑδραίοις ἀρχιερεῖς ἐχρίον-
το, κατὰ τὴν κατὰ τὸν τοῦ Μωσέως νόμον ἐπιτελου-
μένην ἁγιστείαν" ἐξ ἐχείνου δὲ καὶ οὗτοι διαλελοέπα-͵

σι καταλλήλως τῇ προφητείᾳ, Ἢ μὲν οὖν τοῦ Ἰαχὼδ c

πρὸς τὸν Ἰούδαν ἀναφώνησις ἡγουμένων xaX &pyóv-
τὼν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἔχλειψιν ἐδήλου, κατὰ τὰ
προτεταγμένα' ἐπειδὴ δὲ τὰ τῆς προστασίας τοῦ
λαοῦ προφητῶν xai ἱερέων πάλαι πρότερον ἥρτητο,
ἀχολούθως προθεσπίσας ὁ λόγος διὰ τῆς προπαρατε-
θείσης προφητείας τὴν τῶν ἀρχόντων χαὶ ἡγουμένων
ποῦ Ἰουδαίων ἔθνους χαθαίρεσιν ἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ
παρουσίᾳ, διὰ τῆς μετὰ χεῖρας προφητείας τὴν τῶν
προφττῶν καὶ τῶν ἱερέων τῶν παρ᾽ αὐτοῖς πάλαι:
διαπρεκπόντων ἔχλειψιν ἀναφωνεῖ, ὡς καὶ τούτων ἐπὶ
πῇ τοῦ Χριστοῦ ἐπιφανείᾳ διαλειψόντων᾽ ὃ xat αὐτὸ
«olg ἔργοις ἡ παρουσία τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιστώ-
σατο. Ἐπεὶ δὲ ὁ ᾿Αχύλας, « τοῦ ἀλεῖψα: ἡγιασμένον
ἡγιασμένων, » ἐξέδωχεν, οἰήσεται μέν τις τὸν πάλαι
παρὰ Ἰουδαίοις ἀρχιερέα δηλοῦσθαι, τῶν μὲν τούτῳ
ὑποδεδηχότων πολλῶν ἱερέων ἁγίων προσαγορενομέ-
νων, ἁγίου δὲ ἁγίων μόνου τοῦ ὑπὲρ πάντας ἀρχ-
τερέως. Ἐπειδὴ τοῦτο xai προχείρως νοούμενόν ἐστιν
ἀληθές. Μέχρι γὰρ τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡ μῶν χρόνων οἱ
ἀνέχαθεν χατὰ διαδοχὴν ἀρχιερεῖς ὁμοῦ καὶ τοῦ παν-
τὸς ἡγοῦντο λαοῦ, καὶ τὰ τῆς τοῦ Θεοῦ θεραπείας,
ἀκολούθως τῇ παρὰ Μωσεῖ νενομοθετημένῃ λατρείᾳ
διαρχῶς ἐπετέλουν. "Amb δὲ τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
χρόνων πρῶτον μὲν συνεχύθη χαὶ ἡ χατὰ τούτους τά-
ξις, μικρὸν δὲ ὕστερον xal παντελῶς ἀπέσδη. ᾿Αλλ᾽
ἔτωγς τῆς θείας Γραφῆς οὐδαμοῦ εὑρὼν τὸν παρὰ

DEMONSTRATIONIS EYANGELICJE LIB. VIII.

606
Α daicz genti donata : quocirca ad tempus duntaxat
prodita praterierunt. At enim quie per Salvatorem
nostrum justitia denuntiata est, in perpetuum pere
manens, merito sierna justitia nuncupata est,
quemadmodum dixit Gabriel : « Et ut adducatur
justitia sempiterna : » pro eo autem quod est, « Et
quasi signo impresso claudatur visio et propheta, »
magis aliquanto proprie mihi videtur Aquila reddi-
disse : « Et ad consummandum visionis munus et
prophetam, » Non enim ut clauderet et quasi an-
nulo signaret propheticas visiones, Salvator ac
Dominus noster advenit, qui etiam illas, quae an-
tea obscurz et quasi signo impresso clausz erant,
et aperuit et latius explicavit, quo tempore suis
discipulis sensum divinarum Scripturarum expo-
B suit. Ex quo, « Ecce, inquit, vicit leo de tribu Ju-
da** :*» et ipse aperuit sigilla libro apposita, ut
apud Joannem legimus in Apocalypsi. Cajerum
quz tandem sigilla, nisi prophetarum obscurita-
tes? quas cum plane bene notas haberet etiam
Isaias, dixit: « Et erunt verba hxc tanquam verba
libri signati ** : » non ergo ut. clauderet. visionem
et prophetam venit Christus Dei, sed ut aperiret
polius et in lucem proferret. Quare magis mihi
proprie videtur Aquila dixisse : « Ad consumman-
dum visionis munus et prophetam, » quod sane
cum illo concordat : « Non veni solvere legem aut,
prophetas, sed complere "* , » quod a nostro Sal-
vatore diclum agnoscimus. 387 Finis euim legis
Christus, et omnes de illo prophetiz inanes atque
imperfecte manserunt, donec ille seipsum osten-
dens, omnibus qux de ipso a prophetis predicta
fuerant, finem imposuit, Potest etiam ex interpre-
tatione. Septuaginta talem habere sensum, illud
quod dictum est : « Ut quasi signo impresso clau-
datur visio et. propheta : » cum lex et prophete
usque ad Joannem permanserint, et. ex illo defece-
rint, qui prius Spiritu divino afflati divinabant, et
vaticinia de Christo omnibus palam prodebant, qui-
que in sacris responsis visiones puras εἴ sinceras
contemplabantur, tanquam si. ipsis divina gralia et
clausa, et quasi signis impressis colligata esset,
merito evenit ut ab illo, de quo dictum est, tempo-
re, non amplius apud illos munere suo fungeretur
p Propheta, neque qui ab illis videns nominabatur,
sed omnia hiec usque ad nostram ztatem sublata
evanuerint, Deinceps sequitur: « Et ungatur Sau-
ctus sanclorum. » Hoc item nobis eodem argu-
mento constabit : nam usque ad tempora Salvato-
ris nostri, qui Sancti sanctorum pontifices erant
apud Ilebrzos, ii ceremoniis quas ex Mosaica lego
acceptas servabant, ungebantur : sed hi quoque
posthzc sieut. prophetia praedixerat, defecere. lta-
que quod ab Jacob ad Judam oraculum enuntiatum
est, secundum ea quze prius a nobis exposita sunt,
Judaica: gentis ducum principumque defectum di-
vinabat. Sed quoniam prophetarum et sacerdotum,

7 Apoc. v, 5. "* [sa 3yix, 1]. 7 Matth. v, 17.

Digitized by Google
