<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    577 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VIII. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    τοῦ Ἰσραὴλ γενεαλογοῦσα, ἀπὸ τῆς τοῦ Ἰούδα τὴν Α
    καταρχὴν ἐποιήσατο. Ἔπειτα δὴ οὖν τούτοις ἀκο-
    λούθως καὶ ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις τὴν αὐτὴν
    φυλὴν τῶν λοιπῶν ὁμολογεῖν γεῖσθαι, εἰ κα ἐν
    μέρει διάφοροι προεστήκεισαν τοῦ λαοῦ· ὧν οὐ καθ'
    ἡμς δυνατὸν ἐξακριβώσασθαι τὰ γένη, τῷ μηδὲ φέ-
    ρεσθαι θείαν βίβλον ἐξ ἐκείνου καὶ μέχρι τῶν τοῦ
    Σωτῆρος χρόνων. Πλὴν εἰς τοσοῦτον διαρκέσαι λόγος
    φανερὸς αἱρε τὴν το Ἰούδα φυλήν, εἰς ὅσον τὸ πᾶν
    ἔθνος ἐλευθερίᾳ καὶ αὐτονομίᾳ χρώμενον ὑπὸ οἰκείοις
    ἄρχουσιν καὶ ἡγουμένοις ἐπολιτεύετο. Τοῦτο δὲ αὐτοῖς
    ἐξ ἀρχῆς ὑπῆρξε, καὶ μέχρι τῶν Αὐγούστου χρόνων,
    καθ' οὕς, Ἰησο τοῦ Σωτῆρος μῶν φανέντος ἐν ἀν-
    θρώποις, τὸ πᾶν θνος δοῦλον Ῥωμαίοις καθίσταται
    καὶ ἀντὶ τν πατρόθεν αὐτοῖς καὶ κατὰ νόμους ἡγου-
    μένων πρῶτος Ἡρώδης ἀλλόφυλος αὐτῶν ρχεται καὶ
    βασιλεὺς Αὔγουστος. Ἕως μὲν οὖν οὐδέ πω διελε-
   λοίπει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μη-
    ρῶν αὐτοῦ, τῶν προφητειῶν οἱ χρόνοι ἐκ τῆς τῶν
    ἀρχόντων τοῦ ἔθνους παραθέσεως ἀνεγράφοντο. Οὕτως
    οὖν Ἠσαΐας ἐν βασιλείᾳ ζίου καὶ ωάθαν, κα
    Ἄχαζ, καὶ Ἐζεκίου, οἱ ἐβασίλευσαν τῆς Ἰουδαίας,
    προφητεύει· ὁμοίως δὲ καὶ Ὡσηέ. Ὁ δὲ Ἀμὼς ἐν
    ἡμέραις Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα, καὶ ἐν ἡμέραις
    Ἱεροβοὰμ υἱο Ἰωὰς, βασιλέως Ἰσραήλ, καὶ Σοφο-
    νίας ἐν ἡμέραις Ἰωσίου, υἱο Ἀμὼς, βασιλέως
    Ἰούδα. Ὁμοίως δὲ καὶ Ἱερεμίας. Ἀλλ' ὅτε ἐκλε-
   λοίπειν ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μη-
    ρῶν αὐτοῦ, τῆς διὰ τοῦ Χριστοῦ προφητευομένης
    προδοσίας τῶν ἐθνῶν σον οὕτω μελλούσης ἐπι-
    λάμπτειν τῷ βίῳ, οὐκέτι μὲν βασιλεὺς ἐχρημάτισεν
    Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενοι Ἰσραήλ. Τούτων δὲ ταῖς
    προφητείαις ἀκολούθως κατὰ τοὺς ρισμένους χρό-
    νους διαλειπόντων, πρῶτος μὲν Αὔγουστος, δεύτερος
    δὲ Τιβέριος, μετὰ τῶν λλων καὶ τοῦ Ἰουδαίων
    ἔθνους ἀνηγορεύθησαν βασιλεῖς, οἵ τε κατὰ τούτους
    τῆς Ἰουδαίας ἐπίτροποι καὶ τετράρχαι, οὐ μὴν ἀλλὰ
    καὶ Ἡρώδης, ὡς ἔφην ἤδη κα πρότερον, οὐ προσ-
    ήκων Ἰουδαίοις τὸ γένος, ὃς κα αὐτὸς παρὰ Ῥω-
    μαίων τὴν ἀρχὴν τὴν κατὰ Ἰουδαίων ἐγχειρίζεται.
    Τούτων ἡμῖν προτετηρημένων, καιρὸς ἤδη καλεῖ τς
    εἰς τὴν προφητείαν θεωρίας ἐφάψασθαι, « Ἰούδα, σὲ
    αἰνέσουσιν οἱ ἀδελφοί σου· » δώδεκα τῶν ὅλων ὑπάρ-
    χόντων παίδων τῷ Ἰακώβ, τέταρτος Ἰούδας ἦν, ὡς
    καὶ φθάσαντες εἰρήκαμεν, εἷς κα αὐτὸς ἀρχίφυλος
    τοῦ Ἑβραίων ἔθνους. Ἀλλ' ὅτι γε οὐκ αὐτὸν ἐκεῖνον
    δύρα τὸν νδρα τὰ ὡς πρὸς αὐτὸν ὑπὸ το πατρὸς
    εἰρημένα, σαφὲς ν γένοιτο τοῖς ἐπιστήσασι ταῖς
    λέξεσι τῆς θείας Γραφῆς, πρῶτον τοῦ Ἰακὼβ πρὸς
    τοὺς υἱοὺς φωνῆς λεγούσης· « Ἐκλάσατε δὲ Ἰακὼβ
    τοὺς υοὺς ατοῦ, κα εἶπε· Συνάχθητε, καὶ ἀναγγελῶ
    ὑμῖν, τί ὑμῖν ἀπαντήσεται ἐπ' ἐσχάτων τῶν μερῶν·
    ἀθροίσθητε, καὶ ἀκούσατε, υἱοὶ Ἰακώβ, ἀκούσατε
    Ἰσραήλ, τοῦ πατρὸς ὑμν. » Σαφς γὰρ ἐπαγγέλλε-
    ται προφητεύειν αὐτος τὰ μέλλοντα αὐτοῖς ἀπαντή-
    σεσθαι μακροῖς στερον χρόνοις, καὶ ὡς αὐτὸς φησιν,
    ἐπ' ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν. Καὶ ἄλλως δὲ τὰ ὡς πρὸς
    τὸν Ἰούδαν εἰρημένα οὐκ ἂν εὐλόγως ἐφαρμόσαιεν
    τῷ πρώτ ἐκείν ἀνδρί· ο γὰρ ἐκενον τὸν ούδαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    vis in parte aliqua varii diversique populo præfi-
    cerentur, quorum singillatim genus solita diligentia
    enarrare nequaquam nos possumus, propterea quod
    nullus amplius fertur divinus liber, qui ex illo
    usque ad tempora Salvatoris nostri narrationem
    continuaverit. Verumtamen et fama et ratio dicta-
    bit durasse tandiu tribum Juda, quandiu tota gens
    libertate et suis legibus utens, sub domesticis prin-
    cipibus ducibusque vitam egerit. Porro hoc illis
    contigit ab initio usque ad tempora Augusti, in
    quibus cum Salvator noster Jesus hominibus se vi-
    dendum præbuerit, tum vero in servitutem Romanis
    universa gens cessit : 369 et pro patriis ac legiti-
    mis ducibus primus Herodes externus illis præfuit,
    et rex Augustus. Quandiu igitur non defecit prin-
    ceps de Juda, neque dux de femoribus ejus, prophe-
    tiarum tempora appositis principum gentis nomi-
    nibus notabantur : sic enim Isaias sub regibus Ozia,
    Joathan, Achaz, et Ezechia, qui in Judæa regna-
    runt, prophetiam suam contexuit : similiter Osee.
    Amos vero in diebus Oziæ regis Juda, et in diebus
    Jesu filii Joas regis Israel : et Sophonias in diebus
    Josiæ filii Amos regis Juda : similiter Jeremias.
    Sed ubi defecit princeps de Juda et dux de femori-
    bus ejus, cum exspectatio gentium, de quæ prophetæ
    locuti fuerant, jamjam per Christum vitam esset
    illustratura, non amplius reges Juda censeri, neque
    duces Israel cœpere, sed his ipsis, quemadmodum
    prophetiæ significaverant, suo certo et finito tem-
    pore deficientibus, primus quidem Augustus, se-
    cundus autem Tiberius et aliarum et Judaicæ gentis
    nuncupati sunt reges, nec non alii secundum hos
    ipsos Judææ procuratores atque tetrarchæ, quibus
    adnumeretur Herodes, a Judæorum genere, ut jam
    antea dixi, alienus, qui etiam ipse a Romanis Ju-
    dæorum principatum accepit. Cum hactenus hæc
    observaverimus, tempus jam fuerit ipsius prophe-
    tiæ contemplationem attingere, « Juda, te lauda-
    bunt fratres tui : » cum duodecim omnino essent
    filii Jacob, eorum quartus fuit Juda, quemadmo-
    dum antea diximus, unus etiam ipse de principi-
    bus tribuum gentis Hebraicæ : sed quod non ipsum
    illum respicerent ea, quæ quasi ad ipsum a patre
    dicta sunt, ii planissime intellexerint, qui verba
    divinæ Scripturæ diligenter attenderint, et in pri-
    mis ea quæ in sermone Jacob continentur, ad filios
    dicentis : « Vocavit autem Jacob filios suos et di-
    xit, Congregamini, et annuntiabo vobis quid even-
    turum sit vobis in diebus novissimis; congrega-
    mini et audite, filii Jacob, audite Israel patrem
    vestrum. » Plane enim in his pollicetur se prædi-
    cturum eis quæ ipsis eventura sint longo post tem-
    pore et, ut ipse ait, in novissimis diebus : præterea
    illa ipsa quæ quasi ad Judam dicta sunt, nullo
    modo in primo viro accommodari possunt. Non
    enim fratres sui Judam illum laudaverunt : etenim
    pro quibus tandem præclare gestis debuerunt hoc
    facere? Sed ne adorarunt quidem illum filii patriæ
    sui. 370 Longe autem magis oraculum conveni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marcadores de seção A, B, C, D identificados. 'A' no final da primeira linha da coluna grega. 'B', 'C', 'D' nas margens da coluna latina (não transcritos inline para manter o fluxo do texto, mas presentes visualmente). Números 369 e 370 em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>