<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    559 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VIII. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    πολυαρχίας ἀναίρεσιν, τῆς πολυθέου καὶ δαιμονικῆς
    εἰδωλολατρείας ἀποστροφή, ἐπίγνωσιν εὐσεβείας
    ἑνὸς τοῦ ἐπ πάντων δημιουργο Θεοῦ. Ταῦτα οὖν
    ἅπαντα, μὴ ὄντα πάλαι κατὰ τοὺς τῶν προφητῶν
    χρόνους, ἐπὶ τῆς Χριστοῦ παρουσίας γενέσθαι οἱ
    Θεῷ χρησμῷ προηγόρευον, &amp; καὶ τας προρρήσεσιν
    ἀκολούθως εἰς πέρας ἐλθόντα ὅσον οὕτω παραστήσε-
    ται. Τά γε μὴν ατια τοῦ μὴ πρότερον, ἀλλὰ νῦν
    ἐπ' ἐσχάτων καιρῶν μετὰ τὸν μακρὸν καὶ πολὺν
    αἰῶνα τὸν Χριστὸν ἐμφανῆ γενέσθαι τῷ βίῳ, λέλεκται
    μὲν ἤδη καὶ πρόσθεν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ νῦν ἐν βρα-
    χέσιν εἰρήσεται. Πολὺς ν πάλαι πρότερον τὰς τῶν
    ἀνθρώπων ψυχὰς ἐπισκοτῶν ἀφροσύνης καὶ ἀσε-
    βείας ζῦμός, δεινὴ τε ἀθεότης κατακρατοῦσα τοῦ
    παντὸς ἀνθρωπίνου βίου, ὡς μηδὲν τῶν ἀγρίων καὶ
    ἀτιθάσσων θηρίων διαφέρειν δοκεῖν · μήτε γοῦν πό-
    λεις, μήτε πολιτείας, μήτε νόμους, μήτε τι σεμνὸν κα
    βιωφελς εἰδότες, μηδὲ μὴν ἐπιστήμας καὶ τέχνας ἐν
    νῷ τιθέμενοι, ἀρετῆς τε καὶ φιλοσοφίας οὐδ' εἰς ἐν
    νοίαν ἰόντες, μόναις ἐπ' ἐρημίας, ἐν τε ὄρεσι καὶ
    σπηλαίοις καὶ κώμαις τὰς διατριβὰς ἐποιοῦντο, λῃ-
    στρικώτερον ἐπιτιθέμενοι τοῖς πλησιάζουσι, πορίζον-
    τες τὰ πρὸς τὸ ζῆν οὐκ ἄλλοθεν ἀλλ' ἢ ἐκ τῆς τῶν
    καταδεεστέρων καταδυναστείας. Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ Θεὸν
    τὸν ἐπὶ πάντων ἦεσαν, οὐδέ γε εὐσεβείας ἀληθοῦς
    τρόπον, φυσικαῖς δ ἐννοίαις ἀνακινούμενοι, τὸ μὲν
    ὑπάρχειν ἐν τοῖς οὖσι θείαν τινὰ δύναμιν καὶ Θεὸν
    εἶναι, καὶ ὀνομάζεσθαι, σωτήριόν τε καὶ εὐεργετικὴν
    τυγχάνειν τὴν προσηγορίαν αὐτοφυεῖ διδασκαλίᾳ
    συνωμολόγουν· τὸ δὲ μὴ ἄλλο τι νομίζειν ἢ τν ἐπέ-
    C κεινα ἀπάσης τῆς ρωμένης οὐσίας, οὐκ ἔθ' οἷοί τε
    ἦσαν ἀποδέχεσθαι. Διόπερ οἱ μν αὐτν ἐσεβάσθη-
    σαν. καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα ·
    οἱ δ ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν, καὶ
    ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία, ὡς ἐναλλάξαι
    τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν μοιώματι εκόνος
    φθαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ πετεινῶν κα τετραπόδων,
    καὶ ἑρπετῶν. Νεκρῶν δ οὖν οδε ἀνδρν δυναστῶν
    τινων, ἢ καὶ τυράννων πάλαι γενομένων εἰκόνας
    ἀνειδωλοποιήσαντες, καὶ ταύταις τὸ θεον περιάψαν-
    τες σέβας, τάς τε ἐκτόπους καὶ ἀκολάστους τῶν α-
    τῶν πράξεις, ὡς θεῶν κατορθώματα σεμνύνειν ἐθεο-
    λόγησαν. Πῶς ον τοῖς τυγχάνουσιν ἐν τοιαύτῃ βίου
    καταστάσει ὁ πάσοφος καὶ πανάρετος τοῦ Θεοῦ
    λόγος τὴν εἰς κρον καταγγέλλων φιλοσοφίαν, τοῖς
    D τε ἐν τοσούτῳ βάθει κακίας καλινδουμένοις δύναται
    ἀρμόττειν ; διὸ δὴ ἐκείνους ἡ θεία καὶ πάντων ἔφορος
    δίκη, ὡς ἀγρίαν καὶ βλαβερωτάτην ὕλην περικόπτου-
    σα, τοτὲ μὲν κατακλυσμοῖς, τοτὲ δὲ πυρπολήσει
    μετῆκε · τοτὲ δὲ αὐτοὺς τοῖς κατ' ἀλλήλων πολέμοις,
    ἀνδροκτασίαις τε καὶ πολιορκίαις ἐπ' ἀλλήλους παρε-
    δίδου, πρὸς αὐτῶν τῶν δαιμόνων, τῶν δ Θεὸν αὐτοῖς
    νενομισμένων, ἐπὶ τὸν κατ' ἀλλήλων πόλεμον ἐξοι-
    στρουμένους · ὥστε ἄβατον εἶναι τοῖς πλησιοχώροις,
    ἀνεπιμίκτου τε καὶ ἀκοινώνητον τὸν τότε τῶν ἀνθρώ-
    πων βίον. Βραχεῖς δέ τινας, ὡς ἐν τοιαύτῃ καταστά-
    σει, καὶ ἀριθμῷ ληπτούς, ὧν τὰ παρ' Ἑβραίοις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A Sed alia præterea eorundem subjiciunt signa tem-
    porum, abundantiam pacis, principatum rerum-
    que publicarum, quæ a condito ævo fuissent, per
    singulas gentes atque urbes interitum, a simulacro-
    rum cultu, quo plures sive dii sive dæmones cole-
    bantur, aversionem, unius supremi opificis Dei co-
    gnitionem ac venerationem. Hæc igitur universa
    quorum nihil quondam temporibus prophetarum
    erat, sub ipsius Christi adventum futura divina
    oracula prædicabant, quæ etiam cum ipsis oraculis
    concordantia suum finem attigisse, haud ita multo
    post demonstrabuntur. Cæterum cur non prius, sed
    nunc duntaxat hisce extremis temporibus post lon-
    gum multumque ævum Christus videndum seipsum
    in vita præbuerit, causæ quidem antea quoque
    dictæ sunt, verumtamen etiam nunc paucis atque
    B in summa repetentur. Cum multus esset quondam
    qui humanas animas obtenebraret impietatis et
    amentiæ squalor, et gravis quædam a Deo alienatio
    omnem vitam hominum subegisset atque occupas-
    set, adeo ut ab agrestibus et immitibus feris nihil
    differre homines viderentur, tum illi neque civita-
    tes, neque respublicas, neque leges, neque honestum
    quidquam aut vitæ conducibile norant, neque
    vero scientias ullas aut artes animo complecteban-
    tur, virtutis autem ac philosophiæ ne minimam qui-
    dem notionem tenebant, sed in solis desertis locis,
    in montibus ac speluncis et vicis degentes versa-
    bantur, et latronum instar eos qui propius accessis-
    sent invidebant, nec aliunde sibi victum quære-
    bant, quam ex eorum oppressione quos imbecil-
    liores nacti essent : iidem porro neque supremum
    Deum, neque ullum religionis veræ modum nove-
    rant, sed solis quibusdam naturalibus notionibus
    instincti, existere quidem 364 in rebus divinam
    quandam vim, Deumque esse ac nominari, et eam
    salutarem ac beneficam sentire appellationem, na-
    turali quadam doctrina fatebantur ; ut vero non
    aliud quidquam putarent, quam eum qui est supra
    omnem quæ cernitur naturam, nequaquam adduci
    poterant. Proinde et nonnulli quidem eorum cultum
    suum tribuerunt, ac servierunt creaturæ potius quam
    Creatori : alii vero evanuerunt in cogitationibus
    suis, et obscuratum est insipiens cor eorum, adeo
    quidem ut mutaverint gloriam incorruptibilis Dei,
    in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et
    volucrum, et quadrupedum, et serpentium*. Itaque
    mortuorum virorum quorumdam potentium, aut
    etiam tyrannorum qui antiquitus fuissent, cum ima-
    gines pro simulacris erexissent, hisque divinum
    tribuissent cultum, tum deformia atque impudica
    eorundem facta quasi deorum gesta pulcherrima
    venerari, theologicis quibusdam ritibus instituerunt.
    Qui igitur fieri potuisset ut in tali statu vitæ de-
    gentibus, atque in tanta profunditate malitiæ ver-
    santibus, sapientissimum atque omnem virtutem in
    se continens Christi Verbum, dum summam perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,300,950">
    Rom. I, 25, 21 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) da Patrologia Graeca (Eusebius, Demonstratio Evangelica).
    Letras marginais A, B (Latim) e C, D (Grego) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Número de página original "364" inserido no texto latino.
    Símbolo "&amp;" usado na linha 6 do grego conforme visual.
    Asterisco "*" após "serpentium" no texto latino.
  </notas>
</pagina>