<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    603 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    « consummaverunt prævaricationem, et finem pec-
    cato suo imposuerunt, » sicut Aquila interpretatus
    est, at, sicut LXX, « eorum peccatum alligatum
    signatumque est. » Sed quoniam non solum in rui-
    nam, verum etiam in reparationem multorum venit
    in Israel, sicut de ipso dixit Simeon, « Ecce hic
    positus est in ruinam et in resurrectionem multo-
    rum in Israel ⁶⁸, » merito Daniel ad ea quæ dicta
    sunt, adjungit : « Et ut deleantur peccata, et expien-
    tur injustitiæ. » Cum enim sanguis taurorum et
    hircorum auferre peccata non posset, et omne ho-
    minum genus expiatione viva veraque indigeret (cu-
    jus figuram gerebat id quod apud Mosen con-
    structum vocatur propitiatorium), nulla autem
    propitiatio viva veraque esset, nisi Salvator et Do-
    minus noster, ille Agnus Dei, de quo dictum est :
    « Ecce Agnus Dei qui tollit peccata mundi ⁶⁹. »
    Nam rursus, « Idem propitiatio est pro peccatis
    nostris, » nec pro nostris tantum ipse est pretium
    ac redemptio, sed etiam pro totius mundi, ut ait
    Apostolus ⁷⁰ : « Qui factus est, inquit, sapien-
    tia nobis a Deo, justitiaque et sanctificatio et re-
    demptio ⁷⁰. » Merito ejus adventum, simul com-
    plementum perfectionemque peccati esse docet eo-
    rum, qui contra ipsum impii fuerunt, simul abster-
    sionsm et purgationem peccatorum et injustitia-
    rum expiationem eorum qui in ipsum crediderunt :
    nam cum Aquila. « Ad consummandam prævarica-
    tionem, et finem peccato imponendum, » dixerit,
    tum illud adjecit, « Et ad expiandum iniquitatem, »
    sic plane illum omnis iniquitatis, quæ olim per
    ignorantiam admissa sit, expiationem esse, pro
    concessu sumens. Post ipsa hæc, illud sequitur :
    « Ut inducatur justitia sempiterna. » Est sane ipse
    Dei Verbum justitia sempiterna, « qui factus est
    nobis sapientia a Deo, justitiæque et sanctificatio
    et redemptio, » ut ait Apostolus, verumtamen ad-
    ventu suo omnibus hominibus conciliavit justitiam,
    reipsa ostendens, quod « non 386 solum Judæo-
    rum est Deus, sed etiam gentium. » Quandoquidem
    unus est Deus qui justificabit circumcisionem ex
    fide, et præputium per fidem ⁷¹. » Ex quo eos qui
    cum Cornelio aderant, quiique jam Spirituo san-
    ctum accipere meruerunt, admirans Petrus, « Vere,
    inquit, novi quod non est acceptor personarum
    Deus, sed in omni gente, qui timet illum et exercet
    justitiam, acceptus est illi ⁷². » Quin Paulus quo-
    que Evangelium justitiæ affirmat esse, ubi ait :
    « Virtus enim Dei est ad salutem omni credenti,
    Judæo primum et Græco : justitia enim Dei in eo
    revelatur ⁷³. » In Psalmis quoque de Christo dictum
    est : « Orietur in diebus ejus justitia et abundantia
    pacis ⁷⁴. » Et sane illius opus re vera Dei justitiam
    demonstravit, utpote quod omne genus hominum
    pari vocatione dignum reddiderit. At quæ per Mo-
    sem edita sunt, nequaquam talia, sed uni soli Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,860">
    Α αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου· » καὶ πάλιν· « Δυ-
    τὸς ἱλασμός ἐστι περὶ τῶν ἁμαρτιῶν μῶν, » οὐ περὶ
    τῶν μετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ περ ὅλου το κό-
    σμου, αὐτὸς ὢν καὶ ἀπολύτρωσις, κατὰ τὸν Παῦλον,
    φάσκοντα· « Ὃς ἐγενήθη σοφία ἡμῖν ἀπὸ Θεο, δι-
    καιοσύνητε καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις· » εἰκότως
    τὴν παρουσίαν αὐτοῦ ὁμο μὲν συμπλήρωσιν καὶ τε-
    λείωσιν ἁμαρτίας εἶναι διδάσκει τῶν εἰς ατὸν ἠσε-
    βηκότων, ὁμο δὲ ἀπάλειψιν καὶ καθαρισμὸν ἁμαρ-
    τιῶν, καὶ ἀδικιῶν ἱλασμὸν τῶν εἰς ατὸν πεπιστευ-
    κότων. Καὶ ὁ Ἀκύλας δὲ, « Τοῦ τελέσαι τὴν ἀθέσιαν,
    καὶ τοῦ τελειῶσαι τὴν ἁμαρτίαν, » εἰπὼν, ἐπήγαγε τὸ,
    « Τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀνομίαν, » σαφῶς λασμὸν αὐτὸν
    εἶναι πάσης ἀνομίας τῆς πάλαι κατὰ ἄγνοιαν γενο-
    μένης ὑποτιθέμενος. Ἑξῆς τούτοις εἴρηται, « Τοῦ
    Β ἄγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον. » Ἔστι μὲν οὖν αὐτὸς 
    τοῦ Θεοῦ Λόγος αἰώνιος δικαιοσύνη, « ὃς ἐγενήθη σο-
    φία ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς, καὶ
    ἀπολύτρωσις, » κατὰ τὸν Ἀπόστολον. Πλὴν ἀλλὰ σὺν
    τῇ ἑαυτοῦ παρουσίᾳ καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις προὔξένησε
    δικαιοσύνην, ἔργοις ἐπιδείξας, ὅτι « μὴ μόνον Ἰουδαίων
    ἐστὶν  Θεὸς, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν. « Ἐπείπερ εἷς ὁ Θεὸς,
    ὃς δικαιώσει περιτομὴν ἐκ πίστεως, καὶ ἀκροβυστίαν
    διὰ τῆς πίστεως. » Ὅθεν τος ἀμφὶ τν Κορνήλιον
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἠξιωμένους ἀποθαυμάσας ὁ
    Πέτρος, « Ἐπ' ἀληθείας, » φησίν, « οἶδα, ὅτι οὐκ ἔστι
    προσωπολήπτης ὁ Θεὸς, ἀλλ' ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοβού-
    μενος αὐτὸν, ἐργαζόμενος δικαιοσύνην, δεκτὸς αὐτῷ
    ἐστι. » Καὶ ὁ Παῦλος δὲ τὸ Εὐαγγέλιον δικαιοσύνης
    εἶναί φησι, λέγων· « Δύναμις γὰρ Θεοῦ ἐστιν εἰς σω-
    C τηρίαν παντὶ τ πιστεύοντι, ουδαίῳ τε πρῶτον καὶ
    Ἕλληνι· δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτε-
    ται. » Καὶ ἐν Ψαλμοῖς δὲ εἴρηται περὶ τοῦ Χριστοῦ·
    « Ἀνατελεῖ ἐν ταῖς μέραις ατοῦ δικαιοσύνη, καὶ
    πλῆθος εἰρήνης. » Καὶ τὸ ἔργον δὲ αὐτοῦ ς ἀληθῶς
    Θεοῦ δικαιοσύνην ἐνεδείξατο, τὸ πᾶν γένος ἀνθρώπων
    ἐξ ἴσου τῆς παρὰ τῷ Θεῷ καταξιώσαντος κλήσεως.
    Ἀλλὰ οὐ τοιαῦτα ν τὰ διὰ Μωϋσέως, ἐνὶ δὲ μόνῳ τῷ
    Ἰουδαίων ἔθνει δεδωρημένα· διὸ καὶ πρὸς καιρὸν
    φανέντα παρῆλθεν. Ἡ δὲ διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
    D κατηγγελμένη δικαιοσύνη, διαμένουσα εἰς τὸ διηνε-
    κές, εἰκότως αἰώνιος προσηγόρευται δικαιοσύνη, κα-
    τὰ τὸν Γαβριὴλ φήσαντα· « Καὶ τοῦ ἄγαγεῖν δικαιο-
    σύνην αἰώνιον· » ἀντὶ δὲ, « Καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν
    καὶ προφήτην, » κυριώτερόν μοι δοκεῖ πεποιηκέναι ὁ
    κύλας, επών· « Καὶ τοῦ τελέσαι ὁραματισμὸν καὶ
    προφήτην. » Οὐ γὰρ ἀποκλείσαι, καὶ ὥσπερ σφραγί-
    σαι τὰς προφητικὰς ὁράσεις ἐπιδεδήμηκεν ὁ Σωτὴρ
    καὶ Κύριος ἡμῶν, ὃς γε καὶ πάλαι οὔσας ἀσαφεῖς καὶ
    κατεσφραγισμένας, ὥσπερ ἐπικειμένας περιελὼν
    σφραγῖδας, ἀνέμῳξε τε καὶ ἀνήπλωσε, τοῖς ἑαυτοῦ
    μαθηταῖς τὸν νοῦν τῶν θείων παραδιδοὺς γραμμάτων.
    Ὅθεν, « Ἰδοὺ, » φησιν, « ἐνίκησεν ὁ λέων  ἐκ φυλς
    Ἰούδα· » καὶ αὐτὸς ἤνοιξε τὰς σφραγῖδας τὰς ἐπικει-
    μένας τῷ βιβλίῳ, κατὰ τὴν Ἀποκάλυψιν Ἰωάννου.
    Ποίας δὲ σφραγῖδας ἢ τῶν προφητῶν τὰς ἀσαφείας;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,870,950,910">
    ⁶⁸ Luc. II, 34. ⁶⁹ Joan. I, 29. ⁷⁰ I Joan. II, 2. ⁷⁰ I Cor. I, 30. ⁷¹ Rom. III, 29, 30. ⁷² Act.
    X, 34, 35. ⁷³ Rom. I, 16, 17. ⁷⁴ Psal. LXXI, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto está disposto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    - Números de referência (68-74) no texto latino correspondem ao aparato crítico no rodapé.
    - Letras maiúsculas (A, B, C, D) aparecem nas margens da coluna grega indicando seções.
    - O número 386 aparece em negrito no meio do texto latino.
    - Há uma repetição do número de nota 70 no rodapé (I Joan. II, 2. e I Cor. I, 30.).
    - A palavra "sionsm" na linha 19 da coluna latina parece ser um erro de impressão para "sionem" (abstersionem), mas foi transcrita literalmente.
    - "Spirituo" na linha 33 da coluna latina parece ser um erro para "Spiritu", transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>