<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,30,720,60">
    DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,30,80,50">
    537
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="850,30,900,50">
    538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἑσπερινῆς, καὶ συνέτισέ με, καὶ ἐλάλησε μετ' ἐμοῦ,
    καὶ εἶπε· Δανιήλ, νῦν ἐξῆλθον συμβιβάσαι σε σύνεσιν·
    ἐν ἀρχῇ τῆς δεήσεώς σου ἐξῆλθεν ὁ λόγος, καὶ ἐγὼ
    ἦλθον ἀναγγεῖλαί σοι, ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν σὺ εἶ, καὶ
    ἐνοήθητι ἐν τῷ ῥήματι, καὶ σύνες ἐν τῇ πτασί,
    ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν εἶ σύ. βδομήκοντα βδομάδες
    συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν
    τὴν ἁγίαν, τοῦ συντελεσθῆναι ἁμαρτίαν, καὶ το
    σφραγίσαι ἁμαρτίας, καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι τὰς ἀνομίας,
    καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίας, καὶ ἀγαγεῖν δικαιοσύ-
    νην αἰώνιον, καὶ το σφραγίσαι ὅρασιν καὶ προφη-
    τείαν, καὶ τοῦ χρίσαι ἅγιον ἁγίων· καὶ γνώσῃ καὶ
    συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου, τοῦ ἀποκριθῆναι, καὶ το
    οκοδομῆσαι Ἰερουσαλὴμ ως Χριστο ἡγουμένου.
    Ἑβδομάδες ἑπτά, καὶ ἑβδομάδες ἑξηκονταδύο, καὶ
    ἐπιστρέψει· καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατεῖα καὶ τεῖχος,
    καὶ κενωθήσονται οἱ καιροί· καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας
    τὰς ἑξηκονταδύο, ἐξολοθρευθήσεται χρῖσμα, καὶ κρίμα
    οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ, καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ ἅγιον δια-
    φθερεῖ σὺν τῷ γουμένῳ τ ἐρχομέν, καὶ ἐκκο-
    πήσονται ἐν κατακλυσμῷ, καὶ ἕως τέλους πολέμου
    συντετμημένου ἀφανισμοῖς, καὶ δυναμώσει διαθήκην
    πολλοῖς ἑβδομὰς μία, καὶ ἐν τῷ μίσει τῆς ἑβδομάδος
    ἀρθήσεται θυσία καὶ σπονδή, καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέ-
    λυγμα τῶν ἐρημώσεων ἔσται, καὶ ἕως συντελείας
    καιροῦ συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. » Τῆς
    τοῦ ουδαίων ἔθνους εἰς Βαβυλῶνα ἑβδομηκονταετοῦς
    αἰχμαλωσίας εἰς πέρας ἤδη συνελαννούσης, τῷ Δανιὴλ
    εὐξαμένῳ, εἷς τῶν ἁγίων λειτουργῶν τοῦ Θεοῦ, Γα-
    βριὴλ ὁ ἀρχάγγελος, ἐπιφανείς, τὴν ἀνανέωσιν τῆς
    Ἰερουσαλὴμ αὐτίκα τε καὶ οὐκ εἰς μακρὰν ἔσεσθαι
    θεσπίζει, τόν τε κατὰ τὴν ἀνανέωσιν αὐτῆς χρόνον
    εἰς ἐτῶν ἀριθμὸν περιορίζει· προλέγει τε ὡς κατὰ
    τὴν ὡρισμένην προθεσμίαν αὖθις καθαιρεθήσεται,
    καὶ ὡς, τὴν δευτέραν ὑπομείνασα ἅλωσιν καὶ πολιορ-
    κίαν, οὐκέτι τῆς ἐκ Θεοῦ τεύξεται ἐπισκοπῆς, μενεῖ
    δὲ ἔρημος, συγκαθαιρουμένης αὐτῇ τῆς κατὰ τὸν
    Μωϋσέα νόμον λατρείας, ἑτέρας δὲ ἀντ' ἐκείνης
    τῷ βίῳ τν ἀνθρώπων Καινῆς Διαθήκης ἀντεισαχθη-
    σομένης. Καὶ ταῦτα  Γαβριλ ὡς ἐν χρησμοῖς ἐπι-
    κεκρυμμένως ἐκφαίνειν ὁμολογεῖ τῷ προφήτῃ. Φησί
    γοῦν τῷ Δανιήλ· « Νῦν ἐξῆλθον συμβιβάσαι σε σύν-
    εσιν· ἐν ἀρχῇ τς δεήσεώς σου ἐξῆλθεν ὁ λόγος,
    κἀγὼ ἦλθον ἀναγγεῖλαί σοι, ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν σὺ
    εἶ, καὶ ἐνοήθητι ἐν τῷ ῥήματι, καὶ σύνες ἐν τῇ
    ὀπτασίᾳ· » σαφῶς διεγείρων αὐτὸν εἰς βαθυτέραν
    ἔννοιαν καὶ σύνεσιν τῆς τῶν λεγομένων θεωρίας.
    Ὕπασιν γοῦν αὐτὰ γέ φησι διὰ τὸ βαθυτέρας
    ἔχεσθαι διανοίας, καὶ οὐ τῆς τυχούσης συνέσεως δεῖ-
    σθαι· διόπερ καὶ αὐτοὶ τν δωρούμενον σύνεσιν ἀνθρώ-
    ποις, ἐπικαλεσάμενοι τε ὑπ' αὐτοῦ φωτισθῆναι τοὺς
    τῆς διανοίας ὀφθαλμούς, ἐπιῤήσωμεν τῇ κατὰ
    τοὺς τόπους θεωρίᾳ· βδομήκοντα, » φησίν, « ἑβ-
    δομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου καὶ ἐπὶ τὴν
    πόλιν τὴν ἁγίαν σου, τοῦ συντελεσθῆναι ἁμαρτίαν, καὶ
    ἀπαλεῖψαι τὰς ἀνομίας, καὶ το ἐξιλάσασθαι ἀδικίας,
    καὶ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον, καὶ τοῦ σφραγίσαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    A tus est mecum, et dixit : Daniel, nunc egressus
    sum ut afferam tibi intelligentiam : ab initio pre-
    cum tuarum egressus est sermo, et ego veni ut
    indicarem tibi, quod vir desideriorum tu es, et
    animadverte in verbo, et intellige in visione, quod
    vir desideriorum es tu. Septuaginta hebdomades
    compendium accepere super populum tuum, et
    super civitatem sanctam, ut consumeretur pecca-
    tum, et signentur quasi annulo peccata, et dele-
    antur iniquitates, et expientur injustitiæ, et addu-
    catur justitia sempiterna, et quasi signo impresso
    claudatur visio, et prophetia, et ungatur sanctus
    sanctorum, et cognosces et intelliges ab exitu ser-
    monis, ut respondeatur, et ædificetur Hierusalem
    usque ad Christum ducem. Hebdomades septem,
    B et hebdomades sexaginta 382 duæ, et revertetur,
    et ædificabitur platea et murus, et evacuabuntur
    tempora : et post hebdomadas sexaginta duas, per-
    ibit unctio, et judicium non est in ea, et civi-
    tatem et sanctum disperdet cum duce venturo, et
    excidentur in diluvio, et usque ad finem belli in
    compendium redacti internecionibus, et confirma-
    bit pactum multis hebdomada una, et in medio
    hebdomadis auferetur sacrificium et libatio, et su-
    per templum abominatio desolationum, et usque
    ad consummationem temporis, consummatio dabi-
    tur in desolationem 30. » Cum Judaicæ gentis se-
    ptuagenaria apud Babylonios servitus jam ad finem
    tenderet, Danieli oranti unus ex sanctis Dei mi-
    C nistris visus Gabriel archangelus, renovationem
    urbis Hierusalem primo quoque tempore et sine
    mora futuram canit, et tempus usque ad eam re-
    novationem numero annorum determinat : prædi-
    citque ut post definitum illud temporis spatium,
    rursus evertetur, utque post secundam expugna-
    tionem atque obsidionem, non ultra Deo tutore
    gaudebit, sed sola ac deserta secum una Mosaicæ
    legis ritu sublato, permanebit, quippe cum in ejus
    ritus locum, in vitam hominum alterum sit intro-
    ducendum Testamentum, quod Novum dicatur. Et
    hæc, ut in oraculis mos est, latenter se ipsi pro-
    phetæ indicare Gabriel profitetur. Ait igitur ad il-
    lum : « Nunc egressus sum ut afferam tibi intelli-
    gentiam : ab initio precum tuarum egressus est ser-
    mo, et ego veni ut indicarem tibi, quod vir de-
    sideriorum tu es, et animadverte in verbo, et
    intellige in visione. » Quibus verbis plane illum
    D excitat, ut profundius animadvertat, profundius-
    que intelligat ea quæ in verbis ab ipso proferen-
    dis contemplatione digna sunt. Siquidem illa vi-
    sionem appellat, propterea quod profundiorém
    quemdam sensum attingunt, neque vulgari qua-
    dam prudentia indigent : quamobrem ipsi quoque
    eum invocantes, qui dat hominibus sapientiam,
    rogantesque ut mentis oculos nobis illuminet, con-
    fidenter aggrediamur, quæ ad horum locorum in-
    terpretationem pertinent : « Septuaginta, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,200,950">
    30 Dan. IX, 20-27.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina indicam seções.
    Número 382 em negrito na coluna latina.
    Abreviatura "Deo" (ou "Dno") na linha 36 da coluna latina, transcrito como "Deo" conforme contexto grego ("Θεοῦ").
  </notas>
</pagina>