625

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. Vill.

᾿ 636

ἐκείνους ἡγήσαντο τοῦ ἔθνους, σὺν οἷς καὶ μεθ᾽ ὦν, A et sanctum disperdet cum duce venturo. » Ubi ego

ὡσπερεὶ συνεργοῖ; χρώμενος, ὁ μισόχαλος xal τῶν
ἀγαθῶν φθορεὺς, καὶ τὴν πόλιν χαὶ τὸ ἅγιον διαφθε-
ρεῖν εἴρηται. Καὶ γὰρ διέφθειρεν ἀληθῶς ἅπαν τὸ
ἔθνος, τοτὲ μὲν τὴν τῆς ἱερωσύνης τάξιν εἰς mapavo-
μίαν ἄγων, τοτὲ δὲ τὸν πάντα λαὸν διαστρέφων, καὶ
τὴν πόλιν, οὕτω τῶν πολιτῶν μεταφοριχῶς ὠνομα-
σμένων, εἰς ἀσέδειαν ἐχκαλούμενος.Συνάδει δὲ ἡμῶν
τῇ ἀποδόσει xai ὁ ᾿Αχύλας τοῦτον ἐρμηνεύσας τὸν
τρόπον" « Καὶ τὴν πόλιν xat τὸ ἅγιον διαφθερεῖ λαὸς
ἡγουμένου ἐρχομένον. » Οὐ μόνον γὰρ ὁ ἐρχόμενος,
ὁ κατὰ τὰ ἀποδεδομένα ἡμῖ» δηλωθεὶς διέφθειρε τὴν
πόλιν xal τὸ ἅγιον, ἀλλὰ xat ὁ τούτου λαός. Εἴποι δ᾽
ἄν τις οὐχ ἀπὸ σχοποῦ xal τὸν Ῥωμαίων ἡγεμόνα
ζιὰ τῶν προχειμένων δηλοῦσθαι, τόν τε τούτου Jatv,
δ:᾽ οὗ νομίζω σημαίνεσθαι τὰ στρατόπεδα τῶν "Po-
μαΐων ἀρχόντων, ἐξ ἐχείνου χρατησάντων τοῦ ἔθνους,
οἵ καὶ τὴν πολιν αὐτὴν Ἱερουσαλὴμ, χαὶ τὸν πάλαι ἐν
αὐτῇ σεμνὸν καὶ ἅγιον νεὼν διέφθειραν. Ὑπὸ τούτων
χοῦν καὶ ἐξεχόπησαν ὡς ἐν χαταχλυσμῷ, xal ἕως
κέλους πολέμου συντετμημένον ἀφανισμοῖς ἔφθασαν,
ὧστε ἤδη, χατὰ τὴν προφητείαν, παντελῆ ὑπομεῖναι
ἐρν μίαν χατὰ τὴν χατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιόου-
ἢ αὐτῶν, μεθ᾽ ἣν χαὶ τὴν ἐσχάτην ὑπέμειναν πο-
λιορχίαν. Ἔχεις καὶ ταῦτα ἀχριδῶς ἐν ταῖς γραφεί-
cau αὐτῷ Ἰωσήπῳ ἱστορίαις. Τούτων δὲ περὶ τῶν
συμδεξηχότων τῷ Ἰουδαίων ἔθνει ἐν τῷ μεταξὺ
χρόνῳ τῶν ἑπτὰ καὶ ἑξήχοντα δύο ἑδδομάδων προ-
πιφητευμένων, ἀχολούθως ἡ δήλωσις τῆς ὑπὸ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν καταγγελθείσης καινῆς Διαθήχης θε-
σπίζεται. Τοσούτων γοῦν διὰ μέσον xai μεταξὺ τῶν
ἑπτὰ χαὶ ἐξέχοντα δύο ἑδδομάδων εἰρημένων, ἐπιλέ-
γχεται" « Καὶ δυναμώσει Διαθήχην πολλοῖς ἑδδομὰς
μία, xx ἐν τῷ ἡμίσει τῆς ἑδδομάδος ἀρθήσεται θυσία
χαὶ σπονδὴ, xai ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῶν ἐρημώ-
σεων ἔσται, χαὶ ἕως συντελείας χαιροῦ συντέλεια δο-
θήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. » Τίνα δὲ τρόπον xal
ταῦτα ἐπληροῦτο κατανοήσωμεν. Ἱστορεῖται δὲ ὁ
πᾶς τῆς δι δασχαλίας xat παραδοξοποιίας ὁμοῦ τοῦ Σω-
^*,poc ἡμῶν χρόνος τριῶν ἥμισυ γεγονὼς ἐτῶν, ὅπερ
ἐπτὶν ἐθδομάδος Taco. Τοῦτό πως Ἰωάννης ὁ
εὐαγγελιστὴς ἀκριδῶς ἐφιστᾶσιν αὐτοῦ τῷ Εὐαγγε-
λίῳ παραστήσει. Εἴη ἂν οὖν ἑδδομὰς ἐτῶν μία ὁ πᾶς
χρόνος τῆς μετὰ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ συνδιατριθῆς,

B

rursus et ipsum Herodem, et eos. qui post llero-
dem ex alieno genere imperaverint, puto intelligens
dos : nam quemadmodum superius nominabst
Christos duces, cum in illis verhis pontilices dice -
ret,« usque ad Cliristum ducem, » ita post eos, et post
eorum abrogationem, non alius fuerit venturus
quam is qui dictus est ex alieno genere, ceterique
quicunqüe post illos deinceps genti prafucrunt,
quibus tanquam adjutoribus utens, una cum iisdem
ipse bonesti inimicus bonorumque corruptor, et
civitatem et sanctum perditurus dicitur. Etenim
vere perdidit totam gentem, modo quidem sacet-
dotii ordinem przter legem perturbans, modo vero
cunctum populum pervertens, et civ.tatem (sic enim
cives figurate nominantur) evocans ad impietatem
et nefas; huic autem conunentatiopi nostre Aquila
quoque concordat, qui interpretatus est in hunc
modum : « Et civitatem et sanctum disperdet popu-
lus ducis venturi. » Non. solum enim qui venturus
fuit dux, quem nos superiore expositione prodidi-
mus, corrupit civitatem et sanctum, sed etiam illius
populus ; preterea non forsitan quispiam a recto
aberraverit si dixerit , etiam Romanum ducem iis-
dem verbis designari, ejusque ducis populum. Per
quz arbitror signilicari exercitus Romanorum prin-
cipum, qui ex illo tempore gentis imperium te-
muere, quique civitatem ipszm Jerusaleu, el in ea
quondam venerabile et sanctum templum corrupe-
runt. Siquidem ab iis etiam: excisi sunt. tanquam
in diluvio, el. usque ad finem belli in compendium
acti ilineribus pervenere , usque adeo ut, queinad-
modum prophetia dixerat, extremam tum passi sint
solitudinem, post ipsorum nefarias A4 contra
Salvatorem nostrum insidias; nam postquam id
moliti sunt, extremam sane obsidionem pertulere.
Hzc quoque ipsa adamussim explorata habes in iis
quas Josephus scripsit historiis. C:etérum eum hac
de iis qua intermedio vir et 1xir hebdomadum tem-
pore Judaicz: genti acciderunt, per prophetiam
przdicta sint, ordine deinceps Novi per Salvatorem
nostrum denuntiandi Testamenii significatio caui-
tur. Ergo ubi tam multa in medio inter septem ct
sexaginta duas hebdomadas dicta sunt, tum adjun-

6 τε πρὸ τοῦ πάθους xal ὁ μετὰ τὴν £x νεχρῶν ἀνά- Ὁ gitur : « Et confirmabit pactum inultis hebdomada

στατιν αὐτοῦ. Πρὸ μὲν γὰρ τοῦ πάθους ἐπὶ τρία xai
ἥμισυ ἔτη τοῖς πᾶσιν ἑαυτὸν παρέχων μαθηταῖς τε
xaX τοῖς μὴ τοιούτοις ἀναγέγραπται" καθ᾽ ὃν διδασχα-
λίαις παραδόξοις τε θεραπείαις, τῆς θεότητος αὐτοῦ
τὰς δυνάμεις πᾶσιν ἁπλῶς “Ελλησί τε xa Ἰουδαίοις
παρείχετο" μετὰ δὲ τὴν Ex. νεχρῶν ἀνάστασιν τὸν
ἴσον, ὡς εἰχὸς, τῶν ἐτῶν χρόνον τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς
χαὶ ἀποστόλοις συνῆν, δι᾽ ἡμερῶν τεσσαράκοντα ὁπτα-
νόμενος αὐτοῖς, χαὶ συναυλιζόμενος,καὶ λέγων τὰ περὶ
τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ὡς γοῦν αἱ Πράξεις τῶν ἀπο-
στόλων περιέχουσιν" ὡς εἶνα: ταύτην τὴν δηλουμένην
πῆς προφητείας τῶν ἐτῶν ἑδδομάδα, καθ᾽ ἣν ἐνεδυ-
νάμωσε Διαθέχην πολλοῖς, τὴν καινὴν δηλαδὴ AMa0f-
χπν τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος χρατύνων. Τίσι δὲ

una, et in medio hebdomadis auferctur sacrificium
et libatio, et in templo abominatio desolationum
erit, et usque ad consummationem temporis con-
summatio dabitur in desolationem. » Sed jam ha:c
quonam pacto completa sint, exploremus. Sane
proditum est memoriz omne doctrine eruditionis-
que miraculorum Salvatoris nostri tempus, trium
annorum et semis fuisse : quod quidem est hebdo-
madis unius dimidium. Hoc ipsum quodam modo
Joannes evangelista attentissime ejus Evangelium
observantibus declarabit. Erit igitur hebdomas an-
norum una omne tempus, quod cum apostolis suis
versatus est, tum antequam passus est, tum post-
quam de morte ad vitam revenit ; nam quod anto-

Digitized by Google
