en

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. ὙΠ].

618

τῶν πραγμάτων" el; ὃν συνάγεται τὰ πάντα ἀπὸ A septem el viginti rebus Judzorum preest. Ad cujus

πρώτου ἕτους βασιλείας Κύρου xai τῆς ἀπὸ Βαδυλῶ-
νος ἐπανόδου τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους Éc: τετραχόσια
ὀγδοηχονταδύο, οὗ προέστησαν ἀρχιερεῖς, οὖς ἡγοῦ -
pas Χριστὸν ἡγούμενον ὑπὸ τῆς προφητείας ὀνομάξε-
σθαι" μεθ᾽ οὖς, τελευτήσαντος τοῦ ὑστάτου αὐτῶν
ἀρχιερέως ᾿Αλεξάνδρου, ἄναρχα χαὶ ἀπροστάτητα
τὰ τοῦ Ιουδαίων ἔθνους ἀπολείπεται, ὥστε εἰς γυ-
vaixa περιστῆναι τὴν βασιλείαν αὐτῶν. Τῶν δὲ δύο
παίδων, ᾿Αριστοξούλου καὶ Ὑρχανοῦ, στασιασάντων
πρὸς ἀλλήλους, ἐπιστὰς τοῖς Ἱεροσολύμοις Πομπήϊος,
Ῥωμαίων στρατηγὸς ὧν, αἱρεῖ μὲν πολιορχίᾳ τὴν
mv, μιαίνει τε τὰ ἅγια, μέχρι τῶν ἀδύτων τῶν ἱε-
os προελθών. Καὶ ταῦτα συμδαίνει ἔτους πρώτου
«ἧς ἑχατοστῆς ἑδδομηχοστῆς ἐννάτης Ὀλυμπιάδος,
μετὰ τετραχόσια ἐννενήχοντα πέντε ἔτη τῆς Κύρου
βασιλείας, f ἤρξατο ἐπὶ τῆς πεντηχοστῆς πέμ-
πτὴς Ὀλυμπιάδος. Τότε δ' οὖν ὁ Πομπήϊος, ἑλὼν
χατὰ χράτος τὴν Ἱερουσαλὴμ, τὸν προειρημένον
“Ἀριστόδουλον ἐχπέμψας δέσμιον ἐπὶ Ῥώμης, τῷ
τούτου ἀδελφῷ Ὑρχανῷ τὴν ἀρχιερωσύνην παραδί-
δωσι, τὸ τε πᾶν ἔθνος ἐξ ἐχείνου ὑποτελὲς Ῥωμαίοις
κατεστήσατο᾽ μεθ' ὃν Ἡρώδης ὁ ᾿Αντιπάτρου παῖς,
Ὑρκανὸν ἀνελὼν, τὴν τῶν Ἰουδαίων βασιλείαν ὑπὸ
τῆς Ῥωμαίων συγχλήτου βουλῆς ἐγχειρίζεται, πρῶ-
τός τὸ αὐτὸς ἐξ ἀλλοφύλου γένους βασιλεύει τοῦ
ἔθνους, τὴν τῶν ἀρχιερέων χατὰ τὸν Μωῦσέως vó-
μὸν διαφθείρας τάξιν. Ὁ μὲν γὰρ θεῖος νόμος διὰ
βίου ἱερᾶσθαι τῷ Θεῷ τὸν ἀνωτάτω προστάττει
ἀρχιερέα " ὁ b Ἡρώδης οὐ τοῖς ἀπὸ γένους,
οὐδ᾽ οἷς προσῆχον ἦν ἀπεδίδου τὴν λειτουργίαν,
ἀπεξενωμένοις δέ τισι, χαὶ ἀλλοτρίοις τῆς τῶν
ἀρχιερέων διαδοχῆς, xat οὐδὲ τούτοις διαρχῶς,
πρὸς βραχὺν δέ τινὰ καὶ περιωρισμένον χρόνον,
ἄλλοτε ἄλλοις τὴν τιμὴν ἀντιδωρούμενος, ὥστε τὰς μὲν
πρώτας ἑπτὰ ἑύδομάδας ἀπὸ Κύρου καὶ ἐπὶ Δαρεῖον,
τὰς δὲ λοιπὰς ἐξηχονταδύη ἀπὸ Δαρείον xal ἐπὶ
Πομπήϊον τὸν Ῥωμαίων στρατηγὸν περιορίζεσθαι,
Καὶ κατὰ τρίτην δὲ θεωρίαν εὕροις ἂν ἄλλως ἐπ-
αριθμούμενος τοὺς χρόνους τῶν ἑπτὰ xat ἐξηχονταδύο
ἑδδομάδων, a1 συντεένουσιν εἰς ἔτη τετραχόσια ὀγδοη-
χοντατρία, bm' αὐτὸν Αὔγουστον xa ἐπὶ Ἡρώδην
τοὺς πρώτους ἐξ ἀλλοφύλου γένους βασιλεύσαντας,
χαθ᾽ οὖς ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ γένεσις

I

[77]

principatum a primo regis Cyri anno, et Judaie:e
gentis reditus de Babylone, omnis summa annoruiui
colligitur quadringentorum octoginta duorum, quo
toto tempore pontifices prafuerunt, quos ego qui-
dem Christi ducis appellatione, ἃ prophetia signi-
ficari arbitror : post quos, ipsorum novissin:o
Alexandro decedente, res Judieorum sipe principe,
sine duce, neminem qui przeesset babentes, relin-
quuntur. Factum itaque est, ut eorum regnum in
feminam tandem reciderit, Cujus filii duo Aristolir-
lus aique. Hyrcanus, dum inter se de principatu
contendunt, Pompeius interea Romanorum impera-
tor, Hierosolyma aggressus, cum obsidione urlem
capit, tam usque ad penetralia templi progressus,
que sancta in illis dicebantur, profanat. Et liec
Judzis accidunt cenlesimz septuagesime none
olympiadis anno primo, qui fuit annus 8 Cyri reguo
quadringentesimus nonagesimus quintus, cujus
regni initium quinquagesima quin!a olympiade fa-
clum est, Per id igitur temporis Pompeius, vi
captis Hierosolymis, et vinetum | Aristobulum Ro-
mam mitüt, et hujus fratri llyrcano sacerdotium
tradit, atque ex illo tempore universa Judzorum
natio Romanis tributaria facta est. Post [lyrcanum
Ilerodes, Antipatri filius, ipso interfecto Ilyrcano,
largiente Romano senatu, Judxorum obtinet re-
gnum. llic primus alieno ortus genere, perturbato
pontificum ordine, qui Mosaica lege sancitus fue-
rat, in illa gente regnat. Lex enim divina jubebat,
ut maximus pontifex quam diu viveret. saverdotio
fungeretur. At Herodes non iis qui legitimo genere
orti essent, neque iis qui id juris haberent, sed
supposititiis quibusdam, atque a serie ac succes-
sione pontificum alienis id muneris attribuit, ac ne
His quidem in perpetuum, sed ad breve quoddam
determinatumque tempus gratificans, 3955 atque
alio tempore aliis ejusmodi honorem impertiens,
ut hac ratione, prime quidem hebdomades septem
ἃ Cyro ad. Darium, reliquie vero sexaginta du, a
Dario ad imperatorem Romanorum Pompeium con-
tineantur, ΑἹ si tertiam praterea contemplationem
velis insistere, atque alia quadam ratione tempora
septem «1 sexaginta duarum hebdomadum nume-

ἰστορεῖται περιγραφομένη, el, ἀρξάμενος ἀπὸ Aa- p rare, qui annos continent quadringentos octoginta

pelos xai τῆς συμπληρώσεως τοῦ ναοῦ, τὸν δηλού-
μενον ἀριθμὸν ἀναλογίσῃ. Δαρείου γὰρ χατὰ τὸ
δεύτερον ἔτο;, τὸν ἑδδομηχονταετῇ χρόνον τῆς ἐρη-
μώσεως Ἱερουσαλῆμ συμπεπεράσθαι ὁ προφήτης
Ζαχαρίας δηλοῖ λέγων" « Τῇ τετράδι χαὶ εἰχάδι, ἐν
τῷ ἐνδεχάτῳ μηνὶ, αὐτός ἐστι Σαδὰτ, ἐν τῷ δευτέρῳ
ἔτει Δαρείου, ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ζαχαρίαν
τὸν τοῦ Βαραχίον. » Εἶθ᾽ ἑξῆς ἐπιλέγει " « Καὶ ἀπε-
χρίθη ὁ ἄγγελος Kuplou, χαὶ εἶπε" Κύριε παν-
τοχράτωρ, ἕως τίνος οὐ μὴ ἐλεήσῃς τὴν Ἱερουσαλὴμ,
καὶ τὰς πόλεις Ἰούδα, ἃς ὑπερεῖδες τοῦτο ἐόδομη-
κοστὸν ἔτος; » Τοῦτον δὴ οὖν αὐτὸν τῷ θείῳ Πνεύ-

49 Zochar. 1, 7.
FaTROL. Gn. XXII.

tres, invenias idem temporis spatium ad Augustum
usque atque llerodem, qui primi externi generis re-
guarunt, quorumque Iemporibus Salvatoris nostri
Jesu Cbristi ortus fuiase memoratur, propagari,
si modo huoc quem dixi numerum sumpto iuilio
ἃ Dario templique absolutione recolligas. Ad secun-
dum enim Darii annum, tempus solitudinis urbis
Jerusalem , quod septuagenariuni fuit, pervenisse
propheta Zacharias indicat his verbis : « In die vi-
cesimo quarto undecimi mensis (is est Sabat) in
anno secundo Darii, factum est verbum Domini ad
Zachariam filium Barachiz **, ; Deinde progressus

20

Digitized by Google
