$51

DEMONSTRATIONIS EVANGELIC,E LIB. Vil.

xai ὅτα ἄλλα τούτοις ὅμοια ἐπιλέγεται, Διόπερ áCa- A ipsis similia adjunguntur. Quapropter sine multa

σανίστως ἀποδοθείη ἂν ὁ μὲν φάσχων iv ἀρχῇ τοῦ
ψαλμοῦ λόγος" « Ὁ Θεὸς, τὸ χρῖμά σον τῷ βασιλεῖ
δὸς. » ἐπ᾽ αὐτὸν ἐχεῖνον Σολομῶνα" ó ἐπιλέγων δὲ,
« Καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως. »
ἐπὶ τὸν Σολομῶνος υἱὸν, οὐ τὸν πρωτότοχον ἐκεῖνον
τὸν διάδοχον αὐτοῦ τῆς βασιλείας γενόμενον, (οὐδ᾽
ὅλοις γὰρ ἐκεῖνος ἑπταχαίδεχα ἔτεσι μόνου τοῦ "Iou-
δαίων ἔθνους προστὰς, χάκιστα χέχρητο τῇ ἀρχῇ")
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἕτερον τῶν ῬΡοδοὰμ τὸν θρόνον τῆς τοῦ
Σολομῶνος βασιλείας διαδεξαμένων, ἐπὶ μόνον δὲ τὸν
Ex σπέρματος Δαβὶδ, οὕτω χαὶ τοῦ Σολομῶνος υἱὸν,
ὡς καὶ τοῦ Δαδὶδ χρηματίσαντα. Οὗτος δ᾽ ἦν ὁ Σω-
πτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός, Τούτου
Y&p μόνον, xai οὐδ᾽ ἑτέρου τῶν πώποτε, ὁ τῆς

ἐνθέου βασιλείας θρόνος συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ" καὶ Ὁ

οὗτός γε, ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἕτερος ἀνθρώπων, πρὸ τῆς
σελήνης χαὶ πρὸ τῆς τοῦ χόσμου συστάσεως, ἅτε
Aéro; ὧν Θεοῦ, προῦπῆρχεν, ἔσταξέ τε μόνος οὗτος
οὐρανόθεν δρόσου δίχην ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Εἴρηται
δὲ χαὶ εἰς πάντας ἀνθρώπους ἀνατεταλχέναι, χατὰ
5k uixpi πρόσθεν ἡμῖν ἀποδεδομένα, καὶ δικαιοσύνη
παραμένουσα μέχρι τῆς τοῦ βίου συντελείας, ἥτις
ἀνταναίρεσις ὠνόμασται τῆς σελήνης, Ἐναργῶς τε ἡ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δύναμις χρατεῖ καὶ χυριεύει τῶν
ἐξ ἑῴας θαλάσσης καὶ ἐπὶ δύοντα ἥλιον, ἐνεργεῖν
μὲν ἀρξαμένη ἀπὸ ποταμοῦ, ἧτοι τοῦ κατὰ λουτρὸν
μυστηρίου, J| καὶ ἀφ᾽ οὗπερ χατὰ τὸν Ἰορδάνην
πρῶτον φανεὶς ἤρξατο τῆς εἰς ἀνθρώπους εὐεργε-

admodum exploratione, qux» quidem verba initio
psalmi habentur : « Deus, judicium tuum regi da ,»
sane ad illum ipsum Salomonem referantur; qua
vero sequuntur : « Et justitiam tuam filio regis, »
ad Salomonis filium, non illum primogenitum, qui
illi in regno successit (nam ille cum soli Judaicze
genti ne totos quidem decem et sepiem annos pra-
fuisset, pessime usus est imperio), sed nec ad alium
praterea quempiam eorum qui post Roboam in re-
gno Salomonis successerint, sed ad solum a David
oriundum, qui ita Salomonis filius ut ipsius David
dictus est. Hic autem fuit Salvator οἱ Dominus
noster Jesus Christus. Hujus enim unius, nec alte-
rius cujuspiam eorum, qui unquam fuerint, divini
regni atque imperii sedes permansura est cum sole,
et hic idem nec alius quispiam ex hominum genere,
ante lunam et ante 3555 mundi constitutionem,
tanquam is qui Dei sit Verbum, ab initio fuit, atque
hic solus ceelitus in omnem terram roris instac stil-
lavit. Dictum quoque est, illum ad omnes homines
exortum esse, in iis qus: paulo ante a nobis expo-
sita sunt, et justiliam permanentem usque ad vite
consummationem, quz lgnx sublatio nominata est.
Evidenter vero Salvatoris nostri virtus dominatur
atque imperat ab Eoo mari usque ad solem occi-
dentem; que quidem virtus actionum suarum ini -
tium fecit a flumine, quod est, aut lavacri myste-
rio, aut a Jordane, ubi cum primum se videnGum

σίας. Παρεχταθεῖσα γοῦν ἐξ Exeivou ἡ £v ἀνθρώποις C prabuerit, hominibus cepit esse beneficus. Ex illo

βατιλεία αὐτοῦ, διῆλθε xaÜ' ὅλης τῆς οἰκουμένης"
Διδάνου δὲ ἐπινοουμένης τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὡς ἀπὸ
πλείστων ὅσων προφητειῶν ἀποδείχνυται, διὰ τὸ
πάλαι ἐν αὐτῇ ἁγίασμα, καὶ τὸ θυσιαστήριον, τά τε
ἐπὶ τούτῳ εἰς τιμὴν ἀναφερόμενα λιδάνου δίκην τῷ
Θεῷ, ὁ τοῦ Χριστοῦ χαρπὸς ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία
ὑπὲρ τὸν Λίθανον ἀρθήσεσθαι θεσπίζεται. Ἐπὶ σχα-
)ξς δ᾽ ἂν ὁ φιλομαθὴς ἑαυτῷ τὸν ψαλμὸν πρὸς λέξιν
βασανίσας, μόνῳ τῷ ἡμετέρῳ Κυρίῳ τὰ ἐν αὐτῷ
προσέχειν ὁμολογήσειεν ἄν’ ἀλλὰ οὔτε τῷ παλαιῷ
Σολομῶνι, οὔτε ἑτέρῳ τῶν μετ᾽ αὐτὸν βασιλέων
ἑνὸς ἔθνους τῶν Ἰουδαίων ἀρξάντων, χαὶ οὐ πλεῖον
ὀλιγοστῶν ἐθνῶν, xal οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἑτέρας ἢ μόνης τῆς
Ἰουδαίας γῆς.

᾿Απὸ τοῦ Ἡσαΐου — Περὶ Ἰεσσαὶ. καὶ τοῦ ἐκ
σπέρματος αὑτοῦ γενησομένου.

« Καὶ ἐξελεύσεται ῥάδδος ix τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ,
xoi ἄνθος Ex τῆς ῥίζης ἀναδήσεται, χαὶ ἑπαναπαύ-
σεται ἐπὶ αὐτὸν πνεῦμα Θεοῦ, πνεῦμα σοφίας xat
συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς xal ἰσχύος, πνεῦμα γνώ-
σεως xal εὐσεδείας" ἐμπλήσει αὐτὸν πνεῦμα φόθου
Θεοῦ. Οὐ χατὰ τὴν δόξαν χρινεῖ, οὐδὲ κατὰ τὴν λα-
λιὰν ἐλέγξει, ἀλλὰ χρινεῖ ταπεινῷ χρίσιν, καὶ ἐλέγξει
τοὺς ταπεινοὺς τῆς γῆς. Καὶ ἔσται διχα!οσύνῃ ἐζω-
σμένος τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, xal ἀληθείᾳ εἔλημένος τὰς
πλευρὰς αὑτοῦ, xai συμθοσχηθήσεται λύχος μετὰ
ἀρνὸς, καὶ πάρδαλις συναναπαύσεται ἐρίφῳ,, xal
μοσχάριον χαὶ λέων ἅμα βοσχηθήσονται, Καὶ ἔσται

ergo profectum illius inter homines regnum uni-
versam terram peragravit. Cum vero per Libanum
Hierusalem intelligatur, ut ex quamplurimis pro-
phetiis apparet, propter antiquum in illa sanctua-
rium, et altare, et quae in eo ad honorem Deo thu-
ris instar offerebantur, Christi fructus, quz est ex
gentibus Ecclesia, super Libanum extollendus ca-
nitur. Ceterum, studiosior quispiam discendi ubi
per otium apud seipsum per singula verba eumdem
psalmum exploraverit, uni Domino nostro convenire
quz in eo continentur, facile confitebitur. Salumoni
autem, aut alii cuipiam eorum regum qui post Sa-
lomonem paucis annis non amplius uni Judaiese
genti non alibi quam in una Juda terra impera-
verint, nequaquaim.

Ab Isaia. —— De Jesse, et eo qui ex. semine. ejus

nascetur.

« Et egredietur virga de radice Jesse, et flos de
radice ejus ascendet, et requiescet super eum Spi-
ritus Dei, spiritus sapientiz et 'intellectus, spiritug
consilii et fortitudinis, spiritus scienti: et pietatis;
replebit eum spiritus timoris Dei, nun secundum
opinionem judicabit, neque secundum loquelam
redarguet, sed judicabit humili judicium, et redar-
guet humiles terrs, et erit justitia cingulum lum-
borum ejus, et veritas indumentum laterum ejus,
et pascetur βίη! lupus cum agno, et pardus sinul
quiescet cuim hedo, et vitulus et leo simul pascen-
tur, 356 et erit radix Jesse, et qui surgit. itpe-.

Digitized by Google

553 '
