<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    643 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,70,490,880">
    rit princeps ejus 11, 1 et quæ sequuntur. Cæterum,
    Ezechiël quidem hæc de prima Jerusalem obsidione
    prædixit : post cujus obsidionis tempus Zachariæ
    de secunda divinat. Quando igitur post Zachariæ
    tempora, sub imperio Macedonum templum incen-
    sum est? certe nunquam. Siquidem post Babylo-
    niorum depopulationem atque incendium, nullam
    ignis alteram vastationem unquam perpessa est urbs,
    nisi sub Vespasiano ac Tito Romanorum imperato-
    ribus, ob quam sane vastationem rursus obscure
    et per figuras eos, qui olim genti imperabant, ad
    deplorationes et lamenta invitat oraculum, dicens :
    « Ululet pinus, quoniam cecidit cedrus, quoniam
    magnopere magnifici afflicti sunt : ululate, quercus
    Basanitidis, quoniam convulsus est saltus consitus,
    vox lamentantium pastorum, quoniam afflicta est
    magnificentia eorum. » Tunc sane facta est Jeru-
    salem quasi vestibula quæ quatuor omnibus po-
    pulis in circuitu, et in Judæa facta est munitio am-
    biens, et ab eis sacrosanctus existimatus locus ,
    usque in hodiernum diem lapis exsistit, qui con-
    culcatur ab omnibus gentibus, et quicunque illum
    conculcat illudens illudetur, sicut prophetia prædi-
    xerat. Quin etiam propterea quod illi Domino, qui
    hæc cecinerat, insultaverunt, non defecit eos neque
    planctus, neque luctus, neque lamentatio. Nunquam
    igitur alias nisi post Salvatoris nostri adventum
    usque ad hanc tempestatem, omnes tribus Judæo-
    rum quidquam lamentatione planctuve dignum
    passæ sunt, propter plagam quæ ipsos Deo feriente
    deprehenderit, ex qua etiam ipsorum mater civitas
    externis gentibus tradita est, et templum eversum
    suffossumque est, ipsique de propria regione ex-
    pulsi sunt, in terra hostili inimicis servientes. Quas
    ob res, omnis ipsorum domus, omnisque ipsorum
    anima in hunc usque diem lamentationibus afflicta
    est. Quapropter propheta sic ait : « Et plangent
    singulæ tribus per seipsas: 412 tribus domus David
    seorsum, et mulieres eorum seorsum 12, » et quæ
    sequuntur. Sed qui tandem post Zachariæ tempora
    secuti sunt dies, in quibus spolia Jerusalem divisa
    sunt? et gentes universæ ad bellum contra eam
    coiverint? et civitas capta sit, et domus direptæ,
    et mulieres pollutæ atque in servitutem abactæ? et
    quando simul sub idem tempus gentibus
    Jerusalem oppugnantibus subversiens, comparavit
    se ad prælium cum illis? aut quando steterunt pe-
    des ejus in monte Olivaram? aut quando exstitit
    Dominus in Regem per universam terram? ipseque
    unus Dominus apud omnes homines? et nomen
    ejus ambiens universam terram et solitudinem? hæc
    enim nunquam quisquam antea ad suum finem per-
    ducta demonstrare poterit, nisi Romanorum tem-
    poribus, quibus post Babylonium incendium, al-
    tero rursus incendio ipsorum templum vastatum
    est, et civitas ex illo ad hunc usque diem ab exter-
    nis gentibus habitari ostenditur. Quo tempore etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,880,880">
    A τοὺς Ζαχαρίου χρόνους ἐπὶ τῆς Μακεδόνων βασιλείας
    ἐμπρησμὸν ὑπέμεινεν ὁ νεώς· ἀλλ' οὐκ ἔστιν εἰπεῖν.¹
    Μετὰ γὰρ τὴν ὑπὸ Βαβυλωνίων πυρπόλησιν, οὐδ'
    ἄλλοτε δευτέραν ἢ κατὰ Τίτον καὶ Οὐεσπασιανὸν
    Ῥωμαίων αὐτοκράτορας, τὴν διὰ πυρὸς ὑπέμεινε
    φθοράν, ἐφ' ἣ πάλιν διὰ αἱμάτων τοὺς πάλαι ἄρχον-
    τας τοῦ ἔθνους ἐπὶ θρήνους καὶ ὀλοφυρμοὺς ἀνακαλεῖ
    φάσκων ὁ λόγος· « Ὀλολύξατω πίτυς, διότι πέπτωκε
    κέδρος, ὅτι μεγάλως μεγιστᾶνες ἐταλαιπώρησαν.
    Ὀλολύξατε, δρύες τῆς Βασανίτιδος, ὅτι κατεπετάσθη
    ὁ δρυμὸς ὁ σύμφυτος· φωνὴ θρηνούντων ποιμένων,
    ὅτι τεταλαιπώρηκεν ἡ μεγαλωσύνη αὐτῶν. » Τότε
    γοῦν καὶ γέγονεν ἡ ερουσαλὴμ ὡς πρόθυρα σαλευό-
    μενα πᾶσι τοῖς λαοῖς κύκλῳ, καὶ ἐν τῇ ουδαίᾳ γέ-
    γονε περιοχή, ὁ τε νενομισμένος αὐτοῖς ἅγιος καὶ
    B ἱερὸς τόπος, εἰσέτι καὶ σήμερον λίθος τυγχάνει κατα-
    πατούμενος πᾶσι τος ἔθνεσι, καὶ πᾶς ὁ καταπατῶν
    αὐτὴν ἐμπαίζειν ἐμπαίζεται, ἀκολούθως τῇ προφη-
    τείᾳ. λλὰ καὶ ἀνθ' ὧν κατωρχήσαντο τοῦ τατα
    θεσπίσαντος Κυρίου, οὐ διαλείπουσιν αὐτοὺς κοπετὸς
    καὶ ὀδυρμὸς καὶ θρῆνος. Οὐ πώποτε γοῦν ἄλλοτε ἢ
    μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος μῶν παρουσίαν, καὶ εἰς τὸν
    καθ' ἡμς χρόνον, πᾶσαι αἱ φυλαὶ το Ἰουδαίων
    ἔθνους θρήνους καὶ κοπετοὺς ἐξία πεπόνθασι διὰ τὴν
    καταλοῦσαν αὐτοὺς ἐκ Θεοῦ πληγήν, ὑφ' ἧς κα ἡ
    μητρόπολις αὐτῶν ἀλλοφύλοις ἔθνεσιν ἐξεδόθη, καὶ τὸ
    ερὸν κατεσκάφη, αὐτοὶ τε τς ἰδίας χώρας ἀπελή-
    λασιν, ἐν τῇ πολεμίᾳ ἐχθροῖς δουλεύοντες· ὧν νεκα
    πᾶς ὁ οἶκος αὐτῶν, καὶ πᾶσα ψυχὴ αὐτῶν εἰσέτι καὶ
    C σήμερον θρήνοις ὑποδέβληται. Διό φησιν ἡ προφη-
    τεία· « Καὶ κόψεται φυλὴ κατὰ φυλὴν, φυλὴ οἴκου
    Δαβὶδ καθ' ἑαυτήν, καὶ γυναῖκες αὐτῶν καθ' ἑαυτάς·
    καὶ τὰ τούτοις ἑπόμενα. Ποῖαι δὲ μετὰ τοὺς τοῦ
    Ζαχαρίου χρόνους γεγόνασιν ἡμέραι, ἐν αἷς διεμε-
    ρίσθη τὰ σκύλα τῆς Ἱερουσαλήμ, καὶ ἐπισυνήχθη
    πάντα τὰ ἔθνη ἐπ' αὐτὴν εἰς πόλεμον, ἥλω τε ἡ
    πόλις, καὶ διηρπάγησαν αἱ οἰκίαι, καὶ αἱ γυναῖκες
    ἐμολύνθησαν, ἀπήχθησάν τε εἰς αἰχμαλωσίαν, ὁμο
    τε καὶ τὰ αὐτὸ ὁ Κύριος, συμμαχῶν τοῖς ἔθνεσι
    τοῖς τν Ἱερουσαλὴμ πολεμοῦσι, παρετάξατο ἐν
    αὐτοῖς· ἢ πότε ἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ὄρος
    τῶν Ἐλαιῶν· ἢ πότε γέγονε Κύριος εἰς βασιλέα ἐπὶ
    πᾶσαν τὴν γῆν, αὐτός τε εἷς Κύριος ἐπὶ πάντας
    ἀνθρώπους, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐγκυκλοῦν πᾶσαν
    D τὴν γῆν καὶ τὴν ἔρημον; ταῦτα γὰρ οὐδ' ἄλλοτέ πω
    πρότερον ἔχοι ἄν τις εἰς πέρας δεῖξαι ἀχθέντα, ἢ κατὰ
    τοὺς Ῥωμαίων χρόνους, καθ' οὓς ἐμπρησμὸν ὑπέ-
    μεινε δευτέρον, μετὰ τὸν ὑπὸ Βαβυλωνίων, ὁ νεὼς
    αὐτῶν, ἥ τε πόλις ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο ὑπὸ ἀλλο-
    φύλων ἐθνῶν κατοικισθεῖσαι δείκνυται· ὅτε καὶ ὁ
    Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ τὰς οἰκείας
    ἐποιεῖτο διατριβὰς ἐπὶ το ἐλαιῶνος τοῦ ἀντικρυς
    τῆς Ἱερουσαλὴμ ρους, πληρουμένου τοῦ φάσκοντος
    λόγου· « Καὶ στήσονται οἱ πόδες αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ὄρος
    τῶν Ἐλαιῶν τὸ κατέναντι Ἱερουσαλήμ. » τοῦτ' ἔστι
    τοῦ θεοσεβοῦς πολιτεύματος καθ' ὅλης τῆς ἀνθρώπων
    οἰκουμένης ἀνοικοδομηθέντος, πάντα τὰ ἔθνη, κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,900,500,930">
    11 Ezech. XVII, 12. 12 Zachar. XII, 12-14.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto grego. Número 412 em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>