655

EUSEBIL CAESARIENSIS QPP. PARS. 1f. — APOLOGETICA.-

e'6

militudine quadam, iliud quod tunc magis apparuit, A πρόῤῥησις ἐπληροῦτο πρὸς λέξιν ἐπὶ τῇ τοῦ προανα-

relerebat. Cum enim per totam sacrosanctam et
a divino Spiritu traditam Scripturam, si quis eam
ad sensum interpretetur, primum sit propositum,
ut mystica quedam divinaque doceat, servato ta-
men saltem in parte etiam vulgari apertoque sensu
eorum que historice gesta sunt : merito hoc quo-
que quod nunc tractatur oraculum, in ejus sideris,
prophetia quod in ortu Salvatoris nostri oriturum
denuntiabatur, etiam ad verbum completum est.
A490 Exsistunt quidem aliis quoque gloriosis et
illustribus viris insolitarum stellarum ignes, ut ea-
rum qu:e ἃ quibusdam crinit:e vocantur, item que
trabis, aut quze barbe similitudinem ferentes, uti-
que etiam quarumdam aliarum bis similium, quae

φωνηθέντος ἀστέρος bmi τῇ γενέσει τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν προφητείᾳ. Γίγνονται μὲν οὖν xai ἐφ᾽ ἑτέρων
ἐπιδόξων χαὶ ἐπιφανῶν ἀνδρῶν ξενιζόντων ἀστέρων
ἐχλάμψεις, οἷον τῶν χαλουμένων παρά «tat χομητῶν,
ἣ δοχίδων, 3) πωγωνιῶν, ἢ τινων ἑτέρων τούτοις
παραπλησίων, ἐπὶ μεγάλοις πράγμασιν ἐξ ἔθους
ἀναφαινομένων. ᾿Αλλὰ τί γὰρ κρεῖττον f] μεῖζον τῷ
παντὶ χόσμῳ γένοιτ᾽ ἄν ποτε 7] τὸ διὰ σωτηρίου Exi
φανείας πᾶσιν ὑπάρζαν ἀνθρώποις νοερὸν φῶς, εὖσε-
δείας χαὶ θεογνωσίας ἀληθοῦς κατάληψιν λογιχαζς
ψυχαῖς νομιζόμενον ; οὗ δὴ χάριν τὸ μέγα σημεῖον ὁ
προφανὴς ἐδήλου ἀστὴρ, μέγαν xa νέον φωστῆρα
ἐπιλάμψαντα τῷ παντὶ χόσμῳ τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ
πᾶσιν αἰνιττόμενος. Κατὰ τὸ αὐτὸ δὲ ἡ προφητεία

magnis imminentibus rebus solent exsistere. At B ἄνθρωπον ὁμοῦ καὶ ἀστέρα θεσπίζει δι᾽ ὧν qraw:

enim quid tandem aut excellentius aut inajus toti
mundo unquam contigerit, quam quod per saluta-
rem adventum omnibus illuxit mortalibus intelli-
gentie lumen, quod et pielatis et ver: aguitionis
Dei perceptionem animis rationalibus attulit, cujus
gratia, ingens signum id, de quo antea dictum est,
indicabat sidus, dum ingens el novum luminare
quod totum illustravit. mundum, Christum utique
Dei omnibus significat? Eodem vero loco prophetia,
et hominem οἱ sidus futurum divinat, his verbis :
« Exorietur stella ex Jacob, et surget homo ex Is-
rael, » utpote qua οἱ celeste luminare Deum Ver-
bum esse significet, οἱ Lamen eumdem hominem ap-
pellet. Varie porro illum aliis quoque in locis et

« ᾿Ανατελεῖ ἄστρον ἐξ "Iaxà6, xal ἀναστήσεται ἄνϑρω-
Toc ἐξ Ἰσραὴλ" » τὸν μὲν οὐράνιον φωστῇρα τὸν
Θεὸν Λόγον εἶναι, τὸν αὐτὸν δὲ ἄνθρωπον ὀνομά-
ζουσα. Διαφόρως δὲ αὐτὸν xol ἐν ἑτέροις ἀνατολὴν
ὁμοῦ, καὶ φῶς, xat ἥλιον διχαιοσύνης ἀποχαλεῖ, ὡς
ἐν τοῖς πρώτοις ἀπεδείξαμεν. Εἶτα τὸ μὲν θειότερον
αὐτοῦ, ἅτε φωτίζον πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς
τὸν κόσμον, τῷ τῆς ἀνατολῆς ἐπεφήμισε προσρήματι
φήσας" « ᾿Ανατελεῖ ἄστρον ἐξ Ἰαχώδ᾽" ν τὸν δὲ ἄν-
θρωπὸν διὰ τὸ συμόλν περὶ αὐτὸν πάθος, ὡς ἂν
πεπτωχότα, ἀναστήσεσθαι θεσπίζει, ὁμοίως οἷς χαὶ
᾿Ησαΐας περὶ αὐτοῦ φησι" « Καὶ ἔσται ἡ ῥίξα τοῦ
Ἵξεσσαὶ, χαὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ᾽ αὑτῷ
ἔθνη ἐλπιοῦσι. » Καὶ σαφές γε τίνα τρόπον τὸ φῶ;

ertum simul, et lumen .et solem justitizt vocat, ut C τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἔχ τοῦ Ἰακὼδ ἀνατεῖλαν, τοῦτ᾽

in prioribus libris ostendimus. Ceterum quod qui-
dem in illo divinius est, tanquam id quod illuminet
omnem hominem venientem in hunc mundum, or-
tus vocabulo celebravit, in bunc. modum : « Orie-
tur stella ex Jacob. » Hominem vero eumdem propter
afflictionem ac morlem quam pertulit, tanquam
eum qui ceciderat, surrecturum divinat, quibus si-
milia de eodem Isaias canit : « Et erit radiz Jesse,
et qui surgit ut. imperet gentibus : in eo gentes
sperabunt?!. » Et manifestum quidem est, quonam
modo Salvatoris nostri lumen de Jacob exortum,
hoc est de Judaico pepulo, non ipsi Jacob unde
profectum est, sed omnibus gentibus illuxerit.
loc vero cum ex aliis plurimis prophetiis discere
possumus, tanquam ad ipsum Christum dicentibus :
« Ecce posui te in Testamentum generis, in lumen
gentium? ; » tum etiam ex ipsius Dalaam verbis, quie
εἰς habent : « Egredietur de semine ejus homo, et
dominabitur gentibus multis **. » Atqui de quonam
alio semine quam de Israel, ut facile constat ex
ipsius orationis contertu? Proinde jam gentium
dominatu accepto Salvatoris nostri Vecbum, cum
ipsa prophetia concordans, omnes quecunque illis
quondam imperabant, invisibiles et perniciosas po-
testates delevit, necnon spiritualia malitiz calter-

ἔστιν ἀπὸ τοῦ ἐχ περιτομῇς λαοῦ, πᾶσι τοῖς ξύνεσιν,
ἀλλ᾽ οὐχὶ τῷ "Iaxi6, ὅθεν καὶ προῆλθεν, ἐξέλαμψε.
Τοῦτο δὲ xal ἀπὸ πλείστων ἑτέρων πάρεστιν ἐχλα-
δεῖν προφητειῶν, ὡς πρὸς αὐτὸν φασχουσῶν τὸν Χρι-
στόν" « Ἰδοὺ τέθειχά σε εἰς Διαθήχην γένους, εἰς
φῶς ἐθνῶν" » οὐ μὴν ἀλλὰ xol Ex τῶν τοῦ Βαλαὰμ
λόγων, 6v ὧν φησιν" « Ἐξελεύσεται x τοῦ σπέρμα-
«o αὐτοῦ ἄνθρωπος, καὶ χυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν. »
Τίνος δὲ ἐχ σπέρματος ἣ τοῦ Ἰσραὴλ, ὡς ἡ σύμφρα-
σις παρέστησε; καὶ δὴ χυριεύσας ἐθνῶν 6 τοῦ Σωυτῆ-
ρος ἡμῶν Λόγος, ἀρχούσας ἀοράτους καὶ μοχθηρὰς
δυνάμεις χαθεῶε, καὶ τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας», τό
πε στῖφος τὸ δαιμονιχὸν, ἀρχηγοὺς Μωὰό, xot Σὴθ,
xaX Ἐδὼμ, xai Ἡσαῦ τροπικώτερον ἐν τοῖς μετὰ
χεῖρας ὠνομασμένα. ᾿Ασαφῶς δὲ κείμενον παρὰ τοῖς
Ἑόδομήχοντα τὸ, « Δείξω αὐτῷ, xax οὐχὶ νῦν, μά-
χαρίζω, καὶ οὐχ ἐγγίζει, » σαφέστερον ὁ μὲν ᾿Αχύ-
λας ἐξέδωχεν * « "Ὄψομαι αὐτὸν, xal οὐ νῦν, πρὸ-
σχοπῶ, ἀλλ᾽ οὐχ ἐγγύς "» ὁ δὲ Σύμμαχος λευκότερον,
φήσας" « Ὁρῶ αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐγγύς. » Λέγοιτο δ᾽
ἂν ταῦτα ὑπὸ τοῦ Βαλαὰμ, ὡς μακροῖς ὕστερον μετ᾽
αὐτὸν χρόνοι; μελλόντων ἐπιτελεσθήσεσθαι τῶν δη-
λουμένων * μετὰ γοῦν δισχιλιοστὸν ἔτος τῆς προῤῥῆ-
σεως ἐπληροῦτο ταῦτα, ἐπὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
εἰς ἀνθρώπους ἐπιδημίας.

vamque damonicam, que ductores Moab, et Seth, et Edom, et 491 Esau, figuratius in iis quie nunc
wactamus, denominata sunt, Cum autem. apud LXX obscurius positum sit illud ; « Ostendam illi, sed

*! Isa, xi, 10. ** Isa. xcii, 6,

*? Num. xxiv, 19.

Digitized by Google
