565

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. VII.

566

᾿Απὸ τῆς Γενέσεως .--- Ὡς ἐκ φυλῆς Ἰούδα yevrn- A 860 A Genesi. — Quemadmodum ex tribu Juda

θήσεται, καὶ τῶν ἐθγῶν προσδοκία ὁ Χριστὸς
τοῦ Θεοῦ χατασταθήσεται.

« Ἰούδα, σὲ αἰνέσουσιν οἱ ἀδελφοί σου, al χεῖρές
σον ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου, προσχυνήσουσί σοι οἱ
υἱοὶ τοῦ πατρός σου. Σχύμνος λέοντος, Ἰούδα, ix
βλαστοῦ μου, ub , ἀνέδης. ᾿Αναπεσὼν ἐχοιμήθης ὡς
λέων, καὶ ὡς σχύμνος. Τίς ἐγερεῖ αὐτόν; Οὐχ ἐχλεί--
φει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος &x τῶν μηρῶν
αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόχειται, καὶ αὐτὸς ἔσται
προσδοχία ἐθνῶν, ν Δώδεχα φυλῶν παρ᾽ Ἑδρᾳίοις
οὐσῶν, δι᾽ ὧν τὸ πᾶν ἔθνος συνεστήχει, μιᾶς τούτων
προπάτωρ γέγονε xal ἀρχίφυλος ὁ ᾿Ιούδας, πρὸς ὃν
πεθέσπισται τὰ προχείμενα, ἐξ αὐτοῦ τὸν Χριστὸν
προελεύσεσθαι σημαίνοντα. El γοῦν συναγάγοις ἐπὶ
ταὐτὸ, καὶ παραθείης τῇ μετὰ χεῖρας τὰς ἕν τοῖς
πρόσθεν τεθείσας προφητείας, εὕροις ἂν ὁμοίως κατά
*t χοινὸν σηρεῖον τὸν αὐτὸν κηρυττόμενον. Ἡ μὲν
γὰρ ἔλεγε περὶ τοῦ ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ ἀναστησομένου
τὸ, « Καὶ ἔσται ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ᾽ αὑτῷ
ἔϑνη ἐλπιοῦσιν" » ἡ δὲ περὶ τοῦ υἱοῦ Σολομῶνος τὸ,
« χαταχυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, xal
ἀπὸ ποταμοῦ ἕως περάτων τῆς οἰχουμένης, καὶ
ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη" » ἡ δὲ
μετὰ χεῖρας παραπλησίως, « ἕως ἂν ἔλθῃ, » φησὶν,
« ᾧ ἀπόχειται, xal αὐτὸς ἔσται προσδοχία ἐθνῶν. »
Εἰ δὴ οὖν συνάδουσιν αἱ περὶ τῶν ἐθνῶν προῤῥήσεις,
ἀπεδείχθησαν δὲ αἱ πρὸ τούτων ὁρῶσαι τὸν ἡμέτερον
Σωτῆρα, οὐδὲν ἂν εἴη ἐμποδὼν μὴ οὐχὶ τὸν αὐτὸν

nascetur qui Christus est Dei, idemque gentium ex-
apectatio constituetur.

« Juda, te laudabunt fratres tui, manus tue in
tergo inimicorum tuorum, adorabunt te filii patris
tui. Catulus. leonis Juda, de germine, mi flli, as-
cendisti, recumbens dormivisti ut leo, el ut catu-
lus, quis. excitabit eum? non deficiet princeps de
Juda, neque dux de femoribus ejus, donec veniat
cui repositum est, et ipse erit exspectatio gen-
tium **. » Cum duodecim apud Hebrzos tribus es-
sent, ex quibus gens universa constabat, unius ha- .
rum primus parens ac princeps exstitit Judas, ad
quem ea, quz modo citavimus ab oraeulo directa
sunt, que de illo ipso Cbristum proditurum signi-

3 cent. Quod si eodem congesseris, et huic quam

nunc tractamus, eas item qu:e in superioribus po-
site sunt, prophetias apposueris, invenies simili
ratione ad quoddam signum commune, unum at-
que eumdem nuntiari. llla quidem de eo dicebat,
qui de radice Jesse esset surrecturus, « et erit qui
surgit imperare gentibus, in ipso gentes spera-
bunt **, » Alia vero de filio Salomonis, « et domi-
nabitur a mari usque ad mare, οἱ ἃ flumine usque
ad fines orbis terrz, et benedicentur in 60 omnes
gentes **. » Ea vero quam nunc. tractandam assum-
psimus, itidem : « Donec veniat, inquit, cui reposi-
tum est, et ipse erit. exspectatio gentium. » Quod
si hac de gentibus oracula concordant, et ostensum

βλέπειν xat τὴν παροῦσαν, εἴπερ σύμφωνα ἀλλήλαις (. est quemadmodum ea quoque qua hec ipsa ante-

ὁμολογοῦνται θεσπίζειν" μάλιστα ὅτε μέχρι μὲν τῶν
χρόνων τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας οἱ τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους ἄρχοντες χαὶ ἡγούμενοι αὐτῶν Ex
προγόνων διαδοχῆς συνεστήχεσαν, ἅμα δὲ τῇ αὐτοῦ
παρουσίᾳ διαλελοίπεσαν, ὁμοῦ τε ἡ τῶν ἐθνῶν προσ-
δοχία τέλος ἐπῇγε τῇ τοῦ Ἰαχὼδ προῤῥήσει. Οὐχοῦν
κἀνταῦθα ὁ Χριστὸς δηλούμενος, xai οὐδὲ ἄλλος, ἐχ
φυλῆς Ἰούδα προελεύσεσθαι. Καὶ ὅτε δὲ ix Δαβὶδ
xai Σολομῶνος, ἔχ τε τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ γεγονὼς
ἐδηλοῦτο, ἐχ τῆς αὐτῆς φυλῆς ὧν ἐδείκνυτο, Παῖς
μὲν γὰρ fv τοῦ Ἰεσσαὶ Δαδὶδ, τοῦ δὲ Δαδιδ Σολομὼν,
συστάντες ἐκ φυλῇς Ἰούδα. Εἴη ἂν τοιγαροῦν ἐξ αὖ-
τῆς ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν, ὡσπεροῦν ὁ θαυ-
πάσιος εὐαγγελιστὴς γενεαλογεῖ Ματθαῖος λέγων"
« Βίδλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ. υἱοῦ Δαδὶδ, υἱοῦ
᾿Αδραάμ. ᾿Δδραὰμ ἐγέννησε τὸν "Icaáx* "IoaXx δὲ
ἐγέννησε τὸν Ἰαχώδ' Ἰαχὼδ ὃὲ ἐγέννησε τὸν Ἰού-
δαν"» xai τὰ ἑξῆς, ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τούτων τὴν ol-
χείαν ἀπόδειξιν ἀπειληφότων, χαιρὸς καὶ τοὺς χρό-
νους συνιδεῖν τῆς τῶν προηγορευμένων ἀποπλη-
ρώσεως.

cesserunt, ad Salvatorem nostrum spectant, nihil
amplius fuerit impedimento, quin hoc ipsum quo-
que quod nunc tractamus, eumdem illum respiciat :
quandoquidem jam concessum est, consentanea
inter se ab omnibus illis divinari : presertim cum
usque ad tempora adventus Salvatoris nostri, Ju-
daice gentis principes ejusdemque duces ex ma-
jorum suorum successione pernmanserint, una vero
eum ejus adventu defecerint, gentiumque pariter
exspectatio (inem ipsius Jacob vaticinio imposuerit.
Igitur boc etiam in loco Christus, qui ipse non alius
de tribu Juda proditurus significatur, quique ex Da-
vid et Salomone, $61 atque ex radice Jesse exi-
turus ferebatur, ex eadem tribu profectus ostendi-

p tur. Nam Jesse quidem filius fuit David : ipsius au-

tem David Salomon, qui de tribu Juda oriundi sunt.
Erit ergo ex eadem Salvator ac Dominus noster :
sicut etiam divinus evangelista Matthzus in ejus
genere narrando testificatur dicens : « Liber gene-
rationis Jesu Christi filii David, filii Abraham.
Abraham genuit Jsaac : lsaac autem | genuit Jacob :

Jacob autem — genuit Judam ?*, » et catera, Sed quando barum rerum propriam demonstrationem
explicavimus , tempus jam fuerit intueri quibus temporibus ea qui prophete pradixerant, come

pleta sint.

** Gen, xrix , 8.10.

?! ]sa. xr, 10. ?* Psal, 1xx1, 8, 17,

42. Matth. 1, 1, 2.

Digitized by Googl e
