639

EUSEBII CA;SARIENSIS OPP. PARS. Il. — APOLOGETICA.

660

JEgypti commovenda, ipsa gentium simulacra , et A Πλὴν ἀλλὰ xat σωματιχῶς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν £ncte

in illis habitantes diemonas, sicut ruzsus JEgyptios
victos, omnes prioribus olim temporibus colendis
sinulacris addictos. Attamen cum etiam ipso cor-
pore Salvator noster in terram J£gyptiam vectus
sit, quo tempore oraculo monitus Joseph surrexit,
Mariamque una cum puerulo accepit', et cum 06 -
culta sua virtute atque efficacia. in /Egyptum per-
venit, maligoas ibi prius habitantes potestates,
non mediocriter commotas fuisse par est, et maxime
cu. postea per iilius doctrinam innumerabiles
eorum, qui Egyptum incolunt conventus, ab er-
rore ac fraude demonum recedentes , etiam nunc

χομισθέντος τῇ Αἰγυπτίων χώρᾳ, ὅτε, χατὰ τὸν
χρησμὸν, ἀναστὰς ὁ Ἰωσὴφ παρέλαθε τὴν Μαριὰμ,
xai τὸ παιδίον, καὶ ἦλθεν εἰς Αἴγυπτον, ἀποῤῥέτῳ
δυνάμει χαὶ ἐνεργείᾳ τὰς αὐτόθι τὸ πρὶν οἰχούσας
πονηρὰς δυνάμεις εἰχὺς οὐ μιχρῶς χεχινήῆσθα:, xat
μάλιστα ὅτε διὰ τῆς μετέπειτα διδασχαλίας αὐτοῦ
μυρία πλήθη τῶν τὴν Αἴγυπτον οἰχούντων, τῆς τῶν
δαιμόνων ἀποφυγόντα πλανήσεωξ, Éct xal νῦν τὸν
πὧν ὅλων ὁμολογεῖ μόνον εἰδέναι Θεόν. Τὰ δ᾽ ἐν τοῖς
ἑξῆς ἐπιλεγόμενα, αἱἰνιγματώδη ὄντα, πλείονός τε
δεόμενα πραγματείας, ἐπ᾿ οἰχείας σχολῆς ἐρμηνεύ-
σομεν.

unum universi Deum se nosse fateantur.' 499 Qus vero deinceps sequuntur, cum obscurioribus fi-
guris implicita sint, curgque ac diligenti majoris indigeant, alias seorsum, cum per otium licebit,

interpretabimur.

A Numeris. — Quemadmodum Christus in 4Egy- D ᾿Απὸ τῶν ᾿Αριθμῶν..--- Ὡς ὁ Χριστὸς εἰς Αἴγυ-

piam venturus, atque. illinc reversurus pradictus

fuerit.

« Dixit Balaam filius Beor : dixit homo qui vere
videt, dixit qui audit oracula fortis, qui visionem
Dei vidit, in somno aperti oculi ejus, quam
pulchrze domus tux Jacob, tabernacula tua Israel,
ut saltus umbrosi, et quasi hortus juxta flumina, et
quasi tabernacula qux fixit Dominus, quasi cedrus
juxta aquas. Egredietur homo do semine ejus, et
dominabitur gentibus multis, et extolletur Gog
regum, et augebitur regnum ejus, Deus duait
iluun. ex /Egypto, quasi gloria rhinocerotis illi,
Devorabit gentes inimicorum suorum, et crassitu«
dines eorum atlenuabit, et. jaculis suis feriet ini-

στον ἥξει», κἀκεῖθεν ἐπανελεύσεσθαι προεί-

ρητο.

« Φησὶ Balaka υἱὸς Βεώρ φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ
ἀληθινῶς ὁρῶν, φησὶν ἀχούων λόγια ἰσχυροῦ, ὅστις
ὅρασιν Θεοῦ εἶδεν, ἐν ὕπνῳ ἀποχεχαλυμμένοι οἱ
ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ, ὡς καλοὶ οἱ οἶχοί δον, Ἰαχὼθ, at
σχηναί σου, Ἰσραὴλ, ὡσεὶ νάπαι σχιάζουσαι, χαὶ
ὡς παράδεισος ἐπὶ ποταμῶν, xal ὡσεὶ σχηναὶ, ἄς
ἕπηξε Κύριος, ὡσεὶ χέδροι παρ᾽ ὕδατα. Ἐξελεύσετας
ἄνθρωπος ἐχ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ, xax χυριεύδει
ἐθνῶν πολλῶν, χαὶ ὑψωθήσεται ἡ Γὼγ βασιλεία, καὶ
αὐξηθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ. θεὺς ὡδήγησεν αὖ-
τὸν ἐξ Αἰγύπτου, ὡς δόξα μονοχέρωτος αὑτῷ. "Eós-
παι ἔθνη ἐχθρῶν αὑτοῦ, xat τὰ πάχη αὐτῶν ἐχμυ-

micum. Accubans quievit ut leo, et ut catulus, quis ὦ λιεῖ, xal ταῖς βολίσιν αὑτοῦ χατατοξεύσει ἐχθρόν.

excitabit illum? qui benedicunt tibi, ipsis bene-
dictum cst, et qui maledicunt tibi, ipsis maledictum
est ''. » Superius per eam prophetiam quz proxime
exposita est, dum oraculum, venturum in AEgy-
ptum Dominum affirmat, Salvatoris nostri Jesu
Christi migrationem una eum parentibus suis in
JEgyplum illi ipsi. futuram indicabat. Hic autem
reditum ab /Egypto, ut ordo postulat, quo in terram
Israel una cum | parentibus reversus est, canit his
verbis : « Deus duxit illum ab Egypto. » Solus au-
tem exstitit Salvator et Dominus noster Jesus, qui
Christus est Dei, neque alius przterea quisquam,
ex semine lsrael, et. Judaica gente profectus, qui
multis dominatus sit gentibus, ut absque hzsita-
tione fateri necesse sit, prxsens vaticinium in illo
exitum | suum invenisse, utpote quod palam enun-
tiet, de Judaica gente egressurum quemdam homi-
nem ζῆ, et dominaturum gentibus multis : aut
quivis mihi dicat, utrum habeat ex iis qui apud
Hebreos unquam illustres fuerint alium quem
proferat, qui multarum gentium dominatum ac-
ceperit. Atqui nemo unquam istud dixerit, quoniant
ne factum quidem vest. Αἱ vero in Salvatore no«
stro, etiamsi nos nihil dicamus, ipsa tamen uihilo-
minus veritas clamabit, et vehementer vociferabi-

V Num, xw, 3-9.

Καταχλιθεὶς ἀνεπαύσατο ὡς λέων, χαὶ ὡς σχύμνος "
«ἰς ἐγερεῖ αὑτόν ; οἱ εὐλογοῦντές as εὐλόγηνται, χαὶ
οἱ καταρώμενοϊΐ σε χεχατήρανται, »᾿Ανωτέρω διὰ τῆς
πουτεταγμένης προφητδίας φῆσας ὁ χρησμὸς τὸν
Κύριον ἕξειν εἰς Αἴγυπτον, ἐδήλου τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διαχυμιδὴν, τὴν ἅμα τοῖς γος
νεῦσιν εἰς Αἴγυπτον αὐτῷ γενησομένην ἐν τούτοις
δὲ τὴν ἐπάνοδον ἑξῆς xal ἀχολούθως τὴν ἀπ᾽ Αἰγύ-
πτον, ἣν ἅμα τοῖς γονεῦσιν εἰς τὴν γῆν τοῦ Ἰσραὴλ
ἐποιΐσατο, θεσπίζει λέγων" ε Θεὸς ὡδήγησεν αὐτὸν
ἐξ Αἰγύπτου. » Μόνος δὲ ἣν ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐδὲ ἄλλος,
ὁ kx τοῦ σπέρματος "Iopati, καὶ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους

p προελθὼν, καὶ πολλῶν καταχυριεύσας ἐθνῶν, ὥστε

ἀναμφιλόγως ὁμολογεῖσθαι πέρας ἔχειν ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ
τὴν παροῦσαν πρόῤῥησιν διαῤῥήδην ἐχφωνοῦσαν,
ὅτι δὴ ἐκ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐξελεύσεταί τις ἄνθρω-
πος. καὶ χυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν" f| λεγέτω ὁ βου-
λόμενος, εἰ ἔχοι ἄλλον συστῆσαι τῶν πώποτε παρ᾽
*E6palotg ἐνδόξων, πολλῶν ἐθνῶν ἄρξαντα " ἀλλ᾽
οὐχ ἂν εἴποι τις, ὅτι μηδὲ γέγονεν. Ἐπὶ δέ γε
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἂν χαὶ ἡμεῖς μὴ λέγωμεν, αὐτὴ
γε ἡ ἀλήθεια βοήσει xal μέγα χεχράξεται, ἄντιχρυς
παριστῶσα, ὅπως ἡ ἔνθεος αὑτοῦ δύναμις, διὰ τοῦ
ἀναληφθέντος αὐτῷ ἐχ σπέρματος Ἰσραὴλ τοῦ γατὰ

Digitized by Google
