639

EUSEBII CASSARIENSIS OPP. PARS If. — APOLOGETICA.

640

spolia tua in te, et congregabo onmes gentes ad A « Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται τοῦ Κυρίου, xai διαμερι-

Je:usalem in bellum , et capietur civitas , et diri-
pientur domus , et mulieres polluentur, et egredie-
tur dimidium civitatis in captivitatem : reliqui
autem de populo meo non peribunt de civitate, et
egredietur Dominus, et comparabitur ad prelium
in gentibus illis, sicut dies prelii ejus , iu die
belli, et stabunt pedes ejus in die illa in monte
Olivarum quod est contra Jerusalem *. » Deinde
post alia qua in medio ponit, hzc ait : « Et erit
Dominus unus, et nomen ejus unum complectens
omnem terram et desertum δ,» 409 Rursus post
alia dum propheliz libro terminum ronit, voca-
tionem gentium his verbis divinat : « Et erit, qui-
cunque relicti fuerint ex omnibus gentibus, quae
venerint in Jerusalem , et ascendent singulis annis,
ut adorent Regem Dominum omnipotentem, et ce-
lebrent diem festum Tabernaculorum. Et erit, qui-
cunque non ascenderint ex omnibus tribubus terrae
in Jerusalem ut adorent Regem Dominum omni-
potentem , etiam hi illis addentur. Si autem tribus
JEgypti non ascenderit , neque venerit illuc , etíam
super bis erit ruina, qua percutiet Dominus omnes
gentes tert? , quazcunque non ascenderint ad cele-
brandum solemne Tabernaculorum. Hoc erit pecca-
tum /Egypli , et peccatum omnium gentium , qua-
cunque non ascenderint a4 celebrandum diem fes.
tam Tabernaculorum *. » Hzc sane Zacharias post
reditum de Babylone, Dario apud Persas regnante,
vaticinatur, quo tempore urls Jerusalem a priore
desolatione excitata instaurataque nuper fuerat, quae
desolatio illi a Bahyloniis fuerat illata. Colligit autem
omne tempus a Dario Persarum, sub quo Zacharias.
propheti:e munere fungitur, ad Augustum Roma-
norum regem, annorum hebdomadas septem et
sexaginta duas , αὐ apud Danielem feruntur : qua
sumna annorum efficitur quadringentorum octo-
ginta trium , ul ostendimus in iis quz paulo ante
a nobis tractata. sunt, Ceterum post imperitin
Macedonum ab Alexandro usque ad Augustum,
eliam si ipsius Augusti regnum complectare , nihil
sane quod prophet: verbis concordet aut. simile
sit, invenias esse completum. Quando enim per
iila tempora is Dominus, quem prophetze ut Deum
celebrant, cum hominibus versatus est? et gentes
inulta illum agnoverunt ? eumdemque solum Deum
confessce sunt? et ad ipsum confugientes faclxe
sunt ei in populum ? vel quando tandem toto Per-
sarum aut Macedonum tempore, is Rex de quo
Propheta loquitur, « venit. impositus jumento et
pullo adolescenti * » et. veniens Judaice gentis,
qua: Ephrem hoc loco dicitur, et ipsius Jerusalem
regiam aciem , qua curruum atque equi vocabulo
nominatur, perdidit? et armatas Judaicz gentis co-
pas delevit? Hoc enim significabat oraculum illud
dicens : « Ecce Rex tuus venit tibi justus et Salva-
tor, ipse mansuetus et impositus super jumentum

* Zachar. xiv, 5-4. * ibid. 9, 10.

σθήσονται cà σκῦλά σου ἐν σοὶ, χαὶ ἐπισυνάξω» πάντα
τὰ ἔθνη ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ εἰς πόλεμον, καὶ ἁλώσεται
ἡ πόλις, χαὶ διαρπαγήσονται αἱ οἰκέαι, χαὶ γυναῖχες
μολυνθήσονται, καὶ ἐξελεύσεται τὸ ἥμισυ τῆς πόλεως
ἐν αἰχμαλωσίᾳ" ol δὲ χατάλοιποι τοῦ λαοῦ μὸν ob
μὴ ἐξολοθρευθῶσιν ἐχ τῆς πόλεως. Καὶ ἐξελεύσεται
Κύριος, καὶ παρατάξεται ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐχεένοις,
καθὼς ἡμέρα παρατάξεως αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ πολέ-
μου, xal στήσονται οἱ πόδες αὑτοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ ἐπὶ τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν τὸ κατέναντι
Ἱερουσαλήμ. » Εἶτα μεθ᾽ ἕτερα τὰ μεταξύ φη-
σιν" « Καὶ ἔσται Κύριος εἷς, xal τὸ ὄνομα αὐτοῦ
ἕν, χυχλοῦν πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ τὴν ἔρημον. » Καὶ
αὖθις μεθ᾽ ἕτερα περιγράφων τὴν βίδλον τῆς προ-

D. φητείας, τὴν χλῆσιν τῶν ἐθνῶν διὰ τούτων θεσπέζει"

« Καὶ ἔσται, ὅσοι ἐὰν χαταλειφθῶσιν Ex πάντων τῶν
ἐθνῶν τῶν ἐλθόντων ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἀναθῆσον-
ται κατ᾽ ἐνιχυτὸν, τοῦ προσχυνῆσαι τῷ βασιλεξ Κυ-
plo παντοχράτορι, καὶ τοῦ ἑορτάζειν τὴν ἑορτὴν τῆς
Σχηνοπηγίας. Καὶ ἔσται, ὅσοι ἐὰν μὴ ἀναθῶσιν Ex
πασῶν τῶν φυλῶν τῆς γῆς εἰς Ἱερουσαλὴμ, τοῦ
προσχυνῆσαι τῷ βασιλεῖ Κυρίῳ παντοχράτορει, καὶ
οὗτοι ἐχείνοις προστεθήσονται. Ἐὰν δὲ φυλὴ Αἰγύπτου
μὴ ἀναδῇ, μηδὲ ἔλθῃ ἔχεῖ, καὶ ἐπὶ τούτων ἔσται
ἡ πτῶσις, ἣν πατάξει Κύριος πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς,
ὅσα ἐὰν μὴ ἀναβῇ τοῦ ἑορτάσαι τὴν ἑορτὴν τῆς Σχη-
νοπηγίας. Αὕτη ἔσται ἡ ἁμαρτία Αἰγύπτου, καὶ ἡ
ἁμαρτία πάντων τῶν ἐθνῶν, ὅτα ἂν μὴ ἀναδθῇ τοῦ

, ἑορτάσαι τὴν ἑορτὴν τῆς Σχηνοπηγίας » Ταῦτα καὶ
* ὁ Ζαχαρίας μετὰ τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνο: ἐπάνοδον, Δα-

ρείου Περσῶν βασιλεύοντος, προφητεύει, τῆς "lepou-
σαλὴμ ἄρτι τότε ἀνεγηγερμένης ἐχ τῆς προτέρας
ἐρημίας, ἣν ὑπὸ Βαδυλωνίων πέπονθε. Συνάγεται δὲ
ὁ πᾶς χρόνος ἀπὸ τῆς Δαρείου τοῦ Πέρσου, xa0* ἣν ὁ
Ζαχαρίας προφητεύει, xa ἐπὶ Αὔγουστον Ῥωμαίων
βασιλέα εἰς ἐτῶν ἑθδομάδας ἑπτὰ xal ἐξηχονταδύο,
τὰς ἐν τῷ Δανιὴλ φερομένας, ἃ γίνεται ἔτη τετρα-
χόπια ὀγδοήχοντα τρία, ὡς ἀπεδείξαμεν ἐν τοῖς μι-
χρῷ πρόσθεν γεγυμνασμένοις. Οὔτε δὲ ἐπὶ τῆς Μα-
χεδόνων ἀπὸ ᾿Αλεξάνδρου xal μέχρις Αὐγούστον πα-
ραταθείσης, τῶν ἐμφερομένων τοῖς τοῦ προφήτου
λόγοις συνίσταταί τι πεπληρωμένον. Πότε γὰρ xac
ἐχείνους τοὺς χρόνους τοῦ παρὰ τοῖς προφήταις θεο-

Ὁ λογουμένου Κυρίου ἀνθρώποις ἐπιστάντος, ἔθνη πολλὰ

ἐπιγνόντα αὐτὸν, χαὶ μόνον Θεὸν αὐτὸν ὁμολογήσαντα,
ἐπ᾽ αὐτὸν χαταπέφευγε, καὶ γέγονεν αὐτῷ εἰς λαόν ;
πότε χατὰ τοὺς Περσῶν ἣ Μαχεδόνων χρόνονς ὁ προ-
φητευόμενης βασιλεὺς ἐλήλυθεν, € Ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ
ὑποζύγιον, χαὶ πῶλον νέον ; » ἐλθών τε τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους Ἐφραῖμ. ὀνομαξομένον, χαὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ
αὐτῆς τὴν βασιλιχὴν παράταξιν, ἅρματα xal ἵππον
ἐπιχαλουμένην ἐξωλόθρευσε᾽, τό τε ὁπλιτιχὸν τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους καϑεῖλε ; Τοῦτο γὰρ ἐδήλου τὸ λόγιον
qácxov* « Ἰδοὺ ὁ Βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίκαιος
xaY σώζων, αὐτὸς πραῦς, καὶ ἐπιδεθηχὼς ἐπὶ ὑπο-
ζύγιον καὶ πῶλον νέον, καὶ ἐξολοθρευθήσεται τόξον

* ibid. 0:10.

Digitized by Google
