611

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

6

civitatem, et Nehemias, unus eorum qui emissi fue- A χοσίων πεντήέχοντα τεσσάρων, τοῦ ἡλιαχοῦ χύχλον

rant, operi przfuit : et platea et muri ambitus zedi-
ficata sunt, sicut futurum prophetia signilicaverat.
Inde igitur nobis numerare incipientibus xx heb-
domades in Christum terminantur : nam si ab illo
quovis tempore numerandi initium fecerimus, ne-
que tempus ipsum conveniet, οἱ multa incommoda
subire necesse erit. Sive enim a Cyro, primaque
emissione, septuaginta hebdomadas numerare ce-
perimus, anni centum et amplius supererunt, sive
80 eo die quo angelus ipsi Daniel oraculum reddi-
dit, eliam major fiet annorum numerus. Multo au-
tem major,si ab initio capte urbis. Invenimus
enim regnum Persarum inira amnos cc atque Xxx
contineri. Deinde Macedonum ad annorum nume-
rum continuari trecentorum el septuaginta. Inde
vero ad Tiberii Czsaris annum sextum decimum,
annos sexaginta. Ab Artaxerxe autem septuaginta
bebdomades ad Christi tempus perveniunt, si Ju-
dxorum numeros sequimur. Siquidem a Nehemia,
qui ut xdificaret. Jerusalem esl missus, anno regni
Persarum centesimo et quinto decimo, qui fuit ip-
sius regni Ártaxerxis vicesimus, atque idem octo-
gesimz terti: olympiadis quartus, ad illud tempus
qui fuit olympiadis ducentesimz secundz annus
secundus, imperii autem Tiberii Csesaris sextus de-
cimus, anni numerantur quadringenti sepluaginta
quinque, qui Hebraica ratione fiunt quadringerti
nonaginta : utpote, cum illi ad cursum lunz annos
computare consueverint, ut hac ratione annus sit,
quod dictu facile est, dierum trecentorum quinqua-
ginta quatuor, cuim tamen solaris cursus dies con-
flciat trecentos sexaginta quinque cum unius diei
parte quarta. Ex quo apparet lunares cursus duo-
decim, ab uno solari cursu, undecim diebus et
quarta unius diei superari. ldcirco et Grzci et Judsei
ternos intercalares menses octavo cuique anno ad-
jiciunt. Etenim si undenos cum unius parte quarta
octies. repeliveris, trium mensium spatium con-
flcies. Quadringenti igitur septuaginta quinque
anni, octennia reddunt quinquaginta novem et
annos praeterea ires. Cum vero octavo cuique
anno terni intercalentur menses, conficitur an-
norum xv summa, paucis detractis diebas. 391

ὑπάρχοντος ἡμερῶν τριαχοσίων ἐξήχοντα πέντε
τετάρτου. Τὴν γὰρ κατὰ σελήνην δωδεχάμηνον
παραλλάσσει ἡμέραις ἕνδεχα xal τετάρτῳ. Διὰ
τοῦτο Ἕλληνες χαὶ Ἰουδαῖοι, τρεῖς μῆνας ἐμ-
βολίμους ἔτεσιν ὀχτὼ παρεμθάλλουσιν᾽ ὀχτάκις γὰρ
τὰ Évbexa τέταρτον ποιεῖ τρίμηνον. Τὰ τοίνων τε-
τραχόσια ἐδδομήχοντα πέντε ἔτη, ὀχταετηρίδες γίνον-
ται πεντήχοντα ἐννέα xal μῆνες, τρεῖς " ὡς τρι-
Wüvou δὲ ἐμόολίμου τῇ ὀχταετίᾳ γινομένης, ἔτη
πεντεχαίδεχα ὀλίγων ἡ μερῶν ἀποδεόντων γίγνονται.
Ταῦτα δὲ πρὸς τοῖς τετραχοσίοις ἑδδομήχοντα πέντε
ἕτεσιν, αἱ ἑδδομήχοντα ἑδδομάδες συντελοῦνται. »
Ταῦτα μὲν οὖν ᾿Αφριχανός. El δὲ χρὴ καὶ ἡμᾶς οἱἷ-
Xtlav εἰς τοὺς τόπους ἀπόδοσιν εἰς μέξον ἀγαγεῖν,

Β φημὶ μὴ μάτην, μηδὲ ὡς ἔτυχε τὴν διαίρεσιν πε-

ποιῆσθαι τὸν λόγον τῶν ἑδδομήκχοντα ἑδδομάξδων. Διε-
λὼν γὰρ αὐτὰς εἰς πρώτας ἑπτὰ, ἔπειθ᾽ ἑτέρας ἑξή-
κοντα δύο, καὶ μετὰ πλεῖστα τὰ μεταξὺ ἐπιλεγόμενα,
τὴν μίαν ἐπιθεὶς, οὕτω τὸν ἀριθμὸν τῶν ἑόδομήχοντα
ἑδδομάδων ἀφωρίσατο. Λέγει δ᾽ οὖν" « Καὶ γνώσῃ,
καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀποχριθῆναι xol
τοῦ οἰχοδομῆσαι Ἱερουσαλὴμ ἕως Χριστοῦ ἡγουμέ-
vou, ἑδδομάδες ἑπτὰ,' χαὶ ἑδδομάδες ἐξηχονταδύο. ».

ἴθ᾽ ἕτερά τινα μεταξὺ ἐπαγαγὼν, τὴν τελευταίαν
προστίθησι, φήσας" « Καὶ δυναμώσει διαθήχην πολλοῖς
ἑδδομὰς μία. » "Ὅτι δ᾽ οὐ μάτην ταῦτα, οὐδ᾽ ἄνευ
τῆς θείας ἐπιπνοίας ἐσχεδίασται, πάνθ᾽ ὁντιναοῦν
τῶν ὡς Θεοῦ ῥήμασιν αὐτοῖς προσεχόντων ὁμολογή-
σειν ἡγοῦμαι. Τοῦτο μὲν οὖν πρῶτον ἡμῖν χαλῶς
ἔδοξεν ἐπισημήνασθαι, χαταλιπεῖν τε τοῖς ἐντυγχά-
νουσι τὴν τοῦ ξητηθέντος ἀχριδῇ λύσιν. ΕΓ δὲ χρὴ xat
ἡμᾶς τὸ ἐπεισιὸν μὴ ἀποχρύψασθϑαι, φημὶ χαθ᾽ ἐτέ-
pav διάνοιαν ἤτοι ἐχδοχὴν τὸν ἐν τῇ προχειμένῃ γρα-
φῇ δηλούμενον Χριστὸν ἡγούμενον, κατὰ τὰ, « ᾿Απὸ
ἐξόδου λόγου τοῦ ἀποχριθῆναι xal τοῦ οἰχοδομῆσαι
Ἱερουσαλὴμ ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου, » οὐχ ἄλλον εἷ-
vat τοῦ καταλόγου τῶν μετὰ τὴν προφητείαν, καὶ τὴν
ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον, ἡγησαμένων τοῦ λαοῦ ἀρ-
χιερέων, οὃς Χριστοὺς ἔθος ἀποχαλεῖν τῇ Γραφῇ.
Μόνους γὰρ τούτους καθηγήσασθαι τοῦ ἔθνους, &pEa-
μένους ἀπὸ Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲχ, τοῦ ἱερέως τοῦ με-
γάλου, μετὰ τὴν ἀπὺ Βαῤυλῶνος ἐπάνοδον, καὶ μέ-
Xp τῶν χρόνων τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-

Quos si ad quadringentos septuaginta quinque ad- Ὁ στοῦ παρουσίας παρειλήφαμεν. Οἶμαι γοῦν τὸν με-

dideris, hebdomadas xxx conficies. » Hactenus qui-
dem Africanus. Quod si nos quoque oportet in
ejusmodi locos propriam commemorationem in
medium afferre, dico non frustra neque temere
' divisionem ab oraculo esse factam septuaginta
hebdomadarum. Nam cum eas diviserit in primas
septem, ac deinde in alias sexaginta duas, et post
plurima , quz media interponuntur, unam reliquam
adjecerit, eo modo numerum septuaginta hebdo-

madum complevit. Dicit igitur : « Et cognosces et,

intelliges ab exitu. sermonis, ut respondeatur , et

sdificetur Jerusalem usque ad Christum ducem,

hebdomades septein, et hebdomades sexaginta dua.»
Deinde aliis quibusdam interpositis rebus, novissi-

ταξὺ χρόνον τῆς τούτων προστασίας, xa0' Ov ἡγή-
σαντο, δηλοῦσθαι διὰ τοῦ, « "Amb ἐξόδον λόγου τοῦ
ἀποχριθῆναι xol τοῦ οἰχοδομῇσαι Ἱερουσαλὴμ ἕως
Χριστοῦ ἡγουμένου, ἐδδομάδες ἑπτὰ, καὶ ἑδδομάδες
ἐξηχονταδύο" » τῶν ἑτῶν δὲ τὰς ἐδδομάδας, αὐυναγο-
μένας εἰς ἔτη τετραχόσια ὀγδοήχοντα τρία, ἀπὸ τῆς
Κύρου βασιλείας ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων παρεχτείνεσθαι
ἀρχὴν, χαθ' ἣν Πομπήϊος Ῥωμακίων στρατηγὸς ἐπι-
στὰς τοῖς Ἱεροσολύμοις, εἶλε μὲν πολιορχίᾳ τὴν πό-
λιν, τὸ δὲ πᾶν ἔθνος δυῦλον Ῥωμαίοις χατεστήσατο,
ὡς καὶ φόρους ἐξ ἐχείνον τελεῖν, καὶ τοῖς Ῥωμαίων
πειθαρχεῖν ἐπιτάγμασιν. Ἐπὶ τοῦτον γοῦν τὸν ypó-
vov ὁ τῶν τετραχοσίων ὀγδοήχοντα τριῶν ἐτῶν περι-
ορίξεται ἀριθμὸς, ἐφ᾽ ὃν καὶ κατέληξαν οἱ χατὰ τὸν

Digitized by Google
