1197

ECLOGJE PROPHETICAE. — LIB. IV.

1198

ὡς πόλις πολιορχουμένη » xat ὅτε πεπλήρωται τὸ, A dit : « Neomeniam et Sabbatum, et festivitates

« ᾿Αχούσατε λόγων Κυρίου, ἄρχοντες Σοδόμων" προσ-
ἐχετε νόμον Θεοῦ, λαὸς Γομόῤῥας. Τί μοι πλῆθος τῶν
θυσιῶν ὑμῶν ;λέγει Κύριος, » καὶ τὰ ἑξῆς " οἷς ἐπιφέ-
ρει" «Τὰς νεομηνίας ὑμῶν, καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ
ἡ ψυχή μου" ἐγενήθητέ μοι εἰς πλησμονὴν, οὐχέτι
ἀνήσω τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν. Ὅτ᾽ ἂν τὰς χεῖρας ἐχτεί-
νητς πρὸς μὲ, ἀποστρέψυν τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ᾽
ὑμῶν" xaX ἐὰν πληθύνητε τὴν δέητιν, οὐχ εἰσαχού-
σομαι ὑμῶν " αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις. v
Καὶ ópa πῶς ὁ λόγος ταῦτα πάντα ἀποτεινάμενος
οὖχ εἰδωλολατρείαν ἐνταῦθα οὐδ᾽ ἑτέραν αὐτοῖς ἁμαρ-
4lay ἐγχαλεῖ, οὐδὲ μὴν αἱμάτων πολλῶν, ἀλλ᾽ ἑνὸς
ἐξαιρέτου τινὸς αἵματος, δῆλον δ᾽ ὅτι τοῦ Χριστοῦ,
τὴν ἔκχυσιν, περὶ οὗ σαφῶς ὁ λόγος τὸν λαὸν ἀπ-

vestras non feram, iniqui sunt coetus vestri : 80-
lemnitates vestras odivit anima mea : facta sunt
mihi molesta, laboravi sustinens. Et cum extende-
ritis manus vestras, avertam oculos meos a vobis :
et cum multiplicaveritis orationem, non exaudiam :
manus enim vestre sanguine plen: sunt ', » Ani-
madverte quoimodo Scriptura, his omnibus expro-
batis, neque idololatriam hic, neque aliam eis ini-
quitatem objicit, neque sanguinum multorum, sed
unius cujusdam pr:ecellentis, Christi scilicet, effu-
sionem ob quem Scriptura expresse populum in-
crepat dicens : « Manus vestfz sanguine plenz
sunt? » Quapropter continuo adjicit : « Quomodo
facta est meretrix civitas fidelis, plena judicii ? Ju-

ελέγχει λέγων" « Al γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλή - B stitia habitavit in ea, nunc autem homicidz *? » Ac

ρεις" » 8c ἣν αἰτίαν ἑξῆς ἐπιλέγεται τὸ, c Πῶς ἐγένετο
πόρνη πόλις πιστὴ Σιὼν πλήρης χρίσεως, ἐν  διχαιο-
σύνη (f. 45) ἐχοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ φονευταῖ;» μεθ᾽
ἃ πάντα τελευτῶν ὁ λόγος αὖθις τὴν ἀποδολὴν αὐτῶν
προμηνύων φησίν « "Ecovtat γὰρ ὡς τερέδινϑος
ἀποδεύληχνζα τὰ φύλλα, καὶ ὡς παράδεισος ὕδωρ μὴ
ἔχων. Καὶ ἔσται ἡ ἰσχὺς αὐτῶν καλάμη στυπείου,
xai αἱ ἐργασίαι αὐτῶν ὡς σπινθῆρες, xal χαταχαυ-
θήσονται οὗ ἄνομοι xaX οἱ ἁμαρτωλοὶ ἅμα, xal οὐχ
ἔσται ὁ σθέσων. » Τοσαῦτα xal τηλιχαῦτα xat! αὐτῶν
προαποφηναμένη ἡ προφητεία, ἑξῆς ἐπιφέρει τὴν
ἀρτίως ἡμῖν ἐχτεθεῖσαν περικοπὴν, δι᾽ ἧς εἴρηται τὸ,
« Ὅτι ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ
ὄρος Κυρίου. » Σαφῶς μετὰ τὴν ἐχείνων ὁλοσχερῇ xat
πελείαν ἀποδολὴῆν τε xa ἐρήμωσιν τὰς τῆς Καινῆς
Διαθήχης ὑποφαίνουσα οἰχονομίας, xa0' ἃς ἐμφανὲς
τοῖς πᾶσιν ἔθνεσι τὸ ὄρος γέγονε τοῦ Κυρίου. Ποῖον
δὲ ὄρος, ἣ ὁ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν, Θεὸς Λόγος ;
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ χαὶ Κύριος ἡμῶν, ὃν προαποδεδώ-
χαμεν, περὶ οὗ xai ἐν Ῥαλμοῖς εἴρηται, « "Ὅρος τοῦ
Θεοῦ, ὄρος πῖον" » καὶ τὸ, « Ὅρος ὃ εὐδόκησεν ὁ Θεὸς
χατοιχεῖν ἐν αὐτῷ. » Πρὸς τούτῳ δὲ τῷ ὄρει χαὶ ὁ
οἶχος τοῦ Θεοῦ ἐμφανὴς γέγονεν " οἶχος δ᾽ ἂν εἴη
Θεοῦ ἡ "ExxAnsla, ἡ ἐπ᾽ ἄχρων τῶν ὁρέων ἀποστο-
λικῶν τε καὶ προφητιχῶν λόγων ἐπεστηριγμένη *
τούτων δὲ ἐμφανῶν γενομένων ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο τὸ
ὄρος, δῆλον δ᾽ ὅτι τὸν θεῖον Λόγον οὐ χεκτημένος ὁ
Ἰσραὴλ, οὐδ᾽ ὁ πολλαχοῦ δηλούμενος οἶχος Ἰαχὼδ,

ἀλλ᾽ ἀπαξαπλῶς πάντα τὰ ἔθνη χαὶ δὴ σαφὲς πῶς D

xai «(va τρόπον, ἀποτελεσθέντων διὰ τῆς τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας τῶν προειρημένων, ἐμφανῶν
τε γενομένων τοῦ τε ἀποδεδομένου ὄρους xal τοῦ
δεδηλωμένον oixou , ἡμεῖς οἱ ἐξ ἐθνῶν διὰ τῆς εἰς
Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ πίστεως προσεληλυθότες
τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, πάλαι μὲν ἀγνοοῦντες τὰ τηλι-
καῦτα, νυνὶ δὲ διὰ τὴν θείαν χάριν ἐπιγνόντες αὐτὰ,
προσεληλύθαμεν Σιὼν ὄρει χαὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος,
Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ" xal ἅτε παιδευθέντες ὑπὸ τοῦ
ἐξεληλυθότος ἣ χαὶ χαταδεδτ χότος Ex τῆς ἐπουρανίου
Ἱερουσαλὴμ Λόγου Θεοῦ, ὡς «Ὅτι ἡ ἄνω Ἱερουσαλὴμ.
ἐλευθέρα ἐστὶν, ἣτις ἐστὶ μήτηρ ἱ,μῶν " 1 ἐπὶ τοῦτον
* ibid. 31.

! ]sa. 1, 8.15. ? ibid. 50.

postea rursum eorum reprobationem sermo pro-
phetizans, his verbis desinit : « Erunt quasi quer-
eus defluentibus foliis, οἱ velut bortus absque
aqua. Et erit fortitudo vestra, ut favilla stuppz, et
opus vestrum quasi scintilla : et succendetur utrum-
que simul, et non erit qui exstinguat *. » Hec et
similia in eos pranuntians prophetia, continuo sub-

jicit ea que jam prius retulimus, scilicet, « Et

erit in novissimis diebus manifestus mons Dos
mini *. » Aperte post istorum plenam perfectam-
que reprobationem et ruinam, Novi Testamenti in-
sHitutionem ostendit, qua manifestus omnibus gen-
libus mons factus est Domini. Qualis vero. mons,
nisi qui in principio apud Deum, Deus Verbum ἢ
ipse enim Salvator et Dominus noster, quem prius

ostendimus, dequo et in Psalmis dicitur; « Mons Dei,
mons pinguis ;» et, « Mons in quo beneplacitum est
Deo habitare in eo*.» Preter hunc montem et
domus Domini manifesta facta est. Domus vero
esset Dei Ecclesia, qui in vertice montium aposto-
licorum et propheticorum verborum elevata est.
Quibus vero manifestatis super hunc ipsum mon-
iem, apertum est. quod divinum verbum non con-
secutus est Israel, neque multis locis designata
domus Jacob, sed in universum omnes gentes.
Constat enim quo modo quave ratione expletis

Salvatoris nostri manifestatione prznuntiatis re-
bus manifestisque factis, mous et domus que modo
interpretati sumus, nos e gentibus per fldem in
Christum Dei Filium ad omnium Deum perdueti,
borum quidem quondam inscii, nunc vero per divi-
nam gratiam periti, ad Sion montem et civitatem
Dei vivens, Jerusalemque coelestem pervenimus.
Et velut edocti ab illo qui egressus est vel descen-
dit de celesti Jerusalem, Verbo Dro, novimus quod
*illa que sursum est Jerusalem, libera est, quze
est mater nostra*. » Ad banc celestem Dei do-
mum, ad Sion, coelestem montem Domini, nos in-
vicem invitantes adhortantesQue doctrinis et inci-
tationibus, dictitamus : « Venite et ascendamus ad
montem Domini, et ad domum Dei Jacob : et du-

* Isa. n, 4... * Psal. Lxvni, 15, 16. * Gal. w, 36.

Digitized by Google
