1191

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS. IIl. — EXEGETICA.

1192

confirmatum est. Etenim historiis patet Joannem, A ναμώθη τὴν οἰχουμένην. Καὶ γὰρ οὖν ix τῶν laxo-

Christi discipulum, post mortem Domini, septua-
ginta annis superstitem vixisse, scilicet usque ad
Trajani regnum; juxtaque banc sententiam mani-
festum est media hac decenniorum hebdomade de-
fecisse hostiam et sacrificium, atque « abominatio-
nem desolationis » in loco sancto exstitisse. Nam-
que a Salvatoris nostri resurrectione ad ultimam
sub Vespasiano oppugnationem elapsi sunt anni
quinque et triginta; quibus constaret predicte
hebdomadis dimidium. Etenim flammis et vasta-
tione penitus deleto vetere saero sanctoque tem-
plo bxc hebdomada consummata est. Atque illud,
« Deficiet hostia et. sacrificium, et erit. in templo
abominatio desolationis "» usque ad consumma-
tionem vite permansurum ostendit Scriptura, his
additis : « Et usque ad consununationem et finem
perseverabit desolatio. »

Hoc breviter exposito, superest ut lsaize prophe-
t'as aggredianiur, qui solus ex omni vetere Scri-
ptura nobis elucidandus relinquitur.

ριῶν δείχνυται Ἰωάννης ὁ τοῦ Κυρίου μαθητὴς μετὰ
τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ ἕτεσιν ἐπιδιοὺς o'* μέχρι γὰρ τῆς
Τραϊανοῦ λόγος ἔχει παραμεῖναι αὐτὸν βασιλείας "
κατά τε ταύτην τὴν διήγησιν πρόδηλον ὅπως ἐν τῷ
ἡμίσει ταύτης τῆς ἐν δεχάσιν ἐδ!ομάδος ἤρθη θυσία
xai σπονδὴ, xat τὸ λεγόμενον « βδέλυγμα τἧς ἔρη-
σεως » ἔστη ἐν τόπῳ ἁγίῳ. Τὰ γοῦν ἀπὸ τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἀναστάσεως; ἐπὶ τὴν ὑστάτην χατὰ
Οὐεσπασιανὸν πολιορχίαν εἰς ἔτη πέντε καὶ τριάχοντα
συντείνει" ἅπερ ἂν γένοιτο τῆς ἀποδοθείσης ἑδδομάδος
τὸ ἥμισυ" ὅτε xal παντελῆ τὴν διὰ πυρὸς φθορὰν
xai χατατκαφὴν τοῦ πάλαι ἱεροῦ καὶ ἁγίου νεὼ πε-
πονθότος ἐπισφράγισμα εἴληφε xal 15, ε᾿Αρθήσεται
θυσία χαὶ σπονδὴ, χαὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῶν

B ἐρημώσεων * » ὅπερ « βδέλυγμα ἐρημώσεως » μέχρι

συντελείας βίου παραμεῖναι δηλοῖ τὸ λόγιον, φάσχον *
« Καὶ ἕως συντελείας καιροῦ συντέλεια δοθήσεται
ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. »

᾿λλλὰ ταῦτα μὲν ἐπιτεμόμενοι, τὴν διάγησιν παρα-
πεθείμεθα" ὥρα δὲ ἤδη μετελθεῖν xal ἐπὶ τὸν

Ἡταῖαν" ὃς μόνος &m) πάσης τῆς παλαιᾶς ἡμῖν περιλέλειπται Γραφῆς.

——————————M Ea IP € IN.

LIBER QUARTUS.

EX ISAIA,

Propheticas de Isaia Eclogas, qui sole nobis expo-
nendz supersunt, tractaturi, eorum gratia qui pro-
phetiis (idem non adhibent, pauca ad prophetarum
veracitatem demoustrandam pr:fabimur, Primum
quidem iis qui ante nos fuerunt, rectum aptumque
instituemus argumentum. Pulchre enim dixisse
mihi videntur, quomodo Moysis legi subditis lex
ipsa testetur, quod gentes, quarum in medio vi-
vent, « augures et divinos audient. Tu autem, ail,
8. Domino Deo tuo institutus es **.» lis etiam cum
interdixit divinus sermo auguriis omnique per dze-
monum artificium divinatione, dixit : « Prophetam
de gente tua et de fratribus tuis suscitabit tibi Do-
ininus Deus tuus δ". » Quz igitur iis annuntiata, si
mon eventu probata fuissent, nec apud eos sur-

AOTOZ X.

HxAlor.

Τὰς ἀπὸ τῶν Ἡσαῖον προφητικχὰς Ἐχλογὰς μόνας
ἡμῖν λειπούσας ἀπανθίσασθαι πειρώμενοι, πρὸς τοὺς
ἀπίστως περὶ τὰς προφητείας διαχειμένους ὀλίγα προ-
διαληψόμεθα εἰς παράστασιν τῆς τῶν προφητῶν ἀλη-
θείας. Καὶ δὴ πρῶτον χαλῶς xai τοῖς πρὸ ἡμῶν τε-
τηρημένον παραθήσομαι λογισμόν. Εὖ γοῦν elpnxévat
μοι δοχοῦσιν, ὡς ἄρα τοῖς ὑπὸ τὸν Μωῦσέως νόμον αὖ-
τὸς ὁ νόμος διαμαρτύρεται, ὅτι δὴ τὰ ξθνη ὧν μεταξὺ
πολιτεύσονται « χληδόνων xal μαντειῶν ἀχούσονται *
σοὶ δὲ, » φησὶν, e οὐχ οὕτως ἔδωχς Κύριος ὁ Θεός σον. »
Καὶ ἔτι γε εἴργων αὐτοὺς ὁ θεῖος λόγος ἔχ τε οἷωνι-
στιχῆς xal πάσης τῆς διὰ δαιμόνων περιέργου μαντείας
ἐπιφέρει, λέγων" « Προφήτην ἐχ τῶν ἀδελφῶν σου
ἀναστήσει σοι Κύριος ὁ Θεός σου.» "Ap" οὖν τούτων
αὐτοῖς ἀναγεγραμμένων, μὴ ἔργῳ δὲ γενομένων, μη-

rexissent prophetz viri, numquid legi fidem adhi- ἢ δὲ παρόντων αὐτοῖς προφητῶν ἀνδρῶν, δύνατον ἣν αὖ»

bere potuissent, vel annuntiato verbo, tam expresse
et manifeste mendaci ? Nonne, ipsa indole ad futu-
rorum scientiam propensa, in propriorum oraculo-
rum contemptum perducli, quibus nihil verum,
nihil divinum inesset, nullis subeuntibus propüe-
Us, sponte ad gentium et vaticinia et oracula con-
fagissent? Verum videntur non tantummodo Moy-
$em, sed et multos qui post eum suscitali sunt,
quasi Dei prophetas agnovisse, nonnisi insitam eis
divinitatem experti. Qui quidem eis non tantum de
rebus quae remoüUssimis ultimisque temporibus
fierent, prophetaverunt, sed etiam de praesentibus

** Dan, jx, 27. Deut. xvii, 14, ** ibid. 15.

τοὺς πιστεύειν τῷ νόμῳ, xat τῷ ταῦτα ἐπαγγειλα-
μένῳ λόγῳ οὕτω προφανῶς καὶ ἐναργῶς ψευδομένῳ;
ἣ δῆλον ὅτι ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς περὶ τὴν πρόγνωσιν τῶν
ἐσομένων λιχνείας ἀγόμενοι χατεφρόνησαν τῶν ἰδίων,
ὡς οὐδὲν ἀληθὲς ἐχόντων οὐδὲ θεῖον, διὰ τὸ μὴ εἶναι
παρ᾽ αὐτοῖς προφήτας, αὐτόμολοι δὲ ἐπὶ τὰ τῶν ἐθνῶν
μαντεῖά τε καὶ χρηστήρια μετήεσαν ; ᾿Αλλὰ γὰρ cal-
γονται οὐ μόνον Μωῦσέα, ἀλλὰ xal πλείους μετ᾽ αὐτὸν
ὡς Θεοῦ προφήτας προσιέμενοι, οὐχ ἄλλως δῆλον ὅτι
f| τῷ πεῖραν τῆς ἐν αὐτοῖς θειότητος εἰληφέναι" οἷδε
γὰρ αὐτοῖς οὐ μόνον περὶ τῶν μαχροῖς ὕστερον χρό-
νοῖς μελλόντων ἔσεσθαι προὐθέσπιζον, ἀλλὰ xal περέ

Digitized by Google
