1155

ECLOG PROPHETIC.E. — LIB. ttf.

151

αὐτός ἐστιν ὁ xax εἰς τὰ χατώτερα τῇ; γῆς χαταδὰς, A cordia, qux maris profunda mihi significare viden-

xai εἰς τὴν λεγομένην χαρδίαν αὐτῆς, ἥντινα νῦν
ὑπολαμόάνω πηγὴν θαλάσσης ὠνομάσθαι" ἕτι δὲ xal
ὁ ἐν ἴχνεσιν θαλάσσης περιπατήσας, ᾧ μόνῳ μετὰ
φόθου ἠνεώχθησαν αἱ τοῦ θανάτου πύλαι, χαθ᾽ ὅτι οὐκ
3» δυνατὸν χρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ' αὐτοῦ, ὅν χαὶ οἱ πυ-
λωροὶ τοῦ "Abou ἰδόντες ἔπτηξαν, ὁρῶντες τὸ νῖχος
xa τὸ χέντρον, καὶ τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου δι᾽ αὐτοῦ
χαθαιρουμένας τάχα δὲ τούτοις τοῖς πυλωροῖς τῶν
ἐνθάδε λεγομένων πυλῶν τοῦ θανάτου ὑπό τινων θείων
δυνάμεων ἐλέγετο χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ πάθους καὶ
τῆς εἰς τὸν "ABrv τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χαταδάσεως
πὸ, «ἴλρατε πύλας, ol ἄρχοντες, ὑμῶν xal ἐπάρ-
θητε, πύλαι αἰώνιοι, xa εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς
δόξης" » αἰώνιοι δὲ εἴρηνται πύλαι, ὡς ὑπολαμῥάνω,

tur, penetravit. ln novissimis quoque abyssi de-
ambulavit, cui soli aperte sunt porte inortis ;
nefas quippe erat eum a morte devinci, quem in-
ferni ostiarii videntes pertimuerunt, victoriom sci-
' licet, et stimulum, et vincula mortis ab eo sublata
cum conspexissent. His autem ostiariis inferni ja-
nuarum a quibusdam divinis potestatibus dictum
est tempore passionis et Salvatoris nostri ad infe-
ros descensus : « Áttollite portas, principes, vestras
et elevamini, portz zeternales, et iutroibit Rex glo-
riz ?.» JEternales port» dicuntur, ut opinor, quo-
niam ab ztlerno nulli unquam patuere nisi. illi qui
morte quondam sublatos liberavít et ad. vitam re-
vocavit; de quo hic dicitur : « Aperte sunt tihi

διὰ τὸ ἐξ αἰῶνος μηδενὶ ἄλλῳ αὐτὰς ἀνεῖσθαι ἣ coó- B. cum timore porte mortis, et inferni ostiarii viden-

τῷ μόνῳ τῷ xal τοὺς πάλαι ποτὲ χαταποθέντας ὑπὸ
τοῦ θανάτου ῥυσαμένῳ xal ζωοποιήσαντι" περὶ οὗ
ἐνθάδε μὲν εἴρηται τὸ, « ᾿Ανοίγονται δέ σοι 660 πύ-
λαι θανάτου, πυλωροὶ δὲ "Abou. ἰδόντες σε ἔπτηξαν" »
᾿ ἐν δὲ τῷ ρς΄ ψαλμῷ τὸ, « Ὅτι συνέτριψε πύλας χαλ-
χᾶς, » οὐχ ἄλλας οὔπτας, ὡς οἶμαι, ἣ τὰς « τοῦ θα-
vátou, xal μοχλοὺς σιδτροῦς συνέτριψεν, » δῆλον δ᾽
ὅτι τοὺς τῶν προειρημένων πυλῶν. Ταῦτα μὲν οὖν
ἡμῖν ὡς ἂν μηδενὶ ἑτέρῳ fj τῷ Χριστῷ ἁρμόζοντα εἰς
αὐτὸν ἐξείληπται " αὐτὸς γάρ ἔστιν ᾧ πᾶσαν τὴν xpi-
σιν ἔδωχεν ὁ Πατὴρ, ὥστε αὐτὸν ἀφαιρεῖν μὲν ἀπὸ
ἀσεδῶν τὸ φῶς, βραχίονας δὲ ὑπερηφάνων συντρί-
δειν᾿ εἰ δέ τις περὶ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ οἰηθείη ταῦτα
λέγεσθα:, ἐπιστησάτω εἰ εὐσεόές ἐστιν τὸν φάσχοντα,

« Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύ- C

19e, » οὗ « ὁ οὐρανὸς θρόνος, tj δὲ γῇ ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν, » τὸν ἐμπεριέχοντα τὰ πάντα Θεὸν τοῦτον
φάσχειν, ἣ χἂν ἐννοεῖν ἐν ἴχνεσι θαλάσσης περίπεπα-
πηχέναι" τί δὲ xai θαυμαστὸν, ἢ ἄξιον τῆς ἀγενή-
του φύσεως, ὥσπερ μέγα τι φάσχειν ἠνεῷχθαι αὐτῷ
τὰς τοῦ θανάτου πύλας; ἄρα δὲ πρέποι ἂν τῷ τῶν
ὅλων Θεῷ ὡς μέγα τι καὶ παράδοξον περὶ ἑχυτοῦ δι-
ἐξέρχεσθαι τὸ τοὺς πυλωροὺς τοῦ " Abou ἰδόντα; αὐτὸν

tes te pertimuerunt. » Et in centesimo sexto psal-
mo : « Contrivil portas :xreas ?*, » mortis scilicez,
ut mihi videtur, « et vectes ferreos confregit, » ha-
rum nempe portarum. Qui» quidem nobis de null»
alio, nisi de Christo intelligenda videntur. lpse
enim est, cui omne judicium dedit Pater, ad au-
ferendam ab impiis lucem, et brachia excelsorum
confringenda. Qux» si quis existimaret de omnium
Deo dici, reputet an pium esset illud, « Non celum
et terram cgo repleo, dicit Dominus **, » cujus
« colum thronus, terraquescabellum pedum** » al
illo Deo dici qui omnia complectitur, vel opinari
eum super mare ambulavisse. Quidve mirum et
increata natura dignum, quasi sublime facinus
dicere patuisse ei mortis portas ? Nunquid deceret
omnium Deum, quasi magnum quoddam alque vix
credendum de se ipso przdieare inferni ostiarios
ipso viso contremuisse ἢ Equidem non opinor hzc
de eo dici, sed pie ac vi nulla adoptari possunt Dei
Verbo, Salvatori Dominoque nostro Jesu Christo,
qui homo factus est, mortem tulit, surrexitque a
w)rtuis divina potestate , acceplaque ἃ Patre
virtute.

ἐπτηχέναι; 'AXX (οὐχ) οἶμαι ταῦτα περὶ αὐτοῦ λέγεσθαι, δύναταί γε μὴν ἐφαρμόζειν εὑσεξῶς καὶ ἀδιά-
στως bf τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὸν Σωτῆρα xal Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ἐνανθρωπήσαντα, xai
θάνατον ὑπομείναντα, ἀναστάντα τε ἐχ νεχρῶν μετὰ θείας δυνάμεως καὶ τῆς δοθείσης αὐτῷ παρὰ τοῦ Πα-

τρὸς ἐξουσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 9’.
Τοῦ Ἰώδ.

Πάλιν ὁ Κύριος ἐν τῷ πρὸς τὸν Ἰὼδ χρηματισμῷ
(f. 29) περὶ τοῦ δράκοντος διαλεγόμενός φῆσιν, « Οὗ
δέδοικας, ὅτι ἡτοίμασταί μοι; ν φησὶν ὅτι ὁ δράχων
οὐκ ἄλλος ὧν τοῦ διαθόλου. Ὅρα οὖν εἰ ἄξιον ὑπολαμ-
€&vety τὸν τῶν ὅλων Θεὸν τοῦτο φάσχειν' ἁρμότοι δ᾽ ἂν
μᾶλλον τῷ Κυρίῳ καὶ Σωτῆρι ἡμῶν, ᾧ μόνῳ ἧτοί-
μᾶσται ὁ ὑπὸ μηδενὸς ἑτέρου νικηθεὶς, σχεδὸν bb τῶν
πάντων ὑπερισχύσας διάβολος, ὄντινα μόνος αὐτὸς
ὁ πάντων ἰσχυρότερος τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐχειρώσατο
κατὰ τὸ, « Ὁ μέλλων τὸ μέγα χῆτος χειρώσασθαι" »
ὃ καὶ χειρωσάμενος θαρσεῖν τοῖς ἑαυτοῦ μαϑηταῖς

Psal, zi, 7. 58 Psal. cvi, 16.

? Jer. xxiii, 21.

p CAPUT IX.

E Job.

Rursum Dominus in sua ad Job apparitione de
dracone collocutus dixit : « Nonne tímes quod pa-
ratum est mihi *' ? » ostendens draconem non aliuni
esse ac diabolum. Vide igitur an dignum esset exi-
sümare omnium Deum hoc dicere ; melius conve-
niret illud Domino et Salvatori nostro, cui soli pa-
ratus est ille quem nemo unquam vicerat, quique
omnium fere exstiterat victor, diabolus, quem solus
ipse omnium fortissimus, Dei Verbum devicit, se-
cundum illud : « Qui magnum cete devicturus
est **, » Quo enim substrato, discipulos suos con-

** ]sa, Lxvi, 1. * Job xui, 1, * Job

Digitized by Google
