118]

ECLOGJE PROPHETICJE. —-LIB. 1l,

1182

βασιλείαν παραλαδὼν, αὖθις μετὰ Κύρον διὰ τοῦ A rem nostrum invecti dicebant : « Quadraginta et

προγράμματος τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχοδομηθῆναι προσ-
πάττει. Καὶ δὴ κατὰ τὸ ἔχτον αὐτοῦ τῆς ἀρχῆς ἕτος,
ὅπερ ἦν ἀπὸ Κύρου τεσσαραχοστὸν χαὶ ἕκτον, τὰ τῆς
οἰχοδομῆς ἀποπληροῦται" ὅθεν ὁρμώμενοι τῷ Σωτῆρι
ἡμῶν ἔλεγον " « Μ’ καὶ ἕξ ἕτεσιν φχοδομήθη ὁ ναὴς
οὗτος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν; »
Κατὰ δὲ τὸν Ἰώσηπον o' (0) καὶ p! ἔτη ἀχριδῶς τὰ
ἀπὸ Κύρου ἐπὶ τὸ Δαρείου ἕνατον ἔτος συνάγεται, ἐν
ᾧ τέλος ἐπιθεῖναι τῇ τοῦ ναοῦ οἰκοδομῇ ἐν τῷ ἐνδε-
κάτῳ τῆς ᾿Αρχαιοιλογίας φησὶν αὐτολεξεὶ δηλῶν olxo-
δομηθήσεσθαι τὸν ναὸν D (sic) μηνὶ τοῦ ἐνάτου τῆς
ἐπὶ Δαρείου βασιλείας ἔτους " οἷς καὶ ἐπιφέρει λέγων"
& Κατῴχισαν δὲ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις πολιτείᾳ χρώ-
pévor ἀριστοχρατίορ]ικῇ μετὰ ὀλιγαρχίας" οἱ γὰρ
ἱερεῖς προεστήχεσαν τῶν πραγμάτων, ἄχρι οὗ τοὺς
᾿Ασαμωναίου συνέδη βασιλεύειν ἐγγόνους. » Αἴδε μὲν
ουν αἱ ἐν τῇ προφητείᾳ φερόμενα: ζ' ἑδδομάδες εἰς τὸ
προδεδηλωμένον ἕτος Δαρείου περιοριζόμεναι, πρό-
δηλον ouv & ἣν αἰτίαν τῶν (τὸν) ἀπὸ τῶν λοιπῶν ἀφο-
ρισμὸν εἰλήφασιν. Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰς λοιπὰς ξβ' ἐπὶ
“τοίους περιορίζονται χρόνους. Τὸ μὲν δὴ ἔνατον ἔτος
Δαρείου χατὰ τὴν ἑδδόμην καὶ ἐξηχοστὴν Ὀλυμπιάδα
ἐκ τῆς τῶν παρ᾽ Ἕλλησι χρονογράφων παρίσταται
ἱστορίας" ἀπὸ δὴ οὖν ταύτης ἐπὶ τὴν ἑκατοστὴν ix-
χαιδεχάτην ᾿θλυμπιάδα, xa0' ἣν Σέλευχος μετὰ τὴν
᾿Αλεξάνδρου τελευτὴν Συρίας ἁπάσης xat Βαδυλωνίας
ἔχράτησεν, ἔτη γίνεται a'* ἐντεῦθεν δ᾽ ἐπὶ τὴν τελευ-
τὴν Σίμωνος, Ἰουδαίων ἀρχιερέως, τῆς κατὰ Συρίαν
ἀρχῆς C xat o' xa p! διαγενέσθαι ἡ πρώτη τῶν xa-

sex annis :zdiflcatum est templum hoc, et tu in
tribus diebus excitabis illud 331.» Juxta autem δον
sephum novem et, quadraginta anni sunt a Cyro ad
nonum Darii annum, quo perfectam dicit tem-
pli edificationem, in undecimo Arc/uzologie libro
templi instaurationem narrans septimo Darii regni
noni anni meuse absolutam. Additque: « Eratque
tunc Hierosolymitanis aristocratia oligarehia mista;

. sacerdotesenim rebus pra fuerunt, donec Asamougi

posteri sortirentur regnum (1). » Hie igitur jn pro-
phetia relatze septem hebdomades, quae ad nonum
Darii annum desinunt, istam ob causam a celeris
discriminate sunt. Videainus nunc ad qua perti-
neant tempora reliquz? hebdomades sexaginta dug.
Nonus Darii annus juxia Grecorum historie cbro-
nologiam septimi et sexagesimz Olympiadi respon-
del; ab hacad centesimam sextam decimam Olympid-
dem, qua Seleucus, Alexandro mortuo, Syria tota
ac Babylonia potitus est, anni sunt ducenti; hinc
ad mortem Simonis, fudzorum summi sacerdotis,
sub Syriorum ditione septem el septuaginta et cen-
tum cílluxisse annos primus Machabzorum liber,
qui historiam ad Simonem usque narrat, memi-
nit 33. Rursus exinde sacerdotum seriem accura-
tissime referens Josephus (2), post Simonem narrat
przfuisse populo Joannem et Hyrcanum annos no-
vem et viginti ; huic successorem Aristobulum
unum regnavisse annum; quo mortuo Alexandrum
septem et viginti annos, et post eum conjugem

λουμένων Μαχχαδαϊχῶν σημαίνει γραφὴ, μέχρι τού- C Alexandram, ad quam omnes ab anno Darii nono

τοῦ meptypágousa τὴν ἱστορίαν, Πάλιν δ᾽ ἐντεῦθεν
τὰς τῶν ἱερέων διαδοχὰς ἀχριθέστατα ἐπισημαινόμε-
νος ὁ Ἰώσηπος μετὰ Σίμωνᾳ τὸν προδεδηλωμένον
φησὶ χαθηγήσασθαι τοῦ λαοῦ Ἰωάννην τὸν xol Ὑρ-
xavby ἔτεσιν θ' xal χ' τοῦτον δὲ διαδέξασθαι 'Αρι-
στόθδουλον, ὃν καὶ βασιλεῦσαι ἐνιαντόν" μετὰ δὲ τοῦ-
τὸν ᾿Αλέξανδρος ἔτεσι χ᾽, μεθ᾽ ὄν τὴν γυναῖχα ᾿Αλε-
ξάνδραν, ἐφ᾽ ἣν τὰ πάντα ἀπὸ ἐνάτου ἔτους Δαρείου
ἔτη συνάγεται υλδ΄, ὁπόσα δ᾽ ἂν γένοιτο Ex τῶν ξβ'
ξδδομάδων ἐν αἷς οἱ χριστοὶ ἡγούμενοι, οὗτοι δ᾽ ἂν
εἶεν οἱ ἀρχιερεῖς, ἀρξάμενοι ἀπὸ Κύρου τῶν τοῦ ἔθνους
προέστησαν πραγμάτων. Πρύδηλον γὰρ ἀπό τε τῆς
ἱερᾶς Γραφῆς, οὐ μὲν (μὴν) ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν προ-
τεθεισῶν τοῦ Ἰωσήπου φωνῶν, ὡς ὅτι μετὰ τὴν ἀπὸ
Βαθυλῶνος ἐπάνοδον, ἐξ αὐτοῦ Ἰησοῦ τοῦ ἱερέως
ποῦ μεγάλου ἡγεμόσι καὶ ἄρχουσι τοῖς κατὰ δια-
δοχὴν ἐχρῶντο, μέχρι ὧν ὁ Ἰώσηπος ὀνομάξει ᾿Ασαμω-
ναΐου παίδων, οὖς ἡ Γραφὴ Μαχκαθδαίους (f. 41) ὠνόμα-
σεν, ὧν πρῶτος ἀρχιεράτευσεν Ἰούδας ὁ Μακχαδαῖος
ἐπιχληθεὶς, ὃς xal καθηγήσατο τοῦ λαοῦ τοὺς ᾿Αντιόχου
προπωσάμενος στρατηγούς. Μεθ’ ὃν Ἰωνάθης ἀδελ-
φὸς αὐτοῦ ὁμοῦ τὴν ἀρχιερωσύνην καὶ τὴν τοῦ λαοῦ
διαλαμδάνει προστασίαν" χαὶ αὖθις τούτου ἀδελφὸς
Σίμων ἀρχιερεὺς, μεθ᾽ ὅν Ὑρχανὸς, μεθ᾽ ἦν Ἰούδας,

*** joan, 5, 90. 331 Machab. i.

(4) Jeseph. Arch. xi, 4, 8.

anni quatuor et triginta et. quadringenti effluxere,
qui sunt sexaginta due hebdomades, quibus prz-
fuerunt christi, summi scilicel sacerdotes, qui a
Cyro populi rebus priefuerunt. Constatenim ex sacra
Scriptura, necnon e citatis Josephi locis, quod
post reditum e Babylone, ab ipso Jesu sacerdote
magno ducibus et principibus coutinua serie Judzi
usi sunt, usque ad illos quos Josephus Asamon:i fi-
lios vocat, Scriptura vero Machabzxos nominavit,
quorum primus summum obtinuit pontificatum Ju-
das Machabsus cognomine, fugatisque Antiochi
ducibus populo praefuit. Post eum frater ejus Jona-
thàs summum simul pontificatum et populi impe-
rium accepit; rursumque ejus frater Simon sum-
mus fuit sacerdos, post quem Hyrcanus, post quem
Judas, qui et Aristobulus dictus, successerunt : qui
primus summo sacerdotio regnoque diadema adje-
cit. Post eum summo sacerdotio simul et regia po-
testale. aecepta, Alexander, succedente ei conjuge,
mortuus est. Tunc completis qua Danieli przedicte
fuerunt hebdomadibus, imperare desinunt principes
e sacerdotibus cognominati christi; ut ostende-
retur hzc verba « usque ad christum ducem» adilias
hebdomades spectare ; quasi manifestius diceretur :

(83) Joseph. Antiq. xx, 10, 3.

Digitized by Google
