4105

EUSEBIE CAESARIENSIS OPP. PARS 1].--- EXEGETICA.

ultra ad prelium *. » Ostendant nobis, qui de cir- A εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ζιδύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα " καὶ

cumeisione glorificantur, quxenam et unde sit lex
illa, et quibus danda sit, qu:e de Sion exitura prz-
dicitur. « De Sion enim, ait, exibit lez, » diver-
sam fore ab illa signilicans, qux per Moysem in
deserto data est. Quidnam et Domini Verbum,
quod, juxta prophetiam, non jam in Jerusalem
permanebit, sed de Sion egressurum est, atque ad
gentes transgressurum, ut judicet gentes el arguat
populos multos, quando summa pace gentibus
Verbo Domini judicandis facta, mutatisque ab iis
qiii in pate constitati erunt bellorum instrumentis,
mentes ad propriz anima culturam verterit. Quid
ad hzc isti possint respondere nescio. Nobis vero
recte in Jesum Christum Dei credentibus, facile est
omnem explanare propheliam, et vere divinam ac
prorsus admirandam demonstrare, cum et res prze-
dictas eventu fuisse comprobatas crediderimus,
neque a vero aberrare, prophetiarum eventu in
incerta temporum epatia producto. Dicimus enim
Salvatoris nostri Jesu Christi incarnatione, corpo-
raliter de Sion exiisse, et inde omnibus annuntia-
ium esse gentibus Novi Testamenti legem, scili-
cet juxta Evangelium, cum et ipsum salutare Ver-
bum, Verbum Domini appellatum, de Jerusalem
procedens, iblque commorans edocuit, juxta illud :
« Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta *. »
— « Ia omnes geutes effusa est ipsius gratla *. »
Qus et ab eo judicate, exprobratis prioribus ipsa-
rum peccatis, et ad confessionem οἱ penitentiam

confugientes, beum adversus cupiditates suas fa- (.

cere desinent, io profundissima anime pace dein-
ceps vivent, mentis suae culturam et fructificatio-
nem solummodo curantes. Qua si quis ad litteram
aceipere velit, sincerus sensus erit; vel si ad spi-
ritum spectes, multo intellectu facilior. Cum et
ante omnia przsertimque hoc in loco credendum
sit exitum habuisse qux hic memorantur; verum-
tamen iis que dicta sunt, facile possunt intelligi
prima hujus loci verba, « in novissimia diebus; »
quippe apertum est quod in szeculorum consumma-
tione manifestus factus est « mons » spiritalis « Dei,»
id est, divinum ac coleste Verbum ; ejusque do-
"πος Ecclesia in apostolorum et prophetarum fun-
damento zdiflcata, et ideo in vertice montium
praedicata. Et hzc quidem manifesta facta sunt,
post circumcisi populi reprobationem, post abla-
ium ab eo regnum colorum, quando impleta
sunt relata supra banc prophetiam verba, ubi
dicturh est : « Et derelinquetur filia Sion, ut
umbraculum in vinea, et sicut tugurium in cu-
cumerario, et sicut civitas quae vastatur *. »
Et quando impletum est illud : « Audite ver.
bum Domini , principes Sodomorum; pyerci-
pite auribus legem Dei nostri, populus Go-
morrhz». Quo mihi multitudinem victimarum ve-
strarum, dicit Dominus? » et reliqua; quibus ad-

! joa, 11, 1-4.

* Matth, xxm, 58, ? Act, x, 45.

οὗ λήψεται ἔθνος ἐπ' ἔθνος μάχαιραν, xat οὐ μὴ u&-
θωσιν ἔτι πολεμεῖν. » Δεικνύτωσαν ἡμῖν οἱ τὴν πεοι-
«τομὴν αὐχοῦντες, τίς ὁ νόμος χαὶ ποταπὸς, xat τίσι
δοθησόμενος ὁ Ex Σιὼν ἐξελεύσεσθαι προφητευόμενος "
€ Ex γὰρ Σιὼν, φησὶν, ἐξελεύσεται νόμος, » ἕτερος
ὧν δῆλον ὅτι τοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ διὰ Μωῦσέως νόμον δε-
δομένου " τίς δὲ καὶ ὁ τοῦ Κυρίου λόγος, μηχέτι μὲν,
χατὰ τὴν προφητείαν, μένων ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἀλλ᾽ ἐχ
Σιὼν αὐτῆς, χαὶ μεθιστάμενος ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη,
μέλλων τε χρίνειν ἀνὰ μέσον τούτων, καὶ λαὸν ἐλέγ-
χει(ξει) πολὺν, ὅτε καὶ εἰρήνης βαθυτάτης ἐγγενο-
μένης τοῖς πρὸς τοῦ Λόγου τοῦ Κυρίου χριθησομένοις
ἔθνεσι, μεταδαλόντες οἱ τῆς εἰρήνης ἠξιωμένοι τὰ
πρότερον αὐτῶν πολεμιχὰ σχεύη, τῇ ἑαυτῶν κατὰ
τὴν ψυχὴν γεωργίᾳ προσέξουσι τὸν νοῦν. Ἐχείνοις

B. μὲν οὖν οὐκ οἶδ᾽ εἴ τίς ἐστι πρὸς ταῦτα λόγος " ἡμῖν

γε μὴν ὑγιῶς εἰς Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ πε-
πιστευχόσι ῥᾳδίως ἔνεστι πᾶσαν ἐξομαλίσαι τὴν πρὸ-
φητείαν, θείαν τε ὡς ἀληθῶς xal παράδοξον αὐτὴν
ἐπιδεικνύναι, τῷ καὶ τέλος ἐσχηχέναι τὰ προφητευ-
θέντα πιστεύειν, χαὶ μὴ τῆς ἀληθείας ἐχπίπτειν, εἰς
ἀτερματίστους ὑπερτιθεμένους χρόνους τῶν προφη-
τειῶν τὰ ἀποτελέσματα. Φαμὲν γὰρ δὴ ἐπὶ τῇ τοῦ
Σωτήρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ xai σωμα-
τιχῶς ἐχ Σιὼν ἐξεληλυθέναι, κἀχεῖθεν πᾶσιν ἀναχε-
χηρύχθαι τοῖς ἔθνεσι, τὸν νόμον τῆς Καινῆς Διαθή-
χῆς, τὸν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, ὅτε xaX αὐτὸς ὁ σωτή-
ρῖος Λόγος, Λόγος τοῦ Κυρίου χρηματίζων, ἐκ τῆς
Ἱερουσαλὴμ προελθὼν, ἔνθα διατρίδων ἐδίδασχε,
κατὰ τὸ, « Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος *»
ς« Ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη ἐξέχες τὴν ἑαυτοῦ χάριν"»ν ἃ καὶ
χρινόμενα πρὸς αὐτοῦ χαὶ ἐλεγχόμενα ἐπί τε ταῖς
προτέραις ἑαυτῶν ἁμαρτίαις, εἰς συναίσθησιν xal
μετάνοιαν ἐρχόμενα, πέπαυται μὲν τοῦ πολέμοις
τοῖς χατὰ τὰ πάθη σχολάζειν, ἐν εἰρήνῃ δὲ ψυχῆς
διάγει βαθυτάτῃ, τῆς σφῶν αὐτῶν διανοίας ἐπιμε-
λούμενα γεωργίας τε καὶ χαρποφορίας. Εἴτε ὃὲ
κατὰ τὴν λέξιν βούλοιτό τις ταῦτ᾽ ἐχλαμδάνειν, ὑγιὴς
ὁ νοῦς ἀποδίδοται" εἴτε χατὰ διάνοιαν, πολλῷ ῥᾷον"
ἐπεὶ χαὶ προηγουμένως χαὶ μᾶλλον χατὰ ταύτην
πεπεῖσθαι χρὴ τὰ χατὰ τοὺς τόπους ἀπὸ τῶν (sic)
ἀποπληροῦσθαι΄. πλὴν ἀπὸ τῶν εἰρημένων δύναντα!
πως εἶναι σαφῇ xal τὰ κατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς ἐν χερσὶ
περιχοπῆς" «ἐν» γὰρ « ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις,» δῆλον

Ὁ δ᾽ ὅτι νῦν ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων, ἐμφανὲς γεγέ-

vntat τὸ « ὄρος,» τὸ πνευματιχὸν ε τοῦ Θεοῦ, »
τουτέστιν ὁ θεῖος χαὶ οὐράνιος Λόγος " καὶ ὁ οἶχος δὲ
αὐτοῦ ἡ Ἐκχλησία ἐπῳχοδομημένη ἐπὶ τῷ θεμελίῳ
τῶν ἀποστόλων xal προφητῶν, xal διὰ τοῦτο ἐπάνω
εἶναι τῶν ὀρέων λεγομένη. Καὶ ταῦτά γε ἐμφανῆ
γέγονε μετὰ τὴν ἀποδολὴν τοῦ ἐχ περιτομῆς λαοῦ, ᾿
xai μετὰ τὸ ἀρθῆναι ἀπ᾽ αὐτοῦ τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν, ὅτε πέρας εἰλήφασιν αἱ ἀνωτέρω τῆς ἔχτε-
θείσης προφητείας φωναὶ, δι᾽ ὧν εἴρηται τὸ, « Ἐγχα-
παλειφθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιὼν, ὡς σχηνὴ ἐν ἀμ-
πελῶνι, καὶ ὡς ὁπωροφυλάχιον ἐν σιχυηλάτῳ, καὶ

* [sa. 1, 8.

Digitized by Google
