1191

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

egregia et sapiente przeditorum virtute, quam zgre A πληρούμενον" ἴδο: δ᾽ ἄν τις ὅπως ἐπὶ τὰς διανοίας

in littérarum peritissimis atque scripturarum stu-
dio incumbentibus inveneris.

xal τὰς καρδίας τῶν διὰ Χριστοῦ εἰς τὸν Θεὸν πεπι-

στευχότων dj καινὴ διαθήχη καὶ οἱ τοῦ Κυρίου νόμος

γεγραμμένοι εἰσὶν, εἰ καταμάθοι ἐν ἡμῖν πλῆθος ἀνδρῶν παντελῶς ἰδιωτῶν τοιαύτην ἐνεπιδειχνυμένων
ἐνάρετον καὶ ἐμφιλόσοφον πολιτείαν, ἣν οὐ ταχέως ἐστὶν εὑρεῖν παρὰ τοῖς φιλολογίαν ἢσχηχόσιν, χαὶ

μέγα φρονοῦσιν ἐπὶ τῇ τῶν γραφῶν μελέτῃ,
CAPUT XXX VIII.
E Threnis.

« Spiritus oris nostri Christus Dominus captus
est in peccatis eorum, cui diximus : In umbra tua
vivemus in gentibus !!. » Hic Christum expresse
nominans divinus Spiritus, Judzorum persecutio-
nes prznuntiavit hoc verbo, « captus est ii peccatis
eorum.» Cujus sub munimento umbraque ipsos
victurog esse spiritu previdebant prophet, vi-

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AH.
Ἀπὸ τῶν Θρήνωγν.

v Πνεῦμα προσώπον ἡμῶν Χριστὸς Κύριος συν-
ελήφθη ἐν ταῖς διαφθοραῖς αὐτῶν, οὗ εἴπομεν, Ἐν τῇ
σχιᾷ αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσιν. ν Καὶ ἐνταῦθα
τὸν Χριστὸν διαῤῥήδην ὀνομάσαν τὸ θεῖον Πνεῦμα,
τὴν ὑπὸ Ἰουδαίων ἐπιθουλὴν προυθέασπισεν διὰ τοῦ,
« συνελήφθη ἐν ταῖς διαφθοραῖς αὐτῶν" ν τούτου à
ὑπὸ τὴν σχέπην χαὶ τὴν σχιὰν ζησομένους ἑαυτοὺς

elurosque in gentibus quz in Christum creditur p τῷ πνεύματι προεώρων οἱ προφῆται, xat ζηδομένους

$tque per eum prophetarum Scripturas accepturee
essent.

CAPUT XXXIX.
E Baruch.

« (Quis ascendit in coelum, et accepit eam, et
eduxit eam de nubibus? Quis transfretavit mare,
ct invenit illam, et attulit eam super aurum ele-
ctum ? Non esi qui possit scire vias ejus, neque
qui exquirat semitas ejus: sed qui scit universa,
novit eam, et adinvenit eam prudentia sua: «qui
preparavit terram in :eterno. tempore, et replevit
eam pecudibus εἰ quadrupedibus : qui emittit lu-

ἐν toig ἔθνεσι τηῖς μέλλουσιν εἰς τὸν Χριστὸν πὶ»
στεύειν, καὶ δι᾿ αὐτοῦ τὰς τῶν προφητῶν παραξέχε-
σθαι Γραφάς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A8'.
'Axó τοῦ Βαρούχ.
€ Τίς ἀνέθη εἰς τὸν οὐρανὸν, χαὶ ἔλαδεν αὐτὴν, καὶ
χατεδίδασεν αὐτὴν Ex τῶν νεφελῶν ; Τίς διέδη πέραν
θαλάσσης, xal εὗρεν αὐτὴν, xat οἴσει αὐτὴν χρυσίου
ἐχλεχτοῦ; Οὐχ ἔστιν ὁ γινώσχων τὴν ὁδὸν αὐτῆς,
οὐδὲ ὁ ἐνθυμούμενος τὴν τρίδον αὐτῆς. ᾿Αλλ᾽ ὁ εἰδὼς
τὰ πάντα γινώσχει αὐτὴν, ἐξεῦρεν αὐτὴν τῇ συνέξει
αὑτοῦ" ὁ καὶ χατασχευάσας τὴν γῆν εἰς τὸν αἰῶνα
χρόνον, ἐνέπλησεν αὑτὴν χτηνῶν τετραπόδων. Ὁ

men, et vadit : οἱ vocavit illud, et obedit illi in C ἀποστέλλων τὸ φῶς καὶ πορεύεται, ἐχάλεσεν αὐτὸ,

tremore. Stelle autem dederunt lumen in custodiis
suis, et letate sunt: vocavit eas, οἱ dixerunt :
Adsumus : el luxerunt ei cum jucunditate, qui fecit
illas. Hic est Deus noster, et non zstimabitur alius
adversus eum. llic adinvenit omnem viam disci-
plinz ; et tradidit illam Jacob puero suo, et Israel
dilecto suo. Post hzc in terris visus est, et cum
hominibus conversatus est!*. » Quis ascendit in
eclum, ait, et accepit eam? et. reliqua ; comperi-
sus a sancto Apostolo quod « qui descendit Jesus
Christus, ipse est et qui ascendit super omnes cd«-
Jos !*. » Qui et suscepto Spiritus saneti munere,
dimisit atque infudit in eorum animas qui accepe-
runt illud ; unde in Psalmis dicitur : « Ascendisti
in altum, cepisti captivitatem, accepisti dona in
hominibus !*. » Post hzc in hoc eodem loco addi-
tur: « Hic est Deus noster, et non rsstimabitur
2lius adversus eum. » Quis outem ille, nisi qui
ascendit in colum, et descendit? Postquam euim
interrogative diclum est: « Quis ascendit in
calum ? » respondetur , « hic est Deus noster,
et non ewstimabitur alius adversus eum ; » quod
et apertissime demonstrant bec que inferius
subjiciuntur, « Post hzc in terris visus est et cum
hominibus conversatus est, » Adversus illud igitur
Dei Verbum manifestum est quod non zstimabitur
alius eorum qui vocati sunt dii. « Post hzc, ait,

^ Thren. iv, 30. !* Daruch. πὶ, 29.38.

xai ὑπήχουσεν αὐτῷ τρόμῳ. Οἱ δὲ ἀστέρες ἔλαμ-
ψαν ἐν ταῖς φυλαχαῖς αὐτῶν, xai εὐφράνθησαν"
ἐχάλεσεν αὐτοὺς, καὶ εἶπον, Πάρεσμεν' ἔλαμψαν
μετ᾽ εὐφροσύνης τῷ ποιήσαντι αὐτούς. Οὗτος ὁ Θεὸς
ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν, Ἐξεῦρεν
πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωχεν αὐτὴν "Ia «6 τῷ
παιδὶ αὐτοῦ, xai Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ"
μετὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ ἐν τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράφη. » Τίς ἀνέθη εἰς τὸν οὐρανὸν, φησὶ, καὶ
ἔλαδεν αὐτὴν, καὶ κατεθίθασεν αὐτήν ; xat τὰ ἑξῆς"
διδασχόμεθα δὲ ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ ᾿Αποστέλου ὡς ἄρα
« ὁ καταδὰς Ἰησοὺς Χριστὸς, αὐτός ἔστι xal ὁ ἀνα-
θὰς ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν" » ὃς xal λαθὼν
τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος δωρεὰν κατεδίδασέ τε xol
ἐξέχεεν ἐπὶ τὰς τῶν παραδεξαμένων αὐτῶν (hv) ψυ-
χάς" ὅθεν καὶ ἐν Ἑαλμοῖς εἴρηται τὸ, ε ᾿Αναδὰς εἰς
ὕψος ἠχμαλώτευσας (f. 57, v*) αἰχμαλωσίαν, ἔλαβες
δόματα ἐν ἀνθρώποις. ν Ἑξῆς δὲ ἐν τῇ προχειμένῃ
γραφῇ ὁ λόγος φησὶν, « Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν οὐ λογι-
σθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν" » τίς δὲ οὗτος, ἢ ὁ ἀνα-
βὰς εἰς τὸν οὐρανὸν xal xata6áz ; Τῷ γὰρ « Τίς ἀνέθη
εἰς τὸν οὐρανόν; » ἐρωτηματιχῶς εἰρημένῳ ἀποδέδο-
«at τὸ, « Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθήσετάι ἕτερος
πρὸς αὐτόν" ν σαφέστερον τοῦτο δηλοῖ τὸ ἑξῆς εἰρη-
μένον, τὸ, « Μετὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ ἐν
τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. » Πρὸς τοῦτον οὖν δῆ-
λον ὅτι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον οὐ λογισθήσεται ἕτερος

" Ephes. 1v, 10. Ἅ !* Psal. υχυι, 19.

Digitized by Google
