ECLOGA£ PROPHETICJE. — LIB. I.

1170

τῶν ἐπιχτητὴν τὴν τοῦ Θεοῦ προσηγορίαν ἐσχηχό- A in terris visus est; » scilicet, ut constat, post-

των. « Μετὰ τοῦτο Ók,, φησὶν, ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη"»
δῆλον ὅτι μετὰ τὸ διὰ νόμου καὶ προφητῶν τὴν πᾶ-
σαν ὀδὸν τῆς ἐπαγγελίας δεδωχέναι' « ἐξεῦρεν γὰρ,
φησὶ, πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωχεν αὐτὴν
Ἰακὼδ' τῷ παιδὶ αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ τῷ ἢγαπημένῳ
ὑπ᾽ αὐτοῦ" εἶτα « μετὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, xal
«οἷς ἀνθρώποις συνανεστράφη. »
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ M'.
᾿Απὸ τοῦ ᾿Ιεζεκιή,ῖ.

€ ᾿Αντὶ τούτου τάδε λέγει Κύριος * Ἰδοὺ, ἐγὼ χρίνω
ἀναμέσον προδάτον ἰσχυροῦ καὶ ἀναμέσον προδάτου
ἀσθενοῦς. Ἐπὶ ταῖς πλευραῖς xaX τοῖς ὥμοις διωθεῖ-
es, xat τοῖς χέρασιν ὑμῶν ἐχερατίζετε' πᾶν τὸ ἐχλεῖ-
fov ἐξεθλίψατε. Καὶ σώσω τὰ πρόδατά μου, καὶ οὐ μὴ

quam omnis Evangelii via per legem et prophetas
aperta est. « Adinvenit enim, ait, omuem  viain
disciplinze, et tradidit illam Jacob puero suo, et
Jsrael dilecto suo; » dein, « post hzc in terris
visus est, etl cum hominibus conversatus est. »

CAPUT XL.
Ex Ezechiele.

« Hac contra dicii Dominus : Ecce ego judico
inter pecus pingue et pecus macilentum : pro eo
quod lateribus et humeris impingebatis, et cornibus
vestris ventilabatis omuia infirma pecora, donec di-
spergerentur foras: salvabo gregem meum, et pon

ὦσιν ἔτι εἰς προνομὴν, καὶ χρινῶ ἀναμέσον χριοῦ p erit ultra in rapinam, et judicabo inter pecus et pe-

πρὸς xpiv: xai ἀναστήσω αὐτοῖς ποιμένα ἕτερον"
xai ποιμανεῖς] αὐτοὺς, τὸν δοῦλόν μου Δαυῖδ, xoi
ἔσται αὑτῶν ποιμὴν. καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεὸν, xal
Aavió ἄρχων ἐν μέσῳ αὐτῶν ἐγὼ Κύριος λελάληχα.
Καὶ διαθήσομαι τῷ Δαυῖδ διαθήχην καινὴν, διαθή-
χὴν εἰρήνης.» Ἐπεὶ καὶ ἐν ἄλλοις τὸν προφητευό-
βᾶνον Δαυῖδ οὐχ ἄλλον ἀποδίδομεν τοῦ Ex σπέρματος
Δαυῖδ γεγενημένον Σωτῆρος ἡμῶν, τούτου δὴ χάριν
xai ἐνθάδε τὴν περιχοπὴν ἐπεσημηνάμεθα᾽ τίς γὰρ ἂν
ἄλλος εἴη ὁ ποιμαίνειν μέλλων τὰ τοῦ Κυρίου πρόθατα
μετὰ τὸ κριθῆναι αὐτὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἢ ὁ μόνος καλὸς
ποιμὴν, ὁ μὴ ὑπεριδὼν διωθούμενα χαὶ διολλύμενα
ὑπὸ τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων τὰ λογιχὰ τῆς ἰδίας
αὐτοῦ ποίμνης πρόθατα, ἀλλὰ θεὶς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν

cus. Et suscitabo super eos pastorem unum, qui
pascateos, servum meum David: ipse pascet eos,
et ipse erit eis in pastorem. Ego autem Dominus
ero eis in Deum : et servus meus David princeps
in medio eorum : ego Dominus locutus sum, Et fa-
ciam cum David pactum novum, pactum pacis '5. »
Jam alibi nuntiatum prophetiis David non alium
esse ostendimus ac e semine David ortum Salvato- '
rem nostrum ; bic quoque de eoden: hunc accipi-
mus locum, Quis enim alius esset Domini pecora
judicaturus pasturusque, nisi solus bonus Pastor,
qui non contempsit dispersa et perdita ab adversa-
riis potestatibus spiritualia proprii ipsius ovilis pe-
cora, sed animam suam pro eorum salute posuit ;

ὑπὲρ τῆς αὐτῶν σωτηρίας, ὧν ἄρχοντα ὁ Θεὸς xai C quemque Deus οἱ Pater ejus principem eorum post

Πατὴρ αὐτοῦ χαταστήσειν ἐπαγγέλλεται μετὰ τὸν
χρίσεως χαιρὸν, διαθησόμενος αὐτῷ διαθήχην εἰρήνης,
ὅτις, ὑποταγέντων αὐτῷ τῶν ἐχθρῶν, ἔσχατος πάντων
xai αὐτὸς ὁ νῦν ἀντικείμενος τῷ λόγῳ καὶ τῇ σοφίᾳ
καὶ τῇ ζωῇ θάνατος χαταργηθήσεται:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MA'.
Τοῦ αὑτοῦ.

« Τάδε λέγει Κύριος, Ἰδοὺ, ἐγὼ λαμδάνω πάντα
οἶχον Ἰσραὴλ ἐχ μέσου τῶν ἐθνῶν, οὗ εἰσήλθοσαν
ἐχεῖ, xa συνάξω αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν τοῦ Ἰσραὴλ,
καὶ δώσω αὐτοὺς εἰς ἔθνη ἐν τῇ γῇ μου, xat ἐν τοῖς
ὄρεσιν Ἰσραήλ᾽ καὶ ἄρχων εἷς ἔσται αὐτῶν, xal οὐχ
ἔσονται οὐχέτι εἰς δύο ἔθνη" οὐδ᾽ οὐ μὴ διαιρεθῶσιν
εἰς δύο βασιλείας, ἵνα μὴ μιαίνωντα: ἔτι ἐν τοῖς εἰδώ-

judicii tempus constituet, initurus cum eo pacis
pactum, cum subditis ipsi inimicis suis, postrenia
omnium atque rationi, et. sapientiz, eL vitae adver-
sa mors delebitur?

CAPUT XLI.
Ez eodem.

« Hec dicit. Dominus : Ecce ego assumam om-
nem domum lsrael de medio nationum, ad quas
abierunt : et congregabo eos undique in terram
lsrael, et faciam eos in gentem unam in terra mea
et in montibus Israel, et rex unus erit omnibus im-
perans : et non. erunt ultra due gentes, nec di-
videntur amplius in duo regna. Neque polluen-

Aot αὐτῶν" χαὶ ῥύσομαι αὑτοὺς ἀπὸ πασῶν τῶν ávo- Ὁ tur ultra in idolis suis: εἰ salvos eos faciam de

μιῶν αὐτῶν, ὧν ἥμαρτον (f. 58) ἐν αὐταῖς, καὶ χαθα-
ριῶ αὐτοὺς ἀπὸ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν, ὧν
ἥμαρτον ἐν αὐταῖς, καὶ χαθαριῶ αὐτοὺς, καὶ ἔσον-
«καἰ μοι εἰς λαὸν, xaX ἐγὼ Κύριος ἔσομαι αὐτοῖς εἰς
Θεόν. Καὶ ὁ δοῦλός μου Δαυΐδ ἄρχων ἐν μέσῳ αὐτῶν
ἔσται ποιμὴν εἷς πάντων, ὅτι ἐν τοῖς προστάγμασί
pou πορεύσονται, καὶ τὰ κρίματά μον φυλάξουσιν xal
ποιήσουσιν αὐτὰ, καὶ κατοιχήσουσιν ἐπὶ τῆς γῆς, ἣν
ἐγὼ δέδωχα τῷ δούλῳ μου Ἰαχὼδ, οὗ χατῴχησαν Exct
οἱ πατέρες αὐτῶν, xal κατοιχήσουσιν ἐπ᾽ αὐτῆς αὖ-
κοί " xai Δαυῖδ ὁ δοῦλός μου ἄρχων αὐτῶν εἰς τὸν
αἰῶνα. Καὶ διαθήσομαι αὐτοῖς διαθήχην εἰρήνης, xal

1 Ezech, xxxiv, 20-25.

universis sedibus, in quibus peccaverunt, et emun-
dabo eos : οἱ erunt mihi populus, et ego ero eis
Deus. Et servus meus David rex super eos, et pastor
unus erit omnium eorum : in judiciis meis ambu-
Jabunt, et mandata mea custod;ent, et facient ea.
Εἰ habitabunt super terram, quam dedi servo meo
Jacob, in qua habitaverunt patres vestri : et babita-
bunt super eam ipsi, οἱ (ilii corum, et filii filiorum
eorum, usque in sempiternum : et David servus
meus princeps eorum in perpetuutn. Et percutiam
illis fedus pacis, pactum sempiternum erit eis :
et fundabo eos, et multiplicabo, et dabo sanctifica

Digitized by Google
