1158

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

1156

fidere jubet, dicens : « Confidite, ego vici mun- A παραχελεύεται λέγων, « θαρσεῖτε, ἐγὼ vevixoxa τὸν

dum **, ,

Hac sunt de poeticis αι Psalmos sequuntur
libris; superest ut in propheticas Scripturas, pri-
mumque in duedecim commentarios colligamus.

CAPUT X.

Ez Osee.

« Itaque ego sum quasi pardus Ephraim et quasi
leo domui Juda **. » Et in alio loco ejusdem pro-
phetze Dominus de se ipso dicit : « Et ero sicut par^
dus "δ. » Necesse est igitur quz de lac fera narrata
suni videre; primumque hzc in Didymi Physicis
invenimus.

Pardus animal non solum est pulchrum corpore
stellato, sed natura suave olens, Indicis aromatibus
suavitate przcellit. In antro, nisi cum fame premi-
tur, manet utnbraticus, Quando autem praedz ne-
cessitate excitatur, solus pererrat, Aliz ferz, suavi
corporis ejus fragrantia capte, sponte eum sequun-
tur. Hie vero obliquis oculis paratom sibi predam
speculatur, atque ingruens aufert.

Hxc quidem de hujus ferz natura. Quomodo au-
tem ad divini Verbi virtutem, suavemque ah eo
exbalatum odorem hac referenda sint, ostendere
nunc prolixius. Hoc objiciendum esset Jud:eis qui
maligne ac probrose e pardo natum esse dicunt
Salvatorem Dominumque nostrum Jesum Christum.
Quod vero; si magis mystico sensu acciperent, non de
sensu ambigerent, eo quod non aptum videatur
prophetiz verbis, in qua se ipsum Dominus pardnm
nominat.

CAPUT XI.

Ex eodem.

« Consurget tumultus in populo tuo ; et omnes
munitiones tux vastabuntur; sicut princeps Sala-
mon e domo Jeroboam, in die przlii, matre super
filios allisa, sic faciet vobis domus Israel, a facie
maliti:t nequitiarum vestrarum, quia puer Israel, et
dilexi eum : et ex /Egypto vocavi filios ejus. Sicut
vocavi eos, sic abierunt a facie mea **. » Pro lis
verbis : « Et ex /Egypto vocavi filios ejus, » Hebrai-
cum secutus Aquila transtulit : « Ex /Egypto vocavi
filium meum. » Necessario illud dictum notavimus,
cum quidem Matthaus ad litteram ostendit prophe-
tiam accuratissime impletam fuisse a Salvatore
nostro : « Consurgens Joseph accepit Mariam et [i-
lium ejus, et reduxit ex Egypto in terram Israel . »
Vide igitur annon secundum Aquilam dicentem :
« Mane pertransiit rex lsrael, quia puer Israel, ct
dilexi eum, et ex /Egypto vocavi Filium meum. »
Manifeste enim ostenditur regni Israel rejectio,
quod cum usque ad Salvatoris nostri manifestatio-
nem permansisset, tunc reprobatum est et pertrans,

45 Joan. xvi, 29.

χόσμον. »

Ταῦτα xal τὰ ἀπὸ τῶν μετὰ τοὺς ψαλμοὺς στιχτ-
ρῶν" λείπες τὰ ἀπὸ τῶν προφητιχῶν Γραφῶν ἀναλέ-
ξασθαι, xal πρῶτά γε τὰ ἀπὸ τῶν δώδεχα,

KEPAAAION T.

᾿Ἀπὸ τοῦ Ὡσηέ.

« Διότι ἐγῴ εἰμι ὡς πάνθηρ τῷ Ἐφραῖμ, καὶ ὡς
λέων τῷ οἴχῳ Ἰούδα. » Ἐπεὶ καὶ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τοῦ
αὐτοῦ προφήτου ὁ Κύριος περὶ ἑαυτοῦ φησιν τὸ, « Καὶ
ἔσομαι ὡς πάνθηρ, » ἀναγκαῖον ἰδεῖν τὰ ἱστορούμενα
[8] περὶ τοῦ ζώου" xai δὴ ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν Διδύ-
μου Φυσιχῶν ταῦτα παραθετέον.

Πάνθηρ τὸ ζῶον οὐ μόνον ἐστὶ χατὰ τὸ σῶμα εὔ-

Β βόρφον, χαθάπερ ἀστερωπὸς, ἀλλ᾽ ἐπεὶ πέφυχεν εὕ-
πνοὺς ὑπερθάλλει xai τῶν παρ᾽ Ἰνδοῖς ἀρωμάτων ἐν
εὐωδίχ' οὗτος ἕως οὗ οὐ πεπείνηχεν ἐν τῇ χατᾳδύσει
μένει, θέλων οἰχουρός τίς εἶναι" ἐπὰν δὲ τρυφῆς
ἐπιθυμέσῃ μεταλαδεῖν, προελθὼν βαδίζει μόνον" τὰ
δ᾽ ἄλλα θηρία ἀλισχόμενα ὑπὸ τῆς εὐωδίας αὐτοῦ τῆς
περὶ τὸ σῶμα ἀχολουθεῖ χηλούμενα * à δὲ πλάγιος τοῖς
ὀφθαλμοῖς τὸ ἐπιτήδειον αὐτῷ θηρίον αἱρεθῆναι zz-
ριδλέπει xai ἐπιπηδήσας ἔχει.

Τὰ μὲν δὴ περὶ τῆς φύσεως τοῦ ζώον τοιαῦτα"
ὅπως δ᾽ ἐπὶ τὴν τοῦ θείου Λόγου δύναμιν xal τὴν ἐξ
αὐτῆς ἀποπνέουσαν εὐωδίαν ταῦτα μεταφέφοιτο, μᾶ-
xpbv àv εἴη νῦν διηγεῖσθαι. Παραθετέον τὸ ῥητὸν

πρὸς τοὺς ἐχ περιτομῆς χατά τινα δὴ, διαδολὴν xa? P na-
δορίαν φάσχοντας ix πάνθηρος γεγενῆσθα: S, Σω-
τῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν" ὃ χαὶ τάχα

C κατά τινα παράδοσιν μυστιχώτερόν τι δηλοῦσαν παρ-

εἰληφότες οὐχ ἐπιδάλλουσι τῇ διανοίᾳ, διὰ τὸ νὴ

ἐφιστάναι τῇ προχειμένῃ τῆς προφητείας λέξει, ἐν ἦ

αὐτὸς ὁ Κύριος πάνθηρα ἑαντὸν ὀνομάξει
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 14’.

Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.

« Καὶ ἐξαναστήσετα: ἀπώλεια ἐν τῷ χαῷ σον, καὶ
πάντα τὰ περιτετειχισμένα ναοῦ σου οἰχήσεται" ὡς ὁ
ἄρχων Σαλαμὼν Ex τοῦ οἴχου τοῦ Ἱεροδοὰμ, ἐν ἡμὲ-
pat; ποχέμου μητέρα ἐπὶ τέχνοις ἐδάφισαν, οὕτως
ποιήσουσιν ὑμῖν οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ ἀπὸ προσώπου
χαχιῶν ὑμῶν. Διότι νήπιος Ἰσραὴλ, καὶ ἐγὼ $yá-
πησα αὐτὸν, καὶ ἐξ Αἰγύπτον μετεχάλεσα τὰ τέχνα
αὐτοῦ. Καθὼς μετεκάλεσα αὐτοὺς, οὕτως ἀπῴχοντο

D πρυσώπον μου. »᾿Αντὶ coc, « xat ἐξ Αἰγύπτου μετ-
εἐχάλεσα τὰ τέκνα αὐτοῦ,» δουλεύσας τῷ Ἑδραϊχῷ, ε Ἐξ
Αἰγύπτου μετεχάλεσα τὸν υἱόν μον, » ἐξέδωχεν ὁ "Axo-
λας. ᾿Αναγχαίως δὲ τὸ ῥητὸν ἐσημειωσάμεθα, ἐπειδύ,-
περὸ Μοτθαῖος κατὰ λέξιν ἐχτίθεται τὴν προφγτείαν
σφόδρα (f. 99 v*) ἀπηχριδωμένως πελληρῶσθαι φήσας
αὐτὴν ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν" « Χρηματισθεὶς ὁ Ἰω-
eio παρέλαφς τὴν Μαριὰμ καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς" xai
ὑπέστρεψεν εξ Αἰγύπτου εἰς γῆν Ἰσραήλ » "Opa
γοῦν εἰ μὴ xa κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν φήσαντα, « Ἐν
ὄρθρῳ κατεσιωπήθη βασιλεὺς Ἰσραὴλ. ὅτι παῖς
Ἰσραὴλ, καὶ ᾿γάπησα αὑτὸν, xal ἀπὸ Αἰγύπτου ἐχά-

** Ose, v, 4&, ".Ose. xii, 7, *  Ose, x, 14, 12; xi, 1, 2, 4" Matth, it, 21,

Digitized by Google
