<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1114 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — EXEGETICA. 1115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    « dedecoraverunt manus meas et pedes meos : »
    quibus protinus additur : « Diviserunt sibi vesti-
    menta mea, et super vestem meam miserunt sor-
    tem 77 ; » quod quidem Aquila sic edidit : « Divi-
    dent sibi vestimentum meum, et super vestem meam
    mittent sortem ; » Symmachus vero, « Partiti sunt
    vestimenta mea inter se, et de veste mea conjecer-
    runt sortem. » Illud quoque in passione adimpletum
    est, cum qui crucifixerant eum, « acceperunt vesti-
    menta ejus, et fecerunt quatuor partes, unicuique
    militi partem, et tunicam. Erat autem tunica incon-
    sutilis, desuper contexta per totum. Dixerunt ergo
    ad invicem : Non scindamus eam, sed sortiamur de
    illa cujus sit 78. » Quibus adjicit evangelista : « Ut
    Scriptura impleretur dicens : Partiti sunt vesti-
    menta mea sibi, et in vestem meam miserunt sor-
    tem 79. » Hæc quidem prophetia de eo secundum
    Hebraicum sicut ἐννὰ continet ; quapropter adjici-
    tur et in psalmo quemadmodum et in Evangeliis ,
    « Benedictus qui venit in nomine Domini 80, » quod
    quidem mihi significare videtur : Salva , benedi-
    ctus, qui venis in nomine Domini, Patris et Dei
    omnium.
    Εὐαγγελίοις, τὸ « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου · » ὅπερ τοιοῦτόν τί μοι δηλοῦν ἔοικεν·
    Σῶσον δή, εὐλογημένος, ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, τοῦ Πατρὸς καὶ Θεοῦ τν ὅλων.
    CAPUT XIV.
    Ex psalmo centesimo tricesimo primo.
    « Juravit Dominus David veritatem, et non fru-
    strabitur eum : de fructu ventris tui ponam super
    sedem tuam 81. » Et rursus : « Illuc producam
    cornu David, paravi lucernam Christo meo. Ini-
    micos ejus induam confusione : super ipsum autem
    efflorebit sanctificatio mea 82. » Ilic manifeste Davidi
    cum jurejurando a Deo promissio de Christo datur,
    quasi e semine ejus nascituro, ejusque thronum
    conscensuro. Multam hic locus explanationem de-
    sideraret, cum non videatur corporaliter Christus
    super Davidis solium ejusque regnum consedisse ;
    quod vero præteribimus, cum a proposito nostro
    alienum sit hujus psalmi interpretationi vacare.
    Prudenter enim necesse est non uno Scripturæ
    loco, si non possit corporali sensu Christo accom-
    modari, quæ multis locis manifeste de eo dicta
    sunt rejicere. Sincerum igitur verbum sequentes,
    et ipsi divinæ innixos Scripturæ, attendere decet,
    quod alicubi ipsum mendicum quemdam, et vilem, et
    ignobilem, neque speciem habentem neque decorem,
    venturum esse prænuntiat, alias vero regem conspi-
    cuum prædicat. Quorum quædam quidem et corpo-
    raliter impleta esse possunt, quædam vero, solummo-
    do secundum spiritualem Scripturæ sensum, in se-
    cundo ejus adventu implenda existimandum. Atta-
    men rex Judæorum vocatus est Dominus noster in
    primo ejus adventu, non ut factum est Pilato ju-
    bente cruci ejus Græcis, Romanis et Hebraicis lit-
    teris inscribi : Hic est rex Judæorum 83.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    A αὐτὸν ἐπὶ τοῦ ἱκρίου ἦλος αὐτοῦ τὰς τε χεῖρας κα
    τοὺς πόδας περιέπειραν· καὶ καλν γε εἰ ἀπαιτοίη τις
    ἀπὸ Γραφῆς παραστῆσαι , ὡς ἄρα καὶ σταυρὸν ὑπο-
    μεῖναι ὁ Χριστὸς προείρητο, μετὰ καὶ ἄλλων τῶν τοι-
    ούτου παραστατικῶν κα τὸ « Ὤρυξαν , » καὶ μέλλον τὸ,
    « ἤσχυναν χεῖράς μου καὶ πόδας μου , » παραθέσθαι·
    οἷς ξῆς ἐπιφέρεται τὸ , « Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου
    ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον· »
    ὅπερ ὁ μν Ἀκύλας οὕτως ἐξέδωκεν, « Μερίσουσιν ἱμά-
    τιόν μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ ἐνδυσίν μου βολοῦσι κλῆρον· »
    ὁ δὲ Σύμμαχος , « Διενέμαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς,
    B ῥάφος , ἐκ τῶν νωθεν ὑφαντὸς δι' ὅλου , διὸ καὶ επαν
    πρὸς ἀλλήλους· Μὴ σχίσωμεν αὐτόν, ἀλλὰ λάχωμεν
    περὶ αὐτοῦ , τίνος ἔσται · » ὃς ἐπιφέρει λέγων ὁ εὐαγ-
    γελιστής , « Ἵνα  Γραφὴ πληρωθῇ, τὸ Διεμερίσαντο
    τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ματισμόν μου βα-
    λον κλῆρον. » Καὶ τατα (f. 23) μὲν ἡ προφητεία περὶ
    αὐτοῦ τ Ἑβραϊκὸν ὡσεὶ ἐννὰ περιέχει· ᾧ ἀκολούθως
    ἐπιφέρεται καὶ ἐν τῷ ψαλμῷ ὥσπερ δὴ καὶ ἐν τοῖς
    Εὐαγγελίοις, τὸ « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου · » ὅπερ τοιοῦτόν τί μοι δηλοῦν οικεν·
    Σῶσον δή, εὐλογημένος, ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, τοῦ Πατρὸς καὶ Θεοῦ τν ὅλων.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'.
    Ψαλμοῦ ρλα'.
    « Ὤμοσε Κύριος τῷ Δαυΐδ ἀλήθειαν, καὶ οὐ μὴ ἀθε-
    τήσει αὐτόν, Ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ
    τὸν θρόνον σου. » Καὶ πάλιν , « Ἐκε ἐξανατελ κέρας
    C τῷ Δαυίδ, ἡτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου. Τοὺς ἐχ-
    θρούς σου ἐνδύσω αἰσχύνην , ἐπὶ δὲ αὐτὸν ἐξανθήσει
    τὸ γίασμά μου. » Καὶ ἐνταῦθα σαφῶς τῷ Δαυΐδ μεθ'
    ὅρκου ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελία περὶ το Χριστοῦ δί-
    δοται, ὡς ἂν ἐκ σπέρματος αὐτοῦ γεννηθήσεται μέλ-
    λοντος , καὶ καθέζοντος αὐτοῦ τὸν θρόνον. Πολλῆς δ'
    ἐξετάσεως χρήζει ἂν τὰ κατὰ τοὺς τόπους , ἐπεὶ μὴ
    δοκῇ σωματικῶς ὁ Χριστὸς ἐπὶ τὸν θρόνον τοῦ Δαυΐδ
    καὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ κεκαθικέναι , ἃ κα ὑπερη-
    σόμεθα διὰ τὸ μὴ τς παρούσης εναι πραγματείας
    παρὰ τὸν προκείμενον σκοπὸν κατατρίβειν τὴν σχο-
    λὴν ἐπὶ τὴν τοῦ ψαλμοῦ διήγησιν· εὐγνωμόνως δέ τοι
    χρῇ μὴ ἀπὸ μιᾶς Γραφῆς , εἰ μὴ εἴη δυνατὸν κατὰ τὸ
    σωματικὸν ἑφαρμόζειν τῷ Χριστῷ , τὰ πολλαχῇ σαφς
    περ αὐτοῦ εἰρημένα παρακρούεσθαι· ἑπομένως γε
    μὴν ἀληθεῖ λόγῳ, καὶ αὕτη τῇ θείᾳ παρισταμένου
    D Γραφῇ , ἐφίσταναι προσήκει , ὃς ποτὲ μὲν αὐτὸν πτω-
    χόν τινα καὶ εὐτελῆ κα ἄτιμον, μὴ ἔχοντα εἶδος μη-
    δὲ κάλλος , ἐλεύσεσθαι προφητεύει, ἄλλοτε δὲ βασιλέα
    ἔντιμον αὐτὸν φησιν· ὧν τὰ μὲν κα σωματικῶς ἀπο-
    πεπληρῶσθαι δύναται, τὰ δὲ κατὰ μόνον τὸν πνευμα-
    τικὸν τῆς Γραφῆς νοῦν , ἤδη δέ τινα καὶ κατὰ τὴν
    δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν πληρωθήσεσθαι προσδο-
    κητέον. Πλὴν καὶ βασιλεὺς Ἰουδαίων ἐχρημάτισεν ὁ
    Κύριος ἡμῶν κατὰ τὴν πρώτην αὐτοῦ παρουσίαν, οὐχ
    ὡς ἔτυχε τοῦ Πιλάτου κελεύσαντος ἐπιγραφῆναι αὐτοῦ
    τῷ σταυρῷ γράμμασιν Ἑλληνικος καὶ ωμαϊκος καὶ Ἑβραϊκοῖς, Οὗτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῶν ουδαίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    77 Psal. xxI, 19. 78 Joan. xIx, 23, 24. 79 ibid. 24. 80 Matth. xxI 9. 81 Psal. cxxxI, 11. 82 ibid. 17, 18. 83 Matth. xxvII, 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Eusebius Caesariensis).
    As letras A, B, C, D funcionam como marcadores marginais/parágrafos no texto grego.
    O número da nota de rodapé no final da coluna latina foi transcrito como 83 com base na correspondência com a nota de rodapé "83 Matth. xxvII, 37", embora visualmente possa assemelhar-se a 82.
  </notas>
</pagina>