4119

EUSEBII ΟΕΒΑΒΊΕΝΘΙΒ. ΟΡΡ. PARS. III. — EXEGETICA.

1180

annis superaddunt ; namque octies undecim et qua- A τάρτου τὴν κατὰ σελήνην δωδεχάμηνον παραλλάσσειν

drans tres efficiunt menses. Aoni igitur cpLxxv
oclies Lix continent, et tres menses  embolimei
cuique octavo anno additi, ferme quindecim annos,
paucissimis exceptis diebus, complent. Sic igitur
CDLXIY annis Lxx constant. hebdomades.

ἡμέραις Evbéxa xai τετάρτῳ, Διὰ τοῦτο xa Ἕλληνες
xat Ἰουδαῖοι τρεῖς μῆνας ἐμόολέμους ἔτεσιν ὀχτὼ
παρεμθάλλουσιν " ὀχτάχι γὰρ τὰ ἕνδεχα καὶ τέταρτον
ποιεῖ τρίμηνον. Τὰ τοίνυν νοε΄ ἔτη ὀχταετηρίδες
γίνονται νθ΄, καὶ μῆνες γ΄, ὡς τριμήνου ὃὲ ἐμδο-

λίμου τῇ ὀχταετίᾳ, γίνονται ἔτη πεντεχαίδεχα ὀλίγων ἡμερῶν ἀποδέοντα γίνεται" ταῦτα δὲ πρὸς τοῖς (v)oe'

ἔτεσιν αἱ οἱ ἑδδομάδες συντελοῦνται.

Hzc quidem in bunc locum Africanus disseruit.
Videamus et nos, post hanc interpretationem, an
aliter intelligere possimus, ne videamur, omissis
a Cyro ad Artaxerxem temporibus, haud ingenuam
interpretationem przbere, nec rationem afferre dis-
criminis quod est inter seplem hebdomades et
sexaginta duas, sicut divina ostendit Scriptura, non
sine verissimo ac profundissimo consilio, his ver-

bis : « Scito ergo et animadverte : ab exitu sermo- B

nis, ut iterum zdificetur Jerusalem, usque ad Chri-
stum ducem, hebdomades septein, et hebdomades
sexaginta du: erunt : et rursus sedificabitur platea,
et muri. » Attendas enim an vi ducla fieret inter-
pretatio, tempora numerantibus ab ipso Cyro, de
quo Daniel prophetizat. Hic nempe primus respon-
sum de Jerusalem instauratione edixit, teste Esdra
his verbis: « In. anno primo Cyri regis Persarum,
ut compleretur verbum Domini ex ore Jeremiz,
suscitavit. Dominus spiritum Cyri, regis Persa-
rum : et traduxit vocem in omni regno suo, etiam
per Scripturam dicens : Ilec dieit Cyrus rex Per-
sarum : Omnia regna terre dedit mihi Dominus
Dens coeli, et ipse precepit mihi ut. zdificarem ei
domum in Jerusalem, qux est in Judza. Quis est
in vobis de universo populo ejus? Sit Deus illius
eum ipso. Áscendat in Jerusalem ?1* ; » et reliqua.
Quibus addit: « Rex quoque Cyrus protulit vasa
templi Domini, qui tulerat Nabuchodonosor de Je-
rusalem, et posuerat ea in templo dei sui. Protu-
lit autem ea Cyrus, rex Persarum, per manum
Mithridatis , εἴ annumeravit ea Samanassar
principi Juda ?*, » Deinde narrat Scriptura quo-
modo primi redeuntes templi fundamenta jece-
Tint, quomodo in laboribus impediti sint hoc tem-
poris intervallo, usque ad septimam annorum heb-
domadem. Quadraginta igitur et sex annorum spa-
tium a Cyro ad sextum Darii annum elabitur donec
templi compleatur sdificatio. Ideo ab aliis primas
septem hebdomades Scriptura sejunxit, interval-
lum significans inter primum conjecta templi
fundamenta, perfectamque totius :dilicii ex-
siructionem. Cyrus enim, annos unum et tri-
ginta cum regnavissel, Cambysi filio imperium
tradidit; cui, post novem annorum regnum,
Darius successit, iterumque, sicut quondam
Cyrus, Jerusalem zdificandam edicto jussit. Atque
sexto ejus imperii anno, qui quadragesimus sextus
8 Cyro erat, zdificatio perficitur. Unde in Salvato-

1* [ Esdr. 1, 1-5. "» ibid. 7, 8.

Ταῦτα μὲν ὁ προδηλωθεὶς ἀνὴρ εἰς τοὺς τόπους
ἐπιθέδληχεν φέρε δὴ καὶ ἡμεῖς μετὰ τὴν ἀποδοθεῖ-
σαν ἑρμηνείαν ἴδωμεν, εἰ οἷόν τε καὶ ἑτέρως τοῖς τό-
ποῖς ἐπιδαλεῖν, ὡς ἂν μὴ δοχοῖμεν τοὺς ἀπὸ Κύρου
χαὶ ἐπὶ ᾿Αρταξέρξην ὑποχλέπτοντες χρόνους βιαιοτέ-
ραν ποιεῖσθαι τὴν ἀπόδοσιν, καὶ ἄλλως μὴ δὲ τὴν αἷ-
τίαν παριστάναι δοχεῖν τῆς τῶν ἑπτὰ ἑδδομάδων καὶ
τῶν ξβ' διαιρέσεως, ἦν ὁ θεῖος Λόγος πάντως Tov
μετά τινος εὐλόγου διανοίας χαὶ βαθυτάτης συνέσεως
πεποίηται φήσας * « Καὶ γνώσῃ xat συνήσεις ἀπὸ ἐξ-
ὄδον λόγου τοῦ ἀποχριθῆναι xal τοῦ οἰχοδομῆσαι Ἴε-
ρουσαλὴμ ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἐδδομάδες Q', καὶ
ἑόδομάδες ξβ' καὶ ἐπιστρέψει xal οἰχοδομηθήσεται
πλατεία xai τεῖχος. » “Ὅρα δὴ εἰ μὴ ἀδίαστος γένοιτ᾽
ἂν ἡμῖν ἢ διήγησις ἐξ αὐτοῦ Κύρον, καθ᾽ ὃν ὁ Δανιξλ
προφητεύει, τοὺς χρόνους ἀπαριθμουμένοις. Οὗτος
γὰρ οὖν πρῶτος τὴν περὶ τοῦ ἀνεγεῖραι τὴν "Tepoo-
σαλὴμ ἀπόχρισιν ἐξενήνοχε κατὰ τὴν ἐν τῷ "Etpa
γραφὴν, τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον" « Καὶ ἐν τῷ
πρώτῳ ἔτει Κύρου βασιλέως Περσῶν, τοῦ τελεσθῇ-
ναι λόγον Κυρίου ἀπὸ στόματος Ἱερεμίου, ἐξήγειρε
Κύριος τὸ πνεῦμα Κύρου βασιλέως Περσῶν,χαὶ παρ-
ἠγγεῖίλε φωνὴν ἐν πάσῃ βασιλείᾳ αὐτοῦ, καί γε ἐγ-
γράπτως, λέγων" Οὕτως εἶπεν Κύρος ὁ βασιλεὺς Περ-
σῶν" Πάσας τὰς βασιλείας ἑῆς γῆς παρέδωχέ μοι
Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ αὐτὸς ἐπεσχέψατο
ἐπ᾽ ἐμὲ τοῦ οἰχοδομῇσαι αὐτῷ οἶχον ἐν Ἱερουσαλὴμ
τῇ ἕν Ἰουδαίᾳ. Τίς ἐν ὑμῖν ἀπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ αὖὐ-
τοῦ; Καὶ ἔσται ὁ Θεὸς αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, xai ἀναδή-
σεται εἰς Ἱερουσαλὴμ » xal τὰ ἑξῆς. Οἷς ἐπιφέρεται"
« Καὶ ὁ βασιλεὺς Κύρος ἐξήνεγχε τὰ σχεύη οἴχου
Κυρίου, ἃ ἔλαθεν Ναδουχοδονόσορ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ,
χαὶ ἔδωχεν αὐτὰ ἐν οἴχῳ θεοῦ αὐτοῦ. Καὶ ἐξήνεγκεν
αὐτὰ Κύρος, ὁ βασιλεὺς Περσῶν, ἐπὶ χεῖρα Μιθριδά-
του xal ἐρίθμησεν αὑτὰ τῷ Σαμανασσὰρ, ἄρχοντι τοῦ
Ἰούδα. » Ἐπὶ τούτοις ἱστορεῖ ἡ Γραφὴ ὡς ἀνελθόντες
οἱ πρῶτο: χαταβδάλλονται τοὺς τοῦ ἱεροῦ θεμελίους,

Ὁ καὶ ὡς εἴργονταί γε ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ τῆς σπου-

δῆς, ξως ἐπὶ ἐδδόμην ἐτῶν ἑθδομάδα. Τεσσαράκχοντα
(f. 40 v*) γοῦν καὶ ἔξ ἔτη ἀπὸ Κύρου xal ἐπὶ τὸ Δα-
ρείου ἕχτον ἔτος περιγράφεται, ἐν (p πέρας ἴσχει τὰ
τῆς τοῦ ναοῦ οἰχοδομῆς " ὅθεν εἰχότως ἀπὸ τῶν λοι-
πῶν ξόδομάδας ζ' τὰς πρώτας ὁ λόγος ἀφωρίσατο, τὸν
μεταξὺ χρόνον τῆς πρώτης χαταδολῇς τῶν τοῦ ναοῦ
θεμελίων καὶ τῆς εἰς ἄχρον αὐτοῦ ἀναπληρώσεως ἐμ-
φῆναι βουλόμενος. Κύρος μὲν γὰρ ἔτη τριάχοντα xat
ἕν βασιλεύσας, Καμδύσῃ τῷ παιδὶ παραδίδωσι τὴν
ἀρχὴν" οὗ ἐπὶ ἐννέα διαγενομένου ἔτεσι, Δαρεῖος τὶν

Digitized by Google
