1217

ECLOGJE PHOPHETIC.E. — LIB. IV.

9218

τεχεῖν, xoi ἐπὶ τῇ ὠδῖνι αὐτῆς ἐκέχραξεν, οὕτως À concepit, cum appropinquaverit ad partum, dolens

ἐγενήθημεν τῷ ᾿Αγαπητῷ σου.» "Enzt[pngt) τις iv
ἸΡαλμοῖς « Ὑπὲρ τοῦ ᾿Αγαπητοῦ ν φέρεται " xat πά-
λιννεΐοηται " «€ Ὁ βασιλεὺς τῶν δυνάμεων τοῦ ᾿Αγα-
πητοῦ" » δείχνυται δ᾽ ἐν τοῖς τόποις (f. 50) οὐχ ἄλ»
λος ὧν τοῦ Χριστοῦ λεγόμενος ᾿Αγαπητὸς τοῦ Θεοῦ.
Τούτου χάριν ἐπεσημηνάμεθα καὶ τὸν ἐν χερσὶν
ἀγαπητόν. αὐτὸν ἐχεῖνον ὑπολαμβάνοντες εἶναι, ὃν
xai ἐξ οὐρανοῦ φωνὴ σαφῶς ἀνεχήρυξε φήσασα"
« Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδός-
χησα.ν
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ID.

« ᾿Ακούσατε λόγων Κυρίου, ἄνδρες τεθλιμμένοι, xal
ἄρχοντες τοῦ!λαοῦ τούτου, οἱ ἐν Ἱερουσαλήμ Ὅτι εἴς
πατε" Ἔποιήσαμεν διαθέχην μετὰ τοῦ ἄδον, xal μετὰ

ποὔ θανάτου συνθήχας " καταιγὶς φερομένη ἐὰν παρέλ- Β

θη, οὐ μὴ ἔλθῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς; ἐθήχαμεν ψεῦδος τὴν ἐλπίδα
ἡμῶν, καὶ τῷ ψεύδει σχεπασθησόμεθα᾽ διὰ τοῦτο οὕτως
λέγει Κύριος Κύοιος * Ἰδοὺ ἐγὼ ἐμβάλλω εἰς τὰ θε-
μέλια Σιὼν λίθον πολυτελῆ, ἐχλεχτὸν, ἀχρογωνιαῖον,
ἕντιμον εἰς τὰ θεμέλια αὐτῆς, xa ὁ πιστεύων ἐπ᾿
αὐτῷ οὐ μὴ καταισχυνθῇ χαὶ θήσω χρίσιν εἰς ἐλ-
πίδα, fj δὲ ἐλεημοσύνη μου εἰς σταθμούς. » Καὶ πῶς
οὐχ ἀληθῶς ἠλίθιος καὶ χομιδῇ καταγέλαστος ἡ τῶν
σωματιχῶς καραδοχούντων λίθον τινὰ τούτων δὴ
τῶν πολυτελῶν χαὶ πολυτίμων εἶναι νομιζομένων
εἰς τὰ θεμέλια τῆς σωματιχῆς Σιὼν ἐμδληθήσεσθαι
πρὸς αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ὑπόληψις, ἐφ᾽ ὄν λίθον ὁ πι-
«τεύσας οὐδαμῶς καταισχυνθήσεσθαι προφητεύεται:;

Τὰς μωρὰς τοιγαροῦν xat Ἰουδαϊχὰς διηγήσεις, τούς C

“ε γραώδεις οὺς ὠνόμασεν ὁ Ἀπόστολος μύθους
ἀποσεισάμενοι, Θεοῦ ἀξίως τὰς θεοπνεύστους παρα-
δεχώμεθα προφητείας" φησὶν οὖν « Διὰ τοῦτο ἰδοὺ
ἐγὼ ἐμδάλλω εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν λίθον. » Διὰ ποῖον
δὲ τοῦτο, 7| διὰ τὸ τοὺς ἄρχοντας τοῦ προτέρου λαοῦ
πετοιηχέναι συνθήχας μετὰ τοῦ θανάτου, χαὶ διὰ
τὸ χαταλεῖψαι μὲν αὐτοὺς τὴν τοῦ Θεοῦ διαθήχην,
ἀντὶ δὲ ταύτης διαθήχην πρὸς τὸν ἄδην πεποιηχέ-
ναι, ὑπολαμθάνειν ὃὲ διὰ ταῦτα μηδὲν χαχὸν ἑαυ-
«οὺς πείσεσθαι" ἀλλὰ xal διὰ τοῦτο τεθε:χέναι
μὲν ἐπὶ ψεῦδος τὴν ἐλπίδα αὐτῶν χαὶ οἴεσθαι τῷ
ψεύδει σχεπασθήσεσθαι" διὰ γάρ τοι ταῦτα, ὡς ἂν
ἀποπεπτωχότων ἐχείνων ἀπὸ τῆς εἰς τὸν θεὸν ἐλπί-
δος, τὸν πολυτίμητον λίθον τοῖς πιστεύουσιν ἐπαγγέλ-
λεται θήσειν. Πρὸς ἐχείνους δὲ τοὺς εἰρηχότας,
« ἙἘποιήσαμεν διαθήχην μετὰ τοῦ ἄδον, xai μετὰ
τοῦ θανάτου συνθήχας᾽ χαταιγὶς φερομένη, ἐὰν παρ-
ὄλθῃ, οὐ μὴ ἔλθῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐθήχαμεν ψεῦδος τὴν
ἐλπίδα ἡμῶν, χαὶ τῷ ψεύδει σχεπασθησόμεθα, »
ὑποχαταδὰς ὁ λόγος φησίν’ « Οἱ πεποιθότες μάτην
ψεύδει, οὐ μὴ παρέλθῃ ὑμᾶς χαταιγὶς, μὴ χαὶ ἀφέλῃ
ὑμῶν τὴν διαθήκην τοῦ θανάτου, χαὶ ἡ ἐλπὶς ὑμῶν d
πρὸς τὸν ἄδην οὐ μὴ ἐμμείνῃ καταιγὶς φερομένη
ἂὰν ἐπέλθῃ, ἔσεσθε αὐτῇ εἰς χαταπάτημα » ἃ xai
πρόδηλον ὅπως ἐπὶ τῇ παρουσία τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
εἰς ἐχεῖνον πεπλήρωται τὸν λαόν. ᾿Αχολούθως ἄρα
fete οὐχ ἄλλον ἡγούμεθα εἶναι τὸν δηλούμενον ἐν-

clamat in doloribus suis : sic facti sumus Dilecto
tuo!» Titulus quidam in Psalmis fert « Pro Dile-
cto* ; » et rursus dictum est : « Rex virtutum Di-
lecti *. » Ostenditur in his locis non alius esse ἃς
Cbristus, is qui Dei Dilectus appellatur. Hujus
gratia adnotavimus quoque hunc dilectum, quem
esse putavimus eumdem de quo vot manifeste a
colis audita est dicens : « Hic est Filius meus di-
lectus, in quo complacui *. »

CAPUT ΧΙ.

« Audite verbum Doinini, viri illusores, qui do-
minamini super populum meum qui est in Jerusa-
lem. Dixzistis enim : Percussimus fedus cum morte,
et cum inferno fecimus pactum. Flagellum inun.
dans cum transierit, non veniet super nos : quia
posuimus mendacium spem nostram, et. mendacio
protecti sumus. ldeirco hzc dicit Dominus : Ecce
ego mittam in fundamentis Sion lapidem electum,
angularem, pritiosum, probatum, in fundamento

fundatum, et qui credit in eum non confundetur.

Et ponam in pondere judicium, et justitiam in
mensura *. » Quomodo enim non vere puerilis et
omnino deridendus illorum error,-qui corporaliter
existimant lapidem quemdam e pretiosis probatis-
que in fundamentis corporalis Sion mittendum esse
ab ipso Domino, eosque qui in bunc lapidern credi-
derit non esse confundendos, juxta prophetiam ἢ
Stultas igitur et Judaicas interpretationes, quas
aniles fabulas Apostolus vocat * ahjicientes, di
gna Deo acceplione divinitus insp ratas intell.- .
gamus prophetias. Dicit igitur : « Ecce ego mittam
in fandamentis Sion lapidem. » Cur illud, nisi quo
niam prioris populi principes cum morte foedus
percusserunt , vel quoniam relicto Dei federe,
contra pactum cum inferno feceruat, existiviantes
propter illud se nihil mali esse passuras ; sed ctiam
«quoniam in mendacio spem posuerunL suam, et
mendacio se protectos crediderunt. Quapropter illis
a spe in Deum disjectis, pretiosum lapidem creden-
tibus mittere pollicetur. Ad istos autem dicentes :
e Percussimus fedus eum morte, et cum inferno
fecimus pactum ; flagellum inundans eum transie-

D rit, non veniet super nos; quia posuimus menda-

cium sperm nostram, et mendacio protecli sumus, »
paulo post subjicit Scriptura : « Vos qui mendacio
frustra confisi estis, non transibit inundatio aqua,
et delebitur foedus vestrum cum morte et pactum
vestrum eum inferno non stabit : flagellum inun-
dans cum transierit, eritis ei in conculcationem". »
Qus evidenter Salvatoris nostri adventu in hunc
populum impleta sunt. ltaque nos non alium exisli-
mamus esse, qui hic ostenditur, lapidem electum,
probatum et mirabilem, in quem qui crediderint
non confundeniur, ac sanctum Dei Verbum, iu
quo, velut lapideo lundamento, spiritualis cele-

4 ! [sa. xxvi, 16. ? Psal. xiv, ? Psal. συν, 49. *Motth.. in, 11. δ asa, xxvi, 16307. * Phil, n, 8.

* | Tim, 1v, 1, 5188, xxvin, 17, 18.

Digitized by Google
