i20)

ECLOGAE PROPHETICJE. — LIB. 1V.

1210

X χρηματίζει" χατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν xol αὐτὸ τὸ A men ejus est « Adinirabilis consiliarius , fortis et

X 'E6paixbv τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐστι « Θαυμαστὸς σύμ-
γέ θονλος, ἰσχυρὸς, δυνατὸς πατὴρ, ἔτι ἄρχων cipf-
X νης ν καὶ χατὰ τὸν Σύμμαχον δὲ, « Κληθήσεται
τὸ ὄνομα τοῦ παιδίου Παραδοξασμὸς, βουλευτιχὸς,
ἐσχυρὸς, δυνατὸς, πατὴρ αἰῶνος, ἄρχων εἰρήνης. »
'ἹΑπαιτητέον τοίνυν τοὺς ix περιτομῆς ποῖον ἂν
ἔχοι(εν) παιδίον ᾧ τὰ τηλικαῦτα ἐφαρμόσαιεν παρ-
ἱστάναι" χαθ᾽ ἡμᾶς γὰρ ἐπίνοιαί εἰσιν αὗται (f. 48)
τῆς θείας τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως, εἰς ὃν οἱ μὴ πιστεύ-
σαντες θελήσουσιν εἰ ἐγενήθησαν πυρίχαυστοι μᾶλ-
λον fj ὅτι τὴν ἑαυτῶν ἀποθολὴν ἰδεῖν xa τὴν τῶν
ἐθνῶν σωτηρίαν, ἣν ὁ ζῆλος Κυρίου Xa6ado0 ποιήσειν
εἴρηται" ᾧ παραθήσεις τὸ παρὰ Μωῦσεϊζ οὕτω πως λε-
λεγμένον" « Αὐτοὶ παρεζήλωσάν με ἐν τοῖς εἰδώλοις
αὐτῶν, χἀγὼ παραζηλώσω αὐτοὺς ἐπ᾽ οὐχ ἔθνει"
ἐπ᾽ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς. » ᾿Αλλὰ γὰρ οὐ

τοῦ παρόντος χαιροῦ, οὐδὲ μὴν τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς τυγχά-.

νει σχοποῦ, ἑχάστην λέξιν διασαφῆσαι τῆς προφητείας
παραστήσεται (sic) ὅπως εἴρηται τὸ, « ἐπὶ τὸν θρόνον
Δαυϊδκχαὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, κατορθῶσαι αὐτήν» ᾧ
xa εἰχὸς ἂν εἴη προσχόψαι τοὺς &x περιτομῆς, διὰ τὸ

potens pater, eliam princeps pacis ; » el juxta Syu-
machum : « Vocabitur nomen pueruli Admirabilitas ,
consiliarius, fortis , potens, pater seeuli, princeps
pacis. » Petendum est igitur a Judzis quemnam ha-
beant , cui haec adoptari possint, puerulum osten-
dere. Etenim juxta nos indicia sunt ipsa divina
Christi potestatis, in quem qui non crediderint ,
volent , si fuerint igne combusti potius quam repro-
bationem suam videre et gentium salutem, quam
zelus Domini Sabaoth facturus esse dicitur. Ad
quod spectant hzc apud Moysem: « Ipsi me pro-
vocaverunt in idolis suis, el ego provocabo eos in
eo qui non est populus, et in gente stulta irritabe
eos *. » Verum nec presentis temporis, nec propo-

B siti est singula prophetie verba elucidare; nec

quomodo dicatur, « super solium David et regnum
ejus ut dirigat illud. » lloc quidem Judzos offen-
det, propterea quod non corporaliter super solium
David ejusque regnum sedit Salvator. Dominusque
noster Jesus Christus. De quo studiosos lectores ad
commentaria olim a nobis prolata remittimus.

μὴ σωματιχῶς ἐπὶ τὸν θρόνον xaX τὴν βασιλείαν τοῦ Δαυϊδ χεχαθιχέναι τὸν Σωτῆρα xol Κύριον ὑμῶν Ἰη-
σοῦν Χριστόν᾽ δι᾽ ὅπερ ἀναπέμψαντες τοὺς φιλομαθεῖς ἐπὶ τὰ εἰς τοὺς τόπους ὑπομνήματα, ἐμεῖς τὸ προτε-

θὲν διαπερανούμεθα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ H'.
ε Ἰδοὺ δὴ ὁ δεσπότης Κύριος Σαθαὼθ συνταράξει
«τοὺς ἐνδόξους μετὰ ἰσχύος, καὶ ὑψηλοὶ τῇ ὕόδρει συν-

τριδήσονται, καὶ ταπεινωθήσονται, xat πεσοῦνται ol (c.

ὑψηλοὶ μαχαίρᾳ" ὁ δὲ Λίδανος σὺν τοῖς ὑψηλοῖς πε-
σεῖται. Καὶ ἐξελεύσεται ῥάδδος ἐχ τῆς ῥίζης Ἱεσσαὶ,
καὶ ἄνθος ἐχ τῆς ῥίξης ἀναδήσεται, καὶ ἐπαναπαύσε-
ται ἐπ᾽ αὐτὸν πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, πνεῦμα σοφίας καὶ
συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς xal ἰσχύος, πνεῦμα γνώ-
σεως καὶ εὐσεδείας ἐμπλήσει αὐτόν" πνεῦμα φόθδου
Θεοῦ οὐ κατὰ τὴν δόξαν χρινεῖ, οὐδὲ χατὰ τὴν λαλιὰν
ἐλέγξει, ἀλλὰ χρινεῖ ταπεινῷ χρίσιν, xax ἐλέγξει τοὺς
ταπεινοὺς τῆς γῆς, xal πατάξει γὴν τῷ λόγῳ τοῦ
στόματος αὐτοῦ, καὶ ἐν πνεύματι διὰ χειλέων ἀνελεῖ
&ciÓR* χαὶ ἕσται διχαιοσύνῃ ἐζωσμένος τὴν ὀσφὺν
αὐτοῦ, xal ἀληθείᾳ εἰλημένος τὰς πλευρὰς αὐτοῦ.
Καὶ συμθοσχηθήσεται λύχος μετὰ ἀρνὸς, xal máp-
δαλις συναναπαύσεται ἐρίφῳ, xal μοσχάριον xal

CAPUT ΥΗΙ.

« Ecce dominator Dominus Sabaoth confringet
nobiles cum fortitudine, el excelsi statura succi-
dentur, et sublimes humiliabuntur. Et subvertentur
excelsi ferro: et. Libanus cum excelsis cadet. Et
egredielur virga de radice Jesse, et flos de radice
ejus ascendet, el requiescet super eum spiritus
Dei , spiritus sapienti: et intellectus , spiritus con-
siii οἱ fortitudinis, spirilus scientiz et pietatis :
replebit eum spiritus timoris Dei ; won. secundum
opinionem judicabit, neque secundum loquelam red-
arguet, scd judicabit humili judicium, et redar-
guet humiles terre, et erit justitia cingulum lum-
borum ejus , et veritas indumentum laterum ejus ;
et pascetur simul lupus cum agno , et pardus simul
quiescet cum h:edo, et vitulus et bos et leo simul
pascentur : simul requiescent catuli eorum , et leo
quasi bos comedet paleas. Et delectabitur infans ab

ταῦρος xal λέων ἅμα βοσχηθήσονται, xxl ἅμα τὰ [) ubere super foramine aspidis, et in caverna re-

παιδία αὑτῶν ἔσονται, xai λέων ὡς βοὺς φάγεται
ἄχυρα, χαὶ παιδίον νήπιον ἐπὶ τρώγλην ἀσπίδων καὶ
ἐπὶ κοίτην ἐγγόνων ἀσπίδων τὴν χεῖρα ἐπιθαλεῖ, καὶ
οὐ μὴ χαχοποιήσωσιν, οὐδὲ μὴ δύνωνται ἀπολέσαι οὐ-
δένα ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μον, ὅτε ἐνεπλήσθη fj σύμ-
πασα γῇ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ xata-
χαλύψαι θαλάσσας" xai ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἡ
£a τοῦ ᾿Ιεσσαὶ, xa ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν,
ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι, καὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυσις a0-
τοῦ τιμή. » Οὐδ᾽ αὐτοὶ οἱ Ex περιτομῆς ἄχλον τινὰ
κοῦ Χριστοῦ τὸν ἐνταῦθα προφητενόμενον ὑπειλή-
φᾶσι, πλὴν ὅσον ἐπὶ Ψιλῇ τῇ τῆς προφητείας ἐχδοχῇ
σωματιχώτερον ἔσεσθαι φανταζόμενοι τὰ χατὰ τὸν

! Deut. xxxi, 91. * Ioa. x, 25, 94 , χι, 1-10.

guli, qui ablacetatus fueriL, manum suam mittet.
Non nocebunt , et non occident in universo monte
sancto meo : quia replela est terra scientia Domi -
ni , sicut aqu:e maris operientes. Et erit in die illa
radix Jesse, et qui surgit ut. imperet gentibus,
ipsum gentes deprecabuntur, ct erit sepulerum
ejus gloriosum *, » Neque ipsi Judi alium quemvis
ac Christum ibi prophetizatum | intellexerunt ,
nisi nimirum corporaliter accepta hujus prophetiz
simplice littera , in Dominum nostrum Jesum Chri-
slum fidem adhibere renuant. Nos vero einnia juxta
prophetiam digna esse Deo persuasum habentes ,
de moribus hominum Salvatoris nostri adventu

Digitized by Google
