ECLOG,.E PROPHETICJE. — LIB. tii.

1186

μάδων τῶν τε προτέρων [v]C, καὶ τῶν ἐπὶ ταύταις £8, A tionem. modo fecimus, hebdomadum [1||τι1, cmte-

προφητεία (1), ἐν αἷς χατὰ τὴν τοῦ γένους διαδοχὴν
προσήκει διαλαμδάνειν, xal τῇ μέχρι τῶν Ἡρώδου
χρόνων ἱστορίᾳ δηλούσῃ τοὺς χατὰ διαδοχὴν ἀρχιερεῖς
διὰ πάσης χριστός τις χαὶ ἀρχιερεὺς ἡγεῖτο τοῦ λαοῦ,
ὡς διὰ τουτὶ εἰρῆσθαι τῷ χρησμῷ τὸ, « ἕως χριστοῦ
ἐγουμένου, » πέρας εἴληφεν εἰς τοὺς χατὰ Ἡρώδην
χρόνους, ὡς δύναμις ἡμῖν, δεδήλωται. Πῶς δ᾽ ἐπὶ
τούτοις μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ προδηλωθέντος
τῶν ἐθδομάδων χρόνου « ἐξωλοθρεύθη χρίσμα, ὅτι μὴ
χρίμα ἣν ἐν αὐτῷ, » ὥσπερ δ᾽ οὖν τὸ λόγιον μηνύει,
σημαῖνον ὅτι μετὰ χρίσεως εὐλόγου τὸ χρίσμα τὸ
χατὰ τὴν ἀρχιερωσύνην ἐπὶ τοῦ δηλουμένου χαιροῦ
συντελεσθήσεται, σαφὲς ἂν γένοιτο τοῖς ἐπιστήσασι
τῇ τε τοῦ νόμου διατάξει, (ἐν ἧ διὰ βίου μέχρις αὐτῆς
«ελευτῆς προστέταχται τὴν ἀρχιερωσύνην τοὺς οἷς
χατὰ τὴν τοῦ γένους διαδοχὴν προσέχει διαλαμόάνειν),
χαὶ τῇ μέχρι τῶν Ἡρώδου χρόνων ἱστορίᾳ. δηλούσῃ
τοὺς κατὰ διαδοχὴν ἀρχιερεῖς διὰ πάσης τῆς αὐτῶν
ζωῆς ἀχολούθως τῇ περὶ αὐτῶν νομοθεσίᾳ τῆς τιμῆς
ἠξιῶσϑαι. ὅπως τε xa7' αὐτὸν Ἡρώδην οὐ μόνον τὰ
^j; τοιαύτης περὶ τοὺς ἀρχιερεῖς διαταγῆς συγχεῖ-
«al τε xal διαφθείρεται, ἀλλὰ καὶ τῆς ἁγίας στολῆς,
fv ὑπομόνον (sic) ἐξῆν εἶναι τὸν ἀρχιερέα, ὅτι μὴ δ᾽
ἑτέρῳ f| αὐτῷ μόνῳ ἐν ταύτῃ λειτουργεῖν ἐξὸν ἦν,
τὴν ἐξουσίαν αὐτοὺς Ἡρώδης ἀφελόμενος ὑφ᾽ ἑαυτὸν,
su ταῦτα ἀλλόφυλος ὧν, ποιεῖται. ΕἸ δὲ χρὴ xat τού-
«tov παραθέσθαι ἐλέγχους, δέχου δὴ τοῦ μάρτυρος τὰς
φωνὰς (ἃς) ὁ ἐξ αὐτῶν ἙἭ ραίων Ἰώσηπος, τῆς τῶν
[ερέων xal αὐτὸς ἠξιωμένος τιμῆς, καὶ γένους τοῦ
παρ᾽ αὐτοῖς διαφανεστάτου, ἐν εἰχοστῷ τῆς ᾿Αρχαιο-
«Ἰογίας κατατέθειται συγγράμματι. Περὶ μὲν οὖν τῆς
τῶν ἀρχιερέων παρατροπῆς ὧδέ πως χατὰ λέξιν γράφει"

« Τὴν δὲ βασιλείαν Ἡρώδης παρὰ ( Ῥω)μαίων ἐγ-
χειρισθεὶς, οὐκέτι τοὺς Ex τοῦ ᾿Ασαμωναίον γένους χαθί-
στησιν ἀρχιερεῖς, ἀλλά τισιν ἀτήμοις xat οὐχ ἐξ ἱερέων
οὖσιν, πλὴν ἑνὸς ᾿Αριστοθούλου, τὴν τιμὴν ἀπένεμεν"
τὸν δὲ ᾿Αριστόδουλον, Ὑρχανοῦ τοῦ ἀπὸ Παρθῶν
αἰχμαλωσιασθέντος υἱὸν ὄντα χαταστήσας ἀρχιερέα,
τῇ ἀδελφῇ αὐτοῦ συνῴχησε Μαριάμμῃ, τὴν τοῦ πλή-
θους πρὸς ἑαυτὸν ((. 43) θηρώμενος εὔνοιαν διὰ τὴν
Ὑρκανοῦ μνήμην" εἶτα φοδηθεὶς μὴ πρὸς τὸν 'Αρι-
στόδουλον πάντες ἀποχλίνωδσιν, ἀνεῖλεν αὐτὸν ἐν "Ic-
ριχῷ, πνιγῆναι μηχανησάμενος χολυμδῶντα, χαθὼς
ἤδη δεδηλώχαμεν. Μετὰ τοῦτον οὐχέτι τοῖς ἐγγόνοις
«τῶν ᾿Ασαμωναίου παίδων τὴν ἀρχιερωσύνην ἐπίστευ-
σεν. Ἔπραξε δὲ ὅμοια τῷ Ἡρώδῃ περὶ τῆς χαταστά-
σίως τῶν ἀρχιερέων ᾿Αρχέλαός τε ὁ παῖς αὐτοῦ, καὶ
μετὰ τοῦτον τὴν ἀρχὴν Ῥωμαῖοι τῶν Ἰουδαίων πα-
ραλαθόντες. ν

Ταῦτα μὲν περὶ τούτων ὁ Ἰώσηπος " περὶ δὲ τῆς
ἀρχιερατιχῆς στολῆς ἐν τῷ ὀχτωχαιδεχάτῳ τῆς "Ap-
xaioAorlac ταῦτα ἱστορεῖ"

t Ἡρώδης δὲ βασιλεύσας τὴν τε βάριν ταύτην iv

1 . Sic supplenda et legenda me monuit M.
J. nthus coll. Magd. preses : προφητεία, — ἐν
αἷς τὴν ἀρχιερωσύνην χατὰ τὴν τοῦ γένους διαδοχὴν
*pogixst παλαμδάνοιν, γαὶ τῆς μέχρι τῶν Ἡρώδου
χρόνων ἱστορίας δηλούσης τοὺς κατὰ διαδοχὴν ἄρχιε-

rarumque post illas 1χ1}, prophetia, — quibus
summum sacerdotium generis jure obtigit, cum
usque ad Herodis tempora omnes ostendit historia
sacerdotes magnos successionis vice per totam
eorum vitam, quando christus quivis et summus sa-
cerdos populo praeerat, ut eam ob causam oraculo
dicerelur, « usque ad christum ducem, » exitum
Herodis temporehabuit, sicut, quantum licuit de-
monstravimus. Quomodo autem post consumma-
tum przdictarum hebdomadum tempus, « abolitum
est chrisma, quia non judicium erat in eo, » sicut
fert. Scripturz textus, significans quod, post judi-
eium prudens, chrisma, secundum summum 88»
cerdotium, absolutum erit, apertum esset his qui
legis prceptioni inhzrent (qua per totam vitam '
usque ad mortem summum sortiuntur sacerdotium,
quibus hoc munus generis jure obtigit), atque
usque ad Herodis tempus historia, qu:e ostendit
jure successionis sacerdotes summos hac dignitate
pertotam vilam secundum illam legislationem po-
titos, quod Herode regnante non modo hzc ipsa
do summis sacerdotibus lex abrogata et deleta est,
sed et sancta vestis, qua solum indui fus erat sum-
ium sacerdotem, quamque nulli nisi ipsi soli in
solemnibus ritibus ferre licitum erat, postquam ab
iis detractam sibi, cum esset alienigena, Herodes
assumpsit. Quorum sidocumenta sunt prebenda,
testis adhibeatur Mebraicus ipse Josephus, necnon
sacerdotii dignitate honoratus, et genereapud eos
preclarissimo, qui in vicesimo Archeologie li-
bro hzc disserit, Hoc igitur modo immutatam
summi sacerdotii successionem describit :

« Herodes, cum ἃ Romanis regnum obtinuisset,
non jam Asamonzos summos constituit sacerdotes,
sed hanc dignitatem quibusdam indignis, nec sa-
cerdotali genere nalis, prxter unum Aristobulum,
assignavit, Aristobulum vero, Hyrcani quondam in
captivitatem a Parthis abducti filium, summum sa-
cerdotein constituit sororemque ejus Mariam sibi
matrimonio devinxit, multitudinis gratiam sibi οἷν
Hyrcani memoriam captans; postea timens ne ad
Aristobulum omnes inclinarent, sustulit eum in
Jericho, natantem aquis mersum esse fingens, sicut
D jam ostendimus. Quo interempto nunquam Asamo-

nzi liliis summum credidit sacerdotium. Egit simi-

liter in eligendis summis sacerdotibus llerodis
filius Archelaus, atque post eum Romani Judzxo-
rum imperium consecuti (2). »

Hxc quidem de his Josephus : verum de sacer-
dotali veste in octavo et decimo Archaologie libro
hac narrat :

« Herodes rex hoc calceamentum commodissime
ρεῖς διὰ πάσης τῆς αὐτῶν ζωῆς, ὅτε χριστός τις xal
ἀρχιερεὺς ἡγεῖτο τοῦ λαοῦ, ὡς διὰ τουτὶ εἰρῆσθαι τῷ
χρησμῷ τὸ, ἕως χριστοῦ ἡγουμένον, , — Tépüs.

(2) Joseph. Antiq. xx, 11, 5.

Digitized by Google
