<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,25,880,65">1214 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. III. — EXEGETICA. 1212</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,485,900">
ab iniquitatis profundo in mansuetudinem conversis hæc dici credimus : nunc usque videntes quomodo et qua ratione in Ecclesiis quæ sunt super terram , adventu Jesu Christi et radice Jesse germinati , plerique hominum transformati sint , atque natura sua immutati prius ferina, cum quasi lupi prius, et pardi et leones , cæteraque ferarum et serpentium genera viverent , sicut eos juxta propriam cujusque malitiam et iniquitatem ex analogia prophetia vocat. Qui et conversi et quasi transfigurati in tantum mansuetudinis provecti sunt , ut simul pascerentur , eamdem sanctorum Dei verborum escam comedentes cum mansuetissimis vitæ Dei viris justis, quos propter talem animæ innocentiam privatis et mansuetissimis animalibus , atque lactentibus pueris divinus æquiparat sermo. Si quis haud facile hæc accipiat , dicat quomodo aliter e sensu communi hunc possit interpretari locum. Quamobrem igitur et quomodo Libanus cum excelsis cadet ? Quomodo non allegorice accipiet neque virgam , neque florem ex ea germinaturum ? Ostendat quomodo corporaliter virga egressura de radice Jesse dicatur, et unde flos e radice ejus ascensurus. Si autem , quod perdifficile est, de his interpretationem exhibere nitatur, attende annon pulchre nobis et reliqua Salvatoris nostri adventu plenum eventum habuerint. Quæ et congruenter cum prophetia advenerunt , confractis a Domino Sabaoth prioris populi quondam nobilibus , quos et elevatos facta in Salvatorem nostrum injuria , conterendos et humiliandos, et dejiciendos esse prænuntiat. Cum illis et Libanum prolapsurum Scriptura dicit. Sic enim consueverat Jerusalem veteremque quondam ibi celebratum cultum allegorice nominare ; ut constat ex illo Ezechielis loco , ubi dictum est : « Aquila grandis, magnarum alarum , longo membrorum ductu, plena plumis et varietate , quæ habet auctoritatem ingrediendi in Libanum , et evulsit tenera cedri ¹. » Et hæc ipsa deinceps explanans idem propheta , aperte Libanum esse Jerusalem edocet dicens : « Fili hominis , dic ad domum exasperantem : Nescitis quid ista significant? Dic , Cum venerit rex Babylonis in Jerusalem , et assumet regem et principes ejus ². » Manifestum est igitur quod et ipse Libanus post excelsorum injuriam cecidit Salvatoris nostri adventu de radice Jesse nati ; in quo requievit plenitudo donorum sancti Spiritus , qui et rursus veniet secunda et præclara manifestatione , non secundum opinionem judicans , « Personam enim hominis Deus non accipit ³ » ; neque secundum loquelam redarguens : « Scrutans enim est renes et corda, et pertingens usque ad divisionem animæ ac spiritus ⁴. » Præterea cum jam facta est ejus incarnatio, quam verissime repleta est terra scientia Domini, non jam solis Judæis eum cognoscentibus. Tunc etiam pleniorem eventum habuit prophetia ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,80,920,900">
Α τόπον τὴν ες τὸν Κύριον ἡμν Ἰησον Χριστὸν οὐχ ὁμολογοῦσι πίστιν· ἡμες δ' ὅλα τὰ κατὰ τὴν προφητείαν ἄξια εἶναι Θεοῦ παιδόμενοι, περὶ τρόπων ἀνθρωπείων τῶν διὰ τῆς ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀπὸ τοῦ βάθους τῆς κακίας εἰς ἡμερότητα μεταβεβληκότων ταῦτα λέγεσθαι πεπιστεύκαμεν· ἔτι καὶ νῦν ὁρῶντες πῶς κα τίνα τρόπον ἐν ταῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην [ἐν ταῖς] Ἐκκλησίαις μετὰ τὴν παρουσίαν τοῦ ἐκ τῆς ίζης (f. 48 v°) Ἰεσσαὶ βεβλαστηκότος Ἰησο Χριστοῦ, οἱ πολλο τῶν ἀνθρώπων μετεπλάσθησαν, καὶ τὴν φύσιν αὐτὴν ἀπὸ το θηριώδους μετέβαλον βίου, λύκοι τινὲς ντες τὸ πρότερον, καὶ παρδάλεις τὸν τοιοῦδι τρόπον, λέοντές τε καὶ ἄλλα θηρία τε καὶ ἑρπετὰ κατ' ἀναλογίαν τῆς ἐν ἑκάστ ποικίλης κακίας τε καὶ πονηρίας ἡ προφητεία καταλέγει· οἱ καὶ μεταθέμενοι καὶ ὥσπερ μεταπλασθέντες, εἰς τοσοῦτον ἡμερότητος ἦλσαν, ὡς συμβόσκεσθαι αὐτος τὴν ατὴν ἐδωδὴν τῶν ερῶν το Θεοῦ λόγων τροφὴν τοῖς ἡμερωτάτοις τὰ ἤθη δικαίοις ἀνδράσι τοῦ Θεοῦ, οὓς διὰ τὴν τοιαύτην τῆς ψυχῆς ἀκακίαν τιθασσοῖς καὶ ἡμερωτάτοις ζῴοις, τοῖς τε ἀναγεγραμμένοις ἐνταῦθα παιδίοις ὁ θεῖος ἀπείκασε λόγος.
B Εἰ δὲ πρὸς ταῦτά τις δυσπειθὴς χοι, λεγέτω εἰ οἷόν τε ἄλλως κατὰ τὸν πρόχειρον διάνοιαν σώζειν τὴν λέξιν· διὰ τί γὰρ ἢ καὶ πῶς ὁ Λίβανος σὺν τοῖς ὑψηλοῖς πεσεῖται; Μὴ τροπολογεῖται δ μήτε τὴν άβδον, μήτε τὸ ἐκ ταύτης ἄνθος· ἀλλὰ δεικνύτω πῶς σωματικὴ ῥάβδος ἐξελεύσεσθαι ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ λέγεται, καὶ ποταπὸν νθος ἀναβήσεσθαι ἐξ αὐτς.
C Ε δὲ καὶ τὸν πᾶν σκληρὸν τατα ἐπὶ διάνοιαν ἀνέναι βιάζεται, ὅρα εἰ μὴ καλῶς μῖν καὶ τὰ λοιπὰ ἐπὶ τῇ τοῦ Σωτῆρος μῶν παρουσίᾳ κατὰ διάνοιαν παρίσταται πεπληρωμένα· ἃ καὶ ἀκολούθως τῇ προφητείᾳ γέγονε μετὰ τὸ συνταράξαι Κύριον Σαβαὼθ τοὺς πάλαι ἐνδόξους τοῦ προτέρου λαοῦ· οὓς καὶ ὑψωθέντας τῇ κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὕβρει συντριβήσεσθαι καὶ ταπεινωθήσεσθαι, καὶ πεσεῖσθαι προφητεύει· σὺν αὐτοῖς δὲ καὶ τὸν Λίβανον πεσεῖσθαι ὁ λόγος φησίν· οὕτω δὲ ἔθος αὐτῷ τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τὴν πάλαι πρότερον ἐν αὐτῇ σωματικῶς ἀποτελουμένην λατρείαν ὀνομάζειν· ὡς δῆλόν ἐστιν ἀπὸ τοῦ εζεκιὴλ, ἔνθα τοῦτον ἀναγέγραπται τὸν τρόπον· « Ὁ ἀετὸς ὁ μέγας ὁ μεγαλοπτέρυγος, ὁ μακρὸς τ ἐκτάσει, πλήρης ὀνύχων, ὃς χει τὸ γημα εσελθεῖν εἰς τὸν Λίβανον, καὶ ἔλαβε τὰ ἐπίλεκτα τῆς κέδρου. »
D Ἐπιλιὼν γοῦν τὴν παραβολὴν αὐτὸς ὁ προφητικὸς λόγος σαφῶς τὸν Λίβανον τὴν Ἱερουσαλὴμ διδάσκει, λέγων· « Υἱὲ ἀνθρώπου, εἰπν δὴ πρς τὸν οκον τὸν παραπικραίνοντα· Οὐκ ἐπίστασθε τί ἦν ταῦτα; εἰπόν, Ὅταν ἔλθῃ βασιλεὺς Βαβυλῶνος ἐπὶ Ἱερουσαλήμ, καὶ λήψεται τὸν βασιλέα αὐτς καὶ τοὺς ἄρχοντας αὐτῆς. » Πρόδηλον οὖν ὅπως καὶ οὗτος ὁ Λίβανος μετὰ τῶν ψηλῶν τῇ ὕβρει περιπέπτωκεν ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ το ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ γενομένου Σωτῆρος ἡμῶν· ἐφ' ὃν καὶ ἀνεπαύσατο ἡ τελειότης τῶν το ἁγίου Πνεύματος χαρισμάτων, ὃς καὶ εἰσαῦθις ἐλεύσεται κατὰ τὴν δευτέραν καὶ ἔνδοξον αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="130,925,870,955">¹ Ezech. xvII, 3. ² ibid. 12. ³ Gal. II, 6. ⁴ Apoc. II, 23; Hebr. IV, 12.</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,965,620,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (coluna latina à esquerda, grega à direita) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Números de rodapé na coluna latina correspondem às citações no rodapé da página.
    Texto grego contém abreviações e sinais diacríticos padrão.
  </notas>
</pagina>