1137

ECLOGJE PROPHETIC/£. — LIB. lil.

4158

ὧν τῇ πατριχῇ δυνάμει « ἐν εἰρήνῃ χατευθύνων » A multis eorum qui prius Deum ignorabant ad con-

ἐπορεύετο μετ᾽ αὑτοῦ, πολλοὺς τῶν πάλαι τὸν Θεὸν
μὴ εἰδότων εἰς ἐπιστροφὴν ἄγων" παρ᾽ αὐτοῦ δὲ, ἅτε
ἀρχιερέως ὄντος καὶ τὴν περὶ πάντων (f. 54 v9) γνῶ-
σιν διαφυλάττοντος, τὸν θεῖον νόμον ἐξεξήτησάν τε
xa ἐχζητήσουσιν, οἷς μέλλει τῆς xav! αὐτὸν ἐπιστή-
μης" αὐτὸς γάρ ἔστιν « ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς "Αγ-
γέελος, » διαχονῶν καὶ διαγγέλλων παντὶ γενητῷ τὸ
τοῦ Πατρὸς βούλημα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AA',
Τοῦ αὐτοῦ.

« Ἰδοὺ ἐξαποστέλλω τὸν ἄγγελόν μον, καὶ ἐπιδλέ-
ψεται ὁδὸν πρὸ προτώπου μου, xaX ἐξαίφνης ἥξει εἰς
τὸν ναὸν ἑαυτοῦ Κύριος, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε, χαὶ ὁ ἄγ-

γελος τῆς διαθήκης, ὃν ὑμεῖς θέλετε - ἰδοὺ, ἔρχεται, D

λέγει Κύριος παντοχράτωρ. Καὶ τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν
εἰσόδου αὐτοῦ ; 1] τίς ὑποστήσεται ἐν τῇ ὁπτασίᾳ a5-
«οὖ; διότι αὐτὸς εἰσπορεύεται ὡς πῦρ χωνευτηρίου,
χαὶ ὡς ποιὰ πλυνόντων᾽ χαὶ χαθιεῖται ἀναχωνεύων xal
καθαρίζων ὡς τὸ ἀργύριον xat τὸ χρυσίον. » Τὰ περὶ
πῆς δευτέρας τοῦ Χριστοῦ παρουσίας xal διὰ τούτων
προφητεύεται, órrvixa . . ος τοῦ θεοῦ xol Πατρὸς
τῶν ὅλων ἑξαποσταλεὶς αὐτὸς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ ὁ
(Ov) λεγόμενος « τῆς διαθήχης ἄγγελος ἐπιδλέψεται
ὁδὸν πρὸ προσώπου τοῦ Πατρὸς, » τοῦτ᾽ ἔστι προευ-
πρεπίσει καὶ προπαρφσχευάσει τὰς τῶν ἀνθρώπων
ψυχὰς τῇ τοῦ Πατρὸς βασιλείᾳ " ὅτε £x λογικῶν καὶ
ἐμψύχων λίθων τὸν πνευματιχὸν vabv, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν
Ἐχχλησίαν, ἐπισχευάσαντος αὐτοῦ, ἥξει αὐτὸς ὁ

versionem impulsis. Apud eum, ut summuni $a-
cerdotem, et de omnibus scientiam custodientem,
divinam legem requisiverunt et requirent ipsius
srientiz studiosi. Ipse est enim « magni consilii
Angelus **, » et Patris voluntatem omni creatura
annuntians.

CAPUT XXXI
Ex eodem.

« Ecce ego mitto angelum meum, et przepara-
bit viam ante faciem meam. Εἰ statim veniet ad
suum templum Dominator, quem vos quzritis : et
angelus testamenti, quem vos vultis. Ecce venit,
dicit Dominus omnipotens. Et quis poterit cogitare
diem adventus ejus, et quis stabit ad videndum
eum? Ipse enim quasi ignis conflans, et emundans
argentum, et purgabit, et colabit eos quasi aurum
et quasi argentum". » Ilec de secundo Christi
adventu prophetizat, quando. .. Dei et Patris
omnium missus ipse Christus, de quo nunc dicitur :
« testamenti. Angelus prxparabit viam ante faciem
Patris, » id est bominum anünas Patris regno
idoneas atque paratas cfliciet ; cum rationalibus
spiritualibusque lapidibus spirituale templum ,
scilicet Ecclesiam, ipso przxparante, veniet ipse Do-
minus Deusque Verbum simul cum ipso testamenti
Angelo "in templum quod memoratum est; dein

Κύριος καὶ Θεὸς Λόγος ἅμα αὐτῷ τῷ τῆς διαθήχης C cum secundum ejus adventum prznuntians, Verbum

᾿Αγγέλῳ εἰς τὸν δεδηλωμένον ναόν εἶτα, οἷα τὴν δ:υ-
τέραν αὐτοῦ παρουσίαν προαγγέλλων, ὁ Λόγος ὡς
πρὸς τοὺς ἁμαρτωλούς φησιν, ε« Ἰδοὺ ἔρχεται Κύριος
παντοχράτωρ᾽" xal τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὖ-
τοῦ ; f| τίς ὑποστήσεται ἐν τῇ ὀπτασίᾳ αὐτοῦ ; » xoi
τὰ ἑξῆς - οἷς ἐπιμελῶς προσεχτέον ὑπ᾽ αὑτοῦ τοῦ
παντοκράτορος Κυρίου ὡς περὶ ἑτέρου λεγομένοις "
xal πευστέον τε τῶν bx περιτομῆς», εἴ τινα ἔχοιεν
λέγειν τὸν ἐνταῦθα δηλούμενον Κύριον χαὶ τὸν σὺν
αὐτῷ ΓΑγγελον τὴς διαθήχης, περὶ οὗ Κύριος ὁ παν-
ποχράτωρ φάσχε: τὸ, ε Ἰδοὺ ἔρχεται, » καὶ τὰ λοιπά"
δι᾿ ὧν καθ᾽ ἡμᾶς ἡ δευτέρα τοῦ Χριστοῦ χαταγγέλ-
λεται παρουσία" ὃς Λόγος Θεοῦ τυγχάνων παραγε-
νόμενος εἰσπορεύσεται εἰς τὴν ἐχάστον ψυχὴν, κρί-
νων ἔχαστον περὶ τῶν αὐτῷ χατὰ τὸν βίον πεπρα-
Ὑμένων, ἐχπλύνων τε xaX διὰ πυρὸς χρυσοῦ δίχην χω-
γξύων, καὶ καθαρίζων τὰ πάντων ἡγεμονιχά. Πᾶσαν
γοῦν τὴν χρίσιν ὁ Πατὴρ δέδωχεν τῷ Υἱῷ κατὰ τὸν
φάσχοντα xal ἐν Ψαλμοῖς λόγον, « Ὁ Θεὸς, τὸ κρῖμά
σου τῷ βασιλεῖ δὸς, καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ
τοῦ βασιλέως " χρίνειν τὸν λαόν σον ἐν δικαιοσύνῃ,

quasi ad peccatores dicit : « Ecce venit Dominus
omnipotens : οἱ quis poterit cogitare diem adven-
tus ejus, et quis stabit ad videndum eum?» Et
reliqua quz diligenter. attendenda, ut. ab omnipo-
tentis Dei, quasi alterius, ore prolata; et ab iis
qui ex circumcisione sunt sciscitandum an Domi-
num quemvis, cui. hzc dicta. conveniant, ei. cum
er. Angelum testimonii inducere possint, de quo
omnipotens Deus hzc dicat: « Ecce venit, » efc.
His igitur, ut nolis videtur, secundus annuntiatur
Christi adventus. Qui, cum Verbum Dei esset,
superveniens in cujusque animam ingredietur,
quemque dijudicans ex ejus vitze operibus, expur-
gans et quasi aurum igne colans, mentesque
omnium emundans. Omne igitur judicium Pater
dedit Filio suo juxta hune in Psalmis locum:
1 Deus, judicium tuum regi. da, et justitiam tuam
filio regis : judicare populum tuum in justitia, et
pauperes tuos in judicio ** » Inde Rez quidem
divinitas et ipse Deus Verbum appellatur : quem
autem suscepit hominem, « ülius regis.

xai τοὺς πτωχούς σου ὃν κρίσει » ἔνθα βασιλεὺς μὲν ἡ θεότης xal αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος ἀνηγόρευται" 0v δὲ

ἀνείληφεν ἄνθρωπον, « υἱὸς τοῦ βασιλέως. »

ΚΕΦΑΔΑΙ͂ΟΝ ΛΒ΄.
Τοῦ αὐτοῦ ἀγγέλου

« Καὶ ἀνατελεῖ τοῖς φοδουμένοις τὸ ὄνομά μου Fog 7

86 |a, ix, 6... ' Malach. uii, 1-5.

CAPUT XXXI.
Ex eodem Malachia.
« Et orietur vobis timentibus nomen meum sot

*/ Psal, xxt, 2.

Digitized by Google
