1215

ECLOG.E PROPHETICAE. LIB. IV.

1214

παρουσίαν, οὐ κατὰ τὴν δόξαν χρινοῦντος  « Πρόσ- A cum plenitudine gentium ingrediente cuim reliquis

tÀmoy γὰρ ἀνθρώπου Θεὸς οὐ λαμθάνει" » ἀλλ᾽ οὐδὲ
κατὰ τὴν λαλιὰν ἐλέγχων ε Ἐτάζων γάρ ἐστι καρδίας
καὶ νεφροὺς, xat διιχνούμενος ἄχρι μερισμοῦ Ψυχῆς
καὶ πνεύματος.» Καὶ ἐπὶ τῇ γενομένῃ μὲν οὖν ab-
τοῦ ἤδη πρότερον παρουσίᾳ ἐνεπλήσθη ὡς ἀληθῶς ἡ
f τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, μηδενὸς τὸ πρὶν ὅτι μὴ
μόνων τῶν Ex. περιτομῆς γινωσχόντων αὐτόν" τότε
δὲ χαὶ μᾶλλον εἰς πέρας ἀχθήσεται ἡ προφητεία, ὅτε
τοῦ πληρώματος τῶν ἐθνῶν εἰσελθόντος σὺν τοῖς
λοιποῖς ἔθνεσι χαὶ ὁ πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται, ὁ Χρι-
στὸς δὲ ἐχ νεχρῶν ἀναστὰς ἄρχειν ἐθνῶν ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ χατεστάθη, χατὰ τὸ, « Καὶ ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ
Ἰεσσαὶ xai ὁ (f. 49) ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ᾽
αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.» "Opa γοῦν, ὡς οὐδ᾽ ὅλως

gentibus et omnis Iscael salvabitur, Christus ἃ mor-
tuis resurgens imperare gentibus a Deo constitutus
est, juxta illud ; « Et erit radix Jesse , et qui surgit
ut imperet gentibus ; in 60 gentes sperabunt. » At-
tende igitur quomodo non hic Israel, aut Jacob,
aut Judas nominentur, sed aperte gentes, in eum
qui surget. de radice Jesse, sperature propheti-
zontwr, consonante hoc loco cum iis apud Moysem
dicentibus : « Non auferetur sceptrum de Juda , et
dux de femore ejus, donec veniat qui mittendus
est , et ipse erit exspectatio gentium *, » non vero
Israel. Cujusnam vero alius erit requies in altis-
sinis Apud Deum honorata, nisi illius qui patrem
audivit dicentem sibi : « Sede a dextris meis, donec

ἐνταῦθα Ἰσραὴλ, fj "laxo, fj Ἰούδας ὀνομάζεται, B ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum ?? »
σαφῶς δὲ τὰ ἔθνη ἐπὶ τὸν ἐκ ῥίζης ἀναστησόμενον Ἰεσσαὶ ἐλπιεῖν προφητεύεται, συναδούσης τῆς ἐνταῦθα
λέξεως τῇ παρὰ Μωῦσεϊ φασχούσῃ, «Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ix τῶν μηρῶν ab-
τοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται" καὶ αὐτὰς προσδοχία, » οὐχὶ τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ « τῶν ἐθνῶν. » Καὶ τένος
6k ἄλλου ἡ ἀνάπανσις ἐν τῇ ἀνωτάτω παρὰ Θεῷ γεγένηται τιμῇ, ἢ τοῦ ἀχούσαντος λέγοντος αὐτῷ

τοῦ Πατρός * « Κάθου ἐχ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σον. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 89'.

« Καὶ διορθωθήσεται μετ᾽ ἐλέους θρόνος, χαὶ χαθ-
ἐεἴται μετ᾽ (sie) αὐτοῦ μετὰ ἀληθείας ἐν σχηνῇ
Δαυῖδ, χρίνων xaX ἐχζητῶν χροῖμα, καὶ σπεύδων δι-
χα!οσύνην. » Περὶ τῆς δευτέρας τοῦ Χριστοῦ παρου-
σίας xa ταῦτα προφητεύεται, ὁπηνίκα τοῦ Θεοῦ ὁ
Λόγος, διορθωθείσης αὐτῷ μετ᾽ ἐλέους καὶ φιλαν-
θρωπίας τῆς χατὰ πάντων βασιλείας, σὺν ἀληθείᾳ

CAPUT ΙΧ.

« Et proparabitar in misericordia solium , οἱ se-
debit super illud in veritate , in tabernaculo David ,
judicans et quzrens judicium, et velociter reddens
quod justum est *, » De secunda Christi manifesta-
tione hzc quoque prophetizantur, quando Dei Var-
bum, praeparato ei in misericordia et benignitate
omnium principatu , cum veritate judicans sedebit

κρίνων χαθεσθήσεται iv σχηνῇ Δαυῖδ' οὕτω δὲ τὴν c. in tabernaculo David. Sic autem sanctorum εἰ an^

τῶν ἁγίων xai πρωτοτόχων τῶν ἀπογεγραμμένων ἐν
οὐρανοῖς Ἐχχλησίαν, xaY πάντας ἡγοῦμαι τοὺς ὑπὸ
τὴν μερίδα τοῦ λόγου τοῦ Θεοῦ γεγενημένους, ἁγίους
χρηματίζειν,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι!’

« Ἰδοὺ Κύριος χάθηται ἐπὶ νεφέλης χούφης, xal
ἥξει εἰς Αἴγυπτον, xal σεισθήσεται τὰ χειροποίητα
Αἰγύπτου ἀπὸ προσώπον αὐτοῦ, καὶ ἡ καρδία αὐτῶν
ἡττηθήσεται ἐν αὐτοῖς. » Περὶ τὴς ἀγενήτου τοῦ τῶν
ὅλων Θεοῦ φύσεως ἐχλαμδάνειν τὰ mpoxtlyeva , ὡς
δὴ μέλλοντος αὐτοῦ νεφέλῃ τινὶ ὀχεῖσθαι, χαὶ τῇ
σωματιχῇ παρεπιδημεῖν Αἰγύπτῳ, οὔτε πιθανὸν, οὔθ᾽
ὅσιον ὑπάρχειν ἡγοῦμαι " δι’ ὅπερ ἐπὶ τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον ἐχδεκτέον τὴν προφητείαν, xaX αὐτὴν ἐναργῶς
ἤδη κατὰ τὴν προτέραν αὐτοῦ παρουσίαν πεπερασμέ-
νὴν, χαθ᾽ ἣν ἐπὶ νεφέλης χούφης, τῆς ἐχ Πνεύματος
ἁγίου συστάτης αὐτῷ σαρχὸς, εἰς τὸν βίον τοῦτον,
Αἴγυπτον τροπιχῶς ὀνομαζόμενον, παρελήλυθε, καὶ
εἰς αὐτὴν δὲ σωματιχῶς τὴν Αἴγυπτον, εἰς ἣν ἔτι
παῖς ὧν πρὸς τῆς μητρὸς καὶ τοῦ Ἰωσὴφ διεχομίσθη "
«ηνικαῦτα δὲ χατά τινας ἀποῤῥήτους λόγους ἐσεί-
σθησαν xai ἐχινήθησαν ὑποταραχθέντες αὐτοῦ τῇ
παρουσίᾳ οἱ ἐν τοῖς πανταχόσε χειροποιήτοις ξοάνοις
ἐνοιχοῦντές τε xal ἐνεργοῦντες τὸ πρότερον δαίμονες"
ὅπερ δηλοῦται διὰ τῆς λεγούσης προφητείας, « Καὶ
σεισθήσεται τὰ χειροποίητα Αἰγύπτου. » Ταῦτα δὲ
καὶ χατὰ τὴν δευτέραν αὑτοῦ χαὶ ἔνδοξον ἀπ᾽ οὖρα-
! Gen. σεῖς, 10.

* Psal. cix, 1. 3 Isa. xvi, 5.

tiquorum in colis inscriptorum Ecclesiam , omnes-
que existimo verbi Dei participatione sanctos effe-
ctos designari.

CAPUT X.

« Ecce Dominus sedet super nube levi, εἰ veniet
in Egyptum : et commovebuntur manufacta /Egypti
ἃ facie ejus , et cor eorum viucetur in ipsis *. » De
increata omnium Dei natura bzcaccipere, quasi ven-
turo ipso super nube aliqua, atque in corporalem
accedere Egyptum, neque fide dignum , neque reli-
giosum esse existimo. Quapropler ad Dei Verbum
referenda est prophetia ; atque ipsa manifeste jam
priore ejus adventu impleta est, quo super nube

b levi, carne scilicet ei a Spiritu sancto formata, in

hanc vitam, A?gyptum per metaphoram nominatam,
prodiit, et in ipsam corporaliter Egyptum, in qua,
cum adhuc esset puer, a matre et Joseph perductus
est. Tunc autem juxta quzedam mystica verba, com-
moti sunt ejus adventu conturbati qui prius ubique
in manufactis simulacris inbabitabant et vigehant
dimones.Quod quidem ostenditur dicente prophetia :
Et commovebuntur manufacta /£gypti. » Hac quo-
que per secundum ejus et praeclarum in colis re-
gnum implebuntur, quo οἱ ipsam commovendam
s quum esset. Et tunc. maxime conturbanda baec
manufacta /Egypti, quorum cor superabitur, ut ait

* ]sa. xix, 1.

Digitized by Google
