1155 .

ECLOG.E PROPHETIC.£. — LIB. Ilf.

1154

Δέγοιτο δ᾽ ἂν τὰ προχείμενα Ex προσώπου τοῦ Χρι- A propheticus vocat sermo, tunc temporis Chana-

στοῦ, ὥσπερ τοὺς ἐπιδουλεύσαντας αὐτῷ, οὖς ἐτέ-
ρωθι μὲν (f. 55 v*) « ἄρχοντας Σοδόμων xax λαὸν To-
μόῤῥας ν ὁ τῆς προφητείας ἀποχαλεῖ λόγος, ἐπὶ τοῦ
παρόντος δὲ Χαναναίους διὰ τὴν πρὸς τοὺς Χανα-
valoug ἐξομοίωσιν αὐτοὺς ὀνομάζει. Φήσασα γοῦν ἧ
προφητεία τὸ, « Καὶ γνώσονται οἱ Χαναναῖοι, » ἐπι-
φέρει, διδάσχουσα ἡμᾶς τίνας βούλεται σημαίνειν,
χαί φησιν, « τὰ πρόδατα τὰ φυλασσόμενά μοι. » Τίνα
δὲ ἣν ταῦτα τὰ πρόδατα, τὰ πρότερον τῷ Κυρίῳ
φυλασσπόμενα, ἣ ὁ ἐχ περιτομῆς λαός ; οὃς νῦν Xa-
ναναίους ὀνομάσας ὁ Λόγος, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Χρι-
στοῦ ἐπάγει λέγων, € xal ἐρῶ πρὸς αὐτοὺς » τὰ ἀνα-
γεγραμμένα, ἃ xaX λέγοι ἂν πρὸς τοὺς ἑπιθουλεύ-
σαντας αὐτῷ, ὑπὲρ ὧν αὐτοὺς εὐεργέτησε τοὺς μι-
σθοὺς ὥσπερ αἰτῶν αὐτοὺς, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν εἰς αὐτὸν
πίστιν xaX τὸν ταύτῃ χατάλληλον βίον" οὕτως γὰρ
ἀχούω τοῦ, « δότε τὸν μισθόν μου" » οἱ δὲ, χατὰ τὸ
ἑτέρωθι περὶ αὑτῶν εἰρημένον ὑπ᾽ αὐτοῦ, « ᾿Αντὶ
τοῦ ἀγαπᾷν με, ἐνδιέδαλλόν με, ἐγὼ δὲ προσηυχό-
pnv: xaX ἔθεντο xas' ἐμοῦ χαχὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, xal
μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου" » vptáxovca ἀργυ-
ρίους στήσαντες παρέσχον τῷ προδότῃ, ὡσπερεὶ το-
σούτου αὐτὸν τῇ ἀσεδεστάτῃ αὐτῶν χρίσει τιμώμε-
νοι. 'AXX ἐπεὶ τὸ ἑχάστον ἔργον ὁποῖόν ἐστι τὸ πὺρ
δοκιμάσει, τούτου χάριν χαθεῖναι αὐτοὺς, « εἰς τ'
χωνευτήριον, » τοῦτ᾽ ἔστιν εἰς τὸ τῆς χρίσεω; xa τὸ
«ἧς χολάσεως πῦρ, ὁ Κύριος προστάσσει" τίνας δὲ
αὐτοὺς ἣ τοὺς ἐπιδουλεύσαντας αὐτῷ; Kal σχέψαι
0b, φησὶν, εἰ δόχιμόν ἐστιν, δῆλον δ᾽ ὅτι τὸ χατ᾽ αὖ-
τοῦ δρασθὲν αὐτοῖς " λέγει δὲ αὐτοὺς ἐν τῷ πυρὶ δο-

κιμασθήσεσθαι, ὃν τρόπον καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος διὰ c

τῆς εἰς σάρχα ἐπιδημίας καὶ τοῦ πάθους ἐδοχιμάσθη
ὑπὲρ αὐτῶν" καὶ γὰρ δὴ προηγουμένως ἐνηνθρώ-
πησε, χαὶ πέπονθεν ὑπὲρ σωτηρίας τῶν ἀπολωλότων
προθάτων οἴκου Ἰσραήλ. Τούτοις ἑξῆς καὶ τὴν μετὰ τὸ
πάθος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀποδολὴν αὐτῶν σημαίνων
6 λόγος φησὶ, « καὶ ἀπέῤῥιψα τὴν ῥάδδον τὴν δευτέ-

nzos propter eorum cum Chananzis similitudinem,
vocat. Postquam igitur prophetia dixit, « Et cogno-
scent Chananzi, » adjicit, nos docens quos indicare
velit, dicitque, « greges qux custodiuntur mihi. » '
Qux autem erant ille. greges, prius Domino custo-
ditze, nisi circumcisionis populus? quos nunc Cha-
nanzos vocans Seriptura, quasi de Christi persona
addit, « et dicam ad eos » quz scripta sunt, quai
et dicere potest insidiantibus sibi, quasi ab iis re-
petens suorum in eos beneficiorum mercedem , fi-
dem scilicet in &e , consentaneamque fidei vitam;
sic enim intelligo, « afferte mercedem meam. » Hi
vero, secundum ea qua alias de ipsis ab eo dicta
sunt, « Pro eo ut me diligerent, detrahebant mihi :

B ego autem orabam. Et posuerunt adversum me ma-

ja pro bonis, et odium pro dilectione mea **. » Tri-
ginta nummos $tatutos proditori dederunt, tanti
éum impiissima aestimatione facientes. Sed cum
cujusque opus quale sit igne est probandum, ideo
projicere eos ad statuarium, id est in judicii et
supplicii ignem, Dominus jubet. Quinam vero sunt
ii , nisi sibimet ipsi insidiantes? Appretiare jubet,
scilicet in iis quae adversus se admiserunt. Picit eos
in igne probandos esse, quemadmodum et ipse Do-
minus in incarnationis et passionis tempore ab eis
probatus est. Etenim primum homo factus et pas-
$us est pro perditarum ovium domus lsrael salute.
His deinde post Salvaloris nostri passionem repro-
bationem eoruin indicans Scriptura dicit, « οἱ prae-
cidi virgam meam secundam. » Qua sit hzc virga
docens adjicit « funiculum, » de quo dicitur, « fu-
niculum hazreditatis ejus Israel. **» Manifestius igi-
tur illud ostendit, subjiciens, « ut dissolverem prius
testamentum Dei, inter Judam et Israel. » Et aperte
patet ipso Salvatoris nostri tempore corruisse
omnes legalis cultus observantias, ex quo nunc us-
que penitus deletz sunt.

. pav.» Τίς δέ ἐστιν αὕτη διδάσχων ἐπιφέρει τὸ « σχοίνισμα, » περὶ οὗ εἴρηται, « σχοίνισμα κληρονομίας
αὐτοῦ Ἰσραήλ. » Σαφέστερον γοῦν τοῦτο παρίστησιν ἐπιλέγων, « τοῦ διασχεδάσαι τὴν προτέραν διαθήχην
τοῦ Θεοῦ, τὴν ἀναμέσον Ἰούδα xot ἀναμέσον Ἰσραήλ » καὶ σαφῶς δείχνυται ἀπὸ τῶν του Σωτῆρος ἡμῶν
χρόνων περιῃρημένα τῆς λατρείας ἁπάσης τῆς χατὰ τὸν νόμον ἐξ ἐχείνου xai εἰς δεῦρο καθαιρεθείσης.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KZ.
Τοῦ αὑτοῦ Ζαχαρία.

CAPUT XXVII.
Ex eodem Zacharia.

« Ῥομφαία, ἐξεγέρθητι ἐπὶ τὸν ποιμένα μου, xat D  , Framea, suscitare, super pastorem meum, et

ἐπὶ ἄνδρα πολίτην αὐτοῦ, λέγει Κύριος παντοχρά-
τωρ, πάταξον τὸν ποιμένα, χαὶ διασχορπισθήτωσαν
τὰ πρόδατα᾽ καὶ ἐπιστρέψω τὴν χεῖρά μου ἐπὶ τοὺς
ποιμένας. » Ἐπείπερ ὁ εὐαγγελιστὴς τὸ, « Πάταξον
τὸν ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσεται τὰ πρόθατα τῆς
ποίμνης, » ἐντεῦθεν λαδὼν χατὰ τὸν (8) σωτηρίου
πάθους καιρὴν πέρας εἰληφέναι ἐδίδαξεν, ὅτε κατα-
λείψαντες αὐτὸν οἱ μαθηταὶ διεσχορπίσθησαν * τού-
που δὴ χάριν καὶ ἡμεῖς ἐσημειωσάμεθα τὸ ῥητὸν, ὃ
καὶ πολλῆς δεόμενον ἐξετάσεως εἰς ἐπιτήδειον ἀναθη-
αόμεθα χαιρόν.

τ Psal. ον}, 4, ὅ,

(3) Desideratur τοῦ. Epir.

*

** Deut, xxxi, 9.

* Zach, xni, 7,

super virum cobzrentem mihi, dicit Dominus om-
nipotens ; percute pastorem, et dispergentur oves, et
convertam manum meam ad pastores **. » Evange-
lista quoque, « Percutjam pastorem, et dispergentur
oves gregis **, » dicens, hec in Salvatoris nostri
passionis tempore impleta fuisse demonstrat , cum
discipuli, eo relicto, fugerunt. Idcirco. nos quoque
hunc notavimus locum, et fusiore explanatione ii«
lustrandum opportuno tempore tractabimus.

4“ Matth. xxvi, δὶ,

Digitized by Google
