1165

ECLOCJE PROPHETIC/E. — LIB. I. 1166

ἀναίμακτὸν xol χαθαρὰν θυσίαν. Εἰ yàp μὴ ταῦϑ' A eos adire Jerusalem. Quod si objiciant Judzi per

οὕτως ἐκλάδοιμεν, ὥρα ψευδεῖς ἀπελέγχειν τὰς προ-
φητείας, τῷ μήτε τὸν θρόνον Δαυϊδ σωματιχῶς, μήτε
τὴν ἱερατικὴν λειτουργείαν τὴν τυπικὴν εἰσέτι νῦν
συνεστάναι" τῶν μὲν Ex σπέρματος Δαυῖδ βασιλέων
ἐξ αὐτῶν τῶν Ἱερεμίου χρόνων διαλελοιπότων, τῆς δὲ
λευϊτικῆς καὶ lepatixijg λειτουργίας μετ᾽ οὐ πολὺ
«ἧς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίας" ἐξ ἧς χαὶ εἰς δεῦρο
οὐδὲ ἐπιδαίνειν αὐτοῖς ἑῆς Ἱερουσαλὴμ ἔξεστιν. Καὶ
εἰ φάσχοιέν γε ol ix περιτομῆς δι᾽ ὃν φασι πατριάρ-
χὴν μὴ ἐχλελσιπέναι τὸ σπέρμα Δανῖδ, ἀλλ᾽ ἐλεγχτέον

quem dicunt patriarcham non defecisse Davidis
semen , respondendum non posse eos hunc osten-
dere in Davidis solio sedentem, in throno ejus
regnantem, atque Israel. dominantem. lec enim
prophetia dicit nunquam esse defectura , qus ta-
men a captivitatis tempore manifeste defeceruni ;
ex quo nullus unquam Davidis e semine rex Israel
invenitur. Quid et de sacerdotio dicerent , nunc
penitus deleto, quod tamen nunquam periturum
prophetia pramuntiat ?

τε (γε) αὐτοὺς μὴ δυναμένους ἀποδεῖξαι χαθήμενον αὐτὸν ἐπὶ θρόνου Δαυΐδ, xat βασιλεύοντα ἐπὶ τοῦ Opó-
vou αὐτοῦ, xat ἄρχοντα τοῦ Ἰσραήλ' ταῦτα γὰρ d προφητεία φησὶ μηδεπώποτε διαλείψειν, ἃ καὶ σαφῶς
παρίσταται ἀπὸ τῶν τῆς αἰχμαλωσίας χρόνων διαλελοιπότα, ἐξ οὗ μηδὲ εἷς βασιλεύσας τοῦ Ἰσραὴλ ἐκ
«οὔ σπέρματος Δαυϊδ ἀποδείχνυται" τί δ᾽ ἂν φήσαιεν xol περὶ τῆς ἐναργῶς χατὰ τὸν παρόντα χαιρὸν xat.

ηῤὴμένης ἱερατείας, ἣν μηδεπώποτε ἐξολοθρευθήσεσθαι ἡ προφητεία προαγορεύει ;

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΛΖ΄.
Τοῦ αὐτοῦ.

t Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, φησὶ Κύριος, καὶ διαθῇ-
σομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ xat τῷ οἴκῳ Ἰούδα διαθήχην
καινήν’ οὐ χατὰ τὴν διαθήχην ἦν διεθέμην τοῖς πα-
τράσιν αὑτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαβομένου μου τῆς χειρὸς
ἀὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς Ex γῆς Αἰγύπτου" ὅτι αὐτοὶ
οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήχῃ μου, xal ἐγὼ ἡμέλησα
αὐτῶν, φησὶ Κύριος, ὅτι αὕτη ἡ διαθήχη, ἣν διαθήσο-
μαι τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ’ μετὰ τὰς ἡμέρας ἐχείνας, φησὶ
Κύριος, διδοὺς νόμους μου εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν,
xdi ἐπὶ χαρδίας αὐτῶν γράψω αὐτοὺς, καὶ ἔσομαι
αὐτοῖς εἰς Θεὸν, xat αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς λαόν" xal
οὐ μὴ διδάξωσιν ἔχαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ, χαὶ ἔχα-

CAPUT XXXVII.
Et eodem;

« Ecce dies venient , dicit Dominus : et feriam
domui israel et domui Juda fedus novum ; non
secundum pactum, quod pepigi cum patribus eo-
rum, in die qua apptehendi manum eorum, ut
educerem eos de terra JEgypti ; pactum quod ir-
ritum fecerunt, et ego dominatus sum eorum, dicit
Dominus. Sed hoc erit pactum, quod feriam cum
domo Israel : Post dies illos, dicit Dominus, dabo
legem meam in visceribus eorum, et in corde eo-
rum scribameam : et ero eis in Deum, el ipsi erunt
mihi in populum, Et non docebit ultra vir proxi-
mum suum, et vir fratrem suum, dicens : Cogno-

στὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ λέγων, Γνῶθι τὸν Κύριον" (; sce Dominum : omnes enim cognoscent me, a mi-

ὅτι πάντες εἰδήσουσέ με ἀπὸ μιχροῦ αὐτῶν ἕως με-
Ὑάλου αὐτῶν, φησὶ Κύριος" ὅτι ἴλεος ἔσομαι ταῖς
ἀδικίαις αὑτῶν, χαὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν οὐ μὴ
μνησθῶ ἕτι. » Σαφῶς ἐν ταῖς ἐπιούσαις ἡμέραις χαι-
νὴν διαθήχην ὁ Κύριος διαθήσεφθαι προθεσπίξει" και-
νὴν δὲ τῷ μηδὲν ἔχειν ὅμοιον τῇ παλαιᾷ, ἣν διὰ
Μωσέως ἐν τῇ ἐρήμῳ δοθεῖσαν προμεμαθήκαμεν.
TUS ἂν πρὸς ταῦτα φαῖεν οἱ ἐκ περιτομῆς, ἐναργῶς
ἀποθλέπειν ἐπιχειροῦντες ταῖς προφητείαις, καὶ μᾶλ-
λον αἱρούμενοι ἀτελεῖς αὐτὰς ἐπιδεικνύναι f| πείθε-
σθαι τῇ ἀληθείᾳ, διὰ τοῦ παραδέχεσθαι τὴν χαινὴν
τῶν Εὐαγγελιῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διαθήχην, ἧς
παραγενομένης πεπαλαίωται ἡ πρώτῃ, πέρας ἴσχειν
ἀρξαμένη ἐξ ὅτου παραγενόμενος ὁ Χριστὸς ἐπλήρωσε

nimo eorum usque ad maximum, ait Dominus,
quia propitiabor iniquitati eorum, et peccati eorum
non memorabor amplius '^, » Manifeste in sequen-
tibus diebus novum testamentum Dominus a se
feriendum pronuntiat; novum, quippe quod nibil
veteri simile haberet, per Moysen in deserto pervulga-
tum. Quid ad hxc responderent Judxi, oculos a
prophetiis averlere conantes , easque inexpletas
quam veras inveniri malentes, accepto Evangelio-
rum Salvatoris nostri testamento, quo superve-
miente prius inveteratum esl ; quod quidem desi-
nere ccpit ex quo superveniens Christus legem
atque de se ipso prophetias implevit. Venturos
igitur dicit dies, quibus feriet Dominus testamen-

τὸν /ópov, xal τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας. “ξειν μὲν D tum novum,quod in evangelicis scriptum est libris.

οὖν ἡμέρας ἐν αἷς διαθήσεσθαϊ φησιν ὁ Κύριος τὴν
χαινὴν διαθήχην τοῦτ᾽ ἔστι τὴν ἔγγραφον ἐν τοῖς
(ἐντὸς) τῶν εὐαγγελικῶν βιδλίων. Ἑξῆς δ᾽ ἐπιφέρει
λέγων ὁ αὐτὸς Κύριος, ὡς μετὰ τὰς ἡμέρας ἐχείνας,
ἐν αὐταῖς (f. 57) ταῖς διανοίαις τῶν παραδεξομένων
τὴν χαινὴν διαθήχην ἐγγράψων τοὺς ἰδίους νόμους,
ὥστε αὐτοὺς εἶναι εἰς λαὸν τῷ Θεῷ, καὶ αὐτὸν αὐτοῖς
εἰς Θεὸν, οὐδαμῶς ὕπ' ἀνθρωπίνης διδασκαλίας ἐπὶ
τὸ γινώσχειν τὸν Κύριον παραγινομένους, αὐτομαθεῖς
δ' ὥσπερ, μᾶλλον δὲ θεόδιδάχτους ἐσομένσυς, ὃ καὶ
αὐτὸ χαταμάθοι ἄν τις χατὰ τὸν παρόντα καιρὸν

49. Jer, xsxi, 51-545,

Dein subjicit dicens ipse Domintüs, quod post dies
illos in visceribus eorum qui novum acceperint
testamentum, leges suas 5cribet, ut sint illi Deo in
populum, ipseque illis in. Deum, minime humana
doctrina ad Domini scientiam adducti, sed ab ipsis-
metipsis vel potius a Deo edocti, quz quidem no-
stro tempore impleta quivis facile percipiet. Quip-
pe videre est quomodo in viscera et corda eorum
qui per Christum in Deum credunt, novum testa-
mentum Dominique leges scripta sint, perspicienti
inter nos multitudinem privatorum hominum hae

Digitized by Google
