"as

prophetarum ipsiusque Christi et. ...... stolorum
ejus ; quos in ipsaJerusalem Judzorum sustulit ...
(populus) ... propter eos qui quecunque in prophe-
tja sustul..... curantes Sion montem velut nusquam
alias ..... Jerusalem expugnata est. Quorum post
reprobationem ..... et Sion mons ccelestis Dei. Quo-
rum exsistebant ..... umbra et typi et exemplaria
omnibus iis qui Deum per Christum perve-
nisse manifeste visi sunt,

EUSEBII. CUESARTENSIS OPP. PARS Ili. — EXEGETICA,
presentiam propter sdificantes..... sanguinibus Α ἐλέγχου τοὺς ἐλεγχθησομέν

1
»ὡς τῆς προτέρας με-
ταθαλόντας ἁγίας καὶ πολεμικῆς χαταστάσεως τὸν
ἤρεμον καὶ εἰρηνικὸν $m... ὁ. Ταῦτα μὲν
ἡ προφητεία " σκοπεῖν δὲ πάρεστιν εἰμ... ««. τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν διὰ τοὺς οἰκοδομήσαντας......
τοῖς αἴμασι τῶν τε προφητῶν καὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ
χαὶ τῶ. ........ λων αὐτοῦ" οὖς ἐν αὐτῇ τῇ Ἱερουσα-
λὴμ ὁ Ἰουδαίων ἀνεῖλε 3. . . . . διὰ τοὺς τὰ λοιπὰ
ὅσα δὴ ἐν τῇ προφητείᾳ χατείλε. ..
μελέσαντας τὸ Σιὼν ὄρος ὡς οὐδεπώποτε ἄλλοτε. . .

Ἵερουσαλὴμ πεπολιόρχηται: ὧν μετὰ τὴν ἐρήμωσιν fjr... χαὶ τὸ Σιὼν ὄρος τὸ ἐπουράνιον τοῦ

Θεοῦ: ὧν ἐτύγχανον τ...
Χριστοῦ προσεληλυθόσι πεφανέρωται.
CAPUT XIX.
Ex eodem.

« Et tu Bethlehem, domus Ephratz, parvulus es 8

in milibus Juda; ex te mihi egredietur qui sit
Dominator in Israel, et egressus ejus ab. initio, ἃ
diebus :ternitatis *** » ..... His stabiliuntur de
Christo documenta. Unum vero Marcionis, c:zetero-
rumque bzreticorum erroris ..... alterum Arteme-
nis et Samosatens ..... Ebionzorum quotquot non
preexsistere incarnationis ..... susceperunt. Hos
enim qui non confitentur eum ..... Deum aperte
propheticus confutat sermo ..... quasi « egressus
ejus ab initio, a diebus zternitatis » ..... Marcionis
autem et ceteras ..... in errore versatis atque non
agnoscentibus eum ..... non quod agnitus
erata populo ..... ostendendum quod predictum
est de generatione ..... lux usque nunc ab ipsis in-

colis ..... Quasi ex traditione in Bethlebem loci ubi €

-... genitus est; atque ab ipsis sanctis evangeli-
stis ..... Et Jud»is ostendendum quod dictum est
-.. quicunque unquam esset. contendere propheti-
zatum sicut. imperfecium ..... secundum eos. Ma-
Rifestum autem quod et mendacii arguere divinam
“5... previsionem. Quod quidem salutaris et evan-
gelicus Christi sermo princeps constitutus est spiri-
talis Israel, proprie absconditi Judzi et omnis pre-
cellentis et perspicacis animzxe Israel ..... existi-
malz.

. . σκιὰ xal τύποι xal παραξείγματα πᾶσι τοῖς εἰς τὸν. . . ..

.. θεὸν διὰ

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 19’.
'Axó τοῦ αὐτοῦ.

«Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, οἶχος τοῦ Ἐφραθὰ, ὀλιγοστὸς ct
τοῦ εἶναι ἐίν χιλιάσιν Ἰούδα" ἐξ οὗ μοι ἐξελεύσε-
ται ᾿Ηγούμενος τοῦ εἶναι εἰς ἄρχο(ντα) ἐν τῷ Ἰσραξλ’
xai αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰώνων...»
Διὰ τούτων δείγματα περὶ τοῦ Χριστοῦ παρίδταται"
ἕν μὲν τῆς (χα)τὰ Μαρκίωνα xal τοὺς λοιποὺς alpe-
σιώτας πλάνης &£ «00.0. ces. θάτερον δὲ τῆς
χατὰ ᾿Αρτέμωνα καὶ τὸν Σαμοσατέ. .....  Ἐδιω-
ναίων τε ὅσοι μὴ προεῖναι τῆς ἐνανθρωπήσεως. . -
ον ν΄. ὑπειλήφασιν" τοὺς μὲν γὰρ μὴ ὁμολογοῦν-
τας αὐτὸν... .. . Θεὸν σαφῶς ὁ προφητι-
xhe διελέγχει λόγος τε 2.2.22. “ον ὡς ἄρα
«αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς » καὶ « ἐξ ἡμερῶν a...»
een νον. νουσι" τοῖς δὲ χατὰ Μαρχίωνα xal τὰς
λοιπὰς. .. ἐσ e S δεῖς πεπλανη μένοις xal
μὴ ὁμολογοῦσιν αὖτ... ... . . . . (f καγένεσιν,
μηδ᾽ ὅτι ἔγνωστο ὑπὸ τῶν τοῦ δημίου... .«.ὧν
παραθετέον τὸν προφητευόμενον τῖςς γενέσεως ..

. σὰ φῶς εἰς δεῦρο xai πρὸς αὐτῶν τῶν
ἐπιχωρίων μολάγο. .. «. v ὡς ἂν Ex παραδόσεως
τοῦ ἐν Βηθλεὲμ τόπου ἔνθα. . γεγέννηται"
xai πρὸς αὐτῶν δὲ τῶν ἱερῶν εὐαγγελιστῶν. . . .
τυρουμένου" χαὶ Ἰουδαίοις δὲ προσαχτέον τὰ ῥητὸν
. Voty ὅς τίς ποτ᾽ εἴη παραστῆσαι τὸν
προφητευόμενον ὡς ἀτελῇ. .. , χατ᾽ αὐτούς" δῆλον
δ᾽ ὅτι καὶ ψευδῇ διελέγχεσθαι τὴν θείαν. . .« . «ὁ «

e» 9 n

e 9 oc o? $$

ΟΣ

πρόῤῥησιν' ὃ γε μὴν σωτήριος xai εὐαγγελιχὸς τοῦ Χριστοῦ λόγος ἄρχων χατέστη τοῦ νοητοῦ Ἰσραὴλ,
κυρίως τοῦ £v χρυπτῷ Ἰουδαίου καὶ πάσης τῆς ἐναρέτου xal διοραιιχῆς ψυχῆς Ἰσραὴλ .«........... ἐπ

γοουμένης.
(E Nahum nihil satis compertum, nec non ez
Habacuc.)
CAPUT XX.
E Sophonia.

« Quapropter exspecta me, dicit Dominus, in die
resurrectionis mex in futurum ; quia judicium
meum, ut congregem gentes et. colligam regna ". »
Et per ista opinor significari a. mortuis Christi re-
surrectionem ; qua eveniente, undique gentiuin
Eeclesiz congregationes constituenda: pranuntian-

** Mich, v, 3, Soph. m, 8.

(Τοῦ Ναοὺμ σαφὲς οὐδὲν, xat τοῦ 'Ap6axoóu.)

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Κ΄.
Ἀπὸ τοῦ Zogorlov.

« Διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν με, λέγει Κύριος, εἰς ἡμέ-
pa» ἀναστάσεώς pou εἰς μαρτύριον’ διότι τὸ χρῖμά
μου εἰς (f. 51 v*) συναγωγὰς ἐθνῶν τοῦ εἰσδέξασθαι
βασιλεῖς. » Καὶ διὰ τούτων οἶμαι δηλοῦσθαι τὴν ἐχ
γεχρῶν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ" ἧς γενομένης τὰς
πανταχοῦ συναγωγὰς τῆς ἐξ ἐθγῶν Ἐχχλησίας συστὴ»

Digitized by Google
