1183 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS. Iil, — EXEGETICA. 1181

Novem οἱ sexaginta effluent hebdomades, scilicet A ὁ καὶ -᾿Αριστόθουλος, διαδέχεται" xaX πρῶτος ἐπὶ τῇ
irium et octoginta οἱ quadringentorum annorum ἀρχιερωσύνῃ xai βασιλείᾳ περιέθετο διάδημα. Μεθ᾽
spatium, in quo christus suminusque sacerdos ὃν τὴν ἀρχιερωσύνην ὁμοῦ xat τὴν βασιλείαν παρα-
vice continua dux populi rebus przerit. Atque λαδὼν ᾿Αλέξανδρος ἐπὶ διαδόχῳ γυναιχὶ τελευτᾷ " ἐν
igitur cuilibet manifestum videtur iis qua demon- ᾧ τῶν ἐν τῷ Δανιὴλ συμπερασθεισῶν ἑδδομάδων ol
stravimus tot elapsos fuisse annos a Cyro ad Ale- ἐξ ἱερέων ἄρχοντες χριστοὶ προσαγορευόμενοι διαλεί-
xandri mortem, ultimi e summis sacerdotibus prin- — xouatv* ὥστε δηλοῦν τὸ φάσχον λόγιον, «ἕως χριστοῦ
cipis. Hoc enim mortuo sola omnium usque ad hoc ἡγουμένου, » τοσάσδε ἔσεσθαι ἑδδομάδας " ὡσεὶ ca-
temporis mulier gentis oblinuit regnum. Ex quo φέστερον εἰρήκει, 0' xol ξ' διελεύσεσθαι ἐτῶν E66o-
Judeorum principatus simul el summum sacerdo- μάδας, τοῦτ᾽ ἔστι χρόνων. ον) γ' xal v xa v' ἑτῶν, b)
tium, prius copulata, separantur. Accepto enim ᾧ χριστός τις χαὶ ἀρχιερεὺς xazk διαδοχὴν ἡγούμε-
Alexandra imperio, summum filio suo Hyrcano — yog τῶν τοῦ λαοῦ προστήσεται πραγμάτων. Καὶ δὴ
sacerdotium tradidit, et post novem annorum παντί τῳ σαφὲς ix τῶν προπαρατεθέντων ἡμῖν, ὡς
regnum obiit, Deinde Aristobulus, alius ipse ple« τοσοῦτος ἐτῶν ἀριθμὸς τῶν ἀπὸ Κύρου xai ἐπὶ τὴν
rumque cum fratee litigans, illum summo sacerdo- τελευτὴν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ ὑστάτου αὐτῶν fiynsaud"
tio spoliat, et ipse post tres annos regno dejicitur. p vou ἀρχιερέως παρίσταται. Μεθ' ὃν μόνη τῶν πώποτε
Continuo Romanorum dux Pompeius superveniens, τὸ τηνιχαῦτα γυνὴ τὴν τοῦ ἔθνους βασιλείαν διαλαμ-
Jerusalem vi oppugnat, sanctaque polluit, usquead θάνει, ἐξ ἧς ὁμοῦ τά τε τῆς Ἰουδαίων ἡγεμονίας, xal
adyta templi progressus, captivumque cum filiis τὰ τῆς ἐχ προγόνων εὐσταθῶς προϊούσης ἀρχιερωσύ-
Aristobulum Romam abducit. Dein εἰ Hyrcano ἃ νης συγχεῖται. Διαλαδοῦσα γοῦν ἡ προδεδηλωμένη
Parthis in eaptivitatem ducto, δυαόγαπι regnum — τὴν ἀρχὴν, τὴν μὲν ἀρχιερωσύνην "Y pxavip τῷ παιδὶ
primus e gentibus Herodes a Romanorum senatu δίδωσιν, αὐτὴ δὲ τὴν βασιλείαν ἔτη θ' χατασχοῦσα τες
accepit. Ut refert Josephus (1), Idumzus paterne λευτᾷ. Μεθ’ ἣν ᾿Αριστόδουλος, ἕτερος αὐτὸς πλεῖστα
erat genere, Arabs vero materno. (2) Narrat Afri- στασιάσας πρὸς τὸν ἀδελφὸν, ἐκεῖνον μὲν τὴν ἀρχιε-
canus non mulio post: « Ferunt, qui ejus origi- ρωσύνην ἀφαιρεῖται, αὐτὸς δὲ πρὸς ταύτῃ xal τῆς
nem accurate inquisiverunt, Antipatrem (qui pater βασιλείας μετὰ τρίτον ἔτος ἀποπίπτει. Ῥωμαίων
ejus fuisse perhibetur), cujusdam Herodis Ascalonite γὰρ αὐτίχα στρατηγὸς Πομπήϊος ἐπιστὰς, τὴν μὲν
filivn, unius ex Apollinis templiservis.» Quo ἰρίίυς Ἱερουσαλὴμ χατὰ κράτος πολιορχεῖ, μιαίνει τε τὰ
Judeorum regnum consecuto , impleta est tum ςῷ- ἅγια μέχρι τῶν ἀδύτων τοῦ ἱεροῦ προελθὼν, τὸν δὲ
terorum prophetarum, tum precipue hxc apud ᾿Αριστόθουλον δέσμιον ἐπὶ Ῥώμης ἅμα τέχνοις ἀνα-
Moysem Jacobi przedictio : « Non auferetur sceptrum € πέμπει" μεθ᾽ ὃν χαὶ τοῦ Ὑρχανοῦ ὑπὸ Πάρθων αἰχμα-
de Juda, εἰ dux de femore ejus, donec veniat qui λώτου ἀχθέντος, τὴν χατὰ Ἰουδαίων βασιλείαν πρῶ-
mittendus est; et ipseerit exspectatio gentium δ᾽.» τος ἐξ ἐθνῶν Ἡρώδης παρὰ τῆς συγχλήτον Ῥωμαίων
Atqui manifestum est sive historiis, sive iis qua ἐγχειρίζεται " ὡς μὲν ὁ Ἰώσηπος παραδίδωσιν, Ἰδου-
retulimus, usque ad Herodem, quo regnante natus μαῖος κατὰ πατέρα τὸ γένος ὧν, ᾿Αράθδιος δὲ χατὰ
est. Christus, tolius gentis sceptrum non ablatum μητέρα' ὡς δ᾽ ὁ ᾿λφρικανὸς, οὗ μιχρῷ πρόσθεν ἐμνή-
fuisse de Hebraeis. Primo igitur ex aliena gente re- σθημεν' « Φασὶν οἱ τὰ χατ᾽ αὐτὸν ἀχριθοῦντες "Av-
gnante Herode, continuo Christi incarnatio impleta τίπατρον (τοῦτον δ᾽ εἶναι αὐτῷ πατέρα) Ἡρώδου
est, gentiumque prenuntiata exspectatio, diffusa τινὸς ᾿Ασχαλωνίτου τῶν περὶ τὸν νεὼν τοῦ ᾿Απόλλω-
per omnem gentem Salvatoris nostri doctrina, νος ἱεροδούλων γεγονέναι. » Εἰς δὴ οὖν τὸν τοιοῦτον
revera consumunari ccpit. Tunc et Danielis, post τῆς Ἰουδαίων περιελθούσης ἀρχῆς, ἐν τα (sic) αὐτῷ
hebdomades de quibus disseruimus, exitum habuit μετὰ τῶν ἄλλων προφητῶν xal ἡ παρὰ Μωῦσεϊξ φερο-
predictio, dicens : « Et post hebdomades sexaginta μένη τοῦ Ἰαχὼβ πληροῦται πρόῤῥησις" « Οὐχ ἐχλεί-
duas occidetur Christus, et judicium non est in eo. — (et ἄρχων ἐξ Ἰούδα » φήσασα, « xax ἡγούμενος &x τῶν
Et civitatem el sanctuarium dissipabit populus cum μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόχειται" xay αὐτὲς
duce venturo: et finis ejus vastitas, οἱ post finem D mpocboxla ἐθνῶν. » Καὶ πρόδηλόν γε ἔχ τε τῶν laco-
belli statuta desolatio. » ριῶν, xal τῶν ἡμῖν παρατεθέντων, ὅτι δὴ μέχρις
Ἡρώδου, xa0' ὃν ὁ Χριστὸς γεγέννηται, o5 διέλειπεν ἡ ἐξ αὐτῶν 'Εδραίων χατὰ (f. M v*) διαδοχὴν τοῦ
παντὸς ἔθνους ἡγησαμένων &pyfj. Πρώτου δὲ τὸ γένος ἀλλοφύλον βασιλεύσαντος αὐτῶν Ἡρώδου, αὐτίχα
μὲν χαὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ παρουσία πληροῦται, xal ἡ τῶν ἐθνῶν προθεσπισθεῖσα προσδοχία διὰ τῆς εἰς πᾶν
ἔθνος διαδραμούσης τοῦ Σωτῇρος ἡμῶν διδασχαλίας ἔργῳ συντελεῖσθαι ἤρξατο" τότε xal ἡ ἐν τῷ Δανιὴλ
μετὰ τὰς διαληφθείσας ἡμῖν ἑδδομάδας πρόῤῥησις ἐπεσφραγίζετο, φάσχουσα’ « Καὶ μετὰ τὰς ἑδδομάδας
τὰς &B' ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα, xat χρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ xat τὴν πόλιν καὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖ σὺν
τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ᾽ καὶ χοπήσονται ἐν χαταχλυσμῷ, xol ἕως τέλους πολέμον συντετμῃμένου
ἀφανισμοῖς. » |

* Quodam igitur modo, priorum de quibus men- « Τίνα μὲν οὖν τρόπον fj τῶν προῤῥηθεισῶν E639
** Gen. χεῖχ, 10.
(1) Joseph. Antiq. xiv, 7, 5. (2) Euseb. Hist. eccl. 1, 7, 8.

Digitized by Google
