161

EUSEBII CESABIENSIS OPP. PARS Iii, — EXEGETICA. . 33

que et multas jam elucidationes consecuta* sunt, A ὅων xal νεανίδιυν διαφορᾶς, xxi 6ca ἄλλα ἐναπο-

ei ab impigerrimo divinarum Scripturarum inter-
prete commentariis illustrata sunt.

CAPUT VII.
E Job.

Inter alia Job hzc de Domino dicit : « Qui prz-
cipit soli, et non oritur : et stellas claudit quasi
sub signaculo : qui extendit. ccelos, et graditur su-
per mare tanquam super pavimentum *?. » Et rursus :
« Qui magnum cete debellaturus est*?. » Cum igitur
Dei omnium magnanimitate indignum sit, eum suspi-
cari, complentem omnia, ambulavisse super mare
tane capax magnitudinis, superest ut de Verbo haec
cogitemus, Cujus virtute Josue, filius Nave, qui hujus
erat figura, soli imperavit et stetit in Gabaon *! ;
ac ejus passionis tempore, divino velut quodam
jussu, sol universam terram complevit tenebris ὦ
Mie est « qui extendit codos et graditur super
mare?* quasi super pavimentum, » cum factus
homo miracula patrat qu:e in Evangeliis narrantur.
Quod si omnino ad Dei Verbum spectat hic locus,
de eo intelligenda sunt non tantum qu: jam retu-
limus, sed et omnia in hoc fragmento a Job dicta.
Etenim. magnum cetum solus superavit, solutis
mortis vinculis, οἱ magno vere dracone diabolo
prostrato, qui quondam hominum animas absor-
buerat fortior, ceti instar Jonam vorantis "*, nu-
perrime vero ab adversario suo devictus, quos
olim sorbuerat emisit, quemadmodum incolumem
monstrum Jonam reddidit ; sic impleta prophetia,
in qua dictum est: « Absumpsit mors fortior, et
auferet Dominus Deus lacrymam ab omni facie*?, »
Quod et dieimus propter eum, qui magnum cetum
bic designatum prostravit, Salvatorem Dominum-
que nostrum.
ἀφεῖλεν ὁ Θεὸς πᾶν δάχρυον ἀπὸ παντὸς προσώπου" ,
τος χειρωσάμενον Σωτῆρα xal Küptov ἡμῶν.

CAPUT Vili.
E Job.

Dominus in sua ad Job apparitione, sapientie
εἰ providenti2 suze opera enumeraus, dicit: « Nun-

χέχρυπταιωτῇ βίόλῳ ἀποῤῥητότερα μαθήματα, ἃ xot
πληρεστάτης ἤδη σαφηνείας ἔτυχεν, ἐν οἷς ὁ φιλοπο-
γώτατος τῶν θείων Γραφῶν ἐξηγητὰς ὑπεμνημα-
τίσατο.
KEPAAAION Z'.
᾿Απὸ τοῦ Ἰώξ.

Ὁ Ἰώδ ἔστιν ὁ φάσχων περὶ τοῦ Κυρίον μετὰ xat
ἑτέρων, « Ὁ λέγων τῷ ἡλίῳ xal οὐκ ἀνατέλλει, χατὰ
δὲ ἄστρων κατασφραγίζει" ὁ τανύσας τὸν οὐρανὸν
μόνος, xa περιπατῶν ὡς ἐπὶ ἐδάφους ἐπὶ θαλάσσης" »
xaX πάλιν, « Ὁ μέλλων τὸ μέγα χῆτος χειρώσασθαι. »
Ἐπεὶ τοίνυν οὖχ ἔχεται τῆς περὶ τοῦ τῶν ὅλῳν ϑεοῦ
μεγαλονοίας τὸ ὑπολαμθάνειν αὐτὸν τὰ σύμπαντα
πληροῦντα ἐπὶ θαλάσσῃ (ης) περιπατεῖν χωρούσης
αὐτοῦ τὸ τοσοῦ (?) μέγεθος, λείπεται περὶ ποῦ Λόγον
ταῦτα νοεῖν " οὗ τῇ δυνάμει, τύπος αὐτοῦ τυγχάνων,
ὁ τοῦ Ναυὴ Ἰησοῦς εἶπεν τῷ ἡλίῳ καὶ ἔστη χατὰ
Γαβαὼν, ἀλλὰ xaX κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ πάθους αὐτοῦ,
ὡσπερεὶ θείᾳ τινὶ προστάξει, ὁ ἥλιος ἐπὶ πᾶσαν ἐσχό-
τασεν τὴν γῆν. Αὐτὸς δέ ἐστιν « ὁ τανύσας τὸν οὗ-
ρανὸν, ὁ καὶ περιπατήσας ὡς ἐπ᾽ ἐδάφους ἐπὶ θαλά:-
σης, » ὁπηνίκα ἐνανθρωπήδας ἀπετέλει τὰ παράδοξα,
χαθὼς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἱστόρητα:. Εἰ δ᾽ ὅλως ἐπι
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον τὰ χατὰ τοὺς τόπους ἀναφέροι,
τὸ ἑξῆς ἂν εἴη μὴ μόνα ἄπερ ἐξεθέμεθα ῥητὰ εἰς
αὑτὸν ἐχλαμδάνειν, ἀλλὰ xal πάντα τὰ ἐν τῇ περι-
χοπῇ ὑπὸ τοῦ Ἰὼδ λεγόμενα καὶ γὰρ καὶ τὸ μέγα
χῆτος μόνος αὐτὸς ἐχειρώσατο, λύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ

€, θανάτου, καὶ τὸν μέγαν ὡς ἀληθῶς δράχοντα τὸν διά-
oXov καταργήσας, ὃς πάλαι μὲν τὰς τῶν ἀνθρώπων

ψυχὰς χατέπινεν ἰσχύσας, δίχην τοῦ τὸν Ἰωνᾶν χατα-
πεπωχότος χήτους, χειρωθεὶς δ᾽ ὕστερον ὑπὸ τοῦ
χατὰ παλαίσαντος αὐτὸν, προήγαγεν αὖθις οὃς πάλαι:
χαταπεπώχει, ὁμοίως τῷ τὸν Ἰωνᾶν σῶον ἀποδεῶ"-
χότι θηρίῳ πληρουμένης ἐν τούτῳ προφητείας φα-
σχούσης, « Κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας, χαὶ πάλιν

8 xai λέγομεν διὰ τὸν τὸ λεγόμενον ἐνταῦθα μέγα x.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Hr.
᾿Ἀπὸ εοῦ Ἰώδ.

Ὃ Κύριος ἐν τῷ πρὸς τὸν Ἰὼδ χρηματισμῷ τὰ
τῆς ἑαυτοῦ προνοίας καὶ οἰχονομίας ἔργα διεξιών qv-

quid, sumpto terrz luto, animal fabricasti, loquens- ἢ σι, « Καὶ συλλαδὼν γῆν πηλὸν, ἔπλασας ζῶον, καὶ

que illud posuisüi in terra? Abstulisti ab impiis
lucem, et brachia superborum confregisti ? Nunquid
ingressus es. fontes maris, et in novissimis abyssi
deambulasti ? Nunquid aperte sunt tibi cum timore
porte mortis, et ostia tenebrosa vidisti?* * » Hzec au-
tem ait Dominus ad Job de se ipso, quod a nullo alio,
nisi a semetipso talia fieri potuissent.! Quis enim,
sumpta terra, animal finxit, nisi Deus qui sumpsit de
limo terrx finxitque hominem ? Inde simul doce-
mur, hominis Creatorem eumdem esse ac qui pro-
(undissima terre ingressus est, alque in ejus prze-

** Job 1x, 7, 8. δ Job iu, 8. ! Jos. x, 12.
55 |sa, xxv, 8. 7* Job xxxviii, L-17,

ὃ: Matth. xxvii, 45.

λαλητὸν αὐτὸν ἔθου ἐπὶ τῆς γῆς; ᾿Αφείλας δὲ ἀπὸ
ἀσεθῶν τὸ φῶς, βραχίονας δὲ ὑπερηφάνων συνέτρι-
ψας; Ἦλθες δὲ ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν
ἀβδύσσου περιεπάτησας ; ᾿Ανοίγονται δέ σοι φόδῳ πύ-
Aat θανάτου, (f. 38 ν᾿; πυλωροὶ δὲ δον ἰδόντες σε
ἔπτηξαν; » Ταῦτα δέ φησιν ὁ Κύριος πρὸς τὸν Ἰὼδ

περὶ ἑαυτοῦ, ὡς μηδενὸς ἑτέρου πλὴν αὐτοῦ μόνον
δυναμένου τὰ τηλικαῦτα ἐνεργεῖν " τίς γάρ ἐστιν ὁ
λαδὼν γῆν καὶ πλάσας ζῶον, ἣ ὁ Θεὸς ὁ λαθὼν χοῦν
ἀπὸ τῆς γῆς καὶ πλάσας τὸν ἄνθρωπον; "Aya δὲ δι-
δασχόμεθα ἐντεῦθεν, ὡς ἄρα ὁ πλάσας τὸν ἄνθρωπον

9? Job ix, 8. ** Jonas τὶ, t.

L

Digitized by Google
