4125

EUSEBII CAESARIENS!S OPP. PARS III. — EXEGETICA.

1124

certa lege, et gyro vallabat abyssos, quando zthera 4 ἐποίησε χώρας xai ἀοιχήτους, καὶ ἄχρα οἰχούμενα

firmabat sursum, et librabat fontes aquarum;
quando circumdabat mari terminum suum et legem
ponebat aquis, ne transirent fines suos : quando
appendebat fundamenta terre; cum eo eram cun-
cta componens : et delectabar per singulos dies,
Judens coram 60 omni tempore; ludens in orbe
terrarum : et. delici& mea, esse cum filiis homi-
num !. » [ec quidem de se ipsa Sapientia : quze-
nam vero ipsa sit, sanctus Apostolus ostendit di-
cens : « Christus Dei virtus et Dei Sapientia; » el
rursus : « Qui factus est nobis Sapientia a Deo ὃ.»
Ergo Christus est qui przfata elocutus est ; Sapien-
lia et Verbum est Dei, a quo omnia facta sunt.
« In principie erat. Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat. Verbum, Omnia per ipsum
facta sunt **; » et : 1 In'ipso condita sunt universa,
inc celis el in terra, visibilia'et invisibilia *, » secun-
dum Apostolum. Quem enim ad modum quo-
dam sensu Verbum Dei loquitur, alio autem « vita *,»
et rursus,« veritas! » et « lux vera **,»et reliqua quibus
eum vocant diving Scripture, sic quoque Sapientia

i fatur, Patri subministrans in omnium rerum provi-
dentia et adininistratione.

τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. Ἡνίχα ἡτοίμαζε τὸν οὐρανὸν, συμ-
παρήμην αὐτῷ, ἡνίχα ἀφώριζε τὸν ἑαυτοῦ θρόνον ἐ π᾿
ἀνέμων. ᾿Ηνίχα ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ ἄνω végr , xat ὡς
ἀσφαλεῖς ἐτίθει πηγὰς τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἐν τῷ τιθέ-
ναι αὐτὸν τῇ θαλάσσῃ ἀχριδασμὸν αὐτοῦ, xai ὕδατα
οὐ παρελεύσονται στόμα αὐτοῦ * ἡνίχα ἰσχυρὰ ἑποΐει
τὰ θεμέλια τῆς γῆς, ἤμην map ' αὐτῷ ἁρμόζουσα -
ἐγὼ ἤμην, fj προσέχαιρε καθ᾽ ἡμέραν, εὐφραινόμην
δὲ ἐν προσώπῳ αὐτοῦ ἐν παντὶ xatpip* ὅτε εὐφραΐ-
veto τὴν οἰχουμένην συντελέσας, xal εὐφραΐνετο ἐν
νἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. » Ταῦτα μὲν οὖν διδάσχει περὶ
ἑαυτῆς ἡ Σοφία * τίς δέ ἐστιν αὕτη, ὁ ἱερὸς ᾿Απόστο-
λος παιδεύει λέγων, « Χριστὸς Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ
σοφία" » καὶ πάλιν, « Ὃς ἐγενήθη Σοφία ἡμῖν ἀπὸ

B Θεοῦ. » Χριστὸς οὖν ἐστιν ὁ τὰ προειρημένα φάσχων"

ἡ Σοφία. καὶ Λόγος ἐστὶ Θεοῦ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα γεγέ-
νηται" €. Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν

“πρὸς τὸν θεὸν, καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος, Πάντα δι᾽ αὐτοῦ

ἐγένετο" » xal, « Ἐν αὐτῷ ἐχτίσθη τὰ πάντα, τὰ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς xol τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε ὁρατὰ, εἴτε
ἀόρατα,» χατὰ τὸν ᾿Απόστολον * ὄνπερ δὲ τρόπον χατά
τινα ἐπίνοιαν Λόγος Θεοῦ χρηματίζει, καὶ χαθ᾽ ἐτέ-
ρᾶν « ζωὴ, » καὶ πάλιν, « ἀλήθεια » xaX « φῶς ἀλη-

θινὸν, » καὶ τὰ λοιτὰ ὁπόσα φασὶν αὐτὸν αἱ θεῖαι Γραφαὶ, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον xal Σοφία προσηγόρευ-
ται, ὑπηρέτης τυγχάνουσα τοῦ Πατρὸς εἰς τὴν ὅλων πρόνοιάν τε χαὶ οἰχονομίαν.

CAPUT 1l,
E Proverbiis.

«ἴῃ luce filii regis vite : familiares autem ei (ὦ

quasi imber serotinus*, » Cujus alius regis filii in
luce vita est, nisi in Dei Verbo, qui Regis omnium
Dei Filius est? Ipse enim est « Lux vera qua illu-
minat omnem bominem venientem in hunc mun-
dum"; »in quo lumine vita est, secundum illud
Evangelii verbum : « In ipso vita erat, et vita erat
lux hominum *. » Ilujus vero familiares, quos exi-
stimamus esse ejus apostolos et discipulos, facti
sunt «quasi imber serotinus » in novissimis dierum,
et in consummatione szxculi, desertam olim sitien-
temque terram, id est gentium Ecclesiam, spiri-
tali pie doctrinz rore irrigantes.

CAPUT Ili.

E Proverbiis.

« Hzc dicit vir in Deum credentibus, et quiesco.
Stultissimus enim sum virorum, et sapientia ho-
minum non est mecum. Deus autem docuit me sa-
pien'iam , et scientiam sanctorum ego novi. Quis
ascendit in ccelum atque descendit ? Quis continuit
ventos in sinu? Quis colligavit aquas quasi in ve-
stimento ? Quis suscitavit omnes terminos terrze?
Quod nomen est ejus? et quod nomen filiis ejus *?»

Quis alius vir hzec diceret, nisi incarnatus Dominus -

noster, sive propter amentiam nostram, quam in

1 Prov. vint, 42-51.
* jbid. **'Joon. 1, 9.

31 Cor, », 24.
* Prov. xvi, 15.

3 ibid. 20.
Y Joan, 1, 9.

KEQAAAION B.
Tow Παροιμιῶν.

« Ἐν φωτὶ υἱοῦ βασιλέως ζωή " ol δὲ προτδεκτοὶ
αὐτῷ ὥσπερ νέφος ὄψιμον. » Καὶ τίνος ἄλλου βασι-
λέως υἱοῦ ἐν φωτὶ ζωὴ τυγχάνει, ἢ ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ
Λόγῳ, υἱοῦ τυγχάνοντος τοῦ πάντων Βασιλέως Θεοῦ -
αὐτὸς γάρ ἐστιν τὸ « Φῶς τὸ ἀληθινὸν ὃ φωτίζει πάντα
ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον " » ἐν ᾧ oct ζωὴ
τυγχάνει χατὰ τὸν φήσαντα τοῦ Εὐαγγελίου λόγον,
« Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώ-
πων" » τούτου δὲ xal οἱ προσδεχτοῖ, οὖς ἡγούμεθα
εἶναι τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ χαὶ μαθητὰς, γεγόνασιν
ὥσπερ « νέφος ὄψιμον » ἐπ᾽ ἐσχάτον τῶν ἡμερῶν xal
ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος, τὴν ἔρημόν ποτε γῆν καὶ
ἄνυδρον, τουτέστι τὴν τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, ἀρδεύ-
σαντες τῷ πνευματιχῷ τῆς εὐσεδοῦς διδασχαλίας
αὐτῷ ὑετῷ. :

: ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ".

Τῶν Παροιμιῶν.

« Τάδε λέγει ἀνὴρ τοῖς πιστεύουσι Θεῷ, καὶ παύο-
μαι. ᾿Αφρονέστατος γάρ εἶμι πάντων ἀνθρώπων, χαὶ
φρόνησις ἀνθριύπων οὐχ ἔστιν ἐν ἐμοί, Θεὸς δ᾽ ἐδί-
δαξέν μὲ σοφίαν, xal γνῶσιν ἀγίων ἐγὼ ἔγνωχα.
Tc &v£6r, εἰς τὸν οὐρανὸν ( f. 26 v^) xol χατέδη ; τίς
συνήγαγεν ἀνέμους ἐν χόλπῳ ; cl; συνέστρεψεν ὕδωρ
ἐν ἱματίῳ; τίς ἐκράτησε τῶν ἄχρων τῆς γῆς ; τί
ὄνομα αὐτῷ; f] τί ὄνομα tol; τέχνοις αὐτοῦ; » Καὶ
τίς ἂν εἴη ἄλλος ἀνὴρ ὁ ταῦτα φάσχων, ἣ ὁ ἔνανθρω-
πήσας Κύριος ἡμῶν, ἦτοι διὰ τὰς ἡμῶν ἀφροτύνας,

? Joan. 1. 1,9.
* ibid. 4

* Coloss. 1, 16.
* Prov. xxx, 1,4.

*' Joan. xiv, 6.

Digitized by Google
