1199

EUSEBII CAESARIENSIS. OPP. PARS lil, — EXEGETICA.

4300

éebit nos vias suas, et ambulabimus in semitis A τὸν ἐπουράνιον οἶχον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπὶ τὸ Σιὼν, xai

ejus *. » Quibus vero expletis, et Dei gratia nobis
omnibus manifestatis, alia quoque prophetia exi-
wm habuit, qua ipsum salutare Verbum manife-
stius illa qus nunc nobis elucidanda est prophetia,
testatur dicens : « Manifestus faetus sum iis qui
ante non interrogabant ; invenerunt qui non quz-
sierunt me ; dixi : Ecce ego, ecce ego ad gentem,
quz non invocabal nomen meum?*. » Si quis nostre
non consentiat interpretationi, quem alium «de hoc
monte vel domo Dei sensum exhibere possit ne-
scio, de quibus prophetia, nondum nunc corpora-
liter manifestatis, quz prius relata sunt indicat.
Possunt hzc. quoque aliter secundam Christi mani-
festationem significare, tunc potius quam nunc

αὐτὸ ἐπουράνιον ὄρος Κυρίου, διεγείροντες ἀλλήλους
xaX χατασπεύδοντες διὰ τῆς διδασχαλίας xol προτρο-
πῆς φαμεν" « Δεῦτε, καὶ ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος Κυ-
plu, καὶ εἰς τὸν olxov τοῦ Θεοῦ Ἰαχώδ * καὶ ἀναγγελεξ
ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὑτοῦ, xal πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. »
Τούτων δ᾽ ἀποτελεσθέντων, καὶ Θεοῦ χάριτι πᾶσιν
ἡμῖν ἐμφανῶν γενομένων, καὶ ἄλλη τις προφητεία
πέρας εἴληφε, δι ἧς αὐτὸς ὁ σωτήριος Λόγος σαφέ-
στερον ἐπιμαρτυρεῖ τῇ μετὰ χεῖρας περικοπῇ τῆς
τοῦ Ἡσαΐου προφητείας, λέγων " « Ἐμφανὴς ἐγενήθην
τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν εὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζη-
τοῦσιν * εἶπα, Ἰδοὺ ἐγώ εἰμι ἔθνει, οἱ οὐκ ἐπεχά-
λεσαν τὸ ὄνομά μου. ν Εἰ δὲ μὴ οὕτως ἐχλάδοι τις τὰ
κατὰ τοὺς τόπους, ποῖον ἂν ὄρος ἢ ποῖον Θεοῦ οἶχον

perfectum oraculis exitum habituris. Scire quoque B ἄλλως ἔχοι ἂν ἐπιδεῖξαι, περὶ ὧν ἡ προφητεία, ὡς

opera pretium est hzc fere ad litteram in Michaeze
prophetia inveniri.

μὴ τότε ὄντων σωματιχῶς ἐμφανῶν, τὰ mposxts-
θέντα σημαίνει. δύναται δὲ ταῦτα χαὶ ἄλλως εἰς τὴν

δευτέραν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν (f. 45 v») ἀρμόττεσθαι, ὡς τότε μᾶλλον ἢ νῦν πληρωθησομένων τελείως τῶν
προπερητευμένων. Ἰστέον δὲ, ὡς τὰ αὐτὰ κατὰ λέξιν σχεδὸν ἐμφέρεται xax ἐν τῇ τοῦ Μιχαίον προφητείᾳ.

CAPUT 1I.
Ex eodem.

« Ecce enim dominator Dominus exercituum au-
feret ἃ Jerusalem et a Juda validum et fortem,
omne robur panis et omne robur aque : fortem,
et virum bellatorem, judicem, et prophetam, et ha-
riolum, et senem : principem super quinquaginta,
et honorabilem vultu, et consiliarium, et sapientem
de architectis, et. prudentem eloquii mystici. Et
dabo pueros principes eorum, et effeminati domi-
nabuntur eis*; » et reliqua, quibus addit Deus :
« Nolite constituere me principem populi. Ruit
enim Jerusalem, et Juda voncidit : quia lingua eo-
rum et adinventiones eorum contra Dominum, ut
provocaret oculos majestatis ejus. Agnitio vultus
corum respondit eis : et peccatum suuin quasi So-
doza pradicaverunt, nec absconderunt : vie ani-
ma eorum, quoniam malum meditati sunt consi-
lium in seipsa dicentes : Vinciemus justum quo-
niam inutilis est ; quoniam fructum adinventionum
suarum comedent*.» Liber qui Solomonis Sapien-
tia dicitur, fere eadem de justo eloquitur : « Cir-
cumveniamus ergo justum, quoniam inutilis est no-
bis et contrarius est verbis nostris *. » Hujus loci

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.

Τοῦ αὐτοῦ.
« Ἰδοὺ δὴ, ὁ δεσπότης Σαθδαὼθ ἀφελεῖ ἀπὸ τῆς
Ἰουδαίας xai ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἰσχύοντα καὶ ἰσχύου-
σαν, ἰσχὺν ἄρτου xol ἰσχὺν ὕδατος, γίγαντα xai

, ἰσχύοντα, xai ἄνθρωπον πολεμιστὴν, χαὶ διχαστὴν,

xa προφήτην, καὶ στοχαστὴν, καὶ πρεσδύτερον, xai
πεντηχόνταρχον, καὶ θαυμαστὸν σύμδουλον, καὶ σοφὸν
ἀρχιτέχτονα, καὶ συνετὸν ἀκροατήν. Καὶ ἐπιστήσω
νεανίσχους ἄρχοντας αὐτῶν, καὶ ἐμπαῖχται χυριεύ-
σουδιν αὐτῶν,» xai τὰ ἑξῆς" οἷς ἐπιλέγει Θεός "
«Οὐχ ἔσομαι ἀρχηγὸς τοῦ λαοῦ τούτου, ὅτι ἀνεῖται
Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἡ Ἰουδαία συμπέπτωχε, xai αἱ
γλῶσσαι αὐτῶν μετὰ ἀνομίας, τὰ πρὸς Κύριον ἀπει-
θοῦντες. Διότι νῦν ἐταπεινώθη ἢ δόξα αὐτῶν, xai ἢ
αἰσχύνη τοῦ προσώπου αὐτῶν ἀντέστη αὐτοῖς - τὴν
δὲ ἁμαρτίαν αὐτῶν ὡς Σοδόμων ἀνήγγειλαν καὶ ἐν-
εἐφάνισαν * οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν, διότι βεδούλευνται
βουλὴν πονηρὰν, χαθ᾽ ἑαυτῶν εἰπόντες “ Δήσωμεν τὸν
δίχαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἔστι " τοίνυν τὰ γεννή-
ματα τῶν ἔργων αὐτῶ" φάγονται. ν Καὶ ἡ λεγομένη
Σολομῶντος Σοφία τὰ παραπλήσια τοῖς ἐνθάδε περὶ
τοῦ διχαίου λελεγμένοις οὕτως ἔχει" « Ἐνεδρεύσωμεν
τὸν δίκαιον, ὅτε δύσχρηστος ἡμῖν ἐστι, καὶ ἐναντιοῦται

verba evidenter de Christo dicta esse videntur ; illic ἢ) τοῖς λόγοις ἡμῶν. »νΤαῦτα δὲ ἐν ἐχείνοις σαφῶς Ex τῆς

vero de insidiantibus ei, atque in. primis adversus
eos qui malum meditati sunt consilium prophetiza-
tur. Ideoque imprecationem in eos Scriptura subji-
cit: « γὼ anim eoruin; » scd et penam qux eos
manet addit, dicens : « Fructum adinventionum
suarum comedent. » Qux enim seminaverunt in
Christum, hzc et. metent in. Dei judicio. Jam qui-
dem in hac vita vide annon in eos impletus est
post suas adversus Christum insidias liujus pro-
phetiz sermo dicens : « Ecce dominator Dominus
exercituum auferet a Jerusalem et a Juda validum
et fortem. » Vere enim ablata est ab iis, quae prius

1]s2. 1,5. 4158. xv, f... * isa. ai, 4.

* fsa. r, 110.

συμφράσεως ἐμφαίνεται περὶ τοῦ Χριστοῦ εἰρημένα "
χαὶ τὰ ἐνθάδε τοιγαροῦν περὲ τῶν ἐπιδουλευσάντων
αὐτῷ καὶ xa0' ἑαυτῶν μᾶλλον ἥπερ κατ᾽ αὐτοῦ πονη-
pk» βουλὴν βουλευσαμένων προφητεύεται " δι᾽ ὃ καὶ
καταλλήλως τὸν ταλανισμὸν ἑαυτοῖς ὁ λόγος ἐπάγει
διὰ τοῦ, « Οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὑτῶν" » ἀλλὰ χαὶ τὴν xó-
λασιν τὴν περιμένουσαν αὑτοὺς προτίθησι λέγων *
« Τοίνυν τὰ γεννήματα τῶν ἔργων αὐτῶν φάγονται" »
ὁποῖα γὰρ ἔσπειραν κατὰ τοῦ Χριστοῦ, τοιαῦτα χαὶ
θεριοῦσιν ἐν τῷ τοῦ θεοῦ χρ:τηρίῳ. Ἤδη δὲ καὶ χατὰ
τὸν ἐνταῦθα βίον ὅρα εἰ μὴ μετὰ τὴν χατὰ τοῦ
Χριστοῦ ἐπιδουλὴν ἐπληρώθη εἰς αὐτοὺς ὁ προ-

* Sap. n, 12.

Digitized by Google
