1199

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS lil. — EXEGETICA.

1160

justitiz, et sanitas in pennis ejus **. » Sol justitiae A δικαιοσύνης, xol ἴασις ἐν ταῖς πτέρυξιν αὑτοῦ. »

«lux est vera que illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum *'; » qui solis oriri
dicitur timentibus nomen Patris ejus; cujus occa-
sum his, qui non tales erunt, minatur bis verbis :
« Occunibet sol super prophetas populum meum in
errorem inducentes *!. »

Hec quidem e duodecim prophetis : cum autem
Isaie testimonia, quorum magnusest numerus,
peculiari libro tractare nobis propositum est, nobis
liceat ordine inverso czterorum magnorum prophe-
tarum documenta indagare.

CAPUT XXXIII.

E Jeremia.

« Tu autem , Domine, demonstrasti mihi, et co. P

gnovi : tunc ostendisti mihi studia eoruin. Et. ego
quasi agnus mansuetus, qui poriatur ad victimam :
et non cognovi quia cogitaverunt super me consi-
lia dicentes : Mitlamus lignum in panem ejus et
erodamus cum de terra viventium, et nomen ejus
non memoretur amplius **. » Dominus Salvatorque
noster Jesus Christus, juxta Isaig prophetiam,
ε Sicut ovis ad occisionem ductus est, et quasi
agamus coram tondente se obmutuit* ; » οἱ juxta
ilam quai nobis in manu est, « quasi agnus man-
suetus qui portatur ad victimam nescius. » Passio
et crux ejus indicari possunt his verbis : « Mittanitis
lignum in panem ejus et erodamus eum de terra

viventium ; e£. nomen ejus non memoretur am- C

plius. » Qua quidem ex persoua dicta sunt insi-
diantium ei. Etenim si corpus ejus panis (uit, sic-
ut ipse discipulos suos docet, dicens : « Accipite
et comedite, hoc est corpus meum **, » ligno vere
-applicatum est per crucem, unde non immerito di-
citur, « Mittamus ligaum in panem ejus. » Quz in
hunc locum diximus nulli sunt. impedimento quin
accuratius contempletur.

CAPUT XXXIV.
Ex eodem.

« Reliqui domum meam, dimisi hereditatem
meam : dedi dilectain animam meam in manu ini-
micorum ejus. Facta est mibi hzeredilas 1nea quasi
leo in silva : dedit contra me vocem, ideo odivi
eam. Nunquid avis discolor bzreditas mea mihi?
nunquid avis tincta per totum ? Venite , congrega-
mini omnes bestie terre, properate ad devoran-
dum. Pastores multi demoliti sunt vineam meam,
«oneulcaverunt partem meam : dederunt portio-
nem meam desiderabilem in desertum solitudinis.
Posuerunt eam in dissipationem, luxitque super me.
DDesolatione desolata est omnis terra, quia nullus
est qui recogitet corde *5, » Videtur audiri Do-
mini Salvatorisque nostri vox, de templo Jerusalem
dicens : « Reliqui domum | meam. » Et. de priore

** Malach. 1v, 2. ** Joan, 1, 9.
X1v:, 26. "5 Jer. xii, 7-11.

*! Mich. ui, 6.

Ἥλιος δικαιοσύνης τὸ « φῶς ἔστιν τὸ ἀληθινὸν τὸ φω-
τίζον πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον" »
ὃς μόνοις ἀνατέλλειν εἴρηται τοῖς φοδουμένοες τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ " τοῖς γάρτοι μὴ τοιούτοις
δύσεσθαι ἀπειλεῖ, κατὰ τὸ" (f. 59) « Καὶ δύσεται ὁ
ἥλιος ἐπὶ τοὺς προφήτας τοὺς πλανῶντας τὸν λαόν
βου, ν ἕν τινι τῶν προφητῶν εἰρη μένον.

Ταῦτα μὲν τὰ ἀπὸ τῶν δώδεχα προφητῶν" ἀλλ᾽
ἐπεὶ τὰ ἐχ τοῦ Ἡσαῖου διὰ τὸ πλῆθος ἐν ἰδίῳ συγ-
γράμματι περιλαβεῖν ἡμῖν πρόχειται, φέρε μετα-
θάντες τὰ ἀπὸ τῶν λοιπῶν μεγάλων προφητῶν ἔπι-
σκεψώμεθα.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΘΝ ΛΓ΄.
Ex τοῦ "Iepeulov.

« Κύριε, γνώρισόν μοι, xal γνώσομαι" τότε εἶδον
τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν. Ἐγὼ ὡς ἀρνίον &xaxov ἀγό-
μενον τοῦ θύεσθαι οὐκ ἔγνων " ἐπ᾽ ἐμὲ ἐλογίσαντο λέ-
qovtsg" Δεῦτε καὶ ἐμδάλωμεν ξύλον εἰς ἄρτον αὐτοῦ,
xa ἐχτρίψωμεν αὐτὸν ἀπὸ γῆς ζώντων, xal τὸ ὄνομα
αὐτοῦ οὐ μὴ μνησθῇ ἕτι. » Ὁ Σωτὴρ xat Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς (κα)τὰ τὴν ἐν τῷ Ἡσαῖᾳ προ-
φητείαν, « ὡς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς
ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείραντος αὐτὸν ἄφωνος, » κατὰ
δὲ τὴν μετὰ χεῖρας, « ὡς ἀρνίον ἄχαχον ἀγόμενον
«οὔ θνέσθαι obx ἔγνων * » καὶ τὸ χατὰ τὸν σταυρὸν
δὲ πάθος αὐτοῦ δύναται δηλοῦσθαι διὰ τοῦ" «Δεῦτε xal
ἐμθάλωμεν ξύλον εἰς ἄρτον αὐτοῦ xal ἐχτρίψωμεν
αὐτὸν ἀπὸ γῆς ζώντων " καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ οὐ μὲ
μνησθῇ Ecc » ἅπερ Ex προσώπον λέλεχται τῶν Ert-
δουλευσάντων αὐτῷ. Εἰ γὰρ δὴ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἄρτος
ἦν, ὡς αὐτὸς διδάσχει πρὸς τοὺς μαθητὰς λέγων,
« Λάδετε, φάγετε, τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μον, ν τοῦτο
δ᾽ ἣν τὸ πρὸς τῷ ξύλῳ χατὰ τὸν σταυρὸν δειγματι-
σθὲν, περὶ αὐτοῦ λέγοιτ᾽ ἂν εἰχότως τὸ, « Δεῦτε xat
ἐμθάλωμεν ξύλον εἰς ἄρτον αὐτοῦ" » εἰ δὲ χαὶ βαθυ-
τέρας ἔχοιτο θεωρίας τὰ κατὰ τὸν τόπον, οὐδὲν πρὸς
ἐχεῖνο λυπεῖ χαὶ τὰ εἰρημένα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔλΔ'.
Τοῦ αὐτοῦ.

« Ἐγκαταλέλοιπα τὸν οἶχόν μὸν, ἀφῆκα τὴν κλη-
ρονομίαν μου, ἔδωκα τὴν ἡγαπημένην ψυχήν pov εἰς
χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῆς. Ἐγενήθη ἡ χληρονομία μον tuo
ὡς λέων ἐν δρυμῷ, ἔδωχεν ἐπ᾽ ἐμὲ φωνὴν αὐτῆς, διὰ
τοῦτο ἐμίσησα αὐτήν. Μὴ σπήλαιον ὑαίνης ἡ χληρο-
νομία μου ἐμοὶ, ἣ σπήλαιον χύχλῳ αὐτῆς ; Βαδίσατε,
συναγάγετε πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, xai ἐλθέτω-
σὰν τοῦ φαγεῖν αὐτήν. Ποιμένες πολλοὶ διέφθειραν
τὸν ἀμπελῶνά μου, ἐμόλυναν τὴν μερίδα μου, ἔδωκαν
μερίδα ἐπιθυμητὴν εἰς ἔρημον ἄδατον, ἐγενήθη εἰς
ἀφανισμὸν ἀπωλείας " δι᾽ ἐμὲ ἀφανισμῷ ἠφανίσθη
πᾶσα ἡ γῆ, ὅτι οὐχ ἔστιν ἀνὴρ τιθέμενος ἐν καρδίᾳ. »
Ἔοιχς τοῦ Κυρίον καὶ Σωτῆρος ἡμῶν εἶναι φωνὴ xai
ἡ φάσχουσα περὶ μὲν τοῦ ἐν Ἱερουσαλὴμ νεὼ τὸ,
€ ἐγχαταλέλοιπα τὸν οἶχόν μου, » περὶ δὲ τῆς mpo-
** Matth,

*! Jerem, xi, 18, 19. 9? [sa 1i, 7.

Digitized by Google
