1165
mum Israel et ad domum Juda. In diebus illis et in
tempore illo , germinare faciam David germen ju-
stitiz:e *. » Quibus continuo subjicit : «Quia hzc
dicit Dominus : Non interibit de David vir, qui
sedeat super thronum domus Israel : et de sacer-
dotibus et de Levitis non interibit vir a facie mea
qui offerat holocautomata , et incendat sacrificium,
et cxdat victimas omnibus diebus *. » Et rursus ;
« llc dicit Dominus : Si irritum potest fleri pa-
cium meutn cum die , et pactum meum cum nocte,
ut non sit dies et nox in tempore suo; et pactum
meum irritum esse poterit cum David servo meo,
ut non sit ex eo filius qui regnet in throno ejus, et
Levite et sacerdotes ministri mei. Sicut enumerari
non possunt siellz cceli , et metiri arena maris, sic
multüplicabo semen David servi mei, et Levitas
ministros meos *. » Atque iterum post pauca ait :
s Hzc dicit Dominus : Si pactum meum inter diem
εἰ noctem, et leges celo et Lerre non posui ; equi-
dem et semen Jacob et David servi mei projiciam ,
ut non assumam de semine ejus principes seminis
Abraham, Isaac et Jacob *. » Quodnam enim ger-
men Dominus Davidi suscitaturus est ? Divinum
Verbum, de quo alias dicitur : « Ecce vir, Oriens
nomen ejus *; » qui et regnaturus prenuntiatur,
ἃς « sapiens erit el faciet judicium et justitiam in
terra. » Πὶς et in tenebris sedentibus animis surget
lux in coelesti regno suo; quique, juxta Aposto-
stolum, « plenitudo gentium intrabit *, » et omnis
verus Israel cum spirituali Juda. Salvabuntur, quos
et vocabit ipsos Dominus nominatim , quos ipsos
dignos judicabil in Josedec, quod interpretantur
Dei justos. ]n die autem illa, cum liberaverit Deus
eos a diaboli setPvitute, adeo ut non jam illi , soli
vero Domino Deo serviant, oriturum eis Deus Da-
videm regem pollicetur, scilicet natum e Davidis
semine Salvatorem nostrum , quem peculiariter
Scriptura hoc designaverunt nomine. In hac igitur
prophetia David secundum Salvatorem nostrum
existimatus homo dicitur. Germen autem justitiae
deitas est qux in ipso viget, « sol justiti**» in aliis
appellata ; cum. quidem x lux vera, quas illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum *. »
Deo igitur dicit, quod non interibit vir dux et
princeps Ecclesi: ejus, spiritualis scilicel. domus
Israel ; nec spirituales Dei sacerdotes unquam de-
fecturos esse Seriptura prophetizat, thus spiri-
uale ferentes, suavemque bonorum operum dicto-
rumve odorem, necnon incruentam puramque vi-
ctimam. Qua enim ni ita acceperimus , mendacii
prophetias arguunt , cum terrestris Davidis thro-
nus typicumque sacerdotium, non jam subsistant.
Davidis quidem e semine reges jam Jeremix tem-
poribus detrusi erant; leviticus vero, sacerdola-
lisque cultus non multo post Salvatoris incarna-
tionem eversus est ; ex quo nunc usque non licet

EUSEBI! CJESARIENS!S OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

1164

Α χόνται, λέγει Κύριος, καὶ ἐξαναστέσω σοι τὸν (f. 56)
λόγον μου τὸν ἀγαθὸν, ὃν ἐλάλησα ἐπὶ τὸν οἶκον Ὧε-
ρουσαλὴμ καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα" ἐν ταῖς ἡμέραις
ἐκείναις καὶ ἐν τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ ἀνατελῶ τῷ Aavtó
ἀνατολὴν δικαίαν. » Οἷς ἑξῆς ἐπιφέρει, ὅτι ε Τάδε
λέγει Κύριος" Οὐχ ἐξολοθρευθήσεται τῷ Δαυὶδ ἀνὴρ
καθήμενος ἐπὶ θρόνον οἴχον Ἰσραήλ’ καὶ τοῖς ἱερεῦσι
τοῖς Λευῖταις" οὐχ ἐξολοθρευθήσεται ἀνὴρ Ex mpoc-
(o) μου ἀναφέρων ὁλοκαυτώματα xal θύων θυσίαν,
καὶ ποιῶν θῦμα πάσας τὰς ἡμέρας. » Καὶ πάλιν"
« Τάδε λέγει Κύριος" Εἰ διασχεδάσετε τὴν διαθήχῃην
pou τὴν ἡμέραν, καὶ τὴν διαθήχην μου τὴν νύχτα,
τοῦ μὴ εἶναι ἡμέραν καὶ νύχτα ἐν τῷ xacpip αὐτῶν"
καί γε ἡ Διαθήχη μὴν διασχεδασθέσεται μετὰ Δαυῖδ
τοῦ δούλου μον, τοῦ μὴ εἶναι σὐτῷ υἱὸν βασιλεύοντα

Β ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, χαὶ τοὺς Λευῖτας τοὺς ἱερεῖς
τοὺς λειτουργοῦντάς por ὡς οὐχ ἐξαριθμηθέσεται ἢ
δύναμις τοῦ οὐρανοῦ, οὐδὲ ἐχμετρηθήσεται ἡ ἄμμος
τῆς θαλάσσης, οὕτως πληθυνῶ τὸ σπέρμα Aavtó τοῦ
δούλου μὸν καὶ τοὺς Λευῖτας τοὺς λειτουργοῦντάς
μοι. » Καὶ αὖθις μετὰ βραχέα εἴρηται" « Τάδε λέγει
Κύριος" Εἰ μὴ διαθήχη(ν) μου ἡμέρας καὶ νυχτὸς,
ἀχριθάσματα οὐρανοῦ xal γῆς οὐκ ἔταξα, xal γε τὸ
σπέρμα Ἰαχὼδ xat Δαυϊδ τὸν δοῦλόν μου ἀποδοχιμῶ,
τοῦ μὴ λαθεῖν Ex τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἄρχοντά. »
Καὶ τίς ἂν εἴη ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἀναστησομένη τῷ
Δαυϊδ ἀνατολή; Ὃ θεῖος Λόγος, περὶ οὗ καὶ ἐν ἕτέ-
ροις εἴρηται, « Ἰδοὺ ἀνὴρ, ᾿Ανατολὴ ὄνομα αὐτῷ"» ὃς
xai βασιλεύσειν προφητεύεται xal « συνήσειν xal
ποιήσειν χρίμα καὶ δικαιοσύνην ἐπὶ τῆς γῆς. » Θὗτος

C δὲ καὶ ταῖς ἐν σχότει χαθημέναις ψυχαῖς ἐξανατελεξ
φῶς xazà τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν ἐπουράνιον’ ἐπὰν
δὲ κατὰ τὸν ᾿Απόστολον «€ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν
εἰσελθῇ, » xai πᾶς ὁ ἀληθινὸς Ἰσραὴλ μετὰ τοῦ
πνευματιχοῦ Ἰούδα σωθήσεται, οὕς καὶ χαλέδει ab-
τοὺς ὁ Κύριος ὀνομαστὶ, οὖς ἀξίους αὐτοὺς κρινεῖ ἐν
τῷ Ἰωσεδεχὶν, ὅπερ ἑρμηνεύεται οἱ τοῦ Θεοῦ δί-
καιοι. Ἐν ἐχείνῃ δὲ τῇ ἡμέρᾳ μετὰ τὸ ἐλευθερῶσαι
τὸν Θεὸν τοὺς προειρημένους ἀπὸ τῆς ὑπὸ τὸν δ: ἀδο-
λον αἰχμαλωσίας, ὡς μηχέτε μὲν ἐχείνῳ, μόνῳ ὃξ
Κυρίῳ τῷ Θεῷ αὐτῶν λατρεύειν, ἀναστήσειν αὐτοῖς ὅ
Θεὸς ὑπισχνεῖται βασιλέα τὸν Δαυῖδ, οὐχ ἄλλον ὄντα
τοῦ Ex σπέρματος Δαυϊδ γενομένου Σωτῆρος ἡμῶν,
ὃν διαφόρως αἱ Γραφαὶ χαὶ τούτῳ προσεῖπαν τῷ ὀνό-
ματι. Ὁ μὲν οὖν ἐν τῇ προφητείᾳ Δαυῖδ ὁ χατὰ τὸν
Σωτῆρα ἡμῶν νοούμενος ἄνθρωπος λέγεται" fj δὲ ἀνα-
τολὴ ἡ δικαία, f) χατ᾽ αὐτὸν ἐνεργοῦσα θεότης, « ἥλιος
δικαιοσύνης » ἐν ἄλλοις ὀνομαζομένη" ἐπεὶ xol « τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμε-
vov εἰς τὸν χόσμον » οὐχ ἄλλη τὶς αὐτοῦ τυγχάνει.
Τῷ Θεῷ τοίνυν φησὶν οὐχ ἐξολοθρευθήσεσθαι ἄνδρα
ἡγούμενον xal προεστῶτα τῆς Ἔχκχλησίας αὐτοῦ, fitu;
ἐστὶν ὁ πνευματικὸς οἶχος Ἰσραήλ᾽ ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς
xa*à διάνοιαν ἱερεῖς τοῦ Θεοῦ διαλείψειν ὁ λόγος προ-
φητεύει, τὸ πνευματιχὸν ἀναφέροντας θυμίαμα, xat
τὴν δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν καὶ λόγων (f. 56 v*) εὐώδη καὶ

jer. xxxii, 14,18. * ibid. 17,18, * ibid. 20-22. 5' Malach. ww. 9. * 1014. 25, 30, 7 Zachar. vi, 12.

* Rom. 11,25. * Joan. 1, 9

Digitized by Google
