<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1177 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB. III. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    καὶ παράδοξα σημαίνει· νῦν δ' ὧν χρεία περὶ τε τοὺς A
    χρόνους καὶ τὰ τούτοις συντείνοντα τὸν λόγον ποιη-
    σόμεθα. Ὅτι μὲν οὖν περὶ τς τοῦ Χριστοῦ παρου-
    σίας λέγεται ταῦτα μετὰ ἑβδομάδας ὁ μέλλοντος ἐπι-
    φαίνεσθαι, δῆλον· ἐπὶ γὰρ τῷ Σωτῆρος ἢ ἀπὸ τούτου
    τὰ παραπτώματα παλαιοῦται, καὶ α ἁμαρτίαι συν-
    τελοῦνται διὰ τὴν ἄφεσιν, αἱ τε ἀνομίαι ἐξιλασμῷ
    μετὰ τῶν ἀδικιῶν ἀπαλείφονται, δικαιοσύνη τε αἰώνιος
    καταγγέλλεται (παρὰ) τὴν ἐκ νόμου, ὁράσεις τε καὶ
    προφητεῖαι μέχρις Ἰωάννου· χρίεται Ἅγιος ἁγίων·
    πρὸ γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας οὐκ ντα ταῦτα
    προσεδοκᾶτο μόνον. Ἄρξασθαι δὴ τῶν ἀριθμῶν,
    τουτ' ἔστι τῶν ο' ἑβδομάδων, ἅ ἐστιν ἔτη υλ', ὁ
    ἄγγελος ὑποτίθεται ( ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀποκρι-
    θῆναι καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι ερουσαλήμ· ) συνέβη δὲ
    ταῦτα ἐπὶ Ἀρταξέρξου Περσῶν βασιλεύοντος εἰκοστ
    ἔτει. Νεεμίας γὰρ ὁ τούτου οἰνοχόος δεηθεὶς ἀποκρί-
    σεώς τε ἔτυχεν οἰκοδομηθῆναι Ἱερουσαλήμ, καὶ λόγος
    ἐξῆλθεν κελεύων ταῦτα· μέχρι γὰρ ἐκείνου τοῦ χρό-
    νου ἡ πόλις ἠρήμωτο. Κύρου γὰρ μετὰ τὴν βδομη-
    κονταετίαν τῆς αἰχμαλωσίας τῶν βουλομένων ἕκατον
    ἑκουσιαστὶ καταπέμψαντος, οἱ μετὰ Ἰησοῦ το με-
    γάλου ἱερέως καὶ Ζοροβάβελ κατελθόντες, καὶ οἱ ἐπὶ
    τούτοις ἅμα σδρ, τὸν ναὸν οἰκοδομεῖν ἐκωλύοντο τὰ
    πρῶτα, καὶ τεχος τῇ πόλει περιβαλεῖν, ὡς οὐ κεκε-
    λευσμένου τούτου. Ἔμεινεν οὖν ἕως Νεεμίου καὶ
    βασιλείας Ἀρταξέρξου εἰκοσαετοῦς, Περσῶν δὲ ἡγε-
    μονίας πεντεκαιδεκάτῳ καὶ ἑκατοστῷ, ἀπὸ δὲ τς
    ἀλώσεως Ἱερουσαλὴμ πε' ἔτη· καὶ τότε βασιλεὺς
    Ἀρταξέρξης ἐκέλευσεν οἰκοδομηθῆναι τὴν πόλιν.
    Νεεμίας τε καταπεμφθεὶς τοῦ ἔργου προέστη, ἡ δὲ
    οἰκοδομὴ πλατεῖα καὶ περὶ τεῖχος, ὡς προεφητεύθη·
    κάκειθεν ἀριθμοῦσιν ἡμν ο' ἑβδομάδες εἰς τὸν Χρι-
    στὸν συντελοῦνται.

    Εἰ γὰρ ἄλλοθέν ποθεν ἀριθμεῖν ἀρξαίμεθα καὶ οὐκ
    ἐντεῦθεν, οὔτε ὁ χρόνος συνδράμειται, καὶ πλεῖστα
    ἄτοπα παντήσει· ἐάν τε γὰρ ἀπὸ Κύρου καὶ τῆς
    πρώτης καταπομπῆς τν ἀρχὴν ποιησώμεθα τῆς
    ἀριθμήσεως τῶν ο' ἑβδομάδων, ἔτη ρ' καὶ προσέτι
    περιττεύει, πλείων δὲ χρόνος, εἰ ἀφ' ἧς μέρας τῷ
    Δανιὴλ ὁ ἄγγελος προεφήτευσεν, πολλῷ δὲ πλείων, εἰ
    ἀπ' ἀρχῆς τς αἰχμαλωσίας· εὑρίσκομεν γὰρ τὴν
    Περσῶν βασιλείαν ἔτεσιν σλ' περιγραφομένην, τήν τε
    Μακεδόνων εἰς ἔτη τ' παρατείνασαν, κάκειθεν ἐπὶ τὸ
    Τιβερίου Καίσαρος ἔτος ἑκκαιδέκατον εἰς τη ξ'· ἀπὸ
    δὲ Ἀρταξέρξου ο' ἑβδομάδες εἰς τὸν ἐπὶ Χριστοῦ συν-
    τελοῦνται χρόνον κατὰ τοὺς Ἰουδαίων ἀριθμούς. Ἀπὸ
    γὰρ Νεεμίου, ὃς πὸ Ἀρταξέρξου τὴν Ἱερουσαλὴμ
    ἀνοικίσων ἐπέμφθη, ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ καὶ ἑκα-
    τοστῷ τῆς Περσῶν βασιλείας, αὐτοῦ τε Ἀρταξέρξου
    βασιλείας εἰκοστ ἔτει καὶ Ὀλυμπιάδος (f. 40)
    ὀγδοηκοστῆς τρίτης ἔτει τετάρτῳ, ἐπὶ τούτων τὸν
    χρόνον, ὃς ἦν Ὀλυμπιάδος διακοσιοστῆς δευτέρας
    ἔτος δεύτερον, Τιβερίου δὲ Καίσαρος ἡγεμονίας ἔτος
    ἑκκαιδέκατον, ἔτη συνάγεται υοε', ἅπερ Ἑβραϊκὰ
    τετρακόσια ἐνενήκοντα ἔτη γίνεται κατὰ τὸν σελη-
    νιαῖον μνα τοὺς ἐνιαυτοὺς ἐκείνων ἐξαριθμουμένων,
    ὅς ἐστιν, ὡς πρόχειρον εἰπεῖν, ἡμερν εἴκοσι ἐννέα
    ἥμισυ· οὕτως τοῦ κύκλου ὑπάγοντος ἡμερῶν τξε' τε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    tial. Nunc igitur de temporibus, rebusque quæ ad
    ea pertinent tempora, nobis disserendum est. Quod
    quidem de Christi adventu hæc dicuntur post heb-
    domades LXX venturi, apertum est. Etenim a Sal-
    vatoris tempore inveterascunt prævaricationes, fi-
    nem accipiunt per redemptionem peccata, delentur
    propitiationis sacrificio iniquitates cum prævari-
    cationibus, et pro legis justitia sempiterna annun-
    tiatur justitia, visiones scilicet et prophetiæ usque
    ad Joannem; ungitur Sanctus sanctorum. Ante
    enim Salvatoris incarnationem hæc nondum erant,
    tantummodo exspectabantur. Annorum supputatio-
    nem, LXX scilicet hebdomades, seu cdlxx annos, in-
    cipit angelus ( ab exitu sermonis, ut iterum ædifi-
    cetur Jerusalem. ) Evenerunt hæc Artaxerxis Per-
    sarum regis anno vicesimo. B Nehemias enim, ejus
    pincerna, precatus responsum accepit ut ædificare-
    tur Jerusalem, et exivit sermo hæc præcipiens;
    etenim usque ad hoc temporis urbs deserta fuerat.
    Cyro post septuaginta captivitatis annos quoslibet
    sponte remittente, alii cum Jesu summo sacerdote
    et Zorobabel profecti, alii deinde cum Esdra, tem-
    plum quominus ædificarent, mœnibusque urbem
    cingerent, primo impediebantur, quasi hoc non
    imperato. Exspectatum est igitur usque ad Nehe-
    miam, Artaxerxisque regni vicesimum annum, Per-
    sarum autem imperii quintum decimum et centesi-
    mum, cdlxxxv ab oppugnata Jerusalem annis. Tunc
    rex Artaxerxes urbem ædificari jussit, missusque Ne-
    hemias qui operi præesset; C ideo ædificata est pla-
    tea, mœniaque circum educta sunt, juxta prophe-
    tiam : ex quo nobis ad Christum LXX hebdomades
    sunt numerandæ.

    Si enim aliter numerare incœperimus, nec tem-
    pus congruit, pluraque intempestive occurrunt.
    Nam si a Cyro primaque dimissione LXX hebdoma-
    dum numerum supputare inciperemus, centum
    anni supersunt, pluresque si ab illa die qua Da-
    nieli angelus prophetizavit, et multo plures etiam
    si a captivitatis initio. Invenimus enim Persarum
    regnum cclxxx annorum spatio circumscriptum,
    Macedonum vero ccc, ex quo ad Tiberii Cæsaris
    annum sextum decimum sexaginta anni effluxere.
    Sed ab Artaxerxe LXX hebdomades ad Christi D
    tempus juxta Judæorum numeros consumman-
    tur. Etenim a Nehemia, quem Artaxerxes ad in-
    staurandam Jerusalem misit, anno quinto decimo et
    centesimo Persarum regni, ipsiusque Artaxerxis
    regni vicesimo anno, olympiadis vero octogesimæ
    tertiæ anno quarto, usque ad hoc tempus, olym-
    piadis scilicet ducentesimæ secundæ annum II,
    imperii vero Tiberii Cæsaris annum sextum deci-
    mum, anni elapsi sunt cdlxxv, vel cdlxx juxta
    Hebræos mensibus annum lunaribus numerantes,
    qui sunt dierum xxix et dimidii; cum igitur cccclx
    dierum et quadrantum sit anni cyclus, lunarem an-
    num undecim excedit diebus, et quadrante. Quapro-
    pter Græci et Judæi embolismos tres menses octo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim).
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores de seção/marginais integrados ao fluxo do texto ou no início/fim de linhas.
    Números gregos e romanos transcritos conforme aparecem.
    Abreviações latinas (quæ, hæc, etc.) mantidas.
  </notas>
</pagina>