1151

ECLOGJE PROPHETICAE. — LIB. 1}.

4158

λεσα τὸν υἱόν μου" » σαφῶς γὰρ δηλοῦται dj ἀποδολὴ A iil; ita ut diceretur : « Mane pertransiit rex Israel. »

πῆς τοῦ Ἰσραὴλ βασιλείας, fct; μέχρι τῆς τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας συστᾶσα ἐξ αὐτῆς ἀπεῤῥίφη,
καὶ χατεριωπήθη" ὡς διὰ τοῦτο εἰρῆσθαι τὸ, « Ἐν δρ-
θρῳ κατεσιωπήθη βασιλεὺς Ἰσραήλ’ » ὄρθρον τὴν ἐπι-
φάνειαν xaY τὴν τότε πρώτην εἰς πάντας ἀνθρώπους
ἀνατολὴν τοῦ θείου Λόγου τῆς προφητείας. ὀνομαξού-
σὴς « ἐν ὄρθρῳ' » δύναται xol περὶ τοῦ Ἡρώ-
δου προθεσπίζεσθαι τὸ, « χατ:εσιωπέθη βασιλεὺς
Ἰσραὴλ’ » ὡς διὰ τὸν παραλογισμὸν, ὃν πέπονθεν
ὑπὸ τῶν μάγων ἐπὶ τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γενέσει, ἃ
καὶ συμθέδηχεν διὰ τὴν τοῦ Πατρὸς περὶ τὸν ἴδιον
παῖδα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀγάπην, ὡς
xa ἐν ἄλλαις προφητείαις Ἰσραὴλ xat ἐνταῦθα προσ-
αγορευόμενον" ὃν χατὰ χαιρὸν μὲν ᾧχονομήσατο ἐπὶ
τὴν Αἴγυπτον ἅμα τῷ Ἰωσὴφ καὶ τῇ μητρὶ ἀπᾶραι,
ὅτε χαὶ χρεία ἐκάλει τὸν ἐπιδουλεύοντα αὐτῷ βασιλέα,
δῆλον ὅτι τὸν Ἡρώδην, χατασιωπηθῆναι" αὖθις δ᾽
αὐτὸν τούτου τελευτήσαντος ἀναχαλεῖται ἀχολούθως
τῇ μετὰ χεῖρας προφητείᾳ. Εἰ δ᾽ ἐπὶ τὸν Ἰουδαίων
λαὸν ταῦτά τις ἀναφέροι φάσχων περὶ τοῦ λαοῦ
Ἰσραὴλ τοῦ ἐκ περιτομῆς ταῦτα εἰρῆσθαι, ἐπιστη-
σάτω τῇ τοῦ λόγου ἀχολουθέᾳ' ταῦτα γὰρ λέγει προ-
εἰπὼν, ὡς χαὶ πρὸς αὐτὴν τὴν Ἱερουσαλὴμ τὸ, « Καὶ
ἐξαναστήσεται ἀπώλεια ἐν τῷ λαῷ σου" xal πάντα τὰ
περιτετειχισμένα σου οἰχήσεται" » καὶ ἅπερ φησὶν
6 τοιόσδε ἄρχων πέπονθε χατὰ τὸν ἐπελθόντα αὐτῷ
πόλεμον, ἐν ᾧ μητέρα ἐπὶ τέχνοις ἡδάφισαν, τὰ πα-
ραπλήσια xal ὑμῖν αὐτοῖς ποιήσω διὰ τὰς χαχίας
ὑμῶν, ὦ οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ, οἵ καὶ ἀπεῤῥίφησαν σὺν

Mane manifestationem sigbificat, primamque divini
Verbi ad bomines revelationem, Possumus et. de
Herode lizec interpretari : « Pertransiit rex Israel; »
quasi propler errorem quem passus est a magis in
Salvatoris nostri nativitate; quod accidit Patris
amore in proprium puerum Dominum nostrum Je-
sum Christum, sicut in aliis prophetis Israel et hie
nominolum ; quo quidem tempore jussi sunt simul
Joseph et maler in Egyptum proficisci, cum neces-
sitas requireret, insidiatum ei regem, Herodem vi-
delicet, constat prxtermissum fuisse. Rursus ipsum
Herode mortuo revocat congruenter cum ea 408
nobis in manibus est prophetia. Si quis ad Judeo-
rum populum hac referat dicens de populo Israel,

B populo circumcisionis hzec narrari, attendat ser-

monis concordantiz. Hxc enim dicit prenuntians,
quasi ad ipsam quoque Jerusalem : « Consurget tu-
multus in populo tuo, et omnes munitiones tux va-
stabuntur. » Quz quidem dicit, princeps ille per-
pessus est in bello adversus eum suscitato, quo
matrem super filios alliserunt, et similia vobis ipsis
faciam propter nequitias vestras, o domus Israel, qui
et rejecti sunt cum rege suo, et. ᾿ς omnia passi
Sunt: « Quia puer, inquit, Israel, et ego dilexi
eum, οἱ ex /Egypto vocavi Filium meum. » Qualem
enim habeat concordantiam sermo, quivis demon-
strabit, Sed sicut in sezcentis aliis prophetiis Ja-
cob et Israel Christus nominatur, simili et nunc
ralione. Cum igilur, ait, ille mihi obediens factus

xai τῷ βασιλεῖ αὐτῶν, xoi ταῦτά γε πάντα πεπόν- C formam servi accepit, et puer factus est mihi dile-

9acv « Διότι παῖς, φησὶν, Ἰσραὴλ xat ἐγὼ ἢγάπησα
αὐτόν’ xal ἀπ' Αἰγύπτου ἐχάλεσα τὸν Υἱόν μου. »
Ποίαν γὰρ ἔχει ἀχολουθίαν ἡ λέξις ὁ βουλόμενος πα-
ραστησάτω" ἀλλ᾽ ὥσπερ κατὰ μυρίας ἄλλας προφη-
τείας Ἰαχὼδ καὶ Ἰσραὴλὸό Χριστὸς προσαγορεύεται,
τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ vOv: ἐπεὶ οὖν, φησὶν, οὗτος
ὑπήχοός μοι γεγενημένος μορφὴν δούλου εἴληφεν xat
γέγονεν παιδίον ἀγαπητὸν ἐμοὶ, πᾶσαν τὴν ἐμὴν
ἐχτελέσας βουλὴν, διὰ τοῦτο αὐτὸν μὲν ἀπὸ τῆς νοη-
«ἧς Αἰγύπτου, εἰς ἣν ἐνανθρωπήῆσας κατελήλνθεν,

ctus, omnem voluntatem meam perficiens, ideo eum
quidem ab /Egypto spirituali, 'n quam factus homo
descendit, ut verum dilectumque Filium revocavi,
vos autem, ad quos sermo spectat, cum regno ve-
stro ruinz et excidio tradam, Hec quidem prophetia.
Mauifestum est autem quod ipsis Salvatoris nostri
temporibus, Jerusalem oppugnata et capta fuit, at-
que penitus deletum, quod usque ad hoc temporis
steterat. Jud:eorum regnum, ut pariter ac aliz et
illa impleretur prophetia,

οἷα γνήσιον xat ἀγαπητὸν Υἱὸν ἀνεχαλεσάμτν, ὑμᾶς δὲ τοὺς πρὸς οὃς ὁ λόγος σὺν xci τῇ βασιλείᾳ ὑμῶν
ὀλέθρῳ καὶ ἀπωλείᾳ παραδώσω. Ταῦτα μὲν fj προφητεία' πρόδηλον δ᾽ ὅπως ἀπὸ τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
χρόνων πολιορχηθείσης τῆς Ἱερουσαλὴμ καθῃρέθη τε χαὶ εἰς τὸ παντελὲς ἀπεῤῥίφη ἡ μέχρι τότε συστᾶσα

τῶν Ἰουδαίων βασιλεία, ὡς μετὰ τῶν ἄλλων χαὶ ταύτην πεπληρῶσθαι τὴν προφητείαν.

ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ IB'.
(f. 30) Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ Ὡσηέ.

« Οὐ μὴ ἑγχαταλείπω τοῦ ἐξαλειφθήναι τὸν
"Egpatu: διότι Θεὸς ἐγώ εἶμι, καὶ οὐχ ἄνθρωπος,
ἂν σοὶ ἅγιος, καὶ οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν. Ὀπίσω
Κυρίου πορεύσομαι. » Ὁ αὐτὸς εἰπὼν, € Διότ: θεὸς
ἐγώ εἶμι, » ἐπιφέρει λέγων, c Ὀπίσω Κυρίου πορεύ-
σομαι. » Τίς δ᾽ ἂν ἄλλος εἴη Θεὸς ὀπίσω Κυρίου πο-
ρενόμενος, ἣ ὁ τοῦ Θεοῦ Αόγος τῷ τοῦ Πατρὸς ἑπόμε-
νὸς βουλήματι; Ὃς καὶ διδάσχει μὴ δοχεῖν αὐτὸν διὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν ψιλόν τινα ἄνδρα τῶν πάλαι δι-

9 ὁ... xi, 9.

CAPUT Xll.
Ex eodem Osce.

« Non convertar ut. perdam Ephraim : quoniam
Deus ego et non homo : in medio tui sanctus, et
non ingrediar civitatem. Post Dominum ambu-
labo "5. » idem cum dixisset : « Quoniam Deus
ego,» adjicit, « post Dominum ambulabo. » Quis
autem alius esset Deus post Dominum ambulans,
ac Dei Verbum, Patris voluntatem obsecutus? Qui
et docet non videri eum propter incarnationem
simplicem quemdam virum antiquis justis sanctis-

Digitized by Google
