<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1113 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB. II. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,60,480,850">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ΄.
    Ψαλμοῦ ρμδ.
    Καὶ τὸ ἐνθάδε λεγόμενον, « Ἐμὲ ὑπομενοῦσι δί-
    καιοι ἕως οὗ ἀνταποδῷς μοι, » ἔοικεν ἐκ προσώπου
    λέγεσθαι τοῦ Σωτῆρος· τίνα γὰρ ἄλλον ὑπομενοῦσι
    δίκαιοι, ἕως οὗ ἀνταποδῷ αὐτῷ  Θεός, ἢ τοῦτον;
    Ἐπεὶ καθὼς ερηταί που περὶ τῶν πάλαι δικαίων,
    ὡς ἄρα « Μαρτυρηθέντες οὐκ ἐκομίσαντο τὰς ἐπαγ-
    γελίας, τοῦ Θεοῦ κρεῖττόν τι περὶ ἡμῶν προβλεψαμέ-
    νου ἵνα μὴ χωρὶς ἡμν τελειωθσιν. » Δλον δ' ὅτι
    αὐτὸν ρᾷ τὸ ῥητὸν ἀπὸ το καὶ τὰ κατὰ τὸ πάθος
    αὐτοῦ ἐν τῷ ψαλμῷ ἀκολούθως ταῖς ἄλλαις προφη-
    τείαις προσημαίνεσθαι· γέγραπται γοῦν, « Ἐκχεῶ
    ἐνώπιον αὐτοῦ τὴν δέησίν μου, τὴν θλῖψίν μου ἐν-
    ώπιον αὐτοῦ ἀπαγγελῶ. ν τῷ ἐκλείπειν ἐξ ἐμοῦ τὸ
    πνεῦμά μου, καὶ σὺ ἔγνως τὰς τρίβους μου· ἐν ὁδ
    ταύτ, ᾗ ἐπορευόμην, ἔκρυψαν παγίδα μοι· » καὶ
    πάλιν, « Ῥσαί με ἐκ τῶν καταδιωκόντων με. (f. 23 v)
    ὅτι ἐκραταιώθησαν ὑπὲρ ἐμέ. » Τούτοις ἑξῆς καὶ
    περὶ τς ἐκ νεκρν ἀναστάσεως αὐτοῦ εὐχόμενός
    φησιν· « Ἐξάγαγε ἐκ φυλακῆς τὴν ψυχήν μου, τοῦ
    ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματί σου· » οὗς ἐπιφέρει τὸ,
    « Ἐμ ὑπομένοῦσι δίκαιοι ἕως ἀνταποδῷς μοι. »
    Ἐπέμειναν οὖν τὸν Χριστὸν πάντες ἐκεῖνοι οἱ δί-
    καιοι ἕως ο ἀνταποδ αὐτῷ ὁ Πατήρ, ἀφ' ὧν
    « ἐκέλευσεν ἑαυτὸν, ὑπήκοος αὐτῷ γενόμενος μέχρι
    θανάτου. » Τίνα δὲ ἀνταποδῷ αὐτῷ ἢ « τὰ ἔθνη κλη-
    ρονομίαν, καὶ τὴν κατάσχεσιν αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς
    γῆς; » Ἵν' ὅταν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε
    καὶ ὁ πᾶς σραλ σωθῇ, καὶ ὅλα δὲ τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ
    ἐφαρμόσαι ἂν τῷ Χριστῷ, τὰ κατὰ τὴν ἐνανθρώπη-
    σιν αὐτοῦ, καθ' ἣν ἐπεδουλεύθη, περιέχοντα.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙϚ.
    Ψαλμοῦ ρμς΄.
    Ἐν μὲν τῷ μετὰ χεῖρας ψαλμῷ λέγεται, « Κύριε,
    κλῖνον οὐρανοὺς καὶ κατάβηθι, » ἐν δὲ τῷ ιζ΄, « Καὶ
    ἔκλινεν οὐρανοὺς καὶ κατέβη. » Ἐσημειώσαμεθα μὲν
    νῦν κἀκεῖ κα τὸ ῥητόν, καὶ ἐνταῦθα δὲ ταὐτὸν ποι-
    οῦντες περὶ τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ ταῦτα λέγεσθαι ὑπει-
    λήφαμεν. Κλίνας γὰρ οὐρανοὺς τῷ κενῶσαι αυτὸν
    τῆς ἐπουρανίου καὶ ἐν μορφῇ Θεοῦ δόξης, εἰς τὰ κα-
    τώτερα τῆς γῆς κατελήλυθε δι' ἣν ἀνεδέξατο ὑπὲρ
    τῆς ἀνθρώπων σωτηρίας οἰκονομίαν· ὅθεν πρὸ τοῦ
    ἐκτεθέντος ῥητοῦ ἀποθαυμάσας ὁ λόγος φησί· « Κύ-
    ριε, τί ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι ἐγνώσθης αὐτ, ἢ υὸς
    ἀνθρώπου ὅτι λογίζῃ αὐτόν; » Εἰς τοῦτο γὰρ κλίνας
    τοὺς λεγομένους οὐρανοὺς κατελῆλυθεν ὁ τοῦ Θεοῦ
    Λόγος, ὡς ν γνωσθεὶς ἐνανθρωπήσας τῷ τῶν ἀνθρώ-
    πων γένει πρότερον ἀγνοούμενος αὐτῷ· καλοῦ περι-
    εφρόνησεν παρ' οὐδὲν ἡγησάμενος τὸν γενόμενον
    υἱὸν ἀνθρώπου, τοῦτ' ἔστι πᾶσαν τὴν λογικὴν καὶ
    κατ' εἰκόνα Θεοῦ γενομένην ψυχήν· καὶ τὰ λοιπὰ δὲ
    τοῦ ψαλμοῦ πνευματικῶς ἐκλαμβάνων νοήσεις.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ΄.
    Ψαλμοῦ ρμζ΄.
    Καὶ τὸ, « Ὁ ἀποστέλλων τὸ λόγιον αὐτοῦ τῇ γῇ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,850">
    CAPUT XV.
    E psalmo centesimo quadragesimo primo.
    Quæ hic dicuntur : « Me exspectant justi, donec
    retribuas mihi 84 : » de Salvatoris persona dici vi-
    dentur. Quem enim alium exspectabant justi, do-
    nec Deus retribuat ei, nisi hunc ipsum ? Sicut enim
    dictum est de prioribus justis, « Et hi omnes te-
    stimonio fidei probati, non acceperunt repromissio-
    nem, Deo pro nobis melius aliquid providente, ut
    non sine nobis consummarentur 85, » patet quod
    eum indicat psalmus per passionis tempus et ab eo
    tempore ostendi similiter ac in aliis prophetiis.
    Scriptum est igitur : « Effundo in conspectu ejus
    orationem meam, et tribulationem meam ante ip-
    sum pronuntio. In deficiendo ex me spiritum
    meum, et tu cognovisti semitas meas. In via hac
    qua ambulabam, absconderunt laqueum mihi 86; »
    et rursus : « Libera me a persequentibus me :
    quia confortati sunt super me 87. » Post hæc conti-
    nuo de sua a mortuis resurrectione orans dicit :
    « Educ de custodia animam meam ad confitendum
    nomini tuo : me exspectant justi, donec retribuas
    mihi 88. » Exspectaverunt igitur omnes hi justi do-
    nec ei retribuat Pater, eo quod « exinanienis semet-
    ipsum, obediens ei factus est usque ad mor-
    tem 89. » Quæ vero retribuet ei, nisi « gentes hære-
    ditatem, et possessiones ejus terminos terræ 90; »
    ut, cum consummatio gentium eveniet, tunc et om-
    nis Israel salvetur, omniaque quæ in psalmo dicta
    sunt, ad ejus incarnationem in qua insidiati sunt
    ei, referantur.

    CAPUT XVI.
    E psalmo centesimo quadragesimo tertio.
    In hoc psalmo dicitur : « Domine, inclina cœlos
    tuos et descende 91; » et in decimo septimo : « In-
    clinavit cœlos et descendit 92. » Ostendimus jam, et
    nunc iterum hæc de Verbo Dei commemorari de-
    monstramus. Inclinans enim cœlos, cum cœlestem,
    et Dei gloriæ formam exueret, in profundissima
    terræ descendit ea specie quam pro hominum sa-
    lute accepit. Unde ante hæc quæ retulimus verba-
    psalmus admirans dicit : « Domine, quid est homo
    quia innotuisti ei, aut filius hominis, quia reputas
    eum 93 ? » Inclinatis ergo, sicut diximus, cœlis, de-
    scendit Dei Verbum, ut cognitus fieret incarnatus
    hominum generi, quod prius ignorabat eum; neque
    contempsit parvique duxit filium hominis, id est
    omnem spiritalem et ad imaginem Dei factam ani-
    mam. Reliqua vero psalmi spiritualiter intelligenti-
    bus perspicua erunt.

    CAPUT XVII.
    E psalmo centesimo quadragesimo septimo.
    « Qui emittit eloquium suum terræ, velociter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,920">
    84 Psal. cxli, 8. 85 Hebr. xi, 39, 40. 86 Psal. cxli, 3, 4. 87 ibid. 7. 88 ibid. 8. 89 Philipp. ii, 8.
    90 Psal. ii, 8. 91 Psal. cxliii, 5. 92 Psal. xvii, 10. 93 Psal. cxliii, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Greek numerals transcribed literally (e.g., ρμδ', ρμς', ρμζ'). Note potential numbering discrepancies between Greek headers and Latin text/headers.
    - Middle Greek Chapter Header transcribed as ΙϚ' (16) based on context (Caput XVI), though visually similar to ΙΖ'.
    - "(f. 23 v)" in Greek text indicates a manuscript folio reference.
    - Superscript numbers in Latin text (84-93) correspond to footnotes.
  </notas>
</pagina>