1119 EUSEBII CASARIENS!S OPP. PARS }Π. — EXEGETICA. 1120
De triginta. denariis quibus Judas. Judaorum magi- ἃ Περὶ τῶν .1 ἀργυρίων ἀνθ᾽ ὧν ὁ Ἰούδας προῦ-

stratibus Christwn tradidit, quos nunc Ομαπαπαοςὲ
Scriptura vocat ; de eorum rejectione.

De Christi passione; de apostolorum ob eum scan-
dalizatione.

De secunda Christi manifestatione.
Ex Aggao.

De Judeorum reprobatione, de eorum sacrificiorum
eversione, de Christi super universam terram. Ec-
clesiis.

De novo Testamento, de lege veritatis, de Christo
quasi omnipotentis. Domini angelo.

De secunda Christi manifestatione quasi angeli Te-
stamenti Dei.

De Cliristo quasi sole justitie.
E Jeremia.
De passione Christi quasi agni.

De passione Christi, de Judeorum excidio, εἰ de
Jerusalem vastatione.

De gentium vccatione, ἐς Judeorum impietate, et
inprimis de traditore Juda.

De Christo quasi Rege e. Davidis semine, de Eccle-
sie sacerdotio in. secula permanente.

De novo Testamento a. vetere Moysis diverso, de
Evangelii legibus.

E Threnis.
De Christi passione et de vocatione gentium.

E Baruch.

De Christo quasi Deo a celis descendente atque apud
homines commoraturo.

Ex Ezechiele.

De Christo quasi Davide orituro pastore et de novo
Testamento.

De Christo quasi Davide orituro pastore et de novo
Testamenió.

E Daniele.
De Christo quasi lapide, de eterno ejus regno.

De Christo quasi Dei Filio.

De Christi adventu quasi hominis Filii, et de eterno
regno ejus.

De septuaginta hebdomadibus, et quomodo Christi
temporibus complebuntur; quibus elapsis propheti-
2at totum Judgorum populi excidium.

PROOEMIUM.

Post eclogas de Psalmis, czieras de reliquis
poeticis libris, nec non de prophetis in tertia hac
collectione propheticarum Christi eclogarum, octava
Universalis. elementarie introductionis, conscribe-
mus, jam prius animadversione facta quod prophe-
las vera dicere minime possibile est, nisi ab iis
confirmetur in Salvatorem οἱ Dominum nostrum
Jesum Christum fides, neque nostram in Christum
fidem stabilius ;edificari, nisi prophetis ab initio de
Christo demonstrationes firmiter credentibus. Ex-

δωχε τὸν Χριστὸν toic Ἰουδαίων ἄρχουσιν,
otc νῦν ὁ ..6γος Χαναναίους xaJci* καὶ περὶ
τῆς ἀποδοιϊῆς αὐτῶν.

Περὶ τοῦ πάθους τοῦ Χριστοῦ" xal τοῦ τῶν dso-
στόλων ἐπ᾽ αὑτῷ σχανγδαλισμοῦ.

Περὶ τῆς δευτέρας τοῦ Χριστοῦ παρουσίας.
(F. 95) Ἀπὸ τοῦ Ἁγγείου.

Περὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀποδοιῆς, καὶ τῆς τῶν
θυσιῶν αὐτῶν καθαιρέσεως τῶν τε τοῦ Χριστοῦ
ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην Ἐκχιλησιῶν.

Περὶ τῆς καινῆς Διαθήχης, καὶ τοῦ νόμου τῆς
ἀληθείας τοῦ Χριστοῦ ὡς ἀγγέλου Κυρίον
παντοκράτορος.

Περὶ τῆς δευτέρας παρουσίας τοῦ Χριστοῦ ὦ;
περὶ ἀγγέλου τῆς Διαθήκης τοῦ Θεοῦ.

Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ ἡλίου διχαιοσύνης.-

Ἀπὸ τοῦ Ἱερεμίου.
Περὶ τοῦ πάθους τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ ἀρνίου-
Περὶ τοῦ πάθους τοῦ Χριστοῦ, καὶ τοῦ τῶν Ἰου-

alov ἀξωνισμοῦ, καὶ περὶ τῆς ἐρημώσεως τῆς
Ἱερουσαλήμ.

Περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν χιλήσεως, καὶ τῆς τῶν Ἰου-

δαίων δυσσεθείεις, καὶ ὀνομαστὶ περὶ τοῦ προ-

δότου Ἰούδα.

Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ Βασιλέως ἐκ σπέρ-
ματος Aavtó, καὶ τῆς εἰς αἰῶγας συστάσης éx-
καησιαστικῆς ἱερουργίας.

Περὶ τῆς καινῆς Διαθήκης ἑτέρας παρὰ τὴν διὰ
Μωύῦσέως παλαιάν" καὶ περὶ τῶν κατὰ τὸ Εὔαγ
γέλιον γόμων.

᾿Ἀπὸ τῶν Θρήνων.

Περὶ τοῦ πάθους τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν

κλήσεως.

Ἀπὸ τοῦ Βαρούχ.

Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ Θεοῦ ἐξ οὐρανῶν
κατιόντος καὶ μετὰ ἀνγθρώπων πολιτευσομέ-
γου.

'λπὸ τοῦ Ἐζεχιή,1.

Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ Δαυῖδ ἀναστησομέ-
vov ποιμένος, καὶ περὶ τῆς καινῆς Διαθήχης.
Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ τοῦ Δαυῖδ ἀγαστησο-
μένου ποιμένος, καὶ περὶ τῆς καινῆς Διαϑήχης.
Ἀπὸ τοῦ Δανιή,1.

Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ Al0ov* xal τῆς ale-

viov βασιλείας αὑτοῦ.

Περὶ τοὺ Χριστοῦ ὡς περὶ Υἱοῦ Θεοῦ.

Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ὡς περὶ ΥἹοῦ
ἀνθρώπου" καὶ περὶ τῆς αἰωνίου βασιλείας
αὐτοῦ.

Περὶ τῶν ἐδδομήχοντα ἐδδομάδων, καὶ ὡς ἐκὶ
τοὺς χρόνους τοῦ Χριστοῦ συμπληροῦνται μεθ᾽
οὗς προφητεύεται τὰ περὶ τοῦ παγτελοῦς eAé-
0pov τοῦ Ἰουδαίων Aacv.

(IPOOIMION.

(F. 95 v*) Μετὰ δὴ τὰς ἀπὸ τῶν Ψαλμῶν ἐχλογὰς
τὰς ἀπὸ τῶν λοιπῶν στιχηρῶν xal τῶν ἑξῆς mpogn-
τειῶν ἐν τρίτῳ τούτῳ συγγράμματι τῶν περὶ τοῦ
Χριστοῦ Προφητικῶν Ἐχλογῶν, ὀγδόῳ ὄντι τῆς Ka-
θόλου στοιχειώδους εἰσαγωγῆς, ἀναλεξώμεθα,
προεπιτημηνάμενοι ὅτι μήτε τὰ τῶν προφητῶν
ἐπαληθεύειν δυνατὸν, ἂν μὴ οὐχὶ τῆς εἰς τὸν Σωτῆρα
χαὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πίστεως αὐτοῖς
συμπαραλαμδανομένης, μήτε τὰ τῆς ἡμετέρας εἰς
vy Χριστὸν πίστεως λογιχώτερηον χρατύνεσθαι, μὴ

Digitized by Google
