11350

EUSEBH. CJESARTENSIS OPP. PARS ΠῚ. — EXEGETICA.

1118

que non absimilem esse natum. Dicit autem senon A χαίων xaX ἀγίων τινὶ παραπλήσιον γεγονέναι. Orot

in civitatem ingressurum, ostendens non communi
et humana ratione se usum esse, quod quidem fa-
cere et discipulos suos admonet, dicens : « In viam
gentium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum
ne intraveritis **. »

(De Joel nihil satis comperttim.)
CAPUT XIII.
Ez Amos.

1 Subverti vos, sicut subvertit Deus Sodomani et
Gomorrham, ei facti estis quasi torris raptus ab
incendio, et non redistis ad me, dicit Dominus*?. »
Et hic ipse Dominus dicit. quasi de alio: « Sicut
subvertit Deus. Sodomam et Gomorrham. » Et in

δὲ μὴ εἰσελεύσεσϑαι εἰς πόλιν, δηλῶν τὸ μὴ χοινῇ xat
ἀνθρωπίνῃ χεχρῆσθαι πολιτείᾳ, ὅπερ ποιεῖν xai τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ παιδεύει λέγων, e Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ
ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε. »

(Τοῦ Ἰωὴλ σαφὲς οὐδέν.)
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄.
᾿Αἀπὸ τοῦ Ἁμώς.

« Κατέστρεψα ὑμᾶς, χαθὼς κατέστρεψεν ὁ Θεὸς ..6-
δομα καὶ Γόμοῤῥα, καὶ ἐγένεσθε ὡς δαλὸς ἐξεσπασμέ-
νος ἐχ πυρὸς, xat οὐδ᾽ ὡς ἐπεστρέψατε πρὸς μὲ, λέγει
Κύριος. ν Καὶ ἐνθάδε αὐτὸς ὁ Κύριός φησιν ὡς περὶ
ἑτέρον τὸ, « Καθὼς κατέστρεψεν ὁ θεὸς Σόδομα xal

Genesi notavit divina Scriptura utramque perso- B Γόμοῤῥα΄ » xoi ἐν τῇ Γενέσει δὲ τετήρηχεν dj θεία

nam bis verbis: « Et pluit Dominus super Sodo-
mam et Gomorrham sulphur et ignem a Domino de
ccelo *!', » Ex his manifesta hit de Patre et Filio
ecclesiastica fidei orthodoxia.

CAPUT XIV.
Ex eodem.

* Prayparare in occursum Dei tui Israel. Quia
ecce formans montes, et ereaus. ventum, et an-
nuntians homini Christum suum, faciens matutinam
nebulam, et gradiens super excelsa terr; Dominus
Deus omnipotens nomen ejus **. » Ilis quoque ver-
bis aperte Christi ad bomines adventum prophetizat.
Singula vero fusius atque accuratius sunt expla-
manda suo tempore.

CAPUT XY.
Ex Abdic.

« Visio Abdiz. Hzcdicit Dominus Deus ad Edom:
Auditum audivimus a Domino , et legatum ad
gentes misit?*. » Cum bic quoque Dominus Deus audi-
tum audivit a Domino, hunc locum jam satis enu-
cleavimus.

CAPUT XVI.
Ez Jona.

Partilem proprie de Christo prophetiam non
Ínvenimus in bocloco. Cum autem ad postulantem
ἃ Domino signum generationem, nihil aliud dix-

Γραφὴ τὰ δύο πρόσωπα φήσασα, « Καὶ ξόρεξε Κύ-
ρῖος ἐπὶ Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα θεῖον xai πῦρ παρὰ
Κυρίου" » ἐξ ὧν χαταφανὴς ἡ περὶ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ.
τυγχάνει τῆς ἐχχλησιαστιχῇς πίστεως ὀρθοδοξία.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Is.
Τοῦ αὐτοῦ.

« Ἑτοιμάζου ἐπικαλεῖσθαι τὸν Θεόν 222 Ἰσραΐλ.
Διότι, ἰδοὺ, στερεῶν βροντὴν, καὶ χτίζων πνεῦμα.
χαὶ ἀπαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ,
ποιῶν ὄρθρον καὶ ὀμίχλην, xal ἐπιθαίνων ἐπὶ τὰ
ὑψηλὰ τῆς γῆς, Κύριος ὁ Θεὲς ὁ παντοχράτωρ ὄνομα
αὐτῷ. » Καὶ διὰ τούτων σαφῶς τὰ τῆς εἰς ἀνθρώπους
ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ προφητεύεται’ ἐπὶ σχολῆς δ᾽

C ἂν ἑκάστη λέξις ἀκριδεστέρας τύχοι σαφηνείας,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
Τοῦ "A66ícv.

* Ὅρασις ᾿Δλδδίου" Τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς τῇ
Ἰδουμαίᾳ ᾿Αχοὴν ἔχουσα παρὰ Κυρίου, xal περι-
οχὴν εἰς τὰ ἔθνη ἐξαπέστειλεν. ». Ἐπεὶ χαὶ ἐνταῦθα
Κύριος ὁ Θεὸς ἀχοὴν ἤχουσε παρὰ Κυρίου, εἰχότως
ἐσημε:ωσάμεθα τὸν τόπον.

KE9AAAION {ζΤ΄.
Ἀπὸ τοῦ Ἰωγᾷ.

Μεριχὴν μὲν ἰδίως περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητείαν
οὐχ εὕρομεν ἐν τῷ προχειμένῳ" ἐπεὶ δὲ πρὸς τὴν ai-
τοῦσαν τὸν Σωτῆρα στ μεῖον γενεὰν οὐχ ἄλλο ἔφησεν

it dandum esse, nisi Jonz prophete signum, ad- D αὐτῇ δοθήσεσθαι ἣ τὸ σημεῖον Ἰωνᾷ τοῦ προφήτου,

jiciens : y Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tribus
diebus et tribus noctibus, sic erit Filius hominis
in corde terre tribus diebus et tribus noctibus **; »
sic et ros pro necessitate hanc quoque in testi-
moniis de Christo prophetiam indicavimus.

CAPUT X VII.
Ex Michea.

« Quia ecce Dominus egredietur de loco suo: et
descendet, et calcabit super excelsa terrz, δὲ consu-
meutur montes. subtus eum ; et valles scindentur

** Matth. x, 5. "Amos iv, 10. ! Gen, vix, 94.

ἐπαγαγὼν τὸ, « "Ὥσπερ γὰρ ἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κχοιλίᾳ
ποῦ χήτους τρεῖς ἡμέρας xal τρεῖς νύχτας, οὕτως
ἕσται xal ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τὶς γτις
τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας" » τούτου δὴ χάριν
ἀναγχαίως xai ταύτην ἐν ταῖς περὶ Χοιστοῦ μαρτυ-
ρίαις ἐτημειωσάμεθα τὴν Γραφήν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IZ.

| (f. 30 v») Ἀπὸ τοῦ Μειχαία.

« Διότι, ἰδοὺ, Κύριος Κύριος ἐκπορεύεται ἐχ τοῦ
πόπου αὐτοῦ, καὶ καταδήσεται, καὶ ἐπιδήσεται ἐπὶ
τὰ ὕψη τῆς γῆς, καὶ σαλευθήσεται τὰ ὕρη ὑποχάτω-
Ὁ Mattb. xit. 40.

* Amos iv, 12,015. AT, 1,1.

Digitized by Google
