1115

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS ΠῚ. — EXEGETICA.

1176

celum, ecce.viri duo in vestibus albis visi, eos de A ὅεν αὐτὸν, » ὅτε xal ἀτενιζόντων εἰς τὸν οὐρανὸν»

secunda ejus manifestatione certiores fecerunt,
eumdem rursus in nube venturum przdicentes.
Christo igitur soli a Patre data est potestas, et ho-
Bor et regnum, ut omnes eum adorent gentes,
« omnisque lingua confiteatur quia Dominus Jesus
Christus iu gloria est Dei Patris *?. 1

CAPUT XLV.
Ex eodem.

Precanti Danieli in omnis populi captivitate Ba-
bylonis atque in Jerusalem solitudine, Gabriel vi-
sus est archangelus simulque ostendit septuaginta
annorum captivitatis finem, et Jerusalem restau-

ἰδοὺ δύο ἄνδρες ἐν ἐσθήσεσι λαμπραῖς ὀφθέντες, τὰ
περὶ τῆς δευτέρας αὑτοῦ παρουσίας αὐτοὺς ἐδίδασχον,
αὖθις ἐν νεφέλῃ παραγενήσεσθαι αὐτὸν προλέγοντες.
Τῷ οὖν Χριστῷ μόνῳ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἐδόθῃ xol i)
τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία, ὥστε πάντα τὰ ἔθνη λατρεύειν
αὐτῷ, καὶ « πᾶσαν γλῶσσαν ἐξομοληγεῖσϑαι, ὅτι Κύ-
pios Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ πατρός. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΕ΄.
Τοῦ αὐτοῦ.

Εὐξαμένῳ τῷ Δανιὴλ περὶ τῆς εἰς Βαδυλῶνα
αἰχμαλωσίας τοῦ παντὸς λαοῦ, περί τε τῆς ἐρημώ-
σεως τῆς Ἱερουσαλὴμ, Γαδριὴλ ἐπιφανεὶς ἀρχάγγελος
ὁμοῦ τε αὐτῷ σημαίνει τὸ συμπέρασμα τῆς E6bo-

rationem, tempusque ab illa restauratione usque p μη χονταετοῦς αἰχμαλωσίας, καὶ τὴν ἀνανέωσιν τῆς

ad adventum Christi, ac secundum postea urbis
excidium, totiusque gentis servitutem, quie post
Cbristi Incarnationem consummata erit. Hzc sunt
igitur hujusce loci verba : « Daniel, nunc egressus
sum ut docerem te, et intelligeres. Ab exordio pre-
Cum tuarum egressus esl sermo : ego autem veni
ut indicarem tibi, quia vir desideriorum es : tu
ergo animadverte sermonem, et intellige visionem.
Septuaginta hbebdomades abbreviatze sunt super po-
pulum tuum, et super urbem sanciam tuam, ut
consummetur przvaricatio, et. finem accipiat pec-
catum, et deleatur iniquitas, et adducatur justitia
sempiterna, et impleatur visio, et prophetia, et uu-
gatur Sanctus sanctorum. Scito ergo et animad-

Ἱερουσαλὴμ, τόν τε ἀπὸ τῆς ἀνανεώσεως ἐπὶ τὴν
τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν χρόνον, καὶ τὴν μετὰ ταῦτα
γενησομένην δευτέραν ἅλωσιν τῆς πόλεως, xal τὸν
ἐπὶ πᾶσιν ἀνδραποδισμὸν τοῦ παντὸς ἔθνους, τὸν
μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν ἐπιτελεσθέντα.
Ἔχουσι δὲ αὐτοῦ τοῦτον τὸν τρόπον αἱ λέξει: «Δα-
νιῆλ, νῦν ἐξῆλθον συμδιδάσαι σε σύνεσιν" ἐν ἀρχῇ
τῆς δεήσεώς σου ἐξῆλθεν λόγος, καὶ ἐγὼ ἦλθον τοῦ
&vav peat aot, ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν σὺ εἶ, χαὶ ivvof,-

εθητι ἐν τῷ ῥήματι, xaX σύνες ἐν τῇ ὀπτασίᾳ. 'Εόδο-

μήχοντα ἐδδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου,
xai ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἀγίαν, τοῦ συντελεσθῆναι
ἁμαρτίαν, καὶ τοῦ σφραγῖσαι ἁμαρτίας, xal ἀπο
λεῖψαι τὰς ἀνομίας, καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδιχίας,

verte : ab exitu sermonis, ut iterum zdificetur Je- ( xaX ἀγαγεῖν δικαιοτύνην αἰώνιον, καὶ τοῦ σφραγῖσαι

rusalem, usque ad Christum ducem, hebdomades
sepieu, οἱ hebdomades sexaginta duz erunt : et
rursus zdificabitur platea, et muri, in angustia
temporum. Et post hebdomades sexaginta duas oc-
cidetur Christus : et uon erit ejus populus, qui
eum negaturus est, Et civitatem, et sanctuarium
dissipabit populus cum duce venturo : et finis ejus
vastitas, et post linem belli statuta desolatio. Con-
firmabit autem pactum inuitis hebdomada una : et
in dimidio hebdomadis deficiet hostia et sacrifi-
cium : et erit in templo abominatio desolationis :
et usque ad consummationem et finem persevera-
bit desolatio *!, » |

ὅρασιν val προφήτην, xal τοῦ χρῖσαι ἅγιον ἁγίων.
Καὶ γνώσῃ xal συνήσεις - ἀπὸ ἐξόδου λόγων (o2) τοῦ
ἀποχριθῆναι xai τοῦ οἰχοδομῆσαι ᾿Ιερουσαλὴμ ἕως
Χριστοῦ ἡγουμένου ἑδδομάδες ζ', xaX ἐύδομάδες EB *
καὶ ἐπιστρέψει, xal οἰχοδομηθήσεται πλατεία, xai
“εἴχος, xal χενωθήσονται οἱ χαιροί. Καὶ μετὰ τὰς
ἐθδομάδας τὰς &B' ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα, xai
χρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ " καὶ τὴν πόλιν, καὶ τὸ ἅγιον
διαφθερεῖ σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ, xal χοπῆ-
σονται ἐν χαταχλυσμῷ, χαὶ ξως τέλους πολέμου συν-
τετμημένου ἀφανισμοῖς, Καὶ δυναμώσει διαθήχην
πολλοῖς ἑθδομὰς pla: χαὶ ἐν τῷ ἡμίσει τῆς ἐδδο-
μάδος ἀρθήσεται θυσία χαὶ σπονδὴ, καὶ ἐπὶ τὸ

ἱερὸν βδέλυγμα τῶν ἐρημώσεων, καὶ ἕως συντελείας καιροῦ συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν.»
Eorum qui przcitatas hebdomades scrutati sunt, Ὁ Τῶν εἰς τὰς προχειμένας ἐδδομάδας ἐπιδεδληχό-

vnum novimus Africanum qui eas accuratius feli-
ciusque examinaverit. Necesse ideo videtur mihi
ejus in hunc locum elucidatiouem in medium αἷ-
ferre, dein speculari si quid et ipsi ex eo possi-
mus inducere. Scribit igitur in quinto Chronogra-
phiarum libro his verbis (4) :

CAPUT ΧΕΙ,
Ex Africano.
« Hic prophetia locus inulta et vix credenda nun-

80 Philipp. n, 11. *! Dan. ix, 22-27.

2^

των μόνον ἴσμεν ᾿Αφριχανὸν ἀχριθέστατα xal μᾶλλον
παρὰ τοὺς λοιποὺς ἐπιτετευγμένως τεθεωρηχότα " καὶ
δή μοι δοχεῖ ἀναγχαῖον εἶναι πρῶτον αὐτοῦ τὴν εἰς
(f. 59 v^) τοὺς τόπους διήγησιν εἰς μέσον ἀγαγεῖν,
εἶθ' οὕτως ἐπισχέψασθαι, εἴ τι ἄρα χαὶ αὐτοὶ δυ-
ναίμεθα συμθαλέσθαι τῷ λόγῳ. Γράφει δὴ οὖν ἐν
πέμπτῳ τῶν Χρονογραφιῶν χατὰ λέξιν οὕτως"
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μᾷ'.
Ἀφρικανοῦ.
« Ἡ μὲν οὖν περιχοπὴ οὕτω πως ἔχουσα πολλά τὰ

(4) Confer Euseb. Demonst. vini, p. ὅ89; Hieron. iu Dan. t. V, p. 682.

Digitized by Google
