<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1205 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB. IV. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    παιδίον καλεῖν πατέρα ἢ μητέρα, λήψεται δύναμιν Δα-
    μασκοῦ, καὶ τὰ σκύλα Σαμαρείας ἐναντίον βασι-
    λέως Ἀσσυρίων. » Ἐπ τῇ τοῦ μέλλοντος ἀποτελέ-
    σθαι παραδόξῳ ἀναγραφῇ τόμον καινὸν μεγάλου
    ἀγράφου προστάσσεται λαβεῖν ὁ προφήτης· δι' οὗ
    δηλοῦσθαι νομίζω τὸ τῆς Καινῆς Διαθήκης Εὐαγ-
    γέλιον· ἀλλὰ καὶ μάρτυρας τῷ Κυρίῳ ποιήσασθαι· πι-
    στοὺς ἀνθρώπους, ὧν ὁ μὲν ἱερεὺς λέγεται εἶναι, ὁ δ'
    ἕτερος, οἶμαι, προφήτης ἦν· μέμνηται γοῦν ατοῦ
    καὶ ἡ τν Παραλειπομένων γραφή· οὓς καὶ αὐτοὺς
    ὑπολαμβάνω σύμβολον εἶναι τῶν μεμαρτυρηκότων τῇ
    τοῦ Σωτῆρος μῶν ησοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ (f. 47)
    προφητῶν, καὶ τν εἰς τὸν αὐτοῦ τύπον πάλαι καθε-
    στώτων ἱερέων. Μετὰ ταῦτα λέγεται· « Καὶ προσ-
    ῆλθον πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶ ἐν γαστρὶ ἔλαβε , καὶ
    τεκεν υόν, » καὶ τὰ ἑξῆς. Σφόδρα δὲ ἀπρεπὲς καὶ τῆς
    προφητικῆς σεμνότητός τε καὶ καθαρότητος ἀλλό-
    τριον τὸ προχείρως οὕτως οἴεσθαι τὸν προφήτην ἐν
    αὐτῷ τ θεωρεῖσθαι ἐπὶ μαρτύρων τῶν προδεδη-
    λωμένων κοινωνίας χάριν αἰσχρς προσεληλυθέναι
    γυναικὶ προφήτιδι καὶ αὐτῇ· ποία δὲ κἂν πιθανότητος
    τολμᾶται προσελθεῖν αὐτὸν συνεκληρηκέναι καὶ τετοκέναι
    αὐτὴν υἱόν· ἀλλὰ γὰρ ἔχεσθαι καὶ ταύτην τὴν προ-
    φητείαν ἡγομαι τοῦ νοῦ τῆς προεκτεθείσης, καθ' ἣν
    εἴρηται· « Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται· »
    ἐκεῖσε μὲν γὰρ ἐν γαστρὶ λήψεσθαι καὶ τέξεσθαι υἱὸν
    προὔλέγετο ἡ παρθένος· ἐνταῦθα δὲ καὶ ὁ τρόπος
    καθ' ὃν πέρας εἴληφεν ἡ προφητεία δηλοῦται· « Ἐν
    γαστρὶ γάρ, φησίν, ἔλαβε, καὶ ἔτεκεν υἱόν. » Τίς
    ἂν οὖν εἴη ὁ φάσκων τὸ, « Προσῆλθον πρὸς τὴν προ-
    φῆτιν, » ἢ τ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ λαλοῦν ἐν τῷ προ-
    φήτῃ, περὶ οὗ λέλεκται τῇ Μαρίᾳ· « Πνεῦμα ἅγιον
    ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει
    σοι. » Διὸ καὶ προφῆτις οὐκ ἀπεικότως καὶ αὐτὴ ἂν
    λεχθείη· ἀπὸ γον τοῦ γίου Πνεύματος συλλαβοῦσα
    τέτοκε τὸν ἐκεῖσε μὲν ἐπικληθέντος Ἐμμανουήλ,
    ἐνταῦθα δὲ ἄλλως προσαγορευόμενον· « Κάλεσον γάρ,
    φησί, τὸ ὄνομα τοῦ ἀποτεχθέντος παιδίου, Ταχέως
    σκύλευσον, ὀξέως προνόμευσον· » καὶ γὰρ ὡς ἀλη-
    θῶς ἐσκύλευσεν οὗτος καὶ προενόμευσεν ἀπορρήτῳ
    καὶ θεί δυνάμει τὰς ἀντικειμένας ἀοράτους καὶ πνευ-
    ματικὰς δυνάμεις, ὥστε εἰπεῖν, « Ἐγὼ νενίκηκα τὸν
    κόσμον· » ἀφ' ὧν σκύλα καὶ προνομὴν εἰληφὼς τὰς
    πάλαι κατατυραννουμένας ὑπ' αὐτῶν ψυχάς, κηρύξαι
    αἰχμαλώτοις ἄφεσιν » ὁμολογεῖ, λαβὼν παρὰ τοῦ Πα-
    τρὸς « ἔθνη τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ· » ἃ λέγοιτ' ἂν
    εὐκόλως σκύλα· « καὶ τὴν κατάσχεσιν αὐτο τὰ πέρατα
    τῆς γῆς, » ἃ καὶ αὐτὰ εἰκότως ἂν καλοῖτο προνομὴν.
    Πρὸς τούτοις, « Πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον καλεῖν
    πατέρα ἢ μητέρα, λήψεται, φησί, δύναμιν Δαμα-
    σκοῦ κα τὰ σκύλα Σαμαρείας ἐναντι βασιλέως Ἀσ-
    συρίων· » ἅπερ καὶ αὐτὰ κατὰ μόνην διάνοιαν, ἤτοι
    περὶ δυνάμεώς τινων πονηρῶν, οἶμαι λέγεσθαι. ὡς
    ἅμα τῇ γενέσει καθιεῖλεν ἡ θεία τοῦ Σωτῆρος μῶν
    δύναμις, ἢ καὶ περὶ ψυχῶν τν εἰς αὐτὸν πεπιστευ-
    κότων διαφοράς· ὧν τὰς μὲν ἐξ εἰδωλολατρίας μετα-
    βαλούσας ἐπὶ τὸν εὐαγγελικὸν βίον εἰκὸς εἶναι τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    aut matrem, accipiet potestatem Damasci, et spo-
    lia Samariæ coram rege Assyriorum ¹. » Ad mi-
    randas res quæ futuræ erant conscribendas librum
    novum et grandem sumere jubetur propheta, quo
    significari opinor Novi Testamenti Evangelium. Sed
    et testes Domino ut faceret fideles homines, quo-
    rum quidem unus sacerdos esse dicitur, alius vero
    propheta erat; meminit igitur ejus et Paralipome-
    non Scriptura; quos et ipsos suspicor typum esse
    eorum qui Salvatoris nostri Jesu Christi adventui
    testes facti sunt prophetæ, et qui in ejus figuram
    olim constituti sunt sacerdotes. Post hæc dicitur :
    « Et accessi ad prophetissam, et in utero accepit,
    et peperit filium, » et quæ sequuntur. Magnopere
    quidem indignum prophetica dignitate et sinceri-
    tate existimare prophetam, præsertim cum inter
    prædictos testes divinitus inspiratur, turpis causa
    consortii ad mulierem, prophetissam licet accedere.
    Nunquid verisimile erat eum accessisse, et illam
    concepisse et peperisse filium? Nobis enim idem esse
    videtur sensus hujus, ac prioris prophetiæ, quæ dici-
    tur: « Ecce virgo in utero accipiet: » illic enim
    in utero accepturam et filium parituram esse vir-
    ginem prædictum erat; nunc hic ratio ostenditur
    qua eventu probata est prophetia. « In utero enim,
    ait, accepit et peperit filium. » Quis igitur esset
    dicens: « Accessi ad prophetissam, » nisi Spiritus
    sanctus, a quo afflatus propheta divinabat, et de
    quo dictum est Mariæ: « Spiritus sanctus superve-
    niet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi ². »
    Ideoque prophetissa non immerito diceretur ipsa,
    quæ a sancto Spiritu concipiens, peperit eum qui
    illic vocatur Emmanuel, hic vero aliter nominatur.
    « Voca enim, ait, nomen ejus, Accelera spolia de-
    trahere, cito prædare. » Vere enim ille spoliavit
    et prædatus est mystica et divina virtute adversas,
    invisibiles spiritualesque potestates, ita ut diceret :
    « Ego vici mundum ³. » A quibus quasi spolia et
    prædam animas jampridem ab iis oppressas aufe-
    rens, « prædicare captivis remissionem ⁴, » confite-
    tur, accipiens a Patre « gentes hæreditatem ejus ⁵, »
    quæ spolia facile dici possent; « et possessionem
    ejus terminos terræ ⁶, » quod merito vocaretur
    præda. Præterea, « Priusquam sciat puer vocare pa-
    trem et matrem, accipiet, ait, potestatem Damasci,
    et spolia Samariæ coram rege Assyriorum. » Quæ
    quidem et ipsa uno sensu, sive de potestatibus qui-
    busdam nefariis, quas una ortu sustulit divina
    Salvatoris nostri virtus, sive de animarum discri-
    mine in eum credentium: quarum alias quidem
    ex idololatria ad evangelicam vitam conversas hic
    potestatem Damasci esse reor; alias vero, scilicet
    e circumcisione populi, cum Christum Dei accepe-
    rint, spolia Samariæ vocari. Has vero animas spo-
    lia et prædam de spiritualibus capiens hostibus, co-
    ram spirituali rege Assyriorum, scilicet diabolo,
    arma cepit et ad pugnam contra eum se accinxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,950">
    ¹ Isa. VIII, 1-4. ² Luc. I, 35. ³ Joan. XVI, 33. ⁴ Luc. IV, 18. ⁵ Psal. II, 8. ⁶ ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1205-1206) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>