1129

ECLOGJE PROPHETICJE. — LIB. If.

1139

πόλιν, τουτέστι τὸν περέγειον τόπον συγχρίσει τοῦ A incolentes, pre omnium animantium multitudine

"παντὸς χόσμου βραχύτατον ὄντα, xal τοὺς ἐν αὐτῇ,
ὡς ἐν παραθέσει τῆς τῶν λογικῶν ἁπάντων πληθύος
ὀλίγους ὄντας ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, ὡς σταγών ἐστιν
ἀπὸ χάδον, ἐλυτρώσατο πολιορχουμένους ἀπὸ τῆς τοῦ
διαδόλον βασιλείας, πάνλοθεν τὸν περίγειον χῶρον xat
ποὺς ἐν αὑτῷ χυχλοῦντος, οἰχοδομοῦντός τε ἐπ' αὐτὸν
χάραχας μεγάλους, «τὰς ἀρχὰς, xal τὰς ἐξουσίας, xal
ποὺς χοσμοχράτοραᾶς τοῦ σχότους τούτον, καὶ τὰ πνευ-
ματικὰ τῆς πονηρίας. » Τοῦτον οὖν οὐχ ἄλλος τις ἢ
μόνος χαθεῖλεν ὁ πένης καὶ σοφὸς ἀνὴρ, ὁ Σωτὴρ χαὶ
Κύριος ἡμῶν, χενώσας ἑαυτὸν καὶ δι᾽ ἡμᾶς πτωχεύ-
σας ἐν τῷ πλούτῳ τοῦ ἑαυτοῦ ἐλέους, καὶ χαθελὼν
διέσωσεν ἐν τῇ σοφίᾳ αὑτοῦ τὴν μιχρὰν πόλιν, ὡς
εἰχὸς τὴν Ἐχχλησίαν χαθ᾽ ἑτέραν ἐκδοχὴν, xat τοὺς

perpaucos atque inter omnes gentes quasi gulta in
magna amphora, expugnatas liberavit a diaboli di-
tione, qui bunc terrestrem locum ejusque incolas
omni ex parte vallaverat, munitionesque magnas
per gyrum exstruxerat, « principes » scilicet « et
potestates, mundi rectores tenebrarum harum, et
spiritualia nequitizi **, » Hunc igitur non alius qui-
vis nisi solus sustulit pauper et sapiens vir, Sal-
vator, Dominusque noster, exinaniens semetipsum,
et propter nos inops factus in misericordie sum
divitiis, et illo sublato, sapientia sua parvam civi-
tatem salvain fecit, sive Ecclesiam alia interpreta-
tione, paucosque qui sunt in ea. Etenim « angusta
porta et arcta via est quz ducit δῷ vitam, et pau-

ἐν αὐτῇ ὀλίγους ὄντας - ἐπειδὴ « στενὴ χαὶ τεθλιμμένη B ci. sunt, qui inveniunt eam **. » Hzc. mirabiliter

ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, καὶ ὀλίγοι εἰσὶν ol
διιόντες αὐτήν. » Φασὶ δ᾽ οἱ τὴν τηλιχαύτην ὁρῶντες
οἰχονομίαν τὸ, « ᾿Αγαθὴ σοφία ὑπὲρ δύναμιν" » δύναμιν
δὲ 670v ὅτι τὴν τῶν πολεμίων * ἀλλὰ xat, εΑνθρωπος,
φησὶν, οὐχ ἐμνήσθη τοῦ ἀνδρὸς τοῦ πένητος Exelvou* »
Θεὸς μὲν γὰρ ἦν ὁ διὰ τῶν προφητῶν μνημονεύων
αὐτοῦ, xai προκηρύττων τὰ περὶ τῆς εἰς ἀνθρώπους
ἐπιδημίας αὐτοῦ" τῶν δ᾽ ὑπὸ τῆς σοφίας τῶν ἀρχόν-
τῶν τούτου τοῦ αἰῶνος ἐνεργηθέντων οὐδὲ εἷς πώποτε
ἐμνήσθη, ἐπεὶ μηδ᾽ οἷοί τε ἦσαν εἰδέναι τὸ μυστήριον
τὸ ἀποχεχρυμμένον πρὸ τῶν αἰώνων τῆς xavà τὴν
ἐνανθρώπησιν οἰχονομίας τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ. Πρὸς
πούτοις λέγεται ὅτι « xal σοφία τοῦ πένητος ἐξουδε-
νωμένη" » xat γὰρ εὐδόχησεν ὁ Θεὸς « διὰ τῆς μω-
ρίας τοῦ χηρύγματος σῶσαι τοὺς πιστεύοντας" » ἀλλὰ
« xai οἱ λόγοι αὐτοῦ, φησὶν, οὐχ εἰσὶν ἀχηυόμενοι" »
οὐ πάντων γάρ ἐστιν ἀχοῦσαι τῶν τοῦ Σωτῆρος λό-

facta videntes exelamant : « Melior est sapientia
fortitudine, » fortitudine scilicet. hostium. Sed et
« nullus, ait, recordatus est hominis illius paupe-
ris. » Deus enim erat qui sui per prophetas admo-
nebat, suumque inter homines adventum pradica-
bat. 15:1 vero, hujus szculi principum sapientia af-
flati, nequaquam ejus recordati sunt, qui myste-
rium ante secula absconditum Dei Verbi incarna-
lionis minime perspicere valebant. De quibus dici-
tur : « Sapientia pauperis contempta. » Etenim
« Deo placuit przdicationis stultitia credentes sal-
vos facere ?** ; » sed « verba ejus, ait, non sunt au-
dita. » Nec enim omnium est Salvatoris verba au-
dire, nisi solummodo eorum qui aures audiendi hia-
bent. Namque Christi Evangelium absconditum est,
iis scilicel qui non sunt ejus discipuli; « in iis qui
pereunt est opertum **, »

Tuv, εἰ μὴ μόνον τῶν ἐχόντων ὦτα εἰς τὸ ἀχούειν’ καὶ γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ χεχαλυμμένον
ἐοτὶν, πλὴν οὐ τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς, « τοῖς γὰρ ἀπολλυμένοις ἐστὶν χεχαλυμμένον. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Q*.
Τοῦ "Acparoc τῶν ἀσμάτων.

Ὅλον τὸ βιθλίον ὑπόθεσιν ἔχει νύμφης ἔρωτα πρὸς
νυμφίον, ὁμολογηύσης τετρῶσθαι τῇ πρὸς αὐτὸν ἀγά-
πη, xal αὐτοῦ πάλιν ὁμολογοῦντος αὐτὴν μόνην ἀπὸ
“πλειόνων ὑπάρχειν αὐτῷ τελείαν περιστερὰν παρὰ
τὰς λεγομένας βασιίλίδας καὶ παλλακίδας καὶ νεάνιδας.
Οἱ μὲν οὖν ἐκ περιτομῆς μίαν εἶναι τῶν πεπιστευ-
μένων παρ᾽ αὐτοῖς δύο χαὶ εἴχοσι θεοπνεύστων γρα-

φῶν πεπεισμένοι χαὶ ταύτην τὴν Γραφὴν, οὐκ οἶδ᾽ εἰ D

ἔχοιεν ἄξιόν τι θείας ἐπιπνοίας λεγόμενον ἐν αὐτῇ
παραστῆσαι, μὴ πλέον τι τῆς προχείρου ἐχδοχῆῇς χατὰ
ποὺς τόπους φανταζόμενοι" ὁ δὲ δυνατὸς (f. 28) τὸ
μὲν ἐπιχείμενον καὶ ταύτῃ τῇ Γραφῇ χάλυμμα πε-
φιελεῖν, ἐπιστρέψαι δὲ πρὸς Κύριον ὅπερ ἐστὶ τὸ
π“τνεῦμα, καὶ ἀναχεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν xal ἐν
“«ούτοις δόξαν τοῦ Κυρίου κατοπτρίζεσθαι, θεωρήσει
ἂν αὐτῇ τὰ κατὰ τὴν πνευματικὴν νύμφην, δῆλον δ᾽
ὅτι τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Χριστοῦ, μυστήρια, xoi τὰ
λεγόμενα περὶ τοῦ τελείου τῆς τοιασδὶ νύμφης νυμ-
φίου xal τῆς τῶν βασιλίδων αὐτοῦ καὶ παλλαχί-

** Ephes. vi, 12. ?* Matth. vu, 14.

£* Cant. v1, 7, 8
Paraor, Gn. XXII.

36. [ Cor. 1, 21.

CAPUT VI.
E Cantico canticorum.

Exponitur in toto libro sponsz erga sponsum
amor, 4υ semelipsam amore illius sauciam fate-
tur, dum ille vicissim eam e multis solam esse
sibi perfectam columbam "', inter reginas, con-
€ubinas et. adolescentulas ** pradicat. Judzi qui-
dem unam esse ex duabus et viginti quas divinitus
inspiratas credunt, hane Scripturam reputant ;
nescio an quidquam in eis divina inspiratione
dignum ostendere queant, si nihil litterali acce-
ptione majus hic excogitent. Qui autem obductum
valet huic Scripture velum retegere, convertere
ad Dominum quod est spiritus, et aperto vultu
Domini .gloriam sub his figuris latentem perspi-
cere, manifeste dispiciet in ea Christi Ecclesiam a
spirituali sponsa mystice designari, el quie dicta
sunt de perfecto talis sponsz sponso, et de reg:-
narum ejus, concubinarum et adolescentularum
discrimine, nec non quecunque arcana in hoc li-
bro abscondita sunt. documenta, recte intelliget ;
3. Η Cor. iv, ὅ. 57 Cant. ui, 10, 44; v, 2.

36

Digitized by Google
