CAPUT XXVIII,
Ex eodem.

« Et egredietur Dominus et przliabitur contra
gentes illas, sicut preliatus est. in die certami-
mis.. ... Εἰ veniet Dominus Deus meus, omnes-
que sancti cum eo **. » Et hzc rati de secundo. dici

Christi adventu notavimus.

CAPUT XXIX.
E Malachia.

« Non est mihi voluntas in vobis, dicit Dominus
emnipolens: et. munus non suscipiam de manu
vestra. ΑΒ ortu enim solis usque ad occasum, ma-
£num est nomen meum in gentibus : et in omni
loco sacrificatur, οἱ oflertur nomini meo oblatio
munda : quia magnum est nomen meum in gentibus,
dicit Dominus omnipotens : et vos polluistis illud 53.»
Sicut manus, et dextera, et brachium et virtus
Dei omnium Verbum ejus in divinis nominatur
Scripturis, ita et eum designat nomen Dei. lloc
igitur divinum nomen quasi « ab ortu solis usque
ad occasum glorificatur in gentibus, » cuivis mani-
festum per przedicationes qux in. Christi nomine
ubique fiunt. Quippe in omni loco spiritale incen-
sum et precibus purum incruentumque ac ratio-
nale sacrificium per verum summumque pontifi-
cem Deo offerunt. Quibus vero hoc modo adoran-
tibus, corporalia prioris populi sacrificia recessura
dicit Deus. Manifestum igitur quomodo post Chri-

sli incarnationem utrinque finem prophetia acce- €

peri; etenim prioris populi reprobatione simul
submota sunt ab eis secundum Daniel sacrificia et
libamenta, nec nonet gentium ad omnium Deum
conversio subaecuta est.

CAPUT, XXX.
Ex eodem.

* Pactum meum fuit cum eo vitz et pacis : et
dedi ei timorem, et timuit me, et a facie nomi-
nis mei pavebat. Lex veritatis fuit in ore ejus, et
iniquitas non est inventa in labiis ejus : in pace
et in 2quitate ambulavit mecum, et multos avertit
ab iniquitate. Labia enim sacerdotis custodient

EUSEBII. CAESAIUENSIS OPP. PARS Ifl. — EXEGETICA.

1156
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KI
. Tov αὑτοῦ.

4 (f. 54) Καὶ ἐξελεύσεται Κύριος, xai παρατάξε.
ται ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐχείνοις, χαθὼς ἡμέρα πολέμου *
xai παρέσται Κύριος ὁ Θεός μου, χαὶ πάντες οἱ
ἅγιοι μετ᾽ αὐτοῦ. » Καὶ ταῦτα ὑπονοοῦντες περὶ
«ἧς δευτέρας λέγεσθαι τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐση-
μειωσάμεθα.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΘ'.
Τοῦ ἀγγέιου.

« Οὐχ ἔστι μου θέλημα ἐν ὑμῖν, λέγει Κύριος
παντοχράτωρ, καὶ θυσίαν οὐ προσδέξομαι ἐχ τῶν
χειρῶν ὑμῶν. Διότι ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ ἕως
δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ
ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσφέρεται τῷ ὀνόματί
μον, καὶ θυσία χαθαρά" διότι μέγα τὸ ὄνομά μου ἐν
τοῖς ἔθνεσι, λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ ὑμεῖς δὲ
βεθηλοῦτε αὐτό, » “Ὥσπερ χεὶρ καὶ δεξιὰ xal βρα-
χίων καὶ δύναμις τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ὁ Λόγος αὐτοῦ
ἐν ταῖς θείαις ὠνόμασται Toagaic, οὕτως ὁ αὐτὸς
xai ὄνομα χρηματίζει τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο οὖν τὸ θεῖον
ὄνομα ὡς « ἀπ᾽ ἀνατολῶν ἡλίου xal δυσμῶν δεδόξα-
σται ἐν τοῖς ἔθνεσιν, » παντί τῷ πρόδηλον ἀπὸ τῶν
πανταχόσε χρηματιζόντων χατὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ
προσηγορίαν " οἵ xat ἐν παντὶ τόπῳ πνευματιχὸν θυ-
μίαμα χαὶ τὴν δι᾽ εὐχῶν χαθαρὰν καὶ ἀναίμαχτον
χαὶ λογιχὴν θυσίαν διὰ τοῦ χατ᾽ ἀλήθειαν ἀρχιερέως
προσάγουσι τῷ Θεῷ" τούτων δὲ τοῦτον λατρευόντων
τὸν τρόπον, τὰς σωματιχὰς τοῦ προτέρου λαοῦ θυ-
Glag ἀποστραφήσεσθαί φησιν ὁ Θεός " καὶ δὴ σαφὲς
πῶς μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν xaz' ἀμφότερα
πέρας εἴληφεν ἡ προφητεία" κατά τε τὴν (5) προτέρου
λαοῦ ἀποδολὴν, ἅμα τε ἀρθείσης ἐξ αὐτῶν κατὰ τὸν
Δανιὴλ θυσίας χαὶ σπονδῆς, καὶ χατὰ τὴν τῶν ἐθνῶν
ἐπὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐπιστροφήν.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ A'.
Τοῦ αὐτοῦ.

cH διαθήχη ἦν μετ᾽ αὐτοῦ τῆς ζωῆς καὶ τῆς
εἰρήνης, xal ἔδωχα αὐτῷ φόδῳ φοθεῖσθαί με, wa ᾿
ἀπὸ προσώπου ὀνόματός μου στέλλεσθαι αὐτόν. Νό-
μὸς ἀληθείας ἦν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ ἀδιχία οὐχ
εὑρέθη, ἐν χείλεσιν αὐτοῦ’ ἐν εἰρήνῃ χατευθύνων Exo-
ρεύθη μετ᾽ ἐμοῦ, xa πολλοὺς ἐπέστρεψεν ἀπὸ ἀδι-

scientiam, οἱ legem requirent ex ore ejus : quia Ὁ κίας. Ὅτι χείλη ἱερέως φυλάξεται γνῶσιν, χαὶ νόμον

angelus Domini omnipotentis est **. » Hzc quoque
cum testimoniis de Christo congrua reputantes re-
tulimus. Pactum enim vite et pacis cum eo erat ;
timoris vero spiritus cum czeteris super eum re-
quievit, juxta hzc lsaie verba : « Et replebit eum
spiritus timoris Domini **. » Veritatis quoque lex,
non autein typica in ore ejus erat, et non inventa
est iniquitas in labiis ejus. Juxta enim eumdem
isaiam, iniquitatem non fecit, nec inventus est
dolus in labiis ejus. Quasi coexsistens patria vlr-
tute « in pace eL in zquitate » ambulavit cum eo,

8: Zach. xiv, 9, ὃ. "5 Malach. 1, 10-192.
453) Desideratur τοῦ, Epi.

δι Malach.n, 5-7.

ἐχξητήσουσιν &x στόματος αὐτοῦ, ὅτι ἄγγελος Κυρίου
παντοχράτορός ἐστιν. » Καὶ ταῦθ᾽ ἁρμόζειν ὑπολαμ-
θάνοντες ταῖς περὶ Χριστοῦ μαρτυρίαις ἐχτεθεέμεθα"
$ τε γὰρ διαθήκη τῆς ζωῆς καὶ τῆς εἰρήνης ἦν μετ᾽
αὐτοῦ, τό τε τοῦ φόδου πνεῦμα μετὰ xal τῶν λοι-
πῶν ἐπ' αὐτὸν ἀνεπαύσατο χατὰ τὸ, « Καὶ ἐμπλήσει
αὐτὸν πνεῦμα φόδου Θεοῦ, » λεγόμενον ἐν Ἡσαῖᾳ"
τοῦτο δὲ καὶ ὁ τῆς ἀληθείας νόμος, οὐχὶ δὲ ὁ τυπιχὸς
ἐν τῷ στόματι ἦν, καὶ ἀδικία οὐχ εὑρέθη ἐν χείλεσιν
αὐτοῦ" χατὰ γὰρ τὸν Ἡσαῖαν ἁμαρτίαν o)x ἐποίη-
σεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν χείλεσιν αὐτοῦ" οἷα δὲ εὺν-

88 Isa, xi, 9.

Digitized by Google
