<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,80">
    1189 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB. III. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    ἐκδέδωκε ποιήσας, « Καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ ἅγιον A διαφθερεῖ λαὸς ἡγουμένου ἐρχομένου. » Καὶ πρό-δηλον ὅπως ὁ λας καὶ ὁ στρατὸς τῶν μετὰ τοὺς χριστοὺς γουμένους τν κατὰ Ἰουδαίαν ἀρχὴν διαδεξαμένων ἐξ ἐθνῶν γουμένων, νόμοις ἐθνῶν χρώμενος, καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ ἅγιον διέφθειρε, καὶ ὁ κατὰ διάνοιαν δὲ τῶν ψυχῶν γούμενος φθο-ραῖς σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ κατὰ τὴν προφητείαν ἐληλυθότι πᾶσαν φθορὰν ἐνηργήσατο αὐτ τε πρό-τερον τῷ λα, καὶ τος τὴν πόλιν ἐνοικοῦσι πολί-ταις, ἔπειτα δὲ καὶ τῷ ναῷ καὶ τῇ πάλαι συντε-λουμένῃ ἐν αὐτ λατρείᾳ. « Καὶ ταύτην γε αἰτίαν τῆς παραυτίκα γεγενημένης τοῦ Χριστοῦ παρουσίας προσημαίνων που θεῖον λόγον φησιν· Κύριος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, τοῦ δεῖν εἰ ἔστι συνίων, ἢ ἐκζητῶν τὸν Θεόν. Πάντες B ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρεώθησαν, οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστό-τητα, οὐκ ἔστιν ἕως νός. » Εθ' ὡς διεφθορότων τῶν προδεδηλωμένων τὰ διαληψόμενα αὐτοὺς προδιδάσκων ὁ λόγος φησί· « Καὶ κοπήσονται ἐν τῷ κατακλυσμῷ, καὶ ἐπὶ τοσοῦτόν γε κοπήσονται, ἕως τέλους πολέμου συντετμημένου ἀφανισμοῖς· » ἔτι δὲ τούτων συντε-λουμένων τε καὶ ἐνεργουμένων, « Καὶ δυναμώσει δια-θήκην πολλοῖς βδομὰς μία. » Αὕτη δ' ἂν εἴη ἡ τοῦ σωτηρίου κηρύγματος, δι' οὗ τῆς Καινῆς τὴν παρά-δοσιν Διαθήκης ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν πολλοῖς μαθητευθεὶσιν αὐτῷ ἐνεδυνά-μωσε· τοτὲ μὲν πρὸ το πάθους συνὼν αὐτοῖς καὶ συμπολιτευόμενος, τοτὲ δὲ καὶ « μετὰ τὴν ἀνάληψιν δι' ἡμερν μ' ὀπτανόμενος αὐτοῖς καὶ συναλιζόμενος, C καὶ λέγων τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ· » διὸ καὶ « παρήγγειλεν αὐτοῖς ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρί-ζεσθαι. » Ταύτης δὲ τς ἑβδομάδος ἐν τῷ μίσει δι' ἣν πέπονθεν ὑπὸ Ἰουδαίων ἐπιβουλὴν κα τὰ ἀκό-λουθα τῆς θείας ἐπικηρύξῃ προρρήσεως· ἀμφὶ γεν τὰ τρία ἥμισυ ἔτη κηρύξας καὶ ἀπ τῆς τν Εὐαγ-γελίων παρίσταται γραφῆς· διὸ ἔφηται· « Καὶ ἐν τῷ ἡμίσει τῆς ἑβδομάδος ἀρθήσεται θυσία καὶ σπονδή. »
    καὶ σαφς γε ὅπως μα τῷ πάθει δυνάμει ἤρθη ἐξ αὐτῶν θυσία καὶ σπονδή· ὅτε κατὰ μὲν τὴν τῶν Εὐαγγελίων γραφὴν τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω· κατὰ δὲ τὴν το Ἰωσήπου ἱστορίαν·
    Ἐν αὐτῇ τῇ Πεντηκοστῇ νύκτωρ οἱ ἱερεῖς παρελ-θόντες εἰς τὸ ἱερόν, ὥσπερ αὐτοῖς θος ἦν, πρὸς τὰς λειτουργίας, πρῶτον μὲν κινήσεως ἔφασαν ἀντιλαμ-βάνεσθαι καὶ κτύπου, μετὰ δὲ ταῦτα φωνῆς ἀθρόας· « Μεταβαίνομεν(ωμεν) ἐντευθεῖν. » D
    Ταῦτα δὲ κατὰ λέξιν καὶ ἕτερα τούτοις παραπλήσια ταῖς στορίαις παραδος ὁ Ἰώσηπος συμβάλοιτ' ἂν μῖν ες ἀπόδειξιν τοῦ δυνάμει λελύσθαι τε καὶ κατηρ-γῆσθαι μετὰ τὸ σωτήριον πάθος τὸ τῆς τοῦ λαο σω-ματικς λατρείας. Οἶδα δὲ καὶ ἄλλην εἰς τὴν ἑβδο-μάδα τὴν « δυναμώσασαν διαθήκην πολλοῖς » ἀποδο-θεῖσαν ἑρμηνείαν· ταύτην γὰρ εἰς τὴν ἐν δεκάσιν ἑβδομάσι μεταλαβοῦν  λόγος παρίστη τὸν σύμπαντα τῶν ἀποστόλων χρόνον εἰς βδομηκονταετίαν συντελ-νεῖν, ἐν ᾗ τ κήρυγμα τς Καινῆς Διαθήκης οὐκέτι ἑνί, ἀλλὰ πολλοῖς θνεσι κηρυχθὲν εἰς πᾶσαν ἐνεδυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    a modo populus exercitusque istorum qui post christos duces in Judæos imperium obtinuere, gentium usus legibus, civitatemque et sanctua-rium pessumdedit, et spirituali sensu animarum quasi pestis factus, cum duce qui, juxta prophe-tiam, jam venerat, omnem perniciem in pristinum populum atque in civitatis incolas, dein in templum, veteremque cultum in eo usitatum excogitavit. Hanc vero causam Christi incarnationis quæ pro-tinus facta est, quodammodo ostendit divina Scri-ptura dicens : « Dominus de cælo prospexit super filios hominum, ut videat si est intelligens, aut re-quirens Deum. Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt : non est qui faciat bonum, non est us-que ad unum 37. » Dein in istos ad hoc corruptionis provolutos quæ ingruant calamitates edocens Scri-ptura ait : « Et finis ejus vastitas, et post finem belli statuta desolatio 38. » Quæ cum acciderint, « confirmabit pactum multis hebdomada una. » Hoc vero pactum nihil aliud est ac salutaris prædicatio qua Salvator Dominusque noster Jesus Christus Testamentum Novum in multis discipulis suis confirmavit : tum quidem ante passionem cum eis vivens ac conversatus, tum vero « post passio-nem suam per dies quadraginta apparens eis con-gregatis, et loquens de regno Dei 39. » Ideoque « præcepit eis ab Jerosolymis ne discederent. » Hujus vero hebdomadis in dimidio, morte quam ab Judæis perpessus est, impleta sunt divinæ prophe-tiæ reliqua ; cum quidem per tres annos et dimidium Evangelium prædicatum, ac deinde conscriptum est, quare dicitur : « In medio hebdomadis deficiet hostia et sacrificium 40. » Constat enim per passionem defe-cisse hostiam simul et sacrificium ; quando, juxta Evangeliorum narrationem, « velum templi scis-sum est in duas partes a summo usque deorsum 41 ; » juxtaque Josephi historiam :
    In ipsa Pentecoste noctu sacerdotes in tem-plum progressi, sicut consueverant, ad sacra fa-ciendum, primo motum vehementem cum fragore factum esse dixerunt, dein magnam audiri vocem : « Hinc egrediamur (1). »
    Hæc expresse, aliaque his similia Josephus cum in historiis refert, nobiscum videtur consentire, demonstrantibus reipsa solutum ac deletum fuisse post Salvatoris passionem corporeum populi cul-tum. Novimus aliam quoque de hebdomade « con-firmatura pactum multis » datam interpretationem. Hæc enim hebdomada, quasi septem decenniis con-stans, omne apostolorum tempus, scilicet septua-ginta annos indicare videretur, quibus Novi Testa-menti prædicatio habita est, quod non uni, sed multis annuntiatum gentibus per universam terram
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,930">
    37 Psal. XIII, 2, 3. 38 Dan. IX, 26. 39 Act. I, 5. 40 Dan. IX, 27. 41 Matth. XXVII, 51.
    (1) Joseph. De bello Jud., VI, 5, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto grego conforme aparecem.
    Texto "καὶ σαφὲς γε..." transcrito como bloco distinto no final da coluna grega antes dos parágrafos finais.
    Nota de rodapé (1) refere-se a citação de Josefo.
  </notas>
</pagina>