1907

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS. ΠῚ. — EXEGETICA.

1208

iMac vero sufficiunt sancto viro commentaria, in A λεγομένην δύναμιν Δαμασχοῦ, τὰς δ᾽ ἐκ περιτομῆς

bunc iocum dignoscere volenti. Si quis autem ex
Judxis hiec magis corporaliter inquirere velit, ab
eo postulandum est an possit corporaliler osten-
dere qua ratione Isaias, post przcitatos testes, ad
prophetissam corporalis eonsortii causa accesserit ;
quanam vero et qualis sit hzec prophetissa, et quo-
modo e vestigio conceperit, confestimque pepererit,
et quisnam isle ex prophetissa natus filius, quem
vocare ἰδ prwceperit ipse Dominus « Celeriter
detrahe spolia, cito predare; » et quanam sit causa
hujusce appellationis; et quomodo ex communi
sensu corporaliter existimandum: sit hune puerum
* potestatem accepisse Damasci, et spolia Samarize
coram rege Assyriorum ; » h:ecque jacere « prius-

τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ παραδεξαμένας τὰ προσαγο-
ρευόμενα σχῦλα Σαμαρείας" ταύτας δὲ τὰς ψυχὰς
σχῦλα χαὶ προνομὴν παρὰ τῶν νοητῶν εἰληφὸς(ὼφ)
πολεμίων, ἐξ ἐναντίας τοῦ νοητοῦ βασιλέως ᾿Ασσυ-
ρίων, τουτέστι τοῦ διαδόλου, χαθώπλισέ τε xdi πο-
λεμεῖν αὐτῷ παρεσχεύασε. Καὶ ταῦτα δὲ πάρεστιν
ἐπ᾽ ἀχριδὲς τῷ βουλομένῳ ἐκ τῶν εἰς τοὺς τόπους
ὑπομνηματισθέντων τῷ ἱερῷ ἀνδρὶ διαγνῶναι. εἰ δ᾽
ἐΐ (sie) ἀπαιτοῖεν ταῦτα σωματιχώτερον οἱ Ex περι-
τομῆς, ἀντεξεταστέον αὐτοὺς εἰ δύνανται σωματιχῶς
αὑτοὶ παραστῆσαι τίνα τρόπον ὁ Ἡσαΐας ἐπὶ τῶν
προειρημένων μαρτύρων (f. 41 v*) τῇ προφήτιδε pt-
ξεως σωματιχῇς ἕνεχεν προσελήλυθε᾽ τίς δὲ χαὶ ἡ
τοιαύτη προφῆτις, xal πῶς παραχρῆμα ἐν γαστρὶ

quam sciat vocare patrem eL matrem. » Átque prz- P ἔλαβε, xal mapautixa cvétoxe, xal ποῖον τοῦτο τὰ

terea, si iis qux a inobis exposita sunt repugnant,
ostendant ipsi quomodo exspectatus ab iis Christus
$uperverxens accipiel corporaliter juxta prophetiam
« potestatem Damasci, » et quznam « spolia Sama-
rie, » vel quorum « Assyriorum coram rege, » cum
nullus illorum his temporibus supersit.

τεχθὲν παιδίον, ὃ προστάσσει τῷ Ἡσαῖᾳ ὁ Κύριος
ὀνόματι χαλέσαι τῷ, « Ταχέως σχύλευσον, ὀξέως προ-
νόμευσον" » τίνα δὲ xat λόγον ἔχει τὸ τηλιχόνδε ὄνομα,
Tj πῶς δυνατόν ἐστι κατὰ τὴν πρόχειρον διάνοιαν παι-
δίον ὁποῖον δὴ οὖν ἐπινοεῖν σωματιχῶς ἀπολήψεσθαι
τὴν ὀνομαζομένην δύναμιν Δαμασχοῦ καὶ τὰ λεγό-

μένα € σχῦλα Σαμαρείας ἐναντίων(ον) βασιλέως ᾿Ασσυρίων, » χαὶ ταῦτα πράττειν « πρὶν fj γνῶναι αὐτὸ
χαλεῖν πατέρα fj μητέρα" » καὶ πρὸς τούτοις εἰ ἀντιλένοιεν τοῖς ἡμῖν προαποδεδομένοις, δειχνύτωσαν
αὐτοὶ πῶς ὁ προσδοχώμενος ὑπ᾽ αὐτῶν Χριστὸς παραγενόμενος λήψεται σωματιχῶς τὴν κατὰ τὴν προφητείαν
4 δύναμιν Δαμασχοῦ, » χαὶ ποῖα « σχῦλα Σαμαρείας, » ἣ ποίων « ᾿Ασσυρίων ἐναντίον, » μηδενὸς ἔτι τούτων

ἐνεργοῦντος χατὰ τοὺς ἐνεστῶτας χρόνους.
CAPUT VI,
1 Ecce ego et pueri mei, quos dedit mibi Domi-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ α΄.
« Ἰδοὺ, ἐγὼ χαὶ τὰ παιδία, & μοι δέδωχεν ὁ Θεός "

nus in signum et ig ροτιθηίιηι lsrael a Domino c, χαὶ ἔσται σημεῖα xol τέρατα iv τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ

Deo exercituum, qui habitat in monte Sion *. » Il-
lud, « ecce ego et pueri mei , quos dedit mihi Do-
minus » e persona Salvatoris de apostulis , iisque
qui postea in eum crediderunt, apte in Epistola δὴ
Hebreos refertur, quibus igitur addit, « in sigiyum
et in portentum erunt domo Israel, » apertum est
Salvatoris nostri manifestationis tempore signa ct
portenta facta fuisse in domo Israel, qualia nun-
quam patrata sunt,

CAPUT VII.

« Ei volent , si fuerint igne combusti. Quoniam
parvulus natus est nobis , et filius datus est nobis,
cujus imperium super humerum ipsius , οἱ vocatur
nomen ejus Magni consilii Angelus , admirabilis
consiliarius. Adducam enim pacem super princi-
pes, et sanitatem ei. Magnum imperium ejus , et
pacis ejus non est finis, super solium David et re-
gnum ejus ut dirigat illud, et suscipiat in judicio
et justitia ex hoe tempore et usque in s:eculum.
Zelus Domini Sabaoth faciet hzec *. » Existimo hic
designatum puerulum eumdem esse, qui de virgine
nasciturus superius prophetizatus est, quem et
' paulo anie paritura dicitur prophetissa, Primo
quidem dietus est Emmanuel, dein « Celeriter spa-
lia detrahe, cito pradare. » Hic autem ipse, ut
apud Septuaginta legimus, « Magni consilii Angelus »
yocatur ; et juxta. Aquilam atque Ifebraicum , no-

4158, vir, 18, ? Isa. 1x, 5-7.

παρὰ Κυρίου θεοῦ Σαθαὼθ, ὃς χατοιχεῖ ἐν τῷ ὄρει
Σιών. » Καὶ τὸ, € Ἰδοὺ, ἐγὼ xoi τὰ παιξία, ἅ ue:
ἔδωχεν ὁ Θεὸς, » ἐκ προσώπου τοῦ Σωτῆρος «spl τε
τῶν ἀποστόλων xai τῶν μετὰ ταῦτα εἰς αὐτὸν πεπι-
στευχότων χαλῶς ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους ἐξείληπται"
ἐπιφέρεται γοῦν ἐνταῦθα τὸ, « Καὶ ἔσται σημεῖα xal
τέρατα ἐν οἴχῳ "Iopafi* » xal σαφὲς ὅπως χατὰ τὸν
χαιρὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας σημεῖα xal τέρατα
εἰ(ὲν) τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ, οἷα οὐδεπώποτε ἀπετελέσθη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.

« Καὶ θελήσουσιν, εἰ ἐγένοντο πυρίχαυστοι. "Oct
παιδίον ἐγενήθη ἡμῖν, υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγενή-
θη ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, xat χαλεῖται τὸ ὄνομᾳ αὑτοῦ,
Μεγάλης βουλῇς "Αγγελος " ἄξω γὰρ εἰρήνην ἐπὶ τοὺς
ἄρχοντας, χαὶ ὑγεία αὐτῷ. Μεγάλη ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ,
xai τῆς εἰρήνης αὐτοῦ οὐχ ἔστιν ὅριον " ἐπὶ τὸν θρό-
vov Δαυὶδ xai τὴν βασιλείαν αὑτοῦ, κατορθῶσαι αὖὐ-
τὴν, xal ἀντιλαδέσθαι ἐν χρίματι χαὶ ἐν διχαιοσύνῃ,
ἀπὸ τοῦ νῦν xai εἰς τὸν αἰῶνα" ὁ ζῆλος Κυρίου Xa-
θαὼθ ποιήσει ταῦτα, » Οἶμαι δὴ τὸ λεγόμενον ἐνθάδε
παιδίον οὐχ ἄλλο εἶναι τοῦ £x. τῆς παρθένου τεχθή-
σεσθαι ἀνωτέρω προπεφητευμένονυ, ὃ χαὶ μικρῷ πρό-
πτερὸν ἧ προφῆτις ἀποτεχεῖν ἐλέγετο- ἀλλὰ τὸ μὲν
ἀνωτέρω ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανονὴλ Tv, τὸ δὲ μετὰ
καῦτα, « Ταχέως σχύλευσον, ὀξέως προνόμενσον. »
Ἐνταῦθα δὲ ὁ αὐτὸς οὗτος χατὰ μὲν τὴν. τῶν 'Effóo-
X μήκοντα ἑρμηνείαν, « Μεγάλης βουλῆς “Αὐγελος »

Digitized by Google
