1161

ECLOG.£ PROPHETIC/E. — LIB. T.

1162

πέρας Συναγωγῆς, ἣ xai μερίς ποτε xai (f. δῦ v*) A Synagoga, quz unquam pars οἱ funiculus hzredi-

σχοίνισμα χληρονομίας αὐτοῦ γέγονεν, «b, «'Aqnxa
τὴν χληρονομίαν μου, » κατὰ τὸ, « Ποσάχις ἠθέλησα
ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπίσυν-
άγει τὰ νοσσία αὐτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐχ
ἠθελήσατε * Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. ν
Αὐτὸς δ᾽ ὁ εἰπὼν « Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχὴν uoo ἀπ᾽
ἐμοῦ" ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτὴν, » φησὶν καὶ τὸ,
«Ἔδωχα τὴν ἡγαπημένην ψυχὴν μου εἰς χεῖρας ἐχθρῶν
αὐτῆς. » Τούτῳ δὲ καὶ ἐγενήθη ἡ προτέρα χληρονο-
μία ὡς λέων ἐν δρυμῷ " ἔδωχέν τε ἐπ᾽ αὐτὸν τὴν φω-
νὴν αὐτῆς, ὁπηνίχα παραδόντες αὐτὸν τῷ Πιλάτῳ
ἐστήχεισαν χατηγοροῦντες αὐτοῦ καὶ μονονουχὶ βοῶν-
τες, « Alpz, αἶρε, σταύρου αὐτόν" » διὰ τοῦτο δέ φη-
σιν, « Ἐμίσησα αὐτὴν, » διὰ τὰ μίσους ἄξια αὐτῆς
ἔργα, καὶ διὰ τὸ μηδὲν εἰς αὐτὸν ἀγάπης ἄξιον ἐπι-
δείξασθαι“ τὸ δ᾽ ἑξῆς, καὶ μάλιστα τὸ, « Δι᾿ ἐμὲ ἀφα-
νισμῷ ἠφανίσθη πᾶσα ἡ γῆ, » ἔοικεν δηλοῦν τὴν διὰ
πὸν Σωτῆρα μετὰ τὸ πάθος αὐτοῦ τελείαν γενομένην
ἅλωσιν χαὶ αἰχμαλωσίαν τοῦ προτέρου λαοῦ, καὶ τὴν
εἰς ἔσχατον τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐρήμωσιν.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΛΕ’.
Τοῦ αὐτοῦ.

« Κύριε, ἰσχύς pou xat βοηθεία μου, καὶ χαταφυγή
μου ἐν ἡμέρᾳ καχῶν. Πρὸς σὲ ἔθνη ἥξουσιν ἀπ᾽ ἐσχά-
του τῆς γῆς, καὶ ἐροῦσιν, Ὡς ψευδῇ. ἐχτήσαντο οἱ
πατέρες ἡμῶν εἴδιυλα, καὶ οὐχ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ὠφέ-
λημα, Εἰ ποιήσει ἑαυτῷ ἄνθρωπος θεοὺς, καὶ αὐτοὶ
οὐχ εἰπτὶ θεοί; Διὰ τοῦτο, ἰδοὺ, ἐγὼ δηλώσω αὐτοῖς ἐν

τῷ χαιρῷ τούτῳ τὴν χεῖρά μου, καὶ γνωριῶ αὐτοῖς C

τὴν δύναμίν μον, xal γνώσονται ὅτι ἐγὼ Κύριος, X
᾿Αμαρτία Ἰούδα γέγραπται ἐν γραφείῳ σιδηρῷ, ἐν
ὄνυχι ἀδαμαντίνῳ ἐχχεχολαμμένη ἐπὶ τοῦ στήθους
πἧς xapüfac αὑτῶν, ν Περὶ τῶν διὰ Χριστοῦ τὸν τῶν
ὅλων ἐπεγνωχότων Θεὸν προφητεύσας ὁ λόγος, ἑξῆς
ἐπάγει περὶ τῆς χατὰ τοῦ Σωτῆρος τοῦ Ἰουδαίων
λαοῦ ἁμαρτίας, ἀνεξάλειπτον αὑτὴν ἔσεσθαι σημαί-
νων κατὰ τὰς παρατεθείσας μετὰ ἀστερίσχων λέξεις"
ἃς δύναταί τις καὶ ἐπὶ τοῦ προδότου Ἰούδα ἐφαρμό-
ζειν, ὡς xat ὀνομαστὶ τῷ θείῳ Πνεύματι προεγνωσμέ-
νον τε χαὶ προαναπεφωνημένου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AG'.

Τοῦ αὑτοῦ.

Ἰδοὺ, ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ ἄνα-
στήσω τῷ Δαυῖδ ἀνατολὴν διχαίαν, xal βασιλεύσει
βασιλεὺς, xat συνήσει, xax ποιήσει κρίμα xa δικαιο-
σύνην ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ σωθήσε-
ται χαὶ Ἰούδας, καὶ Ἰσραὴλ κατασχηνώσει πεποιθὼς,
xal τοῦτο τὸ ὄνομα, ὃ καλέσει αὐτοὺς Κύριος, Ἰω-
σεδὲχ ἐν τοῖς προφήταις. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, εἶπεν
Κύριος, συντρίψω ζυγὸν ἀπὸ τραχήλου αὐτῶν, χαὶ
τοὺς δεσμοὺς αὑτῶν διαῤῥήξω, χαὶ οὐχ ἐργῶνται αὖ-
τοὶ ἔτι ἀλλοτρίοις, xoi ἐργῶνται τῷ Κυρίῳ Θεῷ αὖ-
τῶν, καὶ τὸν Δαυῖδ βασιλέα αὐτῶν ἀναστήσω αὐτοῖς.»

Τούτοις τὰ παραπλήσια xai ἐν ἑτέρῳ τοῦ αὐτοῦ προ-᾿

φήτου τόπῳ εἴρηται ἐν τούτοις" « Ἰδοὺ ἡμέραι £o-

tatis ejus faeta est, « Dimisi haereditatem meam, »
juxta illud : « Quoties volui congregare filios tuos,
quemadmodum avis nidum suum sub pennis, et
noluisti ! Ecce relinquetur vobis domus vestra de-
serta?*, » jpse autem dixit : « Nemo tollit animam
meam; potestatem habeo ponere eam*'; » atque
illud : « Dedi dilectam animam meam in manibus
inimicorum ejus. » Huic vero facta est prior hzredi-
tas quasi leo in silva. Dedit contra eum vocem ejus,
€um tradentes eum Pilato adduxerunt, aecusontes
vociferantesque tantummodo : « Tolle, tolle, cruci-
fige eum '*; » quapropter ait : « Odivi eam, » ob ejus
opera odio digna, et quod nihil in eum amore di-
gnum ostenderant. Qus vero sequuntur, et hzc

B presertim : « Propter me desolatione desolata est
terra, » ostendere videntur antiqui populi consum-
matam post Salvatoris passionem, ruinam atque
captivitatem, Jerusalemque in perpetuum selitudi-
nem.

CAPUT XXXV.
Ex eodem.

« Domine, fortitudo mea et robur meum, et re-
fugium meum in die tribulationis. Ad te gentes
venienl ab extremis terrzs, et dicent : Vere menda-
cium possederunt patres nostri, vanitatem, quz eis
non profuit. Nunquid faciet sibi homo deos, et ipsi
non sunt dii? ldcirco ecce ego ostendam eis per
vicem hanc, ostendam eis manum meam et virtu-
tem meam, et scient quia nomen mihi Dominus. «X
Peccatum Juda scriptum est stylo ferreo in ungue
adamantino , exaratum fuper latitudinem eordis
eorum**, » De iis qui per Christum omnium cogno-
verunt Deum Scriptura prophetizat, et continuo
Judeorum populi adversus Salvatorem iniquitates
indicans, indelebiles eas fore ostendit notato aste-
riscis loco. Quz: quidem et traditori Jude adaptari
possunt, a Spiritu sancto nominatim ante tempus
cognito atque nominato.

CAPUT XXXVI.
Ex eodem.

« Ecce dies veniunt, dicit Dominus : et suscitabo

D David germen justum : et regnabit rex , et sapiens
erit : et faciet judicium et justitiam in terra. In
diebus illis salvabitur Juda, et Israel habitabit con-
fidenter : et hoc est nomen quod vocabunt eum,
Dominus , Josedec in prophetis *. . . In die illa , ait
Dominus , conteram jugum de collo eorum, et vin-
cula eorum disrumpam , et non dominabuntur eis
amplius alieni, sed servient Domino Deo suo, et
David regi suo quem suscitabo eis *. » His fere si-
milia in alio ejusdem prophete loco dicuntur big
verbis : « Ecce dies veniunt, dicit Dominus , et sus-
citabo verbum bonum quod locutus sum ad do-

** Luc. xiu, 24, $8. 5 Joan. x, 18. "* Joan, xix, 15. "9 Jer. xvi, 19-21; xvn, ἃ. ! Jer. xxii, δ, ὁ.

* Jer. xxx, 8, 9.
PaTaoL. Ga. XXII,

31

Digitized by Google
