131

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS. IIl. — EXEGETICA.

1188

el magnifice apparatum Antoniam vocavit. nomine, A ἐπιτηδείῳ χειμένην κατασχευάσας πολντελῶς, "Ave

et magni sacerdotis tunicam, ut sese habebat, as-
sumpsit, nihil adversus se a populo .moliendum
propter eam ratus. Eyit similiter Herodis filius,
regnique successor Archelaus, a quo Romani im-
perium accipientes, magni sacerdotis tunicam in

domo saxis zdificata sub sigillo incluserunt (1). ν᾽

Quibus igitur certissime patet, predictis tempo«
ribus prophetias impletas fuisse. Quod si non iis
consenlirent circumcisi, postulanda esset ab iis
alia ac nostra hujus Scriptura loci interpretatio,
atque iis demonstrandum juxta ipsos mendacio ar-
guantur necesse est Gabrielis przedictiones, si nul-
lus annorum ab eo usque ad hoc temporis fere
millium, quos pranuntiavit, adhuc evenerit, Ve-
rum nobis aperte verus sermo ostenditur, juxta
Sinceras quas protulimus interpretationes : et cum
iis congruenter indicare facile erit quomodo po-
sirema post alias hebdomada una confirmavit pa-
ctum multis, Novum salutaris praedicationis Te-
stamentum, diffusumque per universam terram,
nec jam uni soli Judzeorum genti, sed et pluri-
bus annunüatum, ita ut ideo diceretur: « Confir-
mabit pactum multis hebdomada una. » Animadver-
tendum est quod non continuo reliquis hebdomadibus
postrema hebdomada una succedit, quam refert Scri-
ptura confirmaturam esse pactum multis. Non enim
similiter in septem et sexaginta duabus hebdoma-

τωνίαν χαλεῖ ὄνομα, xai τὴν στολὴν τὴν ἀρχιερατικὴν
ὥσπερ xol λαμθάνει τῇδε χειμένην κατεῖχεν, πι-
στεύων οὐδὲν νεωτεριεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ τὸν λαὸν δι᾿ αὐτήν.
Ἔπραασε δὲ τὰ ὅμοια τῷ ᾿Ηρώδῃ xat ὁ ἐπιχαταστα-
θεὶς αὐτῷ βασιλεὺς ᾿Αρχέλαος, υἱὸς ὧν, παρ᾽ οὗ Ῥω-
μαῖοι διαδεξάμενοι τὴν ἀρχὴν ἐχράτουν τῆς στο) ἧς
τοῦ ἀρχιερέως ἀποχειμένης ἐν οἴχῳ λίθου οἰχοδομη-
θέντι ὑπὸ σφραγῖδι. »

Ἐκ δὴ τούτων ἀναμφίλεχτος γένοιτ᾽ ἂν ἀπόδειξις
ὅτι δὴ κατὰ τοὺς δηλουμένους χρόνους τὰ τῆς προ-
φητείας περιγραφῆς ἔτυχεν" εἰ δὲ μὴ συνομολογοῖεν
τούτοις οἱ ἐχ περιτομῆς, αἰτητέον σὐτοὺς ἑτέραν πα-
p* τὴν ἡμετέραν τῆς Γραφῆς διήγησιν, xai δεικτέον
ὡς ἄρα χατ᾽ αὐτοὺς ψευδεῖς ἀνάγχη τὰς τοῦ τηλιχϑού-
του Γαδριὴλ ἀπελέγχεσθαι προῤῥήσεις, εἰ μηδὲν τῶν
προαναπεφωνημένων ἐξ ἐχείνου χαὶ εἰς δεῦρο χιλίων
ἤδη πλησιαζόντων ἐτῶν γεγένηται. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν γε
σαφῶς ἁληθὴς ὁ λόγος ἀποδείχνυται χατὰ τὰς ἀθδιά-
στως παρατεθείσας ἡμῖν διηγήσεις, αἷς ἀκολούθως
εὐχερὲς ἀποδοῦναι τίνα τρόπον xal ἡ μετὰ πάσας
ὑστάτη ἐπιφερομένη E6bouác μία ἐνεδυνάμωσεν δια-
θήχην πολλοῖς, τὴν Καινὴν Διαθήχην τοῦ σωτηρίον
χηρύγματος, τὴν ἐπὶ πᾶσαν διαδοθεῖσαν τὴν olxov-
μένην, καὶ οὐχέτι μὲν ἑνὶ μόνῳ τῷ Ἰουδαίων Edvst,
ἀλλ᾽ ἤδη xal πλείοσι χηρυχϑεῖσαν, ὥστ᾽ ἂν διὰ τοῦτο
εἰρῆσθαι xal τὸ, « Δυναμώσει Διαθήκην πολλοῖς
ἑδδομὰς μία. » Ἐπιστῆσαι δὲ εὔλογον, ὅτι μὴ ἑξῆς
ταῖς λοιπαῖς ἑδδομάσιν d τελευταία ἑδδομὰς μία συν-
ἧπται, fjv φησιν ὁ λόγος δυναμώσειν Διαθέχην τοῖς

dibus, atque in una fecit. Ia prioribus enim tolius ( πολλοῖς" οὐ γὰρ ὡς ἐπὶ τῶν Q' καὶ ξβ' ἑδδομάδων καὶ

temporis numerum partitus, inter septem statimque
sexaginta duas hebdomades recte tempus ordinavit,
septem aptans sexaginta duabus, nullo interposito
lemporis spatio, ita ut harum hebdomadum historix
concordantia nullo temporis intervallo frangeretur,
vel disjungeretur. Verum in hac una hebdomade
magnum quoddam subit discrimen, magna dilatio,
Etenim post hebdomades sexaginta duas, primum
dicit : « Occidetur christus et judicium non est in
eo ? ; » quod manifeste Herodis temporibus exitu
probatum est; dein subjicit : « Et civitatem οἱ san-
ctuarium dissipabit populus cum duce venturo. 38»
Quis autem dissipabit, nisi animarum pestis diabo-
lus? Quis dux est venturus, nisi qui primus e gen-

ἐπὶ τῆς μιᾶς πεποίηχεν᾽ ἐπ᾽ ἐχείνων μὲν γὰρ, διελὼν
τοῦ παντὸς χρόνου τὸν ἀριθμὸν εἴς τε τὰς ζ΄ χαὶ ἑξῆς
τὰς ξβ' ἑδδομάδας, συνημμένην πεποίηται τὴν διαί-
ρεσιν, ταῖς Q τὰς ξβ' συνάψας, xaX μηδένα χρόνον un-
δὲ πρᾶξιν μεταξὺ καταλιπὼν, ὅτι μηδ᾽ ἐμφέρεταί τ΄
διάλειμμα χρόνου διαιροῦν xat διαζευγνύον τὸ συντμ-
μένον τῆς xaz' ἐχείνας τὰς ἑόδομάδας ἱστορίας. "Exi
δὲ τῆς ἐπιφερομένης ἑόδομάδος μιᾶς μαχρά τις χαὶ
ἀπεσχοινισμένη τυγχάνει διαστολῆ. Μετὰ γὰρ τὰς
ἑδδομάδας τὰς CP πρῶτόν φησιν’ « Ἐξολοθρευθήῆσε-
ται χρίσμα, καὶ κρῖμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ, » ὃ xal
πρόδηλον τίνα τρόπον πέρας εἴληφεν ἐπὶ τῶν Ἡρώ-
δου χρόνων᾽ εἶτά φησι’ « Καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ ἅγιον
διαφθερεῖ σὺν τῷ (f. 42, v«) ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομέ-

libus eis prefectus est. Herodes, successoresque D νῳ.» Τίς δὲ διαφθερεῖ | τῶν ψυχῶν ὁ διαφθορεὶς

ejus qui nunc. usque Judzorum sceptrum accepe-
runt ? Sicut igitur pristinos populi duces, magnos
scilicet sacerdotes « christum ducem » allegorice
vocavit prophetia, ita illos qui, prioribus sublatis,
e gentili genere rebus przfuerunt, « ducem ventu-
Tum » nominavit, dicens : « Et. civitatem et sán»
ctuarium dissipabit populus cum duce tenturo; »
quod quidem apertius Aquila significavit hoc. mo-
do, « Et civitatem et sanciuarium dissipabit po-
pulus ducis venturi. » Compertum est enim quo-

*5 Dan. ix, 26. ** ibid.
(V) Joseph. Antiq, xvin, 4, 3.,

διάδολος ; Τίς δὲ ἐρχόμενος ἡγούμενος ἣ ὁ ἐξ
ἐθνῶν πρῶτος αὑτῶν ἡγησάμενος Ἡρώδης, χαὶ ol
μετ᾽ αὐτὸν εἰς δεῦρο τὴν χατὰ Ἱουδαίων ἡγεμονίαν
διειληφότες; Ὥσπερ γοῦν τοὺς πάλαι αὐτῶν ἦγου-
μένους ἀρχιερεῖς « χριστὸν ἡγούμενον » αἰνιγματωδῶς
προσεῖπεν ἡ προφητεία, τὸν αὐτὸν τρόπον τοὺς μετὰ
τὴν ἐχείνων χατάπαυσιν ἐξ ἐθνῶν αὐτῶν ἄρξαντας
«ἐρχόμενον ἡγούμενον» προσηγόρευσε, φήσασα" « Kal
τὴν πόλιν xai τὸ ἅγιον διαφθερεῖ σὺν τῷ ἦγο--
βένῳ τῷ ἐρχομένῳ’ » ὅπερ σαφέστερον ὁ ᾿Αχύλας

Digitized by Google
