<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1109 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB. II. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,490,900">
    λιστα ἀπὸ τοῦ, « Μνησθήσονται καὶ ἐπιστραφήσονται
    πρὸς Κύριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς· καὶ προσκυ-
    νήσουσιν ἐνώπιον αὐτοῦ πᾶσαι αἱ πατριαὶ τν ἐθνῶν,
    μέχρι τοῦ, « Ἀναγγελῶσί τι τῷ Κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχο-
    μένη, καὶ ἀναγγελοῦσι τν δικαιοσύνην αὐτοῦ λα τῷ
    τεχθησομένῳ, ὃν ἐποίησεν ὁ Κύριος. » Παριστάτωσαν
    γὰρ τὴν τότε μὲν μὴ ὑπαρξοσάν πω γενεὰν, ἥξειν
    δὲ εἰς μέλλοντα χρόνον προφητευομένην· καὶ τὴν πρό-
    τερον μὲν μηδέπω ὄντα λαὸν, τεχθήσεσθαι δὲ ἐν τοῖς
    μετέπειτα χρόνοις προορώμενον· λεγέτωσάν τε τί ἂν
    εἴποιεν περὶ τῆς διὰ Ἰησο Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος μῶν
    σωτηρίας ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν Ἐκκλησίας· ἄρα γὰρ
    ἐπὶ τος τοσούτοις πλήθεσι τῶν διὰ τοῦ Χριστοῦ τὸν
    τῶν λων Θεὸν ἐπεγνωκότων (I. 22 v°) οὐκ ἀν ὁμολο-
    γήσαιεν πεπληρῶσθαι τὸ, « Μνησθήσονται καὶ ἐπι-
    στραφήσονται πρὸς Κύριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς,
    καὶ τὸ, « Προσκυνήσουσιν ἐνώπιον αὐτοῦ πᾶσαι αἱ
    πατριαὶ τῶν ἐθνῶν. » Ἀλλὰ γὰρ ὥρα τος εὐγνωμο-
    νεῖν ἐθέλουσιν, οὐκ ἐπ' ἄλλου τινὸς ἢ ἐπὶ μόνου τοῦ
    Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁμολογεῖν
    πεπληρῶσθαι τὴν προφητείαν, οὗ κατὰ τὴν παρου-
    σίαν αὐτο καὶ ἡ τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφὴ γέγονεσθαι ἤρ-
    ξατο, παραγενομένης τῆς προφητευθείσης γενεᾶς, καὶ
    τοῦ λαοῦ τοῦ τεχθήσεσθαι οὐ μόνον ἐνταῦθα προδη-
    λουμένου, ἀλλὰ καὶ ἑν κάστῳ πρώτῳ ψαλμῷ, διὰ
    τοῦ, « Γράψω αὕτη εἰς γενεὰν ἑτέραν· καὶ λαὸς ὁ
    κτιζόμενος αἰνέσει τὸν Κύριον. » Οὗτος δέ ἐστι περὶ οὗ
    καὶ ἐν ις' εἴρητο, « Λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων ἐδούλευσέ μοι·
    εἰς ἀκοὴν ὠτὸς ὑπήκουσέ μου. » Τοῦτον οὖν τὸν Σω-
    τῆρα καὶ Κύριον ἡμν, σάρκα ἀναλαβόντα καὶ δι' αὐ-
    τὴν « σκώληκα » χρηματίσαντα, « Ὄνειδός τε ἀν-
    θρώπων γενόμενον καὶ ἐξουδένωμα λαοῦ, » πάντες οἱ
    θεωροῦντές με ἐξεμυκτήρισαν, » μάλιστα κατὰ τὸν
    καιρὸν τοῦ πάθους, ὅτε τῶν ἐν τῇ προφητείᾳ τέλος
    ἰσχόντων οἱ παραπορευόμενοι ἐβλασφήμουν αὐτὸν κα
    ἐκινητρίζον λέγοντες, « Ἄλλους ἔσωσε, σωσάτω ἑαυ-
    τὸν » τότε δὲ καὶ « Ἐλάλησαν ἐν χείλεσι καὶ ἐκίνησαν
    κεφαλὴν » ἑαυτῶν κατ' αὐτοῦ· αὐτοῖς ῥήμασιν εἰπόν-
    τες τὸ, « Ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον, ῥυσάσθω αὐτόν, σωσά-
    τω αὐτόν, ὅτι θέλει αὐτόν. » αὐτὰ γὰρ δὴ ταῦτα κατὰ
    τὸ πάθος εἰρήσθαι ἐπ' αὐτῷ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἀνα-
    γέγραπται. Τούτῳ οὖν καὶ μόνῳ πρς τὸν Πατέρα
    λέγειν ἁρμόζει « Ὅτι σὺ εἶ  ἐκσπάσας με ἐκ γαστρός·
    ἡ ἐλπίς μου ἀπὸ μαστῶν τς μητρός μου· ἐπὶ σὲ ἐπερ-
    ρίφην ἐκ μήτρας· ἐκ κοιλίας μητρός μου Θεός μου
    εἶ σύ. » Πλὴν ἐπὶ τούτοις ὁ λόγος ἡμᾶς παιδεύει, ὡς
    ἄρα καὶ δυνάμεις πονηραὶ τινες καὶ θηριώδεις ἐνήρ-
    γησαν τὴν κατ' αὐτοῦ ἐπιβουλήν, δι' ἃς καὶ ἔφασκε,
    « Περιεκύκλωσάν με μόσχοι πολλοί· ταῦροι πίνονες
    περιέσχον με· » καὶ περὶ τῆς ἐπισυστάσης δὲ κατ'
    αὐτο ἐκ περιτομῆς Συναγωγῆς φησιν, ὅτι « κύκλω-
    σάν με κύνες πολλοί· συναγωγὴ πονηρευομένων πε-
    ριέσχον με· οὗτοι δὲ καὶ ὤρυξαν οὐ μόνον τὰς χεῖρας
    αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τοὺς πόδας· » ἤ, κατὰ τὸν Ἀκύλαν,
    « ἤσχαναν, » φήσαντα, « ἤσχαναν χεῖράς μου καὶ πό-
    δας μου » ὁ καὶ ἀληθῶς ἐτελέσθη, ὅτε κρεμάσαντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    minuo generatio ventura : et annuntiabunt cæli
    justitiam ejus populo qui nascetur, quem fecit Do-
    minus 67. » Ostendant enim generationem, quæ
    nondum exstiterat, quasi venturam in futurum
    prophetizari, veteremque qui nondum erat populum,
    nasciturum in posterioribus ævis prævideri. Dicant
    quid afferre possint de Ecclesia per Jesum Christum
    Salvatorem nostrum omnibus gentibus conflata.
    Profecto enim in tanta eorum multitudine qui, per
    Christum, auctorem omnium Deum cognoverunt,
    non possent non confiteri illud impletum fuisse,
    scilicet, « Reminiscentur et convertentur ad Domi-
    num omnes fines terræ ; » nec non, « Adorabunt
    in conspectu ejus universæ familiæ gentium. » Ve-
    rumenimvero hora est iis, qui recte sapere vo-
    lunt, prophetiam fateri ab alio nullo i : pletam,
    nisi a solo Domino et Salvatore nostro Jesu Chri-
    sto, cujus per incarnationem incepit gentium con-
    versio, superveniente prænuntiata generatione,
    nec non populo qui nasciturus non solum hic
    prædictus est, sed et in centesimo primo psalmo,
    his verbis : « Scribantur hæc in generatione altera,
    et populus, qui creabitur, laudabit Dominum 68. »
    Hic est de quo et in decimo septimo dicitur :
    « Populus, quem non cognovi, servivit mihi : in
    auditu auris obedivit mihi 69. » Hunc igitur Sal-
    vatorem et Dominum nostrum, carne suscepta, ideo-
    que vermem vocatum, « opprobrium hominum et ab-
    jectionem plebis : omnes videntes me, deriserunt
    me 70, » præsertim in passionis tempore, cum isti,
    qui hanc impleverunt prophetiam, transeuntes blas-
    phemabant eum et deridebant dicentes : « Alios
    salvos fecit, se salvum faciat 71, » tunc et « locuti
    sunt labiis et moverunt caput 72 » suum adversus
    eum ; verbis iisdem dicentes : « Speravit in Do-
    mino, eripiat eum : salvum faciat eum, quoniam
    vult eum 73. » Huic igitur soli ad Patrem dicere
    convenit, « Quoniam tu es, qui extraxisti me de
    ventre : spes mea ab uberibus matris meæ. In te
    projectus sum ex utero : de ventre matris meæ Deus
    meus es tu 74. » Præterea docet nos psalmus quod
    quædam nequissimæ et feræ potestates insidias ei
    struxerunt, de quibus dicit : « Circumdederunt me
    vituli multi, tauri pingues obsederunt me 75 ; » di-
    cit etiam de circumcisorum Synagoga adversus
    eum concitata : « Circumdederunt me canes multi :
    concilium malignantium obsedit me : foderunt »
    non tantum « manus meas, » sed « et pedes
    meos 76 ; » vel, secundum Aquilam, « dedecorave-
    runt, » ait, « dedecoraverunt manus meas et pedes
    meos : » quod et vere effectum est, cum ligno affi-
    gentes eum clavis ejus manusque pedesque perfo-
    raverunt, et pulchrum quidem, si quis exspectaret
    ut Scriptura probaretur quod Christus cruci sup-
    plicium passurus prædictus est, inter alia docu-
    menta et illud afferre : « Perforaverunt, » et potius,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,950">
    67 Psal. xxi, 32. 68 Psal. ci, 19. 69 Psal xvii, 45. 70 Psal. xxi, 7, 8. 71 Luc. xxiii, 39. 72 Psal.
    xxi, 8. 73 ibid. 9. 74 ibid. 10, 11. 75 ibid. 13. 76 ibid. 18.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Na linha 16 da coluna latina, "i : pletam" representa "impletam" com divisão de sílaba/margem.
    No rodapé, as notas 72 e seguintes continuam na segunda linha.
  </notas>
</pagina>