1171

tionem meam in medio eorum in perpetuum ; et erit
tabernaculum meum in eis: et ero eis Deus, et
ipsi erunt mihi populus. Et scient gentes quia ego
Dominus sanctificator Israel, cum fuerit sanctifica-
lio mea in medio eorum in perpetuum δ, » Post
dispersionis spiritualis verique Israel congregatio-
nem, οἱ post perditarum domus lsrael ovium in-
ventionem, plenitudine gentium consummata, tunc
Dominus ipse futuro ejus populo se fore Deum,
ejusque servum David principem constituturum in
medio eorum, qui pascet eos et dominabitur eis
non parvo et. brevi tempore, sed in sempiternum,
pollicetur. Existiment igitur, licet, Judei hominem
illum filium Jesse Scriptura prenuntiari eis, re-
gnuin ejus terrestre sibi (ingentes, Deique promissa
in corruptibilibus terrestribusque et divina pro-
missione indignis exspectantes : nos vero minime
congruere eum divinis promissis, neque ad Davidem
ipsum speetare qui quasi de eo dicta sunt, persua-
sum habentes, hzc de Salvatore Dominoque nostro
Jesu Christo e semine ejus secundum carnem geni-
to accipimus, prophelias huic magis convenire quain
[μὲ David reputautes, in eis quie quasi de persona
David in sacris Scripturis leguntur; hzc scilicet :
« Dominus dixitad me : Filius meus es tu, ego ho-
die genui te!*; » atque illa : « Constitues me in
caput genlium, » αὐ in decimo septimo psalmo
dicuntur ^; ubi rursus quasi de ejus persona legi-
mus: « Populus quem non cognovi, servivit mihi ;
in auditu auris obedivit mihi '*. » De quo enim Deus
dixisse existimandus est : « lpse invocabit me, Pater
meus es tu **, » atque ; « Et ego primogenitum po-
nim eum *!, » nisi de Salvatore nostro, unigenito
ejus Filio ? Quid enim singulare pre exteris pro-
phetis justisque -viris evenit. Davidi, ut quasi de
ipso solo diceretur prophetizareturque eum regem
surreciurum esse pastoremque Dei ovium? Ilec
igitur omnia videntes, atque Isaiz prophetiam at-
tendentes, post Davidis mortem hxc alia prinun-
tlantein de. Cliristo : « Egredietur virga de radice
Jesse, et flos de radice ejus ascendet : et requiescet
super eum Spiritus Domini ?**; » et quz sequuntur,
sicul ea qua nune scrutamur, de ipso quasi de
Davide dicta credidimus. Solus enim Christus Dei,
metaphorice David appellatus, bonus pastor inveni-
tur, dux et salvator Dei gregis et Ecclesie factus ;
qui rex super omnem spiritualem lsrael a Patre
constituendus, soluta a Domino populi ejus capiivi-
tote prophetizatur.

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS ΠΙ. — EXEGETICA.

1114
A διαθήχη αἰώνιος ἔσται μετ᾽ αὐτῶν" xal θήσω τὰ ἅγιά
pou ἐν μέσῳ αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα, xal ἔσται ἡ xaza-
σχήνωσίς uou ἐν αὐτοῖς, χαὶ ἔσονταί μοι εἰς λαὸν, xal
ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεόν. Καὶ γνώσονται τὰ ἔθνη
ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ ἁγιάξων αὐτοὺς, ἐν τῷ εἶναι τὰ
ἅγιά poo ἐν μέσῳ αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα. » Μετὰ τὴν
τῆς διασπορᾶς τοῦ πνευματιχοῦ xal ἀληθινοῦ Ἶσ-
ραὴλ ἐπισυναγωγὴν, καὶ μετὰ τὴν εὕρεσιν τῶν ἀπ-
ολωλότων προδάτων οἴχου Ἰσραὴλ, τοῦ πληρώματος
τῶν ἐθνῶν προεισεληλυθότος, τηνικαῦτα ὁ Κύριος αὖ»
τὸς μὲν ἔσεσθαι εἰς Θεὸν τῷ ἐσομένῳ αὐτοῦ λαῷ, τὸν
δὲ δοῦλον αὐτοῦ Δαυῖδ ἄρχοντα θήσειν ἐν μέσῳ αὐ-
τῶν, ποιμανοῦντα αὐτοὺς xai ἄρχοντα αὑτῶν οὐχ ἐπ᾿
ὀλίγον καὶ βραχύν τινα χρόνον ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν αἰῶνα
ὑπισχνεῖται. Οἰέσθωσαν μὲν οὖν τὸν ἄνθρωπον ἐχεῖ-
B vov τὸν υἱὸν Ἰεσσαὶ χατεπαγγέλλεσθαι τὸν λόγον αὐ-
τοῖς ol Ex. περιτόμης, βασιλείαν αὐτοῦ σωματιχὴν
αὖθις φανταζόμενοι, καὶ τὰς ὑποσχέσεις τοῦ Θεοῦ ἐν
φθαρτοῖς καὶ γηΐνοις χαὶ θείας ἀναξίοις ἐπαγγελείας
χαραδοχοῦντες" ἡμεῖς δὲ μηδαμῶς ἁρμόζειν μήτε
θείαις ὑποσχέσεσι, μήτε μὴν εἰς αὐτὸν ἀναφέρεσθαι
πὸν Δανῖδ, τὰ ὡς περὶ αὑτοῦ λεγόμενα πειθόμενοι
ἐπὶ τὸν ἐχ σπέρματος αὐτοῦ τὸν χατὰ σάρχα γενόμε-
vov Σωτῆρα xaX Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐχλαμ-
δάνωμεν, τὰς προφητείας τούτῳ μᾶλλον ἀρμόξειν
ἥπερ ἐχείνῳ τῷ δαυΐδ οἰόμενοι, τὰ ὡς ἂν Ex mpos-
mou Δαυῖδ ἐν ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς ἐμφερόμενα᾽ οἷόν
ἔστιν τὸ, « Κύριος εἶπεν πρὸς μὲ, Υἱός uou ei σύ"
ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε" » xaX τὸ, « Καταστήσεις
με εἰς χεφαλὴν ἐθνῶν, ν λεγόμενον ἐν ιζ' ψαλμῷ"
C ἔνθα πάλιν ὡς Ex προσώπου αὐτοῦ λέλεχται τὸν
€ Λαὸς ὃν οὐχ ἔγνων ἐδούλευσέ μοι" εἰς ἀχοὴν ὠτίου
ὑπήχουσέ μου. » Περὶ τίνος δὲ ἄλλου προσήχει [v]
τὸν Θεὸν φάσχειν ὑπονοεῖν τὸ, « Αὐτὸς ἐπιχαλέσεταί
ε, Πατὴρ iov εἶ σύ" ν καὶ τὸ, « Κἀγὼ πρωτότοχον
θήσομαι αὐτὸν, » f| περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τοῦ μο-
νογενοῦς παιδὸς αὐτοῦ; Τί γὰρ ἐξαίρετον παρὰ τοὺς
)οιποὺς προφήτας τε καὶ διχαίους ἄνδρας χατωρθῶτο
τῷ Δαυῖδ, ὡς περὶ μόνου αὑτοῦ ταῦτα λέγεσθαι, xal
αὐτὸν προφητεύεσθαι αὖθις ἀναστήσεσθαι βασιλέα τε
xai πϑιμένα τῶν τοῦ Θεοῦ προδάτων ; Ταῦτα δὴ πάντα
συνορῶντες, ἐφιστάντες τῇ τοῦ Ἡσαῖου προφητείᾳ
μετὰ τὴν τοῦ Δαυῖδ τελευτὴν ἀναχηρυτταύσῃ τά τε
ἄλλα περὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸ, « Ἐξελεύσεται ῥά-
650; ἐκ τῆςς ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀνα-
θήσεται, καὶ ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν Πνεῦμα τοῦ
(f. 38, v*) Θεοῦ" » xat τὰ τούτοις ἑξῆς εἰχότως περὶ
τοῦ αὐτοῦ xoi τὰ ἐνθάδε, ὡς περὶ Δαυῖδ προφητευό-
μενα, λέγεσθαι πεπείσμεθα. Μόνος γὰρ ὁ Χριστὸς τοῦ

Θεοῦ, κατὰ τὴν μεταφορὰν τῆς προσηγορίας xal Δαυϊὸ χρηματίσας, ποιμὴν ὁ χαλὸς ἀναδέδειχται, ἀρχῆ-
γὸς xo Σωτὴρ τῆς τοῦ Θεοῦ ποίμνης τε xal Ἐχχλησίας γεγενημένος" ὃς βασιλεὺς ἐπὶ πάντα τὸν νοητὸν Ἶσ-
pat) ὑπὸ τοῦ Πατρὸς κατασταθήσεσθαι μετὰ τὸ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ
προφητεύεται.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΒ΄.

Ἀπὸ τοῦ Δανιή,1.
Δανιὴλ ἐστιν ὁ qásxov: « Καὶ ἐν τοῖς χρόνοις τῶν

* ibid.

CAPUT XLI,
Ex Dauiele.
{πὲ Daniel dicit : « In diebus autem regnorym

'* Ezech. xxxvn, 21-93. 309 Psal, rxxxvin, 27.

923. *!15. x1, 1, 2.

" Psal. u, 7, '* Psal. xvn, ἀξ. "9 ibid, 45.

Digitized by Google
