<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1127 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    stulto, qui nescit prævidere in posterum. Quod de A
    carcere catenisque interdum quis egrediatur ad
    regnum : et alius natus in regno, inopia consuma-
    tur. Vidi cunctos viventes, qui ambulant sub sole
    cum adolescente secundo, qui consurget pro eo.
    Infinitus numerus est populi omnium, qui fuerunt
    ante eum : et qui postea futuri sunt, non lætabun-
    tur in eo. Sed in hoc, vanitas et afflictio spiri-
    tus 18. » Cum Christus, qui « sapientia Dei 19 » est,
    pro nobis mendicavit, dives licet, mihi videtur de
    eo dici : « Melior est puer pauper et sapiens rege
    sene et stulto, » quem censeo antiquissimum ma-
    lorum dierum esse diabolum. Hic nempe iis rex est,
    qui peccato per eum in orbe diffuso reguntur; stul-
    tus vero , ut qui optima secundum Deum pruden-
    tia careat. Ille autem præcitatus « puer pauper et
    sapiens de carcere, » sive de hoc terrestri loco, si-
    ve de inferno, a mortuis resurgens egressus est Rex
    a Patre super cœlestem Sion montem Dei constitu-
    tus 21, et in ipso regno ejus factus est pauper,
    non rapinam arbitratus esse se æqualem Deo 22, )
    sed seipsum humilians, et de altissima descendens
    gloria, propter eos qui sapientiæ ejus divitiarum
    participes non erant. Qui autem adversus eum sur-
    rexisse dicitur secundus adolescens, Antichristus
    esse mihi videtur, quocum omnes sub sole viven-
    tes et ambulantes vidisse dicit Scriptura. Quinam
    vero isti sunt, nisi quotcunque, quæ sub sole esse
    dicitur, « vanitatem vanitatum » amplexi sunt ?
    
    CAPUT V.
    Ex Ecclesiaste.
    « Hanc quoque sub sole vidi sapientiam, et pro-
    bavi maximam. Civitas parva, et pauci in ea viri :
    venit contra eam rex magnus, et vallavit eam, ex-
    struxitque munitiones per gyrum, et perfecta est
    obsidio. Inventusque est in ea vir pauper et sapiens,
    et liberavit urbem per sapientiam suam, et nullus
    deinceps recordatus est hominis illius pauperis. Et
    dicebam ego meliorem esse sapientiam fortitudine :
    quomodo ergo sapientia pauperis contempta est, et
    verba ejus non sunt audita 22? » Qui hic bella gerit,
    rex dicitur; et qui ab eo expugnatam salvam fecit
    urbem, vir pauper et sapiens; in præcedenti autem
    capite : « Melior est puer pauper et sapiens rege sene
    et stulto, » quod interpretati sumus stultum regem
    esse diabolum, pauperem vero, sapientemque se-
    ipsum exinaniens mendicumque propter nos fa-
    ctum Dei Verbum. Idcirco priori interpretationi
    nostræ congruenter, non alium esse opinamur bel-
    licum qui hic describitur regem, ac illum regem
    stultum. Similiter qui propria sapientia expugna-
    tam servat urbem, idem est ac ille pauper et sapiens,
    quem diximus esse Christum. Qui enim parvam
    urbem, hunc scilicet terrestrem locum, si cum or-
    be universo conferas, brevissimum, omnesque eam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,200,100,230">
    2 Cor. viii. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,900,900">
    πρεσβύτερον καὶ ἄφρονα, ὃς οὐκ ἔγνω τοῦ προσέχειν
    ἑτι. Ὅτι ἐξ οἴκου δεσμίων ἐξελεύσεται τοῦ βασιλεύ-
    σαι, ὅτι καὶ γε ἐν βασιλείᾳ αὐτοῦ ἐγενήθη πένης.
    Εἶδον σύμπαντας τοὺς ζῶντας τοὺς περιπατοῦντας
    ὑπὸ τὸν ἥλιον μετὰ τοῦ νεανίσκου τοῦ δευτέρου, ὃς
    ἀναστήσεται ἀντ' αὐτοῦ. Οὐκ ἔστι περασμὸς τῷ παντὶ
    λαῷ τοῖς πᾶσιν, ὅσοι ἐγένοντο ἔμπροσθεν αὐτῶν· καὶ
    γε οἱ ἔσχατοι οὐκ εφρανθήσονται ἐν αὐτῷ, τι καὶ
    γε τοῦτο ματαιότης καὶ προαίρεσις πνεύματος. »
    Ἐπεὶ Χριστὸς « σοφία Θεοῦ » ν, δι' μᾶς ἐπτώχευσε
    πλούσιος ὤν, οἶμαι περὶ αὐτοῦ λέγεσθαι τὸ, « Ἀγα-
    θὸς παῖς πένης καὶ σοφὸς ὑπὲρ βασιλέα πρεσβύτερον
    καὶ ἄφρονα· » ὃν νομίζω εἶναι τὸν πεπαλαιωμένον
    ἡμερῶν κακὸν διάβολον· ὃς βασιλεὺς μέν ἐστι τῶν
    βασιλευομένων ὑπὸ τῆς ἐνεργουμένης ὑπ' αὐτοῦ ἁμαρ-
    τίας, ἄφρων γε μὴν διὰ τὸ ἑστερῆσθαι τῆς ἐναρέτου
    καὶ κατὰ Θεὸν φρονήσεως· ὁ δ προειρημένος « ἀγα-
    θὸς καὶ σοφὸς παῖς, ἐξ οἴκου δεσμίων, » ἤτοι τοῦ
    περιγείου τόπου, ἤτοι τν ἐν Ἅδῃ χωρίων, κατὰ τὴν
    ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν προελθὼν Βασιλεὺς ὑπὸ το Πα-
    τρς ἐπὶ Σιὼν τὸ ἐπουράνιον ὄρος τοῦ Θεο κατέστη,
    καὶ ἐν αὐτῇ τῇ βασιλείᾳ ατοῦ ἐγενήθη πένης, « οὐχ
    ἁρπαγμὸν ἡγούμενος τὸ εναι ἴσα Θεῷ, » ἀλλ' ἑαυτὸν
    ἐταπείνωσεν καὶ τς ἀνωτάτω δόξης ὑποκαταβαίνων διὰ
    τοὺς μὴ χωροῦντας αὐτο τὸν τς σοφίας πλοῦτον· τὸν
    δ' ἀντὶ τούτου λεγόμενον ἀναστήσεσθαι δεύτερον νεα-
    νίσκον, τὸν Ἀντίχριστον εἶναι ὑπολαμβάνω, μεθ' οὗ
    σύμπαντας τοὺς ὑπὸ τὸν ἥλιον ζῶντας καὶ περιπα-
    τοῦντας ωρακέναι φησιν ὁ λόγος· τίνες δ' ἂν εἶεν οὗ-
    τοι, ἢ πάντες οἱ περιέποντες τὴν ὑπὸ τὸν ἥλιον λεγο-
    μένην « Ματαιότητα ματαιοτήτων; »
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
    Ἐκ τοῦ Ἐκκλησιαστοῦ.
    « Καὶ γε τοῦτο εἶδον σοφίαν ὑπὸ τὸν ἥλιον, καὶ
    μεγάλη ἐστὶ πρός με. Πόλις μικρὰ καὶ ἄνδρες ἐν
    αὐτῇ ὀλίγοι, καὶ ἦλθε ἐπ' αὐτὴν βασιλεὺς μέγας, καὶ
    κυκλώσει αὐτήν, καὶ οκοδομήσει ἐπ' αὐτὴν χάρακας
    μεγάλους· καὶ εὕρῃ ἐν αὐτῇ ἄνδρα πένητα καὶ σο-
    φόν, καὶ διασώσει αὐτὸς τὴν πόλιν ἐν τῇ σοφίᾳ αὐ-
    τοῦ, κα ἄνθρωπος οὐκ ἐμνήσθη τοῦ ἀνδρὸς τοῦ πέ-
    νητος ἐκείνου. Καὶ εἶπα ἐγώ, Ἀγαθὴ σοφία ὑπὲρ
    δύναμιν· καὶ σοφία τοῦ πένητος ἐξουδενωμένη, καὶ
    λόγοι αὐτοῦ οκ εἰσὶν ἀκουόμενοι. » Ἐπεὶ καὶ ἐν-
    ταῦθα  μὲν τὰ τοῦ πολέμου ἐνεργῶν βασιλεὺς εἶναι
    λέγεται, ὁ δὲ διασώζων τὴν ὑπὸ τούτου πολιορκου-
    μένην πόλιν ἄνθρωπος πένης καὶ σοφός· λεγομένου δὲ καὶ
    ἐν τῷ πρ τούτου κεφαλαίῳ τοῦ, Ἀγαθὸς πένης καὶ
    σοφὸς ὑπὲρ βασιλέα πρεσβύτερον καὶ ἄφρονα, » τὸν μὲν
    ἄφρονα βασιλέα τὸν διάβολον ἐξειλήφαμεν, τὸν δὲ
    πένητα καὶ σοφὸν τὸν δι' ἡμᾶς ἑαυτὸν κενώσαντα καὶ
    πτωχεύσαντα τοῦ Θεοῦ Λόγον· τούτου δὴ χάριν καὶ
    τὰ προκείμενα ἐσημειωσάμεθα, οὐκ ἄλλον εἶναι νο-
    μίζοντες τὸν ἐνθάδε διαγραφόμενον πολεμικὸν βασι-
    λέα (f. 27 v°) τοῦ ἐκεῖ λεγομένου βασιλέως ἄφρονος·
    ὡσαύτως δὲ τὸν ἐνταῦθα διασώζοντα τῇ αυτοῦ σοφίᾳ
    τὴν πολιορκουμένην πόλιν τὸν ἐκεῖ πένητος καὶ σο-
    φοῦ, ὃν ἐλέγομεν εἶναι τὸν Χριστόν· ὃς τν μικράν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,900,950">
    18 Eccl. IV, 13-16. 19 I Cor. I, 24. 20 Psal. II, 6. 21 Philipp. II, 6. 22 Eccl. IX, 13-16.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Existem marcadores de seção marginais (A, B, C, D) e uma nota marginal "2 Cor. viii. 9.".
    O cabeçalho indica "EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA.".
    O rodapé contém referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>