1201

ECLOGJE PROPHETICJE, — LIB. 1V.

1202

χείμενος τῆς προφητείας λόγος, ὁ φάσχων᾽ ε« Ἰζοὺ 4 habitabat in eis, divina ceelestisque grati, nec jam

δὴ ὁ δεσπότης Κύριος Σαδαὼθ ἀφελεῖ ἀπὸ τῆς Ἰου-
δαίας xaX ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἰσχύοντα καὶ ἰσχύουσαν.»
᾿Αληθῶς γὰρ ἀφήρηται ἀπ᾽ αὐτῶν ἡ πάλαι πρότερον
ἐμπολιτευομένη ἐν αὐτοῖς θεία χαὶ οὐράνιος χάρις,
xal οὐχέτ' ἔστιν εὑρεῖν ἐν αὐτοῖς οὔτε προφήτην
οὔτε στοχαστήν᾽" ποῦ δὲ xal ὁ πολεμιστὴς αὐτῶν ἣ
ὁ διχαστῆξ, ὁ θαυμαστὸς σύμδουλος, ἢ ὁ συνετὸς
ἀχροατής ; Εἰ δὲ xal δοχοῦτιν ἄρτου τοῦ πνευματι-
χοῦ μετέχειν ἐν τῷ τοῖς ἱεροῖς ἐντυγχάνειν τοῦ Θεοῦ
λόγοις, ἀλλ᾽ ὅρα εἰ μὴ ἡ δύναμις καὶ ἡ ἰσχὺς ἢ ἐν τοῖς
θείοις Γράμμασιν ἑναποχειμένη ἐξ αὑτῶν ἀφήρηται"
σαφῶς δ᾽ ἐπὶ τούτοις χαὶ ἡ Ἱερουσαλὴμ ἀνεῖτα:, xal τὰ
λοιπὰ δὲ πάντα εἰς αὐτοὺς πεπλήρωται διὰ μίαν Exel-

apud eos reperire est prophetam ullum aut hario-
lum. Ubi enim vir bellator eorum, judex, mirabilis
consiliarius, et prudens eloquii mystici? Quod si
videntur panis spiritualis esse participes, cum sa-
cra possideant Dei verba, vide annon virtus et ro-
bur, in divinis Scripturis inclusa, ab iis ablata sint.
Manifeste enim eis ruit Jerusalem, c:eteraque om-
nia adversus eos impleta sunt per unum eorum
adversus Christum scelus. « Vie enim, » ait Scriptu-
T2, « anime eorum. » Atque imprecatiouis causam
affert, dicens : «Quoniam malum meditati sunt con-
silium in seipsos, dicentes : Vinciemus justum,
quoniam inutilis nobis. »

viv τὴν κατὰ τοῦ Χριστοῦ ἁμαρτίαν" « Οὐσὶ γὰρ, » φησὶν ὁ λόγος, « τῇ ψυχῇ αὐτῶν » καὶ τοῦ ταλανισμοῦ
τὴν αἰτίαν προστίθησι (f. 46) λέγων" « Διότι βεδούλευνται βουλὴν πονηρὰν xa8' ἑαυτῶν, εἰπόντες .

Δήσωμεν τὸν δίχαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν. »
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

«Λαός μου, οἱ μακαρίζοντες ὑμᾶς πλανῶσιν ὑμᾶς,
καὶ τὴν τρίδον τῶν ποδῶν ὑμῶν ταράσσουσιν. ᾿Αλλὰ
νῦν καταστήσεται εἰς χρίσιν Κύριος, xat στήσει τὸν
λαὸν αὐτοῦ. Αὐτὸς Κύριος εἰς χρίσιν ἥξει μετὰ τῶν
πρεσθυτέρων τοῦ λαοῦ, xal μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐ-
τοῦ. » Οὐχ ἔοιχεν ἐπὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀναφέρεσθαι
τὸ, « Νῦν καταστήσεται εἰς κρίσιν Κύριος "» xoi pá-
λιστα τὸ, € Αὐτὸς Κύριος el; χρίσιν ἥξει μετὰ τῶν
πρεσδυτέρων τοῦ λαοῦ, xal μετὰ τῶν ἀρχόντων a5-
τοῦ "νἁρμόζοι δ' ἂν περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, Κυρίου
καὶ αὐτοῦ χρηματίζοντος, ταῦτα προφητεύεσθαι "
χαὶ γὰρ οὖν αὐτὸς ὁ χηρυχθεὶς πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὸν
οὐρανὸν θεοῦ Λόγος εἰς χρίσιν μετὰ πάντων καταστή-
σεται, μηδ᾽ ἑνὶ τῶν ἀσεδῶν χώραν διδοὺς ἀπολογίας,
ἅτε εἰς τὰς ἀπάντων ἀχοὰς διαδραμούσης αὐτοῦ τῆς
διδασχαλίας " ἥξει δ᾽ εἰς χρίσιν Ἰησοῦς Χριστὸς μετὰ
τῶν πρεσδυτέρων μάλιστα τοῦ λαοῦ καὶ μετὰ τῶν
ἀρχόντων αὐτοῦ, οἷα δὴ αὐτῶν ἐπισυναχθέντων xat'
αὐτοῦ, xal τὴν ἐπιδουλὴν αὐτῷ συσχευχσαμένων
οἱ καὶ μακαρίζοντες τὸν ἀρχόμενον ὑπ᾽ αὐτῶν λαὸν,
ἐπλάνων αὑτὸν, λέγοντες τὸ πονηρὸν χαλὸν, χαὶ τοὺς
χαλοὺς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν λόγους πονηροὺς ὑπάρ-
Ἀειν ἀποςαινόμενοι.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 4A.

«Καὶ προσέθετο Κύριος λαλῆσαι τῷ ᾿Αχάζ, λέγων"
Αἴτησαι σεαυτῷ σημεῖον παρὰ Κυρίου Θεοῦ σου εἰς
βάθος, ἣ εἰς ὕψος, Καὶ εἶπεν ᾿Αχάζ - Οὐ μὴ αἰτήσω,
οὐδὲ μὴ πειράσω Κύριον. Καὶ εἶπεν " ᾿Αχούσατε δὴ,
οἶχος Δαυΐδ᾽ Μὴ μικρὸν ὑμῖν ἀγῶνα παρέχειν ἀνθρώ-
ποις, καὶ πῶς Κυρίῳ παρέχετε ἀγῶνα; Διὰ τοῦτο
δώσει Κύριος αὐτὸς ὑμῖν ση μεῖον" Ἰδοὺ, ἡ παρθένος
ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱόν - χαὶ καλέσεις τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ΄ βούτυρον xot μέλι φάγε-
ται, πρὶν ἢ γνῶναι αὑτὸν ἣ προελέσθαι πονηρὰ, ἐχλέ-
ζεται τὸ ἀγαθόν διότι, πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον &yá-
95v ἢ xaxbv, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ, ἐχλέξασθαι τὸ ἀγα-
θόν. » Οἱ μὴ παραδεχόμενοι τῶν ἐκ περιτομῆς τὴν
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίαν λεγέ-
τωσαν τίς ἢ παρθένος, ἡ χατὰ τὴν προφητείαν ἐν

1538. i1, 12-14. 315. vii, 10.16.

CAPUT lil.

, * Popule meus, qui te beatum dicunt, ipsi te de-
cipiunt, et viam gressuum tuorum dissipant. Stat
ad judicandum Dominus, et stat ad judicandum
populum suum. Dominus ad judicium veniet cum
senibus populi, et principibus ejus '. » Non viden-
tur de omnium Deo hzc referri, « Nunc stat ad ju-
dicandum Dominus, » οἱ przsertim, « Dominus ad
judicium veniet cum senibus populi, et principibus
ejus. » Melius ad Dei Verbum, ipsumque Dominum
vocalum, hzc spectat prophetia. Etenim ipse an-
nuntiatus omnibus qux sub celis sunt judex om-
nium Dei Verbum «onstituetur, neque ulli impio-
rum excusationis locum dabit, quippe cum ad
uniuscujusque auditum pervenerit ejus doctrina.
Veniet ad judicium Jesus Christus cum senibus
presertim populi et cum principibus ejus, quoniam
illi adversus eum congregati sunt, eique insidias
struxerunt. Qui et. beatum dicentes populum cui
praeerant, eum decipiebant, malum pro bono di-
centes, optimosque  Salvateris nostri sermones
quasi pessimos criminati.

CAPUT IV.

« Et adjecit. Dominus loqui ad Achaz, dicens :
Pete tibi signum a Domino Deo tuo in. profundum
inferni, sive in excelsum supra, Et dixit Achaz :
Non petam, et non tentabo Dominum. Εἰ dixit :

Ὁ Audite ergo, domus David : Numquid parum vobis

es*, molestos esse hominibus, quia molesti estis ct
Deo meo? Propter hoc dabit Dominus ipse vobis
signum. Ecce virgo concipiet, et pariet filium, et
vocabitur nomen ejus Emmanuel. Botyrum et mel
comedet, ut sciat. reprobare malum, et eligere bo-
num. Quia antequam sciat puer reprobare malum
et eligere bonum, non est obediens malitiz, ut se-
ligat bonum *. » Non accipientes qui ex cireumcisio-
ne sunt, Salvatoris nostri Jesu Christi adventum,
dicant qu:enam sit hiec virgo, quz? juxta prophe-

Digitized by Google
