1215

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA,

1316

Scriptura, in. eis Verbo divino subjiciente sibi, A νῶν βασιλείαν πληρωθήσεται, xaü' ἣν καὶ αὐτὴν

et humiliante tunc omnem altitudinem nunc conira
Dei cognitionem elevatam. Omnia prophetiz reliqua
sola explicantur allegoria.

σεισθήσεσθαι εἰχὸς ἂν εἴη " xai τότε μᾶλλον o0vT,-
θήσεσθαι τὰ ἀποδεδομένα χειροποίητα Αἰγύπτου, ὧν
xa* τὴν xapólav ἡττηθήσεσθαί φασιν, ἐν αὐτοῖς τοῦ

θείου Λόγου καθυποτάξαντος ἑαυτῷ xat ταπεινώσοντος τότε πᾶν ὕψωμα τὸ νῦν ἐπαιρόμενον χατὰ vt
γνώσεως τοῦ Θεοῦ" τὰ δ᾽ ἑξῆς τῆς προφητείας ἅπαντα διὰ μόνης ἀποδοθήσεται τροπολογίας.

CAPUT XI.

« In die illa. erit altare Domino in terra JEgypti,
et titulus juxta Lerminum ejus Domino : et erit in
signum in z:ternum Domino in terra Zgypti ; quo-
niam clamabunt ad Dominum propter affligentes
se, et miltet eis Dominus hominem, qui salvabit
eos, judicans salvabit eos, et cognitus erit Doni-
nus' Jgyptiis, et cognuscent JEgyptii Dominum
Deum in die illa, et facient sacrificia, et vovebunt
vota Domino, et reddent !. » Et quis alius esse
posset a Domino imnissus homo, qui /Egyptios
salvaturus est judicans, nisi Christus Dei,
« formam servi accipiens, et habitu inventus ut
homo *. » /Egypto quidem allegorice hominum vi-
lam significante, AM gyptii essent qui a daemonibus
vexantur et ad res terrenas propensiores sunt,
quos omnium Deus miseratus est demonum tyran-
nide oppressos, misso przdicto homine, qui salva-
vit salutem Deo dignam ita ut omnes quondam sub
lege ab Ecclesia Domini exclusos, se ipsum iis
manifestans Dominus, ad Domini scientiam hac re-
velatione perduceret. Patet quod in przdieta /Egy-
piorum terra exstructum est Domino altare omnibus

(f. 49 v*) ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA'.

« Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται θυσιαστήριον τῷ Κυρέῳ
ἐν χώρᾳ Αἰγυπτίων, χαὶ στήλη πρὸς τὸ ὅριον αὐτῆς
τῷ Κυρίῳ καὶ ἔσται εἰς σημεῖον εἰς τὸν αἰῶνα Κό-
proc ἐν χώρᾳ Αἰγύπτου " ὅτε χεχράξονται πρὸς Κύριον
διὰ τοὺς θλίδοντας αὐτοὺς. καὶ ἀποστελεῖ αὐτοῖς ἄν-
θρωπὸν ὃς σώσει αὐτοὺς, χρίνων σώσει αὐτούς " χαὶ
γνωστὸς ἔσται Κύριος τοῖς Αἰγυπτίοις " καὶ γνώσον-
ται οἱ Αἰγύπτιοι τὸν Κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ “ χαὶ

Β ποιήσουσι θυσίας xal δῶρον" καὶ εὔξονται εὐχὰς τῷ

Θεῷ. » Καὶ τίς ἂν ἄλλος εἴη ὁ ἀποσταλεὶς ὑπὸ Κυ-
ρίου ἄνθρωπος, καὶ σώσας τοὺς Αἰγυπτίους διὰ τοῦ
χρίνειν, ἢ ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ « μορφὴν δούλου
λαῤδὼν, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. » Αἰγύ-
πτοὺυ δὲ τροπικῶς νοουμένου τοῦ τῶν ἀνθρώπων βίου,
εἶεν ἂν οἱ δεισιδαίμονες xal τοῖς ὑλιχοῖς προπεπον-
θότες Αἰγύπτιοι, οὖς ὁ τῶν ὅλων θεὸς χατελεύ τας
θλιθομένους ὑπὸ τῶν κατατυραννούντων αὐτοὺς δαι-
μόνων, ἀποστείλας τὸν προειρημένον ἄνθρωπον, ὅς
ἔσωσε αωτηρίαν Θεῷ πρέπουσαν, ὥστε τοὺς πάλαι
χατὰ τὸν γόμον εἰργομένονς ττ΄ς Ἐχχλησίας Κυρίου
διὰ τῆς γενομένης αὐτοῖς ἐπιφανείας ἐπιγνῶναι τὸν
Κύριον, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου γνωστὸν αὑτὸν αὐτοῖς ἐμ-

congregationibus 4υ85 in omni loco fiunt ad invo- ( ποιοῦντος" σαφὲς δ᾽ ὅπως ἐν τῇ δηλωθείσῃ τῇ τῶν.

candum adorandumque Deum. Dicit forte aliquis
huic loco adversatus, scilicet « et. erit altare Do-
mino in terra Zgyptiorum, » si quidem altare lo-
cus quivis sil sacrificiorum, verbo Dei insipientibus
bestiis immolatis, justius essel majus, magisque
verum per Christum fieri Deo altare in onini terre-
stri loco, Egypto per metaphoram nominato, pro-
pier omnes ubique martyres, quasi sacrificia et
victimas pro hominum generis salute Deo, οἱ in
ipsa corporali /gyptiorum terra, ubi tot οἱ tanti
martyres proprio ipsorum sanguine Deum glorifi-
caverunt. Quod si illud difficile crederent circum-
cisi, dicant ipsi quando et ubi et quoduam aitare
in &gypto erectum sit Domino, quis vero homo
qui ZEgyptios salvos fecerit, quemadmodum et
quando cognitus fuerit Dominus ZEgyptiis, ita ut
ipsi a prioribus declinantes erroribus ad ejus scien-
tiam pervenerint : hoc est videlicel. cognoscere
Dominum. Cetera vero oumnia prophetiz altiorem
sensum includunt, quem enucleare przsens non
sinit tempus.

Αἰγυπτίων χώρᾳ συνέστη τῷ Κυρίῳ θυσιαστήριον
ἀπὸ τῶν ἐν παντὶ τόπῳ εἰς εὐχὰς καὶ Θεοῦ θρησχείσι
ἐπιτελουμένων ἀθροιαμάτων. Εἴποι δ᾽ ἄν τις ἐπιδαΐ-
vov τῇ λέξει εἰς τὸ, « Καὶ ἔσται θυσιαστήριον τῷ
Κυρίῳ ἐν χώρᾳ τῶν Αἰγυπτίων, » εἰ δὴ τὸ θυσιαστή-
piov. τόπος τίς ἐστι θυμάτων, ἐπὶ λόγῳ Θεοῦ ζώων
ἀλόγων σφαγιαζομένων, δικαιότατα ἂν μεῖζον xal
ἀληθέστερον διὰ Χριστοῦ γεγονέναι τῷ θεῷ θν-
σιαστήριον ἐν ὅλῳ τε τῷ περιγείῳ τόπῳ, Ai-
Ὑύπτῳ τροπικῶς χρηματίξοντι, διὰ τοὺς παν-
ταχόσε μάρτυρας θύματα xal οἱονεὶ σφάγια τοῦ
γένους τῶν [ἀνθρώπων ἀναφερομένων τῷ θεῷ καὶ
ἐν αὐτῇ δὲ τῇ σωματικῇ τῶν Αἰγυπτίων χώρᾷ,
ἔνθα τοσοῦτοι χαὶ τηλικοῦτοι μάρτυρες ἐδόξασαν

D τὸν Θεὸν τῷ ἰδίῳ αὐτῶν αἵματι" ἀλλ᾽ εἰ δυσπει-

θῶς ἔχοιεν πρὸς τὰ ἀποδεδομένα οἱ ix περιτο-
μῆς, λεγέτωσαν αὐτοὶ πότε xal ποῦ, καὶ πρὸς τίνος
θυσιαστήριον κατέστη τῷ Κυρίῳ ἐν Αἰγύπτῳ, τίς δὲ
ὁ ἄνθρωπος ὁ σώσας τοὺς Αἰγυπτίους, τίνα τε τρό-
πὸν xal πότε γνωστὸς ἐγένετο Κύριος τοῖς Αἰγυ-
κτίοις, ὥστε αὐτοὺς ἀποστάντας τῆς προτέρας πλά-

νης, τὴν περὶ αὐτοῦ γνῶσιν ἀναλαθεῖν᾽ τοιοῦτον γάρ ἐστι τὸ ἐπιγνῶναι Κύριον. Καὶ ὅλα 56 τὰ ἑξῆς τῆς
προφητείας βαθυτέρας ἤρτηται διανοίας, ἣν οὐχ ὁ παρὼν ἀναπτύσσειν καιρός.

CAPUT XII.

* Domine, in angustia recordatus sum tui; in
Lzibulatione parva, doctrina tua nobis. Sicut que

! Jsa. xix, 17-21.

KE9AAAION Β΄.

« Κύριε, ἐν θλίψει ἐμνήσθην σου" ἐν θλίψει μικρᾷ
ἡ παιδεία σου ἡμῖν" καὶ ὡς ἡ ὠδινοῦσα ἐγγίζει τοῦ

Digitized by Google
