<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1125 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB. III. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ις εις εαυτον ανεδεξατο, η δια την « μωριαν του
    κηρυγματος, » σοφωτεραν και ισχυροτεραν ουσαν της
    των ανθρωπων σοφιας ; ενθαδε μεν φασκων, « αφρο-
    νεστατος γαρ ειμι παντων ανθρωπων · » εν δε ξη'
    ψαλμω, « Συ εγνως την αφροσυνην μου · » φησιν δε
    οτι, « Και φρονησις ανθρωπων ουκ εστιν εν εμοι, »
    ωσπερ επ' ανδραγαθιατι λαμπρυναμενος επι τω
    μηδεμιαν εσχηκεναι φρονησιν των παρασυμπληθεντων
    τοις κτηνεσι τοις ανοητοις, και ομοιωθεντων αυτοις
    ανθρωπων· η ων την σοφιαν εμωρανεν ο Θεος μηδεν
    πλεον φρονουντων τα επι της γης, δοσα πεφυκε σαρ-
    κων τε και υλης οικεια· οθεν δη και μεμαρτυρηται
    εν τη γενεα αυτων φρονιμοι ειναι, το (τω) μονα τα
    επι γης ζητειν και διανοεισθαι εκ νεοτητος επι (ετι)
    τα πονηρα· ανθρωπα μεν ουδαμως ην εν τω προει-
    ρημενω ανδρι φρονησις, δηλον δ' οτι και θεια υπερ-
    ανθρωπος· δι' ο και επιφερει λεγων, « Θεος δ' εδι-
    δαξε με σοφιαν, και γνωσιν αγιων εγω εγνωκα· »
    ειτα ερωτηματικως φησι, « Τις ανεβη εις τον ουρα-
    νον και κατεβη ; » οιονει διεγειρων ημας επι ζητησιν
    του τα τηλικαυτα περι εαυτου διδασκοντος, περι ου
    και τα εξης ειρηται· ιδιας δεδομενα σχολης. 'Ο μεν
    ουνθειος 'Αποστολος περι αυτου διδασκων ημας φησιν,
    « 'Ο καταβας εις τα κατωτερα μερη της γης, αυτος
    εστιν και ο αναβας υπερανω των ουρανων· » προτα-
    ξας το κατεληλυθεναι αυτων, ειτ' επαναγαγων το αν-
    εληλυθεναι φησιν, επειτα κατεληλυθεναι· επειπερ μετα
    την εκ νεκρων αναστασιν ειπων τη Μαριαμ, « Μη
    μου απτου, ουπω γαρ αναβεβηκα προς τον Πατερα
    μου· » μετα ταυτα ωφθη τοις μαθηταις επι ημεραις
    τεσσαρακοντα συναλιζομενος αυτοις· ανεληλυθως δη-
    λαδη προς τον Πατερα, και αυθις δι' ην επετελει οικο-
    νομιαν κατεληλυθως. Δια και ειρηται· « 'Αναβας εις
    υψος ηχμαλωτευσεν αιχμαλωσιαν, εδωκε δοματα εν
    ανθρωποις. » Τινα δε ταυτα η τα δια του αγιου Πνευ-
    ματος χαρισματα, απερ εξ ουρανου κατεβιβασε ; δια
    και ενταυθα παρα τω 'Αχιλλα ειρηται· « Τις ανεβη
    εις τον ουρανον και κατεβησεν ; Αυτος δε και εκρα-
    τησε των ακρων της γης, ωστε εις πασαν την γην
    εξελθειν τον λογον αυτου, και εις τα περατα της οι-
    κουμενης τα ρηματα αυτου. » 'Ο δε δεδοται λογος
    γνωσεως, ουτος εισεται οπως αν νοηθη και τα λοιπα
    των κατα τον τοπον· προτρεπει δε ημας επι το ζη-
    τησαι τι ονομα αυτω τε και τοις τεκνοις αυτου· προς
    τουτο δ' υπακουσομεθα εκ της ενεργειας παρειληφο-
    τες, αυτω μεν υπαρχειν ονομα 'Ιησους, οπερ ερμη-
    νευεται Θεου σωτηρια· ο και οι κατα σαρκα προσ-
    ηκοντες κατα τον του Γαβριηλ χρηματισμον επιτε-
    θεικασιν αυτω, υποθεμενου και την αιτιαν του αγγε-
    λου της τοιαυτης προσηγοριας, « Αυτος γαρ σωσει,
    φησι, τον λαον αυτου απο των αμαρτιων αυτων. »
    Το δε των τεκνων αυτου ονομα, οις ελεγε, « Τεκνια,
    ετι μικρον μετ' εκεινους εν απασαις ταις 'Εκκλησιαις υιων τε αυτου και υιωνων και απογονων, τι αν αλλο ειη η το
    ευλογημενον χριστιανον ονομα ;

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    Από του Εκκλησιαστου.
    Αγαθος παις πενης και σοφος υπερ βασιλεα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A seipso sumpsit, sive propter « stultitiam prædica-
    tionis 10, » sapientiorem fortioremque hominum
    sapientia ? Hic enim dicens, « stultissimus sum om-
    nium virorum, » et in sexagesimo octavo psalmo,
    « Tu scis insipientiam meam 11, » quasi ob generose
    factum glorificatur quod nullam prorsus pruden-
    tiam habeat eorum qui pecoribus et insipientibus
    æquiparati sunt, vel istiusmodi hominum, et quod
    insanivit secundum sapientiam eorum qui nihil
    nisi terrestria, carnalia et materialia sapiunt. Inde
    prudentiæ indicium est in generatione sua, si tan-
    tummodo quæ sunt super terram requirant, et quæ
    prava sunt juvenili sapiant imperitia. Humana qui-
    dem cum minime in præcitato homine inveniatur
    prudentia, divinus sit et homine major necesse est.
    B Quare adjicit Scriptura : « Deus docuit me sapien-
    tiam, et scientiam sanctorum ego novi. » Dein
    interrogatorie dicit : « Quis ascendit in cælum atque
    descendit ? » Nos videlicet adhortatus ad illius
    investigationem qui talia de se ipso docet. Quæ
    sequuntur, peculiare commentarium desiderant.
    C Divinus igitur Apostolus de eo nos docens ait : « Qui
    descendit, ipse est et qui ascendit super omnes cæ-
    los 12. » Hunc enim vicissim descendisse et ascen-
    disse rursusque descendisse ; etenim cum a mortuis
    surrexisset, Mariæ dixit : « Noli me tangere, nondum
    enim ascendi ad Patrem meum 13. » Postea disci-
    pulis suis visus est per dies quadraginta, in me-
    dio eorum congressus 14. Profecto ad Patrem jam
    reversus, iterum ad eos instituendos descendebat.
    Unde et dictum est : « Ascendens in altum, capti-
    vam duxit captivitatem : dedit dona hominibus 15. »
    Quæ autem, nisi Spiritus sancti munera, quæ e cœ-
    lis demisit ? Ideo et apud Aquilam dicitur : « Quis
    ascendit in cælum et demisit ? Idem qui altissima
    terræ superavit, ita ut in omnem terram exiret
    sonus ejus, et in fines orbis terræ verba ejus 16. »
    Cui vero datum est verbum scientiæ, hic noverit
    quomodo intelligenda sint cætera hujus loci. Nos
    igitur admonet ut quæramus quod sit ei, ejusque
    filiis nomen. Hac enim investigatione nobis com-
    pertum fiet, huic nomen esse Jesum, quod Dei salus
    interpretatur, quod et parentes ejus, a Gabriele
    admoniti, imposuerunt ei, istius causam denomi-
    D nationis angelo ipso significante. « Ipse enim, in-
    quit, salvum faciet populum suum a peccatis eo-
    rum 17. » Nomen vero filiorum suorum, quibus
    dixit : « Filioli, adhuc modicum vobiscum sum 18, »
    eorumque qui post eos in omnibus Ecclesiis na-
    scentur filiorum, et pronepotum eorum, quod aliud
    esset, nisi benedictum illud christianum nomen ?
    ετι μικρον (f. 27) χρόνον μεθ' ὑμν εἰμι, « καὶ τῶν
    μετ' ἐκείνους ἐν ἀπάσαις ταῖς κκλησίαις υἱῶν τε αὐτο καὶ υἱωνῶν καὶ ἀπογόνων, τί ἂν λλο εἴη ἢ τὸ
    εὐλογημένον χριστιανὸν ὄνομα ;

    CAPUT IV.
    Ex Ecclesiaste.
    Melior est puer pauper et sapiens rege sene et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    10 I Cor. 1, 21. 11 Psal. LXVIII, 6. 12 Ephes. IV, 10. 13 Joan. xx, 17. 14 Act. 1, 3. 15 Ephes.
    IV, 8. 16 Psal. XVIII, 4. 17 Matth. 1, 21. 18 Joan. XIII, 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    - Há uma inserção de texto grego no final da coluna direita (antes de CAPUT IV), correspondente à citação latina anterior.
    - As letras A, B, C, D marcam seções no texto latino.
    - O rodapé contém referências bíblicas numeradas.
  </notas>
</pagina>