1205

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA.

1204

tiam in ütero accipiet et pariet filium, cujus nomen A γαστρὶ ληψομένη xat τέξουσα τὸν ἐπονομαζόμενον

erit Emmanuel. Quod si dixerint non virginem, sed
puellam apud Seripturam Hebraica voce nomina-
lan) esse, respondendum quod primi qui divinum
Scripture sensum ita sunt interpretati, non quilibet
erant, septuaginta scilicel e populo przstantiores
delecti, εἰ maxima pro illis temporibus sapientia
probati. Quodnam enim mirum Sermo pollicebatur
signum ab ipso Domino, quasi prodigium aliquid,
domo David datum iri. praenuntians, si tantummode
simplex puella designaretur. Nihil vero prohibet,
etsi puellam juxta eos Hebraicum signilicet, quin
prophetia virginem indicari existimemus. Ceterum
in Levitico quoque invenies virginem viro despon-
satam,et quie. vim ab alio tulit, puellam quoque

Ἐμμανουὴλ υἱόν" ἀλλ᾽ εἰ φάσχοιεν μὴ γεγράφθαι
παρθένον, ἀλλὰ νεᾶνιν χατὰ τὸ "EÓpaixbv, λεκτέον,
ὡς οὐχ οἱ τυχόντες ἐτύγχανον οἱ πρῶτοι τὴν Γραφὴν
χατὰ θείαν ἑρμηνεύσαντες οἰχονομίαν, ἑδδομήχοντα
μὲν ὄντες τὸ πλῆθος, ἀναλελεγμένοι ἀριστίνδην ἀπὸ
παντὸς τοῦ λαοῦ, δοχιμήν τε οὐ σμιχρὰν κατὰ τοὺς
αὐτῶν χρόνους ἐπὶ σοφίᾳ δεδωχότες " τί δ᾽ ἂν παρά-
δοξον ὁ Λόγος ὑπισχνεῖτο σημεῖον ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυ-
οίου ὥσπερ τι θαυμαστὸν τῷ οἴκῳ Δαυῖδ δοθέσεσθαι
προμαρτυράμενος, εἰ περὶ ψιλῇς νεάνιδος ὁ λόγος ἦν"
οὐδὲν δὲ ἡμᾶς χωλύει, el καὶ νεάνιδα[ν] κατ᾽ αὐτοὺς
περιέχει τὸ "E6patxbv, ὡς περὶ παρθένου δηλοῦσθαι
νομίζειν τὰ εἰρημένα" xal γὰρ οὖν ἐν τῷ Λευξτικῷ
εὕροις ἂν τὴν ὁμολογουμένως παρθένον μεμνηστευ-

&criptura ! appellari. Et hic quidem decorum essel p μένην ἀνδρὶ, ὑφ᾽ ἑτέρου ( f. 46 v* ) δὲ βεδιασμένην,

domo David propter eorum incredulitatem a Domi-
no dari signum, virginem inusitate parturire, cujus
pasciturus puer admirabilis fore praedicaretur. Si-
quidem a pueritia, et ut ita dicam, ab ipsa nativi-
tate malitie non obtemperaturus, bonumque electu-
rus prophetizatur. Et nomen ejus mirum in modum
prenuntiatur Emmanuel fore, scilicet. nobiscum
Deus. Quod et diceremus nos ipsi, qui eum agno-
scimus et confltlemur ejus divinam et mysticam
upud omnes homines ipsius potentia incarnatio-
nem. Dicatur iterum Emmanuel, nobiscum Deus,
€o quod Pater quidem, Deusque omnium supra non
tantum mortalem, sed et omnem spiritualem na-
turam sit; Filius vero non immerito nobiscum Deus

nominatur, cum apud nos commoratus sit. Quod si αὶ

Judaei Lac Acbaz pranuntiata δὰ Ezecliaim, ejus
filium regnique successorem , referant, animadver-
tendum Πῶς ipso jam tum patre Ácbaz regnante
praedicta ; Ezechiam vero antequam regnum acce-
perit Achaz, genitum esse constat. Sexdecim annos
regnaverat Achaz, cum ei successit, Ezechias, qui
ium stetis quintum et vicesimum annum agebat ;
jta ἃ novem annis antequam pater in solium
ascenderet, natus sit, Sed jam regnanti liec pra-
dicta sunt Achaz de mirifica atque insolita Christi
nativitate, Singulorum vero hujus prophetie ver-
borum sensum, qualis sit, noverit qui in hos locos
mirabilis viri exegeticis studiose attenderit.

νεᾶνιν ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὀνομαζομένην " xat ταύτῃ γε
ἀξιοπρεπὲς ἂν εἴη τῷ οἴχῳ Δαυῖδ διὰ τὴν ἀπιστίαν
αὐτῶν παρὰ Κυρίου δίδοσθαι σημεῖον, τὸ παραδόξως
παρθένον ἀποτεχεῖν, δι᾽ ὃ δὴ xal ὁ τεχθησόμενος θαυ-
μαστός τις ὧν ἀνηγόρευται " εἴ γε Ex παιδὸς, xat ὡς
εἰπεῖν, ἐξ αὐτῆς γενέσεως, ἀπειθήσειν μὲν πονηρίᾳ,
ἐχλέξασθαι δὲ τὸ ἀγαθὸν προφητεύεται. Καὶ τὸ ὄνομα
δὲ αὐτοῦ θαυμαστῶς προαναπεφώνηται "Egpovoutà
τυγχάνον" « ὃ ἔστι, μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. Ὃ xaX φήσαι-
μὲν ἂν ἡμεῖς οἱ ὁμολογοῦντες αὐτὸν, καὶ συναισθόμε-
νοι τῆς ἐνθέου χαὶ ἀποῤῥήτου εἰς πάντας ἀνθρώπους
διὰ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως ἐπιδημίας λέγοιτο δ᾽ ἄν
πάλιν Ἐμμανουΐλ, ὁ μεθ᾽ ἡμῶν Θεὸς, τῷ τὸν μὲν
Πατέρα καὶ θεὸν τῶν ὅλων ἐπέχεινα οὐ μόνον τῆς θνη-
τῆς, ἀλλὰ καὶ πάσης τῆς λογιχῆς φύσεως τυγχάνειν"
«bv δὲ Υἱὸν, τὸν μεθ' ἡμῶν Θεὸν εἰχότως ὀνομάζε -
σθαι τῆς μέχρις ἡμῶν ἐπιδημίας αὐτοῦ ἕνεχεν. Ἐπεὶ
δέ τινος τῶν Ex περιτομῆς εἰρηχότος ἀχούσας μέμνη-
μαι ταῦτα τῷ ᾿Αχὰζ προφητεύεσθαι περὶ Ἐζεχίου
τοῦ ἐξ αὐτοῦ γενομένου καὶ μετ᾽ αὐτὸν βασιλεύσαν-
τος, ἐπιτηρητέον, ὅτι πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι τὸν ᾿Αχὰξ
xal πρὸ τῆς εἰρημένης αὐτῷ ταύτης δὴ αὐτῆς τῆς
προφητείας, Ἐζεχίας ἤδη πάλαι γεγενημένος ἀπο-
δείχννται “ ἐπὶ δέχα γοῦν xal ἔξ ἕτεσι τὸν ᾿Αχὰξ βα-
σιλεύσαντα διαδέχεται, ἄγων ἕτος τῆς ἡλιχίας πέμ-
«toy xal εἰχοστὸν, ὁπηνίχα τῆς βασιλείας ἤρχετο,
ὡς προλαμθδάνειν αὐτοῦ τὴν γένεσιν ἔτεσιν ἐννέω
τὴν τοῦ πατρὸς ἐπὶ τὴν βασιλείαν πάροδον ἀλλὰ

γὰρ ἤδη βασιλεύοντι τὰ προκείμενα τῷ ᾿Αχὰξ προφητεύεται περὶ τῆς δεδηλωμένης τοῦ Χριστοῦ πα-
ραδόξου xal θαυμασιωτάτης γενέσεως. Τὰ δὲ χατὰ τὴν λέξιν ἔχαστα ὁποῖον ἔχει νοῦν, τοῖς εἰς τοὺς τό-
ποὺς τοῦ θαυμασίου ἀνδρὸς ἐξηγητικοῖς ἐντυχὼν ὁ φιλομαθὴς εἴσεται.

CAPUT V.

« Et dixit Dominus ad me : Accipe tibi ipsi li- D

brum novum grandem, et scribe in eo stylo homi-
nis , ut celeriter direptionem facias spoliorum,
Adest enim, et testes mihi facito fideles homines,
Vriam sacerdotem, et Zachariam filium Barachiz.
Et accessi ad prophetissam, et in utero accepit, et
peperit filium. Et dixit Dominus ad me: Voca no-
»en ejus, Accelera spolia detrahere, cito prz-
dare, quia antequam sciat puer vocare patrem

! Deut, xx», 27.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.

« Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μὲ, Aáfie σεαυτῷ τόμον
(χάρτου) καινοῦ μεγάλου, καὶ γράψον εἰς αὐτὸν γρα-
φίδι ἀνθρώπον, τοῦ ὀξέως προνομὴν ποιῆσαι σχύλων -
πάρεστι yáp* καὶ μάρτυράς μοι ποίησον πιστοὺς dv-
θρώπους, τὸν Οὐρίαν τὸν ἱερέα, χαὶ Ζαχαρίαν υἱὸν
Βαραχίου. Καὶ προσῆλθον πρὸς τὴν προφήτην(ῆτιν)ν
καὶ ἐν γαστρὶ ἔλαδε, xal ἕτεχεν vióv* xal εἶπε Kü-
ριός μοι * Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ταχέως σκύλευ-
σον, ὀξέως προνόμευσον " διότι, npo 3 γνῶναι τὸ

Digitized by Google
