1149

μὲν ᾧ τὸ θεῖον (f. 53. v*) διαλέγεται, ἕτερον δὲ περὶ & dos prima et. increate deitatis. . .. ..

οὗ προφητεύει " ᾧ χαὶ ἀναμφιλόγως ἀνάγοιτ᾽ ἂν ἐπὶ
τὸν Χριστὸν τὸν ἀληθῶς υἱὸν τοῦ... . . . ἑρμη-
νεύεται lad δικαιοσύνη " οὗτος δ᾽ ἂν εἴη ὁ Πατὴρ...
τοὺς τῶν νιχητηρίων περιτιθεὶς τῷ Χριστῷ στεφά-
γνοὺς. PM χαλεῖ" διὰ τὴν εἰς

.
ἀνθρώπους ἀνατείλασαν αὐ... . .. .. διδασκαλίαν καὶ τὸν πρῶτον xai μέγαν ἀρχι..
πρωτότοχον αὐτοῦ Λόγον Θεὸν μὲν ὄντα καὶ Κύριον τῶν... ..

νῆτον θεότητος *

ECLOG,E PROPHETICAE.—LIB. itj

1190

. . esse

eum dicit a quo excepit homine, sacerdote mo-
gno... ses . ipso manifestato per unitatem cum

Dei Unigenito. Quibus vero cum fusiore opus esset
explanatione, hzc suílicere proposito nostro pu-
tamus.

* c.) c s. t * lj

. ὧν ἱερέα δὲ τῆς πρώτης xal ἀγε:

sen n «p δὲ εἶναι αὐτόν φησιν οὗ ἀνείληφεν ἀνθρώπου, ἱερέως μεγάλου. ... . . αὐτοῦ

χρηματίζοντος διὰ τὴν ἕνωσιν τὴν πρὸς τὸν Μονογενῆ τοῦ Θεοῦ. Πολλῆς δὲ τῶν χατὰ τὸν τόπον δεομέ-
γων ἐξί(ίηγήσεως) ἰχανὰ xai ταῦτα ὡς πρὸς τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA'.

CAPUT XXIY.

Τοῦ αὐτοῦ. Ex eodem.
« Χαῖρε... .. θύγατερ Σιὼν, χήρυσσε, θύγατερ « Exsulta (satis), filia Sion, jubila, filia Jerusa-
"legousaMjp.* ἰδοὺ, ὁ Ba... .. ἔρχεταί σοι δί- B lem. Ecce Rex (tuus) veniet tibi justus. et Salvator:
xatoc xai σώζων αὐτὸς πραῦς xat rc... .... ipse pauper (ascendens super) asinam , et super

ὑποζύγιον xal πῶλον νέον. Καὶ ἐξολοθρεύσει ἅρματα
ἐς Ἐφραῖμ, xai ἵππον ἐξ '᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ ἐξολο-
θρεύσεται τόξον πολεμιχὰν, xal πλῆθος καὶ εἰρήνη
ἐξ ἐθνῶν, χαὶ χατάρξει ἀπὸ θαλάσσης, χαὶ ποταμῶν
δι᾽ ἐχβολὰς γῆς. » Θυγάτηρ Σιὼν, ῃ προστάσσει χαί-
βειν ὁ Λόγος, πᾶσα fj τῆς νοητῆς καὶ ἐπουρανίου
Σιὼν οἱ χατατυγχανει (sic) ψυχή " ἢ (ἢ) καὶ ἐπὶ γῆς
διὰ Χριστοῦ συστᾶσα ἐξ ἐθνῶν ἥχκλησία (c): ὁμοίως
δ᾽ αὖ πάλιν θυγάτηρ Ἱερουσαλὴμ, ἡ συγγένειαν φέ-
ρουσα τῆς ἐπουρανίου Ἱερουσαλήμ᾽ οἷά τις ἣν ἢ
Παύλου λέγοντος, « Ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα
ἐστὶν, ἥτις ἐστὶν μήτηρ ἡμῶν. » Ταῖς δὴ οὖν τοιαύ-
ταῖς ψυχαῖς ὁ Λόγος (ἐπι)δημήσειν τὸν Χριστὸν τοῦ
Θεοῦ προαναχηρύττει ἐπιδεδηχότα ὑποζυγίῳ xal
πώλῳ νέῳ * οὕτω τῆς ἀνθρωπείας φύσεως, ἣν ἐπιδη-
qoas (ἀνεΐληφεν, νοουμένης " μεθ᾽ ἧς ἐξωλόθρευσε
πᾶσαν πολεμικὴν δύναμιν ἀπὸ πάσης ἐκκλησιαστικῆς
xai φέρειν καρποὺς ἁγίους δυναμένης ψυχῆς, τοῦ
Ἐφραῖμ εἰς χαρποφορίαν μεταλαμθανομένον, xat
εἰς ὅρασιν εἰρήνης χατὰ τὴν ᾿Ἑλλάδα γλῶτταν τῆς
ἽἹερουσαλήμ᾽ xat δὴ ἐξολοθρεύσας τοὺς πρότερον τῆς
ἀνθρωπότητος ἐπικρατούσας (sic) δαίμονας πονηροὺς,
ἐξ ἀπάντων τῶν πάλαι τούτοις ὑποχειρίων ἐθνῶν
μυρίους ὅσους ὑπὸ τὸν εὐσεδῇ τῆς διδασχαλίας αὖ-
τοῦ ζυγὸν ὑπηγάγετο. Ταῦτα μὲν κατὰ διάνοιαν " χαὶ
ῥητῶς δὲ ὁ Χριστὸς ἐνανθρωπήσας καὶ σωματικῶς
τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας ἐπιτελῶν, xal ταύτῃ πέ-
ρας ἐπιτέθειχεν, ὅτε κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν εἶπεν
«οἷς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ε Πορευθέντες εἰς τὴν ἀπέ-
γαντι χώμην, εὑρήσετε ὄνον xal πῶλον δεδεμένην "
λύσαντες οὖν αὐτὴν ἀγάγετε᾽ καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ
««ἰ ποιεῖτε, ἐρεῖτε, ὁ Κύριος ἀπὸ (αὐτῶν) χρείαν ἔχει"
xai ἀπελθόντες ἐχεῖνοι ἐποίησαν χαθὼς προσέταξεν
αὑτοῖς. » Τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων, παραθετέον τὰ
ῥητὰ τοῖς μόνως σωματιχῶς καὶ Ἰουδαϊχῶς τὰ προ-
χείμενα ἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ γενήσεσθαι
φανταζομένοις " δεικτέον τε αὖτο δὲ (sic) ὅπως ἐπὶ τῇ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίᾳ xal σωματιχῶς περ
4499 . . . φὲν μετὰ τῶν ἄλλων xai ἡ φάσκουσα προ-
φητεία, « Καὶ ἐξολοθρεύσει ἄρματα ἐξ Ἐφραΐμ zat

pullum filium asinz. Et disperdam quadrigam ex
Ephraim, et equum de Jerusalem, et dissipabitur
arcus belli : et loquetur pacem gentilem, et potestas
ejus a mari usque ad mare, et a fluminibus usque
ad flues terrz '!. » Filia Sion, quam jubet lztari
Scriptura, omnis est spiritalis ccelestisque Sion
anima, vel in terra per Christum stans gentium
Ecclesia. Similiter rursus filia Jerusalem, qua af-
finis est coelesti Jerusalem; de qua apud Paulum
memoratur dicentem : « llla autem qui sursum est
Jerusalem, libera est, quee est mater nostra "*. »
Talibus igitur animis Scriptura adfuturum Chri-
stum Dei pranuntiat, sedentem super asinam et
super pullum filium asin:; sic enim interpretan-
tur naturam humanam, in qua cominoratus est.
Deinde pessumdedit omnem hostilem potestatem ex
omni ecclesiastica, et sanctos ferre fructus valente
anima, Epbraim fructuum copiam Jerusalemque
lingua Greca visionem pacis significante. Deletis
ergo qui prius hominum genus oppresserunt pravis
dzmonibus, ex omnibus qui quondam istorum sub
ditione erant millia multa sab pium doctrinz sus
jugum deduxit. Hxc quidem de hujus'loci significa-
tione. Et proprie Christus factus homo el corpora-
liter de se ipso prophetiis impletis, huic finem im-
posuit, cum secundum evangelistam discipulis suis
dixit : « He in castellum quod contra vos est, et
statim invenietis asinam alligatam, et pullum cum
ea ; solvite οἱ adducite mihi. Et si quis vobis ali-
quid diserit, dicite quia Dominus opus his habet;
et confestim dimittet eos. Et abeuntes illi fecerunt
Sicut prieceperat eis ?*. » IIxec ita cum se habeant,
exponenda sunt hec verba illis qui tantummodo
carnaliter et Judaice ea de Christi adventu fleri opi.
nantur; demonstrandum est eis quomodo de Sal-
vàatoris nostri manifestatione, vel carnaliter. . ... .
cuim aliis et prophetia dicens : « Disperdet quadri-
gas ex Ephraim et equum de Jerusalem. » Divina
igitur coblestisque Christi potentie ineffabili vir.
tute post... .... hujus insidias; ipsamque Je:

τι Zachar. 13,9, 10, "* Galat. iv, 96. '* Matth. xx, 3,53,6.

Digitized by Google
