Hi

ECLOG/E PROPHETICJE. — LIB. Hil.

11412

θεν αὐτοῦ, καὶ ai κοιλάδες ταχήσοντα: ὡς χηρὸς ἀπὸ A sicut. cera a facie ignis **. » De secunda Christi

προσώπον πυρός. » Περὶ τῆς δευτέρας τοῦ Χριστοῦ
παρουσίας ταῦτα λέγεσθαι ὑπειλήφαμεν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IH'.
Τοῦ αὐτοῦ.

« ᾿Αχούσατε δὴ ταῦτα͵ οἱ ἡγούμενοι, οἴχου "Iuxi6,
καὶ οἱ χατάλοιποι οἴχου Ἰσραὴλ, οἱ βδελυσσόμενοι
χρῖμα, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, οἱ olxobo-
μοῦντες Σιὼν ἐν αἵμασιν, χαὶ Ἱερουσαλὴμὲν ἀδιχίαις,
οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ δώρων ἔχρινον, xat ol ἱερεῖς
αὐτῆς μετὰ μισθοῦ ἀπεχρίνοντο, xat οἱ προφῆται
αὐτῆς μετὰ ἀργυρίου ἐμαντεύοντο, καὶ ἐπὶ τὸν Κύ-
piov ἐπανεπαύοντο, λέγοντες" Οὐχὶ Κύριος ἐν ἡμῖν
ἐστιν; οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς καχά" διὰ τοῦτο δι᾽
ὑμᾶς Σιὼν ὡς ἀγρὸς ἀροτριαθήσεται, καὶ ᾿Ιερουσα-
λὴμ ὡς ὁπωροφυλάχιον ἔσται, καὶ τὸ ὄρος τοῦ οἴχου
εἰς ἄλσος δρυμοῦ. Καὶ ἔσται ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν
ἐμφανὲς τὸ ὄρος Κυρίου, ἕτοιμον ἐπὶ τὰς χορυφὰς
τῶν ὁρέων, καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνω τῶν βου-
viov xat ἤξουσιν ἐπ᾽ αὐτὸ λαοὶ, xal πορεύσονται ἐπ᾽
αὐτὸ ἔθνη πολλὰ xal ἐροῦσιν" Δεῦτε ἀναθῶμεν εἰς τὸ,
ὄρος Κυρίου, xai εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ "laxm6* xat
δείξουσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, χαὶ πορευσόμεθα ἐν
ταῖς τρίόοις αὐτοῦ" ὅτι ἐχ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος,
χαὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλὴμ, καὶ χρινεῖ ἀναμέ-
σον λαῶν πολλῶν, xal ἐλέγξει λαὸν ἰσχυρὸν ἕως εἰς
uaxpáv xai χαταχόψουσιν τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς
ἄροτρα, καὶ τὰς ζιδύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα " xal
οὐχέτι ἄρῃ ἔθνος ἐπ᾽ ἔθνος μάχαιραν, χαὶ οὐχέτι μὴ

manifestatione hee diei existimavimus.

CAPUT XVI,
Ex eodem.

« Audite hoc, principes domus Jacob, et judices
domus Ísrael, qui abominamini judicium, et omnia
recta pervertitis. Qui zdilleatis Sion in sanguini-
bus, et Jerusalem in iniquilate. Principes ejus in
muneribus judicabant, et sacerdotes ejus in mer-
cede docebant, et prophete ejus in pecunia divina-
bant : et super Dominum requiescebant, dicentes:
Nunquid non Dontinus in medio nostrum? Non ve-
nient super nos mala. Propter loc, causa vestri,

p Sion quasi ager arabitur, et Jerusalem quasi acervus

lapidum erit, et mons templi in excelsa silvarum.
Et erit : In. novissimo dierum erit mons domus
Domini praeparatus in vertice montium, et subli-
mis super colles : et fluent ad eum populi. Et. pro-
perabunt gentes multe, et dicent : Venite, ascen-
damus ad montem Domini , et ad domum Dei Ja-
cob; et docebit nos de viis suis, et ibimus in se»
mitis ejus, quia de Sion egredietur lex, et verbum
Domini de Jerusalem, Et judicabit inter populos
multos, et corripiet gentes fortes usque in lopgin-
quum : et concident gladios suos in vomeres, et
hastas suas in ligones : non sumet gens adversus
gentem gladium : et non discent ultra belligerare **. »
Postquam sacer sermo dixit quod propter Judaeorum

πάθωσι πολεμεῖν. » Εἰπὼν ὁ λόγος ὡς ἄρα διὰ τὰς C populi iniquitates « mons Sion quasi ager arabitur,

δυσσεδείας τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ τὸ μὲν « Σιὼν ὄρος ὡς
ἀγρὸς ἀροτριαθήσεται, » ἡ δὲ πρότερον νενομισμένη
πόλις ἁγία « Ἱερουσαλὴμ ὡς ὀπωροφυλάκιον ἔσται, »
ξξῆς προφητεύει περὶ ἑτέρου ὄρους Κυρίου, ὅπερ ἐπὶ
τοῦ τῆς προφητείας χαιροῦ ὑφειστήχει μὲν, οὐ μὴν
χαὶ ἐμφανὲς τοῖς τυχοῦσιν ὑπῆρχεν, ὡς ἐπ᾽ ἐσχάτῳ
τῶν ἡμερῶν ἀναφανησομένου ὑπεράνω τε τῶν βου-
νῶν xal τῶν ὀρέων μετεωρισθησομένου᾽ ἐπὶ τοῦτο δὲ
τὸ χαινὸν ὄρος ἥξειν. ὁ λόγος προαγορεύει, οὐχέτι τὸν
Ἰσραὴλ ἐκεῖνον, λαοὺς δὲ καὶ ἔθνη πολλὰ φάσχοντα,
« Δεῦτε χαὶ ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὅρος Κυρίον" » χαὶ οὐ
μόνον εἰς τὸ ὅρος Κυρίου, ἀλλὰ xai εἰς τὸν οἶχον τοῦ
Θεοῦ Ἰαχὼδ, ἕτερον ὄντα δῆλον ὅτι παρὰ τὸν ἐν Ἵε-
ρουσαλήμ’ ταύτην γὰρ ἐρημωθεῖσαν ὡς ὀπωροφυλά-
χιον ἔσεσθαι μιχρῷ πρόσθεν cipfixev ἀχολούθως δὲ
τῷ τὸ Σιὼν Üpog καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐρημωθήῆσε-
σθαι, ἕτερα δ᾽ ἀντὶ τούτων ὀφθήσεσθαι, χαὶ νόμος
ἕτερος παρὰ τοῦ Μωϑσέως ἐξ ὄρους Χωρὴδ δεδομένος
ἐξελεύσεσθαι ἐκ τοῦ χαινοῦ ὄρους, ὁμωνύμως τῷ
προτέρῳ Σιὼν xal αὐτοῦ ὀνομαζομένου, λέγεται" ἔτι
δὲ χαὶ λόγος Κυρίου μετὰ τοῦ χαινοῦ νόμου εἴρηται
ix τῆς νέας Ἱερουσαλῇμ, "ἣν (f. 51) οἶκον τοῦ Θεοῦ
"Iaxé6 ἀνωτέρω προπεῖπεν, προελεύσεσθαι" ὁ λόγος
ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη προελθὼν χρινεῖν ἀνὰ μέσον λαῶν
πολλῶν xai ἐλέγξειν λαὸν ἰσχυρὸν προηγόρευται,
τοσοῦτόν τε ὠφελήσειν διὰ τῆς ἰδίας χρίσεως χαὶ τοῦ

τ Mich. 5, 9... * Mich, 10, 9-12; iv, 4.3,

ei Jerusalem, » civitas sancta prius predicata,
« quasi acervus lapidum erit, » continuo propheti-
zat de alio Domini monte, quod quidem prophetiae
temporibus exstabat, nondum vero przclarus vide-
batur, velut qui in. novissimo dierum super colles
conspiciendus esset, et sublimis super montes. Ad
hunc montem novum, non jam ad montem Israel
venturos esse Scriptura nuntiat populos multasque
gentes, dicentes: « Venite, ascendamus ad montem
Domíni ;» et non solum ad montem Doinini, sed ad
domum Dei Jacob, quze alia manifeste est ac domus
in Jerusalem, Modo enim cam ut antrum desertam
fore przdixit. Non inconsulto dicitur Sion montem
et Jerusalem vastanda, alia autem pro iis consur-

D rectura, et legem aliam, prater illam qua Moysi in

Horeb data. est, e novo monte prodituram, Sion
quoque sicut priore nominato. Verbum quoque Do-
mini cum nova lege dicitur e nova Jerusalem, quam
domum Dei Jacob supra appellavit, proditurum,
Verbum igitur ad omnes gentes prodiens judicatu-
rum inter multos populos et gentes fortes correptu-
rum nuntiatur, tantumque profuturum proprio
judicio et correptione iis qui corripiendi sunt, ut
priorem immutanles sanctum et hostilem habitum
mansueto et pacifico..... Hxc quidem prophetia.
Nune vero speculandum an..... Salvatoris nostri

Digitized by Google
