1195

ECLOGJE PROPHETICAE. — LIB. 1V.

1194

τινων προχείρων xat βιωτικῶν προὔλεγον " οἷον περὶ A et. comvis predixerunt; sicut de perditis asinis,

ὄνων ἀπολωλυιῶν, καὶ περὶ νοσούντων ἐπισφαλῶς, εἰ
βιώσονται ἣ μὴ, xal περὶ μελλούσης ἔσεσθαι τῷ λαῷ
εὐθηνίας, καὶ περὶ ἄλλων μυρίων, ἃ ταῖς κατ᾽ αὐτοὺς
ἱστορίαις ἐμφέρεται" ἅπερ εἰ μὴ τοῦτον γεγόνει τὸν
τρόπον, ἀποχρινέσθω τις, τίνι δήποτε οὖν λόγῳ προ-
φήτας ἡγοῦντό τε καὶ ἀπεχάλουν, ἣ διὰ τί γραφῆς
τοὺς λόγους αὑτῶν ἑ ξίουν ; Τίς δ᾽ ἡ αἰτία Ov ἣν xat
τοῖς μετέπειτα παισὶν ἑαυτῶν, ὡς ἂν δὴ θείας, αὐτῶν
τὰς γραφὰς παρεδίδοσαν ; Μηδὲν γάρ τι θεῖον μηδὲ
παράδοξον ἐν tol; ἀνδράσιν ἑωραχότας εἰκῇ xat μά-
τὴν οἴεσθαι περὶ αὐτῶν τοιαῦτα διειλητέναι, πάντων
ἐστὶν ἀπιθανώτατον. EL δ' ἀναδράμοι τις ἐπὶ τοὺς τότε
χρόγους τῇ διανοίᾳ, τί ἄρα ἐπινοήσειεν, ὁρῶν ἄνδρας
ἀγροίχους xal τὸ σχῆμα λιτοὺς, αἰπόλους τινὰς xal

de graviter sgrotantibus, utrum convalescerent,
necne, de rebus populo feliciter cessuris, multisque
aliis, que in. eorum historiis reperire est : quod si
non ita se habuissent, mihi respondeant, cui unquam
igitur verbo prophetas agnovissent vocavissent-
que, vel cur eorum verba scriptis servanda curas-
sent? Quamobrem posteritati sue scripta eorum,
quasi divina tradidissent? Haud quidquam enim
divini, vel praeclari in istis viris perspicientes te-
mere ac inconsiderate de ipsis talia accepisse opi-
nari, stolidissimum «esset. Si quis hzc antiqua
mente percenseal tempora, quid existimabit, rusti-
«os videns bomines, ignobili habitu, bubulcos sci-
licet pastoresque, in medio totius gentis prodeun-

ποιμένας, εἰς μέσον παντὸς τοῦ ἔθνους παριόντας, xal B tes, quasi Dei nomine quxdam docentes, excla-

ὡς ix προσώπου τοῦ Θεοῦ τινα λέγοντας, xai « Τάδε
λέγει Κύριος, » ἀναδοωμένους, ἐπί τε βασιλέων xai
παντὸς τοῦ λαοῦ μετὰ παραστήματος ἀκαταπλήχτου
δημηγοροῦντας, xat σοφίαν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐνδειχνυ-
μένους, τὴν xal εἰσέτι νῦν ἐν ταῖς προφητείαις αὐτῶν
φερομένην, μυρία τε ἄλλα δι᾽ αἰνιγμάτων καὶ παρα-
θολῶν ἀπόῤῥητα φιλοσοφοῦντας, ἠθιχὴν τε xat δογμα-
«'κὴν τῇ ἙἭραίων φωνῇ διδασχαλίαν τῷ λαῷ παρα-
διδόντας, χαὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις τὸν βίον τοῖς λόγοις
αὐτῶν χατάλληλον ἐνδειχννμένους, xat τοῖς πᾶσιν ἀκο-
λαχεύτως ὁμιλοῦντας, εἰς πρόσωπόν τε τοὺς ἀσεδεῖς
διελέγχοντας, ὡς καὶ ἐπιδουλεύεσθαι πρὸς αὐτῶν μέ-
χρι θάνατον, ῥωμαλέῳ xal γεννιχῷ παραστήματι τῷ
ἀληθεῖ λόγῳ παρισταμένους " ταῦτά τις εἰς νοῦν εὐγνω-
μόνως θέμενης, πῶς οὐχ ἂν ὁμολογήσεις κατὰ θείαν
ὡς ἀληθῶς ἐπίπνοιαν ταῦτα πάντα περὶ αὐτοὺς γεγο-
νέναι ; Διὸ καὶ τότε θαυμάζεσθαι αὐτοὺς εἰκὸς ἦν παρὰ
τοῖς ἔμφροσι, xal τοὺς λόγους αὑτῶν ἀναγράπτους
παρὰ τοῖς ἱερογραμματεῦσι φυλάττεσθαι, εἰσέτι τε
νῦν παρ᾽ ὅλῳ τῷ ἔθνει προφήτας γεγονέναι τοῦ Θεοῦ
πιστεύεσθαι" ὃ xat ἐναργέστατα μάλιστα παρίστησιν ἢ
ἡμετέρα περὶ τοῦ Χριστοῦ διάληψις, xa8' ἣν ἀποδεί-
χνυμὲν πᾶσαν τὴν xac αὐτὸν οἰχονομίαν γεγενημέ-
vr», τά τε περὶ τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ, xal τῆς ἐξ
ἁπάντων ἐθνῶν γενομένης δι᾽ αὐτοῦ κλήσέως,ἀκριδῶς
προεγνῶσθαί τε χαὶ πρὸ μυρίων ὅσων ἑτῶν τοῖς θε-
σπεσίοις ἐχείνοις ἀνδράσι προειρῆσθαι" ὧν τὰς ἱερὰς

mantesque, « llzc dicit Dominus, » coram regibus
ac omni populo audacter ác libere verba facientes,
sapientiam humana majorem ostendentes, qux
nunc adhuc in eorum prophetiis viget, innumera
per parabolas atque anigmata mysteria edocentes,
moralem et dogmaticam Hebraorum lingua disci-
plinam populo tradentes, vitam cum preceptis
suis congruam degentes, coram omnibus sine adu:
latione conversatos, impios palam objurgantes, ipso
mortis periculo contempto, ac denique veritatem
virili generosaque defendentes audacia. Qus si
quis animo dillgenter reputet, non poterit non con-
faeri ex his omnibus tales viros divina quadam
inspiratione esse afflatos. Ideoque tunc eos inter
sapientissimos zquum erat admirari, eorumque
verba sacris conservare Scripturis, eos deniqué
usque nunc apud omnes gentes velut Dci prophe-
tas credi. Quod et manifestissime confirmat nostra
de Christo disputatio, qua demonstravimus omnis
qua acciderunt ei, omnem ejus disciplinam, gen-
tiumque ab eo factam vocationem, expresse pre-
nuntiata, multisque ante annis ab istis divinitus
afflatis viris predicta fuisse. Quorum sacros libros
Judei majore digni fide quam nos essent, justo
ac venerabili bonore prosequentes. His igitur a
nobis non sine utilitate expositis, ad propositum
revertendum est.

βίδλους Ἰουδαῖοι μᾶλλον ἂν ἡμῶν εἶεν ἀξιοπιστότεροι μετὰ πάσης σεδασμίου τιμῆς περιέποντές τε xay
προφέροντες. Τούτων ἡμῖν χρησίμως προδιαληφθέντων, ἐπὶ τὴν ὑπόθεσιν ὁδευτέον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

Ἐχ τοῦ Ἡσαΐου.
€ Ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς Ἡσαῖαν υἱὸν ᾿λμὼς
περὶ τῆς Ἰουδαίας καὶ περὶ Ἱερουσαλήμ. Ὅτι ἔσται
tv ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὄρος Κυρίον,
καὶ ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ ἐπ᾽ ἄχρων τῶν ὁρέων, xa ὑψω-
θήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν, καὶ ἥξουσιν ἐπ᾽ αὐτῷ
πάντα τὰ ἔθνη. Καὶ πορεύσονται ἔθνη πολλὰ, xal
ξροῦσε" Δεῦτε, xal ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος Κυρίον, καὶ
tle τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ Ἰαχὼδ, xal ἀναγγελεῖ ἡμῖν
τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ " Ex γὰρ
Βιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίον ἐξ Ἵερου-
ξσαλήμ᾽ καὶ χρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνῶν, xal ἐλέγξε:
vay πολύ" xal συγχόψουσι τὰς μαχαίρας αὐτῶν

PaTR, ἀκ. XXI.

CAPUT I.

Ez Isaia
« Verbum quod. vidit Isaias, filius Amos, super
Juda et Jerusalem. Et erit in novissimis diebus
praeparatus mons dorus Domini in vettice montium,
et elevabitur super colles, et fiuent ad eum omnes
gentes. Et ibunt populi multi, et dicent : Venite, et
ascendamus ad montem Domini, et ad domum Dei
Jacob, et docebit nos vias suas, et ambulabiinus in
semitis ejus. Quia de Sion exibit lex, et verbum
Domini de Jerusalem. Et judicabit gentes, et ar-
guet populos multos : et conflabunt gladios suus
in voroeres, et lanceas suas in falces : non levabit
gens contra gentein gladium, nec exercebuntuy

38

Digitized by Google
