1115 EUSEBII CAESARIENSIS OPP

eurrit sermo ejus**. » Hoc intelligendum videtur , A
quasi docente hioc loco Scriptura aliquid substan-
tialiter esse Dei Verbum, cum sit alius ac Pater qui
misit eum. Áitende quomodo congruenter adjicia-
iur: « Donec velociter currit sermo ejus. » lloc
adimpletum videre est post incarnationem Christi ,
adeo brevissimo temporis spatio, atque in omnem
terram paucis aunis usque ad termiros terrz dif-
fusa ejus disciplina.

CAPUT XVIII.

E psalmo centesimo quadragesimo octavo,

Que hic dicuntur : « Laudent. nomen Domini ,
quia ipse dixit, et facta sunt, ipse mandavit, et creata
sunt?5, » in testimoniis de Dei Verbo in initio apud B
Dewn jam retulimus, Dei Verbum, nomenque ejus
quadam denominatione de eo cogilationes desi-
gnare compertum habentes. Cum igitur dictum est :
« Laudate Dominum ?*, » passim congruenter jubet
Spiritus Patrem laudare, nomine ejus commerno-
rato, « quoniam ipse dixit et facta sunt, ipse man-
davit et creata sunt. » Igitur prxeipiens atque im-
perans esset omnium Deus et Pater, subministrans
vero Dei Verbum, et patriz voluntati obediens in
rerum omnium creatione, Ánimadverlendum est
hzc eadem in tricesimo secundo psalmo expresse
dici : « Ipse dixit, et facla sunt, ipse mandavit, et
creata sunt". » Sed ibi quidem terra terramque
inhabitantes designantur; hic vero quz in coelis
sunt, excelsissimi angeli et potestates, sol, et luna,
et sidera, et omnia quz sacra enumerat Scriptura,
docent nos quod per Verbum, ut ail sanctus Apo-
Stolus, « condita sunt universa in coelis, el in terra,
visibilia et invisibilia, sive tlironi, sive dominatio-
nes, sive principatus, sive potestales : omnia per
ipsum et in ipso creata suntj*? : et sine ipso nihil
factum est ***, ,

. PARS Ill. — EXEGETICA. 1116
ἕως τάχους δραμεῖται ὁ λόγος αὐτοῦ, » παρασημει-
σασθαι ἔδοξεν, ὡς διδασχούσης καὶ ἐνταῦθα τῆς Γρα-
φῇς ὡς ἄρα ὑπόστατόν τι πρᾶγμα ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος
τυγχάνει, ἕτερος ὧν παρὰ τὸν ἀποστέλλοντα αὐτῷ
Πατέρα" ὄρα δὲ πῶς ἑξῆς ἐπιφέρεται τὸ, « Ἕως τά-
χους δραμεῖται ὁ λόγος αὐτοῦ" » ὃ xol αὐτὸ πεπλη-
ρωμένον ἔστιν ἰδεῖν μετὰ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν,
οὕτω ἐν σφόδρα βραχεῖ χρόνῳ διαδραμούσης, καὶ εἰς
πᾶσαν τὴν γὴν ἐν οὐ πολλοῖς ἔτεσι μέχρι xal τῶν
περάτων τῆς οἰχουμένης χεχρατηχυίας αὐτοῦ τῆς
διδαχῆς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ΄’.
Ψαϊμοῦ ρμη΄.

Καὶ τὸ ἐνθάδε λεγόμενον, « Αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα
Κυρίου, ὅτι αὐτὸς εἶπεν καὶ ἐγενήθησαν, αὐτὸς ἐν-
ετείλατο xal ἐκτίσθησαν, » ἐν τοῖς περὶ τοῦ ἐν ἀρχῇ
πρὸς τὸν Θεὸν Θεοῦ Λόγου μαρτυρίοις ἀνελεξάμεθα,
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, xal ὄνομα αὐτοῦ χρηματίζειν
μεμαθηχότες κατά τινα προσηγορίαν τῶν περὶ αὖ-
τοῦ ἐπινοιῶν" μετὰ γοῦν τὸ προειπεῖν, « Αἰνεῖτε τὸν
Κύριον, » τάδς xa τάδε ἀχολούθως παραχελεύεται
τὸ Πνεῦμα αἰνεῖν (f. 24) μετὰ τὸν Πατέρα, τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ἐπιλέγων, « Ὡς ἄρα αὐτὸς εἴπεν, xat ἐγενήθτ-
σαν, αὑτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐχτίσθησαν. » Ὁ μὲν οὖν
προστάττων χαὶ ἐντελλόμενος εἴη ἂν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
xaX Πατὴρ, ὁ δ᾽ ὑπουργῶν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐξυπηρε-
πούμενος τῷ πατριχῷ θελήματι πρὸς τὴν τῶν γενη-
τῶν δημιουργίαν. Τηρητέον δ᾽ ὅτι xat ἐν λό’ ψαλμῷ
χατὰ λέξιν ἐμφέρεται τὸ, « Αὐτὸς εἶπεν, χαὶ ἐγενήθη»
σαν, αὑτὸς ἐνετείλατο, xai ἐχτίσθησαν᾽ » ἀλλ᾽ Excel
μὲν περὶ τῆς γῆς καὶ τῶν χατοιχούντων τὴν οἰχουμό-
νην εἴρηται, ἐνθάδε δὲ περὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς xaX τῶν
λεγομένων ἐν ὑψίστοις ἀγγέλων τε καὶ δυνάμεων, ἕτι
τε ἡλίου xal σελήνης xal ἄστρων, xai πάντων τῶν ἑξῆς
συγχατειλεγμένων, διδασχούσῃς ἡμᾶς τῆς θείας ἐν
τούτοις Γραφῆς, ὡς ἄρα διὰ τοῦ Λόγου χατὰ τὸν ἱερὸν
᾿Απόστολον « Ἐχτίσθη τὰ πάντα τά τε ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς xai τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα,

Ty

εἴτε θρόνοι, εἴτε χυριότητες, εἴτε ἀρχαὶ, εἴτε bEovalat* τὰ πάντα BV αὐτοῦ xai ἐν αὑτῷ ἔχτισται" χαὶ

χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ Ev. 1

Hiec nostra in Psalmos explanatio. Post brevius
et proposito idoneum sum marium, czteras in poe-
ticos Etros, priinoque in prophetas eclogas aggre-
diemur. ᾿

Τοσαῦτα μὲν δὴ τὰ ἀπὸ τῶν Ψαλμῶν᾽ μετρίαν δὲ
καὶ αὐτάρχη τοῦ λόγου περιγραφὴν εἰληφότος, ἐξ ἐτέ-
pac ἀρχῆς τὰς ἀπὸ τῶν λοιπῶν στιχηρῶν xai ἑξῆς
τὰς ἀπὸ τῶν προφητῶν ἐχλογὰς ποιησόμεθα.

ΠΕΟΘῚΙΝΤΕΙ͂ΤΙΟ PROPHETICARUM DECHRI- ἢ
STO ECLOGARUM LIBRO CONTINENTUR.

E Proverbiis.

De Dei Verbo quasi de Sapientia substantialiter ex-
sistente el ante sacula a. Deo creata, diversaque ab
£0, et cuin eo uuiversis rebus consulente.

De Christo quasi Regis Filio et de ejus apostolis.

De Christo quasi viro, et de ejus in celos ascensio-
ne : de gentium dominatione,

**Psal.cxtvn, ὁ. * Psal, cxpvin, 4, ὅ. ?* ibid. 4.

ΤΑΔΕ ENEEZTIN EN ΤΩ I" TOMQ ΤΩΝ IIEPI
TOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂ IIPOGHTIKON EKAOT QN.

᾿Απὸ τῶν Παροιμιῶν.

Περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγον ὡς περὶ Σοξίας οὐσιωδῶς
ὑφεστώσης καὶ πρὸ τῶν αἰώνων» ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
κτισθείσης ἑτέρεηις τε παρ' αὐτὸν οὔσης, καὶ
σὺν αὑτῷ cor ὄζων ἐπιμελόμενος (sic).

Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ Υἱοῦ Βασιλέως καὶ
περὶ τῶν ἀποστόϊων αὐτοῦ.

Περὶ τοῦ Χριστοῦ ὡς περὶ ἀνδρὸς, καὶ τῆς εἰς
οὐρανοὺς ἀναθάσεως αὐτοῦ" καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν
χαταχρατήσεως.

38 Coloss. t, 16.

?' Psal. xxxi, 9. 35 Joan. 1, 3.

Digitized by Google
