Li ECLOG/E PROPHETICJE. — LIB. 1. 4ι1}

βασιλέων ἀναστήσει ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν A illorum suscitabit Deus cali alterum regnum, quod
ἄλλῃν, ἥτις" εἰς τοὺς αἰῶνας ἔσται καὶ οὐ φθαρήσεται, — in zlernum erit et non dissipabitur, et regnum
xai αὕτη ἡ βασιλεία ἄλλο ἔθνος οὐ μὴ ἐάσῃ, πατάξει ejus alteri populo non tradetur : comminuet autem
δὲ καὶ ἀφανίσει τὰς βασιλείας, καὶ αὐτὴ στήσεται εἰς — et consumet universa regna hac : et ipsum sta-
*bv αἰῶνα, καθάπερ ἑώρακας ἐξ ὄρους τμηθέντα λίθον bit in zternum : secundum quod vidisti, quod de
ἄνευ χειρῶν, xax συνηλόησε τὸ ὄστρακον, τὸν σίδηρον, ^ monte abscissus est lapis sine manibus, et com-
καὶ τὸν χαλχὸν, καὶ τὸν ἄργυρον, καὶ τὸν χρυσόν. » minuit testam, et ferrum, et zs, et. argentum, et
Καὶ ταῦτα περὶ τῆς ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων yevn- — aurum ?*. » Et hzc de Christi in consummationem
σομένης τοῦ Χριστοῦ βασιλείας δηλοῦται" ὁ γάρ τοι scculi regno referuntur. Lapis enim de monte sine
λίθος, ὁ ἐξ ὄρους τμηθεὶς ἄνευ χειρῶν, σύμδολον &v — manibus abscissus, symbolum esset Verbi Dei, ut
εἴη τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ, xal ἐν ἄλλαις προφητείαις — in aliis ostenditur prophetis his verbis : « Ecce
λίθου προσαγορευθέντος, ὡς ἐπὶ τοῦ, « Ἰδοὺ τίθημι — ego mittam in fundamentis Sion lapidem proba-
ἐν Σιὼν λίθον ἀκρογωνιαῖον ἐχλεχτὸν ἔντιμον" » xat, — tum, angularem ?*; » atque : « Lapidem quem
« Λέθον ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγε- — reprobaverunt :dificantes, hic factus est in caput
νήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας. » Τοῦτον οὖν φησιν ὁ map- — anguli ". » Hunc enim ait presens locus regna
ὧν λόγος τὰς βασιλείας τοῦ κόσμου καὶ τὰς ἀρχὰς Β mundi, principatus, potestates οἱ mundi rectores
καὶ τὰς ἐξουσίας xal τοὺς χοσμοχράτορας χαθελόντα — everlentem οἱ delentem, sanctorum regnum in pet-
καὶ συντρίψοντα χαθέξειν τὴν τῶν ἁγίων βασιλείαν — petuum occupaturum esse.
εἰς τὸν αἰῶνα.

,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΓ΄. CAPUT XLIII.
Τοῦ αὐτοῦ. Ex eodem.
ἸΝαδουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς τοὺς περὶ τὸν ᾿Ανανίαν Nabuchodonosor rer, conjectis in fornacem ignis

εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς ἐμδαλὼν, ὡς ἔγνω μηδὲν Anania ejusque sociis, cum comperissei eos igne
αὐτοὺς ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἠδικημένους, αὐτόπτης τοῦ illesos, ipseque miraculi testis esse voluisset, ami-
παραδόξου γενόμενος, τοῖς ἑαυτοῦ φίλοις εἰρηχὼς cis suis dixisse fertur : « Nonne tres viros mie
ἀναγέγραπται" € Οὐχὶ τρεῖς ἄνδρας ἐδάλομεν ἐν μέσῳ simus in medium ignis compeditos **? » Cui cum
τοῦ πυρός; » συμφησάντων δὲ αὐτῶν, « Ἰδοὺ ἐγὼ, isti respondissent, vere hoc esse, « Ecce ego, ait,
φησὶν, ὁρῶ ἄνδρας τέσσαρας λελυμένους, xal περι- — Video quatuor viros solutos et ambulantes in inedio
πατοῦντας ἐν τῷ πυρὶ, καὶ φθορὰ οὐδεμία ἐστὶν ἐν lgnis, et nihil corruptionis ineisest, et species quarti
αὐτοῖς, καὶ ἡ ὅρασις τοῦ τετάρτου ὁμοίωμα υἱοῦ Θεοῦ» C similis Filio Dei *'. » Hebraicus textus « similitudi-
ὡσαύτως δὲ xat τὸ "E6paixby ὁμοίωμα Ὑἱοῦ Θεοῦ» — nem Filii Dei »fert, aliique similiter ediderunt inter-
περιέχει, xol οἱ λοιποὶ δὲ ὁμοίως ἐχδεδώχασιν ἐρ- —pretes. ldeirco hunc notavimus locum, utpote hic
μηνευταί" τούτου δὴ οὖν ÉvexaltongetooágsÜa τὸν «ó- — designata Filii Dei denominatione.
πον, ὡς xax ἐντεῦθεν σημαινομένης τῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ |
Θεοῦ προσηγορίας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ M4. CAPUT XLIY.

Τοῦ αὐτοῦ. Ez eodem.

Ἐν τοῖς ὁράματιν ὁ Aavit φησιν’ « Ἐθεώρουν ἐν ln visionibus Daniel dicit : « Aspiciebam in
ὁράματι τῆς νυχτὸς, καὶ ἰδοὺ, ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ o0- Visione noctis, et ecce cum nubibus celi quasi
ρανοῦ ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος xal ἕως τοῦ Ha- — Filius hominis veniebat, et usque ad Antiquum die-
λαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε, xai προσηνέχθη αὐτῷ, rum pervenit : et in conspectu ejus: obtulerunt
xa ἐδόθη αὐτῷ ἡ ἐξουσία χαὶ ἡ τιμὴ xat ἡ βασιλεία' — eum. Et dedit ei potestatem, et honorem, et regnum:
xal πάντες οἱ λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι δουλεύσουσιν — et omnes populi, tribus, et lingu:e ipsi. servient :
o Ori ἡ ἐξουσία αὐτοῦ, ἐξουσία αἰώνιος, fitt; οὐ παρ- D polestas ejus, potestas seterna, qui non auferetur :
ελεύσεται᾽ xal ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται.ν — el regnum ejus quod non corrumpetur *'*. » Con-
Συνάδει ταῦτα τῇ τοῦ αὐτοῦ Δανιὴλ προφητείᾳ mpo-  Sentiunt bzc cum ejusdem Danielis prophetia de
θεσπιξούσῃ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας χατὰ τὸν — Cliristi regno pranuntiante per lapidem de monte
λίθον τὸν ἀποτμηθέντα ἐξ ὄρους ἄνεν χειρῶν’ τίς γὰρ — Sine manibus abscissum. Quis enim alius, quasi
ἂν ἄλλος, ὁ ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος ἐπὶ τῶν Filius hominis cum nubibus celi veniens, et usque
νεφελῶν, xal ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν φθάνων, δὰ Antiquum dierum perveniens esset, nisi Dominus
εἴη f| ὁ εἰπὼν Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ — noster Jesus Christus, propter nos formam servi
δι᾽ ἡμᾶς μορφὴν δούλου λαθὼν, xai υἱὸς ἀνθρώπου ^ accipiens, et filius hominis factus dicensque : « À
γενόμενος, « "Ex τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, xai πρὸς τὸν — Deo exivi et ad Deum vado '*?» Qui et coram
Θεὸν ὑπάγω; » ὃς xai παρόντων τῶν ἑαυτοῦ μαθη- discipulis suis : « Videntibus illis, elevatus est, et
τῶν, « βλεπόντων αὐτῶν, ἐπήρθη, καὶ νεφέλη ὑπέλα- — nubes suscepit eum **. » Cumque intuerentur in

*! Dan. n, 4$, 48. 55 Isa. xxvi, 16. ?* Psal. cxvn, 32, — 3* Dan. m 91, *" ibid. 92. 5 Pan.
vn, 15, 14, ** Joan. xu, ὅ. ?* Act, i, 9. UU

Digitized by Google
