1121

νων ἀποδείξεις. Ὅθεν εἰχότως ἄν τις Ἰουδαίοις τε
μὴ τὸν Χριστὸν παραδεξαμένοις, xal τοῖς τὰς προφη-
τείας ἀθετοῦσι αἱρεσιώταις καταμέμψοιτο εἰς ἀσύ-
στατα περιτρεπομένοις * οἱ μὲν γὰρ ὡς Θεοῦ τὰς προ-
φητείας ἀποδεχόμενοι, ταύτας ψευδεῖς ἀπελέγχουσιν
ἀτελεῖς αὐτὰς καταλείποντες, ὅτι μὴ τὰς εἰς τὸν Χρι-
στὸν ἀποπληρωθείσας τῶν προφητειῶν ἐχδάσεις οἷοί
τέ εἰσι παραδέξασθαι " οἱ δὲ τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦν-
“ες ἀσύστατον xal ἀνα πόδειχτον τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν
περιέπουσι, μὴ τοῖς θαυμασίοις τοῦ Θεοῦ προφήταις
τὰ περὶ αὐτοῦ προμαρτυρομένοις συγχρώμενοι " ἡμεῖς
γέ τοι" τὰς μέντοι προφητείας διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ
παρουσίας, ταύτην δὲ διὰ τῶν προφητειῶν πιστούμε-
wot, τὸ φανὸν xal στεῤῥὸν τῆς ἀληθείας ἀνεξελέγ-
χτοῖς ἀποδείξεσι παριστῶμεν. Ταῦτα μὲν ὡς ἐν
προοιμίῳ " ἴωμεν δὲ ἐπὶ τὸ προχείμενον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.
'Ἀσὸ τῶν Παροιμιῶν.

Πᾶσα μὲν ἡ βίδλος τῶν Παροιμιῶν ἐκ προσώπου
λέγεσθαι τῆς Σοφίας ἔοιχε, πῇ μὲν τὸν ἐθικὸν ὑποτὺ-
θεμένης βίον, πῇ δὲ προσωποποιούστς ἑτέρων λό-
γοὺς " xal ποτὲ μὲν αἰνίγματα προδαλλομένης, ποτὲ
δ᾽ αὖ περὶ αὑτῆς τινα διδασχούσης, xal τὰ περὶ τοῦ
ἑαυτῆς ἐνθέου ἀξιώματος παιδευούσης. Τούτων δ᾽
ἀναλεξόμεθα δι’ ὧν μανθάνομεν ὅτι δὴ ζῶον θεῖον
χαὶ πάντη τὴν φύσιν ἐνάρετον ἡ Σοφία τυγχάνει, fy
αὐτὴ οὖσα τῷ μετὰ τὸν πρῶτον Θεὸν δευτέρῳ τῶν
ὅλων αἰτίῳ, τῷ τε «€ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν Θεῷ
Λόγῳ, » xal τῇ διοικούσῃ xal οἰχονομούσῃ τὰ σύμ-

παντᾶ, xol μέχρι τῶν ἐπὶ γῆς πραγμάτων φθανούσῃ C

προνοίᾳ τοῦ Θεοῦ, fj xal πρὸ πάσης οὐσίας τε xol
ὑποστάσεως ἕχτισται, ἀρχὴ ὁδῶν οὖσα τῆς ὅλης δη-
μιουργίας. Τὰ δὲ ῥητὰ ὡς ἐξ αὐτῆς τῆς Σοφίας τοῦ-
tov λέλεχται τὸν τρόπον ᾿ « Ἐγὼ ἡ Σοφία κατεσχή-
νωσα βουλὴν xai γνῶσιν, καὶ ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεχαλε-
σάμην. Φόθος Κυρίου μισεῖ χαχίαν, ὕδριν τε xal
ὑπερηφανίαν xai ὁδοὺς πονηρῶν, ἐμίσησα δὲ ἐγὼ
διεστραμμένας ὁδοὺς χαχῶν. Ἐμὴ βουλὴ xai ἀσφά-
λεια * ἐγὼ σύνεσις, ἐμὴ δὲ ἰσχύς. Δι᾿ ἐμοῦ βασιλεῖς
βασιλεύουσι, καὶ οἱ δυνάσται γράφουσι διχαιο-
σύνην. Δι᾿ ἐμοῦ μεγιστᾶνες μεγαλύνονται, xal τύ-
βαννοι δι᾽ ἐμοῦ χρατοῦσ!: γῆς Ἐγὼ τοὺς ἐμὲ qu
λοῦντας ἀγαπῶ, οἱ δὲ ἐμὲ ζητοῦντες εὑρήσουσι
χάριν. Πλοῦτος xa δόξα ἐμοὶ ὑπάρχει, xal χτῆσις
πολλῶν xal διχαιοσύνη. Βέλτιον ἐμὲ χαρπίζεσθαι
ὑπὲρ χρυσίον xai λίθον τίμιον πολύν" τὰ δὲ ἐμὰ
γεννήματα κρείσσυν ἀργυλίου ἐχλεχτοῦ, Ἐν (F. 26)
ὁδοῖς δικαιοσύνης περιπατῶ, χαὶ ἀναμέσον τρίύων
διχαιώματος ἀναστρέφομαι᾽ ἵνα μερίσω τοῖς ἐμὲ
ἀγαπῶσιν ὕπαρξιν, xal τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν ἐμ-
πλήσω ἀγαθῶν" ἐὰν ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ καθ᾽ ἡμέραν
γινόμενα, μνημονεύσω τὰ ἐξ αἰῶνος ἀριθμῆσαι. Κύ-
ριὸς ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, πρὸ
τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με, ἐν ἀρχῇ πρὸ τοῦ τὴν γῆν
ποιῆσαι, καὶ πρὸ τοῦ τὰς ἀδύσσους ποιῆσαι, πρὸ τοῦ
ἐλθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων" πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρα-
σθῆναι, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν, γεννᾷ με. Κύριος
** joan. 1. 1.

ECLOG4E PROPBETICAE. — LIB. HI.
τῶν ἀνέχαθεν προφητῶν τὰς περὶ αὑτοῦ πιστουμέ- À

1133

inde non immerito exprobraretur Judzis, qui Chri-
stum non admittunt, nec non bzreticis proplietias
rejicientibus, quod in contradictionem incidunt.
Ilii enim velut a Deo prophetias accipiunt, menda-
cii autem eas arguunt, dum imperfectas esse sinunt,
in Christo consummatum fuisse prophetiarum even-
tum agnoscere nequeuntes; hi vero, qui Christum
confitentur, absurdam tamen neque certis fulcitam
documentis fidem ejus contendunt, admirabiliter
Dei prophetas, qui testimonium olim de eo red-
diderunt, non agnoscentes. Quid vero nos? Prophe-
tias quidem propter Christi adventum, bunc au-
tem propter prophetias credimus, ac evidentiam
roburque veritatis arctissimis ostendemus demon-
strationibus. Sed satis de procmio; jam ad propo-
sitam transeamus.

CAPUT I.
E Proverbiis.

Totus Proverbiorum liber de Sapientia, si ad lijtu-
]um respicias, tractare videtur; nunc moribus vi-
tam instruit, nunc alios loquentes indueit : non-
nunquam proponit znigmata; ipsam interdum de
se quidam edocentem, multaque de divina suimet-
ipsius dignitate ostendentem. Quorum ea prius
colligemus quibus compertum habemus aliquid di-
vinum esse sapientiam et natura omnino pr:xecellen-
tem, ipsamque secundam, post priorem Deum, re-
rum universarum causam, que quidem cum sit
« in principio apud Deum Deus Verbum, » omnia
regens alque ordinans, et Dei providentia omnibus
qu sunt super terram consulens, anle omnem
essentiam et substantiam  procreata, omnisque
creationis viarum principium. Ilzc vero qua quasi
de se ipsa Sapientia dicit : « Ego Sapientia habito
in consilio, eL. eruditis intersum cogitalionibus.
Timor Domini odit malum : arrogantiam, et super-
biam, et viam pravam, et os bilingue detestor.
Meum est consilium, et :quitas ; mea est pruden-
tia; mea est fortitudo. Per me reges regnant, et
legum conditores justa decernunt; per me prin-
cipes imperant, et tyranni terre dominantur.
Ego diligentes me diligo : et qui mane vigilant ad
me, invenient me. Mecum sunt divilice, et. gloria,

D opes superbze, et justitia. Melior est enim fructus

meus auro, et lapide pretioso, et. genimina mea
argento electo. In viis justitie ambulo, in medio
semitarum judicii, ut ditem diligentes me, et the-
sauros eorum repleam. Dominus possedit me in
initio viarum suarum, antequam quidquam faceret
a principio. Ab aeterno ordinata sum, et ex anti-
quis antequam terra fieret, Nondum erant abyssi,
etego jam concepta eram; necdum fontes aqua-
rum eruperant; necdum montes gravi mole con-
stiterant : ante colles ego parturiebar. Adhuc ter-
ram non fecerat, et flumina, et cardines orbis
terre. Quando preparabat celos, aderam; quande

Digitized by Google
