EUSEBI! CESARIENSIS OPP. ΡΑΗΒ i. — APOLOGETICA.

100

bulatio proxima est, quoniam non est qui adjuvet. A Μὴ ἀποστῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι θλίψις ἐγγὺς, ὅτι οὐκ

Circumdederunt. me vituli multi ; tauri pingues ob-
sedorunt me. Aperuerunt super me os suum, ut leo
rapiens et rugiens. Sicut aqua effusus sum, οἱ di-
spersa sunt omnia osja mea. Factum estcor ineum
tanquam cera liquesceng, in medio ventris mei.
Aruit tanquam testa virtus mea. Et lingua mea ad-
haesit gutturi meo, et in pulverem mortis deduxisti
me : 490 quoniam circumdederunt me canes
multi. Congregatio malignantium obsedit me. Fo-
derunt manus ineas et pedes meos : dinumeraverunt
omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt, et in-
spexerunt me : diyiserunl vestimenta mea sibi, et
super vestem meam miserunt sorlem. Tu autem,
Domine, ne procul amoveas auxilium meum. Ad
$usceplionem meam respice. Eripe a framea ani-
mam meam, et ex manu canis unicam meam. Salva
me ex ore leonis, et a cornibus unicornium humi
litatem meam. Narraho nomen tuum fratribus
meis. In medio Ecclesie laudabo te. Qui timetis
Dominum, laudate eum. Omne semen Jacob glori-
ficate eum. Timeant eum omne semen lsrael ; quo-
niam non sprevit, neque moleste tulit deprecatio-
nem pauperis, neque avertit. faciem suam a me, et
fum clamarem ad eum, exaudivit me. ἃ te laus
mea in Ecclesia magna. Vota mea reddam in eon-
spectu Limentiuni eum, Comedent pauperes, et sa-
turabuntur, et laudabunt Dominum, qui requirunt
eum : vivent corda eorum in szculum seculi. Re-
miniscentur et convertentur ad Dominum omnes
fines terre, et adorabunt in. conspectu ejus uni-
versz famili: gentium ; quoniam Domini est re-
gnum, et ipse dominatur gentibus ; comederunt et
adorayerunt omnes pingues lerre, in conspectu
ejus prolabentur omnes, qui descendunt in ter-
ram, etanima mca illi vivit, δὲ semen meum ser-
viet ei, annuntiabitur Domino generatio ventura,
et annuntiabunt justitiam ejus populo qui nascetur,
quem fecit Dominus**.» lllud quidem «Deus, Deus
meus, respice in me, quare dereliquisti me?» quod
inito psalmi dictum est, a Salvatore nostro, ut est
apud Mattheum, ipso passionis tempore dictum est,
in bunc modum ; « A sexta autem hora tenebre
facte sunt super universam terram usque ad ho-
ram nonam, et hora nona clamavit Jesus voce ma-
gna:Eloim, Eloim, lamma sabachthani, quod ex
interpretatione est : Deus, Deus meus, quare dere-
liquisti me*'? » accepta vero sunt Hebraica verba
ex ea, qug nunc est in manibus prophetia. Siqui-
dem vel iisdem syllabis illud ipsum : « Eli Eli,
Iamma sabachthani, » initio psalmi continetur; quod
Aquila in hunc modum interpretatus est : « For-
tis meus, fortis meus, quare dereliquisti me ?
A91 Porro quod hzc eamdem cum iis, qux pas-
sionis tempore a Salvatore nostro dicta sunt,
habeant vim, nemo utique negaverit. Tempus igi-
tur jam nunc fuerit psalmum ipsum absque con-
troversia ad alium nullum referre, quam ad illum :
** Pial. xxs, 2-52. '! Matth, xxvii, — 45,406.

ἔστιν ὁ βοηθῶν. Περιεχύχλωσάν με μόσχοι πολλοὶ,
ταῦροι πίονες περιέσχον με. Ἥνοιξαν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ στό-
μα αὐτῶν, ὡς λέων ἁρπάζων xal ὠρυόμενος. Ὡσεὶ
ὕδωρ ἐξεχύθην, xat διεσχορπίσθη πάντα τὰ ὀστᾶ μου.
Ἐγενήθη ἡ χαρδία μου ὡσεὶ κηρὸς τηχόμενος ἐν μέ-
σῳ τῆς χοιλίας μου. Ἐξηράνθη ὡς ὄστρακον ἡ ἰσχύς
pou, xat ἡ γλῶσσά μου χεχόλληται τῷ λάρυγγί μου,
xat εἰς χοῦν θανάτου χατήγαγές με ὅτι ἐχύχλωσάν
μὲ χύνες πολλοὶ, συναγωγὴ πονηρευομένων πεέρι-
£cyov με."Ὥρυξαν χεῖράς μου xaX τόδας μου, ἐξηρί-
θμησαν πάντα τὰ ὀστᾷ μου. Αὐτοὶ δὲ χατενόησαν καὶ
ἐπεῖδόν με’ διεμερίσαντο tà ἐμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ
ἐπὶ τὸν ἐματισμόν μου ἔδαλον χλῆρον. Σὺ δὲ, Κύριε,
μὴ μακρύνῃς τὴν βοήθειάν μου, εἰς τὴν ἀντίληφψέν
μου πρόσχες. Ῥῦσαι ἀπὸ ᾿ῤῥομφαίας τὴν ψυχῆν μου,
xai ἐχ χειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῇ μον. Σῶσόν με ἐκ
στόματος λέοντος, καὶ ἀπὸ χεράτων μονοχερώτων τὴν
ταπείνωσίν μου. Διηγήσομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελ-
φοῖς μου, ἐν μέσῳ Ἐχχλησίας ὑμνήσω σε. Οἱ φοδού-
μενοι τὸν Κύριον, αἰνέσατε αὐτόν" ἅπαν τὸ σπέρμα
Ἰαχὼδ, δοξάσατε αὑτόν. Φοδηθήτωσαν αὐτὸν ἅπαν
τὸ σπέρμα Ἰσραΐλ" ὅτι οὐχ ἐξουδένωσεν οὐδὲ προσ-
ὦχθιτε τῇ δεήσει τοῦ πτωχοῦ, οὐδὲ ἀπέστρεψε τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ ἀπ᾽ ἐμοῦ, xal ἐν τῷ χέχραγέναι pa
πρὸς αὐτὸν, εἰσήχουσέ μον. Παρὰ σοῦ ὁ ἔπαινός μου
ἐν Ἐχχλησίᾳ μεγάλῃ τὰς εὐχάς μου ἀποδώσω ἐν-
ὠπιον τῶν φοδουμένων αὑτόν. Φάγονται πένητες, καὶ
ἐμπλησθήσονται, xaX αἰνέσουσι Κύριον οἱ ἐχξητοῦν-
τες αὑτόν ζήσονται αἱ καρδίαι αὐτῶν εἰς αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος. Μνησθήσονται χαὶ ἐπιστραφήσονται πρὸς
Κύριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς» xat προσχυγήσου-
σιν ἐνώπιον αὐτοῦ πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν * ὅτε
τοῦ Κυρίου ἡ βασιλεία, xai αὐτὸς δεσπόζει τῶν
ἐθνῶν. "Ἔφαγον xai προσεκύνησαν πάντες οἱ πίονες
τῆς γῆς, ἐνώπιον αὐτοῦ προσπεσοῦνται πάντες οἱ χα-
παθαίνοντες εἰς τὴν γῆν. Καὶ ἡ ψυχή μου αὐτῷ ζῇ,
χαὶ τὸ σπέρμα μου δουλεύσει αὐτῷ. ᾿Αναγγελήσεται
τῷ Κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομένη, xai ἀναγγελοῦσι τὴν
διχαιοσύνην αὐτοῦ λαῷ τῷ τεχθησομένῳ, ὃν ἐποίησεν
ὁ Κύριος.» Tb, « Ὃ Θεός μου, πρόσχες μοι " ἵνα τί
ἐγχατέλιπές ps; ἐν ἀρχαῖς τοῦ ψαλμοῦ λεγόμενον,
χατὰ τὸν Ματθαῖον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρὰ τὸν
τοῦ πάθους χαιρὸν οὕτως εἴρηται" « Γενομένης δὲ
ὥρας ἕχτης, σχότος ἐγένετο ἐφ᾽ ὅλην τὴν γῆν, ἕως
ὥρας ἐννάτης " καὶ τῇ ἐννάτῃ ὥρᾳ ἐθόησεν Ἰησοῦς

D φωνῇ μεγάλῃ" Ἐλωεὶμ, Ἐλωεὶμ, λαμμᾶ σαθαχθανὶ,

ὃ ἐστι μεθερμην:νόμενον " Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου, ἵνα τί
ἐγκατέλιπές με; » εἴληπται δὲ ἡ "Eópatxt λέξις ἀπὸ
«fic ἐν χερσὶ προφητείας. Αὐταῖς γοῦν συλλαθαῖς τὸ,
« Ἠλεὶ, Bet, λαμμᾶ σαθδαχθανὶ, » ἡ τοῦ ψαλμοῦ κατ-
apyh περιέχει, ὅπερ ὁ ᾿Αχύλας τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν
τρόπον" « Ἰσχυρέ μον, ἰσχυρέ μου, ἵνα τί ἐγκατέλιπές
με; » Ταῦτα δὲ ὅτι τοῖς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν κατὰ
τὸν τοῦ πάθους καιρὸν εἰρημένοις ἰσοδυναμεῖ, πᾶς ὁστισ-
οὖν ὁμολογήσαι ἄν. Ὥρα τοιγαροῦν ἀναμφιλόγως τὲν
Ψαλμὸν οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἕτερον f| ἐπὶ μόνον αὐτὸν ἀναφέρειν,
ἐπειδὴ αὐτῷ μόνῳ xax οὐδετέρῳ ἀρμόξει τὰ ἐμπεριβδχό-

Digitized by Google
