<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    669 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. IX. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    τειας τουτο αυτον πεποιηκεναι· αλλ' ο ακριβης
    ευθεως εξεταζων, αυτη δε η προφητεια τι ποτ'
    αρα σημαινειν βουλομενη την ερημον και τα κατ'
    αυτην εδηλου, πευσεται· προς ον φησομεν, οτι
    και τουτο σημειον ην καθααιρεσεως της Ιερουσα-
    λημ, και του προς αυτη θυσιαστηριου, της τε
    κατα τον Μωυσεως νομον λατρειας, οτε μηκετ'
    αυτοις δια των κατα νομον θυσιων τα της αφε-
    σεως των αμαρτιων προυξενειτο, αλλα δια καθ-
    αρσεως λουτρου επι της παλαι διψαδος και
    ερημου, λεγω δε της των εθνων Εκκλησιας,
    παραδιδομενου, εν η και η προφητικη γενομενη
    φωνη ετοιμαζειν παρακελευεται την οδον Κυριου,
    τας μεν κατω που εις βαθος κακιας, ως εν
    φαραγγι κειμενας ψυχας επαρθησεσθαι, τα δε
    παλαι υψωματα της Ιερουσαλημ, και των επ'
    αυτης αρχοντων τε και βασιλεων, ορη και βου-
    νους ονομαζομενα, ταπεινωθησεσθαι θεσπιζουσα·
    ων επιτελεσθεντων, φησι· « Πασα σαρξ οψεται
    το σωτηριον του Θεου. » Δηλον δ' οτι πασα η
    εν σαρκι επι της αναστρεφουσα ψυχη Ελληνων
    ομου και βαρβαρων, και παντων απαξιπλως
    των εθνων· α και τη προφησει ακολουθως εις
    περας ελθοντα δεικνυται. Ζητω δε παρ' εμαυτω,
    τι αρα ην το εκπληξαν τους πολλους εν τω
    Ιωαννη, ως θαυμασαι αυτον και κηρυττοντι
    βαπτισμα μετανοιας πιστευσαι, παντας τε παν-
    ταχοθεν τα οικεια απολιποντας συρδεν επι την
    ερημον, μαλιστα οτε μηδεμιαν αυτου πραξιν
    Ιστορουσιν οι λογοι. Ουτε γαρ νεκρους εγειρας,
    ουτε ετερα θαυματα πεποιηκως αναγεγραπται.
    Τι δη ουν ην το εκπληξαν τους παντας; η μη-
    ποτε ο ξενος και παραλλαττων των πολλων αυτου
    βιος; προηει γαρ εκ της ερημου ξενην ημφι-
    εσμενος στολην, πασαν δε την κοινην ανθρωπων
    διατριβην εκτρεπομενος· ουτε γουν εις κωμην,
    ουτε εις πολιν, ουτε εις κοινον συλλογον ανδρων
    παρεβαλλεν. Αλλα ουδε της κοινης μετειχε τρο-
    φης· γεγραπται γουν, ως « εκ της του παιδος
    ηλικιας ην εν ταις ερημοις εως ημερας αναδει-
    ξεως αυτου προς τον Ισραηλ. Αλλα και το
    ενδυμα αυτου ην εκ τριχων καμηλων πεποιημε-
    νον, η δε τροφη αυτου ακριδες και μελι αγριον.»
    Μη τη ουν, ορωντες ανδρα Ναζιραιον μεν Θεου
    την τριχα, θεοπρεπες δε προσωπον υποφαινοντα,
    σημα τε ξενον περιβοιλης ημφιεσμενον, αθροως
    ποθεν εξ απανους ερημου φαινομενον, και μετα
    το κηρυγμα παλιν εις την ερημον και εις το
    αφανες υποχωρουντα, και απτον, ατροπον, ακοι-
    νωνητον τοις πολλοις, εικοτως εξεπληττοντο, μηδ'
    ανθρωπον αυτον υπονοουντες υπαρχειν; πως γαρ
    τον μηδε εν χρεια τροφης γινομενον; διο και αγγε-
    λον υπειληφασαν ειναι τουτον αυτον εκεινον, τον
    δια του προφητου δηλουμενον, κατα το, « Ιδου
    εγω αποστελλω τον αγγελον μου προ προσωπου
    σου, ος κατασκευασει την οδον σου εμπροσθεν
    σου.» Κεχρηται γουν τη παραθεσει και ταυτης
    της Γραφης Μαρκος ο ευαγγελιστης. Και ο Σω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,880">
    A fortasse responderit, illum hoc fecisse ut prophetia
    completeretur. Sed qui exquisitius ac diligentius se
    doceri voluerit, illico interrogabit : Atqui prophetia
    hæc quid tandem sibi volebat, cum desertum, et ea
    quæ ad id genus pertinent enuntiabat? cui respon-
    debimus, quod hoc quoque signum erat evertendæ
    urbis Jerusalem, et ejus quod in ipsa erat altaris,
    ritusque illius, qui secundum Mosaicam legem ser-
    vabatur, quando non amplius per legitima sacrifi-
    cia remissio illis peccatorum conciliabatur, sed per
    purgationem lavacri, quod in olim sitibunda ac de-
    serta, dico autem, in collecta de gentibus Ecclesia,
    tradebatur, in qua etiam illa quæ facta est pro-
    phetica vox, parare viam Domini jubet, dum mali-
    tias in imo quodam fundo, quasi in convalle posi-
    B tas animarum auferendas, et veteres urbis Jerusa-
    lem atque eorum qui in illa imperabant principum
    ac regum, qui montes et colles nominantur, alti-
    tudines dejiciendas vaticinatur, quibus perfectis,
    « Omnis, inquit, caro videbit salutare Dei. » Hoc
    est omnis quæcunque corpori inclusa in terra ver-
    satur anima, tam barbarorum quam Græcorum,
    hoc est, omnium omnino gentium : quæ quidem
    ipsi vaticinio consentanea ad suum finem perve-
    nisse demonstrantur. 430 Dum igitur mecum ta-
    citus quæro, oborta mihi est dubitatio, quid tan-
    dem illud esset in Joanne, quo capta multitudo
    illa admiraretur hominem, et prædicanti baptismæ
    pœnitentiæ fidem haberet, quidque illud quo ducti
    C omnes undique rebus propriis relictis confluerent
    in desertum, cum præsertim nulla illius gesta me-
    moriæ prodita sint : neque enim quod aut mortuos
    excitaverit, aut alia miracula fecerit, scriptum
    exstat. Quid igitur illud erat quod admirabundos
    omnes redderet ? Num forsitan novum et quod a
    multitudine abhorreret vitæ illius genus? procede-
    bat enim ex deserto inusitatum indutus habitum,
    omnemque communem hominum consuetudinem
    declinans : nam neque in vicum ullum, neque in
    urbem, neque in communem aliquem virorum cœ-
    tum commeabat. Sed ne victu quidem communi
    vescebatur : siquidem scriptum est, quod « a puerili
    ætate in solitudine versaretur ad illum usque diem,
    quo ipsi Israel ostenderetur. Quin etiam ejus ve-
    D stimentum ex pilis camelorum confectum erat, et
    cibus locustæ et mel silvestre. » Nunquid igitur cum
    capillo quidem Naziræum Dei viderent, qui, quæ
    Deum facile deceat, faciem ostentaret, vestimenti
    autem inusitatum genus indutum, repente nescio
    unde e latebris solitudinis prodeuntem, et post
    prædicationem, rursus in solitudinem et in late-
    bras recedentem, sine potu, sine cibo, abhorren-
    tem a multitudine, merito obstupescebant, et ne ho-
    minem quidem illum esse arbitrabantur? quidni
    illum qui vel nullo cibo indigeret? quocirca eum-
    dem angelum esse credebant illum ipsum de quo
    propheta loquitur, dum dicit : « Ecce ego mitto an-
    gelum meum ante faciem tuam, qui parabit viam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (669-670) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim.
    Marcadores de parágrafo A, B, C, D incluídos no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Número de coluna "430" transcrito no meio do texto latino.
    Texto grego interrompido no final da página ("Σω-"), continuando na próxima.
    Texto latino interrompido no final da página ("viam"), continuando na próxima.
  </notas>
</pagina>