665

DEMONSTRATIONIS EVANGELIC/E LIB. 1X.

666

χονομίας ἐπὶ χαιροῦ τοῦ προσήκοντος τῶν τῆς θεότη- A rum enim prestantioris cujusdam dispensationis

τὸς ἀπάρξασθαι θαυμάτων, ᾧ γε διὰ παντὸς τοῦ βίου
τὸ πρᾶον καὶ ἀνεξίχαχον μεμαρτύρηται, προχείρῳ
μὲν εἰς τὰς εὐποιίας χαὶ τὰς κοινὰς εὐεργεσίας γε-
γομένῳ, μηδένα δὲ τῶν μὴ ἀχονόντων ἀμυνομένῳ,
μηδὲ ὅτε ὡς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν ἤγετο, χαὶ ὡς
ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείροντος ἄφωνος. Πῶς οὖν εἰχὸς
Tiv τὸν τοιοῦτον δεῖν ἐν παιδίῳ μὴ οὐχὶ ὑποχωρῆσαι
πῇ τοῦ Ἡρώξδου xaxa, ᾧ καὶ ἐν ἀνδρὶ τὸ ἀναχωρεῖν
καὶ τοὺς πονηροὺς ἐχχλίνειν μεμαρτύρηται, ἐπιχρύ-
πτεσθαί τε xal ὑποφεύγειν τὸν ἐπὶ tal; παραδηξο-
ποιίαις ἔπαινον; παρήνει γοῦν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ θερα-
πευομένοις μηδενὶ λέγειν. Εἰ δ᾽ ἐπὶ τὸν λαὸν τὴν προ-
φητείαν ἀναφέροι τις, φάσχων περὶ τοῦ ix σπέρμα-
*og τοῦ Ἰσραὴλ λαοῦ εἰρῆσθαι, ἐπιστησάτω τῇ τοῦ

ae sapientiz fuit, suo atque accommodato tempore
miraculorum, quie ad divinitatem pertinent, ini-
tium facere eum cui. in tota vita mansuetudinis et
clementie testimonium redditum est, quique ad
promerendum, atque ad comniunia officia fungen-
da propensus exstitit, nec aliquem unquam eorum
qui non ipsi auscultaverunt, ultus est, ne tunc qui«
dem cum ut ovis ad occisionem ducebatur, atque
UL agnus coram tondente se , obmutescebat. 459"7
Qui autem, quzeso, convenisset, eum, qui talis erat,
puerum adhue Herodis malitie pon concedere, cuí
etiam ad virilem statem profecto, concedendi et
mmlignos declinandi, testimonium: redditum est?
quique el se occultare, et in miraculis edendis

λόγου ἀχολουθίᾳ, ταῦτα ἔσεσθαι φησάσῃ μετὰ «b εἰ- B laudem effugere consueverit ? nom quos ipse curas-

πεῖν ὡς πρὸς αὐτὴν τὴν Ἱερουσαλήμ « Καὶ t£ava-
στήσεται ἀπώλεια ἐν τῷ λαῷ σου, καὶ πάντα mtptte-
πξιχισμένα σου οἰχήσεται. » Καὶ ἅπερ, φησὶν, ὁ τοιόσ-
δὲ ἄρχων πέπονθε κατὰ τὸν ἐπελθόντα αὐτῷ πόλε-
pov, ἐν ᾧ μητέρα ἐπὶ τέχνοις ἡδάφισαν, τὰ παρα-
mota xaX ὑμῖν αὐτοῖς ποιήσω διὰ τὰς χαχίας ὑμῶν.
Ὑμῖν 6b τίσι ἢ τοῖς χαλουμένοις Ἰσραηλίταις, οἵ
καὶ ἀπεῤῥίφητε σὺν τῷ βασιλεῖ ὑμῶν ; τὸν Ἡρώδην
αἰνιττόμενος " xal ταῦτά γε πάντα πεπόνθατε, εδιότι
παῖς,» φησὶν, « Ἰσραὴλ, xai ἐγὼ ἠγάπησα αὐτὸν,
xal ἐξ Αἰγύπτου ἐχάλεσα τὸν Υἱόν μου. » Πῶς γὰρ
οἷόν τε κατὰ τὸ αὐτὸ τοῖς αὐτοῖς ἐπιμέμφεσθαι, καὶ
πάλιν τοὺς αὐτοὺς ἐπαινεῖν ; ᾿Αλλ᾽ fjv ὁ ἀληθὴς νοῦς
ταύτην ἔχων θεωρίαν. Ἰσραὴλ γὰρ ὁ Χριστὸς χαὶ καθ᾽
ἑτέρας ἀνηγόρευται προφητείας, ὡσπεροῦν xal ἐπὶ
τῖς παρούσης. Ἐπειδὴ τοίνυν οὗτος, φησὶν, ὑπήχοός
μοι γενόμενος, μορφὴν δούλου εἴληφε, xat γέγονε xat-
δίον ἀγαπητὸν ἐμοὶ, πᾶσαν τὴν ἐμὴν ἐχτελέσας βου-
λὴν, διὰ τοῦτο αὐτὸν μὲν ἀπὸ τῆς Λἰγύπτου, εἷς ἣν
ἐνανθρωπήσας χατελήλυθεν, οὕτω δηλουμένου τοῦ πε-
ριγείου τόπου, ἢ χαὶ ἐξ αὑτῆς τῆς προχείρου οἷα γνή-
σιον xal ἀγαπητὸν Υἱὸν ἀνεχαλεσάμην * ὑμᾶς δὲ, τοὺς
πρὸς οὺς ὁ λόγος, σὺν χαὶ τῇ ὑμετέρᾳ βασιλείᾳ ὅλε-
θρὸος xol ἀπώλεια παραλήψεται. Ταῦτα μὲν dj προ-
φητεία * πρόδηλον δὲ ὅπως ἀπὸ τῶν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν χρόνων πολιορχηθείσης τῖς Ἱερουσαλὴμ, καθ-
τρέθη xai εἰς τὸ παντελὲς ἀπεῤῥίφη ἢ μέχρι τότε
συστᾶσα τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους αὐτονομία τε καὶ ἀρχή.

Πλὴν ἀλλὰ τρίτον ἤδη τὰ περὶ τῆς Αἰγύπτου καὶ τῆς p

αὐτόθι ἀφίξεως αὐτοῦ προπεφήτευται. Εἰ δέ τις αὐτὰ
μηδαμῶς ἐφαρμόζειν ἐπὶ τὸν ἡμέτερον λέγοι Σωτῇ-
px, ἀλλὰ τά γε τῆς τοῦ Ματθαίου παραθέσεως ἀπὸ
τῆς παρὰ Μωῦσεξ μαρτυρίας αὐτῷ παρειλημμένα,
ἦν xaX ἀρτίως διεληλύθαμεν, τὸ, ε« Ὁ Θεὸς ὡδήγησεν
αὐτὸν ἐξ Αἰγύπτου, » διηγούμενοι " ἐπεὶ μηδ᾽ αὐτὸς ὁ
εὐαγγελιστὴς ἀπὸ τῆς τοῦ Ὡσηὲ προφητείας εἰλῆφθαι
αὐτῷ τὸ λόγιον ἔφησεν, ὡς δύνασθαι, καὶ πόθεν ἐπι-
ἀπτέταντας, εὑρεῖν αὐτὸ χείμενον" ὅθεν εἰχὸς τὸν
τὐ τ γελιστὴν πεποιῆσθαι αὐτοῦ τὴν ἔχθεσιν.

set, iis imperabat ut nemini dicerent. Quod si quis
prophetiam banc ad populum referat, dicatque hzc
de populo ex semine Israel oriundo dicth esse, is
attendat verborum ordinem in quibus hzc futura
dicuntur, postquam dictum est quasi ad ipsum Je-
rusalem, « et exsurget perditio in populo tuo, et
omnia munita tua peribunt; » et que quidem
princeps passus est in bello, in quo matrem super
fiiis, terre. alliserunt, eadem vohis quoque ipsis
faciam propter malitias vestras. Vobis porro qui-
bus tandem aliis, nisi qui vocamini Israelit?
quique etiam rejecti estis cum rege vestro? ubi He-
rodem obscurius indicat : et hzc omnia passi
estis, « quoniam puer, inquit, est Israel , et ego di-
lexi eum : et de /Egypto vocavi filium meum. »
Qui enim fieri potest, ut eodem in loco eosdem et
accuset οἱ laudet? sed verus sensus est is, qui banc
habet contemplalionem. Israel enim in alia prophe-
tia dictus est Christus, quemadmodum in hac quo-
que quam nunc tractamus. Quoniam igitur hie,
inquit, obediens mihi factus, formam servi accepit,
el factus est puer mibi dilectus, dum omnia que-
cunque volo efficit, idcirco illum ex Egypto, ad
quam bominis forma assumpta descendit, dum ea
voce terrenus locus significatur, aul etiam ?x illa
vulgatiore tanquam legitimum dilectumque Filium
evocavi : vos autem ipsos ad quos seraio directus
est, una cum regno vestro interitus et perditio
comprehendet. Hzc quidem ipsa prophetia : con-
stat autem quemadmodum post Salvatoris nostii
lempora, cum obsessa fuisset ac vastata Jerusa-
lem, sublatus est, et ad exiremam perniciem reje-
ctas, qui usque ad illad tempus steterat Judaicz
gentis legum usus omnisque principatus. Yerum«
tamen jam tertio, quz ad JEgyptum pertinent,
quasque ad iter quod in illam est factum, divinitus
priedicla sunt : quod si quis nullo modo fateatue
ea nostro Salvatori convenire, at sallem cum ea
Matibieus apposuerit, de testimonio quod est apud

oem ab illo accepta, ne neget, quod paulo ante tractavimus, dumillud 49$ : «Deus duxit illum ex
Agspto, » enarremus, quando ne ipse quidem evangelista, se ab ipsius Osez prophetia oraculum ac-
cepisse indicavit, ut undecunque quarentes possint illi ubicunque positum sit, invenire : ibi videlicet

vnde par est evangelistam illud protulisse,

Digitized by Google
