111

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE 118. X.

718

καὶ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους χαλλι- A serventur, dum sacro munere fungitur, patrem

ἐρησάμενος, προσηγάγετο τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ xa τῇ
τῶν ἀνθρώπων ὡμίλησε φύσει, οὐκ ἄλλως δυναμένῃ
Δόγου Θεοῦ καὶ δυνάμεως ἀσωμάτου xal νοερᾶς ἔἐπη-
κόῳ γενέσθαι, οὐδέ τι μεῖζον σαρχῶν χαὶ σωμάτων
δι’ ὀφθαλμῶν σαρχὸς ἐπινοῆσαι. Ὅσα τοίνυν ἐπὶ τὸ
ταπεινότερον δόξειεν ἐν τοῖς προχειμένοις περὶ αὐτοῦ
λέγεσθαι, ταῦτα τὸν ᾿Αμνὸν ὁρᾷν τοῦ Θεοῦ, τὸν αἴροντα
“τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, καὶ τὸ σχῆνος τὸ ἀνθρώ-
πεῖον ὑποθάλλει νοεῖν. ᾿Αμνὸς μὲν γὰρ ἦν αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, χατὰ τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάν-
vn» τὸν λέγοντα " « Ἰδὲ ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ xócuou* » ἀμνὸς δὲ ἣν xal ὁ ἐπὶ
σφαγὴν ἀγόμενος, κατὰ τὸ παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ λόγιον
φάσχον" « Ὡς πρόδθατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, xal ὡς
ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείροντος ἄφωνος. » Περὶ τοῦ
αὐτοῦ δὲ ὡς περὶ ἀμνοῦ ἐλέγετο xal «b, « "Amb τῶν
ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ μου ἤχθη εἰς θάνατον " » ἔδει γὰρ
*bv ᾿Αμνὸν τοῦ Θεοῦ τὸν ὑπὸ τοῦ μεγάλου ἀρχιερέως
ἀναληφθέντα ὑπὲρ τῶν λοιπῶν συγγενῶν ἀμνῶν, καὶ
ὑπὲρ πάσης τῆς ἀνθρωπίνης ἀγέλης θυσίαν τῷ Θεῷ
προσαχθῆναι. « Ἐπειδὴ γὰρ δι’ ἀνθρώπον ὁ θά-
vato, xal δι' ἀνθρώπου ἡ ἀνάστασις ἡ ἐκ νεχρῶν, »
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος " xdi « ὥσπερ δι᾿ ἑνὸς παραπτώ-
μᾶτος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς χατάχριμα, οὕτω
χαὶ δι' ἑνὸς διχαιώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς
δικαίωσιν ζωῆζς" » ἔνθεν xat αὐτὸς τοὺς μὲν ἑαυτοῦ
μαθητὰς ζωὴν χαὶ φῶς χαὶ ἀλήθειαν ἑαυτὸν εἶναι,
καὶ τὰς λοιπὰς ἐπινοίας τῆς χατ᾽ αὐτὸν θεολογίας

ἐπαίδευε, τοῖς δὲ ἀμυήτοις τῶν xas' αὐτὸν ἀποῤῥήτων C

ἔλεγε" «Τί με ζητεῖτε ἀποχτεῖναι ἄνθρωπον, ὃς τὴν
ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληχα:; » Ὥσπερ οὖν τὰ τῆς θεολο-
τίας ἰδιώματα ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀποδέδοται, τὸν
ὅμοιον δὴ τρόπον χἀνταῦθα τοῦ ἀμνοῦ τὰ ἀνθρω-
ποπαθῆ παραστήσεται, τῶν πρὸ τοῦ πάθους αὐτοῦ
μέσων ὄντων, ὁμοῦ τε ἄμφω, τά τε χατὰ τὸν Θεὸν
xai τὰ χατὰ τὸν ἄνθρωπον αὐτοῦ περιειληφότων.
Τούτων χρησίμως ἡμῖν προτετηρημένων, ἤδη xal
τῶν λογίων αὐτῶν ἐφαψώμεθα, περὶ τῆς Ἰούδα τοῦ
προδότου, χαὶ τῶν σὺν αὐτῷ κατὰ τοῦ Χριστοῦ γενο-
μένης συσχενῆς, περί τε τῶν ἀμφὶ τὸν καιρὸν τοῦ
πάθους αὐτοῦ συμδεδηχότων.

suum exorat. Alias autem tanquam οἱ Agnus Dei,
qui tollat peccata. mundi, et ovis que ad. czdem
ducatur. lioc autem fuit ipsum humanum corpus,
quod ille instar agni atque ovis, cum de nostro
grege veluti Pontifex assumpsisset, primitiis hu-
mani generis fauste feliciterque operatus, Patri
munus attulit, per quod etiam cum humana natura
commercium liabuit, quz» alioqui neque Dei Ver-
bum, neque vim incorzpoream aique intelligentem
exaudire aut percipere potuisset, neque quidquam
$upra carnem aut corpus per oculos corporis in-
tueri. Quecunque igitur de illo in his qux nunc
tractamus, humilius abjectiusque dici videbuntur,
ea spectare Agnum Dei, qui tollit peccatum mundi,
corpusque illud bumanum, meminisse oportebit.
Agnus ille quidem fuit, tollens peccatum m"ndi, ut
Baptista Joannes dicebat : « Ecce, inquit, Agnus
Dei, qui tollit peccatum mundi ἐδ; » agnus item, ad
Cxdem ductus, ut est in Isaiz prophete oraculo,
quod ita ait : « Tanquam ovis ad cedem ductus
est, et tanquam agnus coram tondente obmu-
tuit '". » De codem vero tanquam de agno etiam

"illud dictum est : « Ex peccatis populi mei ductus

est ad mortem '* : » oportebat. enim Agnum Dei,
qui a maximo Pontifice assumptus fuerat, pro re-
liquis cognatis agnis, et pro omni humano grege,
Deo victimam afferri. Nam « quoniam per homi-
nem mors, per homine eliam resurrectio a mor-
tuis ", » inquit Apostolus, el « sicut per unius de-
lictum in omnes homines in condemnationem, sic
per unius justitiam, in omnes homines in justifica-
tionem vite !*, » ex hoc ipse quoque suis quidem
discipulis se et vitam, et lucem, et veritatem esse,
et reliqua 463 omnia qu» ex theologia de illo
considerantur, ostendebat, Ad profanos autem, et
arcanorum ipsius expertes dicebat : « Quid me
quzritis interficere hominem, qui veritatem vobis
locutus sum !*? » Quemadmodum igitur qux theolo-
gie de illo propria sunt, in prioribus libris sunt
exposita, ita in hoc quz ad agni humanas affectio -
nes, patibilemque naturam pertinent, tractabuntur :

que medi: cujusdam instar fuere, ad ea quz passionem illius antecesserunt, et utraque simul tum
ea quz ad Deum perüinent, tum ea qux ad hominem, qui ille erat, complexa sunt. Postquam igitur
μας anobis non inutiliter observata; relentaque sunt, jam tum ipsa etiam oracula aggredi tempus
esse videtur, qu: et Judam proditorem, cumque eo futuram adversus Christum conspirationem, et que

illi sub ipsum passionis tempus eventura erant , significabant.
"Aaó ψαλμοῦ p. --- Περὶ Ἰούδα τοῦ προδότου, D À psalmo xy. — De Juda proditore, et. iis qui cum

xal τῶν σὺν αὐτῷ thv κατὰ τοῦ Σωτῆρος

ἡμῶν ἐπιδουλὴν συσχευασαμένων.

« Μαχάριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν καὶ πένητα, ἐν
ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτὸν ὁ Κύριος. Κύριος δια-
φυλάξαι αὐτὸν, καὶ ζήσαι αὐτὸν, καὶ μαχαρίσαι αὑτὸν
ἐν τῇ γῇ, καὶ μὴ παραδῷ αὐτὸν εἰς χεῖρας ἐχθρῶν
αὐτοῦ. Κύριος βοηθήσει αὑτῷ ἐπὶ χλίνης ὀδύνης αὖ-
«οὔ, ὅλην τὴν χοίτην αὐτοῦ ἔστρεψας ἐν τῇ ἀῤῥωστίᾳ
αὐτοῦ. Ἐγὼ εἶπα- Κύριε, ἐλέησόν με, ἴασαι τὴν

** Joan, 1, 29. 5 ibid, 8.
viu , 40.

18. jsa, Lin, 7,

eo insidias adversus Salvatorem nostrum con-

siruzere.

« Beatus qui intelligit super egenum et pauperem,
jn die mala liberabit eum Dominus. Dominus con-
servet eum, ot vivificet eum , et beatam faciat eum
in terra, et non tradat eum in. manus inimicorum
ejus. Dominus opem feret illi super lectum doloris
ejus, universum stratum ejus versasti in infirmitate
ejus. Ego dixi : Domine, miserere mei, sana animam

*ECor. xv, 21. 1* Rom. v, 18. ! joan.

Digitized by Google
