19

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. IX.

716

εἴρηχεν * « Ἐθεώρουν ἕως ὅτον θρόνοι ἐτέθησαν, xal 4 apertius prodens qux contemplanda sint, exponit :

Παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθητο. Χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούρ-
γουν αὐτῷ, xal μύριαι μυριάδες παρειστήχεισαν
ἔμπροσθεν αὑτοῦ. Καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ
οὐρανοῦ, ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος. Καὶ ἕως τοῦ
Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε, xat αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ,
xal ἡ τιμὴ, χαὶ ἡ βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοὶ, φυλαὶ,
γλῶσσαι αὐτῷ δουλεύουσιν" 'H ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία
αἰώνιος, ἥτις οὐ παρελεύσεται, xat ἡ βασιλεία αὐτοῦ
οὗ διαφθαρήσεται. » Τὰ μὲν τῆς πρώτης ἀφίξεως τῆς
ἐνανθρωπιχωτέρας καὶ ταπεινῆς μετὰ τῶν ἄλλων χαὶ
τοῦτο ἔχει μέγα δεῖγμα xal σημεῖον, τὸ πρᾶον λέγε-
ὅθαι xat ἡσύχιον, ἥξειν τε ὀχούμενον» ὑποζυγίῳ προ-
φητεύεσθαι" τοῦτο γὰρ χοινοῦ χαὶ ἀνθρωπίνου βίου
γένοιτ᾽ ἂν τεχμήριον τὰ δὲ τῆς δευτέρας xol ἐνθέου
λαμπρότατα δηλοῦται διὰ τῆς ἐπὶ νεφελῶν οὐρανοῦ
παραχομιδῇς, καὶ τῆς αἰωνίου πάντων τῶν ἐθνῶν
βασιλείας. Καὶ ἣν ye χαλὸν ἀμφοτέρας παραθεῖναι
τοῖς Ex περιτομῆς, λόγον τε αὐτοὺς ἀπαιτῆσαι, πῶς
ἂν σώσαιεν τὰς προφητείας, μίαν ἄφιξιν Χριστοῦ
προσδοχῶντες " ἐπεὶ γὰρ ἑκατέραν τῶν παρατεθεισῶν
προφητειῶν καὶ αὐτοὶ τὸν Χριστὸν ὁρᾷν ὁμολογοῦσιν,
ὥρα λέγειν, καὶ πυνθανομένοις ἡμῖν ἀποχρίνασθαι,
πῶς οἷόν τε ὑφ᾽ ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν καιρὸν, καὶ ὑπὸ
κἱαν ἄφιξιν, ἐπὶ νεφελῶν οὐρανοῦ φέρεσθαι τὸν αὐ-
τὸν, καὶ ἐπὶ ὑποζυγίου xal πώλου νέου ὀχεῖσθαι.
Ἐπὶ πολὺ γὰρ ταῦτα διέστηχεν ἀλλήλων. Μυρίας
& οὖν τοιαύτας καὶ ἄλλας περὶ τοῦ Χριστοῦ προφη-
τείας συναγαγὼν, παραθείς τε καὶ συγχρούσας τὰ
διαφόρως σημαινόμενα, ἐναργέστατα καταλήψῃ τινὰς

μὲν τῆς πρώτης αὐτοῦ παρουσίας δηλώματα περι- c

ἐχούσας, πεπληρωμένας κατὰ τὴν πρώτην ἐπιφάνειαν
αὐτοῦ, τινὰς δὲ εἰς τὴν δευτέραν αὑτοῦ xal ἔνδοξον
ἄφιξιν ἀναφερομένας. Ἐξωλόθρευσε γὰρ λεληθότως
ἅρματα, xal ἵππον, xal πᾶν τόξον πυλεμιχὸν ἡ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἔνθεος δύναμις, κατὰ τὴν πρώτην
αὐτοῦ παρουσίαν, ἐχ τῆς σωματικωτέρας Ἱερου-
σαλὴμ, καὶ τοῦ χαλουμένου Ἑφραϊμ λαοῦ " διὸ ἐξ
ἐχείνου xa εἰς δεῦρο οὐχ Ext συνέστη αὐτῶν τὸ βασί-
λεῖον, οὐδὲ ἡ πάλαι ἐν πολέμοις ἰσχύσασα παρασχευή
τε αὐτῶν καὶ ὁπλιτιχὴ δύναμις. Καλῶς δὲ ἐν τούτοις
τὸν πάντα τῶν Ἰουδαίων λαὸν Ἐφραῖμ ὠνόμασεν,
ἀλλ᾽ οὐχὶ Ἰσραὴλ, οὐδὲ Ἰούδαν, ἵνα μὴ τὸς σεμνο-
τέρας διαδάλλοι προσηγορίας. Εὔροις δ᾽ ἂν καὶ ταῖς
ἄλλαις προφητείαις τὸ πᾶν ἔθνος Ἐφραῖμ μετὰ
πολλῆς διαδολῆς xal κατηγορίας ὠνομασμένον,
ὥσπερ καὶ νῦν. Μετὰ γοῦν τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος
ἐπάνοδον, μηχέθ᾽ ὁμοίως, ὡς τὸ πρὶν, διῃρημένου τοῦ
λαοῦ, τίνας ἦν εἰκὸς δηλοῦσθαι διὰ τοῦ Ἐφραΐμ ἣ
αὐτοὺς τοὺς τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰκοῦντας ; ὧν τὴν πο-
λεμικὴν xol ὁπλιτιχὴν δύναμιν, μέχρι τῶν "Popat-
χῶν χρόνων διαρχέσασαν, 1j τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρ-
ουσία ἐνθέῳ xa ἀποῤῥήτῳ δυνάμει καθεῖλεν, ὁμοίως
τῇ προφητείᾳ. Ταῦτα δὲ τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν
εὐαγγελίζεται ὁ λόγος, οὐχ ἁπλῶς χαίρειν, ἀλλὰ xot
σφόδρα χαίρειν αὑτῇ παρακελευόμενος διὰ τὴν τοῦ
Θεοῦ Λόγου εἰς αὐτὴν παρουσίαν, ἣν καὶ θυγατέρα

* Dan. vii, 9-14.

« Aspiciebam donec throni positi sunt, et Antiquus
dierum sedit. Millia millium ministrabant ei, et de-
cies millies dena millia astabant in conspectu ejus.
Et ecce cum nubibus celi quasi Filius hominis ve-
niens. Et usque ad Antiquum dierum pervenit : et
datus est ei principatus, et honor, et regnum. Et
omnes populi, tribus, linguz, serviunt ei. Potestas
ejus, potestas zlerna, qui mon przteribit, et re-
gnum ejus non corrumpetur *. » Verum ea quidem,
qui ad primum adventum pertinent, qui et huma-
nior et abjectior fuit, cam aliis, hoc quoque argu-
menti signique habent, quod mansuetus et placidus
futurus dicatur, venturusque insidens jumento eo-
dem oraculo declaretur : hoc enim communis hu-

B manique viclus argumentum fuerit. Qu» vero ad

alterum illum et divinitatis amplius prz se feren-
tem, manifestissime indicantur per illam in nubi-
bus cceli advectationem, perque illud zternum in
omnibus gentibus regnum : nec sane ab re fuerit
utrumque Judeis proponere, ratiouemque ab illis
postulare, quonam pacto,si unum duntaxat Christi
adventum exspectant, prophetias suas sibi velint
constare : nam cum utramque earum, quz exposi-
t» sunt, ad Christum pertinere ipsi quoque fatean-
tur, dicant quaso, et interrogantibus nobis re-
spondeant, qui fÍieri possit ut uno eodemque
tempore, sub unum eumdemque adventum,
idem et in nubibus celi feratur, et jumento
pulloque adolescente insidens vehatur. 457
Longe enim hxc a 5e invicem distant : qua-
prepter si tu quoque innumerabiles alias bis simi-
les de Christo prophetias collegeris οἱ contuleris,
et earum significata diversa simul contenderis,
alias quidem earum invenies primi illius adventus
valicinia comprehendere, qu&& etiam sub eumdem
primum completa sunt, alias vero ad secundum
eumdemque gloriosum referri oportere. Et currus
enim et equum et omnem arcum bellicum Salvatoris
nestri divina virtus in priore ipsius adventu, de
illa ad corpus umbramque pertinente Jerusalem,
deque eo qui Ephrem vocatur populo, latenter ejecit
ac perdidit : quare ex illo ad hunc usque diem nus-
quam amplius illorum regia dignitas constat, neque
eorumdem qui olim valebat in bellis, apparatus et
in armis virtus. Sapienter vero in his omnem Judai-
cum populum Ephreta nominavit, non autem Israel,
neque Juda, ne veneratione digniores calumnietur
appellationes. Invenies autem jn aliis quoque pro-
phetiis totam gentem Ephrem cum multa calumnia
et accusatione nominari, sicut. hic quoque. Cun
igitur post reditum de Babylone non amplius iti-
dem ut prius in tribus divisus esset. populus, quos
tandem per Ephrem merito significari intellexeris,
nisi eos. qui ipsam Jerusalem habitarent ? quorum
in bellis et in armis egregiam virtutem, qua usque
ad Romana tempora vigens (uit, Salvatoris nostri

Digitized by Google
