755

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS If. — APOLOGETICA.

756

et celebrare in ea legitima solemnia, et legitimos A Θεοῦ Λόγον, ὁμοθυμαδὸν αὐτὸν ἀρνησάμενοι, xal

conventus possint. C:eterum, quid opus est dicere,

ἀπαρνηθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ;

quemadmodum fames audiendi verbum Domini, omnes illos invaserit? propterea quod procul a seipsis
Dei Verbum exegerint, cum illud eno animo negaverunt, et ab eodem negati sunt.

A Zacharia, — Item de solis defectu, et de tempore
salutaris Passionis,

« Et adveniet Dominus Deus meus, et omnes
sancti cam eu; in die ilia non erit lux, et frigus,
et gelu erit in uno die, et dies ille notus Domino,
et neque dies, neque nox, ad vesperam erit lux, et
jn die illa egredietur aqua viva de Jerusalem, di-
midium ejus in mare primum, et dimidium ejus in
mare extrenrum, in zxstateet in vere erit sic, et
erit Dominus in regem super universam terram; in
die illa erit Dominus unus, et nomen ejus unum,
ambiens omnem terram et solitudinem**. » Hxc
quoque in adventu Salvatoris nostri completa sunt :
cum advenit, sive cum suis sacris apostolis, sive
cum suis sanciis, divinis videlicet. quibusdam po-
testatibus et incorporeis spiritibus, necnon angelis
et ministris suis, de quibus dictum est in sacris
Evangeliis, quod utique ad illum accesserint angeli,
et illi ministraverint. Porro autem die illo (sic au-
tem sacra lilterz consueverunt omne tempus vo-
care, quo ille inter homines versatus est) una cum
aliis predictionibus etiam quod nunc tractatur,
oraculum completum est, cum utique sub illius pas-
sionis tempus ab hora sexta tenebre factz sunt

᾿Απὸ τοῦ Ζαχαρίου. --- "Ett περὶ ἐχζεῖ
τοῦ ἡλίου, καὶ τοῦ κατὰ ἀνδρὶ M. uid
καιροῦ.

« Καὶ παρέσται Κύριος ὁ Θεός μου, xal πάντες
οἱ ἅγιοι μετ᾽ αὐτοῦ. Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐχ ἔσται
φῶς, xat ψῦχος xal πάγος ἔσται μίαν ἡμέραν. Καὶ ij
ἡμέρα ἐχείνη γνωστὴ τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐχ ἡμέρα, καὶ
οὐ νὺξ, τὸ πρὸς ἑσπέραν ἕσται φῶς, Καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ ἐξελεύσεται ὕδωρ ζῶν ἐξ Ἱερουσαλῇ, τὸ ἢμισυ
αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν πρώτην, xal τὸ fuos
αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν ἐσχάτην. Ἐν θέρει χαὶ
ἐν ἔαρι ἕσται οὕτως. Καὶ ἔσται Κύριος εἰς βασιλέα
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἔσται 'Κύ-
ριος εἷς, xaX τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἕν, χυχλοῦν πᾶσαν τὴν
γῆν xat τὴν ἔρημον. » Καὶ ταῦτα ἐπὶ τῆς παρουσίας
160 Σωτῆρος ἡμῶν ἐπληροῦτο, fjv ἐποιήσατο ἤτοι
μετὰ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων αὐτοῦ xai μαθητῶν, f
μετὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ, θείων τινῶν δυνάμεων χαὶ
ἀσωμάτων πνευμάτων, ἀγγέλων τε καὶ λειτουργῶν
αὑτοῦ, περὶ ὧν εἴρηται ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις,
ὅτι « προσῆλθον αὐτῷ ἄγγελοι, καὶ διηκόνουν αὐτῷ. »
Κατὰ δὲ τὴν ἡμέραν ἐχεένην (οὕτω δὲ φίλον kzoxa-
λεῖν τῇ ἱερᾷ Γραφῇ πάντα τὸν χρόνον τῆς ἐν ἀνθρώ-
ποῖς αὐτοῦ διατριδῆς ) ἐπληροῦτο μετὰ τῶν ἄλλων
προῤῥήσεων καὶ τὰ ἐν χερσὶ τεθεσπισμένα, ὁπηνίχα

super universam terram usque ad horam nonam. C παρὰ τὸν τοῦ πάθους αὐτοῦ καιρὸν, ἀπὸ ὥρας ἕχτης

Ex quo sic ait prophetia : « In die illa non erit
Jux. » Et rursus: « Et. neque dies, neque. nox, ad
vesperam erit lux, » quibus verbis perspicue indi-
€ari puto illius temporis conditionem, cum Salva-
tore nostro altius sublato in ipsa diei luce, 488
nox ab hora sexta id, quod circum terram est,
obtinuit usque ad horam nonam. Post quam rursus
desinentibus tenebris, dtes et Inx reversa est : post
qua rursus consueta nox secuta est. Qus omnia
sermo propheticus innuit, ubi ait: « Et dies ille
notus Domino, et neque dies, neque nox, ad vespe-
ram erit lux, » dies quidem ille non erat, propter
meridianas tenebras, sed nec item nox, propter
ipsius diei recursum, quem indicavit significans per p
ila verba, « ad. vesperam erit lux. » Quis autem
non admiretur etiam hibernz hor:z commemoratio
nem? quam ipsam itidem divinavit oraculum, cum
ait: « Εἰ frigus et. gelu erit. » Quod item ipsum
Evangelii testimonium commendat, cum Petrus
dum Jesum Sequitur, accenso igne in atrio Caiphz,
una cum aliis calefacicbat se. Proinde Joannes
frigoris quoque mentioncm apertissime facit, di-
€ens : « Stabant servi et ministri ad. prunas, quia
frigus erat, et calefaciebant se**. » Et ad verbum
quidem hujusmodi finem contigerunt, quz sic pra-
dicta sunt : ad sensum vero, cum Judzis salutare

93 Zachar. xiv, 5-10, ** Jcan. xvi, 18.

.

σχότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐννάτης.
Διό φησιν ἡ προφητεία " « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὐκ
ἔσται φῶς" » καὶ πάλιν" « Καὶ οὐχ ἡμέρα, καὶ o)
νὺξ, τὸ πρὸς ἑσπέραν ἔσται φῶς "» δι᾽ ὧν λευχότατα
ἡγοῦμαι τὴν τοῦ χαιροῦ κατάπτασιν, ἐν ᾧ τοῦ Σω-
τῆρος ἀνυψωθέντος, καὶ ἡμέρας οὔσης, νὺξ ἀπὸ ὥρας
ἔχτης τὸ περιέχον συνέσχε μέχρι τῆς ἐννάτης, μεθ᾽ ἣν
αὖθις τοῦ σκότους διαλείποντος, ἡμέρα καὶ φῶς ἐγίνε-
το, μεθ᾽ ἃ πάλιν συνήθως ἡ νὺξ χατελάμθανεν. "Ἀπὲρ
6 τῆς προφητείας λόγος ἠνίττετο φάσχων᾽ « Καὶ ἡμέρα
ἐχείνη γνωστὴ τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐχ ἡμέρα, καὶ οὐ νὺξ,
τὸ πρὸς ἑσπέραν ἔσται φῶς.» Οὐχ ἡμέρα μὲν γὰρ ἦν
διὰ τὸ μεσημθρινὸν σκότος" xal πάλιν οὐ νὺξ διὰ
τὴν ἐπικαταλαδοῦταν ἡμέραν, ἣν παρέστησεν ἐπιση-
μηνάμενος διὰ τοῦ φάναι, « τὸ πρὸς ἑσπέραν ἕσται
φῶς. » Τίς δ᾽ οὐκ ἂν θαυμάσειε τῆς χειμαδίου ὥρας
τὴν μνήμην ; ἣν xoi αὐτὴν ἐθέσπισεν ὁ λόγος vir
δας" «Καὶ ψῦχος καὶ πάγος ἔσται » ὃ καὶ αὐτὸ fj
ποῦ Εὐαγγελίου μαρτυρία συνίστησιν, ὀπηνίχα ὁ
Πέτρος ἀχολουθῶν τῷ Ἰησοῦ, περιαψάντων πυρὰν
ἕν τῇ αὐλῇ τοῦ Καϊάφα, μετὰ τῶν ἄλλων ἐθερμαί-
veto. Ὁ γοῦν Ἰωάννης ἄντιχρυς xal τοῦ φύχους
ἐμνημόνευσεν εἰταὺν" « Εἰστήχεισαν οἱ δοῦλοι xal οἱ
ὑπηρέται ἀνθραχιὰν ποποιηχότες, ὅτι ψῦχος ἦν»
καὶ ἐθερμαίνοντο. » Καὶ πρὸς μὲν τὴν λέξιν τοιού-
τοῦ τέλους ἐτύγχανε τὰ προηγορευμένα " πρὸς δὲ

Digitized by Google

