791

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

ipsum eis traderet δ, » Marcus autem sic : « Et Α χατελάλει. Ὁμοθυμαδὸν ἐψιθύριζον κατ᾽ ἐμοῦ πάν-

Judas lscariotes unus ex duodecim, abiit. ad prin-
cipes sacerdotum ut eum illis traderet. llli autem
sudientes gavisi sunt. Et promiserunt se argentum
ei daturos : et quzerebot quomodo illum opportune
traderet?*, » Lucas vero in hunc modum scribit :
« [ntravit autem. Satanas in Judam qui vocatur
Iscariotes, unum de duodecim. Et abiit et locutus
est cum principibus sacerdotum et. scribis et duci-
bus templi, ut eum illis traderet. Et gavisi sunt,
et pacti sunt argentum illi dare: et quirebat op-
portunitatem, ut traderet illum sine turbis *'. » Ea-
dem igitur hac, vaticinium quod nunc in manibus
est, canens, ita ait: «Et ingrediebatur ut videret,vana
loquebatur cor ejus, congregavit iniquitatem sibi.
&G9 Egrediebatur foras, et loquebatur in idipsum.»
Contra me susurrabant omnes inimici mei. Sym-
machus autem : « higrediens, inquit, ut inspiceret,
vana loquebatur cor ejus, congregabat injustitiam
sibi. Egrediens autem foras obloquebatur. Uno
2nimo susurrabant contra me omnes qui oderunt
me. » Solus igitur tanquam familiaris οἱ discipu-
lus ingressus, circumspiciebat et. explorabat intus,
insidias in corde suo occultans. Egressus autem,
cum pluribus uno animo et in idem obloquebantur,
dum Salvatorem inimicis tradebat, et latenter pa-
ciscebatur cum principibus Judzorum cum de aliis
rebus, tum vero etiam de pecunia qua se traditu-
rum illum promittebat, et de qua una cum ipsis
illis susurrabat. Ex quo ait: « Egrediebatur foras, et C
'oquebatur in. idipsum. Adversus me susurrabant
omnes inimici mei. Adversum me cogitabant mala
wihi. Verbum iniquum constituerunt adversum
:0e **, » Videtur autem pactionem de argenteis,
verbum iniquum, prophetice nominare : aut etigm
ita dicit, propterea quod nefaria et iniqua adversus
ilium cogitabant, utpote qui illum exstinguendum
et post necem abolendum, neque amplius inter vi-
vos requirendum arbitrarentur. Tale est. enim il-
Jud : « Nunquid qui dormit, non adjiciet ut resur-
gat **? » quod lucidius protulit. Symmachus bis
verbis : « Et qui cecidit non ultra resurget. »
Aquila vero, « Et qui, inquit, dormierit, non adji-
" eiet ut resurgat * : » eL hae quidem adhue com-

τες οἱ μισοῦντές με. » Μόνος μὲν οὖν ὡς àv γνώρι-
μος καὶ μαθητὴς παρὰ διδάσχαλον εἰσεὼν, περιεσχόπει
xa χατεμάνθανεν, ἔνδον ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ καρδίας
χρύπτων τὴν ἐπιδουλήν. Ἐξιὼν δὲ, μετὰ πλειόνων
ὁμοθυμαδὸν xal ἐπὶ τὸ αὐτὸ χατελάλει, τοῖς ἐχθροῖς
προδιδοὺς τὸν Σωτῆρα, καὶ συνταττόμενος τοῖς τῶν
Ἰουδαίων ἄρχουσι λεληθότως περὶ ἑτέρων, οὐ μὴν
ἀλλὰ xat περὶ τῶν χρημάτων, ἐφ᾽ οἷς παραδώσειν
αὐτὸν ὑπισχνεῖτο, περὶ ὧν μετ᾽ αὐτῶν ἐκείνων ἐψι»
θύριζε. Διό φησιν" € Ἐξεπορεύετο ἕξω, καὶ ἐλάλει
ἐπὶ τὸ αὐτό, Κατ᾽ ἐμοῦ ἐψιθύριζον πάντες οἱ ἐχθροί
μου, xat' ἐμοῦ ἐλογίζοντο χαχά μοι. Λόγον παράνο-
pov κατέθεντο xat' ἐμοῦ. » "Eotxs δὲ τὴν συνταγὴν
τὴν περὶ τῶν ἀργυρίων λόγον παράνομον διὰ τῆς
προφητείας ὀνομάζειν " f| καὶ ὅτι ἀσεξῇ χαὶ παράνομα
χατ' αὐτοῦ διενοοῦντο, ὡς ἂν σδεσθησομένον xai
διαφθαρησομένου μετὰ τὸν θάνατον, καὶ μηχέτι ζῶ-
σιν ἐξετασθησομένου. Τοιοῦτον γάρ ἔστι τὸ, « Μὴ
ὁ χοιμώμενος οὐχὶ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι ; » ὅπερ
λευχότερον ὁ Σύμμαχος ἐξέφηνεν εἰπών " « Καὶ πε-
σὼν οὐχέτ᾽ ἀναστήσεται :» ὁ δὲ ᾿Αχύλας φησὶν, «Kal
ὃς ἂν χοιμηθῇ, οὐ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι; » Καὶ
ταῦτα ἕτι χοινῶς περὶ πάντων εἴρηται τῶν κατὰ τὸν
χαιρὸν τοῦ πάθους ἐπιδεδουλευχότων αὐτῷ " ἰδίως
$E πάλιν περὶ τοῦ προδότου, ὡς ἂν περὶ μαθητευ-
θέντος αὐτῷ, ἑξῆς ἐπιφέρει λέγων" « Καὶ γὰρ ὁ &v-
θρωπὸς τῆς εἰρήνης μου, ἐφ᾽ ὃν ἤλπισα, ὁ ἐσθίων
ἄρτους μου, ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνισμόν 7 ν àv
οὗ πάλιν ὁ Σύμμαχος, « Καὶ ἄνθρωπος, » φησὶν, « ὃς
εἰρήνευέ μοι, ᾧ ἐπεποίθειν, συνεσθίων μοι ἄρτον
ἐμὸν, χατεμεγαλύνθη μον. » Χείριστος γὰρ ἀληθῶς
ἁπάντων xal ἐναργέστατος ὁ μετὰ χοινὴν τράπεζαν
xai τὴν ἐν λόγοις τοῦ διδασχάλου τροφὴν ἐπὶ τὰ
χείρω τραπεὶς, χαὶ τοῖς ἐναντίοις τὸν εὐεργέτην
ἀνταμειψάμενος. 'AXX ἐπειδήπερ ἐπιθουλεύοντες οἱ
ἐχθροὶ ἔλεγον * « Πότε ἀποθανεῖται, χαὶ ἀπολεῖται τὸ
ὄνομα αὐτοῦ ;ν ᾧοντό τε χοιμηθέντα μηχέτ᾽ ἀναστή-
σεσθαι, τούτου χάριν αὐτὸς ὁ Σωτὴρ χαὶ Κύριος
ἐμῶν τἀναντία τούτοις εὐχόμενος, xaX τῆς ávagtá-
σεως ἀχωλύτως τυχεῖν ἀξιῶν τὸν Πατέρα, φησί"
ε Σὺ δὲ, Κύριε, ἐλέησόν με, xai ἀνάστησόν με, καὶ
ἀνταποδώσω αὐτοῖς. Ἐν τούτῳ ἔγνων, ὅτι τεθέληχάς
με, ὅτι οὐ μὴ ἐπιχαρῇ ὁ ἐχθρός μου ἐπ᾽ ἐμοί. s Καὶ

' muniter de universis dicta sunt, qui sub ipsum D πρόδηλόν γε τίνα τρόπον μετὰ τὴν ἐκ νεχρῶν ἀνά»

passionis tempus insidias illi fecerunt. ΑἹ seorsum
de proditore, tanquam de eo quem ipse ut discipu-
lum instituisset, deinceps adjungit, dicens : « Et-
enim homo pacis mez, in. quo speravi, qui edebat
panes meos, magnifiCavit super me supplantatio-
nem *!, ; Pro quo rursum Symmachus : «Et bomo,
inquit, qui pacem habebat mecum, cui confidebam,
eomedens mecum panem ineuim, magnificatus est
contra me. » Pessimus enim revera omnium et
sceleratissimus, qui post. communem mensam, et
post cibi inter verba praceptoris assumptionem,

*" Mattb. xxvi, 11.
*t jbid. 10.

στασιν αὐτοῦ, παραχρῆμα xa οὐχ elg μαχρὰν μεῖ-
qs τοὺς ἐπιδεθουλευχότας αὑτῷ ἡ ἀνταπόδοσις,
ὅπως τε ὁ ἐχθρὸς αὐτοῦ, ζωῆς τυγχάνοντος, θάνατος
χατῃσχύνθη, ὥστε τοὺς ἐπονειδίζοντας εἰπεῖν" « Ποῦ
σου, θάνατε, τὸ χέντρον ; ποῦ σου, θάνατε, τὸ νῖχος ;?
Ἐντυχὼν δέ τις ταῖς μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆ-
ρος ἡμῶν ἱστορίαις τῷ Ἰωσήπῳ γραφείσαις, εἴσετα:
τὰς μετελθούσας τὸ Ἰουδαίων ἔθνος χαὶ τοὺς ἄρχον»
τας αὐτῶν συμφορὰς, αἷς εἰκύτως περιπεπτώχασι,
τὰ ἐπίχειρα ὧν εἰς αὐτὸν ἔδρασαν ἀπολαμδάνοντες.
Καὶ ταῦτα μὲν εἰς ἐχείνους ἐπληροῦτο πάντα, xat

** Marc. xiv, 10, 11]. " Luc. xxn, ὅ,θ6. ?* Psal. AL, 7, 8. * ibid, 9. ** ibid.

Digitized by Google
