155

DEMONSTRATIONIS EVANGELICA LiB. X.

754

δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου. A bum Domini, et commovebuntur aque ἃ mari usqué

Καὶ σαλευθήσονται ὕδατα ἀπὸ θαλάσστς ἕως θαλάσ-
σης, χαὶ ἀπὸ βοῤῥᾶ ἕως ἀνατολῶν περιδραμοῦνται
ζητοῦντες τὸν λόγον Κυρίου, καὶ οὐ μὴ εὕρωσι. » Τὴν
κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὕδριν καὶ ὑπερηφανίαν xal
ἐπανάστασιν, ἣν ἐπανέστησαν αὐτῷ οἱ ἐκ περιτομῆς,
θεσπίζουσα ἡ παροῦσα προφητεία, ὀμνύναι τὸν Κύ-
ριόν φησι χαθ᾽ ὑπερηφανίας Ἰαχὼδ, ὡς οὐ μὴ γένοιτο
λήθη τῶν xav' αὐτοῦ τετολμημένων αὐτοῖς, καὶ ὅτι
πένθους ἄξια πείσεται ἡ γῇ αὐτῶν μετὰ καὶ τῶν
οἰκητόρων, xat ὅτι οὐχέθ᾽ ὡς τὸ πρὶν εἰς βραχὺ παι-
δενθέντες αὖθις ἀποχατασταθήσονται, ἀλλ᾽ εἰς συντέ-
λειαν τὰ χατ᾽ αὐτοὺς ἥξει. € ᾿Αναθήσεται γοῦν, »
φησὶν, «ὡς ποταμὸς ἡ συντέλεια αὐτῶν,» τὴν ἔπελ-
θοῦσαν αὑτοῖς οὐδ᾽ ἄλλοτε 1| κατὰ τὴν Ῥωμαίων βα-
σιλείαν ὀργὴν, ποταμὸν ἀναδησόμενον ἐπ᾿ αὐτοὺς, ὡς
ἐν ὕψει τὸ πρὶν ὄντας, αἰνιττόμενος. Καὶ δὴ μετὰ
τὴν δηλωθεῖσαν xat' αὑτῶν £x τοῦ Θεοῦ ὀργὴν, αὖθις
τὰ χατ' αὐτοὺς πράγματα, « ὡς ποταμὸς, » φησὶν,
« Αἰγύπτον χαταδήσεται᾽ » δι᾿ ὧν οἶμαι δηλοῦσθαι,
ὅτι τὰ πάλαι μετέωρα καὶ παρὰ Θεῷ τετιμημένα,
χαὶ ὥσπερ ἐν ὕψει χείμενα πλεονεχτήματα τοῦ Ἰου-
δαίων ἔθνους, ὅμοια τοῖς ῥευστοῖς xai δίκην ποταμοῦ
παρατρέχουσι τῶν ἀπίστων ἐθνῶν πράγμασι χατα-
στήσεται, ἀφ’ ὕψους τε εἰς ταπεινὸν περιτραπήσεται.
Εἶθ᾽ ἑξῆς τούτοις αὑτὰ δὴ τὰ ἀμφὶ τὸν καιρὸν τοῦ
σωτηρίου “πάθους συμδεδηχότα δηλῶν" « Ἐν ἐχείνῃ,»
φησὶ, «τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος, δύσεται ὁ ἥλιος με-
σημόρίας, xal συσχοτάσει ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ἡμέρᾳ τὸ
φῶς" » ἃ xaX ἐναργῆ τὴν ἔχθασιν εἴληφεν, ὅτε τοῦ C
Σωτῆρος ἡμῶν ὑψωθέντος, κατὰ «bv εὐαγγελιστὴν,
«ἀπὸ ἔχτης ὥρας σχότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν
ἕως ὥρας ἐννάτης ’ περὶ δὲ τὴν ἐννάτην ὥραν ἀν-
εὐόγσεν 6 Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ, λέγων" Ἠλεὶ,
Ἡλεὶ, λαμμᾶ σαδαχθανί.» Τούτων δὲ τοῦτον ἔἐπιτελε-
σθέντων τὸν τρόπον, ἑξῆς ἐπιλέγει" «Καὶ μεταστρέψω
τὰς ἑορτὰς ὑμῶν εἰς πένθος, χαὶ πάσας τὰς ᾧδὰς
ὑμῶν εἰς θρῆνον καὶ ἀναδιδῶ ἐπὶ πᾶσαν ὀσφὺν
σάχχον, xal ἐπὶ πᾶσαν χεφαλὴν φαλάχρωμα" καὶ
θήσομαι αὐτὸν, ὥσπερ πένθος ἀγαπητοῦ, καὶ τοὺς
μετ᾽ αὑτοῦ, ὡς ἡμέραν ὀδύνης. Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχον-
ται, λέγει Κύριος, xat ἐξαποστελῶ λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν,
οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ
ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου, » καὶ τὰ ἑξῆς" ἅπερ ἅπαντα, διὰ

ad mare, et ab aquilone usque ad orientem circui-
bunt quzrentes verbum Domini, et non Ínve-
nient *', » Contumeliam et superbiam et insolen-
tiam adversus Salvatorem nostrum, quam in illum
excilarunt Judzi, hec prophetia predicens, jurare
Dominum ait contra superbiam Jacob, 486 non
futuram esse oblivionem eorum , qux contra ipsum
ausi sint, dignaque luct mala passuram esse ipso-
rum terram, una cum habitatoribus, neque ultra
sicut prius, ubi breviter emendati fuerint, esse
iterum restituendos, sed in consummationem, qua
ad ipsos spectant, esse ventura. « Siquidem ascen-
det, inquit, ut fluvius consummatio ipsorum : » sic
uique iram quz illos non alias quam Romanis

B regnantibus invaserit, per fluvium ascensurum

super eos, veluti qui prius in sublimi versarentur,
significans. Deinceps post hanc, de qua dictum
est, contra illos immissam a Deo iram, rursus ad
illos spectantia negotia, persequitur : « Ut fluvius,
inquit, Zgypti descendet. » Quibus verbis signi-
ficari arbitror, quie olim sublimia ct apud Deum
venerabilia fuerint, et qua quasi in sublimi posita
Judaicz gentis prelationes, ea similia et fluentis,
ei rebus nationum fide carentium, fluvii instar,
labentibus, esse constituenda, ac de sublimiori in
inferius esse pracipitanda, Deinde post lc ipsa.
qua dicta sunt, ipso ordine ea qui sub ipsum
salutaris passionis tempus evenerint, aperiens :
« In illo, inquit, die, dicit Dominus, occidet sol in
meridie, et obtenebrabitur super terram in die.
lux, » que sane evidentem exitum sortiia sunt,
tune eum Salvatore in altum sublato, ut. est apud.
evangelistam , « Δ sexta. hora tenebrze factze sunt
super universam Lerram usque ad horam nonam;
et circa horam nopam exclamavit Jesus voce magna
diceus : Eli, Eli, lamma sabachthani **. » Qux cum
in hunc modum suum fipem contigerint, deinceps
adjungit : « Et convertam solemmia vestra in
luctum, et omnia cantica vestra in lamentum, et
inducam super omnem lumbum saccum, ct super
omne caput calvitiem, et ponam eum sicut luctum
dilecti, et eos qui cum ipso fuerint , ut diem dolo-.
ris. Ecce dies veniunt, dicit Dominus, οἱ mittam.

τὴν ὑπερηφανίαν αὐτῶν τὴν κατὰ τοῦ Χριστοῦ γεγενη- D famem super terram, non famem panis, neque sitim.

μένην ἔσεσθαι προφητευθέντα, ἐναργῆ τὴν ἔχθασιν τῆς
προῤῥήσεως ἀπεδείξατο μετὰ τὴν χατὰ τοῦ Σωτῆ-
goz ἡμῶν ἐπιθουλὴν αὑτῶν. Οὐ πρότερον γοῦν, ἀλλ᾽
ἐξ ἐχείνον χαὶ εἰς δεῦρο μετέστρεψεν αὐτῶν ὁ Θεὸς
«ἃς ἑορτὰς εἰς πένθος, xat τὰς ᾧδὰς εἰς θρῆνον, τῆς
περιθδοῆτου μητροπόλεως ἀποστερήσας αὐτοὺς, xai
τὸ ἐν αὐτῇ σεμνὸν ἁγίασμα, κατὰ τὴν ἐπὶ Τίτου χαὶ
Οὐεσπασιανοῦ Ῥωμαίων αὐτοχρατόρων ἡγεμονίαν
χαθελὼν, ὡς μηδὲ ἐλθόντας δύνασθαι ἐπ᾽ αὐτῆς τὰς
ἐννόμους ἑορτὰς καὶ πανηγύρεις ἐπιτελεῖν. Τί δεῖ
λέγειν, ὡς ὁ λιμὸς τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου πάντας
αὐτοὺς μετῆλθεν, ἀνθ᾽ ὧν ἐξήλασαν ἑαυτῶν τὸν τοῦ

* Amos vur, 7-12. 4“ Matti. xxvn, 45,46.

aque, sed famem audiendi verbum Domini, » et
qug sequuntur : qua quidem omnia propter super-
hiam ipsorum, qua adversus Christum usi sunt,
divinitus predicta, evidentem oraculi exitum osten-
derunt, post ipsorum adversus Salvatorem nostrum
insidias. Non ergo ante illud tempus, sed ex illo
tempore in. hunc usque diem £olemnia illorum in
luctum convertit Deus, et cantica in lamentum :
quippe qui illos celeberrima civitate privaverit, et
venerabile illud sanctuarium quod in illa erat,
4487 Tito ac Vespasiano apud Romanos imperan-
tibus, everterit, usque adeo ut non amplius venire

Digitized by Google
