615

DEMONSTRATIONIS ;:EVANGELICAE ΗΒ, IX.

τ

κατὰ διάνοιαν θεωρουμένου εἰκόνα, περὶ οὗ διαλα- A « Fluminis impetus lotificat civitatem Dei *. » Si-

λοῦσιν αἱ Γραφαὶ Aéyoucat* «ToU ποταμοῦ τὰ óp-
μήματα εὐφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ.» Σημαί-
νει δὲ τοῦτο τὴν ἀέναον ἐπιῤῥοὴν τοῦ θείου Πνεύ-
ματας, ἄνωθεν πηγάζοντος, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ πόλιν
ἄρδοντος, οὕτω καλουμένης τῆς χατὰ Θεὸν πολι-
«tlac. Οὗτος δὴ οὖν ποταμὸς τοῦ Θεοῦ χαὶ μέχρι
«ἧς ἐρήμου χατελήλυθε, δηλαδὴ τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχ-
χλησίας, καὶ ταύτῃ τῶν ἐν αὐτῷ ζωτιχῶν ναμά-
τῶν εἰσέτι νῦν ἐπιχορηγεῖ. Πρὸς τούτοις ij προφη-
mía τῇ δηλωθείσῃ ἐρήμῳ δοθήσεσθαί φησι τὴν
δόξαν τοῦ Λιθάνου, καὶ τὴν τιμὴν τοῦ Καρμήλου.
Τίς δ᾽ ἔστιν ἡ δόξα τοῦ λιθάνου ἣ ἡ διὰ θυσιῶν,
κατὰ τὸν Μωῦσέως νόμον, ἐπιτελουμένη λατρεία ;
"ἣν παραιτησάμενος ὁ Θεὸς διὰ τῆς λεγούσης προ-
φητείας, « Ἵνα τί μοι Λίδανον ix Σαδὰ φέρετε ;
xai τί μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν ; » bd τὴν
ἔρημον τοῦ Ἰορδάνου μετατέθηχε τὴν δόξαν τῆς
Ἵερουσαλὴμ, τῆς κατ᾽ εὐσέδειαν ἀγωγῆς οὐκ ἐπὶ
Ἱερουσαλὴμ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἐρήμου συντελεῖσθαι
“ἀρξαμένης ἀπὸ τῶν Ἰωάννου χρόνων. Ὡσαύτως
δὲ καὶ fj τιμὴ τοῦ νόμου, τῶν τε κατ᾽ αὑτὸν σω-
ματικώτερον νενομοθετημένων δέδοται τῇ ἐρήμῳ τοῦ
Ἰορδάνου διὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν αἰτίαν, ὅτι μηκέτ᾽
«ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ προσέφευγον οἱ τῆς χατὰ ψυ-
χὴν θεραπείας δεόμενοι, ἀλλὰ ἐπὶ τὴν ὀνομαζομέ-
γὴν ἔρημον, τῆς ἐν αὐτῇ χηρυττομένης ἀφέσεως τῶν
ἁμαρτημάτων ἕνεχεν. Olpac δὲ xat τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν τὴν ἐπὶ τὸ βάπτισμα παρουσίαν δηλοῦσθαι
“διὰ τοῦ, « Καὶ ὁ λαός μου ὄψεται τὴν δόξαν Κυρίου,
καὶ τὸ ὕψος τοῦ Θεοῦ. » Τότε γὰρ καὶ ὥφθη τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἡ δόξα, ὅτε βαπτισθεὶς « ἀνέδη ἀπὸ
ποῦ ὕδατος, xai ἀνεῴχθησαν αὐτῷ οἱ οὐρανοὶ, xai
εἶδε τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ χαταδαῖνον ὡσεὶ περιστε-
ρὰν, xaX μένον ἐπ᾽ αὐτόν * » ὅτε xal φωνὴ &x τῶν
οὐρανῶν ἠχούσθη λέγουσα * ε Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός
μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόχησα. » ᾿Αλλὰ καὶ πᾶς
ὁ γνησίως ἐπὶ τὸ τοῦ λουτροῦ παριὼν μυστήριον,
τὴν περὶ τοῦ Χριστοῦ παραλαδὼν θεολογίαν, τὴν δό-
ξαν αὐτοῦ θεάσεται, λέξων ἂν ὁμοίως τῷ Παύλῳ"
« Εἰ καὶ ἐγνώχαμεν χατὰ σάρχα Χριστὸν, ἀλλὰ
νῦν οὐχέτι γινώσχομεν. »

᾿ΑἈπὸ τοῦ ψαλμοῦ ὃ. -- Περὶ τοῦ μετὰ βάπτισμα

πειρασμοῦ τοῦ Χριστοῦ.

« Ὁ κατοιχῶν ἕν, βοηθείᾳ τοῦ ὙΨίστου. ἐν σχέπῃ D

«οὔ Θεοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται, "Ep τῷ Κυρίῳ"
᾿Αντιλήπτωρ μου εἴ, xal χαταφυγή μου. Ὁ Θεός
pos βοηθός μου, καὶ ἐλπιῶ ἐπ' αὐτόν" ὅτι αὐτὸς ῥή,-
σεταί pz ix παγίδος θηρευτῶν, xol ἀπὸ λόγου τα-
ραχώδους. "Ev τοῖς μεταφρένοις ἑαυτοῦ ἐπισχιάσει
σοι, ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐλπιεῖς. “Ὅπλῳ χυχλώ-
eec σε dj ἀλήθεια αὐτοῦ, οὐ φοθηθήσῃ ἀπὸ qó6ou
νυχτερινοῦ, ἀπὸ βέλους πετωμένου ἡμέρας, ἀπὸ
πράγματος διαπορευομένου ἐν σχότει, ἀπὸ συμπτώ-
ματος, xat δαιμονίου μεσημδρινοῦ. Πεσεῖται Ex τοῦ
χλίτους σοὺ χιλιὰς, xai μυριὰς ἐχ δεξιῶν σὸν " πρὸς
€t δὲ οὐχ ἐγγιεῖ. Πλὴν τοῖς ὀφθαλμοῖς δου xatavot-

*! Pea] xiv, 5. 5 Jer. v1, 20.

* Marc. i, 10.

gnificat porro hoc perpetuam influxionem divini
'Spiritus, qui desuper inundat, et Dei eivitatem ir-
rigat, sic autem vocalur vite genus, ejus qua ἃ
;Deo dirigitur. Hic igitur Dei fluvius usque ad soli-
tudinem devenit, collectam videlicet de gentibus
'Ecclesiam : et huic quas in se ipso habet aquas.vita-
les etiam nune abunde largitur. Postea idem vati-
cinium eidem solitudini canit datum iri gloriam
Lihani, et honorem Carmeli : sed quenam est glo-
ria Carmeli nisi is qui ex lege Mosis per sacrificia
celebrabatur ritus? quem ubi repudiavit Deus per
eam prophetiam quz ait : « Cur mihi thus de Saba
affertis? et quid mihi multitudo sacrificiorum ves
strorum *^? » in solitudinem Jordanis transtulit glo-
riam Jerusalem, postquam ratio pie religioseque
vivendi non in Jerusalem, sed in deserto consum -
mari cepta est, quod videlicet accidit post Joan-
.nis tempora. Simili ratione, etiam honor legis et
eorum quz in lege corporalius sancita sunt, Jorda-
nis solitudini datus est, propter eamdem cousam,
quoniam non amplius in Jerusalem confugiebant,
qui curationis indigebant ejus qui ad animum
pertinet, sed in id quod nominatur desertum, pro-
uer eam que jin illo preedicabatur remissionem
peccatorum. Puto etiam Salvatoris nostri ad ba-
.ptismum accessum significari illis verbis : « Et po-
pulus mens videbit gloriam Domini, et altitudinem
Dei ; » tunc enim visa est Salvatoris nostri gloria,
« cum ascendit de aqua, et ei aperti sunt cceli, et
vidit spiritum Dei descendentem quasi cólumbam,
et manentem super eo'9. » Cum vox quoque de colo
audita est, dicens : « [lic est Filius meus dilectus,
in quo mihi complacui "δ. » Sed etiam quicunque
legitime ad lavacri mysterium accedit, ubi tbeolo-
giam de Christo acceperit, gloriam ejus intuebi«
tur, et cum Paulo dicere poterit : « Etsi cognovi-
mus secundum carnem Christum, at nunc tamen
non amplius cognoscimus "". »

A33 A psalmo xc. — De Christi post baptismum
tentatione.

* Qui. habitat in adjutorio Altissimi , in prate-
ctione Dei celi commorabitur. Dicet Domino : Sus-
ceptor meus es, et refugium meum , .Deus meus
adjutor meus, et sperabo in eum : quoniam ipse
liberabit me de laqueo venatorum , et ab oratiene
turbulenta. In scapulis suis obumbrobit tibi , et
sub alis ejus sperabis. Scuto  circumdabit te ve-
ritas ejus , non timebis a timore nuoeturno, a sa-
gitta volante in die, ἃ negotio perambulante in
tenebris, ab incursu, et demonio meridiano. Ca-
dent a latere tuo mille, et decem millia a dextris
tuis: ad te autem non appropinquabit. Verum-
tamen oculis tuis considerabis, et retributionem

* Matth, in, 17, *! (E Cor, v, 16.

Digitized by Google
