4
718

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. IX.

Ἢ

᾿Ασὸ τοῦ ψαλμοῦ ριζ. --- Περὶ Ὡς dvrà τῷ vio  ἤδϑ A psalmo cxvni. — De acclamatione, 1[104-

Δαδὶδ, ἐπιρωγήματος.

« Αἴθον ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰχοδομοῦντες,, οὗτος
ἐγενήθη εἰς χεφαλὴν γωνίας. Παρὰ Κυρίου ἐγένετο
αὕτη, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. Αὕτη
ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἀγαλλιασώμεθα xat
εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ. Ὦ Κύριε, σῶσον δὴ, ὦ
Κύριε, εὐόδωσον 6f. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος iv
ὀνόματι Κυρίου, Θεὸς Κύριος καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν. »
Τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰσελθόντος ποτὲ
εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, ὅτε χατὰ τὴν πρὸ ταύτης προ-
φητείαν ὀχούμενος ὄνῳ τὴν ἐν τῷ Ζαχαρίᾳ πρόῤῥη-
σιν ἐπλήρου, χατὰ τὸν θεῖον εὐαγγελιστὴν, οἱ ὄχλοι
προάγοντες αὐτὸν καὶ ἀχολουθοῦντες ἐπευφήμουν λέ-

τοόντες * « Ὡς ἀννὰ τῷ υἱῷ Δαδίδ. Εὐλογημένος ὁ B

ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, ὡς ἀννὰ ἐν τοῖς ὑψί-
στοις. Ὅτε xal εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα
ἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις λεγόντων " Τίς ἔστιν οὗτος ; Οἱ
δὲ ὄχλοι ἔλεγον ᾿ Οὗτός ἐστιν ὁ προφήτης Ἰησοῦς, ὁ
ἀπὸ Ναζαρὲθ τῆς Γαλιλαίας. » Ἐπεὶ τοίνυν ἐχ τοῦ
προχειμένου ψαλμοῦ εἴρηται, τὸ, Ὡς ἀννὰ, ὅπερ
ἑρμηνευθὲν δηλοῖ, Σῶσον δὴ, τὸ ὃὲ Ἑδραϊχὸν, ᾿Αννὰ
᾿Αδωναῖ ὡς ἀννὰ, περιέχει. ᾿Αλλὰ xav τὸ, « Εὐλογη-
μένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, ν ἐπειδήπερ
xa αὐτὸ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ψαλμοῦ μετείληπται, ταῦτα
δὲ σαφῶς ἐπὶ τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ ἀνενήνεχται"
εἰκότως εἰς αὐτὸν καὶ τὰ λοιπὰ τῆς προῤῥέσεως
ἐξειλήφαμεν. Οὗτος γὰρ ὧν τυγχάνει εὐλογημένος, ὁ
xai δι᾿ ἑτέρου προφήτου ὠνομασμένος ὁ ἐρχόμενος,
«οὔ φήταντος" « Ἔτι μιχρὸν, χαὶ ὁ ἐρχόμενος ἥξει,
xai οὐ μὴ χρονίσῃ, » ὃς καὶ ἐλήλυθεν ἐν ὀνόματι
Κυρίου τοῦ Θεοῦ, καὶ Πατρὸς ἑαυτοῦ. Αὐτὸς δ᾽ ἂν εἴη
xai « Θεὸς Κύριος ὁ ἐπιφανεὶς ἡμῖν. » Ἐν ὀνόματι
γοῦν τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ ὁμολογεῖ ἐληλυθέναι λέγων
πρὸς τοὺς Ἰουδαίους * « ᾿Εγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνό-
ματι τοῦ Πατρός μου, καὶ οὐ λαμόάνετέ με" ἄλλος
ξὰν ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐχεῖνον λήψεσθε. »
Αὐτὸς δὴ οὖν ὁ ἐπιφανεὶς ἡμῖν Θεὸς Κύριος, ὁ εὖὐλο-
γημένος, ὁ ἐλθὼν ἐν ὀνόματι Κυρίον, αὐτὸς ἦν καὶ ὁ
λίθος, ὄν ἀπεδοχίμασαν οἱ πάλαι πρότερον τὸν ix
περιτομῆς λαὸν διὰ τῆς Μωσαϊχῆς διδασχαλίας οἶχο-
δομοῦντες, ὃς χαὶ ἀποδοχιμασθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν, εἰς χε-
φαλὴν ἑτέρας γωνίας τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας χατ-
ἔστη, ἣν ὡς μὴ τοῖς πᾶσιν ὁρωμένην, μόνοις δὲ τοῖς

anna. filio David.

* Lapidem quem reprobaverunt zdiflcantes, hiec
factus est in caput anguli. A Domino factum est istud,
et est mirabile in oculis nostris. Hzc dies quam
fecit Dominus, exsultemus et ketemur in ea. O Do-
mine, salvum fac jam nunc; o Domine, da pro-
fectum jam nunc. Benedictus qui venit in nomine
Domini : [Benediximus vobis de domo Domini :]
Deus Dominus,et illuxit nobis !*. » Salvatore no-
stro Jesu Christo ingresso quondam in urbem Hie-
rosolyma, quo tempore, sicut prophetia, quam pro-
xime ante hanc exposuimus, continet, dum asello
insidens vehitur, fidem huic rei faciente evange-
lista, vaticinium quod est apud Zachariam Com-
plevit, turbe qux przibant et. quie sequebantur,
acclamabant benedicentes : « Hosanna filio David.
Benedictus qui venit in nomine Domini, hosanna
in altissimis. Quo etiam tempore cum intrasset
Hierosolymam, commota est universa civitas, di-
cens : Quis est hic? Turbe autem dicebant : Hic
est propheta Jesus a Nazareth Galilez *!. » Quo-
niam igitur ex proximo psalmo dictum 681 iliud ,
hosanna, quod si interpreleris, significat, salvum
fac jam nunc, et Hebraicus contextus, Anna Ado-
nai hosanna, habet, necnon illud : « Benedictus
qui venit in. nomine Domini, » ipgum quoque ab
eodem psalmo est acceptum, et liec ipsa plane ad
Christum Deum referri constat : merito ad eum-
dem reliqua quoque ejusdem vaticinii hoc in loco
retulinius. Hic enim est ille benedictgys, qui ab
alio propheta veniens est nominatus , ubi sic ait :
« Adbuc modicum , et veniens veniet et non tar-
dabit !*, » qui item venit in nomine Dei et Patris
sui. Idem vero fuerit etiam « Deus Dominus qui
illuxit nobis. » taque in. nomine Patris sui confi-
tetur se venisse ad Judmos, dicens : « Ego veni in
nomine Patris inei, et non accipilis me. Alius cum
venerit in nomine proprio, illum accipietis '*. »
Hic ipse igitur, qui illuxit nobis Deus Dominus Le-
nedictus, qui venit in nomine Domini, lapis ile
fuit, quem reprobaverunt, qui quondam antea popu-
lum circumcisione signatum, A490 per Mosaicam
doctrinam zdiflcabant : qui item ab illis reprobatus

προφητιχοῖς ὀφθαλμοῖς, θαυμαστὴν εἶναί φησιν ὁ p in capite alterius anguli, collecta utique de genti-

λόγος φάσχων * « Καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς
ἡμῶν. » Τὴν δὲ ἐπιφάνειαν αὐτοῦ πάλιν ἡμέραν ὀνο-
μάζει, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἐπεὶ xal φῶς fjv αὑτὸς
τὸ ἀληθινὸν, καὶ ἥλιος δικαιοσύνης, xol ἡμέρα τοῦ
Θεοῦ, ἐν T] γένοιτο καὶ ἡμᾶς εἰπεῖν " «Αὕτη ἡ ἡμέρα
ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἀγαλλιασώμεθα xal εὐφραν-
θῶμεν ἐν αὐτῇ.» Καὶ τούτων δὰ τοῦτον συντετμημένων
κὸν τρόπον ,᾿ χαιρὸς καὶ ἐπὶ τὰς περὶ τοῦ πάθους
αὐτοῦ μεταθῆναι προφητείας.

bus Ecclesiz, est constitutus, quam sane Ecclesiam,
non ut eam quz ab omnibus, sed ut eam qux ab
unis propheticis oculis cernatur, adinirabilem esse,
ait oraculum, ubi sic ait : « Et est mirabilein oculis
nostris. » Adventuin vero ejus, rursus diem nomi-
nat, quam fecit Dominus, quandoquidem ipse
etiam lux fuil vera, et sol justitis, et dies Dei , in
qua utinam nobis quoque dicere liceat : « Hc dies
quam fecit Dominus , exsultemus et ketemur in

ea. » Ceterum. cum hzc a nobis in hunc. modum breviter comprehensa sint, tempus jam fuerit , ad
ess qus de passione illius loquuntur, prophetias, transire.

"9 Psal, cxvir, 22-260, 1} Matth, xxi, 9-14. !* Habac. 0, 3. 9 Joan. v, 45.

Parnot. Gn, XXII.

25

Digitized by Google
