685

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. 1X.

686

τοῦ μεγάλου φωτὸς ἔχλαμψιν, ot, πρὸ τῆς παρουσίας A letabuntur, ut ii qui letantur ín messe, utque ii

ἂν σχότει χαθεξόμενοι, ἐν χώρᾳ xai σχιᾷ θανάτου
διῆγον ἀνατεταλχότος δὲ αὐτοῖς τοῦ σωτηρίου φω-
«τὸς, τοῦτον εὐφρανθήσονται τὸν τρόπον, ὡς οἱ εὖ-
φραινόμενοι ἐν ἀμητῷ, καὶ ὃν τρόπον οἱ διαιρούμενοι
σχῦλα. Καὶ ταῦτα δὲ ἔργῳ ἐπληροῦτο, ὅτε, τοὺς
ἀποστόλους ὃ Σωτὴρ xat Κύριος ἡμῶν ἀπὸ τῆς Γαλι-
λαίας προσχαλεσάμενος, τὰ παράδοξα τῶν ἔργων καὶ
τὴν διδασχαλίαν αὐτοῖς ἐπεδείχνυτο᾽ εὐφρανθήσε-
σθαι δὲ αὐτοὺς ἐναντίον αὐτοῦ ἡ προφητεία θεσπίζει,
Bin» τῶν εὐφραινομένων ἐν ἀμητῷ. Ποίῳ δὲ τούτῳ,
ἣ περὶ οὗ διδάσχων αὑτὸς ἔλεγεν' « ἙἘπάρατε τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, xa ἴδετε τὰς χώρας, ὅτι Jsuxal
εἰσι πρὸς θερισμὸν ἤδη; » Ἐδήλου δὲ διὰ τούτων
«ἣν τῶν ἐθνῶν ἐπιτυναγωγήν" περὶ τῶν αὐτῶν δὲ

qui dividunt spolia. 4.2.0 πες vero ipsa re com-
pleta sunt, cum de Galilea vocatis apostolis, mira-
bilia opera sua et doctrinam Salvator ac Dominus
noster illis palam exhibuit : ketaturos autem eos
coram ipso prophetia divinat, instar Letantium in
messe. Sed in qua tandem messe, nisi in ea de
qua ipse dicebat: « Attollite oculos vestros, et vi-
dete regiunes, ut albe sunt ad messem jam nunc**.»
His autem verbis gentium congregationem signifi-
cabat : de eisdem vero dictum est, quod « letabun:
turut ii qui dividunt spolia**. » Cum ergo gentium
inter se regiones οἱ universam qua sub sole est
terram, Salvatoris nostri discipuli atque evange-
list:e divisissent, innumerabiles s2culi hujus prin-

εἴρηται, ὅτι € εὐφρανθήσονται, ὃν τρόπον ol δια:ρού- B cipes spoliaverunt, eos utique qui prius gentibus

μενοι σχῦλα, » Διελόμενοι γοῦν εἰς ἀλλήλους τὰς
χώρας τῶν ἐθνῶν χαὶ τὴν ὑφ᾽ ἥλιον πᾶσαν οἱ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν μαθηταὶ τε χαὶ εὐαγγελισταὶ, μυρίους
$300; ἐσχύλευσαν ἄρχοντας τοῦ αἰῶνος τούτον, τοὺς
πρότερον τῶν ἐθνῶν χρατοῦντας. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
ἄλλο αἴτιον τοῦ εὐφρανθήσεσθαι αὐτόύς φησι, τὸ
ἦρθα: ἀπ᾽ αὐτῶν τὸν σωματιχὸν τοῦ νόμου ζυγὸν,
«κὸν πάλαι πρότερον ἐπιχείμενον αὐτοῖς, Óv οὔτε
αὑτοὶ οὔτε οἱ πατέρες αὑτῶν ἐδυνήθησαν βαστάσαι,
Οὐ μόνον δὲ ὁ ζυγὸς ἀφήρηται αὐτῶν, ἀλλὰ χαὶ ἡ
ῥάδδος τῶν ἀπαιτούντων ἡ πρότερον ἐπὶ τοῦ τρα-
χήλου αὐτῶν ἐπιχειμένῃ. Δηλοῖ δὲ ἐσὺς ἀπαιτοῦντας
ἐν ἑτέρῳ, λέγων ^. « Λαός μον, οἱ πράχτορες ὑμῶν
χαλαμῶνται ὑμᾶς, καὶ οἱ ἀπαιτοῦντες χυριεύουδιν (αὶ
ὑμῶν. » 'AAX οὗτοι μὲν οἱ ἀπὸ τῆς Ζαδουλὼν xal
Νεφθαλεὶμ τὸ μέγα φῶς τεθεαμένοι εὐφρανθήσονται
διὰ τὰ προειρημένα '" οἱ δὲ πάλαι ἀπαιτοῦντες αὐτοὺς
ἐχπραχϑήτονται μέχρι χοδράντου ἐσχάτου, πᾶσάν τε
στολὴν χαὶ πᾶν ἱμάτιον ἀποτίσαντες, πυρίκαυστοι
γενήσονται ἐν τῷ τῆς ἐχπράξεως xatpip* xai ταῦτά
Ὑς πάντα csl πείσεσθαι, διότι « παιδίον ἐγεννήθη
ἡμῖν, χαὶ υἱὰς ἐδόθη ἡμῖν, ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς
ἄγγελος. » Τίσι δὲ ἡμῖν ἢ τοῖς εἰς αὐτὸν πεπισζευ-
χόσι, καὶ πάσῃ δηλαδὴ τῇ Γαλιλαίᾳ τῶν ἐθνῶν, οἷς
τὸ μέγα φῶς ἀνατέταλχε ; τί δὴ ἣν τοῦτο, ἀλλ᾽ 9 « τὸ
γεγεννημένον παιδίον, χαὶ ὁ παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθεὶς
υἱὸς, μεγάλης βυυλῇς ἄγγελος, χαὶ ἄρχων εἰρήνης,
xai ἐδουσιαστὴς, xal Θεὸς ἰσχυρὸς, καὶ πατὴρ τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος ὠνομασμένος ; » ταῦτα δὴ ἤδη

imperabant, Attamen aliam quoque causam, propter
quam letitia sint afficiendi, commemorat, quod
auferendum sit ab ipsis corporale legis jugum jan»
pridem ipsis impositum, quod neque ipsi neque pa«
tres ipsorum potnerunt ferre. Citerum non modo
jugum sublatum est ab ipsis, sed etiam virga repes
tentium, quz prius in collo ipsorum imposita erat.
Declarat porro qui sint repetentes alibi, dicens :
« Populus meus, exactores vestri spicas vestrus
colligunt, et repetentes dominantur vobis. « Verum
hi quidem a Zabulon et Nepbthalim oriundi, qui
ingens lumen intuiti sunt, lztabuntur propter ilia
qua jam antea dicta sunt; qui vero ab ipsis repete-
bant, ab iis repetelur usque ad ultimum quadran-
tem, iidemque ubi omnem vestem omneéque vesti-
mentum persolverint, igne combusti fient in ipso
exactionis tempore, omniaque hzc passuros ait,
propterea quod « puerulus natus est nobis, et filius
datus est. nobis, ipse magni consilii angelus. » Αἱ
vero quibus tandem nobis, nisi qui in ipsum cte-
didimus, et omni videlicet Galilez gentium, qui-
bus magnum lumen ortum est? sed quodnam queso;
nisi ipse « natus puerulus, et qui a Deo datus est
filius, qui magni consilii angelus; et princeps pa-
cis, et jus potentiamque habens, et Deus fortis, et
pateF futuri scculi nomitatus est? » verum haec
ipsa jam antea ad unum referenda esse Salvatorera

Dominumque nostrutn, suo tempore dermonstras
vimus.

φθάσαντες ἐπὶ μόνον ἀναφέρεσθαι τὸν Σωτῆρα xoi Κύριον ἡμῶν κατὰ τὸν obxelov χαιρὺν siponmsüc(s

ξαμεν.

Ἀπὸ ψαιμοῦ EC'. Περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων D

σεως.

« Ἐθεωρήθησαν αἱ πορεῖζαί σου, ὁ Θεὸς, αἱ πο-
ρεῖαι τοῦ Θεοῦ μου τοῦ βασιλέως, τοῦ ἐν τῷ ἁγίῳ.
Προέφθασαν ἄρχοντες ἐχόμενοι ψαλλόντων, ἐν μέσῳ
γεανίδων τυμπανιστριῶν. Ἐν ἐχχλησίαις εὐλογεῖτε
τὸν Θεὸν Κύριον Ex πηγῶν Ἰσραήλ. Ἐχεῖ Βενιαμὶν
νεώτερος ἐν ἐκστάσει, ἄρχοντες Ἰούδα, ἡγεμόνες
αὐτῶν, ἄρχοντες Ζαθουλὼν, ἄρχοντες Νεφθαλείμ. ν
Κἀνταῦθα τοὺς δηλουμένους ἄρχοντας Νεφθαλεὶμ οὐχ

*! Joan, ww, ὅδ, 53 Esa, xvni, S.

AA A psalmo xvii. — De apostolorum voca-

tione.

t Visa. sunt itinera tua, Deus, itinera Del me
regis, qui est in sancto. Prevenerunt principes con-
juncti psallentibus in medio adolesceniularum tym-
panistriarum. Ín ecclesiis benedicite Deo Domino
de fontibus Israel. Illic Benjamin junior in mentis
excessu, principes Juda, duces ipsorum, principes
Zabulon; principes Nephthalim **, » Hoc quoque im
loco éos qui dicuntur principes Nephtliabm nog

** Psal. txvur, 25-38;

Digitized by Google
