DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE  LID. IX.

662

σάρχα ἀνθρώπον ἐχυρίευσς, xat εἰσέτι νῦν χυριεύσει A tur, planmssime indicans, quemadinodum divina

ἐθνῶν πολλῶν. Αὐτὸς ἄμα οὗτος ἐχεῖνος ὧν, xaX
oS ἄλλος, ὃν ἡ προφητεία προηγόρευσε, xa0' ὃν xal
$ Γὼγ ὑψώθη βασιλεία, τῆς Χριστοῦ δυνάμεως συνανυ-
ξούστς. Τοῦτον δ' ἐνταῦθά φησιν αἰνίττεσθαι χαθ᾽
"E6paíouz τὸν τρόπον τὴν τῶν Ρωμαίων βασιλείαν,
ἢ καὶ συνήχμασεν ἡ Χριστοῦ διδασχαλία. Μέμνηται
€3 τοῦ Γὼγ καὶ ὁ προρήτης Ἱεζεκχιὴλ, ἄρχοντα "Pix,
Μοτὸχ χαὶ Θηδὲλ ὀνομάζων διὰ μὲν τοῦ Ῥὼς τὴν
Ῥωμαίων, ὡς ἔοιχε, πόλιν αἰνιττόμενος, ἐπεὶ xal
ἀρχὴ χαὶ χεφαλὴ χατὰ τὴν Ἑδραΐων φωνὴν διὰ τοῦ
Ῥὼς δηλοῦται" διὰ δὲ τοῦ Μοσὸχ τὴν Μυσίαν, xal τὰ
πέριξ ταύτης ἔθνη, ὅτα νῦν olxeix "Pogaluv ἐστί"
διὰ δὲ τοῦ Θοδὲλ τὴν 'IÓnoixv, οὕτω πως ἀπὸ τοῦ
Θοδὲλ γεγονέναι φάσχων Θοδεήλους τοὺς Ἴδηρας
ὧν ἁπάντων ἄρχοντα τὸν Γὼγ ὑψωθήσεσθαί φησιν
ἐπὶ τῆς τοῦ προφητενομένου Χριστοῦ παρουσίας, ὃν
6 Θεὸς ὡδήγησιν ἐξ Αἰγύπτου, ὅτε χατὰ τὸν Ματ-
θαῖον, ἐπιδουλεύοντος τοῦ Ἡρώδου παιδὶ ὄντι αὐτῷ,
χρηματισθεὶς ὁ Ἰωτὴφ παρέλαθε τὸ παιδίον χαὶ τὴν
prépa αὐτοῦ, καὶ ἐπανῆλθεν εἰς γῆν Ἰσραήλ. Δόξα
δὲ μονοχέρωτος αὐτῷ τῷ Χριστῷ παρῆν, διὰ τὸ ἐν
αὑτῷ εὐδοχηχέναι χατοιχῆσαι πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς
θεότητος, κατὰ τὸν ἱερὸν ᾿Απόστολον. Διόπερ ὡς χέ-
ρᾶς ἐπιγραφόμενος τὸν τῶν ὅλων Θεὸν χαὶ Πατέρα
αὑτοῦ, μονόχερως καὶ ἐν ἑτέραις Γραφαῖς ὠνομάσθη.
Ὁ δ᾽ αὑτὸ; τοῦ Θεοῦ Λόγος τοῖ; νοητοῖς xat λογικοῖς
αὑτοῦ βέλεσι τὸν ἐχθρὸν xat ἀντικείμενον αὑτῷ διάδο-
λον, πάπας τε τὰς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀοράτους xal πονηρὰς
δυνάμεις, διὰ κρείττονος χαὶ ἀχαταμάχου δυνάμεως
ἄλχυνεν, εἰσέτι τε νῦν χυριεύει ἐθνῶν πολλῶν, ὧν τὰ
πάχη καὶ τὸ φρόνημα τῆς σαρχὺς λεπτύνων, ἐπὶ τὴν στε»
νὴν ὁδὺν Τῆς αἰωνίου ζωῆς ἐπιτηδείους χατασχευάξει.
᾿Αλλὰ καὶ χαταχλιθεὶς αὐτὸς οὗτος ὁ ἐξ Ἰσραὴλ προ-
εληὼν ἄνθρωπος, ὁ χαταχυριεύσας ἐθνῶν πολλῶν,
« ἀνεπαύσατο, φησὶν, ὡς λέων,» οὕτω δηλῶν ἣν
ἀνεδέξατο οἰχονομίαν, καθ᾿ ἣν ὥσπερ τις βασιλιχὸς
καὶ θαῤῥαλέος θὴρ ἀνεπαύσατο, μηδενὸς αὐτοῦ τὴν
ἀρχὴν χαὶ τὴν βασιλείαν μεταστήσασθαι δυναμένου *
πάντες t£ οἱ τὸν Χριστὸν εὐλογοῦντες, λόγῳ τε καὶ
βίῳ σεμνύνοντες τὴν ἀρετὴν τοῦ διδασχάλου, τῆς Ex
Θεοῦ μετειλήφασιν εὐλογίας, αὔξοντες ὁσημέραι καὶ
πληθύνοντες, χατὰ τὸ, « Αὐξάνεσθε, xat πληθύνεσθε,
xal πληρώσατε τὴν γῆν,» ἀληθέστερον ἐπ᾽ αὐτῶν
χαὶ θεοπρεπέστερον τῆς θείας ἐχτελουμένης φωνῆς,
Ὡς ἔμπαλιν οἱ ἀπὸ πρώτης τῆς χατ᾽ αὐτοῦ ἐπιθουλῆς
εἰσέτι καὶ νῦν αὐτὸν ἐν τοῖς αὑτῶν συνεδρίοις ἀρώμε-
vot, τὴν ἐκ Θεοῦ χατάραν ἐξ ἐχείνου xal εἰσέτι δεῦρο
xaü' ἑχυτῶν ἐπεσπάσαντο. Διὸ xol τὴν ἐσχάτην οὐ
μόνον τῆς βασιλείας, ἀλλὰ καὶ τοῦ πάλαι σεμνοτάτου
αὑτῶν ἁγιάσματος ἐρημίαν τε καὶ φθορὰν οὐ παύον-
παι ὀφθαλμοῖς ὁρῶντες. ἴλξιον δὲ παραθεῖναι τοῖς με-
τὰ χεῖρας τὴν πρὸς τὸν Ἰούδαν τοῦ Ἰαχὼδ προφη-
πείαν, ἣν xal αὐτὴν ἐναργέστατα εἰς τὸν ἡμέτερον
Σωτῆρα ἐφαρμόζειν προπαρεστήσαμεν, συνιδεῖν τε
τὴν ἐν ἐχατέροις συμφωνίαν. Ὡς γὰρ ἐνταῦθα εἴρη-
«κατ. 1 Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐχ τοῦ σπέρματος αὖ-

** Gen, 1, 28.

D

illius virtus per illum, qui ab ipso de semine Israel
ralione corporis assumptus est, hominem dominata
est, atque etiam nunc dominatur geutibus multis,
Hic igitur ille ipse erat, non alius quispiam, quew
prophetia pradixerat, cujus tempore etiam Gog
regnum in sublime adauctum est, cum co simul
Christi virtute ac. polentia. crescente, Hoc autem
modo aiunt Romanorum regnum secundum Hebraos
significari, cum quo simul Christi doctrina robur
atque incrementum accepit. Meminit autem Gog
etiam propheta Ezechiel , dum principem Bos,
Mosoch et Thobel nominat, ubi per illud quidem
Tos, Romanorum, ut par est, civitatem significat :
quandoquidem principatus et caput ca voce apud
Hebraeos intelligitur; per Mosoch autem Mysiam,
et ei finitimas gentes, quzecunque nunc sub Roma-
norum imperio sunt, et per Thobel, lberiam Jo-
sephus intelligit, qui a Thobel dicit factos esse
Thobeelos, qui Iberes dicuntur, quibus ommsug
imperuntem Gog in sublime adaugendum ait, aub
ejus Christi de quo prophet: loquuntur adventam,
quem Deus duxit ex JEgypto, quo tempore, ut apud
Matthzeum legitur, dum ipsi adhuc puero insidiatur
WHerodes, Joseph accepto oraculo, accepit. puerum
el matrem ejus, et reversus est. in terram lsrael.
Rhinocerotis vero gloria ipsi Christo adfuit,
propte;ea quod placuerit in eo habitare omneta
plenitudinem divinitatis, ut ait sanctus Apostolus.
Quospropter dum veluti cornu sibi universi Deum
Patrem ascribit, etiam unicornis in aliis quibusdam
Scripturis est nominatus, ldem porro Dei Verbum
intelligibilibus rationalibusque suis sagittis, ini-
micum sibique adversantem diabolum, omnesque
cirea illum versantes invisibiles et malignuas pc-
testates, przstantiori sua et inexpugnabili virtute
confixit, atque etiom nunc gentibus multis do-
minatur, quarum erassitudines et fastu cor-
poree masse estenuans ad angustam — zer-
na vite viam ingrediendam idoneas comparat.
A985 Scd etiam recumbens idem hic homo ex ls-
rael profectus, qui multis dominatus esi gentibus,
« quievit, inquit, ut leo, » quibus verbis quam ille
assumpsit dispensationem , significat, secundum

D quam quasi quidam regulus, et quasi fera quaedam

audacior quievit, dum illius principatum ac regnum
movere loco nemo est qui possit. Omnes autem qui
Christo favent ac benedicunt, el tum oratione
tum vita virtuti preceptoris addunt cultum εἰ re-
verentiam, favoris benedictionisque divina vicissim
participes facti, augescunt quotidie ac muliipli-
cantur, utpote cum in ipsis divina illa vox : « Cre-
scite et multiplicamini et replete terram ?*, » et. ve-
rius et Deo convenientius finem suum consequatur :
sicut. econtrario, qui a prima adversus illum con-
spiratione etiam nune in suis illum copsiliis exse-
crantur, Dei in seipsos exsecrationem ex illo in

Digitized by Google
