1:

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

73

adventus, sicut in prophetia dictum fuerat, divina A τῆς ἐπουρανίον Σιὼν, f καὶ τῆς προτέρας συναγω-

et ineffabili virtute delevit, Proinde collectam de
gentibus Ecclesiam oraculum evangelice instruit ac
monet, non ut simpliciter gaudeat, sed ut. vehe-
menter gaudeat, quippe quod illam) ad id faciendum
exhortetur propter Dei Verbi ad ipsam adventum,
quam item celestis Sion, aut etiam prioris con-
gregationis filiam vocat, propterea quod nos omnes
qui ex gentibus profecti in Christum Dei credidi-
mus, Christi apostolorumque ejus proles et filii su-
mus, utpote qui de Judzorum congregatione tan»
quom de matre orti simus : nam etiam quod se-
quitur, in Salvatoris nostri adventu completum esse
constat. Quis enim ignorat ejusmodi pacem ex
gentibus post adventus illiustempora exstitisse, cu-

jusmodi nunquam antea fuisset? neque enim ut B

prius, sic nunc civitates a eivitatibus oppugnantur,
neque gentes cum gentibus colliduntur, neque vero
ut priscis temporibus, sic nostris vita hominum
inquieta instabilisque est, 4568. quippe cum neque
Athenienses contra Lacedaemonios ferantur, neque
Syri adversus Phonicas, neque Árabes in Palzsti-
nos, neque item JEgyptii adversus ünitimos mili-
tiam exerceant, Sed ex illo in. hunc usque diem,
Deo favente, in unum omnia coivere, et revera, sic-
ut in prophetia dictum fuerat, abundantia pac s
ex gentibus prodiit, et unus Jesus, et ab ipso de-
nuntiatum evangelicz doctring verbum, principa-
tun, ἃ mari usque ad mare, hoc est ab oriente
$S0le usque ad occidentem, et a fluminibus ad espor-
recliones tertz, sicul ea significaverant, qu:& apud
prophetam praedicta sunt, accepit; quz sane Aquila
quoque in bunc. modum interpretatus est : « Et lo-
quetur pacem in gentibus, et potestas ejus a mari
usque ad mare, et a (luminibus usque ad fines terra.»
Tu vero hiec comparato cum illis quz in psalmo con-
tinentur, qni inscriptus estin Salomouem,quz videli-
cet de filio regis ex semine Salomonis oriundo di-
cuntur; de quo is psalmus ita loquitur : « E.domina-
bitur à mari usque ad mare, et ἃ fluminibus usque
ad fines orbis terrz*. » Porro idem hic psalmus eam
itein qus hic signilicatur, pacem, sic futuram deseri-
bit : « Orietur in diebus ejus justitia et. abundantia
pacis δ. » Isaias quoque cuin his ipsis concordat,

γῆς ἀποκαλεῖ, διὰ τὸ πάντας ἡμᾶς τοὺς ἐξ ἐθγῶν εἰς
τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ πεπιστευχότας γεννήματα
εἶναι καὶ τέχνα Χριστοῦ xai τῶν ἀποστόλων" αὐτοῦ,
οἷα ix μητρὸς τῆς τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆς προελ»
θόντας. Καὶ τὸ ἑξῆς δὲ ἐπληροῦτο ἐπὶ τῇ τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν παρουσίᾳ. Εἰρήνη γοῦν ἐξ ἐθνῶν γέγονεν
ἀπὸ τῶν χρόνων τῆς ἀφίξεως αὐτοῦ, οἵα οὐδεπώποτε"
οὖκχ ἔτι γοῦν πόλεις πόλεσιν, ὡς τὸ πρὶν, πολεμοῦσιν,
οὐδὲ ἔθνη ἔθνεσι συῤῥάσσουσιν, οὐδ᾽, ὡς τὸ παλαιὸν,
ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος ἀχαταστατεῖ, οὐδ᾽ ᾿Αθηναῖοι
μὲν Λακεδαιμονίοις ἐπιστρατεύονται, Σύροι δὲ Φοί-
νιξιν, Αράθιοι δὲ Παλαιστίνοις, καὶ Αἰγύπτιοι τοῖς
πλησιοχώροις. ἬἭνωται δὲ ἐξ ἐχείνον σὺν θεῷ τὰ
πάντα, xdi ἀληθῶς πλῇθος εἰρήνης ἐξ ἐθνῶν ἐξ
ἐκεένου xat εἰς δεῦρο γέγονεν, ἀχολούθως τῇ προφη-
τείᾳ. Μόνος δὲ Ἰησοῦς, xai ὁ δι᾽ αὐτοῦ κηρυχθεὶς τῆς
εὐαγγελικῆς διδασχαλίας λόγος ἦρξεν ἀπὸ τῆς θαλάς-
σης ἕως θαλάσσης, ἀπὸ τῆς ἕω εἰς τὸν καταδυόμενον
ἥλιον, χαὶ ἀπὸ ποταμῶν εἰς τὰς διεχθολὰς τῆς γῆς,
ἀκολούθως τοῖς ἐν τῷ προφήτῃ προλελεγμένοις. "Anto
καὶ ὁ ᾿Ακύλας ὧδέ πως ἡρμήνευσεν εἰπών" « Καὶ λα-
λήσει εἰρήνην ἐν τοῖς ἔθνεσι, χαὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ
ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, χαὶ ἀπὸ ποταμῶν
ἕως περάτων τῆς γῆς. » Ταῦτα δὲ τοῖς ἐν τῷ ψαλμῷ
σύγχρινον τῷ ἐπιγεγραμμένῳ εἰς Σολομῶνα περὶ
τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως, δηλαδὴ τοῦ ἐχ σπέρματος
Σολομῶνος προελευσομένου;, λεγομένοις, περὶ οὗ
φησὶν ὁ ψαλμός " « Καὶ χαταχυριεύτει ἀπὸ θαλάσ-

c σῆς ἕως θαλάσσης, xal ἀπὸ ποταμῶν ἕως περά-

τῶν τῆς οἰχουμένης.» Σημαίνει δὲ καὶ τὴν ἐνταῦθα
δηλουμένην εἰρήνην ὁ αὐτὸς ψαλμὸς φάσχων * ε'λνα»
τελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ διχαιοσύνη,, xal πλῆθος
εἰρήνης.» Καὶ Ἡσαῖας δὲ τούτοις συντρέχει δι᾿ ὧν
qnot: « Καὶ συγχόψουσι μαχαίρας αὐτῶν εἰς &po-
τρα, χαὶ τὰς ζιδύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα. Καὶ οὐ
λήψεται ἔτι ἔθνος ἐπ᾽ ἔθνος μάχαιραν, καὶ οὗ μὴ
μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν. » Εὔροις δ᾽ ἂν xal Μιχαίαν
τούτοις συνάδοντα, καὶ ἄλλους πλείους τῶν προφῆν
τῶν. Ἐπιστήσας δὲ, ὡς ἔφην, τοῖς χρόνοις, δυνή σῇ
συνιδεῖν, ὡς ἀπὸ τῶν Αὐγούστου χρόνων, xoti
κατ᾽ αὐτὸν ἐπιλαμψάσης τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφα-
velas , τῆς Ῥωμαίων μοναρχίας ἐπικρατησάσης, αἱ
πάλαι τῶν ἐθνῶν διελύθησαν διαστάσεις xol πολυαρ-

cum ait : « Et conflabunt gladios suos in vometeS, p χίαι, καὶ τόνδε ἐξ ἐχείνου τρόπον τέλους ἡρξατο

€t !anceolas suas ἴῃ falces. Et non sumet amplius
gens in gentem gladium, et non. discent. ultra bel-
lum gerere *. » Ceterum Micheam quoque inve-
nies iisdem consentanea dicentem, itemque alios
ex prophetis multos, Si vero diligenter, ut alias

τυγχάνειν τὰ τῆς προφητευομένης εἰρήνης. ᾿Αλλὰ
νῦν μὲν τέως ἤρξατο, ἔσται δὲ ὅτε πληρέστατα ἣ
προφητεία συμπερασθήσεται, ἐπὰν τὸ πλήρωμα τῶν
ἐθνῶν εἰσέλθῃ τὸ πρὸς τοῦ ἱεροῦ ᾿Αποστόλον δεδηλω"
μένον.

dixi, tempora observaveris, facile intueri poteris, quemadmodum ab Augusti temporibus, οἱ a Sal-
vatoris nostri adventu, qui per ea. tempora emicuit, cum ad unum redactum Romanorum imperium
omnia obtinuisse, veteres gentium — differenti, et multiplices principatus aboliti sunt, atque ez illo
inhunc modum, quae ad pacem pertinerent, quam prophete predixerant, ea finem suum contingere
ceperint. Ceterum hactenus quidem ccepit, tempus autem veniet, cum plenissime prophetia com-
plehitur, ubi gentium plenitudo ingressa illud fuerit, quod a sanc'o Apostolo dictum est **.

* Psal. ἐσσὶ, 8. * ibid. T. * Isa. ui, &.

** Rom. xi, 25.

Digitized by Google

