Ὧι
me, super me magna lotutus fuisset, abscondissem A
me forsitan ab eo. Tu vero bomo unonimis, et dux
meus, el notus meus : qui in idem dulces compara-
bas mihi cibos, In domo Dei ambulavimus cum
consensu **, » Ex his igitur illud : « Si inimicus
probro me aífecisset, sustinuissem utique. Et si is
qui oderat me, super me magna locutus fuisset,
abscondissem me forsitan ab eo. Tu vero homo
unanimis, et dux meus, et notus meus, qui in idem
dulees comparabas mihi cibos, » simile est illi :
« Etenim. homo pacis mez, in quo speravi, qui
edebat panes meos, magnificavit super me supplan-
tationem ** : » quod cum de Juda sit accipiendum,
in superiori prophetia positum est. UL ergo in. illo
dicebatur, homo pacis aliquando fuisse, qui quou-

EUSEBII CLJESARIENSIS OPP. PARS H. — APOLOGETICA.

728

Σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσόψυχε, ἢγεμιών uou καὶ γνωστέ
μον, ὃς ἐπὶ τὸ αὑτὸ ἐγλύκανάς μοι ἐδέσματα, ἐν τῷ
οἴχῳ τοῦ Θεοῦ ἐπορεύθημεν ἐν ὁμονοίᾳ. » Τὸ, « Εἰ
ἐχθρὸς ὠνείδισέ με, ὑπήνεγχα ἂν, » καὶ « Εἰ ὁ μισῶν
ps ἐπ᾽ ἐμὲ ἐμεγαλοῤῥημόνησεν, ἐχρύδην ἂν ἐπ᾽ αὖ-
ποῦ. Σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσόψυχε, ἡγεμών μου xaX γνω-
στέ μου, ὃς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύχανάς μοι ἐδέσματα, »
ὅμοιόν ἔστι τῷ, « Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆς εἐρήνης
μου, ἐφ᾽ ὃν ἤλπισα, ὁ ἐσθίων ἄρτους μου, ἐμεγάλυνεν
ἐπ᾿ ἐμὲ πτερνισμόν᾽ » περὶ τοῦ Ἰούδα ἐν τῇ πρὸ
ταύτης προφητείᾳ χειμένῳ. Ὥσπερ οὖν ἐν ἐκεένῳ
ἐδείχνυτο ἄνθρωπος εἰρήνης ποτὲ γεγονὼς, ὅτε τῷ
Σωτῆρι ἐμαθητεύετο, εἷς χαὶ αὑτὸς τοῦ τῶν ἀποστό-
λων ἀριθμοῦ χρηματίσας " οὕτω χαὶ ἐν τῷ προχεῖ-
μένῳ ἰσόψυχος καὶ ἡγεμὼν καὶ γνωστὸς αὐτῷ προδ-

dam a Salvatore instituebatur, cum ipse quoque ex B αγορεύεται. Καὶ πάλιν ὡς ἐν ἐχείνῳ περὶ αὐτοῦ εἴρητο *

numero apostolorum unus esset, sic. eliam in prz-
senli, et unanimis, et dux, et notus dictus est.
]tein quemadmodum in illo de eodem dictum est :
« Qui edebat panes meos, magnificavit super me
supplantationem, » ita etiam nune ex persona
insius dicitur illud : « Qui in idem dulces compa-
fabas mihi cibos. » Etenim ex iis ipse quoque unus
erat, qui ad arcanam, qua cum suis discipulis ute-
batur, Salvatoris nostri consuetudinem spiritua-
lemque cibum assumpti fuerant: /579| nam ad
profanam multitudinem et ad turbas cuin verba fa-
ceret, parabolis utebatur. Solis vero suis discipulis,
in quorum ordinem etiam Judas admissus fuerat,
apertius omnia demonstrabat. Ex quo illud dictum
est : « Qui edebat panes mcos, magnificavit super
me supplantationem ; » οἱ illud : « qui in idem
dulces comparabas mibi cibos, » quod sane evi-
dentius expressit Aquila quidem sic ? « Qui simul
dulce comparabamus arcanum. » Symmachus au-
tem sic : « Qui inter nos communicabamus dulcem
sermonis consuetudinem. » Pro illo vero : « Tu au-
tem bomo upnauimis, dux meus, et notus meus, »
Symmachus ita convertit : « Tu autem homo mo-
ris ejusdem mecum, et dux meus, οἱ notus meus : »
nam cum ad tantam dignitatem assumptus esset,
et ob id inter primos Salvatoris amicos censeretur,
merito de eo sic ait : « Si inimicus probro me af-
fecissel, sustinuissem utique, » et qu:e sequuntur.
Ubi autem hzc de Juda cecinit, ordine deinceps p
liberationem ἃ morte evasionemque suam tanto
ante indicat illis verbis :« Ego ad Deum clamavi,
et Dominus salvavit me. Vespere et mane et meridie
narrabo et annuntiabo, et exaudiet vocem meam,
redimet in pace animam meam "'. » Sic tanquam in
prece tempus quod mortem antecessit, signillcat,
quo quidem tempore Judas quoque ad proditionem
comparabatur contra illum. Tunc enim Salvator ac
Dominus noster, vcluti ob perniciem atque inter-
itum sui familiaris dolens moerensque, ac multo
etiam magis ob totius Judaice gentis perditionem,
tanquam ob suos ad insaniam redactos, et tanquam

« Ὁ ἐσθίων ἄρτους μου, ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτερν:-
σμόν “ν» τὸν αὑτὸν τρόπον χαὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος εἰς
αὐτοῦ πρόσωπον λέγεται τὸ, ε Ὃς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύ-
χανάς μοι ἐδέσματα. » Καὶ γὰρ τῶν χαταξιουμένων
χαὶ αὐτὸς εἷς ἦν τῆς ἀποῤῥήτου πρὸς τοὺς μαθητὰς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὁμιλίας τε καὶ πνευματιχῆς τρο-»
φῇς τοῖς μὲν γὰρ ἔξω πλήθεσι xal τοῖς ὄχλοις ἐν
παραθολαῖς ἐλάλει, μόνοις δὲ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς,
ἐν οἷς xai ὁ Ἰούδας ἐξητάζετο, ἐπέλυεν ἅπαντα.
Διὸ λέλεχται" « Ὁ ἐσθίων ἄρτους μου ἐμεγάλυνεν
ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνισμὸν, ν καὶ, c Ὃς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύ-
χανάς μοι ἐδέσματα" » &nsp σαφέστερον ἐξέφηνεν ὅ
μὲν ᾿Ακύλας εἰπών" « Οἵ ὁμοῦ ἐγλυκάναμεν ἀπόῤ-
ῥήητον" » ὁ δὲ Σύμμαχος " « Οἴτινες ἐκοινολογούμεθα
γλυκεῖαν ὁμιλίαν. » ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, « Σὺ δὲ, ἄνθρωπε
ἰσόψυχε, ἡγεμών μου, καὶ γνωστέ μον,» ὁ Σύμμα»
χός φησι" « Σὺ δὲ, ἄνθρωπε ὁμότροπέ μοι, xal ἣγε-
pv μου, xai γνωστέ μον" ». ἐπειδήπερ τοσούτων
ἠξιωμένος φίλος ἐν τοῖς μάλιστα ἦν τοῦ Σωτῆρος,
εἰχότως φησὶ περὶ αὐτοῦ τὸ, ε Ὅτι, εἰ ἐχθρὸς ὠνεί-
δισέ με, ὑπήνεγχα ἄν " » καὶ τὰ ἑξῆς. Ταῦτα δὲ περὶ
τοῦ Ἰούδα θεσπίσας, ἀχολούθως τὴν ἐχ τοῦ θανάτον
σωτηρίαν καὶ ἀποφυγὴν ἑαυτοῦ προδιδάσχει λέγων"
« Ἐγὼ πρὸς τὸν Θεὸν ἐχέχραξα, καὶ ὁ Κύριος ἔσωσέ
με. Ἑ “πέρας xai πρωΐ xai μεσημόρίας διηγήδσομαι
χαὶ ἀπαγγελῶ, χαὶ εἰσαχούσεται τῆς φωνῆς μου.
Λυτρώσεται ἐν εἰρήνῃ τὴν ψυχήν pou * » ὡς ἐν εὐχῇ
τὸν πρὸ τοῦ θανάτου χαιρὸν σημαίνει, χαθ᾽ ὃν xat ὁ
Ἰούδας τὰ τῆς xav! αὐτοῦ προδοσίας συνεσχευάσατο.
Τότε οὖν ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν, ὡς ἐπὶ ὀλέθρῳ
καὶ ἀπολείᾳ τοῦ γνωρίμου δυσφορῶν, xat ἔτι μᾶλλον
ἐπὶ τῇ τοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους ἀποδολῇ, ὥσπερ
ἐπὶ μεμηνόσιν οἰχείοις, καὶ ὡς ἐπὶ φιλτάτοις συμ-
πάσχων, πᾶσαν τὴν πρὸς αὐτοὺς ὁμιλίαν χαὶ διδασχα-
λίαν, διὰ τὸ μηδὲν αὐτοὺς ὠφεληκέναι, ἀδολεσχίαν
ἀποχαλεῖ, φάσχων * « Ἐλυπήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μου,
χαὶ ἐταράχθην ἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ, xal ἀπὸ θλέψεως
ἁμαρτωλοῦ * ὅτι ἐξέκλιναν,» φησὶν, c ἐπ᾿ ἐμὲ ἀνομίαν
xai ἐν ὀργῇ ἐνεχότουν μοι" » ἅπερ δύναται μὲν καὶ
ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας τῶν Ex περιτομῆς ἀναφέρεσθαι,
τοὺς ἐχθρωδῶς καὶ ἐπιδουλεντικῶς ἐνεδρεύειν αὐτὸν

9 Pgal. uv, 10-15. ** Psal. 1x, 10, “7 Psal. Liv, 17-19.

Digitized by Google
