141

EUSEBII ΟΕΒΑΒΙΕΝΘΙΒ OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

148

illue acceduut animas informet ac renovet, Verume A τὴν δευτέραν τὸ σχοίνισμα, τοῦ Ótaaxebáaat τὴν

tamen cum pretium appretiati in illa domo proje-
ctum, eam ipsam profanam reddiderit, merito sta-
- tm adjungit : « Et abjeci virgain alteram, quz di-
citur funiculus, ad dissipandum testamentum inter
Judam et lsrael. » Ex illo enim illa gentis multi-
tudo abjecta est procul ab antiqua Dei tutela, qu:
prius illos conservabat. Alteram autem virgam puto
pro universa simul Judaica gente hoc in loco ac-
cipi oportere. Qua de causa illam etiam funiculum
.vocat, dicens : 489 « Unam vocavi pulchritudinem,
et alteram vocavi funiculum..» Tum de attera evi-
denter adjungit illud : « Et abjeci virgam alteram,
qua dicitur funiculus, ad dissipandum testamentum
inter Judam et Israel: » siquidem hi erant et fu-
niculus et virga altera. Prior autem quie puichri-
tudo nominata est, non alia fuerit quam ipsa Jeru-
salem, adoratioque Mosaica, omnisque prisca con-
slitutio, αὐ vetus dicitur testamentum, hocque
ipsum velex ipsa prophetia plane constiterit, dum
ait : « Εἰ capiam virgam meam pulchram, et abji-
ciam eam ad dissipandum testamentum meum. »
Vides ut testamentum quidem suum, virgam prio-
reni esse dixerit ; alteram vero virgam, funiculum,
et lamen se utramque abjeclurum minatur, quam-
vis prius dixerit : « Et capiam mibi ipsi duas
virgas, unam vocavi pulchritudinem, et aleram vo-
eavi funiculum : » pro quo Aquila quidem sic con-
vertit : « Unam vocavi decorem, et alteram vocavi
funiculum. » Symmachus autem : « lHlanc quidem
vocavi decorem, illam autem. vocasi. funiculum. »
Hoc igilur universe gentis pulchritüdinis deco-
risque nomine, divinam legem, et quod in ea. con-
tinelur testamentum, merito appellat. Venerabilitas
enim illa urbis Jerusalem, et quae in ea. ad munus
pontificum sacerdotumque pertinebant, tum. etiam
omnia qu:zcunque olim apud illos populos ex divi-
nis legibus, et ex veteri testamento de more prius
administrabantur, decens quidam ornatus iis erant,
qui talibus rebus ornarentur. Funiculus autem ipsa
gentis multitudo apud ipsum quoque Mosem vocata
est, in illis verbis : « Facta est portio Domini po-
pulus ejus Jacob, funiculus hereditatis ejus Israel. »
Αἱ vero hujusce utriusque virg mutationem, magno
impetu futuram iis temporibus, de quibus dictum
est, divinat : utpote, euim οἱ vetus, quod prius in
ea erat, testamentum, et pulchritudo quie in cadem
olim cernebatur, delenda fuerit et ad nilii'um redi-
genda, simulac pretio illius zestimalo , qui tri-
ginta argenteis astimaLus est, illi pro sua ipso-
rum impietate merite ignowminie obnoxii facti
sunt; dicit igitur : « Et capiam virgam imeam pul-
ehram, et abjiciam eam ad dissipandum testamen-
tum meum. » Et rursus : « Et abjeci virgam alteram,
quz dicitur funiculus. » Ad hzc, cum in prophetia dj-
catur illud: « Et auferam tres pastores in mense uno,»
A483 arbitror sic tres ordines eorum significari,
qui olim populo Dei preerant re;zum, pontificum
ei prophetarum ; quoniam ab his tribus, quzsi pa-

Διαθήχην ἀνὰ μέσον Ἰούδα καὶ ἀνὰ μέσον Ἰσραήλ. »
Ἐξ ἐχείνου γάρ τοι τὸ πλῆθος τοῦ ἔθνους ἀπεῤῥίφη
τῆς πάλαι πρότερον ἐφορώσης αὐτοὺς ἐπισχοπῆς τοῦ
Θεοῦ. Δευτέραν δὲ ῥάθδον ἡγοῦμαι τὸ πᾶν ἀθρόως
Ἰουδαίων ἔθνος ἐνταῦθα δηλοῦσθαι. Καλεῖ δ᾽ οὖν αὐ-
τὴν σχοίνισμα, λέγων’ « Τὴν μίαν ἐχάλεσα κχάλλος,
xa τὴν δευτέραν ἐχάλεσα σχοίνισμα. : Καὶ σαφώς
ἐπιλέγει περὶ τῆς δευτέρας φάσχων " « Καὶ ἀπέῤῥιψα
«hv ῥάδδον τὴν δευτέραν τὸ σχοίνισμα, τοῦ διασχε-
δάσαι τὴν Διαθήχτν ἀνὰ μέσον Ἰούδα καὶ ἀνὰ μέδον
Ἰσραήλ. » Οὗτοι γὰρ ἧσαν τὸ σχοίνισμα χαὶ ἡ ῥά-
660; ἡ δευτέρα. Ἢ δὲ προτέρα κάλλος ὠνομασμένη
οὐδ᾽ ἄλλη γένοιτο τῆς Ἱερουσαλὴμ αὐτῆς, καὶ τῆς
χατὰ Μωσέα λατρείας, ἁπάσης τε τῆς παλαιᾶς Aur

B θήκης xal τοῦτο ὃξ ἐξ αὐτῆς παρίσταται τῆς προ-

φητείας φησάσης " « Καὶ λέψομαι τὴν ῥάδδον μου
τὴν καλὴν, xal ἀποῤῥίψω αὑτὴν, τοῦ διασχεδάσαι
τὴν Διαθήχην μου. ν Ὁρᾷς ὡς τὴν μὲν Διαθήχην
ἑαυτοῦ τὴν ῥάθδον ἔφησεν εἶναι τὴν πρώτην, τὴν
δευτέραν δὲ ῥάδδον τὸ σχοίνισμα, πλὴν ἀμφοτέρας
τὰς ῥάθδους ἀποῤῥίψειν ἀπειλεῖ, προειπὼν πρότερον"
« Καὶ λήψομαι ἐμαυτῷ δύο ῥάῤδους " τὴν μίαν ἐχά-
λεσα χάλλος, καὶ τὴν δευτέραν ἐχάλεσα σχοίνισμα" ν
ἀνθ᾽ ὧν ὁ μὲν ᾿Αχύλας φησί’ « Τὴν μίαν ἐκάλεσα
εὐπρέπειαν, καὶ τὴν ἑτέραν ἐκάλεσα σχοίνισμα" » ὁ
ὃὲ Σύμμαχος" « Τὴν μὲν ἐχάλεσα εὐπρέπειαν, τὴν
δὲ μίαν ἐχάλεσα σχοίνισμα. » Τοῦτο μὲν οὖν παντὸς
ἔθγους κάλλος χαὶ εὐπρέπειαν, τὸν θεῖον νόμον καὶ
τὴν ἐν αὐτῷ περιεχομένην Διαθήχην ὠνόμασεν εἰχό-
τως, Τά τε γὰρ σεμνὰ τῆ; Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὰ τῆς
ἀρχιερατιχῆς λειτουργίας, xal πάντα ὅσα πάλαι
πρότερον ἐν αὑτοῖ; χατὰ τοὺς θείους νόμους, xal
χατὰ τὴν παλαιὰν Διαθήχην ἐπολιτεύετο, κόσμος
εὐπρεπὴς ὑπῆρχε τοῖς ὑπὸ τούτων χησμουμένοι:,
Σχοίνισμα δὲ τὸ πλῆθος τοῦ ἔθνους; xal παρὰ Μωσεῖ
χέχληται λέγοντι " ε Ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς
αὐτοῦ Ἰαχὼδ, σχοίνισμα χλτρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ.»
᾿Αλλὰ γὰρ τῶν δύο τούτων ῥάθδων ἀθρόως μεταύο-
λὴν γενήσεσθαι χατὰ τοὺς δηλουμένους χρόνους θεσπί-
ζει, ὡς καὶ τῆς πάλαι ἐν αὐτῇ παλαιᾶς Διαθήχης,
χαὶ τοῦ πάλαι ἐν αὐτῇ κάλλους ἀφανισθησομένου, τοῦ
τε σχοινίσματος χαὶ τοῦ παντὸς ἔθνους διασχεδα5ῇτ-
σομένου, ἐπὰν, τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου τριάχοντα
ἀργυρίων τιμησάμενοι, τῆς σφῶν δυσσεδείας τὴν
προπέχουσαν ἀτιμίαν ὑπόσχοιεν. Λέγει δ' οὖν " « Καὶ
λήψομαι τὴν ῥάδοον μὸν τὴν χαλὴν, καὶ ἀποῤῥίψω
αὐτὴν, τοῦ διασχεδάσαι τὴν Διαθήχην μου" » xal
πάλιν" € Καὶ ἀπέῤῥνγα τὴν ῥάθδον τὴν δευτέραν τὸ
σγυίνισμα. » Ἐπὶ τούτοις ἐπὰν ἡ προφητεία φάσχῃ"
« Καὶ ἐξαρῶ τοὺς τρεῖς ποιμένας ἐν μηνὶ ἑνὶ, » νο-
μίζω τρία τάγματα αἰνίττεσθαι τῶν πάλαι τοῦ λαοῦ
τοῦ Θεοῦ προεστώτων, βασιλέων, καὶ ἀρχιερέων, xot
προφητῶν * ἐπεὶ καὶ διὰ τῶν τριῶν τούτων ποιμένων
πάντα τὰ κατὰ τοὺς πάλαι πρότερον ᾧχονομεῖτο.
"AXX ἐπειδὴ, διαστροφὴν καὶ οἱ τρεῖς; οὗτοι πεπόν-
θασι ποιμένες, χαθ' ἕνα καιρὸν τὸν ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν (δ τε γὰρ βασιλεὺς παρανόμως αὑτῶν ἡγεῖτο,
ἀλλόφυλός τις Gv xal οὐχ οἰκεῖος τοῦ ἔθνους ὃ τε

Digitized by Google
