<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    733 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. X. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,840">
    πειρωμένους· δύναται δὲ καὶ περὶ δυνάμεων ἀοράτων
    ἐξουθεναντῶν προσπολεμουντῶν, καὶ τὴν δι' ἀνθρώπων
    κατασκευὴν ἐνεργοῦσιν· λέγεται· ὁ κα συνάδειν
    μοι δοκεῖ· τοῖς ἐν τῷ Εαγγελίῳ π' αὐτο λελεγμέ-
    νοις κατὰ τὸν το πάθους καιρόν, ὅτε λέγει τοῖς ἑαυ-
    τοῦ μαθηταῖς· « Περιλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου
    ἕως θανάτου. Μείνατε ὧδε, καὶ γρηγορεῖτε μετ'
    ἐμοῦ· » καὶ πάλιν· « Νῦν  ψυχή μου τετάρακται. »
    Ὅμνια γοῦν τούτοις ἐστὶ καὶ τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ, ἐν ᾧ
    λέλεκται· « Ἡ καρδία μου ἐταράχθη ἐν ἐμοί, καὶ
    δειλία θανάτου ἐπέπεσεν ἐπ' ἐμέ. Φόβος καὶ τρόμος
    ἦλθεν ἐπ' ἐμέ, καὶ ἐκάλυψέ με σκότος· » δι' ὧν τῶν
    ἀντικειμένων δυνάμεων τὰς καθ' αὑτοῦ ὁρμὰς σημαί-
    νει. Ὡς γοῦν ἐν ταῖς προφητείαις ὀνόμασταί τι
    πνεῦμα πορνείας, κατά το, « Πνεύματι πορνείας
    ἐπλανήθησαν, » καὶ ἄλλο πνεῦμα πλανήσεως ἐν τῇ
    ἐρήμῳ· τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ πνεῦμα θανάτου εἴη
    ἂν δειλίας ποιητικόν, ὡς καὶ πνεῦμα ἰσχύος καὶ δυνά-
    μεως καὶ ἀνδρείας τῆς κατὰ Θεὸν ἐνεργητικόν. Οὕτω
    δ' ἂν λεχθείη πνεῦμα φόβου καὶ τρόμου, καὶ πάλιν
    ἕτερον παρὰ ταῦτα πνεῦμα φόβου καὶ συγχύσεως, ἃ
    καὶ σχεδόν, εἰπεῖν, ἅπασι μὲν τος ἐν μαρτυρίῳ τὸν
    ὑπὲρ εσεβείας θάνατον ἀναδεχομένοις ἐφορμᾷν
    εἰώθε, πολὺ πλέον δὲ καὶ μᾶλλον ἐπιτίθεται αὐτῷ
    τῶν ὑπὲρ ἁπάντων θάνατον ὑπομείναντι. Πλὴν ἀλλ'
    εἴτε πνεῦμα δειλίας καὶ θανάτου, εἴτε φόβου καὶ τρό-
    μου, ἤ τις ἑτέρα τοιαύτη δύναμις ἐπιπέπτωκεν
    αὐτῷ, ἀλλ' οὔτι γε κατέθραξεν αὐτόν· ἐπεί, οἷα γε-
    ναῖος ἀθλητής, τὴν μὲν δειλίαν τοῦ θανάτου, πεποι-
    θήσει ζωῆς, (αὐτὸς γὰρ ἡ ζωή,) μακρὰν ἀπέθρυψεν
    ἀποσεισάμενος. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ ἐπελθὸν αὐτῷ
    πνεῦμα φόβου ἢ τρόμου ποιητικὸν πνεύματι θάρσους
    καὶ δυνάμεως καὶ ἰσχύος ποθωτάτω ἀπηχόντισεν·
    ἐπεί, κατὰ τὸν Ἠσααν, « ἐπανεπαύσατο ἐπ' αὐτὸν
    μετὰ τῶν ἄλλων πνευμάτων καὶ πνεῦμα βουλῆς καὶ
    ἰσχύος. » Οὕτω κα τὸ πνεμα τοῦ σκότους τῇ τοῦ
    ἰδίου φωτὸς ἀπεκέδασε δυνάμει· ἐπεὶ « τὸ φῶς ἐν
    τῇ σκοτίᾳ αὐτὸ οὐ κατέλαβεν. » Εὕροις δ' ἂν τὰ πα-
    ραπλήσια τούτοις καὶ ἐν εἰκοστῷ πρώτῳ ψαλμῷ, ἐν
    τῷ πάλιν ἐκ τοῦ αὐτοῦ λέλεκται προσώπου· « Περι-
    εκύκλωσάν με μόσχοι πολλοί, ταῦροι πίονες περιέσχον
    με. Ἤνοιξαν ἐπ' ἐμὲ τὸ στόμα αὐτῶν, ὡς λέων ἁρ-
    πάζων καὶ ὠρυόμενος· » καὶ πάλιν· « Ὅτι ἐκύ-
    κλωσάν με κύνες πολλοί, συναγωγὴ πονηρευομένων
    περιέσχον με· » καὶ αὖθις· « Ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας
    τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐκ χειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆ
    μου. Σῶσόν με ἐκ στόματος λέοντος, καὶ ἀπὸ κερά-
    των μονοκερώτων τὴν ταπείνωσίν μου. » Σαφῶς γὰρ
    ἐν τούτοις δυνάμεις πονηράς, ταύρους, καὶ μόσχους,
    καὶ λέοντας, καὶ κύνας, καὶ μονοκέρωτας ἀποκαλεῖ,
    αἱ περιέσχον μὲν αὐτὸν καὶ περιεκύκλωσαν κατὰ τὸν
    τοῦ πάθους αὐτοῦ καιρόν, οὐ μὴν καὶ ἐνεργῆσαί τι
    κατ' αὐτοῦ δεδυνήνται. Καὶ ταῦτα μέν, εἰ καὶ ταῦτα
    τοῦ ψαλμοῦ τὰ μέρη ἐπὶ τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον
    ἡμῶν ἀνάγοιτο· εἰ δὲ μὴ ἐπ' αὐτόν, ἀλλ' ἐφ' ἕτερον
    πρόσωπον, ἐπιστήσεις καὶ αὐτὸς ς ἂν ἐξομαλι-
    σθέντα τὰ κατὰ τὸν τόπον. Πλὴν ἀλλὰ καὶ περ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,840">
    A ob sibi charissimos misericordia commotus, om-
    nem qua cum illis utebatur sermonis consuetudi-
    nem ac doctrinam, eo quod illis nihil profuisset,
    nugationem appellat, dicens : « Contristatus sum
    in nugatione mea, et conturbatus sum a voce ini-
    mici, et a tribulatione peccatoris : quoniam decli-
   naverunt, inquit, in me iniquitatem, et in ira mo-
    lesti erant mihi : » quæ quidem possunt etiam ad
    principes Judæorum referri, qui inimico insidianti-
    que animo circumvenire illum conabantur. Possunt
    etiam de potestatibus invisibilibus, quæ extrinse-
    cus illum oppugnabant, ac per homines talia illi
    machinabantur, intelligi. Proinde eadem mihi vi-
    dentur concordare cum iis quæ ab ipso in Evan-
    gelio dicta sunt sub ipsum passionis tempus, ubi
    B ait ad suos discipulos : « Tristis est anima mea
    usque ad mortem, manete hic et vigilate mecum 48.
    Et rursus : « Nunc anima mea conturbata est 49. »
    473 Similia namque his sunt etiam, quæ psalmus
    hic continet, ubi sic ait : « Cor meum conturba-
    tum est in me, et formido mortis cecidit super me,
    et contexerunt me tenebræ : » quibus verbis con-
    trariarum potestatum conatus adversum se significat.
    Quemadmodum enim in prophetiis nominatur qui-
    dem spiritus fornicationis, ut est illud : « spiritu
    fornicationis aberraverunt, 50 » et alius spiritus er-
    roris in deserto, ita etiam spiritus fuerit formidi-
    nem mortis efficiens : sane ut etiam spiritus robo-
    ris, et potentiæ, et fortitudinis ejus, quæ Deo
    C aliena non est, auctor. Quare sic etiam dicetur
    spiritus timoris ac tremoris, et rursus alius præter
    hos, spiritus timoris et confusionis, qui quidem
    pæne, ut ita dixerim, omnes mortem pro vera reli-
    gione testimonii gratia subeuntes, invadere con-
    sueverunt, ac multo etiam magis longeque vehemen-
    tius illum aggressi sunt, qui pro omnibus mortem
    sustinuit : verumtamen sive spiritus formidinis et
    mortis, sive timoris et tremoris, sive alia quæpiam
    ejusdem generis potestas illum adorta est, ea illum
    non confregit, propterea quod tanquam generosus
    certator, formidinem quidem mortis, confidentia
    vitæ (ipse enim vita), procul deturbatam abjecit.
    Alium autem qui ipsum invaserat spiritum
    timoris et tremoris efficientem, spiritu confidentiæ,
    et potentiæ, et roboris, longissime a se præcipita-
    D vit : quandoquidem, ut est apud Isaiam, quievit
    super eum una cum aliis spiritibus, etiam spiritus
    consilii et fortitudinis. Sic porro etiam spiritum
    tenebrarum proprii luminis vi dissipavit, propterea
    quod « lux in tenebris lucet, et tenebræ eam non
    comprehenderunt 51. » Cæterum, his similia etiam
    in vigesimo primo psalmo invenire poteris, in quo
    ex ejusdem persona rursus illud dictum est : « Cir-
    cumdederunt me vituli multi : tauri pingues obse-
    derunt me. Aperuerunt super me os suum sicut leo
    rapiens et rugiens 52. » Et rursus : « Quoniam cir-
    cumdederunt me canes multi : concilium malignan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,900,900">
    48 Matth. xxvi, 38. 49 Joan. xii, 27. 50 Ose. iv, 12. 51 Joan. i, 5. 52 Psal. xxi, 13, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Coluna esquerda: Grego.
    Coluna direita: Latim.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem.
    Número 473 em negrito no meio da coluna latina.
    Texto cortado no final da coluna latina ("malignan-").
  </notas>
</pagina>