129

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. X.

10

αὴν πρόῤῥησιν" τοῦ δὲ Σωτῆρος ἡμῶν ἡ ἐχ νεκρῶν À se ad deteriora convertit, οἱ contrariis rebus eum &

ἀνάστασις διέδειξε τοῖς πᾶσιν, ὅπως ἐν αὐτῷ εὐδό-
xrzev ὁ Πατὴρ, ὅς xai αὐτὸς διδάσχει λέγων"
« Ἐλέησόν με, χαὶ ἀνάστησόν με, xal ἀνταποδώσω
αὐτοῖς. Ἐν τούτῳ ἔγνων, ὅτι τεθέληχάς με, ὅτι οὐ
μὴ ἐπιχαρῇ ὁ ἐχθρός uoo ἐπ᾽ ἐμοί. ν» Τούτοις ἐπιλέ-
χει" ε Ἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἀχαχίαν ἀντελάδον. » Καὶ
τήρει γε τίνα τρόπον αὐτῷ τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ αὐτοῦ
τὴν εὐχὴν ἀναπέμπων, ἐπὶ τοσαύτῃ τεθάῤῥηχε
παῤῥησίᾳ, ὡς &xaxlav ἑαυτῷ μαρτυρεῖν, καίτοι ἀνω-
πἔρω φήσας" « "Iasac τὴν Ψυχὴν μου, ὅτι ἥμαρτόν
σοι. » ᾿Αλλὰ τὸ μὲν, « ἥμαρτόν σοι, ν ὁποίας ἔχεται
διανοίας προδιειλήφαμεν. Καὶ ὁ Σύμμαχος δὲ σαφέ-
στερὸν παρέστησεν εἰπών « ἴασαι τὴν ψυχήν μον,
xai εἰ ἥμαρτόν σοι" » ὃ xal αὑτὸ λέγοιτ᾽ ἂν περὶ

τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων, ἅπερ ὁ Σωτὴρ xay Κύ- B

ptos ἡμῶν εἰς ἑαυτὸν ἀνεδέξατο. Τὸ δὲ, « Ἐμοῦ δὲ
διὰ τὴν ἀχακίαν ἀντελάδου, ν τὴν δι᾿ ὅλου χαθαρότητα
«ἧς αὐτοῦ φύσεως παρίστησι, δι᾽ ἣν xot τὸ ἐδραῖον
xai ἄσειστον τῆς ζωῆς, xal τῆς μετὰ τὴν ἀνάστασιν
αὐτοῦ σωτηρίας διδάσχων ἐπιλέγει " « Καὶ ἐθδεδβαίω-
σάς με ἐνώπιόν σου εἰς τὸν αἰῶνα" » fj, « Καὶ παρα-
στήσεις μὲ ἔμπροσθέν aou δι᾽ αἰῶνος, » χατὰ τὸν
Σύμμαχον. ᾿

quo juvabatur, et beneficia capiebat, γτεπηιπεγανίξ.
Αἱ vero quoniam inimici insidiantes dicebant,
« quando morietur, et peribit nomen ejus ? » et pu-
tabant morte sopitum non amplius surrecturum,
idcirco ipse Salvator ac Dominus A470 noster his
adversa precatur, et reditionis ad vitam sine impe-
dimento se compotem fieri Patrem suum orat, di-
cens : « Tu autem, Domine, miserere mei, et sus-
cita me, et retribuam eis. In hoc cognovi quod vo-
luistj me, quod non gaudebit inimicus meus super
me **, » Et sane haud obscurum est, quem in mo-
dum postquam a mortuis rediit, e vestigio neque ita
muito post, eos qui illi insidias struxerant retribu-
tio ulla sit, utque ea, quie vite. ejus inimica erat
mors, sit pudore confusa, adeo illa quidem ut
quasi probrum ei objicientes dicerent : « Ubi est,
mors, stimulus tuus? ubi est, mors, victoria tua **?»
Caeterum, si quis historias tempora post reditio-
nem ad vitam Salvatoris nostri complexas, qu: a
Josepho conscripie sint, evolverit, facile videbit
quinam calamitates Judaicam gentem atque ejus
principes invaserint , atque afflixerint, in quas ime-
rito illi inciderunt, ut sceleris quod in illum pa-

traverant prx:emia digna reciperent :'et hec quidem omnia adversus illos completa sunt, ut oraculum
predirerat. Salvatoris autem hostri de morte ad vitam reditio plane omnibus demonstravit, quantum
Sibi Pater in illo placuerit, quam quidem rem ipse ostendit, dicens : « Miserere mei, et suscita me, et
retribuam eis. In hoc cognovi quod voluisti me, quod non gaudebit inimicus meus super me.»
Deinde adjungit : « Me autem propter innocentiam suscepisti. » Attende autem quonam pacto ipsi Deo
et Patri suo supplicans, tanta utatur libertate loquendi, ut sibi ipsi innocentle testimonium exhi-
beat, tametsi superius dixit : « Sana animam meam, quia peccavi tibi. » Sed illud quidem, « peccavi
tbi, »; quo sensu sit. accipiendum, antea planum fecimus, quod Symmachus apertius exposuit, cuim
dixit : « Sana animam meam, etsi peccavi tibi : » quod sane ipsum eliam de peccatis nostris dici po-
test, que Salvator ac Dominus noster in seipsum suscepit. lilud autem : « Me autem propter inno-
centiam suscepisti, » puritatem nature ipsius, quam totam possidebat, demonstrat, ex «qua purita-
ie vitam quoque et salutem stabilem atque inconcussam post reditum ipsius ad vitam exponens
adjungit : « Et conüirinasti me in conspectu tuo in zlernum, » aut aliter : « Et constitues me ante te
jr. zeternum, » ut interpretatus est Symmachus.

*Ax0 τοῦ ψαλμοῦ v6. --- Ἔτι περὶ τοῦ Ἰούδα, xal C, &y 71. A psalmo viv. — Item. de Juda εἰ de iis qui
τῶν σὺν αὐτῷ τὴν κατὰ cov Χριστοῦ συσκευὴν cum eo adversus Christum | conjurationem fece-

πεποιημένων. runt.

« Ἐνώτισαι, ὁ Θεὸς, τὴν προσευχήν pou, xol μὴ
ὑπερίδῃς τὴν δέησίν μου. Πρόσχες μοι, καὶ εἰσ-
áxoucóv μου. Ἐλυπήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μον, xot
ἐταράχθην ἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ, xai ἀπὸ θλίψεως
ἁμαρτωλοῦ ὅτι ἐξέχλιναν ἐπ᾽ ἐμὲ ἀνομίαν, xat ἐν
ὀργῇ ἐνεχότουν μοι. Ἡ καρδία uou ἐταράχθη ἐν
ἐμοὶ, καὶ δειλία θανάτου ἐπέπεσεν ἐπ᾽ ἐμέ. Φόθος
καὶ τρόμος ἦλθεν ἐπ᾽ ἐμὲ, xal ἐχάλυψέ με σκότος, ν
καὶ τὰ ἑξῆς οἷς ἐπιλέγει" ε Καταπόντισον, Κύριε,
xai καταδίελς τὰς γλώσσας αὐτῶν " ὅτι εἶδον ἀνομίαν
xai ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει. Ἡμέρας xal νυχτὸς χυ-
χλώσει αὐτὴν ἐπὶ τὰ τείχη αὐτῆς, καὶ ἀνομία xai
κόπος ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ ἀδιχία " καὶ οὐχ ἐξέλιπεν
&x τῶν πλατειῶν αὐτῆς τόχος xai δόλος. Ὅτι, εἰ
δχθρὸς ὠνείδισέ με, ὑπήνεγχα ἄν. Εἰ ὁ μισῶν με
ἐπ᾽ ipi ἐμεγαλοῤῥημόνησεν, ἐχρύδην ἂν ἐπ᾽ αὐτοῦ

« Auribus percipe, Deus, orationem meain, et ne
despereris deprecationem meam. Przsta attentum
te mihi, et exaudi me. Contristatus sum in nuga-
tione mea, et conturbatus sum a voce inimici, et a
tribulatione peccatoris : quoniam declinaverunt in
me iniquitatem, el in ira molesti erant mibi. Cor
meum conturbatum est in me, et formido mortis ce-
cidit super me. Timor et tremor venerunt super me,
et contexerunt. me tenebra **, » et qui sequuntur,
quibus adjungit: « Pracipita, Domine, et divide
linguas eorum : quoniam vidi iniquitatem et contra-
dictionem in civitate. Die ac nocte circumdabit eam,
super muros ejus, et. iniquitas et labor in medio
ejus et injustitia : et non defecit de plateis ejus
usura et dolus, Quoniam si inimicus probro me af-
fecisset, sustinuissem utique. Et si is qui oderat

9 Psal, xi, H, 42. " L Cor, xv, ὅδ. ^ Psal. riv, 2-6.

Digitized by Google
