<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,40,850,65">
    723 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,70,540,880">
    neum suum 26. » Etenim quam tandem aliam in his A
    Scripturam completam esse dicebat, nisi eam quæ
    in hoc psalmo habetur, qui nunc in manibus est,
    in quo quidem psalmo illud dictum est : « Etenim
    homo pacis meæ in quo speravi, qui edebat panes
    meos, magnificavit super me supplantationem 27. »
    Initio ergo sic ait : « Ego dixi, Domine, miserere
    mei, sana animam meam, quia peccavi tibi 28 : » et
    per totum psalmum, ea quæ planius in hunc mo-
    dum Symmachus edidit : « Me dicente, Domine,
    miserere mei, sana animam meam ; et si peccavi
    tibi, inimici mei dixerunt de me mala, quando
    morientur, et peribit nomen ejus? et cum ingrederer-
    tur, vana loquebatur cor ejus, congregabat injusti-
    tiam sibi. Cum egrederetur foras, obloquebatur,
    uno animo susurrabant contra me omnes qui ode-
    rant me, de me cogitabant mala mihi, verbum ini-
    quum effusum erat inter ipsos, et qui cecidit non
    amplius surget, sed et homo qui pacem habebat
    mecum, cui confidebam, comedens mecum panem
    meum, magnificatus est contra me consequenter ;
    tu autem, Domine, miserere mei, et suscita me, ut
    retribuam eis : propter hoc cognoscam quod voles,
    si non obloquetur inimicis meus, me autem propter
    simplicitatem suscepisti, et constituas me in con-
    spectu tuo in æternum. » Cum his vero quæ Sym-
    machus edidit concordant etiam ea quæ ab Aquila
    edita sunt, sensuque idem valent. Primum igitur de
    eo quod ex persona Salvatoris nostri enuntiari
    videatur, illud quod dictum est : « Sana animam
    meam, quia peccavi tibi, » observato, quæso te, ut B
    idem apud Symmachum non eodem modo se ha-
    beat, sed sic : Sana animam meam, et si peccavi
    tibi. » Sic autem hoc ille ait, propterea quod nostra
    secum ipse peccata communicavit. Ex quo illud
    dictum est : « Et Dominus tradidit eum peccatis
    nostris, et, ipse peccata nostra fert 29. » 467 Fa-
    ctus est igitur pro nobis exsecratio ille Agnus Dei,
    qui tollit peccatum mundi, quem non cognoscen-
    tem peccatum, Deus pro nobis peccatum fecit, dum
    illum pretium animatum ac vivum pro nostris om-
    nium animis tradit, ut nos efficiamur justitia Dei
    in ipso. Sed quando etiam in similitudinem carnis
    peccati factus, condemnavit peccatum in carne,
    merito proferuntur ea quæ jam exposita sunt.
    Quod autem peccata nostra, sua faciens propter
    charitatem erga nos ac benevolentiam, hæc dicat,
    deinceps oratione progressus in eodem psalmo de-
    monstrat, dicens : « Me autem propter innocentiam C
    suscepisti 30. » Quibus verbis planissime Agnum
    Dei, omnis mali expertem et innocuum ostendit.
    Sed quo tandem modo ille peccata nostra sua fe-
    cit, et quo item modo iniquitates nostras tulit?
    num ex eo quod corpus illius nos esse dicti sumus,
    ut ait Apostolus : « Vos autem estis corpus Christi
    et membra ex parte, et ex eo quod dum unum
    membrum patitur, simul omnia cum eo membra D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="560,70,940,880">
    ρόν με, ἴασαι τὴν ψυχήν μου, καὶ εἰ ἥμαρτόν σοι,
    οἱ ἐχθροί μου ἔλεγον περὶ ἐμοῦ κακά· Πότε ἀποθανεῖ,
    καὶ ἀπολεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ ; Εἰσερχόμενος ἐπεσκέ-
    ψασθαι, μάταια ἐλάλει ἡ καρδία αὐτοῦ, θροιζεν
    ἀδικίαν ἑαυτῇ. ξερχόμενος δὲ ἔξω κατελάλει. Ὁμο-
    θυμαδὸν ἐψιθύριζον κατ' ἐμοῦ πάντες οἱ μισοῦντές
    με, περὶ ἐμοῦ ἐνοντες κακά μοι. Λόγος παράνομος
    ἐκκέχυτο ἐνδὸν ατῶν, καὶ πεσὼν οὐκέτι ἀναστήσε-
    ται· ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπος, ὃς εἰρήνευέ μοι, ᾧ ἐπι-
    ποίθουν, συνεσθίων μοι ἄρτον ἐμὸν, κατεμεγαλύνθη
    μου. Ἀκολούθως, σὺ δέ, Κύριε, οἴκτειρόν με, καὶ ἀν-
    έγειρόν με, ἵνα ἀνταποδώσω αὐτοῖς. Διὰ τοῦτο γνῶ-
    σομαι, ὅτι θελήσεις, ἐὰν μὴ καταλαλήσῃ ὁ ἐχθρός
    μου. Ἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἀπλότητα ἀντελάβου, καὶ παρα-
    στήσεις με ἔμπροσθέν σου δι' αἰνος. » Ἰσοδυναμεῖ
    δὲ τοῖς τοῦ Συμμάχου καὶ τὰ κύλου. Πρτον οὖν
    περὶ το δοκεῖν ἀπειρηκέναι ἐκ προσώπου τοῦ Σω-
    τῆρος ἡμῶν τὸ εἰρημένον, τὸ, « Ἴασαι τὴν ψυχήν μου,
    ὅτι μαρτόν σοι, » τηρήσεις τὸ παρὰ τῷ Συμμάχῳ
    μὴ οὕτως ἔχον, ἀλλά, « Ἴασαι τὴν ψυχήν μου, καὶ
    εἰ μαρτόν σοι. » Καὶ οὕτω δὲ τοῦτό φησιν, ἐπειδὴ
    τὰς ἡμετέρας κοινωνοποιεῖ ες ἑαυτὸν ἁμαρτίας. Διὸ
    λέλεκται · « Καὶ Κύριος παρέδωκεν αὐτὸν ταῖς ἁμαρ-
    τίαις ἡμν · » καὶ, « Αὐτὸς ἁμαρτίας ἡμν φέρει. »
    Γέγονε γοῦν πὲρ ἡμῶν κατάρα ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, 
    αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου· ὃν καὶ μὴ γνόντα
    ἁμαρτίαν ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμν ἁμαρτίαν ἐποίησεν,
    ἀντίψυχον ὑπὲρ πάντων ἡμν προέμενος αὐτόν, ἵνα
    ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν αὐτῷ. λλ' ἐπεὶ
    καὶ ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς μαρτίας γενόμενος κατ-
    έκρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί, εἰκότως προφέρεται
    τὰ ἐκκείμενα. Ὅτι δὲ τὰς ἡμετέρας ἁμαρτίας ἐποι-
    κειούμενος, διὰ τὴν πρὸς μᾶς ἀγάπην καὶ φιλαν-
    θρωπίαν, ταῦτά φησιν, ἑξῆς ὑποκαταθὰς ἐν αὐτ τῷ
    ψαλμῷ ἐπιφέρει, λέγων· « Ἐμο δὲ διὰ τν ἀκακίαν
    ἀντελάβου · » σαφῶς τὸ ἀπειρίκακον τοῦ Ἀμνο τοῦ
    Θεοῦ παριστᾶς. Πῶς δὲ τὰς ἡμετέρας ἁμαρτίας ἐξοι-
    κειοῦται ; καὶ πῶς φέρειν λέγεται τὰς ἀνομίας ἡμῶν,
    ἢ καθ' ὃ σῶμα αὐτοῦ εναι λεγόμεθα ; κατὰ τὸν Ἀπό-
    στολον φήσαντα · « Ὑμες δέ ἐστε σῶμα Χριστοῦ, καὶ
    μέλη ἐκ μέρους· καὶ καθ' ὁ πάσχοντος ἑνὸς μέλους,
    συμπάσχει πάντα τὰ μέλη, » οὕτω τῶν πολλν μελῶν
    πασχόντων καὶ ἁμαρτανόντων, καὶ αὐτὸς κατὰ τοὺς
    τῆς συμπαθείας λόγους, (ἐπειδήπερ εὐδόκησε, Θεοῦ
    Λόγος ὤν, μορφὴν δούλου λαβεῖν, καὶ τ κοινῷ πάν-
    των ἡμν σκήνῳμαι συναφθῆναι·) τοὺς τν πα-
    σχόντων μελῶν πόνους εἰς ἑαυτὸν ἀναλαμβάνει, καὶ
    τὰς ἡμετέρας νόσους ἰδιοποιεῖται, καὶ πάντων ἡμν
    ὑπεραλγεῖ καὶ ὑπερπονεί, κατὰ τοὺς τῆς φιλανθρω-
    πίας νόμους. Οὐ μόνον δὲ ταῦτα πράξας ὁ Ἀμνὸς τοῦ
    Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἡμῶν κολασθεὶς καὶ τιμωρίαν
    ὑποσχών, ἣν αὐτὸς μν οὐκ ὤφειλεν, ἀλλ' ἡμεῖς τοῦ
    πλήθους ἕνεκεν τῶν πεπλημμελημένων, ἡμῖν αἴτιος
    τῆς τῶν μαρτημάτων ἀφέσεως κατέστη, ἅτε τὸν
    ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδεξάμενος θάνατον, μάστιγάς τε καὶ
    ὕδρεις, καὶ ἀτιμίας ἡμν ἐπωφειλομένας εἰς αὐτὸν
    μεταθεὶς, καὶ τὴν ἡμν προστετιμημένην κατάραν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="130,900,800,930">
    26 Joan. XIII, 13. 27 Psal. XL, 10. 28 ibid. 5. 29 Isa. LIII, 4-6. 30 Psal. XL, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego.
    Letras A, B, C, D aparecem nas margens ou interlineares da coluna latina como marcadores de seção.
    Número "467" aparece no meio do texto latino.
    Transcrição literal incluindo abreviações visíveis (ex: quæ, meæ).
  </notas>
</pagina>