095

ΒΟΒΕΒΙ͂Ι C.ESARIENSIS OPP. PARS 1l. — APOLOGETICA.

696

fluctus incessisse, et tempestatem, ventosque cohi- A ἐπιδαίνων κύμασι, καὶ τῷ χλύδωνι xal τοῖς ἀνέμοις

buisse, publice scripturze testimonio dictus est,
quo tempore ii, qui talia intuebantur, obstupesce-
bant dicentes : « Quis est hic, cui venti mareque
obtemperant **? » fuerit vero hoc etiam alterius
cujusdam, quod intelligitur, vastioris maris si-
gnum, in quo draco quidam esse dicitur, factus
ui in eum illudant angeli Dei, super quo item mari
Salvator ac Dominus noster 4/7 inambulans caput
éhiic constituti draconis, reliquorumque illo in-
feriorum draconum dicitur contrivisse, Juxta illud :
« Tu contrivisti capita draconum super aquam, tu
coníregisti caput draconis *5 : » plane alterius quod
intelligitur maris, de quo idem rursus in psalmo
&it : « Deveni in profunda maris **, » Et ad Job de
seipso disserens .
maris , et in vestigiis abyssi deambulasti ? aperiuntur
vero tibi timore port: mortis * et janitores infero-
rum videntes te éxpaverunt "7 3. Merito igitur etiam
in ea, quz ad nos pertinet vita, dum ipsum mare in-
greditur et ventos, tempestatemque increpat, rerum
in arcanis positarum signa interim obit ac peragit.

A6 Isaia. — De rebus ab ipso admirabilibus aestis.

« Convalescite, manus remiss et genua dissolu-
fa, consolamini,pusillanimes intellectu, fortes esto-
fe, et nolite timere : ecce Deus noster judicium red-
dii et reddet, ipse veniet et salvos faciet nos : tunc
aperientur oculi cz:corum, et. aures surdorum ἃ.»
dient ; tunc. saliet sicut cervus claudus, et. plana
erit lingua mutorum **, » Harum igitur rerum even-
ta in Evangeliis habes; nunc quidem, dum ad ipsum
Saivatorem ac Dominum nostrum, paralyticum af-
ferunt in lecto jacentem, quem pristine sanitati
uno suo verbo restituit, nunc vero dum innumera-
biles exci et daemonia habentes, necnon variis
segritudinibus et languoribus affecti, salutaris illius
virtutis beneficio ab omnibus morbis liberantur.
Praterea etiam. nunc in iis, qua in toto orbe ter-
rarum ostendit, dum innumerabiles multitudines
variis malitim generibus implicitas, et ignoratione
supremi Dei refertas animas habentes, adimirabiliter
εἰ supra omnem rationem doctrinz sue medica-
mentis curat et sanat, et tamen quod etiam in his

ἐπιτεμῶν ἀναγέγραπται" ὅτε xol ol ὁρῶντες ἐξεπλήτ-
*ovto λέγοντες" « Ποταπός ἐστιν οὗτος, ὅτι xai οἱ
ἄνεμοι καὶ ἡ θάλασσα αὐτῷ ὑπαχούει; » ἣν δὲ καὶ
τοῦτο ἄλλου τινὸς μείζονος σύμδολον νοουμένης ἑτέ-
ρας θαλάσσης, ἐν f] λέγεται δράχων τις εἶναι, πε-
ποιημένος ἐγχαταπαίζεσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων τοῦ
Θεοῦ, ἐφ᾽ ἣν καὶ αὐτὴν ὁ Σωτὴρ xoi Κύριος ἡμῶν
ἐμπεριπατήσας, τὴν χεφαλὴν τοῦ αὐτόθι δράχοντος
καὶ τῶν λοιπῶν ὑποδεδηχότων δρακόντων λέγεται
συντετριφέναι, χατὰ τό" « Σὺ συνέθλασας τὰς χεςα-
λὰς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος, xal σὺ συνέθλα-
σας τὰς χεφαλὰς τοῦ δράχοντος" » σαφῶς ἑτέρας
νοουμένης θαλάσστς, περὶ ἧς αὐτὸς πάλιν ἐν ψαλμῷ
enaw* « Ἦλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης “ » xal

« Venisti, inquit, ad fontem D πρὸς τὸν Ἰὼδ τὰ περὶ ἑαντοῦ διεξιών" « Ἦλθες δὲ

ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀδύσσου περι»
ἐπάτησας ; ἀνοίγονται δέ σοι φόδῳ πύλαι θανάτου,
πυλωροὶ δὲ ἄδου ἰδόντες σε ἔπτηξαν; » Εἱχότως οὖν
χὰν τῷ xa0' ἡμᾶς βίῳ ἐπιδὰς τῇ θαλάττῃ, xai τοῖς
ἀνέμοις ἐπιτιμῆσας καὶ τῷ χλύδωνι, τὰ σύμόολα τῶν
ἀποῤῥνητοτέρων ἐπιτελεῖ.

᾿Απὸ τοῦ Ἡσαΐου. — Περὶ τῶν ἐπιτελεσθέντων
ὑπ᾽ αὐτοῦ παραδύξων.

« Ἰσχύσατε,χεῖρες ἀνειμέναι, xaX γόνατα παρα-
λελυμένα" παρακαλέσατε οἱ ὀλιγόψυχοι, τῇ διανοίᾳ,
ἰσχύσατε, μὴ φοθεῖσθε" ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν χρέσιν ἀντ-
ἀποδίδωσι, xal ἀνταποδώσει, αὐτὸς ἥξει καὶ σώσει
ἡμᾶς. Τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, xal
ὦτα χωφῶν ἀχούσονται" τότε ἀλεῖται ὡς ἔλαφος ὁ
χωλὸς, χαὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων. » Καὶ
τούτων ἔχεις ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τὰ ἀποτελέσματα"
τούτου μὲν, ὁπηνίχα τῷ Σωτῆρι xoi Κυρίῳ ἡμῶν
προσέφερον παραλυτιχὸν ἐπὶ χλίνης βεδλημένον, ὃν
καὶ ὑγιῆ λόγῳ χατεστήσατο" τούτου δὲ, ὅτε μυρίοι
τυφλοὶ χαὶ δαιμονιῶντες, ἔτι μὴν διαφόροις νόσοις
xal μαλαχίαις χαταπονούμενοι πρὺς τῆς αὐτοῦ σωτη-
plou δυνάμεως τῶν παθῶν ἀπηλλάττοντο * οὐ μὴν ἀλλὰ
xai δι’ ὧν εἰσέτι νῦν καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης μυ-
ρία πλήθη πολυτρέποις καχίας εἴδεσι δεδεμένα, ἀγνω-
σίας τε τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ τὰς ψυχὰς πεπληρω-
μένα, θαυμασίως xai ὑπὲρ πάντα λόγον τοῖς τῆς Ot-
δασχαλίας αὐτοῦ φαρμάκοις ἰᾶται χαὶ θεραπεύει.
Πλὴν ὅτι xai Θεὸς ἐν τούτοις ἀνηγόρενται χατὰ χαι-

Deus appelletur suo tempore, tanquam is qui talia D £v, ὡς ἂν τοιαῦτα ἐνεργῶν, ἤδη πρότερον ἡμῖν ἐν

efficiat, jampridem a nobis, ubi de divinitate ejus
testimonia protulimus, demonstratum est, et sane
si unquam alias, nune. maxime convenerit Deum
Δ, ilium confiteri, quando et divinze et. revera
Deum complexe virtutis jam plane opera edidit.
8i quidem unius Dei nec alterius preterea cujus-
piam munus fuerit, corroborare dissolutos, vite
reddere mortuos, prebere salutem zgrotantibus,
czcorum aperire oculos, auresque item sanare
surdorum, et erigere claudos, et linguam impeditam

** Matth, vini, 27.
zxiv, 9-5.

9! Ps3l. rxxitt, 43,14.

*5 Psal. Lxviit , 3.

καῖς περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ μαρτυρίαις ἀποδέδει-
χται, Kat ἔπρεπέ γε νῦν γοῦν, εἰ xal ἄλλοτε, Θεὸν
αὐτὸν ὁμολογεῖσθαι, ὅτι χαὶ ἔργα θείας χαὶ ὡς
ἀληθῶς ἐνθέον δυνάμξως ἐπεδείχνυτο. Θεοῦ γὰρ
póvou ἣν xai οὐδὲ ἄλλου ῥωννύναι μὲν παρειμέ-
νους, ζωογονεῖν δὲ νεχροὺς, 'σωττιρίαν τε ἀσθενοῦσι
παρέχειν, ἀνοίγειν τε ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, καὶ χωφῶν
ὡσαύτως ἀχοὰς ἰᾶσθαι, χωλούς τε ἀνορθοῦν, καὶ
τοὺς τὴν γλῶτταν δεδεμένους εὐλάλους ἀποχαθιστᾷν"
ἅπερ ἅπαντα ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
πέπρακται, ofa ὑπὸ Θεοῦ, καὶ μεμαρτύρηταί γε ὑπὸ
95 isa.

*' Job xxxvii, 16-117.

Digitized by Google
