105

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS I. — APOLOGETICA.

701

tum generis in lumen geutium , ut aperires oculos A ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, xal ἐξαγαγεῖν ix δεσμῶν Ozbc-

ceecorum , et educeres ex vinculis illigatos, et de
dorno carceris sedentes in tenebris **, » Atque hu-
jus loci evangelista meminit, quo tempore Phari-
smi consilium ceperunt contra Salvatorem no-
strum, ut eum interficerent, propterea quod Sab-
batis zgrotantes curaret ; « tunc enim, inquit , Jesus
intellecta adversum se conspiratione, secessit in-
de, et secutze sunt eum Lurbz multe, et curavit
eos omnes, et precepit eis ne manifestum ipsum
facerent *'. » Quibus hzc adjungit deinceps : «El
hzc omnia, inquit, facta sunt : » hoc est quod se-
cesserit, quod declinaverit insidiatores, quod la-
tere studuerit , dum miracula ederet, quodque eis
quos curasset, preceperit, ne manifestum ipsum
facerent , « ut impleretur quod dictum est per pro-
phetam dicentem : Eece puer meus, in quo com-
placui : dilectus meus, quem «legit anima mea.
Ponam spiritum meum super eum , et judicium gen-
tibus nifhtiabit. Non contendet neque clamabit,
neque audiet quispiam in plateis vocem ejus. Árun-
dinem quassatam non coníringet , et linum fumi-
gans non exstinguet, donec ejiciat in victoriam
judicium , et in nomine ejus gentes sperabunt **, »
Animadverte diligenter quonam modo Mattheus
ubi dixit: « Ecce puer meus quem elegi , dilectus
1ueus in quo complacuit anima mea, » neque Ja-
cob, neque Israel! nominaverit ; non enim dixit :
Jacob puer meus , Israel electas meus , sed indefi-

μένους, xal ἐξ οἴχου φυλακῆς χαθημένους ἐν sxótst. »
Καὶ ταύτης ὁ εὐαγγελιστὴς μνημονεύει τῆς λέξεο:ς,
ὅτε ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι συμδούλιον ἔλαθον xatà
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ὅπως αὐτὸν ἀπουλέσωσιν, ἐπειδῖ͵
τοῖς Σάδθασιν τοὺς κάμνοντας ἐθεράπευε. « Τὸ τηνι-
χαῦτα γὰρ, ὥς φησι, γνοὺς ὁ Ἰησοῦς τὴν xao"
αὑτοῦ συσχευὴν, ἀνεχώρησεν ἐχεῖθεν, καὶ ἡκολούθγ-
σαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, χαὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς πάν-
πας, καὶ ἐπέπληξεν αὐτοῖς ἵνα μὴ φανερὸν αὑτὸν
ποιήσωσιν" ν οἷς ἐπιφέρει λέγων" « Καὶ ταῦτα πάντα
γέγονε, » τουτέστι τὸ ἀναχωρεῖν αὐτὸν, καὶ τὸ ἐχκχλί-
νεῖν τοὺς ἐπιθούλους, xal τὸ λανθάνειν σπουδάζειν ἐν
οἷς ἔπραξε παραδόξοις, καὶ τὸ παρεγγυᾷν τοῖς θερα-
πευομένοις μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιεῖν, « ἵνα πληρωθῇ

Β τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος" Ἰδοὺ ὁ παῖς

μὸν, ὃν ἠρέτισα, ὁ ἀγαπητός μου εἰς ὃν εὐδόχν; σεν
fj Ψυχὴ μου. Θήσω τὸ πνεῦμά μου ἐπ᾽ αὐτὸν, xal
χρίσιν τοῖς ἔθνεσιν, ἀπαγγελεῖ. Οὐχ ἐρίσει οὐδὲ χραυ-
«άσει, οὐδὲ ἀκούσεταί τις ἐν ταῖς πλατείαις τὴν qu-
νὴν αὐτοῦ. Κάλαμον συντετριμμένον οὐ κατεάξει, καὶ
λίνον τυφόμενον o9. σδέσει, ἕως ἂν ἐχδάλῃ εἰς vixaq
τὴν χρίσιν χαὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσι. »
Τήρει δὲ ἐπιμελῶς τίνα τρόπον ὁ Ματθαῖος εἰπών"
« Ἰδοὺ ὁ παῖς μον, ὃν ἠρέτισα, ὁ ἀγαπητός μου, ἕν
ip εὐδόχησεν ἡ ψυχὴ μου, » οὔτε τοῦ Ἰαχὼδ οὔτε τοῦ
Ἰσραὴλ ἐμνήσθη. Οὐ γὰρ εἶπεν" Ἰακὼδ ὁ παῖς μον,
Ἱσραὴλ ὁ ἔχλεχτός μου, ἀορίστως δὲ ἐξήνεγχεν εἰ-
TOv" « Ἶδοὺ ὁ παῖς μου, xat ὁ ἀγαπητός μου. ν "Ὅθεν,

nite enuntiavit, dicens : « Ecce puer meus, et di- « ὡς μηδὲἐντῷ "E6patxQ cte προφητείας κειμένης, παρὰ

Jectus meus. » Quocirca, quasi ín Hebraico ea pro-
phetia non sit, apud ipsos quidem LXX obelisco
signatum est noinen Jacob, atque Israel : apud
reliquos autem interpretes silentio preteritum ,
propterea quod ne in Hebraico quidem feratur.
44553 Proinde etiam evangelista merito id preter-
misit, quippe qui et Hebr:eus esset, et in prophe-
lig positione Hebraicos libros sequeretur. Ergo ne
sententiam quidem si spectes, populo ad circumci-
sionem speclanti, oraculum accommodari poterit,
sed uni Christo Dei, cui et ipsa evidentia et even-
tus rerum fidem ipndubitatam facit. Unus enim hic
futurum judicium gentibus publice denuntiavit,
cum seipsum tacite in vitam hominum insinuaverit,

μὲν τοῖς Ἑδδομήχοντα ὠδέλισται τὸ τοῦ Ἰαχὼδ xot τὸ
ποῦ Ἰσραὴλδνομα- καὶ παρὰ τοῖς λοιποῖς δὲ ἐρμηνευταῖς
παρασεσιώπηται, ἐπεὶ μηδ᾽ ἐν τῷ Ἑδραϊχῷ φέρεται,
Ἔνθεν εἰκότως οὐδὲ παρὰ τῷ εὐαγγελιστῇ εἴρηται
"E6paí ὄντι, xat ἀκολούθως τῇ 'E6paluv γραφῇ
τὴν προφητείαν ἐχθεμένῳ. Τοιγαροῦν οὔτε χατὰ διά-
νοῖαν tip Ex περιτομῆς λαῷ τὰ θεσπιζόμενα ἀρμόξει,
μόνῳ δὲ τῷ Χριστῷ τοῦ Θεοῦ μαρτυρουμένῳ ὑπὸ τῆς
ἐναργείας xai τῆς τῶν πραγμάτων ἐχθάσεως. Μόνος
γὰρ οὗτος τὴν μέλλουσαν κρίσιν τοῖς ἔθνεσι προξχή-
ρνξαν, ἡσυχῆ, τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἐπιδημήσας,
xai χρίσιν ἐπὶ τῆς γῆς θέμενος " xat οὐ μόνον χάλα-
μὸν συντετριμμένον οὐ χατέαξεν, ἀλλὰ, εἰ ἔστιν εἰ-
πεῖν, συνέδητεν, ἀνορθώσας χαὶ ἰσχυροὺς ἀπεργασά-

atque in Lerra judicium posuerit, ct non modo D μένος τοὺς ἀσθενεῖς, xal τοὺς συντετριμμένους τὴν

arundinem contritam non confregit, sed, si fas est
dicere, eolligavit, cum infirmos et contritos corde
erexerit, fortesque reddiderit, οἱ quemadmodum
infirmos ac debiles, el sux ipsius curationis indi-
gentes non despiciebat, neque quos prioris vitze
ponituisset, condemnabat, aut conterebat; sic ne
illos quidem qui in malis perseverarent. aut qui
pravis animi affectibus incenderentur, exstinguebat,
aut ne ex suo proposito suaque ipsorum libidine
agerent, prohibebat; neque vero prater tempus un-
quam horum aliquem supplicio affecit, quippe qui
talibus delitas pro meritis poenas in tempus com-

** [sa, ΧΙ, 1-7. ** Mattb, xin, 15,16.

xapólav. “Ὥσπερ δὲ τοὺς ἀσθενεῖς xal σαθροὺς, xal
τῆς αὐτοῦ θεραπείας δεομένους οὐ παρεώρα, οὐξὲ
μετανοοῦντας χαταχρίνων συνέτριθεν " οὕτως οὐδὲ
τοὺς τοῖς χαχοῖς ἐπιμένοντας, χαὶ ὑπὸ τῶν παθῶν
τυφομένους ἐσδέννυε, χωλύων παρὰ τὴν αὐτῶν προ-
alpsaw ἐνεργεῖν" οὐδὲ μὴν παρὰ χαιρὸν ἐτιμωρεῖτό
τινα τούτων, τὴν κατ᾽ ἀξίαν αὐτῶν κόλασιν εἰς τὸν
τῆς καθόλου χρίσεως καιρὸν ὑπερτιθέμενος * διὸ λέ-
λεχται" « Καὶ λίνον τυφόμενον οὐ σδέσει. » "Αντι»
χρὺς δὲ πέρας εἴληφε τὸ, « Καὶ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ
ἔθνη ἐλπιοῦσιν. ν» Ἐπὶ μόνῳ γοῦν τῷ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὀνόματι ἤλπισε τὰ Χριστιανῶν

95. ibid. 17-21.

Digitized by Google
