719

EUSEBH CAESARIENSIS OPP.

PARS Il. — APOLOGETICA. 799

meam, quia peccavi tibi ; inimici mei dixerunt mala A ψυχήν μου, ὅτι ἅμαρτόν σοι. Ot ἐχθροί pou. εἶπαν

mihi : quando morietur, ei peribit nomen ejus ἢ Et
si ingrediebatur ut videret, vana loquebatur cor ejus,
:congregavi^ iniquitatem sibi, egrediebatur foras, et
loquebatur in idipsum', adversum me susurrabant
omnes inimici mei, adversum me cogitabant mala
mihi, verbum iniquum constituerunt adversum me,
nunquid qui dormit, non adjiciet ut resurgat 7 et-
euim homo pacis mez , in quosperavi, qui edebat
panes meos, magnificavit super me supplantatio-
nem. Tu autem, Domine, miserere mei, et resuscita
me, et retribuam eis ; in hoc cognovi quod voluisti
me, quoniam 464 non gaudebit inimicus meus su-
per me, meautem propter innocentiam suscepisti, et
*confirmasti me in conspectu tuo in ternum **. »
Quoniam nonnulli suspicati sunt librum Psalmorum,
hymnos tantum in Deum et carmina theologica con-
tinere, przssagia vero aut de rebus futuris prophe-
tias non item, primum illud eritobservandum, quod
innumerabilia sunt, quz in illis futurs cauuntur,
qui quidem longum esset in presentia colligere,
sedsatis fuerit ad hujusce propositi confirmationem,
duobus nunc uti psalmis, qui ipsi quidem Asaph
jnscripti sunt, dieti vero ipsius David temporibus.
Tunc enim cum Asaph unusessel ex iis viris san-
ctis qui psalmos canebant, ut. scriptum est in libro
qui Paralipomenon inscribitur, psalmos qui illi at-
tribuuntur, divino afflatus Spiritu enuntiavit. Quid
igitur hujuscemodi psalmi continent ? nimirum va-
"cinia, quibus Judzorum regiz civitatis vastatio
predicitur, quz vastatio Judzis accidit anno circi-
ter quingentesimo post ejusmodi vaticinium. Ergo
psalmus sepiuagesimus tertius, quiintellectus Asaph
inscribitur, ita habet : «Ut quid, Deus, repulisti in
.finem ? iratus est furor tuus super oves pascusm
tu ? memor esto congregalionis tuz, quam posse-
disi ab initio, redemisti virgam hereditatis tuz,
mons Sion hic, in quo habitasti in eo, leva manus
uas in superbias eorum in finem, quanta maligna-
tus est inimicus in sanctis tuis, et gloriati sunt
qui oderunt te in medio solemnitatis tu, posuerunt
signa sua signa : et non cognoverunt sicut in exitu
desuper, quasi in silva lignorum securibus excide-
runt januas ejus in idipsum, in securi et vecte de-
jecerunt eam, incenderunt igni sanctuarium tuum,
in terra polluerunt tabernaculum nominis tui **. »
Hecquidem septuagesimus tertius psalmus. Se-
ptuagesimus autem octavus, qui ipse quoque est Asa -
phi,hzc continet :« Deus, venerunt gentesin hzredi-
tatem tuam, polluerunt templum sanctum tuum,posu-
erunt Jerusalem quasi pomorum custodiam, posue-
runt morticina servorum tuorum escas volatilibus
coli, carnes sanclorum tuorum bestiis terrz **. » Ex
liis ea quz prius recitata sunt, dico autemea, qua de
septuagesimo psalmoaccepimus,przedicta sunt adliuc
regnante David,antequam templum a Salomone con-
structum esset. A455 Sed suum finem contigere, non

39 Psal. x1, 2-45. *' Psal. χυτὴ! 1-. ** Psal.

xax& μοι’ πότε ἀποθανεῖται καὶ ἀπολεῖται τὸ ὄνομα
αὑτοῦ ; Καὶ εἰ εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν, μάτην ἐλάλει
ἡ καρδία αὑτοῦ, συνήγαγεν ἀνομίαν ἑαυτῷ. Ἐξεπο-
ρεύετο ἕξω, καὶ ἐλάλει ἐπὶ τὸ αὐτό. Κατ᾽ ἐμοῦ ἐψι-
θύριξον πάντες οἱ ἐχθροί μου, κατ᾽ ἐμοῦ ἐλογίζοντο
xaxá uot, Μὴ ὁ χοιμώμενος οὐχὶ προσθήσει τοῦ ἀναστῆ-
ναι ; χαὶ γὰρ ἄνθρωπος τῆς εἰρήνης μου, ἐφ᾽ ὃν ἤλπι-
σα, ὁ ἐσθίων ἄρτους μου, ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτερν»
σμόν. Σὺ δὲ, Κύριε, ἐλέησόν με, καὶ ἀνάστησόν με, χαὶ
ἀνταποδώσω αὐτοῖς. Ἐν τούτῳ ἔγνων, ὅτι τεθέληχάς
με, ὅτι οὐ μὴ ἐπιχαρῇ ὁ ἐχθρός μου ἐπ᾽ ἐμοί. Ἐμοῦ
δὲ διὰ τὴν ἀχαχίαν ἀντελάδου, καὶ ἐδεθαίωσάς με
ἐνώποῶν δου εἰς τὸν αἰῶνα. » Ἐπειδή τινες ὑπειλή-
φασι τὴν Bl6Xoy τῶν Ῥαλμῶν ὕμνους μόνον εἰς Θεὸν,
xai ᾧδὰς θεολογιχὰς περιέχειν, οὐ μὴν καὶ προγνώ-
σεις, οὐδὲ μελλόντων προφητείας, τοῦτο πρῶτον ἐπι-
τηρητέον, ὡς μυρία θεσπίζεται δι᾿ αὐτῶν, & xd
μακρὸν ἂν εἴη συναγαγεῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος, ἀρχεῖ
δὲ χρήσασθαι εἰς μαρτυρίαν τοῦ λόγου δύο ψαλμοῖς"
ἐπιγεγραμμένως δὲ χατὰ τοῦ Δαδὶδ χρόνους. T)
τηνικαῦτα γὰρ εἷς τῶν ἱεροψαλτῶν ὁ ᾿Ασὰφ τυγχά-
νων, ὡς ἐν τῇ βίδλῳ φέρεται τῶν Παραλειπομένων,
τοὺς ἐπιγεγραμμένους αὐτὸν φαλμοὺς θείῳ Πνεύ-
ματι προσεφώνησε. Τί δὴ οὖν περιάχουσιν οἱ ψαλμοί;
προῤῥήσεις τῆς πολιορχίας τῆς βασιλικῆς πόλεω;
τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἥτις γέγονεν ἐγγύς που πεν-
ταχοσίοις ἔτεσι μετὰ τὴν πρόῤῥησιν. Λέγει δ᾽ οὖν ὁ
ἑδδομηχοστὸς τρίτος ἐπιγεγραμμένος συνέσεως τῷ
᾿Ασὰφ, c Ἵνα τί ἀπώσω, ὁ Θεὸς, εἰς τέλος ; ὠργίσθη ὁ
θυμός cou ἐπὶ πρόδατα νομῆς cou; μνήσθητι τῆς
συναγωγῆς σου, ἧς ἐκτήσω ἀπ᾿ ἀρχῆς, ἐλυτρώσω
ῥάθδον χληρονομίας σου. "Ὅρος Σιὼν τοῦτο, ὃ xat-
εσχήνωσας &v αὐτῷ, ἔπαρον τὰς χεῖράς σου ἐπὶ τὰς
ὑπερηφανίας αὐτῶν εἰς τέλος. Ὅσα ἐπονηρεύσατο ὁ
ἐχθρὸς ἐν τοῖς ἁγίοις σου, xe ἐνεχαυχήσαντο οἱ
μισοῦντές σς ἐν μέσῳ τῆς ἑορτῆς cou, ἔθεντο τὰ
σημεῖα αὐτῶν σημεῖα " καὶ οὐχ ἔγνωσαν ὡς εἰς τὴν
ἔξοδον ὑπεράνω. Ὡς ἐν δρυμῷ ξύλων, ἀξίναις ἐξ-
ἐχοψαν τὰς θύρας αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἐν πελέχει xol
λαξεντηρίῳ κατέῤῥαξαν αὐτήν. Ἑνεπύρισαν ἐν πυρὶ
τὸ ἁγιαστήριόν σον, εἰς τὴν γῆν ἐδεδήλωσαν τὸ σχή-
νωμα τοῦ ὀνόματός σου. » Ταῦτα μὲν ὁ ἑδδομηκχοστὸς
τρίτος ψαλμός" καὶ ὁ ἐδδομηχοστὸς δὲ ὄγδοος, τοῦ
᾿Ασὰφ καὶ αὐτὸς τνγχάνων, τάδε περιέχει" « Ὁ

p θεὸς, εἰσήλθοσαν ἔθνη εἰς τὴν χληρονομίαν oou,

ἐμίαναν τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου. Ἔθεντο Ἱερουσαλὴμ
ὡς ὁπωροφυλάχιον, ἔθεντο τὰ θνησιμαῖα τῶν δούλων
σου βρώματα τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, τὰς σάρ-
xag τῶν ὁσίων σου τοῖς θηρίοις τῆς γῆς. » Τούτων δὲ
τὰ μὲν πρῶτα, λέγω δὲ τὰ ἀπὸ τοῦ ἐδδομηχοσνοῦ
τρίτου ψαλμοῦ, εἴρητο βασιλεύοντος ἔτι τοῦ Δαδὶδ,
πρὸ τοῦ τὸν ναὸν ὑπὸ Σολομῶνος κατασχευασθῆναι"
τέλους δὲ ἔτυχεν οὐχ ἄλλοτε f| πρῶτον μὲν ἐπὶ τῆς
Βαθυλωνίων πολιορχίας, δεύτερον δὲ ἐπὶ τοῦ Ῥω:
μαϊκοῦ πρὸς Ἰουδαίους πολέμου" ἕχαστα γὰρ τῶν
εἰρημένων ἐπληροῦτο ἐπί τε τῆς πρώτης xal δευ-,

ὌΧΧΥΠΙΙ,, 4,2.

Digitized by Google
