685 EUSEBII CAESARIENSIS OPP PARS If. — APOLOGETICA 684
est eis. Ex illo igitur ccpit Jesus predicare et di- A ἐν χώρᾳ καὶ axi θανάτου, φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς.

cere : Peenitentiam agite, quoniam appropinquavit
regnum celorum. Preteriens autem juxta mare Ga-
lilez vidit duos fratres, Simeonem qui vocatur Pe-
trus, et Andream fratrem ejus mittentes rete in
are: erant enim piscatores; et ait illis : Venite
post me, et faciam vos piscatores hominum. Illi au-
tem statim relictis retibus secuti sunt eum. Et pro-
fectus inde vidit alios duos fratres, Jacobum Ze-
bedzi, et Joannem fratrem ejus in navi cum Zebe-
dzeo patre ipsorum reficientes retia sua, et vocavit
'eos : illi autem continuo relicta navi et patre ipso-
yum, secuti sunt eum. Et circuibat Jesus totam Ga-
lileam docens in conventibus eorum, 4439 et pra-
dicans Evangelium regni,et sanans omnem :gritu-
"inem et omnem languorem in populo. Et abiit opi-
nio ejus in totam Syriam : et afferebant ei omnes
male habentes, variis morbis et cruciatibus com-
prehensos, et dzemonia habentes, et lunaticos, et
paralyticos, et sanabat eos, et sequebantur eum
turbe mult a Galilea **. » Sane hzc omnia pro-
pter prophetiam exposui, quie in Galilea magnum
lumen fore pollicetur, et in regione Zabulon ac Ne-
phthalim, cum tamen neutra sit. Galilea gentium.
Cur autem in Galilea gentium plurimum diversatus
est? Nimirum ut omnium gentium vocationis exor-
dia constilueret; etenim inde profectos discipulos
suos evocavit. Quocirca paulo post ín eodem Evan-
gelio invenies Matthzeum de Galilzea vocatum fuisse :
et in alio rursus Levi. Philippus autem, ut. apud
Joannem legitur, de Bethsaida profectus est civi-
tate Andre:e et Petri : atqui hzc ipsa erat Galilze.
Quin etiam apud eumdem evangelistam nuptiz fa-
οἷα: sunt in Cana Galilex, ubi cum Dominus admi-
rabiliter aquam in vinum commutasset, miraculo-
rum ibideo initium fecit, quo tempore « declaravit
gloriam suam,et crediderunt in eum discipuli*!, »
Considera vero num hoc ipsum primum Salvatoris
«oswi miraculum, quod in Cana Galibez editum
est, dum aqua in vinum commutatur, divinans in
ipso prophelie principio, ea. qus nunc tractatur
oratio significet illis verbis: « Hoc primum bibe,
cito fac, regio Zabulon et terra Nephthalim, Ga-
lina gent:um. » Quod si tale miraculum nota quz-

dam fuit ercanioris misturzz ex ea commutate, b

qua ad corpus magis spectaret, in intelligentem ac
spiritualem laetitiam spectantis ad fidem Novi Testa-
menti misture, vide ne hoc ipsum quoque ad ea
qui de Galilea dieta sunt, accommodate | signifi-
caverit, eanens quemadmodum sub Christi adven-
tum primi omnium, ii qui Zabulon ac Nephthalim
habitarent, non. autem qui Judam et Jerusalem,
polus evangelicae predicationis participes futuri
essent. Porro his lztitiz:» causam ait fuisse, ingen-
tis lucis illustrationem, qui quidem ante adventum
in tenebris sedentes, in regione et umbra mortis
sedebant, Exorto autem illis salutari lumine, ita

4“ Matth. 1v, 12-25. “' Joan. n, 11.

"Amb τότε γοῦν ἤρξατο ὁ Ὧησοῦς χηρύσσειν καὶ
λέγειν Μετανοεῖτε, ὅτι ἤγγιχεν dj βασιλεία τῶν

οὐρανῶν. Παράγων δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γα-

λιλαίας εἶδε δύο ἀδελφοὺς, Σίμωνα τὸν χαλούμενον
Πέτρον, χαὶ ᾿Ανδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, βάλλοντας
ἀμφίδληστρον εἰς τὴν θάλασσαν " ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς"
xal λέγει αὐτοῖς" Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω
ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. Οἱ δὲ εὐθέως ἀφέντες τὰ
δίχτυα ἠχολούθησαν αὐτῷ. Καὶ προδὰς ἐκεῖθεν εἶδεν
ἄλλους δύο ἀδελφοὺς, Ἰάχωδον τὸν τοῦ Ζεδεδαίου,
καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ
Ζεδεδαίον τοῦ πατρὸς αὐτῶν καταρτίζοντας τὰ δίχτυα
αὐτῶν, καὶ ἐχάλεσεν αὑτούς. Οἱ 65 εὐθέως, ἀφέντες
τὸ πλοῖον xol τὸν πατέρα αὐτῶν, ἠχολούθησαν

Β αὐτῷ. Καὶ περιῆγεν ὁ Ἰησοῦς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν,

διδάσχων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν, χαὶ χηρύσσων
τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, χαὶ θεραπεύων πᾶσαν
νόσον, xal πᾶσαν μαλαχίαν ἐν τῷ λαῷ. Kal ἀπῖλ-
θεν ἡ ἀχοὴ αὐτοῦ εἰς ὅλην τὴν Συρίαν" xal προσ-
ἡνεγχᾶν αὐτῷ πάντας τοὺς χαχῶς ἔχοντας, ποιχῆαις
νόσοις καὶ βασάνοις συνεχομένους, δαιμονιζομένους,
xaX σεληνιαξομένους, καὶ παραλυτιχοὺς, καὶ ἔθερά-
πευσεν αὐτοὺς, xai ἠχολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ
ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας. » "Ὅλα δὲ ταῦτα ἐχτέθειμαι τῆς
προφητείας ἕνεχεν, τῇ Γαλιλαίᾳ μέγα φῶς ἔσεσθαι
ἐπαγγελλομένης τῇ τε χώρᾳ Ζαδουλὼν καὶ Νεφθαλεὶμ,
οὐδετέρᾳ τυγχανούσῃ τῆς Γαλιλαίας τῶν ἐθνῶν. Διὰ
τἱ δὲ ἐπὶ τῆς Γαλιλαίας τῶν ἐθνῶν χλήσεως προοΐ-
μια καταθδαλλόμενος ; ἐντεῦθεν γοῖν ὁρμωμένους

C τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ávaxéxinto. Διὸ μετὰ βραχέα

τοῦ Εὐαγγελίου εὑρήσεις ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας τὸν
Ματθαῖον χεχλημένον, xa ἐν ἑτέρῳ δὲ πάλιν τὸν
Λευῖν. Καὶ ὁ Φίλιππος δὲ χατὰ τὸν Ἰωάονην ἀπὸ
Βηθσαῖδὰ ὡρμᾶτο £x τῆς πόλεως ᾿Ανδρέον xal Πέ-
«pov * χαὶ αὕτη δὲ τῆς Γαλιλαίας ἦν, ᾿Αλλὰ xol παρ᾽
αὐτῷ τῷ εὐαγγελιστῇ γάμος ἐγένετο ἐν Κανᾷ τῆς
Γαλιλαίας, ἔνθα παραδόξως ὁ Κύριος τὸν ἐξ ὕδατος
οἶνον μετασχευάσας, ἀρχὴν αὐτόθι τῶν σημείων
ἐποιήσατο, ὅτε χαὶ « ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὐτοῦ,
xai ἐπίστευσαν οἱ μαθηταί, » Θέα δὲ εἰ μὴ αὐτὸ
τοῦτο πρῶτον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν θαῦμα, tv Κανᾷ
πῆς Γαλιλαίας γενόμενον ἐπὶ τῆς τοῦ οἴνου μεταῦο-
λῆς, θεσπίζων ἐν ἀρχῇ τῆς προφητείας παρίστησιν
ὁ παρὼν λόγος, φάσχων᾽ « Τοῦτο πρῶτον πίε, ταχὺ
ποίει, χώρα Ζαθουλὼν xaX γῆ Νεφθαλεὶμ, Γαλιλαία
τῶν ἐθνῶν. » Εἰ δὲ σύμδολον ἣν τὸ παράδοξον μυ-
στιχωτέρου χράματος, μεταδληθέντος Ex τῆς σωμα-
τιχωτέρας ἐπὶ τὴν νοερὰν xal πνευματιχὴν εὐφρο-
σύνην τοῦ πιστικοῦ τῆς καινῆς Διαθήχης χράματος,
ὄρα μῆποτε xai τοῦτο τοῖς περὶ τῆς Γαλιλαίας ὃπ-
λουμένοις ἀχολούθως ἡνίττετο, θεσπίζων, ὡς ἄρα
μελλήσουσιν ἐπὶ τῇ Χριστοῦ παρουσίᾳ πρώτιοστοι
πάντων οἱ τὴν Ζαδουλὼν καὶ Νεφθαλεὶμ οἰκοῦντες,
ἀλλ᾽ οὐχ ol τὴν Ἰουδαίαν xai τὴν Ἱερουσαλὴμ, τοῦ
πόματος τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος μεταλήψεσθαι.
Αἰτίαν δὲ τούτοις τῆς εὐφροσύνης φησὶ γενέσθαι τὴν

Digitized by Google
