143

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. X.

150

ἀρχιερεὺς. ὑπὸ Ῥωμαίων παραγενόμενος ἐπὶ «hv A storibus, omnia quz ad illos veteres olim pertine-

λειτουργίαν. οὐ xav τὴν τοῦ γένους διαδοχὴν οὐδὲ
κατὰ τοὺς ἐννόμους θεσμοὺς ἐπὶ τὴν τιμὴν παρῇξει"
δ᾽ τε προφήτης μέχρις Ἰωάννου, παυσάμενος, οὐχέτι
ἐν αὐτοῖς ἐνήργει, ἀντὶ δὲ τούτου ψευδοπροφήτης τις
ἀσεθὴς καὶ πλανῶν τὸν λαὸν, εἰχύότως τὰ τρία χα-
ρίσματα, πάλαι πρότερον ὑπὲρ πάντα χόσμον εὖ-
πρεπῇ τὸ πᾶν ἔθνος χοσμοῦντα, περιαιρήσειν ὑφ᾽
ἕνα χαιρὸν ἀπειλεῖ λέγων" « Καὶ ἐξαρῶ τοὺς τρεῖς
ποιμένας ἐν pr vk ἑνὶ, xal βαρυνθήσεται ἡ φυχή μου
ἐπ᾿ αὐτούς" » ἀνθ᾽ οὗ ὁ μὲν ᾿Αχύλας φησί" « Καὶ
ἐχολοδώθη ἡ ψυχή μου ἐν αὐτοῖς " » 6 ὃὲ Σύμμαχος "
« Καὶ ὠλιγοψύχησα ἐν αὑτοῖς "» ὁ δὲ Θεοδοτίων
« Καὶ ὠλιγοψύχησεν ἡ ψυχὴ μου ἐπ᾽ αὐτούς. » Καὶ
τὸ αἴτιόν γε τῆς ὀλιγοψυχίας διδάσχει, ἐπιλέγων"
« Καὶ γὰρ αἱ ψυχαὶ αὐτῶν ἐπωρύοντο ἐπ᾿ ἐμέ" »
ἀνθ᾽ οὗ πάλιν ὁ ᾿Αχύλας" « Καί γε ἡ ψυχὴ αὐτῶν
ἐπέρχασεν iv ἐμοί" » ὁ δὲ Σύμμαχος" « Καὶ ἡ
Ψυχὴ αὐτῶν ἤχμασεν ἐν ἐμοί. » “Ὅμοιον δὲ τῷ,
« Καὶ yàp αἱ ψυχαὶ χὑτῶν ἐπωρύοντο ἐπ᾽ ἐμὲ, »
Tap τοῖς Ἑδξομήχοντα εἰρημένῳ, φέρεται παρὰ τῷ
Ἱερεμίᾳ ix προσώπου τοῦ Κυρίου χείμενον τό"
« Ἑγκχαταλέλοιπα τὸν οἷχόν μον, ἀφῆχα τὴν χληρονο-
αν μου, ἔδωχα τὴν ἠγαπημένην ψυχήν μὸν εἰς
χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῆς ᾿ ἐγενήθη fj χληρονομία μου
ἐμοὶ ὡς λέων ἐν δρυμῷ, ἔδωχεν ἐπ᾿ ἐμὲ τὴν φωνὴν
αὐτῇ :. Μὴ σπήλαιον ῥαίνης fj χλτιρονομία μου ἐμοί; »
Ἑϊκότως οὖν διὰ ταῦτα ἑξῆς ἐπιφέρει λέγων " « Καὶ
εἶπα " Οὐ ποιμανῶ ὑμᾶς τὸ ἀποθνῆσχον ἀποθνη-

σχέτω, καὶ τὸ ἐχλεῖπον ἐχλειπέτω, χαὶ τὰ χατάλοιπα ^

ἐοθιέτωσαν, ἔχαστος τὰς σάρχας τοῦ πλησίον ἕαυ-
400 * » μεθ᾽ ἃ ἐπιλέγει - € Καὶ λήψομαι τὴν ῥάθδον
μου τὴν καλὴν, xal ἀποῤῥίψω αὐτὴν"» ἀνθ᾽ οὗ ᾿Αχύλας,
«Καὶ ἔλαθον, » φησὶ, «τὴν ῥάξδον μου, τὴν εὐπρέπει-
αν, xaX περιέχογα αὑτὴν,» δηλαδὴ τὴν χατὰ Μωσέα
λατρείαν. Οὐχοῦν ἡ μὲν πρώτη ῥάθδος ἡ ἐν ἀρχαῖς τοῦ
λόγου πρώτη, συντριδήσεσθαι χαὶ ἀποῤῥιφήσεσθαι
λέγεται. Ὅτε δὲ ἡ τιμὴ τοῦ τετιμημένου, καὶ τὸ ὑπὲρ
αὐτοῦ τῷ προδότῃ δοθὲν ἀργύριον ἐόλέθη εἰς τὸν οἶχον
Κυρίου, ὡς εἰς χωνευτήριον, τότε δὴ xal τὰ περὶ τῆς
δευτέρας ῥάθδου, τοῦ παντὸς ἔθνους δηλαδὴ, ἀχολούθως
οἷα πείσεται προφητεύεται ἐν τῷ, « Καὶ ἀπέῤῥιψα τὴν
ῥάδδον τὴν δευτέραν τὸ σχοίνισμα,τοῦ διασχεδάσαι τὴν
Διαθήχην ἀνὰ μέσον Ἰούδα καὶ ἀνὰ μέσον Ἰσραήλ’ »καὶ
ἐπειδήπερ ἀποθολὴν ἐχείνων σαφῶς διὰ τούτων ὁ λόγος
ἐμήνυσεν, εἰκότως ἑξῆς οὐχέτ' αὐτοὺς ἐπιγνώσεσθαι
τὴν τῶν προφητευομένων δύναμίν φησιν, ἀλλὰ τοὺς
Χαναναίου:, λέγων" « Καὶ γνώσονται οἱ Χαναναῖοι τὰ
πρόθατα τὰ φυλαπσόμενά μοι, διότι λόγος Κυρίου
ἐστί. » Τίνες δ᾽ ἂν εἶεν οἱ Χαναναῖοι ἀλλ᾽ ἣ ἡμεῖς οἱ
πρὶν ἀλλόφνλοι, χαὶ ἐξ ἁπάντων τῶν πάλαι ἀθέων χαὶ
ἀσεθῶν ἐθνῶν πρόδατα τῷ Χριστῷ πεφυλαγμένοι; οἵ
χαὶ διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος μεταδεθλήμεθα, χαὶ συν-
ἐντὲς τὰ τεθεσπισμένα, γνῶσιν ἀληθῆ τοῦ λόγου τοῦ
Κυρίου εἰλήφαμεν, “Ἐγνωμέν τε ἡμεῖς οἱ Χαναναῖοι
xai συνήχαμεν τὰ δηλούμενα οὐχ ἔγνωσαν δὲ οὐδὲ
συνῆχαν οἱ τὸν ᾿Ιφραὴλ αὐχοῦντες xat ἐπὶ τῷ σπέρ-
ματι ᾿λόραὰμ, ἐπαιρόμενοι.

9 Jer. χει, 8,9.

bant, gubernabantur. Sed quando tres isti pasto-
res uno tempore conversionem passi sunt, Salva-
tore utique nostro adveniente (nam et rex prater
leges creatus, non ab ipsorum genere oriundus,
sed externus ipsis tunc przerat; ei pontifex a
Romanis ad sacram functionem provectus, non ex
successione generis, neque secundum leges atque
iastituta, honorem illum obtinebat; nec prophe-
12, qui usque ad Joannem perveniens, desierat,
amplius opud eos operabatur, sed loco ejus mene
dax quidam propheta et impius populum decípie-
bat), merito tria illa dona, qu» quondam supra
ome ornamentum ἃς decus totam illam gentem or-
nabant, sublaturum se uno tempore minatur, di-

B cens: «Et auferam tres pastores in mense uno,

et gravabitur anima mea super eos ;» pro quo Aquila
quidem sic ait: « Et mutilata est anima mea in eis;»
Symmachus autem: «Ft exauimatus sum in eis;»
Theodotion autem : « Et exanimata est anima mea
super eos. » Et causam exanimationis ostendit in iis
qus adjungit: «Etenim animz eorum rugierunt
super me,» pro quo rursus Aquila hoc modo con-
vertit : « Etenim anima eorum imuiaturuit in me ,»
Symmachus autem: « Et anima eorum invaluit in
me. » llli vero quod apud LXX dictum est: «Etenim
anime eorum rugierunt super me,» simile quid-
dam fertur etiam apud Jeremiam, quod ex persona
Domini profertur his verbis: «Dereliqui domum
meam, dimisi hereditatem means, dedi dilectam
animam meam in manus inimicorum ejus, favta
est hereditas mea mihi ut leo in silva, dedit super
me vocem suam, nunquid spelunca hyzna hcre-
dilas mea mihi*?? » has igitur ob res merito deine
ceps adiungit: « Et dixi, Non pascam vos; quod
meritur, moriatur, et quod deficit, deficiat, et que
reliqua sunt devorent, unusquisque carnes proximi
δυΐ.» Post quas subjicit: « EL capiam virgam meam
pulchram, et abjiciam eam.» Pro quo Aquila: «Et
accepi, inquit, virgam meam, decorem, et excidi
illam, » Mosaicam videlicet adorationem. — Ergo
prima quidem virga initio sermonis, prima item
qux frangatur et abjiciatur, fore dicitur. 4.8.1,
Cum autem preüum ejus, qui zestimatus est, et

D pro eo argentum proditori erogatum, projectum

est in. domum Domini tanquam in fornacem, tum
vero eliam ea quie ad alteram virgam, hoc est,
que ad universam gentem. pertinent, quid latura
sint mali, prophetice declaratur in illis verbis: « Et
abjeci virgam alteram, funiculum ad dissipandum
testamentum inter Judam et. Jeracl :». et quoniain
illorum rejectionem his verbis plane oraculum in«-
dicavit, merito dcinceps non amplius illos vim
prophetarum intellecturos affirmat, sed Chana-
nzos, sic dicens : «Et cognoscent. Chananzi, oves
qua custodiuntur mihi, quod verbum Domini est.»
Caeterum, qui tandem alii fuerint hi Cbananzi,
quam nos ipsi? qui prius alieni eramus, et qui cx

Digitized by Google
