695

DEMONSTRATIONIS EVANGELICUE LID. IX.

984

τὸν προαναφωνηθέντα και πρὸς τοῦ Πατρὸς ἀπεσταλ- A dictum fuerat. Sed cum talem gratiam non accepls-

μένον προφήτην, ἄτε νομοθέτην ἅπασι γενόμενον &v-
θρώποις τῆς εἰς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν εὐσεδείας, διὰ
τῆς σωτηρίον χαὶ εὐαγγελιχῆς διδασχαλίας ἔγνωμεν
καὶ κατεδεξάμεθα, πληρουμένης xatk τὸ αὐτὸ xci
ἑτέρας προῤῥήσεως, δι᾿ ἧς εἴρηται" « Κατάστησον,
Κύριε, νομοθέτην αὐτοῖς, γνώτωσαν ἔθνη, ὅτε ἄνθρω-
ποῖ εἰσι" » τὸ δὲ Ἰουδαίων ἔθνος μὴ παραδεξάμενον
τὸν προφητευόμενον, δίχην ἕτισε τὴν ἀξίαν, κατὰ τὴν
θείαν πρόῤῥησιν φήσασαν" « Καὶ ὁ ἄνθρωπος ὃς ἐαν
μὴ ἀκούσῃ πάντα ὅσα ἐὰν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐν τῷ
ὀνόματί μου, ἐγὼ ἐχδικήσω ἐξ αὐτοῦ.» Ἐκχδεδίχηται
γοῦν ἐχ τοῦ λαοῦ ἐχείνου πᾶν αἷμα ἐχχυθὲν ἐπὶ τῆς
γῆς, ἀπὸ αἵματος "Αδελ ἕως αἵματος Ζαχαρίου, καὶ
αὑτοῦ γε ἐπὶ πᾶσι τοῦ Χριστοῦ, οὗ τὸ αἷμα χαθ᾽ ἑαυ-

sent, eosdem alibi redarguit, dicens : « Eo quod
veni,et non fuit homo, vocavi, et non fuit qui au-
diret 7, » Deinde ad illos dicit : « Auferetur s vobis
regnum Dei, et dabitur genti ferenti fructus ejus.»
Suis vero discipulis post illorum rejectionem im-
perat : « Ite οἱ docete omnes gentes in nomine
meo "5, » Sic igitur nos quidem gentes, antea de-
nuntiatum illum ei ἃ Patre missum prophetam,
tanquam eum qui omnibus hominibus et legum et
pietatis erga Deum universi auctor exstiterit, per
salutarem ipsius evangelicamque doctrinam agnovi-
mus, et suscepimus, cum in hoc alia quoque
prophetia completa sit, qux ait: « Constitue, Do-
mine, legislatorem apud eos, agnoscant gentes quod

τῶν ἐξαιτησάμενοι καὶ κατὰ τῶν ἰδίων παίδων, εἰσ- D homines sunt *. » Judzi vero contra qui illum,

ἐτι νῦν τῆς τολμηθείσης αὐτοῖς ἀσεδείας τὴν τιμω-
ρίαν ὑπέχουσιν.

quem sua ipsorum oracula venturum pradicebant
non susceperunt, idoneum dedere supplicium , sicut

prophetia divina significaverat, cum dixit: « Et quicunque homo non audierit opnia quecunque
loquetur propheta ille in nomine meo, ego ulciscar ex eo. » Ultus igitur est de populo illo omnem san-
guinem effusum in terram a sanguine Abel, usque ad sanguinem Zacharie, et ad extremum ipsius
Cbristi, cujus sanguinem cum super se, et super íllios suos expoposcissent, in bunc usque diem ejus

sceleris, quod audacissime perpetrarunt, supplicium pendunt.

᾿Απὸ τοῦ Ἰώδ. --- — Περὶ τῆς ἐν θαλάττῃ πορείας

τοῦ Χριστοῦ. .

« Ὁ λέγων τῷ ἡλίῳ, καὶ οὐχ ἀνατέλλει, κατὰ δὲ
ἄστρων κατασφραγίζει, ὁ τανύσας τὸν οὐρανὸν μό-
vos, χαὶ περιπατῶν ἐπὶ θαλάσσης ὡς ἐπ᾽ ἐδάφους. »
Καὶ ταῦτα μόνῳ τῷ Σωτῆρι καὶ Κυρίῳ ἡμῶν, ὡς
ἂν Θεοῦ Λόγῳ, δημιουργῷ τῶν ὅλων τυγχάνοντι ἀρ-
μόζοι ἄν" μόνος γοῦν τῶν πώποτε κατὰ τοὺς τῆς
ἐνανθρωπήσεως χρόνους, σῶμα καὶ σχῆμα ἀνθρώπι-
voy ἀναλαδὼν, ἐπὶ τῆς θαλάσσης περιπατῆσαι λέγε-
ται, ὅτε τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς ἠνάγχασεν ἐμόῆναι εἰς
πλοῖον, χαὶ προάγειν αὐτὸν εἰς τὸ πέραν, ἕως οὗ αὐτὸς
ἀπολύσῃ τοὺς ὄχλους * καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους ἀνέδη
εἰς τὸ ὄρος, xat' ἰδίαν προσεύξασθαι. Ὀψίας δὲ γενο-
μένης μόνος ἦν ἐχεῖ, Τὸ δὲ πλοῖον ἤδη ἣν ἐν μέσῳ τῆς
θαλάστης. Ἰδόντες bb αὐτὸν ἐπὶ τῆς θαλάσσης, ἐτα-
ράχθησαν, λέγοντες, ὅτι φάντασμά ἐστι, καὶ ἀπὸ τοῦ
φόθου ἔχραξαν. Εὐθέως δὲ ἐλάλησεν αὐτοῖς, λέγων"
« Θαρσεῖτε, ἐγώ εἶμι, μὴ φοδεῖσθε. » ΓΑλλως δὲ οὐχ
ἂν γένοιτο ἀξιοπρεπῇ θεολογίαν δοχεῖν περιέχειν, εἰ

ἄξρ Ab Job. — De ambulationg Christi in
mart.

1 Qui dicit soli, et non oritur, et astra quasi signo
impresso claudit, qui extendit. ccelum solus, qui
ambulat in mari sicut in solo **. » [Tec item. uni
Salvatori ac Domino nostro, tanquam Dei Verbo et
rerum omniurn opifici accommodari possunt ; solus
enim ex omnibus qui unquam fuerint, quo tempore
homo factus est, et corpore et figura hominis as-
sumpta, in superlicie maris ambulasse dicitur : cum
suos discipulos compulit ascendere in naviculam,
et praecedere ipsum tràns fretuin, donec ipse diiit-
teret turbas, et dimissis turbis ascendit in montem
ut solus orarel. Vespere autem facto solus erat ibi.
Navieula autem jam erat iu. medio mari, Videntes
autem eum supra mare turbati sunt, dicentes quod
phantasma esset, et pr& tiiore clamaverunt. Sta.
tim vero locutus est eis, dicens :«Confidite, ego sui,
nolite timere δ΄. » Nam alioqui fleri non poterit ut
Deo convenientem theoloziam comprehendere vi-

ἐπὶ τοῦ ἀνωτάτω Θεοῦ xat Πατρὸς τῶν ὅλων ἔχλαμ- D deatur oraculum, si quis illud de supremo Deo et

δάνοι τις τὸ λόγιον. Τί γὰρ ἔχει σεμνὸν xal ἀξιόλογον
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων περιπατεῖν λέγεσθαι ἐπὶ τῆς
θαλάσσης ; Πῶς δὲ καὶ νοηθείη περίπατος ἐπὶ τῆς
θαλάσσης τοῦ τὰ πάντα περιέχοντος, καὶ τὸν οὐρα-
νὸν xal τὴν γῆν πληροῦντος ; χαὶ μονονουχὶ λέγοντος; "
« Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῇ ὑποπόδιον τῶν πο-
δῶν μου" » χαί" « Τὰν οὐρανὸν xo τὴν γῆν ἐγὼ
πληρῶ, λέγει Κύριος. » Ὁ δέ γε Σωτὴρ χαὶ Κύριος
ἡμῶν, ἑαντὸν χενώσας, xai μορφὴν δούλου λαθὼν,
xai σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, δεῖγμα τῆς λαν-
θανούσης τοὺς πολλοὺς ἐνθέρυ δυνάμεως ἑαυτοῦ παρ-
ἐχὼν ὁρᾷν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, καὶ τοῖς θαλαττίοις

"' js. 1, 9. 186. Matth. xxvin, 19.
Lxvi, 1. 9 Jer. xxi, 24,

τὸ Psal. ix, 21.

Patre universi intelligat. Quid enim venerationis
aut dignitatis habeat si Deus universi ambulare in
mari dicatur? Cujusmodi autem ambulatio in mari
intelligetur illius, qui omnia complectitur, ac co»-
lum terramque complet, ei propemodum dieit :
« Coelum mihi sedes, terra autem scabellum pedum
meorum ** ? » item :«Colum et terram ego impleo,
dicit Dominus **. » Salvator autem. ac Dominus
noster, cum seipsum evacuaverit οἱ formam servi
acceperit, οἱ habitu inventus sit ut homo, dum si-
gnum ejus quee multos lajebat. diving virtutis sue
videndum suis probet discipulis, super marinos

" ]sa.

** Matth, xiv, 22.27.

** Job ix, 7,8.

Digitized by Google
