n

Ab ]sata. — De Joannis in. deserto. pradica-

tione.

« Vox clamantis in deserto : Parate viam Domini :
rectas facite semitas ejus. Omnis vallis implebitur,
et omnis mons et collis humiliabitur : et erunt pra-
νὰ in rectam, et asperz in vias planas : ct videbitur
gloria Domini, Et videbit ounis caro salutare Dei,
quoniam Dominus locutus est?*, » Hoc quoque va-
ticinium oportebat sub Salvatoris nostri tempus
sunm finem. contingere. Quocirca, ut apud Lucam
evangelistain scripium est, « In anno quinto deci-
imo πη ρον Tiberii C:esaris, procurante Pontio Pi-
lato Judzean, » cxterisque imperantibus qui cum hoc
connumeraniur, « factum est verbum Dei ad Joan-
nem Zacharia filium, in deserto. Et eum venisset
in omnem terram, quie est. circum Jordanem, prz-
dicavit baptisma poniteniize in remissionem pecca-
torum ?*, » ]lisce autem evangclista adjicit testimo-
pium, dicens ; « Sicut scriptum est in libro sermo-
num lsaize prophete : Vox clamantis in deserto :
Parate viam. Domini ?* , » et qua sequuntur, Quid
igitur tandem aliud ckamabat Joannis illa in deser-
to preedicans vox ad turbas exeuntes, ut ab ipso
bapUzarentur, tanquam ad reptilia deserti, quam
conveniens accoumodatumque illud : « Germina
viperarum, quis ostendit vobis fugere a ventura
ira "? » Et rursus dum pravas animas in rectas,
el asperas in vias planas reparat, dicebat iisdem :
« Facite igitur. fructus dignos paenitentize ?*. » Et
hzc scilicet. complebantur, dum Joannes pre-

parabat eos qui visuri erant gloriam Dowini, ec

quod vocatur salutare. Dei, quod quidem  ni-
hil aliud est, quam Christus , sicut verbis il-
lis testificatur : « Ego quidem vos aqua ba-
ptizo : venit autem fortior me post me, 4,99
€ujus non sum dignus calceamenta gestare. lpse
vos baptizabit in. Spiritu sancto et igue *?*. » Qui
etiam. cum Jesum vidisset venientem, exclama-
vit : « Ecce Agnus Dei qui tollit peccatum mundi.
Hic esi, de quo ego dixi : Post'me venit vir, qui
ante me factus est 9. » Quod vero idem esset sa-
Iutare Dei, Simeon quoque testificatus est, qui ac-
cepto in ulnas puero Jesu, dixit : « Nunc dimittis
servum tuum, Domine, secundum verbum tuum, in
pace. Quia viderunt oculi mei salutare tuum, quod

EUSEBII CAESARIENSIS OPP.

PARS, i. — APOLOGETICA. 663

A Ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου. — Περὶ τοῦ κατὰ τὴν Iprgor
Ἰωάνγου κηρύγματος.

«Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρέμῳ΄ Ἑτοιμάσατε τὴν
ὁδὸν Kuplou* εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίύους αὐτοῦ, Πᾶ-
σα φάραγξ πληρωθήσεται, xai πᾶν ὄρος xai βουνὸ;
ταπεινωθήσεται" xal ἔσται τὰ σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν,
xal αἱ τραχεῖαι εἰς ἐδοὺς λείας" καὶ ὀφθήσεται ἡ ζό-
£x Κυρίου. Καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτέριον τοῦ
Θεοῦ, ὅτ! Κύριος ἐλάλησεν.» Ἔδει xo ταύτην ἐπὶ τῶν
χρόνων τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπὶ πέρας ἐλθεῖν τὴν
πρόῤῥησιν. Διόπερ κατὰ τὸν εὐαγγελιστὶ,ν Λουχᾶν,
« Ἐν ἔτει πεντεχαιδεχάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιδερίου
Καίσαρος, ἐπιτροπεύοντος Ποντίου Πιλάτου τῆς "lov-
δαίας, » xal τῶν τούτῳ συναριθμουμένων, « ἐγένετο,
(pa Θεοῦ ἐπὶ Ἰωάννην τὸν τοῦ Ζαχαρίου υἱὸν ἐν τῇ

D ἐρήμῳ ὃς ἐλθὼν εἰς πᾶσαν τὴν περίχωρον τοῦ "Top-
δάνου, ἐχήρυσσς βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄτεδιν
ἁμαρτιῶν. » Τούτοις δ᾽ οὖν ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπιμαρ»
τυρεῖ λέγων" « Καθὼς γέγραπται ἐν βίόλῳ λόγων
Ἡσαΐου τοῦ προφήτου “ Φωνὴ βιῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ"
Ἑτοιμάσστε τὴν ὁδὸν Κυρίου "» χαὶ τὰ ἑξῆς. Τί δὴ
οὖν ἐδόα ἡ διὰ τοῦ Ἰωάννου φωνὴ ἐπὶ τῆς ἐρέμου
χτρύσσουσα ἣ τοῖς ἐχπορενομένοις ὄχλοις Bassett.
ναι ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὡς ἑρπετοῖς ἐρήμου τυγχάνουσιν, cl-
κείως τῇ προφητείφ « Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπές
δειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς ; » Πάλιν
πε αὖ τὰς σχολιὰς ψυχὰς εἰς εὐθείας, καὶ τὰς τραχείας
εἰς ὁδοὺς λείας μετασχευάζουσα ἔφασκε τοῖς αὐτοῖς"
« Ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας. o
Καὶ ταῦτά γε συνετελεῖτο προπαρασχενάζοντος
Ἰωάννου τοὺς ὀψομένους τὴν δόξαν Κυρίου, χαὶ πὸ
καλούμενον σωτήριον τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἄλλον ὄντα τοῦ
Χριστοῦ, ὡς ἐμαρτύρει λέγων" « Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς
ὕξατι βαπτίξω" ἔρχεται 0b ὁ ἰσχυρότερός uou ὀπίσω
μου" οὗ οὐχ εἰμὶ ἄξιος τὰ ὑποδήματα βαστά-
σαι, αὑτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ χαὶ
mupl. » Ὃς καὶ ἰδὼν τὸν Ἰησοῦν ἐρχόμενον ἀνεγώ-
vno:v* « Ἰδὲ ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ aio ἁμαρτίαν
τοῦ χόσμου. Οὗτός ἐστι περὶ οὗ εἶπον" ε Ὁπίοω
μου ἔρχεται ἀνὴρ, ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονε.»
Τὸν αὐτὸν δὲ εἶναι τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ xai ὁ
Συμεὼν ἐμαρτύρησεν, ὃς λαθὼν ἐπὶ ταῖς ἀγχά-
λαις βρέφος ὄντα τὸν Ἰητοῦν, ἔφη" « Nov ác
λύεις τὸν δοῦλον σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά δον,
ἐν εἰρήνῃ. Ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί pou τὸ σωτίς

| parasti ante faciem omnium populorum, lumen ad D ριόν σου, ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων

revelationem gentium *!, » Quibus etiam propheta
consentit, dum ait: « Et videbit. omnis caro salu-
tare Dei. » lllud enim, « omnis caro, » pro omni-
bus gentibus dictum est. UL autem demonstretur
quomodo hxc suum finem contigerint, el gentes
C^ristum Dei agnoverint, multis non opus est ver-
bis : et qu:e quidem ad verbum solent considerari,
in hune. completa sunt modum. Cxterum quid,
quiso, fuit in causa, ut non in urbibus neque in
ipsa Jerusalem, sed in deserto, Joannes suggestum
sibi ad praedicandum elegerit? ad hoc qyispiam
ὃς Τρ. xt, 5-5. * ihid. 4.

9 Luc, wj, 1-5.
93, 30.

*! Lue, i11, 29-32,

"ibid. 7.

τῶν λαῶν, φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν " ν οἷς
συνάδει xal ὁ προφήτης εἰπών" « Καὶ ὄψεται
πᾶτα σὰρξ τὸ σωτήριυν τοῦ Θεοῦ.» Τὸ γὰρ
« πᾶσα σὰρξ, » ἀντὶ πάντων εἴρηται τῶν
ἐθνῶν. Ὅπως δὲ ταῦτα τέλους ἔτυχε, xa τὰ
ἔθνη τὸν Χριστὸν ἐπέγνω τοῦ Θεοῦ, μαχρῶν οὗ
δεῖ λόγων. Καὶ τὰ μὲν ῥητὰ τοῦτον ἐπλτροῦτο
τὸν τρόπον. Τί δ᾽ ἣν τὸ αἴτιον τοῦ μὴ ἐν τιούλε-
σι, μηδ᾽ im αὐτῆς τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἀλλ᾽ imi
«ἧς ἐρῆμον Ἰωάννην παρελθόντα κηρύττειν; ὁ
μέν τις φήσαι ἂν εἰς ἀποπλήρωτιν τῆς προφη-
ibid. 8. " ibid. 16. "9 Joan. t,

Digitized by Google

