Gn

Wniverso hominum generi novus legum pietatigque A
auctor a patre constitueretur, vocationi omnium
gentium, tum facilem, tum accommodatam legum
flisciplinam exposuit. Cum ergo ampliori quam que
bominem deceat auctoritate, leges invenerit, divi-
piore etiam quam quz a Mose prestari potuerit
virtute, in toto orbe servandas sacrosanctas suas
leges per suos evangelistas descripsit, dum ita ad
illos dicit . « Audistis quod dictum sit antiquis ; Non
tccides; ego autem dico vobis ne irasci » quidem
temere "*, et. quaecunque his adjuncta in publice
descriptis ipsius documentis circumferuntur, qua
quidem ipse etiam evangelista commendat, quod
utique obstupescerent omnes doctrinam illius, eo
«quod «doceret eos lanquam potestatem habens,
non tanquam | scrib: ipsorum "*. » Cum autem to- B
Vius operis initio, quis esset Salvatoris nostri, tum
iu doctrina, tum in legibus sanciendis modus, ex-
planaverimus, ulfí quid esset Christianismus in me-
dium pretulimus, ad illa ipsa legentes etiam nunc
Temiltimus. Sed diligentiori quadam animadver-
sione res digna esse videtur, cur ita Dominus pro-
phetam illis se suscitaturum polliceatur. Quoniam
igitur Mosem ipse Dotninus jusserat universum po-
pilum triduo expiare, ut simul et spectatores illi
et auditores divini adventus efficerentur, illi au-
fem inürmiores ad gratiam Dei exsistebant, ut pro-
pterea cum jam et intueri et audire inciperent,
eam rem ipsi recusaverint, dicentes ad Mosem :
* Tu loquere ad nos, neque loquatur ad nos Deus,
pe moriamur ?; » merito ob eam rem suscipit
guidem illorum pietatem ac reverentiam Dominus,
idem vero ait: « Recte omnia quzcunque locuti
supt, prophetam excitabo illis de medio fratrum
sicut te. » Sic ergo causam quoque docuit, eur
tanquam propheta fuerit venturus ad homines. Ea
vero fuit hominum imbecillitas, et przstantioris vi-
sus recusatio. Habes igilur causam, cur propheta
ille, qui venturus canebatur, homo esset futurus.
& SS Merito igitur exspectantes illum Judzi, Joan-
nem Baptistam interrogabant, ac dicebant : « Ipse
propheta es tu? et respondit, non ?*. » Verum cum
Joannes verum fateretur, non. se prophetam esse
negavit ; erat enim, sed se illum esse prophetam

EUSEDII CJESARIENSIS OPP, PARS Ii, — APOLOGETICA.

692

μοθεσίαν.. Θειοτέρᾳ γοῦν 1) χατὰ Μωῦσέα δυνάμει
κατὰ παντὸς τοῦ χόσμου τοὺς ἱεροὺς αὑτοῦ νόμους
διὰ τῶν εὐαγγελιστῶν αὐτοῦ διετάξατο, μείζονι 1j
χατὰ ἄνθρωπον ἐξουσίᾳ νομοθετήσας, εἰπών "ε Ἡχού-
σατε, ὅ τι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις" Οὐ φονεύσεις" ἐγὼ δὲ
λέγω ὑμῖν μηδὲ ὀργίζεσθαι » εἰκῇ, xal τὰ τούτοις
ἀχόλουθα ὅσα δὴ ἐν ταῖς ἀναγράπτοις αὐτοῦ διδασχα-
λίαις ἐμφέρεται, ἐφ᾽ οἷς μαρτυρεῖ λέγων Ó εὐαγγε-
λιστὴς, ὅτι ἐξεκλήττοντο πάντες ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ"
ἣν γὰρ « διδάσχων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων, καὶ οὐχ
ὡς οἱ γραμματεῖς αὑτῶν. » Τὸν δὲ τρόπον τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίας τε xat νομοθεσίας ἐν ἀρ-
χαῖς τῆς παρούσης ὑποθέσεως διελθόντες, ὅτε τὸν
Χριστιανισμὸν, 6 τί ποτέ ἐστιν εἰς φανερὸν ἤγομεν,
ἐπ' ἐχεῖνα xal νῦν τοὺς ἐντυγχάνοντας παραπέμψομεν.
Ἐπιστῆσαι δὲ τῷ λόγῳ ἄξιον, δι᾽ ὃν ὁ Κύριος ὑπισχνεῖο
ται προφήτην ἀναστήσειν αὐτοῖς. Ἐπειδὴ γὰρ χεχε-
λεύχει μὲν αὐτὸς τῷ Μωῦσεζ ἁγνίσαι τὸν πάντα λαὸν
ἐφ᾽ ἡμέραις τρισὶν, ὡς ἂν γένοιντο θεαταὶ ὁμοῦ χαὶ
ἀχροαταὶ τῆς ἐνθέου ἐπιφανείας, οἱ ὃὲ ἐξησθένησαν
πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν * διὸ ἐν ἀρχῇ γενόμενοι τῖς
θεωρίας, παρῃτοῦντο λέγοντες τῷ Μωῦσεζ᾽ « Σὺ λάλει
πρὸς ἡμᾶς, καὶ μὴ λαλείτω πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ
ἀποθάνωμεν. » Εἰχότως διὰ ταῦτα ἀποδέχεται μὲν αὖ-
τοὺς ὁ Κύριος τῆς εὐλαδείας, φησὶ δέ" « Ὀρθῶς πάντα
ὅσα ἐλάλησαν" Προφήτην ἀναστήσω αὐτοῖς Ex μέσον
τῶν ἀδελφῶν, ὥσπερ cé.» Οὐχοῦν τὸ αἴτιον ἐδί:
δαξς τοῦ δίχην προφήτου μέλλειν αὐτὸν εἰς ἀν-
θρώπονς ἐπιφάνειαν ποιεῖσθαι" τοῦτο δ᾽ fjv ἀσθέ-
γεια ἀνθρώπων, xat τῆς χρείττονος θεωρίας παραί-
τησις, Ἔχεις τοιγαροῦν xal τὴν αἰτίαν τῆς ἐν-
ανθρωπῆσεως τοῦ θεσπιζομένου προφήτον. Εἰ-
χότως οὖν προσδοχῶντες αὐτὸν οἱ Ex περιτομῆς
ἐπυνθάνοντο τοῦ βαπτιστοῦ Ἰωάννου, xa ἔλεγον"
« Ὁ προφήτης εἶ σύ ; Ὁ δὲ ἔφη" Οὔχ.»᾿Αλλ' ὁ Ἰωάν-
γης, τἀληθὲς ὁμολογῶν, οὔτε προφήτης εἶναι fpví-
σατο, ἦν γὰρ, ἀλλὰ τὸ αὐτὸς εἶναι ὁ προφήτης ὁ πρὸς
τοῦ Μωῦύσέως δεδηλωμένος " ὅτι δὲ ἀπεσταλμένος εἴη
ἔμπροσθεν τοῦ προφήτου ἐχείνου ἐδίδασχε. Καὶ
ἐπειδήπερ ὁ λόγος αὐτοῖς δὴ τοῖς ἐχ περιτομῆς ἀνα-
στήσεσθαι τὸν προφήτην ἐθέσπιζεν, εἰκότως ὁ Σωτὴρ
xai Κύριος ἡμῶν, ἅτε δὴ αὐτὰς ὧν ὁ προχεχηρυγμέ-
νος, € Οὐχ ἦλθον, φησὶν, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόθατα
ἀπολωλότα ofxou Ἰσραήλ, » Τοῖς δὲ ἀποστόλοις αὖ-

duntaxat, quem Moses venturum przdixisset. Quod p τοῦ παρήνει λέγων" « Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε,

vero anteillum prophetam missus esset, planissi-
me demonstravit. Ceterum, quoniam prophetica
oratio unis iis qui ad circumcisionem pertinent,
$uscitandum esse prophetam canebat, merito Salva-
for ac Dominus noster, utpote qui ipse esset ille
antea denuntiatus, « Non veni, inquit, nisi ad oves
qua perierunt domus Ísrael **, » Apostolos autem
sves monebat, dicens : « ]n viam gentium ne abie-
ritis, ct in civitatem Samaritanorum ne intraveritis,
lte vero potius ad oves qui perierunt domus
]srael **; » ubi plane ostendit, se primo Joco ad
illos esse missum, sicut. eljam ab ipsa prophetia

Ἢ Matth. v, 23, 22. 7? Motth.. vir, 99.
**. Matth. x, 5, 6.

7^ Exod, xx, 19.

xa εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε πορεύεσθε
δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόθατα τὰ ἀπολωλότα οἴχου Ἰσ-
ραῆλ᾽ ν σαφῶς διδάσχων, ὅτι δὴ αὐτοῖς προηγονμές-
vu ἀπέσταλτο, τῇ προφητείᾳ ἀχολούθως. Ἐπειδὴ
δὲ οὐχ ἐδέξαντο τὴν χάριν, ἀπελέγχει μὲν αὑτοὺς ἐν
ἑτέροις, λέγων * € Διότι ἦλθον, xal οὐχ ἣν ἄνθρωπος"
ἐχάλεσα, καὶ dóx ἣν ὑπαχούων. » Φησὶ δὲ ποὸς αὖ-
τούς" ε᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, xal
δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὐτῆς. » Καὶ
τοῖς γε αὑτοῦ μαθηταῖς μετὰ τὴν ἐχείνων παραίτησιν
προστάττει" « Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη ἐν τῷ ὀνόματί pou.» Οὕτω δῆτα ἡμεῖς μὲν τὰ ἔθνη
7 Jean, 1, 41. 75 hatth. xv, 36.

Digitized by Google
