765 -

EUSEBII CAESARIENSIS ὈΡΡ, PARS Il. — APOLOGETICA.

166

illa conveniant, prseter unum Salvatorem nostrum, À Ἡλίαν φωνεῖ, » Φέρε δὴ οὖν τούτοις ἀχολούθως ἴδω-

qui omnium et fidelissime et verissime hujusce
psalmi voces in suam personam assumpsit, quem-
admodum evangeliste testificati sunt. Mattheus
quidem illis verbis qux antea retulimus. Marcus
autem iis quibus etiam ille, utpote qui in hunc
modum narret : « Et facta hora sexta tenebrz factae
$unt super totam terram usque ad horam nonam.
Et hora nona exclamavit Jesus voce magna dicens :
Eli, Eli, amma sabachthani, quod est ex interpre-
tatione : Deus, Deus meus, ad quid dereliquisti me?
Et quidam ex audientibus dicebant : Eliam vo-
cat **, » Age igitur posthac ipso ordine videamus,
qua ratione ea qux in hoc psalmo continentur, ad
' illum referenda sint. Ac primum inscriptionem
ipsam tractemus, quz talis est : « in finem **, » vel
quemadmodum Aquila edidit : « vietoriz auctori, »
vel etiam ut Symmachus : « ad victeriam pro
susceptione. » ll:ec sane nobis veniunt in mentem,
propterea quod salutaris illa passio, ut scripta
evangelistarum demonstrant, perfecta esf circiter
horam Ánonam, factis jam tenebris, ab bora sexta
usque ad horam nonam, qua sane hora etiam
vocem magnam emisit, et ea quz» paulo ante reci-
tavimus, protulit, ut plane sit confitendum, illius
psssionem ad vesperam nocte adventante fuisse. At
zeditus ejusdem a mortuis, qux fuit susceptio patris
ilum suscipientis, et ad seipsum ex regionibus
mortis adtrahentis atque assumentis, circa auroram
fuit, quemadmodum rursus evangelistarum testi-
monio confirmatur, Siquidem Lucas hzc ait : « Una
autem Sabbatorum valde diluculo venerunt ad mo-
numentum ferentes, qux» paraverant aromata, »
41,93 mulieres videlicet et nonnulli cum eis; « in-
venerunt autem lapidem revolutum a monumento :
et ingressa: non. invenerunt corpus **, » propterea
quod jam tum Salvator noster Δ morte erat excita-
tus. Hoc vero ipsum Marcus quoque ostendit sic
dicens : « Et valde mane una Sabbatorum veniunt
ad monumentum, orto jam sole, et dicebant ad se
invicem : Quis revolvet nobis lapidem ab ostio mo-
numenti? erat quippe magnus valde : et veniunt,
et inveniunt eum revolulum ?'. » Erat autem jam
tum excitatus. Habes apud. Joannem quoque idem
testimoniufn hoc modo : « Una autem Sabbatorum
venit Maria Magdalene mane ad monumentum, cum
adhuc tenebrz essent, et. videt lapidem sublatum
a monumento **, » Matthzus quoque, tametsi sero
Sabbatorum, dixit, attamen adjungit : « Ea quz illu-
cescit in unam Sabbatorum, venit. Maria Magdale-
ne, et alia Maria videre sepulcrum, et ecce terrze-
motus factus est magnus. Angelus enim Domini
descendens de ccelo accessit, el revolvit lapidem
ab ostio monumenti. » Hec addidi necessario, ut
ostenderem quinam sit ea, qux in psalmo przdi-
citur susceptio matutina. Nam cum significet ea,

*5 Marc, xv, 959-99. ?" Psal. xxi, 4.

** ].uc. xxiv, 1-5. *!* Marc, xvi, 2-4.

μεν, ὅπως εἰς αὐτὸν ἀνενεχθήσεται τὰ διὰ τοῦ ψαλμοῦ
δηλούμενα. Καὶ πρῶτόν γε διαλάδωμεν τὴν φάσχου-
cay προγραφὴν, « εἰς τὸ τέλος, » ὃ, χατὰ τὸν ᾿Αχύ-
λαν, € τῷ νιχαποιῷ, ν ἣ, κατὰ τὸν Σύμμαχον, « Env
νίχιος ὑπὲρ τῆς ἀντιλήψεως. » Ταῦθ' ἡμᾶς ὑπεισέρ-
χεται, ὅτι τὸ μὲν σωτήριον πάθος, ὡς αἱ λέξεις τῶν
εὐαγγελιστῶν παρέστησαν, σχότους γενομένου ἀπὸ
ὥρας ἕχτης ἕως ὥρας ἐννάτης, ἀμφὶ τὴν ἐννάττιν σὺν»
ετελέσθη, ὅτε χαὶ τὴν φωνὴν yrs τὴν μεγάλην, τὰ
μικρῷ πρόσθεν δεδηλωμένα εἰπὼν, ὥστε ὁμολογεῖσθαι
σαφῶς τὸ πάθος αὐτοῦ ἀμφὶ τὴν ἑσπέραν γυκτὸς ἐπ-
ελαυνούσης γεγονέναι. Τὰ δὲ τῇ; Ex νεχρῶν ἀναστάσεως,
ἥτις ἦν ἀντίληψις τοῦ Πατρὸς ἀντιλαμθανομένου, καὶ
εἰς ἑαυτὸν ἐχ τῶν τοῦ θανάτου χωρίων ἐπισπωμένου,

B χαὶ λα u6ávovtoz αὐτὸν, ἀμφὶ τὴν ἕω γέγονεν, ὡς αὖθις

ἀπὸ τῆς τῶν εὐαγγελιστῶν μαρτυρίας παρίσταται. Ὁ
γοῦν Λουχᾶς φησι «Τῇ δὲ μιᾷ τῶν Σαθδάτων ἦλθον bp-
θρου βαθέως ἐπὶ τὸ μνημεῖον, φέρουσαι ἃ ἡτοίμασα»
ἀρώματα, »δηλονότι αἱ γυναῖχες, χαίτινες σὺν αὐταῖς"
«εὗρον δὲ τὸν λίθον ἀποκεχυλιτμένον £x τοῦ μνημείου“
εἰσελθοῦσαι δὲ οὐχ εὗρον τὸ σῶμα, » διὰ τὸ ζδη τὸν
Σωτῆρα ἡμῶν ἐχ νεχρῶν ἐγτγέρθαι. Τοῦτο 0b αὐτὸ
χαὶ ὁ Μάρχος δηλοξ, λέγων" « Καὶ λίαν πρωῖ τῇ μιᾷ τῶν
Σαδθάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ μνημεῖον, ἔτι (1) ἀνατεί-
λαντος τοῦ ἡλίου, καὶ ἔλεγον πρὸς ἑαυτάς " Τίς ázexu-
λίσῃ ἡμῖν τὸν λίθον ἀπὸ τῆς θύρας τοῦ μνημείου;
ἦν γὰρ μέγας σφόδρα. "Epyovsa:, χαὶ εὑρίσχουσιν
αὐτὸν ἀποχεχυλισμένον. » Ἦν δὲ ἤδη ἐγηγερμένος.

c Ἔχεις καὶ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ τὴν αὐτὴν μαρτυρίαν,

λέγοντι " « Τῇ 0 μιᾷ τῶν Σαξδάτων ἔρχεται Mapía
ἢ Μαγδαληνὴ πρωΐ εἰς τὸ μνημεῖον, ἔτι σχοτίας οὔ-
σης, xat βλέπει τὸν λίθον ἣρμένον &x τοῦ μνημείου.»
Καὶ ὁ Ματθαῖος δὲ, εἰ xal ὀψὲ Σαθδάτων εἴρτ,χεν,
ἀλλ᾽ ἐπιφέρει λέγων" « Τῆς ἐπιφωσχούσης εἰς μίαν
Σαδθάτων, ἦλθε Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ ἡ ἄλλη
Μαρία θεωρῆσαι τὸν τάφον, xal ἰδοὺ σεισμὸς ἐγένετο
μέγας. ΓΑγγελος γὰρ Κυρίου, χαταθδὰς ἐξ οὐρανοῦ,
προσελθὼν ἀπεχύλισε τὸν λίθον ἀπὸ τῆς θύρας τοῦ
μνημείου. » Ταῦτα δὲ ἀναγχαίως παρεθέμην εἰς πα-
ράστασιν τῆς ἐν τῷ ψΨαλμῷ προφητευομένης ἑωθινῆς
ἀντιλήψεως. Ἐπεὶ γὰρ τὰ περὶ 502 πάθους τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν σημαίνει, οὐ μὴν χατέληξεν ἡ xat' αὖ-
τὸν οἰχονομία ἐν τῷ πάθει, τέλος δὲ τοῦ πάθους ἡ ἐκ

D νεχρῶν ἀνάστασις ἣν, xa ἡ ἀντίληψις ἡ ἑωθινὴ, εἰ-

χότως ὁ λόγος τῷ πὰραδόξῳ τέλει τὴν Γραφὴν. ἀνατί-
θεται, ὡς τῆς ὑποθέσεως ἀπάσης, καὶ τῶν πρὸ τκ:ῦ
τέλους παθημάτων τῆς ix νεχρῶν ἀναστάσεως xal
πῆς ἀντιλήψεως τῆς ἑωθινῆς ἕνεχεν γενομένων. Εἰ-
πὼν γοῦν ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν τὸ, ε Ὁ Θεὸς,
6 Θεός μου, πρόσχες μοι, ἵνα τί ἐγκατέλιπές με; »
καὶ ἑξῆς ἐπαγαγὼν τὸ, ε Ἐγὼ δέ εἰμι σχώληξ, χαὶ
οὐκ ἄνθρωπος, ὄνειδος ἀνθρώπων, καὶ ἐξουδένημα
λαοῦ » xal ἔτι προσθεὶς τὸ, « Περιεχύχλωσάν με
μόσχοι πολλοὶ, ταῦροι πίονες περιέσχον με" » xal
σαφῶς πὸν θάνατον αὑτοῦ προμαρτυρόμενος διὰ τὸ,
*! Joan. xx, 1.

(4) Ἕτι Vulg. deest ; aut certe legendum ἄρτι, vel melius οὐχέτι, qnod οἱ magis convenit τῷ  JAíax

πρωΐ, ejusdem, tum et caterorum evangelist. Lpir.

Digitized by Google
