<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    675 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. II. — APOLOGETICA. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    peccatorum videbis : quoniam tu, Domine spes
    mea, Altissimum posuisti refugium tuum. Non ac-
    cedent ad te mala, et flagellum non appropinquabit
    tabernaculo tuo : quoniam angelis suis mandavit
    de te, ut custodiant te in omnibus viis tuis. In
    manibus portabunt te, ne forte offendas ad lapi-
    dem pedem tuum. Super aspidem et basiliscum
    ambulabis, et conculcabis leonem et draconem 23.
    Salvator et Dominus noster Jesus qui Christus Dei
    est, dum quatenus homo factus est, consideratur,
    habitans dicitur in adjutorio Altissimi, utpote cum
    in protectione Dei et Patris commoretur. Hic igitur
    unum Patrem nec alium præterea quempiam, quo
    tempore a diabolo tentatus est, perfugium nascus,
    liberatus est olim de laqueis adversantium potesta-
    tum, quæ venatores hoc loco appellantur, cum
    B instar cujusdam communis hominis ductus est in
    desertum, ut tentaretur a diabolo, et fuit in de-
    serto quadraginta dies et quadraginta noctes, et
    tentatus est a Satana : fuitque, ut evangelista
    auctor est, cum bestiis 24. Sed quæ tandem hæ
    bestiæ nisi quas commemorat is, qui nunc trac-
    tatur psalmus ad eum, qui in adjutorio Altissimi
    habitat, ubi ait : « Super aspidem et basiliscum am-
    bulabis, et conculcabis leonem et draconem? » cæ-
    terum non ab his solum liberatum iri eum dicit,
    sed etiam ab oratione turbulenta. 434 At vero
    quæ tandem hæc fuit oratio, nisi quam illi objicit
    tentator, ut in sacro Evangelio scriptum est ? Operæ
    autem pretium est contemplari, quæ causa fuerit,
    ut Salvator noster, qui talis tantusque est, tenta-
    C tionem perpessus sit. Cum igitur omnem ex homi-
    nibus ægritudinem omnemque languorem, infe-
    stosque spiritus atque impuros dæmonas, qui plu-
    rimis ante sæculis omnes qui in terra versabantur,
    per eam superstitionem, quæ multos deos colit,
    subegerant, esset expulsurus, non ex abdito quasi
    latitans ad ea quæ dicta sunt, accessit. Sed contra
    infestos prius eosdemque invisibiles principes, per
    eum, quem assumpsit hominem, militantium more
    profectus, et in ipsius diaboli medium, omnisque
    dæmonicæ catervæ progressus, ubi super aspidem
    et basiliscum ambulavit, et conculcavit leonem et
    draconem, multoque prius regnantium inimico-
    rum, et millia et dena millia subvertit, principatus
    videlicet ac potestates, alias quidem a dextris,
    D alias vero a sinistris bellantes, itemque eos, qui
    mundi rectores harum tenebrarum dicuntur, ac
    spiritualia malitiæ ; omnia, inquam, hæc, ubi ni-
    hil posse redarguit, ac denique ipsum malorum
    principem diabolum verbo oris sui procul extrusit,
    percurritque atque inambulavit, omnem adversan-
    tem potestatem, ac seipsum quidem adire ac ten-
    tare volentibus exhibuit, nec quisquam omnino
    adversus illum stare potuit ; tum demum ad homi-
    num salutem accessit. Quocirca intuentes illum dæ-
    mones agnoscebant, propter eam de qua dictum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,900">
    σεις, καὶ ἀνταπόδοσιν ἁμαρτωλῶν ψει· ὅτι σύ, Κύ-
    ριε ἡ ἐλπίς μου, τὸν Ὕψιστον ἔθου καταφυγήν σου.
    Οὐ προσελεύσεται πρὸς σὲ κακά, καὶ μάστις οὐκ ἐγ-
    γιεῖ τ σκηνώματί σου · ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐν-
    τελεῖται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς
    ὁδος σου. Ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε, μήποτε προσκόψῃς
    πρὸς λίθον τὸν πόδα σου. Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον
    ἐπιβήσῃ, καὶ καταπατήσεις λέοντα καὶ δράκοντα.
    Ὁ Σωτὴρ κα Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τοῦ
    Θεοῦ, καθ' ὃ ἐνηνθρώπει ἐπινοούμενος, ὁ κατοικν
    λέγεται ἐν βοηθείᾳ το Ὑψίστου, ἐν σκέπῃ το Θεοῦ
    καὶ Πατρὸς αὐλιζόμενος. Οὗτος δὴ οὖν, μόνον τὸν
    Σωτῆρα καὶ οὐδ' ἕτερον καταφυγὴν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ
    κατὰ τὸν διάβολον πειρασμοῦ κεκτημένος ἐῤῥύσθη
    ποτὲ ἐκ τῶν παγίδων τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων,
    θηρευτῶν νῦν ὀνομαζομένων, ὁπηνίκα, οἷά τις κοινὸς
    ἄνθρωπος, ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον, πειρασθῆναι
    ὑπὸ το διαβόλου, κα ἦν ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσαράκοντα
    ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα νύκτας πειραζόμενος ὑπὸ
    τοῦ Σατανᾶ· καὶ ἦν, ς ὁ εὐαγγελιστὴς μαρτυρεῖ,
    μετὰ τῶν θηρίων. Ποῖων δὲ τούτων ἢ ὧν μνημο-
    νεύει ὁ μετὰ χεῖρας ψαλμός, πρὸς τὸν ἐν βοηθείᾳ
    τοῦ Ὑψίστου κατοικοῦντα λέγων· Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ
    βασιλίσκον ἐπιβήσῃ, καὶ καταπατήσεις λέοντα καὶ
    δράκοντα. Τίς δ' ἂν εἴη καὶ οὗτος ἢ ὅνπερ αὐτῷ
    προὔτεινεν ὁ πειράζων κατὰ τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον;
    Τὸ δ' αἴτιον τοῦ πειράζεσθαι τὸν τηλικοῦτον Σωτῆρα
    ἡμῶν σκοπῆσαι ἄξιον. Μέλλων ἐξ ἀνθρώπων πᾶσαν
    νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν, τά τε ἐνοχλοῦντα πνεύ-
    ματα, καὶ τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας ἐξ αἰῶνος μα-
    κροῦ τῶν ἐπὶ γς πάντων διὰ τῆς πολυθέου δεισιδαι-
    μονίας κεκρατηκότας ἐλαύνειν, οὐκ ἐκ τοῦ ἀφανοῦς,
    ὥσπερ ἐπικρυπτόμενος, ἐπὶ τὰ εἰρημένα παρῆει.
    Τοῖς παρενοχλοῦσι δὲ πρότερον ἀοράτοις ἄρχουσι, δι'
    οὗ ἀνεῖλεφεν ἀνθρώπου ἐπιστρατεύσας, καὶ ες μέσον
    ατοῦ το διαβόλου, κα παντὸς το δαιμονικοῦ στί-
    φους παρελθών, ἐπιβὰς τε ἀσπίδι καὶ βασιλίσκῳ,
    καὶ καταπατήσας λέοντα καὶ δράκοντα, καὶ πολὺ
    πρότερον καθελὼν τῶν ἀρχοντικῶν ἐχθρῶν χιλιάδας
    καὶ μυριάδας, τὰς μὲν ἐκ τῶν δεξιῶν, τὰς δὲ ἐκ τῶν
    εὐωνύμων πολεμούσας, ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας, καὶ
    δὴ καὶ τοὺς λεγομένους κοσμοκράτορας τοῦ σκότους
    τούτου, τά τε πνευματικὰ τῆς πονηρίας· πάντα δὴ
    οὖν τατα τὸ μηδὲν ἰσχύειν ἀπελέξας, καὶ τέλος
    αὐτὸν τὸν τῶν κακῶν ξαρχον διάβολον τῷ λόγῳ τοῦ
    στόματος αὐτοῦ μακρὰν ἀποσθῆσας, διελθὼν τε καὶ
    ἐμπεριπατήσας τὴν ἀντικειμένην ἅπασαν δύναμιν,
    καὶ ἑαυτὸν μν παρασχὼν τοῖς θέλουσι προσιέναι καὶ
    πειράζειν, μηδενὸς δὲ στῆναι πρὸς ατὸν δεδυνημέ-
    νου, οὕτως ἐπὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν παρῆει.
    Διὸ καὶ δρντες αὐτὸν οἱ δαίμονες ἐπεγίνωσκον ἀπὸ
    τῆς προδηλωθείσης κατὰ τὴν ἔρημον διατριβῆς, φά-
    σκοντες αὐτῷ· Τί ἡμν καὶ σοί, Ἰησοῦ Υὲ τοῦ
    Θεοῦ; Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶνδε· τὰ δὲ ἑξῆς τοῦ
    ψαλμοῦ πρὸς αὐτὸν ἀναφερώνηται τὸν Χριστόν, ἀπὸ
    τοῦ, Ἐν τοῖς μεταφρένοις αὐτοῦ ἐπισκιάσει σοι,
    δηλοῦντι ὁ Ὕψιστος, καὶ ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,600,940">
    23 Psal. xc, 1-13. 24 Matth. iv, 1, 2; Marc. 1, 12,13.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções do texto.
    Números 23, 24 são notas de rodapé.
    Número 434 no meio do texto latino indica paginação original ou seção.
  </notas>
</pagina>