0c

EUSEBH CAESARIENSIS OPP. PARS, H. — APOLOGETICA.

664

bunc usque diem contraxerunt. Quapropter non À «o5, » (δῆλον δ᾽ ὅτι τοῦ Ἰαχὼδ,) οὕτω χάκεῖ" «'Ex

regni solum, sed etiam sui illius, quod honore om-
ni ac reverentia colebant, sanctuarii, extremam so-
litudinem atque interitum in oculis habere, atque
intueri non desinunt. Non abs re autem fuerit hisce
qui nunc tractamus, ipsius Jacob ad Judam pro-
phetiam adjungere, quam etiam ipsam evidentissi-
1ne Salvaleri nostro accommodari jam demonstravi-
mus, contemplarique eam, qu$ in utrisque est,
concordiam; Quemadmodum enim hic dictum est :
« Egredietur homo de semine ejus (ipsius videlicet
Jacob), » ita etiam illic;dietum est : « De germine,
fili mi, ascendisti **, » ab ipso Jacob, ad eum de
quo ipse vaticinalur. Ütque in praesenti dicitur il-
lud : « Et dominabitur gentibus multis, » sic in illis
quoque illud : « Et ipse erit exspectatio gentium ?*. »
Et rursus hic quidem ; « Devorabit, inquit, gentes
inimicorum suorum, et jaculis suis feriet inimi-
cum; » in illis autem simili ratione illud dictum
est : « Manus tua in tergo inimicorum tuorum ?!.
Jtem illud : « Catulus leonis Juda; »et illud : « Re-
cumbens dormivisti ut leo, et ut catulus, quis ex-

c:tabit illum ?*? »: quod in illis dictum est, nihil

mihi differre. videtur abeo, quod nunc tractamus

βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέδης, » εἴρητο ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Ἰαχὼ πρὸς τὸν προφητευόμενον. Καὶ ὡς; ἐπὶ τοῦ
παρόντος λέγεται τὸ, « Καὶ χυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν,»
ὁμοίως χαὶ ἐν ἐχείνοις τὸ, « Καὶ αὑτὸς ἔσται προσδο-
xía ἐθνῶν. » Καὶ πάλιν ἐνταῦθα μὲν, « Ἔδεται,
φησὶν, ν ἔθνη ἐχθρῶν αὑτοῦ, καὶ ταῖς βολίσιν αὑτοῦ
χατατοξεύσει ἐχθρόν" » Ὡσαύτως δὲ xal ἐν ἐχείνοις,
« Αἱ χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου,» ἐλέγετο.
Καὶ τὸ, « Σχύμνος λέοντος Ἰούδα, » καὶ τὸ, « Ανα-
πεσὼν ἐχοιμήθης ὡς λέων, xat ὡς σχύμνος " τίς ἐγερεῖ
αὐτόν; ν ἐν ἐχείνοις εἰρημένον, οὐδέν μοι δοχεῖ δια--
φέρειν τῆς μετὰ χεῖρας λέξεως φασχούσης " « Κατα-
χλιθεὶς ἀνεπαύσατο ὡς λέων, χαὶ ὡς σχύμνος " τίς
ἀναστήσει αὑτόν; » Ταῦτα δὲ εἰχότως εἰς ταὐτὸν
συνηγάγομεν, ἵν᾽ ὥσπερ ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων
τῆς ἐν ταῖς προφητείαις συμφωνίας dj περὶ τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ἀπόδειξις βεδαιοτέραν λάθοι τὴν χύρωειν.
Πάντα δ᾽ οὖν τὰ εἰς τὴν τοῦ Ἰαχὼδ πρόῤῥησιν τεθεω-
ρημένα ἁρμόσειεν ἂν xal εἰς τὴν τοῦ Βαλαὰμ τῆς
ὁμοιότητος τῶν λεγομένων ἕνεχα. ΕἸ δὴ ἐχεῖνα διὰ.
πολλῆς ἀποδείξεως ἐπὶ τὸν ἡμέτερον Σωτῆρα πεπλη-
ρωμένα συνέστη, ἀκόλουθον ἂν εἴη xal τὰ παρόντα
ὁμολογεῖν.

oraculo, cujus illa sunt verba : « Recumbens quievit 'ut. leo, et ut catulus, quis excitabit ilum? » Hzc
autem non abs re unum in locum coegimus, ut quasi in ore duorum testium, ejus qux in propherés
spectatur concordi, de Salvatore nostro demonstratio firmiorem accipiat auctoritatem. Sed omnia
quacunque in vaticinium Jacob contemplanda contulimus, huic item quod a Balaam dictum est, 4426
accommodari poterunt, propter eorum quie dicta sunt similitudinem. Quod si illa in nostro. Salvato-
T6 completa esse ampliori demonstratione tum constitit, sequitur jam ut presentia quoque fatea-
mur.

Ab Osee. — Jtem de illo quod. dictum est : « Ex C Ἀπὸ του Ὡσηέ. --- Ἔτι περὶ τοῦ, « Ἐξ Αἰγύπτου.

4Egypto vocavi Filium meum, » et de Herode rege,
€t eversione regni Judeoram.

« Et exsurget perditio in. populo Luo, et. omnia
zpunita tuya peribunt, ut princeps Salaman de domo
Jeroboam. In diebus belli matrem super filiis alli-
serunt. Sic faciam, vobis domus lsrael, a facie inju-
riarum vestrarum, Mane ejecti sunt : ejectus est
rex lsrael, quoniam infans lsrael. Et ego dilexi
eum : οἱ ex AEgypto evocavi filios ejus ?*. » Sed
Aquila , Hebraice elocutioni inserviens, « Ex
JEgypto vocavi fllium meum, » interpretatus est,
Ego autem necessario ad verbum notavi locum,
quoniam Matthzeus quoque. posuit prophetiam, ubi
in Zgyptum commigrasse Jesum, et illinc rediisse
in terram Israel indicavit; si quis avtem Salvatoris
nostri in Egyptum profectionem aceuset, sciat. id
fotum maxima cum ratione factum fuisse. Neque
enim Herodis voluntariam malitiam cohibere pat
erat, neque rursus Salvatorem, puerum adbuc mi-
racula exordiri jam tum, atque ante tempus divi-
yàm ostentare virtutem : quod sane factum fuisset,
si mirabili quadam ratione insidiantem sibi Hero-
detüi punivisset, neque ullo modo illam in Zgyptum
una cüni párentibus secessionem pertulisset. Ve-

V Gen. x.ix, 9. ?^ ibid; 20.

" jbd.8, *' ibid. 9.

ἐκάλεσα τὸν Ylór μου,» καὶ περὶ Ἡρώδου τοῦ

Jfacuéoc, καὶ περὶ τῆς καθαιρέσεως τῆς Ἰου-

δαίων βασιλείας.

« Καὶ ἐξαναστήσεται ἀπώλεια ἐν τῷ λαῷ σου, καὶ
πάντα τὰ περιτετειχισμένα σου οἰχήσεται, ὡς ἄρχων
Σαλαμὰν Ex τοῦ οἴχου Ἱεροδοὰμ. Ἐν ἡμέραις πολέμου
μητέρα ἐπὶ τέχνοις ἐδάφισαν. Οὕτω ποιήσω ὑμῖν, οἶκος
Ἰσραὴλ, ἀπὸ προσώπου τῶν ἀδικιῶν ὑμῶν. "Opf pou
ἀπεῤῥίφησαν" ἀπεῤῥίφη βασιλεὺς Ἰσραὴλ, διότι νήπιος
Ἰσραήλ. Καὶ ἐγὼ ἠγάπησα αὐτὸν, xai ἐξ Αἰγύπτου
μετεχάλεσα τὰ τέχνα αὐτοῦ. » Δουλεύσας τῷ E6paixi,
« Ἐξ Αἰγύπτου ἐχάλεσα τὸν υἱόν μου, » ἐξέδωχεν ὁ
᾿Αχύλας. ᾿Αναγχαίως δὲ τὸ ῥητὸν ἐπεσημειωσάμῃν,
ἐπείπερ καὶ ὁ Ματθαῖος τέθειται τὴν προφητείαν,
ὁπηνίχα εἰς Αἴγυπτον διαχομισθῆναι τὸν Ἰησοῦν, xà-
χεῖθεν ἐπανελθεῖν ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ Ἰσραὴλ ἐδήλου.
Ei δὲ ἐπιμέμφοιτό τις τῇ εἰς Αἴγυπτον ἀναχωρήσει
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ἴστω χατὰ λόγον αὐτὴν γεγονέναι.
Οὔτε γὰρ ἐπισχεῖν τὸν Ἡρώδην τῆς αὐτοπροαιρέτου
χαχίας προσῆχον ἦν, οὔτ᾽ ἂν βρέφος Ex' ὄντα τὸν Σω-
τῆρα τῶν θαυμάτων ἀπάρξασθαι, xal πρὸ καιροῦ τὴν
θείαν ἐπιδεέκνυσθαι δύναμιν" ὅπερ àv ἐπράχθη, εἰ
παραδόξως ἐπιθουλεύοντα αὑτῷ τὸν Ἡρώδην μετῆλθε,
μηδαμῶς ὑπομείνας τὴν εἰς Αἴγυπτον ἅμα τοῖς γο-
γεῦσιν ἀναχώρησιν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἦν τῆς χρείττονος οἱ-

41 Ose, x , 14, 15; χι, ἢ.

Digitized by Google
