<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    745 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. X. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,490,880">
    ἐνταῦθα ἔοικε τὸν οκον Κυρίου νομάζειν. Επόντος
    γοῦν τοῦ Κυρίου, κατὰ τοὺς Ἑβδομήκοντα · « Κάθες
    αὐτοὺς εἰς τ χωνευτήριον, » ἐπιφέρει · « Καὶ ἐνέβα-
    λον αὐτοὺς εἰς τν οἶκον Κυρίου, εἰς τὸ χωνευτή-
    ριον. » Κατὰ δὲ τὸν Ἀκύλαν · « Εἰπόντος τοῦ Κυρίου
    Ῥίψον αὐτό, » δῆλον δ' ὅτι τὸ ἀργύριον, πρὸς τὸν
    πλάστην, ἐπιφέρει · « Καὶ ἔῤιψα ἐν οἴκ Κυρίου πρὸς
    τὸν πλάστην. » Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον · « Εἰπόντος τοῦ
    Κυρίου · Ῥίψον αὐτὸ εἰς τὸ χωνευτήριον, » ἐπιφέρει
    λέγων · « Καὶ ἔῤῥιψα αὐτὸ ες τὸν οκον Κυρίου, εἰς
    τὸ χωνευτήριον. » Μήποτε δὲ καὶ τοῦτο ἐπληροῦτο,
    ὅτε « Ἰούδας, » ὁ παραδιδοὺς τὸν Κύριον, ἰδὼν, ὅτι κατ-
    εκρίθη, μεταμεληθεὶς ἀπέστρεψε τὸ ἀργύριον τοῖς
    ἀρχιερεῦσι καὶ πρεσβυτέροις, λέγων · « Ἥμαρτον πα-
    ραδοὺς αἷμα ἀθῷον. Οἱ δ εἶπαν αὐτῷ · Τί πρὸς
    ἡμᾶς; σὺ ὄψει. Καὶ ῥίψας τὰ ἀργύρια εἰς τν ναόν, ἀν-
    εχώρησε · καὶ ἀπελθὼν ἀπήγξατο. Οἱ δ ἀρχιερεῖς,
    λαβόντες τὰ ἀργύρια, εἶπαν · Οὐκ ἔστι βαλεῖν
    αὐτὰ εἰς τὸν κορβανᾶν, ἐπεὶ τιμὴ αἵματός ἐστιν.
    Συμβουλίου δὲ λαβόντες, ἠγόρασαν ἐξ αὐτῶν τὸν
    ἀγρὸν τοῦ κεραμέως εἰς ταφὴν τος ξένοις.
    Διὸ ἐκλήθη ὁ ἀγρὸς ἐκεῖνος ἀγρὸς αἵματος, ἕως τῆς
    σήμερον ἡμέρας. Τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ Ἰε-
    ρεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος · Καὶ ἔλαβον τὰ τριά-
    κοντα ἀργύρια, τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου, ὃν ἐτι-
    μήσαντο ἀπὸ υἱῶν σραήλ. Καὶ ἔδωκαν αὐτὰ εἰς τν
    ἀγρν τοῦ κεραμέως, καθὰ συνέταξέ μοι Κύριος. »
    Ἔνθα καὶ ἐπιστήσεις, ἐπεὶ μὴ ταῦτα φέρεται ἐν τῇ
    τοῦ Ἰερεμίου προφητείᾳ, εἴτε χρὴ ὑπονοεῖν περιῤῆ-
    σθαι αὐτὰ ἐξ αὐτῆς κατά τινα ῥδιουργίαν,  καὶ
    σφάλμα γραφικὸν γεγονέναι, τῶν ἀμελεστέρων τὰ
    τῶν ερῶν Εὐαγγελίων ἀντίγραφα πεποιημένων σφα-
    λάντος τινός, καὶ ἀντὶ μὲν τοῦ Ζαχαρίου Ἰερεμίαν
    τεθεικότος, ὡς δέον οὕτως ἀναγεγράφθαι · « Τότε
    ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ Ζαχαρίου τοῦ προφήτου · »
    ἀντὶ δὲ τοῦ, « Ἐνέβαλον αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον Κυ-
    ρίου, εἰς τὸ χωνευτήριον, » ἐσφαλμένως πεποιηκότος ·
    « Καὶ ἔδωκαν αὐτὰ εἰς τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως. »
    Σαφῶς γὰρ διὰ μὲν τῆς προφητείας εἰς τὸν τοῦ Κυ-
    ρίου ναὸν ἐῤῥίφθαι λέγεται τὸ ἀργύριον, καὶ δι' αὐ-
    τοῦ δὲ τοῦ Εὐαγγελίου εἰς τὸν ναόν. « Ῥίψας γοῦν, »
    φησίν, « Ἰούδας τὰ ἀργύρια εἰς τὸν ναόν, ἀνεχώρησε.
    Καὶ εκός γε ἐξ ἐκείνων τῶν ἀργυρίων βέβηλον γε-
    γονέναι τὸν ναόν, καὶ πεπληρῶσθαι τὸ, « δοὺ ἀφίε-
    ται ὑμν ὁ οκος ὑμν ἔρημος. » Καὶ ὅρα γε μήποτε
    χωνευτήριον ὁ οἶκος Κυρίου διὰ τοῦτο κέκληται,
    ἐπειπερ ὡς ἐν χωνείᾳ, μεταπλάττεσθαι τὰς ψυχὰς
    ἐκ τῆς τν θείων λόγων πυρώσεως ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ
    οἴκ συμβαίνει ·  ἀλλως ἀπέληκται μὴ καθαρὰς,
    ὡς ἐν χωνευτηρίῳ πυρουμένας καὶ δοκιμαζομένας.
    Ὅπερ ὁ Ἀκύλας, « Ἐῤῥιψα, » φήσας, « τὸ ἀργύ-
    ριον ἐν τῷ οκῳ Κυρίου πρὸς τὸν πλάστην, » σαφῶς
    διδάσκει, ὡς τοῦ Λόγου τοῦ θείου δίκην πλάστου κατ-
    οικοῦντος εἰς τὸν οἶκον Κυρίου, καὶ πλάττοντος καὶ
    ἀνανεοῦντος τὰς τῶν προσιόντων ψυχάς. Πλὴν ἀλλ'
    ἐκείπερ ἡ τιμὴ τοῦ τετιμημένου εἰς ἐκεῖνον μετα-
    βληθεῖσα τν οἶκον βέβηλον αὐτὸν κατεστήσατο, εἰκό-
    τως εὐθὺς ἐπιλέγει · « Καὶ ἀπέῤῥιψα τὴν ῥάβδον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
    cem, illud adjungens : « Quemadmodum probatus
    sum pro illis. » Fornacem vero hoc loco ipsam
    domum Domini nominare videtur. Nam cum Domi-
    nus dixerit, ut est apud LXX, « Dimite eos in
    fornacem, » tum adjungit : « Et projeci eos in do-
    mo Domini in fornacem. » Ut vero est apud Aqui-
    lam, « cum Dominus dixerit : Projice illud ipsum
    videlicet argentum ad figulum, » tum adjungit :
    « Et projeci illud in domo Domini ad figulum. »
    At vero, ex Symmachi editione, « cum Dominus di-
    xerit, projice illud in fornacem, » tum adjungit
    verba illa : « Et projeci illud in domo Domini in
    fornacem. » Num igitur hoc tunc forsitan comple-
    tum est, cum « Judas, » qui Dominum prodidit, « vi-
    dens quod condemnatus esset, pœnitentia ductus,
    retulit argentum principibus sacerdotum et senio-
    ribus, dicens : Peccavi tradens sanguinem innocen-
    tem. At illi dixerunt ei : Quid ad nos? tu vi-
    deris, et projectis argenteis in templo, recessit :
    et abiens laqueo se suspendit. Principes autem
    sacerdotum acceptis argenteis dixerunt : Non licet
    eos mittere in corbanam, quia pretium san-
    guinis est. Consilio autem inito, emerunt ex
    illis agrum figuli in sepulturam peregrinorum.
    481 Quapropter vocatus est ager ille, ager san-
    guinis, usque ad præsenter diem. Tunc impletum
    est quod dictum est per Jeremiam prophetam di-
    centem : Et acceperunt triginta argenteos pretium
    appretiati, quem appretiaverunt a filiis Israel, et
    dederunt eos in agrum figuli, sicut constituit mihi
    Dominus ¹⁷. » Ubi diligenter considerabis, cum hæc
    non habeantur apud Jeremiam prophetam, num ar-
    bitrari oporteat ea per quamdam malitiam ex illo
    sublata esse, an vero librarii erratum fuisse, qui
    negligentius sanctorum Evangeliorum exemplaria
    confecerit, et ex negligentia in errorem inciderit,
    et pro Zacharia posuerit Jeremiam : utpote, cum
    ita scripto opus fuerit, « tunc completum est, quod
    dictum est per Zachariam prophetam. » Pro eo au-
    tem quod perperam conversum est : « Et miserunt
    eos in domo Domini in fornacem, » dictum est il-
    lud : « Et dedi eos in agrum figuli. » Plane enim
    in ipsa prophetia in templo Domini projectum
    fuisse argentum dicitur, et ab Evangelio itidem in
    templo : « Projectis enim, inquit, Judas argenteis
    in templo, recessit. » Et sane æquum est ex illis
    argenteis templum fuisse profanatum, et comple-
    tum fuisse illud : « Ecce relinquitur vobis domus
    vestra deserta ¹⁸. » Porro autem etiam illud con-
    templare, num fornax dicta sit domus Domini,
    propterea quod in templo Dei quasi in fornace con-
    flatoris, animos ex divinorum sermonum calore at-
    que igne transformari contingit, aut alioqui non
    puros dum tanquam in fornace igne explorantur,
    redargui. Idcirco Aquila dum ita convertit : « Et
    projecit argentum in domo Domini ad figulum, »
    plane nos docet quemadmodum divinum Verbum
    instar figuli habitet in domo Domini, et eorum qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,450,920">
    ¹⁷ Matth. xxvii, 3-10. ¹⁸ Matth. xxiii, 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,250,960">
    PATROL. GR. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,930,950,960">
    24
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (745-746) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Número 481 em negrito na coluna latina.
  </notas>
</pagina>