671

E£USEBII CASARIENSIS OPP. PARS. 11. — APOLOGETICA.

D

6:3

tuam ante te **. » Eumdem Scripture locum. Mar- Α' τὴρ δὲ μαρτυρεῖ λέγων" € HA0ev ὁ Ἰωάννης πρὸς

eus quoque evangelista citavit. Quin etiam ipse
Salvator huic rei testimonium exhibet, dicens :
« Venit Joannes ad vos, neque coniedeng: neque
bibens, et dicitis, d:emonium habet **. » Incredu-
los enim et'adversus veritatem diífieiles et pervi-
caces, credibile est propter illud quo Joannes ute-
batur vite genus, tàlia in illum probra jactasse,
sicut econtrario qui virtutis illius: sensu afficie-
bantur, angelum existrmasse. Hxc igitur arbitror
ipsum Joanneni intuentibus admirationem, ac stue
porem erga horhinem attulisse : quapropter ad eam
animx purgationem, quz ab illo denuntiabatur, un-
dique concurtebant, 4431 Meminit autem hujusce,
quz de illo fertur, historiz, etiam Josephus in de-
cimo octavo Judaícm Antiquitatis libro, in hunc
modum scribens : « Nonnulli autem Judzorum pu-
tabant ideo periisse Judzorum exercitum, quod
Leus justissime ulcisci voluerit supplicium Joan-
nis, qui Baptista vocabatur : hunc enim occiderat
Herodes virum bonum, et Judzos adhortantem ut
exereitatione virtutis, mutuaque inter seipsos ju-

ὑμᾶς μήτε ἐσθίων, μὴτε πίνων, καὶ λέγετε " Δαι-
μόνιον ἔχει, » Τοὺς γὰρ ἀπιστοῦντας καὶ πρὸς τὰ
ἀληθῇ δυσχερεῖς xa δυσενδότους εἰχὸς ἦν διὰ τὸν
εἰρημένον τοῦ Ἰωάννου βίον τοιαῦτα αὐτὸν βλασ-
φημεῖν, ὡς ἔμπαλιν τοὺς συνῃσθημένους τῆς xat"
αὐτὸν ἀρετῆς ἄγγελον ὑπολαμθάνειν. Ταῦτα γοῦν
ἡγοῦμαι τοῖς τὸν Ἰωάννην ὁρῶσι θαῦμα περὶ
αὐτοῦ παρασχεῖν - διὸ καὶ συνέτρεχον πανταχόθεν
ἐπὶ τὴν δ αὐτοῦ χηρυττομένην τῆς ψυχῆς xá-
θαρσιν. Μέμνηται δὲ τῆς xot! αὐτὸν ἱστορίας
Ἰώσηπος ἐν ὀχτωχαιδεχάτῳ τῆς ᾿Ιουδαϊχῆς "Agp-
χαιολογίας, τοῦτον γράφων τὸν τρόπον « Tisi
δὲ τῶν Ἰουδαίων ἐδόχει ὁλωλέναι τὸν Ἰουδαίων
στρατὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, χαὶ μάλα διχαίως τιννυ-

p Avo» χατὰ ποινὴν Ἰωάννου τοῦ καλουμένου

Βαπτιστοῦ. Κιτείνει γὰρ τοῦτον Ἡρώδης ἀγαθὸν
ἄνδρα, xal τοῖς Ἰουδαίοις χελεύοντα ἀρετὴν
ἐπασχοῦσι, καὶ τῇ πρὸς ἀλλήλους δικαιοσύνῃ, xol
πρὸς Θεὸν εὐσεδείᾳ χρωμένοις βαπτισμῷ συνιέ-
ναι" οὕτω γὰρ δὴ xal τὴν βάπτισιν ἀποδεχτὴν
αὐτῷ φαίνεσθαι.»

$tilia atque erga: Deum pietate utentes, ad baptismum accederent : sic namque sSblutionem quoque

ipsi videri acceptam. »

Ab eodem. — Item de solitudine, ipsoque. nomina-
tim Jordane fluvio, apud quem Joamnes bapii-
zabat.

« Laetare, solitudo sitiens : exsultet desertum, et
floreat ut lifium, et efflorebunt et exsultabunt de-

᾿ΑἈπὸ τοῦ αὐτοῦ. --- "Ert περὶ τῆς ἐρήμου, xal
αὐτοῦ δὴ ὀνομαστὶ τοῦ ᾿Ιορδάγου ποταμοῦ,
zap ᾧ Ἰωάννης ἐδάπτιξν.
εΕὐφράνθητι, ἔρημος διψῶσα ἀγαλλιάσθω ἔρη-
μος, xoi ἀνθείτω ὡς xplvov, καὶ ἐξανθήσει,

seria Jordanis, et gloria Libani data est ei, et ho-  χαὶ ἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα τοῦ Ἰορδάνον * xai

nor Carmeli, et populus meus videbit gloriam Do-
mini **, » Quibus adjungit : « Convalescite, manus
remiss, et genua soluta: consolamini pusillani-
mes: intellectu : conflrmatini, ne timete. Ecce
Deus noster judicium reddit, ei reddet. Ipse veniet
et salvabit nos. Tunc aperientur oculi czcorum, et
aures surdorum audient. Tunc saliet, ut cervus,
claudus, et: plana erít lingua mutorum. Quoniam
erupit in deserto aqua, οἱ scissura inundams in
terra sitienti **. ». Hzc. autem. Salvatoris nostri
plane admirabilibus gestis completa sunt, post
Joannis praedicationem. Contemplare igitur, quem-
admodum solitudinem evangelice instruit, neque
id simpliciter aut quamvis solitudinem, sed definite
jilam et solam, que est apud Jordanem fluvium :
quandoquidem juxta hanc versans Joannes bapti-
xabat, ut Scriptura ipsa fidem facit, dicens : « Erat
Joannes in solitudine baptizans, et exibat ad illum
omnis Judea regio, et Hierosolymorum incola
omnes, et baptizabanttur ab illo in Jordane **. » Hanc
igitur solitadinem ejus quz quondam ab omnibus
bonis deserta erat, dico autem 439 collecte de
gentibus Ecclesi, signum gestare arbitror, ipsum
vero fluvium in solitudine, purgantem omnes qui
in ipso abluerentur, purgationis cujusdam, qua
secundum sententiam intelligatur, imaginem ge-
were, qua de rc loquuntur Seripture dicentes :

9 Maach. 1i, 1. " Mattb, xi, 18.

** Ta. xxxv, 5, 9.

ἡ δόξα τοῦ A:óávou ἐδόθη αὐτῇ, xal ἡ τιμὴ τοῦ
Καρμήλου, xai ὁ λαός μον ὄψεται τὴν δόξαν
Κυρίου " » οἷς ἐπιλέγει “ « Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνει-
μέναι, xa γόνατα παραλελυμένα " παραχαλέσατε,
οἱ ὀλιγόψυχοι τῇ διανοίᾳ, ἰσχύσατε, μὴ φοθδεῖσθε,
Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν χρίσιν ἀνταποδίδωσι, καὶ ἀντ-
αποδώσει. Αὐτὸς ἔξει, xal σώσει ἡμᾶς. Τότε
ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, xal ὦτα χω-
φῶν ἀχούσονται " τότε ἁλεῖται ὡς ἔλαφος ὁ χω-
λὸς, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων " ὅτι ἔῤ-
ῥάγη ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, xat φάραγξ ἐν γῇ
διψώσῃ.» Καὶ ταῦτα διὰ τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
προφανῶς παραδόξων ἔργων ἐπληροῦτο μετὰ τὸ
Ἰωάννου χήρυγμα. Ὅρα τοιγαροῦν, ὅπως τὴν
ἔρημον εὐαγγελίζεται, οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ τὴν τυ-
χοῦσαν, ἀλλ’ ἐχείνην ἀφωρισμένως, xal μόνην
τὴν παρὰ τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ" ἐπειδήπερ παρὰ
ταύτῃ διατρίδων ὁ Ἰωάννης ἐδάπτιξεν, ὡς ἣ
Τραφὴ μαρτυρεῖ, λέγουσα" « Ἐγένετο Ἰωάννης ἐν
τῇ ἐρήμῳ βαπτίζων, καὶ ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν
πᾶσα ἡ Ἰουδαία χώρα, καὶ οἱ Ἱεροσολυμῖται πάν-
τες, καὶ ἐδθαπτίζοντο ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ. ν
Τὴν μὲν οὖν ἔρημον, τῆς πάλαι πάντων τῶν χατὰ
Θεὸν ἀγαθῶν ἐρήμου, λέγω δὴ τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχ»
χλησίας, σύμθολον περιέχειν ἡγοῦμαι, τὸν δὲ

ταμὸν τὸν ἐπὶ τῆς ἐρήμου, χαθαίροντα πάντας
ποὺς ἀπολονομένους ἐν αὐτῷ, χαθαρσίου τινὸς εἶναν

^ ibid.S-6. ** Marc. 1, &.

Digitized by Google
