689

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. IX.

690

aelg πτωχοῖς εὐαγγελιζόμενος εἰσάγεται παρὰ τῷ A scribit Matthzeus, ubi illum pauperes evangelico

Ματθαίῳ, ὅτε « ἰδὼν τοὺς ὄχλους ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος,
xai χαθίσαντος αὐτοῦ, προσῆλθον αὐτῷ oi μαθη-
ταὶ αὐτοῦ, xat ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ ἐδίδασχεν
αὐτοὺς, λέγων " Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι,

ὅτι αὐτῶν ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Καὶ τυ- .

φλοῖς ὃὲ ἀνάδλεψιν παρεσχημένος οὐχ ὀλίγοις ἀνα-
γέγραπται" οὗ μόνον γὰρ τοῖς τὰς ὄψεις τοῦ σώ-
ματος ἡφανισμένοις τὸ βλέπειν ἐδωρεῖτο, ἀλλά γε καὶ
τοῖς πρότερον τῇ ψυχῇ τυφλώττουσιν αἴτιος τῆς χατὰ
νοῦν θεωρίας, xoi τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ τῶν ὅλων
θεοῦ γέγονεν. Καὶ ἄλλως τῆς οὖσι δεσμίοις καὶ ἀπηγ-
μένοις αἰχμαλώτοις ὑπὸ τῆς ἀοράτου xat δαιμονιχῇς
δυνάμεως, χαχῶν τε σειραῖς πεπεδημένοις ἐλευθε-
pia» καὶ ἄνεσιν τῶν συνεχόντων ἐχήρνττεν, εἰ xai

instruentem inducit, quo tempore « videns turbas
ascendit in montem, et cum sedisset, accesserurt
ad illum discipuli ejus, et aperiens os suum doce-
bateos, dicens : Beati pauperes spiritu, quoniam
ipsorum est regnum caelorum 57, » Nam etiam illud
scripto proditum est, quod cxcis non paucis visum
restituerit ; 4/49 non solum enim iis, qui oculis
corporis capti erant, visum largiebatur, sed etiam
iis, qui in altero genere caligabant, ut animo Deum
universi intuerentur atque agnoscérent, auctorein
se exhibebat. Alioqui vero etiam iis, qui ab invisi-
bili ae dasmonica potestate vineti essent captivique
abducti ac malorum catenis impliciti, libertatem,
dissolutionemque earum rerum, a quihus teneban-

αὐτοὶ, τῷ κηρύγματι πιστεύσαντες, ofa λυτρωτῇ xa B tur, denuntiabat, si modo ipsi quoque illius przdi-

Σωτῆρι προσδράμοιεν αὐτῷ, καὶ τοῖς αὐτοῦ πεισθεῖεν
παραγγέλμασι. Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τοῦ λογίου κατὰ
χαιρὸν ἐν τοῖς περὶ τῶν ἐπαγγελιῶν ἐξετασθήσεται.

cationi fidem adhibentes, ad illum tanquam ad re-
demptorem et Saivatorem accurrebant et illius prze-
ceptis obtemperabaut. Ceterum, qu: ex hoc ora-

culo supersunt, suo tempore in iis, que de promissionibus tractanda sunt, exquirentur.

᾿Ασὸ toU Δευτερονομίου. -— Περὶ τῆς κατὰ τὸ Εὐ-
αγγέλιον τοῦ Χριστοῦ νομοθεσίας.

«Προφήτην ix τῶν ἀδελφῶν σου ἀναστήσει Κύ-
pi^; ὁ Θεός σου ὡς ἐμέ" αὐτοῦ ἀχούσεσθε κατὰ πάντα
ὅσα ἡτήσω παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ cou ἐν Χωρὴδ
τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐκχλησίας, λέγοντες * Οὐ προσθήσομεν
ἀχοῦσαι τῆς φωνῆς τοῦ Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, xat
τὸ πῦρ τὸ μέγα τοῦτο οὐχ ὀψόμεθα ἔτι, οὐδὲ μὴ
ἀποθάνωμεν. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μέ" Ὀρϑῶς
πάντα ὅσα ἐλάλησαν" Προφήτην ix τῶν ἀδελφῶν αὖ-
τῶν ἀναστήσω αὐτοῖς ὥσπερ σε, καὶ δώσω τὸ ῥῇμά
pov εἰς τὸ στόμα αὑτοῦ, xal λαλήσει αὐτοῖς χαθ᾽ ὅ τι
ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ, xal ὁ ἄνθρωπος ὃς ἐὰν μὴ
ἀχούστ͵ πάντα ὅσα ἐὰν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μου, ἐγὼ ἐχδιχήσω ἐξ αὐτοῦ.» Ἐπίστησον ὅτι
μηδεὶς παρ᾽ Ἑθραίοις Μωῦσεϊ παραπλήσιος προφή-
τῆς ἐγήγερται, τουτέστι νομοθέτης, καὶ εὐσεδείας
ἀνθρώποις εἰσηγητὴς, ἢ μόνος ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ, ὁ
Χριστὸς τοῦ Θεοῦ " πρὸς γοῦν τῷ τέλει τοῦ Δευτερο-
νομίου λέγεται" «Οὐχ ἀνέστη ἕτι προφήτης ἐν Ἰσραὴλ
ὡς Μωϊσῇς.» Καὶ μὴν μυρίοι προφῆται μετὰ τοῦτον
γεγόνασιν, ἀλλὰ οὐχ ὡς αὐτός. "Ὅλον δὲ τοῦτο ἢ τοῦ
Θεοῦ ὑπόσχεσις ἐπαγγέλλεται, ἕνα τινὰ, οὐχὶ δὲ πολ-
obe, καὶ ὅμοιον ἀναστήσει αὐτῷ. Δηλοῖ δὲ τοῦτον
νομοθέτην καὶ εὐσεδείας ἀνθρώπων διδάσχαλον, οἷος
μόνος ὁ Σωτὴρ xai Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
καὶ οὐδὲ ἄλλος ἀναδέδειχται, νομοθέτης ὁμοῦ χαὶ προ-
φήτης τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, xal Πατρὸς αὐτοῦ γενό-
μένος, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἔθνους ἑνὸς ὁ Μωῦσῆς ἡγήσατο,
xaX χατάλληλα δὲ τούτῳ μόνῳ, οὐχὶ δὲ xol ἄλλοις
ἔθνεσι νομοθετῶν ἀποδέδειχται" ὁ δέ γε Χριστὸς τοῦ
θεοῦ, λαδὼν ἐπαγγελίαν παρὰ τοῦ Πατρὸς τὴν,
«Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονο-
μίαν σου * » ὡς ἂν μὴ μόνον Ἰουδαίοις, ἀλλὰ χαὶ τῷ
παντὶ τῶν ἀνθρώπων γένει χαινὸς νομοθέτης εὖσε-
θείας ὑπὸ τοῦ Πατρὸς καταστῆναι τῇ πάντων τῶν
ἐθνῶν χλήσει δυνατὴν xai ἁρμόδιον προδέδληται νο-

SU Matth. v, 1.5. 46 Deut. xvii, 15 19.

*' Deut. xxxiv, 10.

A Deuteronomio. — De που legis in. Evangelio
Christi sanctione.

« Prophetam de fratribus tuis suscitabit tibi Do-
minus Deus tuus sicut me: illum audietis in omni-
bus quacunque postulasti a Domino Deo tuo in
Choreb in die concionis dicentes : Non ultra au-
diemus vocem Domini Dei nostri, et ignem hunc
grandem non videbimus amplius, neque moriemur;
et dixit Dominus ad ine : Recte omnia locuti sunt ;
prophetam ex fratribus ipsorum suscitabo eis sicut
te, et dabo Verbum meum in os ejus, et loquetur

C eis secundum quodcunque przecepero illi, οἱ qui-

eunque homo non audierit omnia quecunque lo-
quetur propheta ille in nomine meu, ege ulciscar in
eo **. » Animadverte diligenter ut nullus plane apud
Hebreos Mosi similis propheta surrexerit, hoc est,
qui et legum auctor, et pietatis apud houwines in-
troductor exstiterit, nisi unus Salvator noster Chri-
sius Dei; itaque in fine Deuteronomii legitur.
« Non surrexit ultra propheta in Israel sicut Mo-
ses **, » Nam etsi innumerabiles prophetze post ii-
lum exstiterunt, at non tamen sicut ille, Totum
vero hoc ipsa Dei pollicitatio complexa est, quippe
que unum duniaxat non mullos et eumdem simi-
lem illi suscitandum promittat. Significat autem
hunc et legum auctorem et pietatis apud homines
raagistrum futurum, cujusmodi unus Salvator ac
Dominus noster Jesus Christus, nec alius przeterea
AA S quispiam fuisse demonstratur, et leguin au-
cior videlicet, et idem sui patris, qui Deus est
universi, propheta. Et Moses quidem unius dun-
toxat gentis dux fuit, et qua uni illi, non autein
csLeris quoque gentibus accommodari possent, in
legibus suis sanxisse reperitur, at vero ipse Chri-
$lus Dei, ubi a Patre promissum illud accepit :
« Postula a me, et dabo tibi gentes hzfeditatem
tuam '* : » utpote qui non solis Judzis, sed etiam

1 Psal. 1, 8. .

Digitized by Google
