1741

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. X.

743

pusvot ἑδλασφήμουν αὐτὸν, χινοῦντες τὰς χεφαλὰς A Oratione progressus, rursus pauperem atque ege-

αὑτῶν, xal λέγοντες * » "AJjouc ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύ-
ναται σῶσαι. » Ἐπεὶ δὲ εἰσέτι νῦν οἱ Ex περιτομῆς,
«ἣν τῶν πατέρων αὑτῶν εἰς ἑαυτοὺς ἀρὰν ἑπισπώμε-
wot, βλασφήμοις xal ἀσεθέσι ῥήμασι ἀναθεματίζειν
«ὃν Σωτῆρα χαὶ Κύριον ἡμῶν, xat τοὺς εἰς αὐτὸν πε-
ιστευχότας ἅπαντας εἰώθασι, τούτου χάριν ἑξῆς
ἐπιλέγει" « Καταράσονται αὐτοὶ, xaX σὺ εὐλογήσεις.
Οἱ ἐπανιστάμενοΐ μοι αἰσχυνθήτωσαν" ὁ δὲ δοῦλός σου
εὐφρανθήσεται, Ἐνδυσάσθωσαν οἱ ἐνδιαθάλλοντές με
δντροπῆν, καὶ περιδαλέσθωσαν ὡς διπλοῖδα αἰσχύνην
αὑτῶν. ᾿Εγὼ δὲ ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ σφόδρα ἐν
«dp στόματί μον, καὶ ἐν μέσῳ πολλῶν αἰνέσω αὐτόν *
ὅτι παρέστη ἐκ δεξιῶν πένητος, τοῦ σῶσαι Ex. τῶν
χαταδιωχόντων τὴν Ψυχὴν μου. » Καὶ πρόδηλόν γε
ὁπόσοις εἰσέτι χαὶ νῦν οἱ τὰς xat' αὐτοῦ ἀρὰς ἐν ταῖς
ἑαυτῶν συναγωγαῖς ποιούμενοι παλαίουσι χαχοῖς,
ἀπὸ τῶν αὐτῶν χρόνων μηδ᾽ ὅλως ἀνανεῦσαι δεδυνη-
μένοι, ὅπως τεαὐτὸς αἶνον τῷ Πατρὶ ἐν μέσῳ πολλῶν
ἐθνῶν τὸν διὰ τῆς καινῆς Διαθήχης αὐτοῦ χαταρ-
«ἴζεται, συνεργὸν τὸν Πατέρα, xai τῆς ἑαυτοῦ δεξ:ᾶς
«άρεδρον χεχτημένος" διό φησιν" ε "Ev μέσῳ πολλῶν
αἰνέσω αὐτὸν, ὅτι παρέστη ἐχ δεξιῶν πένητος. » Καὶ
τὴν μετὰ τὸν θάνατον αὑτοῦ σωτηρίαν διδάσχει, λέ-
Tuv * € Τοῦ σῶσαι Ex τῶν χαταδιωχόντων τὴν ψυχήν
μον. » ᾿Ανωτέρω γοῦν φῆσας τό" « Κατεδίωξεν áv-
θρωπὸν πένητα χαὶ πτωχὸν, xat χατανενυγμένον τῇ
χαρδίᾳ τοῦ θανατῶσαι, » xat σαφῶς δηλώσας ἑαυτοῦ
«ὃν θάνατον περιγράφων τὴν προφητείαν τὴν μετὰ τὸν
θάνατον αὑτοῦ σωτηρίαν ἠνίξατο εἰπών' « Ὅτι παρέ-

num seipsum nominat , dicens : « Et tu, Domine,
Domine , fac mecum misericordiam propter nomen
tuum, quia benigna est misericordia tua Libera
me, quia egenus et pauper sum ego **. » Quibus
post alia adjungit : « Genua mea infirmata sunt a
jejunio, et caro mea immutata est propter oleum :
et ego factus sum opprobrium illis. Viderunt me
et moverunt capita sua "* : » qux sane ipsa nibilo-
minus suum finem consecuta sunt, quo tempore
qui przteribant , maledicebant ei moventes capita
sua el dicentes : « Álios salvos fecit, seipsum non
potest salvum facere 7’. » Quoniam vero etiam nunc
Judei patrum suorum in seipsos 478  exsecratio-
nem attrahentes exsecrabilibus et nefariis verbis

B detestari Salvatorem ac Dominum nostrum, om-

nesque quicunque in fidem ejus transierint, con-
suevere, idcirco deinceps adjungit : « Maledicent
illi, et tu benedices. Qui insurgunt in me, confum-
dantur: servus autem tuus Lelabitur. Induantur
qui detrahunt mihi, pudore, et operiantur sicut
diploide, confusione sua. Ego autem confitebor
Domino in ore meo : et in medio multorum laudabo
eum, Quoniam astitit a dextris pauperis, ut sal-
vam faceret a persequentibus animam meam **, »
Et sane constat quam multis etiam nunc rebus ad-
versis conflictentur quicunque ersecrationes ad-
versus illum in suis conventibus jactant', quippe
qui ab iisdem temporibus ne respirare quidem, aut
suspicere unquam potuerint, quamque ille feliciter

στὴ Ex δεξιῶν πένητος, τοῦ σῶσαι ἐκ τῶν καταδιω- C in medio mullarum gentium per suum ipsius No-
χόντων τὴν ψυχῆν μου. » vum Testamepbtum suo Patri laudem perliciat, dum
eumdem Patrem adjutorem et suz dextre assessorem obtinet, quas ob res ita loquitur: « In medio
multorum laudabo eum, quia astitit a dextris pauperis. » Salutem praeterea quz ipsius mortem se-
«cuta est, docet his verbis: « Ut salvam faceret a persequentibus animam meam. » Supra enim cum
Àllud dixerit : « Persecutus est hominem pauperem et egenum, et compunctum 'corde, ut morte affice-
rei,» planeque suam mortem indicaverit, dum prophetiam circumscribit : tum vero 6alutem qua
xortem ipsius secuta est, significavit, dicens : « Quoniam astitit a dextris pauperis, ut salvam fa-

cere? a persequentibus animam meam. »

'Axà τοῦ Zayaplov.— "Ert περὶ τοῦ Ἰούδα xal τῶν

pier ἀνθ᾽ ὧν τὸν Κύριον. προὔδωκε, xal

περὶ τῆς ἀποδολῆς τῶν παρὰ Ἰουδαίοις ἀρ-
χόντων τε xal ἀρχομένων.

« Καὶ λήψομαι ἐμαυτῷ ὄυο ῥάδδους, τὴν μίαν
ἀχάλεσα χάλλος, xai τὴν ἑτέραν ἐκάλεσα σχοίνισμα,
καὶ ποιμανῶ τὰ πρόδατά μον, xat ἐξαρῶ τοὺς τρεῖς
ποιμένας ἐν μηνὶ ἑνὶ, χαὶ βαρυνθήσεται ἡ ψυχή μου
Àm' αὐτούς. Καὶ γὰρ αἱ ψυχαὶ αὐτῶν ἐπωρύοντο ἐπ᾽
ἐμξΣ, καὶ εἶπα - Οὐ ποιμανῶ ὑμᾶς - τὸ ἀποθνῆσχον
ἀποθνησχέτω, καὶ τὸ ἐκλεῖπον ἐχλειπέτω, xal τὰ χα-
κάλοιπα ἐσθιέτωσαν, ἔχαστος τὰς σάρχας τοῦ πλησίον
αὑτοῦ. Καὶ λήψομαι τὴν ῥάδδον τὴν καλὴν, xat ἀποῤ-
ῥίψω αὐτὴν τοῦ διασχεδάσαι τὴν Διαθήχην μον, ἣν
διεθέμην πρὸς πάντας τοὺς λαούς, Καὶ διασχεδασθή -
σεται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, καὶ γνώσονται οἱ Xava-
γαῖοι τὰ πρόθατα τὰ φυλασσόμενά μοι, ὅτι Λόγος
Κυρίου ἐστί. Καὶ ἐρῶ πρὸς αὐτούς * El καλὸν ἐνώπιον

A Zacharia. — Item. de Juda εἰ argenteis. quibus
Dominum prodidit, deque rejectione apud Judaeos,
tam eorum qui imperabant, quam eorum quibus
imperabatur.

« Et capiam mihi duas virgas, unam vocavi pul-
chritudinem , et alteram vocavi funiculum, et

p Pascam oves meas, et auferam tres pastores in

mense uno, οἷ᾽ gravabitur anima mea super cos.
4479 Etenim anim: eorum rugierupt super me , et
dixi, Non pascam vos ; quod amoritur, moriatur, et
quod deficit, deficiat : οἱ quae reliqua sunt devorent,
unusquisque carnes proximi sui, et capiam virgam
pulchram, et abjiciam eam, ad dissipandum Testa-
mentum meum, quod disposui ad omnes populos ,
et dissipabitur in die illa, et cognoscent Cbananzi
oves quz custodiuntur mihi, quod Verbum Domini
est, et dicam ad eos : Si honestum estin conspectu
vestro, date mercedem meam , aut renuite, et con-
stituerunt mercedem meam, triginta argenteos, οἱ

* Palm. cvni, 21, 93. "* ibid. 24, 95. "' Mattb. xxvn, 41, 42. 15 Psal. cvitt, 98-31.

Digitized by Google
