151

pEMoxsTRA TIONIS EVANGELICAE LID. X

188

διάνο:αν τὸ, πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος, τοῦ σωτηρίου φωτὸς & lumen illuxisset, ipsique potius tenebras quam lu-

αὐτοῖς ἐπιλάμψαντος, αὐτῶν τε μᾶλλον τὸ σχότος fj
τὸ φῶς ἑλομένων, τοῦθ᾽ ὅπερ καὶ εἴλοντο μετῆλθεν
αὐτοὺς, ἀναχωρήσαντος μὲν αὐτῶνττοῦ φωτὸς, δια-
λαδούσης δὲ αὑτοὺς νυχτὸς ἀφεγγοῦς, σχοτισθείσης
αὐτῶν τῆς διανοίας, πρὸς τὸ μὴ διαυγάδσαι τὸν φω-
πισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν. ᾿Αλλὰ
καὶ Ψυγείσης τς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης αὐτῶν, τὰ
σύμθολα τούτων εἰχότως ἐτελεῖτο, ἐπληροῦτό τε ἑξῆς
πὰ τῆς προῤῥήπεως, κατὰ τὴν τοιάνδε τῆς σωτηρίου
ἐπιφανείας ἡμέραν ὕδατος ζῶντος ἐξελθόντος ἐξ
ἽἹερουταλῃμ, εἰς πάντα τὰ ἔθνη προελθόντος τοῦ
γονίμου xai ζωτιχοῦ τῆς εὐαγγελιχῇς διδασχαλίας,
ἀρξαμένου μὲν ἀπὸ τῆς ᾿Ιουδαίας καὶ ἐξ αὐτῆς Ye
τῆς Ἱερουσαλὴμ, διαδοθέντος δὲ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν
χαὶ εἰς πάντα τὰ τῆς οἰχουμέντς πέρατα. Τούτου δὲ
ποῦ ὕδατος xal αὐτὸς ὁ Σωτὴρ χαὶ Κύριος ἡμῶν
pr μονεύει λέγων πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν "» Εἰ ἔδεις τίς
ἔστιν ὁ αἰτῶν σε πιεῖν, σὺ ἂν ἥτησας αὐτὸν, xal ἔδω-
κεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν.» Ὅση δὲ τοῖς ἀπογευσαμένοις
τοῦ ζῶντος χαὶ λογιχοῦ νάματος ὑπῆρξεν ὠφέλεια,
“παρῖίσττοιν ἑξῆς, διδάσχων, ὡς οἱ πιόντες αὐτοῦ, τοὺς
“πάλαι πολλοὺς βασιλεύσαντας αὐτῶν δαίμανας πονη-
ροὺς ἀπαρνησάμενοι, τὸν. ἕνα Κύριον καὶ βασιλέα
σφῶν αὐτῶν ὁμολογήσουσι, χαὶ ὡς ὁ Κύριος ὁ μόνοις
τὸ πρὶν Ἑδραίοις γνωριζόμενος, γενήσεται βασιλεὺς
πάντων τῶν εἰς αὐτὸν ἐξ ἁπάσης τῆς γῖςς πιστευ-
σάντων ἐθνῶν" καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἔν ἔσται, χυ-
χλοῦν πᾶσαν τὴν γῆν καὶ τὴν ἔρημον. Ὃ xa αὐτὸ

τίς οὐχ ἂν ὁρῶν ἐκπλαγείη; ἀπὸ γοῦν τῆς Χριστοῦ €

προσηγορίας, αὑτὸς ὃὲ ἣν ὁ Χριστὸς ὁ Κύριος, τὸ
4v Χριστιανῶν ὄνομα, πάντα τόπον χαὶ πόλιν xot
χώραν, καὶ αὐτά γε τὰ ἐν ταῖς ἐρήμοις xai ταῖς
ἐσχατιαῖς τῆς γῆς οἰχοῦντα ἔθνη περιεχύχλωσε, τοῖς
τῆς προφητείας ἀχολούθως θεσπίσμασιν.

Ἀπὸ ψαϊμοῦ xa'. — Περὶ τῶν κατὰ τὸ σωτήριον
πάθος ἐπιτελεσθέντων, Εἰς τὸ céloc ὑπὲρ τῆς
ἀντιλήψεως τῆς δωθινῆς.

« Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρόσχες μοι" ἵνα τί ἐγχατ-
ἐλιπές με; μαχρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μοὺ οἱ λόγοι
τῶν παραπτωμάτων μου. Ὁ Θεός μου, χεχράξομαι
ἡμέρας πρὸς σὲ, καὶ οὐχ εἰσαχούσῃ" xal νυχτὸς, xal
οὐχ εἰς ἄνοιαν ἐμοῖ. Σὺ δὲ ἐν ἁγίοις χατοιχεῖς, ὁ
ἔπαινος τοῦ Ἰσραήλ. Ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν οἱ πατέρες
ἡμῶν, ἤλπιταν, χαὶ ἐῤῥύσω αὐτούς. Πρὸς σὲ ἐχέ-
χραξαν, xai ἐσώθησαν " ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν, xot οὐ κατ-
ησχύνθησαν. Ἐγὼ δέ εἰμι σχώληξ, καὶ οὐκ ἄνθρω-
τὸς, ὄνειδος ἀνθρώπων, καὶ ἐξουδένημα λαοῦ. Πάν-
πες οἱ θεωροῦντές με ἐξεμυχτήρισάν με, ἐλάλησαν
ἐν χεΐλεσιν, ἐχίνησαν χεφαλήν Ἤλπισεν ἐπὶ Κύ-
gv, ῥυσάσθω αὐτὸν, σωσάτω αὐτὸν, ὅτι θέλει αὐτόν.
Ὅτι σὺ εἴ ὁ ἐχσπάσας με Ex γαστρὸς ἡ ἐλπίς uou
ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρός μου. Ἐπὶ σὲ ἐπεῤῥίφην ix
μήτρας, ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου Θεός μου εἴ σύ.

*5 Joan. iv , 10.

'men amplexi essent, hoc quod ab ipsis electum

assumptumque est, universam ipsorum nalionem
invasit, Cum enim ipsi recessissent a luce, et eos
obscura nox occupasset, obscuratis ipsorum men-
tibus, eo quod illuminatio evangelica radios suos
in corda ipsorum non immitteret, quinetiam refri-
gerata ipsorum erga Deum charitate, talium rerum
signa merito expressa sunt, et in tali salutaris ad-
ventus die completa sunt ea, quz: ad hoc oraculum
pertinent, dum aqua. vivens erumpit ex Jerusalem,
etin omnes gentes progreditur fecundus et vite
apportator evangelic:e doctrine sermo : qui enm
profectus sit de Judzea et de ipsa Jerusalem, disse-
minatus postea est in omnem terram el in omnes
orbis terrarum fines. Hujus vero aqui ipse quoque
Salvator ac Dominus noster meminit, dum loquitur
cum muliere Samaritana: « Si. scires, inquit, quis
est qui petit a te bibere, tu petisses ab eo, et de-
disset tibi aquam vivam δ", » Quanta autem ad eos,
qui vivam rationalemque aquam gustaverint, ven-
tura sit utilitas, declarat deinceps, dum docet
quemadmodum qui eam aquam biberint, et multos
illos, qui antea. ipsis imperabant, malignos demo-
nas abnegaverint, ii unum sui ipsorum et Dominum
et regem eonfitebuntur, item quod is Dominus, qui
ab unis Hebrzis antea. noscebatur, 489 rex fiet
omnium earum nationum, qua ex universa terta
in ipsius fidem venerint; eL nomen ejus unum erit,
ambiens universam terram et solitudiuem, quod
quidem ipsum ubi quis viderit, qui fieri possit ut
non admiretur? etenim a Christi vocabulo, Christus
porro ipse Dominus est, Christianorum nomen de-
ductam. omnem locum et civitatem et regionem
ipsasque in desertis orisque extremis terra habi-
tantes nationes circuivit, (idem eo modo faciens et
consentiens hujusce prophetiz vaticinio.

A psalmo xxi. — De iis que in ipsa salutari passione
facia sunt, In finem pro austeptiene matutina.

« Deus, Deus meus, respice in me; quareme de-
reliquisti ? longe ἃ salute mea verba delictorum
meorum, Deus meus, clamabo per diem ad te, et
non exaudies; ei per noctem, et nan ad insipien-
tiam mihi. Tu autem in sanctis habitas, laus Israel.
In te speraverunt patres nostri, speraverunt, et li-
berasti eos. Ad te clamaverunt, et salvi faeti sunt,
ἴῃ te speraverunt, et non sunt confusi. Ego autein
sum vermis et non homo; opprobrium hominum et
abjectio plebis. Omnes videntes me, subsannave-
runt me, locuti suut labiis, et moverunt caput. Spe-
ravit in Domino: eripiat eum, salvum faciat eum,
quoniam vult eum, quoniam tu es, qui extraxisti.
me de ventre; spes mea ab uberibus matris mez.
I te projectus sum ex utero. De ventre matris mpeg
Deus meus es tu, ne discesseris a ine, quoniam trie

Digitized by Google
