687

EUSERII CJESARIENSIS OPP.

PARS Il, — APOLOGETICA . 68*

alios esse.censeo quam opostolos : inde enim eos A ἄλλους ἡγοῦμαι τῶν ἀποστόλων τυγχάνειν " ἐνθένδε

Salvator ac Dominus noster elegit, ut ἃ Matthzo
scriptum est. Ingressum vero ad homines, adven-
tumque Dei Verbi cum corpore, dum canit Scriptu-
ra, Sic ajt : « Visa sunt itinera tua, Deus, » et c:e-
tera. Hujusce porro adventus cum quasi przcurso-
res fuerint veteres Deo amici prophete, ad psalte-
rium et ad omnis generis spiratilia instrumenta il-
Ium in choris praedicantes, el laudibus celebrantes
antevenerunt, in medio adolescentularum tympa-
nistriarum. Ubique enim in inedios Judeorum
conventus progressi divini prophete, Christi tanto
ante denuntiabant adventum : quin etiam iidem di-
vino spiritu afflati Salvatoris nostri discipulos al-
loquebantur dicentes : « n Ecclesiis benedicite Deo
Domino de fontibus Israel. » Fontes autem Israel
verba fuerint, quz ipsi Israel tradita sunt : primis
euim illis credita sunt Dei oracula, unde nos quo-
que hauricntes Christi Ecclesias irrigare oportebit.
Adolescentulas autem et. tympanistrias dixit, ut eo
modo animas olim vitam suam ad Mosis legem di-
rigenies, et secundum corpus plurimum degentes
siguilicaret, ubi dum adolescentulas quidem vocat,
earum rudius atque imperfectius propositum notat,
dum aulem Lympanistrias, earumdem cerperalis
^dorationis uaum intelligi vult.

A9 Ab Isaia. — De prophetica lectione, quam ipse
Domiuns noster in cokventu. Judaorum | exhi-
buit,

« Spiritus Domini super me, propter quod unxit (c;
.me. Evaugelizare pauperibus misit me, sanare
contritos corde, praedicare captivis remissionem, et
cxcis visum, vocare annum Donuni acceptum, et
diem retributionis *. » Hoc quoque vaticinium ipse

Boiinus noster in seipso completum esse confir-

joat, quo tempore cum venisset in Nazareth, ubi

fuerat educatus, ingressus est, ut solehst, quodam

Sabbatorum die in conventum, siquidem surgent ;

Hli porrectus est liber Isai: prophete, quem cum

evolvisset, legit illud quod in eo scriptum est :

« Spiritus Domini super me, propter quod unxit

me, Evaugelizare pauperibus misit me, przdicare

capbvis remissionem, οἱ cacis visum, dimittere
confractos in remissionem : vocare annum Domi

Y&p αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ xat Κύριος ἡμῶν ἀναλέλεχται,
χατὰ τὴν Ματθαίου παράθεσιν. Τὴν εἰς ἀνθρώπους δὲ
πορείαν xal τὴν ἔνσαρχον ἐπιδημίαν τοῦ Θεοῦ Αόγου
θεσπίζουσα ἡ Γραφή φησιν, « Ἐθεωρήθησαν αἱ πο-
ῥεῖαξ σου ὁ Θεὸς, » χαὶ τὰ ἑξῆς. Ταύτης δὲ τῆς ἐπι-
φανείας ὡσανεὶ πρόδρομοι γεγονότες οἱ πάλαι θεοφι-
λεῖς προφῆται, διὰ ψαλτηρίου καὶ χορῶν χαὶ παντοίων
πνευματιχῶν ὀργάνων χηρύττοντες, χαὶ ἀνυμνοῦντες
προέφθασαν ἐν μέσῳ νεανίδων τυμπανιστριῶν. Πάν-
τως γάρ που τῶν Ex περιτομῆς συναγωγῶν εἰς μέσον
παριόντες οἱ θεῖοι προφῆται τὴν τοῦ Χριστοῦ mpo-
χατήγγελλον ἄφιξιν" οἱ δὲ αὐτοὶ τῷ θείῳ πνεύματι
τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀπῳστόλοις προεφώνουν λέ-
ὕοντες᾽ € Ἐν Ἐχχλησίαις εὐλϑδγεῖτε τὸν Θεὸν Κύριον

LI πηγῶν Ἰσραήλ. » Πηγαὶ δὲ 'Iopag οἱ λόγοι ἄν

εἶεν, οἱ τῷ Ἰσραὴλ παραδεδομένοι" πρῶτοι γὰρ ἐπι-
στεύθησαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ, ὅθεν ἀντλοῦντας χαὶ
ἡμᾶς ἀρδεύειν δεήσει τὰς Ἐχχλησίας τοῦ Χριστοῦ.
Νεάνιδας δὲ xal τυμπανιστρίας τὰς πάλαι σωματιχώ-
πτερὸν κατὰ τὸν Μωϊσέως νόμον βιούσας ψυχὰς
ἡνίξατο, διὰ μὲν τὸ νεώτερον xal ἀτελὲς τοῦ φρονή-
μᾶτος νεάνιδας, διὰ δὲ τὸ περὶ σωματικὴν κατατρί-
ὄεσθαι θρησχείαν τυμπανιστρίας αὐτὰς ἀποχαλέσας-

Ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου. --- Περὶ τῆς προφητιχῆς ἀνα-
γνώσεως, ἣν αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ou A0ev éxl
τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων.

« Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἴνεχεν ἔχρισέ με.
Εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ με, ἰάσασθαι
τοὺς συντετριμμένους τὴν χαρδίαν, xat χηρύξαι aly-
μαλώτοις ἄφεσιν, xal τυφλοῖς ἀνάδλεψιν, χαλέσαι
ἐνιαυτὸν Κυρίου δεχτὸν, xal ἡμέραν ἀνταποδόσεως. 1
Καὶ ταύτην αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν τὴν πρόῤῥησιν εἰς
ἑαυτὸν ὁμολογεῖ πεπληρῶσθαι, ὅτε, ἐλθὼν εἰς τὴν
Ναζαρὲθ, οὗ ἦν ἀνατεθραμμένος, εἰσῆλθεν, κατὰ τὸ
εἰωθὸς αὐτῷ, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σαδθάτων εἰς τὴν συν»
ἀγωγήν" ἀναστάντι δὲ αὐτῷ ἐπεδόθη Ἡσαΐας ὁ προ-
φήτης, οὗ xal ἀναπτύξας τὴν βίδλον, ἀνέγνω τὸ ἐγ-
γεγραμμένον" « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ, οὗ εἵἴνεχεν
ἔχρισέ με. Εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ us,
χηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάδλεψιν,
ἀποστεῖλαι τεθραυσμένους ἐν ἀφέσει, καλέσαι Evuru-

accepuum. Et cum  plieuisset librum, reddidisset- Ὁ τὸν Κυρίον δεχτόν, Kat πτύξας τὸ βιθλίον, ἀποδοὺς

que ministro, tum sedit : eL omnium oculi in con-
ventu erant intenti in. illum. ltaque coepit ad illos
dicere, quod illo die completa esset scriptura illa
in auribus illorum **. » Ergo Salvator ac Dominus
noster ex hac plane scriptura videtur longe excel-
lentius ac rnelius quam illi sacerdotes qui olim cor-
porali unctione ungebantur, non oleo comparato
neque ab bominibus, ut alii solebant, sed. divino,
hoc est, Dei Patrisque sui Spiritu unctus : a quo
eliam ejus divinitatis quae (acta non. est, compos
eflecius Deus ac Dominus in sacris dictus est Li-
bris. liuic prophetiz qux nune. tractatur. similia

*5 ]sa, rxr, 1. *5 Luc. iv, 18-21,

τῷ ὑπηρέτῃ, ἐχάθισε. Καὶ πάντων ol ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ
συναγωγῇ ἦσαν ἀτενίζοντες αὐτῷ. Ἤρξατο δὲ λό-
γεῖν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι, Σήμερον πεπλήρωται ἡ Γραφὴ
αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν. » Ὁ μὲν οὖν Σωτὴρ voi
Κύριος ἡμῶῷ, διὰ ταύτης φαίνεται σαφῶς τῆς Γραφῆς
διαφερόντως καὶ χρειττόνως παρὰ τοὺς πάλαι σωμα-
τιχώτερον χριομένους ἱερέας, οὐχ ἐλαίῳ σχεναστῷ,
οὐδὲ ὑπ᾽ ἀνθρώπων, ὁμοίως τοῖς ἄλλοις, ἀλλ᾽ ἐνθέῳ
Πνεύματι αὑτοῦ δὴ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς αὐτοῦ xz-
χρισμένος * παρ᾽ οὗ xal τῆς ἀγεννήτου θεότητος με-
τασχὼν, Θεὸς xal Κύριος πρὸς τῶν ἱερῶν ἀνηγόρεν-
«3t Γραφῶν. ᾿Αχολούθω; δὲ τῇ μετὰ χεῖρας προῴφη-

Digitized by Google
