701

A455 « Vidi Dominum Sabaoth sedentem in solio
excelso et sublimi, » et qua sequuntur. Quis autem
non admiretur oraculum? cum etiam nunc adeo
evidenter intueri liceat Judaici populi adversus
Christum incredulitatem? Nam olim quidem illum
hominem factum, miraculaque edentem apud se in-
' tuentes, animi atque intelligenti: oculis cernere
non poterant, neque apud ipsos ullus erat anima
intelligentis intuitus, quo perspicerent, quzdinam es-
set in mediis ipsis virtus, qux tanta et tam multa
miracula efficeret. Quin etiam cum auribus verba
vite cternze percipere idonei redditi essent, et vo-
cein divinz sapientie audirent, auribus mentis non
audiebant, ut sic. videlicel ipsimet prophetia mae
nifesium finem imponerent. Adhuc autem cum di-
vinam Christi virtutem, per quam omne genus ho-
minum patriis superstitionibus liberatum, 50:5 ip-
sius religioni subjecit, tam clare inicantem inspi-
Ciant, nequaquam vi mentis attendunt , neque
anímadvertunt, quemadmoduim, quod neque a Mose
neque a posterioribus Mose prophetis in solis ipsis
obtineri potuit, hoc est ne simulacris addiceren-
tur, neque multorum deorum superstitioni adhzre-
rent, ipsum hoc in cunctis gentibus divina Salva-
toris nostri virtus, ut constitueretur, effecerit.
Deinde prophetica de illo testimonia assidue versan-
tes, auditu quidem audiunt, sed non intelligunt,
utpote cun etiam nunc prophelia, qui nunc in
manibus est, conira ipsos revera compleatur.

A Zacharia. — Quemadmodum super pullo sedens

Hierosolyma ingressurus oraculo dicatur,

« Gaude vehemeuter, ülia Sion; przdica, filia
Jerusalem. Ecce Rex tuus venit tibi justus et sal-
vos faciens : ipse mansuetus et impositus super
jumentum et pullum adolescentem. Et perdet cur-
rum ex Ephrem, et equum ex Jerusalem : et peri-
bit arcus bellicus, et abundantia pacis ex gentibus.
Et principatum obtinebit a mari usque ad mare, et
ἃ fluminibus per exporrecones terre ** » Cum
liec post reditum de Babylone, novissimis, prophe-
tarum temporibus Zacharias cecinerit, 456 nullus
post ejus prophetizte tempus rex apud Jud:eos fuisse
memoratur, qualem hzc prophetia describit, nisi
unus duntaxat Salvator ac Dominus noster Jesus,
Christus Dei, cujus tempore hoc quoque vaticinium
suum finem est consecutum, cum ad suos discipu-
les verba illa dixit : « lte in vicum qui contra vos
est, et invenietis asinam οἱ pullum alligatum. Sol-
vite illum et adducile : οἱ si quis vobis dixerit,
quid facitis? dicite illi : Dominus his indiget. Et
abeuntes illi fecerunt ut praeceperat illis Jesus *. »
Et ea quidem quz vel ad oraculum, vel ad oraculi
eventum pertinent, in hunc modum se habent. Sed
quid tandem sibi vul. hzc illius in asino vectatio,
nisi humilem illius et obscurum significare adven-
tum, eujus tempore primum ipsius accessum pere»
git? nam est. alter item gloriosus, de quo Daniel

* Zachar. ix , 9, 10.

EUSEBII CAESARIENSIS OPP.

*PARS 1l. — APOLOGETICA. 708

4 ἑωραχότος καὶ τὴν Χριστοῦ δόξαν τοῦ προφήτου,
κατὰ τὴν ὀπτασίαν, ἐν fi ἔφησεν᾽ « Εἶδον τὸν Κύρων
Σαδαὼθ καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ χαὶ ἐπηρμό-
νον,» καὶ τὰ ἑξῆς. Τίς δ᾽ οὐχ àv ἐχπλαγείη τὴν
πρόῤῥησιν, ἐναργῶς οὕτως εἰσέτι νῦν ὁρῶν τῶν ἐχ
περιτομῆς τὴν εἰς Χριστὸν ἀπιστίαν ; καὶ πάλαι μὲν
γὰρ ἐνανθρωποῦντα xal παραδοξοποιοῦντο ἐν αὑτοῖς
ὁρῶντες αὐτὸν, ὀφθαλμοῖς ψυχῆς καὶ διανοίας ὄμμα.
σιν οὐκ ἐθεῶντο, οὐδέ τις ἣν ἐν αὐτοῖς νοερᾶς ἐνθυ»
μήσεως ὅρασις, εἰς τὸ συνιέναι τίς ποτ᾽ ἄρα ἦν ἡ τὰ
τοσαῦτα xoi τηλιχαῦτα θαυματουργοῦσα ἐν αὐτοῖς
δύναμις. ᾿Αλλὰ καὶ αὐταῖς ἀχοαῖς ῥήματα ζωῆς αἰω-
νίου δέξασθαι χατηξιωμένοι, xai φωνῆς ἐνθέου σοφίας
ἀχροώμενοι, ὠσὶ διανοίας οὐχ fixovov, ὡς ἐναργὲς
πέλος ἐπαγαγεῖν αὐτοὺς τῇ προφητείᾳ. Καὶ εἰς δεῦρο

Β δὲ τὴν ἔνθεον τοῦ Χριστοῦ δύναμιν, δι' ἧς πᾶν γένος
ἀνθρώπων ἀποστήσας τῆς πατρίον δεισιδαιμονίας,
ὑπηγάγετο τῇ κατ᾽ αὐτὸν θεοσεδείᾳ, ἐναργῶς οὕτως
ἐμφαινομένην ὁρῶντες, οὐδαμῶς ἐφιστῶσιν τῇ δια-
νοίᾳ, οὐδ᾽ ἐπιθάλλουσιν, ὅπως τὸ μήτε Μωύσεϊ, μὴτε
τοῖς μετὰ Μωῦσέα προφήταις ἐπὶ μόνων αὐτῶν κατ’
ορθωθὲν, τοῦτο δὴ τὸ μὴ εἰδωλολατρεῖν, μηδὲ τῇ
πολυθέῳ προσέχειν πλάνῃ, τοῦτ᾽ ἐπὶ πάντων ἐθνῶν
ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἔνθεος ἀρετὴ συνεστήσατο. Εἶτα
δὲ ταῖς προφητιχαῖς ἐντυγχάνοντες περὶ αὐτοῦ μαρ-
τυρίαις, ἀχοῇ μὲν ἀχούουσιν, ἀλλ᾽ οὐ συνιᾶσιν, ἔργῳ
πληρουμένης εἰσέτι xat νῦν xaz' αὐτῶν τῆς ἐν χερσὶ
προφητείας.

'Axó τοῦ Ζαχαρίου. ---- Ὡς ἐπὶ πῶλον ὀχούμενος
C ἐάσειν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα προςρητεύεται.
«Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, χήρυσσε, θύγατερ
Ἱερουσαλήμ" ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δί-
καιος καὶ σώζων, αὐτὸς πραῦς, καὶ ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ
ὑποζύγιον καὶ πῶλον νέον. Καὶ ἐξολοθρεύσει ἄρματα
ἐξ Ἐφραεὶμ, χαὶ ἵππον ἐξ Ἱερουσαλήμ καὶ ἐξολο-
θρευθήσεται τόξον πολεμικὸν, καὶ πλῇθος εἰρήνης ἐξ
ἐθνῶν, χαὶ χατάρξει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης,
χαὶ ἀπὸ ποταμῶν εἰς διεχθολὰς γῆς. » Ταῦτα μετὰ
τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον τοῦ Ζαχαρίου εἰς τὰ
ὕστατα τῶν προφητῶν θεσπίσαντος, οὐδεὶς μετὰ τοὺς
«ἧς προφητείας χρόνους βασιλεὺς παρὰ Ἰουδαίοις
χεγονὼς ἱστορεῖται, οἷον ἡ προφητεία παρίστησιν, εἰ
μὴ μόνος ὁ Σωτὴρ xat Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
Ὁ τοῦ Θεοῦ, καθ' ὃν καὶ αὕτη τέλους ἐτύγχανεν fi
πρόῤῥησις,, ὅτε τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς πρὸς λέξιν el-
πῶν" « Πορευθέντες εἰς τὴν ἀπέναντι κώμην, εὑρὴ-
σετε ὄνον xal πῶλον δεδεμένον. Λύσαντες αὐτὸν ἀγά“
ves: xal ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ Τί ποιεῖτε ; εἴπατε
αὐτῷ * Ὁ Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει. Καὶ ἀπελθόντες
ἐχεΐνοι ἐποίησαν χαθ᾽ ἃ προσέταξεν αὐτοῖς. » Τὰ μὲν
οὖν τῆς προῤῥήσεως καὶ τὰ τοῦ συμπεράσματος
τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Τί δὲ ἄρα ἐδούλετο σημαίνειν
ἡ ἐπὶ ὄνῳ ὄχησις αὐτοῦ ἀλλ᾽ ἢ τὴν ταπεινὴν χαὶ
ἄδοξον αὐτοῦ παρουσίαν, καθ᾽ ἣν ἐποιήσατο τὴν
πρώτην ἄφιξιν; οὔσης γὰρ καὶ δευτέρας ἐνδόξου, περὶ
ἧς καὶ Δανιὴλ γυμνότερον ἐκχαλύπτων τὴν θεωρίαν

* Matth. χχι, 2, 5, 6; Marc. x1, 1-6; Luc, χια, 50-54,

Digitized by Google

