751

: EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS 1l. — APOLOGETICA.

^"

vnivers!; olim profanis atque impiis gentibus, oves Christo custoditi sumus? qui etiam beneficio iilius

sumus :mmutati, et ipsa vaticinia prophetarum

intelligentes, cognitionem veram verbi Domini acce-

pimus. lidem nos qui sumus Chananzi, novimus atque intelleximus ea quae dicuntur. Non noverunt
autem neque intellezerunt, qui nomine lsrael gloriantur, et qui semen Abrahz jactare consueve-

runt.
Α Jeremia. — ltem de Juda nominatim.

« Peccatum Juda scriptum est stylo ferreo in un-
gue adamautino, exaratum super latitudinem cordis
ejus, et in cornibus altarium vestrorum, Cum
recordati fuerint filii eorum ararum suarum et
lucorum suorum in ligno denso et ia collibus ex-
celsis, robur tuum et omnes thesauros tuos in
direptionem dabo, et excelsa tua in peccato in om-
nibus finibus tuis, οἱ privaberis et humiliaberis ab
hereditate, quam dedi tibi, el. transferam te ad
inimicos tuos in terram quam non nosti ; quoniam
ignis accensus est in furore meo, usque ip scu-
lum ardebit **.» Tametsi hzc non apud LXX, atta-
men in Hebraico naeti atque in reliquorum ínter-
pretum editionibus, item in exquisitioribus quo-
que ipsorum LXX exemplaribus cum appositione

stellularum, 855 necessario ea apposuimus, tan-,

quam ea quz nominalim ipsum proditorem Judam
significent, et peccatum quod ab illo commissum
est, fieri non posse ut unquam aboleatur. Hoc
enim mihi videtur significare illud: « Peccatum
Juda scriptum est. stylo ferreo in ungue adaman-
Vino.» Poterunt item referri ad universam Judai-
cam gentem, quibus deinceps ipso ordine post
ipsorum scelus indelebile, extremam, quie ipsos
punitura est, perniciem interminatur, qua non est
nunc sigillatim ad verbum interpretandi tempus.
Sed quando tam multa hactenus de eo, qui Salva-
terem ac Dominum nostrum erat proditurus, aliis»
«ue qui illi insidias facturi erant, divinitus prz-
dicta exposuimus: tempus jam fuerit que sub
ipsam ejusdem passionem eventura fuerunt, ut
item divinitus per prophetas denuntiata sint, in-
tueri.

Ab Amos. — De solis defectu, qui in ipsa Salvatoris

nostri passione accidit, ei de extremo Judaicee
gentis interitu.

* Jurat Dominus in. superbiam Jacob, si obli«
viscetur in victoriam omnia opera vestra, ct super
his non turbabitur terra, et lugebit omnis qui ha-
litat in ea, et ascendet quasi fluvius consummatio,
et descendet quasi fluvius JEgypti, et erit in die
illa, dicit Dominus, occidet sol in meridie, et obte-
nebrabitur super terram in die lux, et convertam
solemnia vestra in luctum, et omnia cantica vestra
in lamentum, et induücam super omnem Inmbum
Saccum, et super omne caput calvitiem, et ponam
eum tanquam luctum dilecti, et qui cum eo fuerint
tanquam diem doloris : ecce dies veniunt, dicit Do-
minus, et miltam fameim in. terram, non famem
panis, neque sitim aqua, sed famem audiendi ver-

** Jer, xvii , 4-4.

À ᾿Απὸ τοῦ Ἱερεμίου.---- Ἔτι περὶ τοῦ Ἰούδα ὀνομαστί.

. Αμαρτία Ἰούδα γέγραπται ἐν γραφείῳ σιδηρῷ,
ἐν ὄνυχι ἀδαμαντίνῳ, ἐγχεχολαμμένη ἐπὶ τοῦ στήθους
τῆς χαρδίας αὑτοῦ, xal τοῖς χέρασι τῶν θυσιαστη-
ρίων ἡμῶν. Ἡνίκα ἀναμνησθῶσιν οἱ υἱοὶ αὐτῶν τὰ
θυσιαστήρια αὐτῶν, καὶ τὰ ἄλση αὐτῶν ἐπὶ ξύλου
δασέος, καὶ ἐπὶ βουνῶν μετεώρων, ἰσχύν σου xol
πάντας τοὺς θησαυρούς σου εἰς προνομὴν δώσω, χαὶ
τὰ ὑψηλά σον ἐν ἀμαρτίᾳ Ev πᾶσι τοῖς ὁρίοις σου. Καὶ
ἀφαιρεθήσῃ, χαὶ ταπεινωθήσῃ ἀπὸ τῆς χληρονομίας,
ἧς ἔδωχά cot, xat ἀναδιθῶ σε ἐν τοῖς ἐχθροῖς σου ἐν
τῇ γῇ, ἣν οὐχ ἔγνως" ὅτι πῦρ ἐχχέχαυται ἐν τῷ
θυμῷ μου, ἕως αἰῶνος χαυθήσεται. » Εἰ καὶ μὴ παρὰ
τοῖς Ἑδδομήχοντα, ἀλλ᾽ οὖν ἐν τῷ Ἑδραϊχῷ ταῦτα εὖ.
ρόντες, καὶ ἐν ταῖς τῶν λοιπῶν ἑρμηνευτῶν ἐχδόσεσιν,
ἔτι μὴν μετὰ παραθέσεως ἀστερίσχων xai ἐν τοῖς
ἀχριδέτι τῶν παρὰ τοῖς Εδδομήκοντα ἀντιγράφοις,
ἀναγχαίως αὐτὰ παρεθέμεθα, ἅτε xoi ὀνομαστὶ τὸν
προδότην Ἰούδα δηλοῦντα, χαὶ τὴν πεπραγμένην
αὐτῷ ἁμαρτίαν ἀνεξάλειπτον εἶναι διδάσχοντα. Τοῦτο
γὰρ αἰνίττεσθαέ μοι δοχεῖ τὸ, ε ᾿Αμαρτία Ἰούδα
ἐγγέγραπται ἐν γραφείῳ σιδηρῷ, ἐν ὄνυχι ἀδαμαν-
τίνῳ. » Εἴη δ᾽ ἂν xai ἐπὶ πᾶν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος
ἀναφερόμενα, οἷς ἑξῆῇς χαὶ ἀκολούθως μετὰ τὴν &ve-
ξάλειπτον αὐτῶν ἀσέθειαν τὸν μετελθόντα αὐτοὺς
ἔσχατον ὄλεθρον ἀπειλεῖ " ἅπερ χατὰ λέξιν ἑρμη-
νεύειν οὗ τοῦ παρόντος τυγχάνει καιροῦ. ᾿Αλλὰ γὰρ
τοσούτων περὶ τοῦ προδώσειν μέλλοντος τὸν Σωτῆρα
καὶ Κύριον ἡμῶν, τῶν τε ἄλλως ἐπιδεθουλευχότων

( αὑτῷ προαναφωνηθέντων, χαιρὸς ἰδεῖν καὶ τὰ ἀμφὶ

τὸ πάθος αὐτοῦ μέλλοντα συμθήσεηθαν θεσπιξ,
μῆνα.

᾿Απὸ τοῦ "᾿Αμώς.--- Περὶ τῆς ἐκλείψεως τοῦ ἡλίου,
τῆς ἐπὶ τῷ πάθει τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν» γεγενη»
μένης, καὶ περὶ τοῦ παντελοῦς ὀλέθρου τοῦ

Ἰουδαίων ἔθνους.

« Ὀμνύει Κύριος χατὰ ὑπερηφανίας Ἰαχὼδ, εἰ
ἐπιλησθήσεται εἰς νῖχος πάντα τὰ ἔργα ὑμῶν, xal
ἐπὶ τούτοις οὐ ταραχθήσεται ἡ γῆ, χαὶ πενθήσει πᾶς
6 κατοιχῶν ἐν αὐτῇ, καὶ ἀναδήσεται ὡς ποταμὸς ἡ
συντέλεια, καὶ καταδήσεται ὡς ποταμὸς Αἰγύπτου.
Καὶ ἕσται ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος, δύσε-
ται ὁ ἥλιος μεσημθρίας, καὶ συσκοτάσει ἐπὶ τῆς γῆς
ἐν ἡμέρᾳ τὸ φῶς. Καὶ μεταστρέψω τὰς ἑορτὰς ὑμῶν
εἰς πόνθος, καὶ πάσας τὰς ᾧδὰς ὑμῶν εἰς θρῆνον"
χαὺ ἀναθιδῶ ἐπὶ πᾶσαν ὀσφὺν σάκχον, χαὶ ἐπὶ πᾶσαν
χεφαλὴν φαλάχρωμα“ xal θήσομαι αὐτὸν ὥσπερ
πένθος ἀγαπητοῦ, xal τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ ὡς ἡμέραν
ὀδύνης. Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ
ἐξαποστελῶ λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ

Digitized by Google
