079

EUSEBH CJESARIJENSIS OPP. PARS. Il. — APOLOGETICA.

680

qui mea spes es divinantis hzc ; illum a quo ipse A σε ἐχ παγίδος θηρευτῶν xat ἀπὸ λόγου ταραχώξους,

es Deum altissimum nosti, et hunc ipsum po-
suisti refugium tuum, ex quo eliam in principio

psalmi de eodem dicebatur : « Qui habitat in adju- -

torio Altissimi , in protectione Dei celi commora-
bitur. 42,36 Dicet Domino, susceptor meus es , et
refugium meum, Deus meus, adjutor meus, et
sperabo in eum : quoniam igitur tu, o Domine,
Altissimum posuisti refugium tuum , » idcirco, in-
quit , ipse Altissimus « liberabit te a laqueo vena-
iorum et ab oratione turbuienta, et in scapulis
suis obumbrabit tibi. » Quapropter cum tali fultus
sís paterno Altissimi auxilio, « non timebis a ti-
more nocturno, » neque omnino ἃ quopiam eorum
qus przedicta sunt, ac ne ab iis quidem qua dein-
ceps adduntur : nam « quoniam tu, Domine, Al-
.ssimum posuisti refugium tuum , » idcirco « nan
accedent ad te mala, εἰ flagellum non appropin-
quabit tabernaculo tuo. » Flagella porro efficacias

ipsorum d:emonum etiam in:Evangeliis nominari .

deprehendes, quas ne appropinquare quidem au-
dere idoneas esse ait tabernaculo Christi, hoc
cst corpori ejus..Qut enim id potuissent, quando
solo verbo eas ex hominibus expellebat? de hoc
autem tabernaculo, eiiam David. quodam in loco,
«juravit. Domino, et votum vovit.Deo Jacob **,» his
verbis : « Si ascendero in lectum strati mei, si de-
dero.somnum oculis meis, et polpebris meis dor-
imitationem, et requiem temporibus meis , donec
.inveniam jocum Domino, tabernaculusma Deo ja-
cob **. » Hnjus igitur tabernaculi causa dicebatur :
« Non timebis. a timore nocturno, » et illud : « Ipse
liberabit te de laqueo venatorum, et ab oratione
turbulenta,» et illud : « Non accedent ad te mala, et
flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo , » et
quicunque ad hominem magis spectantia de illo
dicta sunt , sicut etiam illud : « Angelis suis man-
dabit de.te, ut custodiant te., » et illud : «In ma-
nibus portabunt te, ne forte offendas ad lapidem
pedem tuum. » Talia enim ad Deum dici nunquam
conveniet: at vero ad tabernaculum ejus, quod pro-
pter nos assumpsit , quo tempore « Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis 95 » conveniet,
Ceterum non abs re mibi quidem videbor facere, si,

xaX ἐν τοῖς μεταφρένοις αὑτοῦ ἐπισχιάσει σοι. » Διό-
περ τὴν τοιαύτην ἔχων πατρικὴν τοῦ Ὑψίστου βοῆ-
Octav, οὐ φοδηθήσῃ ἀπὸ φόδον νυχτερινοῦ, οὔτε ἀπό
τινος τῶν προχατειλεγμένων, ἀλλὰ οὐδὲ ἐχ τῶν ἑξῆς
ἐπιφερομένων" € Ἐπεὶ » γὰρ « σὺ, Κύριε, τὸν
Ὕψιστον ἔθου καταφυγήν σου, διὰ τοῦτο οὐ mpoc-
ἐλεύσεται πρός σε xaxà, xal μάστιξ οὐχ ἐγγιεῖ τῷ
σχηνώματί σου. » Μάστιγας δὲ τὰς ἀπὸ δαιμόνων
ἐνεῤγείας xa ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὀνομαζομένας ἂν
εὕροις, ἃς οὐδὲ πλησιάζειν τολμᾷν τῷ σχηνώματι
ποῦ Χριστοῦ, τουτέστε τῷ σώματι αὐτοῦ, δυνατὰς
εἶναί φησι, Πῶς γὰρ, ὅτε λόγῳ μόνον αὐτὰς ἐξ ἀν-
θρώπων ἤλασε ; Περὶ τούτου δὲ τοῦ φχηνώματος xol
ὁ Aa6(6 ποτε « ὥμοσε τῷ Κυρίῳ, καὶ ηὔξατο τῷ

B Θεῷ "laxi6, ν λέγων" « Εἰ ἀναδήσομαι ἐπὶ χλίνης

στρωμνῆς μου, εἰ δώσω ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου,
«καὶ τοῖς βλεφάροις μου γυσταγμὸν, xai ἀνάπαυσιν
«oig χροτάφοις μου, ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ,
σχήνωμα τῷ Θεῷ Ἰαχώδ..» Καὶ τούτου ye ἕνεχα
τοῦ σχηνώματος ἐλέγετο" « Οὐ φοδηθήσῃ ἀπὸ φόδον
νυχτερινοῦ, » xal τὸ, « Αὐτὸς ῥύσεταξ σε Ex παγί-
δὸς θηρευτῶν καὶ ἀπὸ λόγου ταραχώδους, » xa τὸ,
« Οὐ προσελεύσεται πρὸς σὲ χαχὰ, xol μάστιξ οὐχ
ἐγγιεῖ τῷ σχηνώματέ σου, » καὶ ὅσα ἀνθρυπινώτερα
πεβὶ αὐτοῦ λέλεκται " ὡς xal τὸ, « Τοῖς ἀγγέλοις αὖ-
ποῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι σε" v χαὶ
τὸ, « Ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε μήποτε προσχόψῃς πρὸς
λίθον τὸν πόδα σου. » Ταῦτα γὰρ οὐχ ἂν ὡς πρὸς
θεὸν λέγεσθαι ἁρμόσοι, πρὸς δὲ τὸ σχήνωμα αὐτοῦν
ὅπερ δι' ἡμᾶς ἀνείληφεν, ὅτε « ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
xai ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν. » Δοχεῖ δέ μοι καλῶς ἔχειν
ὑπὲρ ἀχριθοῦς βεδαιώσεως τῶν εἰρημένων xà τὰς
τῶν λοιπῶν ἑρμηνευτῶν παραθεῖναι φωνάς " ὧν ὁ
μὲν ᾿Αχύλας οὕτως ἔφησεν’ € Ὅτι σὺ, Κύριε ἐλ-
πίς μου, Ὕψιστον ἔθηχας οἰχητήριόν σου. Οὐ uct-
ἀχθήσεται πρὸς σὲ χαχὰ, xat ἁφὴ οὐχ ἐγγιεῖ ἐν σχέπῃ
σου * ὅτι ἀγγέλοις αὑταῦ ἐντελεῖται, τοῦ φυλάξαι
σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου" » ὁ δὲ Σύμμαχος * Xo
γὰρ, Κύριε, ἀφοδία μου, ὑψίστην ἔθου τὴν οἴχησίν σον.
Οὐ κατισχύσει σου καχὸν, οὐδὲ ἁφὴ ἐγγιεῖ τῇ σχηνῇ
σου" ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ,
ποῦ διαφυλάξαι σς ἐν πάσαις ὁδοῖς. » Οὐχοῦν διὰ
τούτων αὐτῶν τῷ Κυρίῳ λέλεχτα: ὡς περὶ ἑτέρου

quo exquisitius ac stabilius ea quz dicta sunt conür- D μείζονος «b, « Τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ

mentur, reliquorum quoque interpretum sententias
editionesque hoc loco posuero, quorum unus Aquila
ín hune. modum reddidit : « Quoniam tu , Domine,
spes mea, Altissimum posuisti babitaculum tuum.
Non traducentur ad te mala , et tactus non appro-
pinquabit in protectione tua : quoniam angelis suis
mandavit , ut custodiant te in omnibus viis Ltuis..»
Sed Syminachus, « Tu enim, inquit, Domine, secu-
ritas mea , alussimam posuisti babitationem tuam.
4.37 Non invalescet adversum te malum, neque
tactus appropinquabit tentorio tuo : quoniam 2n.
gelis quis mandabit de te, ut custodiant te in.om-

9 Psal. cxx11, 2. ** ibid. 5.5.

V Joan. 1, 14.

σοῦ, τοῦ διαφυλάσσειν σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς. Ἐπὶ
χειρῶν ἀροῦσί σε, δηλαδὴ σὲ τὸν Κύριον, μήποτε
σὺ ὁ Κύριος προσχόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου.»
Ταύταις δὲ χαὶ ὁ διάθολος ταῖς λέξεσιν ἐν τῷ κατὰ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν πειρασμῷ κέχρηται, ὅτε, «Παραλαδὼν
αὐτὸν εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, ἔστησεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ
πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ, καὶ εἶπεν αὐτῷ" Εἰ Υἱὸς εἴ τοῦ
Θεοῦ, βάλε σεαυτὸν ἐντεῦθεν χάτω. Γέγραπται γὰρ,
ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, χαὶ
ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε, μήποτε προσχόψῃς πρὸς λίθον
τὸν πόδα σον. Πρὸς ὃν ὁ Κύριος ἡμῶν ἀποχριθεὶς
time: Γέγραπται’ Οὐχ ἐχπειράσεις Κύριον τὸν

Digitized by Google

