697

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. IX,

698

πλειόνων τῶν xa0' ὅλης τῆς οἰχουμένης χηρυξάντων A habentibus facultatem loquendi restituere , qus

αὐτόν" ὧν τὸ ἄπλαστον xal ἀληθὲς τῆς μαρτυρίας
πιστοῦται ἡ διὰ βασάνων πεῖρα, xoà ἡ μέχρι θανά-
τοῦ ἔνστασις, ἣν ἐπὶ βασιλέων, ἀρχόντων τε καὶ ἦγε-
póverv, xax ὅλων ἐθνῶν ἐνεδείξαντο, τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν
δεν ρυττομένοις ἀλήθειαν ἐπιμαρτυρήσαντες. Τούτοις
δὲ αὐτοῖς ἡγοῦμαι τοῖς εὐαγγελισταῖς αὐτοῦ χαὶ ἀπο-
στόλοις ἐπιτωνεῖν τὸ πνεῦμα τὸ προφητιχὸν τὰ ἀπὸ
τοῦ, « Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γόνατα παρα-
λελυμένα. » Ἐπεὶ γὰρ τὰς χεῖρας xai τὰς πραχτι-
πὰς δυνάμεις οὗτοι, τάς τε βάσεις xal τὴν πορείαν
ἀπὸ τῆς μαχρᾶς περιόδου τῆς χατὰ τὸν Μωύσέως
νόμον λατρείας παρείθησαν, διεγείρων αὐτοὺς ἐπὶ τὴν
κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτείαν" « Ἰσχύσατε, φησὶ,
χεῖρες ἀνειμέναι, χαὶ γόνατα παραλελυμένα, » εἰς

omnia Salvator ac Dominus noster Jesus Christus
admirabiliter prestilit, tanquam is qui verus sit
Deus, et hec omnia multorum testimonio, qui il-
lum in toto orbe przdicarunt, (idem acceperunt :
quorum testimonii et simplicitatem οἱ veritatem ex-
ploratio per tormenta confirmat, et usque ad mor-
tem certandi perseverantia, quam in conspectu et
regum, et. principum, et praesidum et universarum
gentium  prastiterunt, dum eorum, que 2b ipsis
predicabantur, véritati fidem sic faciunt. Porro
autem ad hos ipsos et evangelistas ejus et apostolos,
spiritum arbitror inclamare propheticum, ea quz
deinceps sequuntur, ab illo loco : « Convalescite,
manus remiss, et genua dissoluta. » Nam quoniam

ἐτοιμασίαν δηλαδὴ τοῦ xarà τὸ Εὐαγγέλιον δρόμου. B hi et manibus, et viribus que ad agendum perti-

᾿Ισχύσατε δὲ xal εἰς τὸ παραχαλεῖν ἑτέρους, καὶ
*1popudv ἔχεσθαι τῆς εὐαγγελιχῇῆς σωτηρίας, ὑμεῖς
οἱ τὸ πρὶν ὀλιγόψυχοι, καὶ μὴ τις ὑμᾶς αἱρείτω φό-
€oc τῶν ἔξωθεν ἀνθισταμένων τῷ εὐαγγελιχῷ κηρύ-
Ὑματι" ἀλλὰ καὶ πρὸς τούτους ἰσχύσατε, καὶ μὴ
φοδεῖσθε. Θεὸς γὰρ ἦν καὶ Θεοῦ Λόγος, ἀλλ᾽ οὐ
ἹΜωῦσεϊ τις παραπλήσιος, οὐδέ τις τοῖς προφήταις
ὅμοιος, οὗ μόνων τῶν παραδόξων ποιητὴς θαυμάτων,
ἀλλὰ xat ὑμῖν αὐτοῖς τῆς ἰσχύος γεγονὼς αἴτιος. Πί-
στις δ᾽ ἂν γένοιτο ἐναργεστάτη τῆς τοῦ προφητενο-
μένου Σωτῆρος ἡμῶν ἐνθέου δυνάμεως, δι᾽ ἧς ἀλη-
θῶς χωλοὺς καὶ τυφλοὺς, xal λεπροὺς, xal παρ-
εἰμένους ἰάσατό ποτε λόγῳ, χατὰ τὰς περὶ αὐ-
«τοῦ Γραφὰς, ἡ xai εἰσέτι νῦν ἐνεργουμένη πρὸς
«ἧς αὐτοῦ θεότητος χαθ᾽ ὅλης τῆς ἀνθρώπων ol-
χουμένης ἀρετὴ, δι᾽ ἧς αὐτοῖς ἔργοις ὁποῖός τις
ἣν xaV τότε, τοῖς οἵοις τε συνορᾷν ἐπιδείχννται"
ὅτε χαὶ ἐπὶ τοσούτοις μετὰ ταῦτα χρόνοις διαρχὴς καὶ
ἀνίχητος, χαὶ ὡς ἀληθῶς Θεοῦ Λόγος, ὁ πρὸς αὐτοῦ
χαταγγελθεὶς ἀποδείχννται, πάντας ὑπερθαλλόμενος
τοὺς ἀρχῆθεν χαὶ μέχρι τοῦ νῦν τὴν διδασχαλίαν αὖ-
τοῦ πολεμεῖν παρεσχευατμένους, ἐξ ἀπάσης τε τῆς
οἰχοιμένης ὑπαγόμενος ἑαυτῷ μυρία πλήθη, καὶ πά-
ev»; μὲν ἁμαρτίας xal τῶν χατὰ ψυχὴν παθῶν τε χαὶ
νοσημάτων τοὺς αὐτῷ προσιόντας ἀπαλλάσσων, ἐπὶ
δὲ τὴν εὐσεθῇ διδασχαλίαν αὐτοῦ πᾶν γένος Ελλήνων
χαὶ βαρθάρων προσχαλούμενος, μυρίους τε ὅσους
προσάγων ἐπὶ τὴν τοῦ μόνου καὶ ἀληθοῦς Θεοῦ γνῶ-

σιν, ἐπί τε τὸν ὑγιῆ xat σώφρονα βίον, ὃς δὴ χαὶ πρέ- D

Tuy εἴη ἂν ἐπαγγελίᾳ θρησχείας τοῦ ἐπὶ πάντων
Θεοῦ. Οὗτος δὲ αὑτὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἅτε τυγχάνων
Θεοῦ Λόγος, « Κρίσιν, φησὶν, ἀνταποδίδωσι, xal
ἀνταποδώσει, αὐτὸς ἥξει xal σώσει ἡμᾶς, » Κατὰ γὰρ
τὸν ψαλμὸν φήσαντα" « Ὁ Θεὸς, τὸ κρῖμά σου τῷ
βασιλεῖ δός, » καὶ χατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν διδασχαλίαν,
δι᾿ ἧς εἴρηται’ « Ὁ Πατὴρ χρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν
χρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ, » παρὰ τοῦ Πατρὸς τὴν
«οὔ κρίνειν εἰληφὼς ἐξουσίαν, δικαιοσύνῃ χρίνων, τῷ
μὲν Ex περιτομῆς λαῷ τὴν προσήχουσαν τῶν εἰς αὖ-
*Óv τε χαὶ τοὺς αὐτοῦ προφήτας τετολμημένων δίχην
ἀπυδέδωχε, πάντας δὲ ἁπαξαπλῶς ἀνθρώπους τοὺς
αὑτῷ προσιόντας ἐξ ἴσου κατὰ τὸ δέχαιον ἀνεσώσατο"
ὧν τὰ ὦτα τῆς διανοίας xal τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνέῳξεν.

nent, et plantis ipsis et incessu, ex longo adoratio-
nis secundum Mosaicam legem circuitu elangue-
rant, solutioresque evaserant, idcirco excitans illos
ad evangelicam vilze institutionem : « Convalescite,
inquit, manus remiss, et genua dissoluta, » ad
alacritatem videlicet evangelici cursus. Contirma-
mini etiam ad exhortandos, concitandosque alios,
ut evangelicam salutem ampleclantur, vos, inquant,
qui prius eratis pusillo animo, neque ullus vos
capiat timor eorum, qui extrinsecus evangelicze
pradicationi resistunt : verum contra. hos quoque
robur accipite, et ne timete, Deus enim est et Dei
Verbum, non autem quispiam» Mosi similis, ac ne
ullus quidem prophetarum huic est comparandus,
qui non solum miracula inusitata edere consuevit,
verum etiam vobis ipsis omnis fortitudinis et con-
stanti: auctor exsistit. Argumentum vero certissi-
mum fuerit divinz ejus, quem prophete venturum
nuntiarunt. Salvatoris nostri virtutis, per quam re
vera et claudos, et cxcos, el lepris infecios, et
membris diíssolutos, verbo, ut Scriptura quie de il-
lo exstant fidem faciunt, aliquando sanaverit, ea
qua etiam nunc efficaciam suam ex illius divinitate
in toto, qui ab hominibus incolitur orbe, ostendit
virtus, per quam rebus ipsis et factis qualis tunc
quoque fuerit iis, qui intueri possunt, ostenditur :
A49 quando in tam multos annos post illa quie
scripta sunt durat invictus, et revera Dei Verbum
esse, quod ab ipso denuntiatum est, demonstratur,
utpote quod omnes jam vicerit, quicunque ab ini-
tio in hunc usque diem doctrinam ipsius oppu-
gnare conati sint, et ex. universo orbe inpumera-
biles conventus ad seipsum assidue trahat, et ab
omni peccato, omnibusque animi et perturpatiom-
bus et morbis eos. qui ad se accesserint, liberet,
el ad religiosam, piamque doctrinam omne et
Gizcorum et barbarorum genus invitet, innume-
rabilesque ad unius verique Dei cognitionem, et
sanum ac moderatum vivendi institutum adducat;
quemadmodum videlicet eum deceat, qui supremí
Dei cultam profiteatur. Quinetiam bie idem Deus
noster, tanquam is qui sit Dei Verbum, « judicium,
mquit, reddit. et reddet, ipse veniet. et. servabit

Digitized by Google
