<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    743 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,900">
    dixit Dominus ad me, Dimitte eos in fornacem, et
    specta num approbatum sit, quemadmodum proba-
    tus sum pro illis, et accepi triginta argenteos, et
    projeci eos in domo Domini in fornacem, et abjeci
    virgam alteram, quæ dicitur funiculus, ad dissi-
    pandum Testamentum inter Judam et Israel 73. »
    Hæc igitur suum finem consecuta sunt, quo tem-
    pore, ut est apud Lucam, « abiens Judas locutus
    est cum principibus sacerdotum et scribis, et du-
    cibus templi, quomodo illum eis traderet; et gavisi
    sunt, et pacti sunt argentum illi dare 74. » Ut vero
    apud Marcum legimus, cum abiit « ad principes
    sacerdotum, ut illum proderet; illi autem gavisi
    sunt, et promiserunt ei se argentum daturos. »
    Verum apud hos quidem argentum simpliciter
    nominatum est. Apud Matthæum autem numerus
    quoque indicatur, qui sane ab eo quem posuit Za-
    charias minime discrepat. Dicit igitur Matthæus :
    « Tunc abiens unus de duodecim, qui dicitur Judas
    Iscariotes, ad principes sacerdotum, dixit eis : Quid
    vultis mihi dare, et ego eum vobis tradam ? illi au-
    tem constituerunt ei triginta stateres 75. » Consen-
    tanea igitur hæc sunt ei quod in propheta dictum
    est a Domino : « Et constituerunt mercedem meam
    triginta argenteos. » Pro quo Symmachus qui-
    dem ait : « Et apprehenderunt mercedem meam
    triginta argenteos. » Aquila vero : « Et constitue-
    runt mercedem meam triginta argenteos, » quibus
    illud adjungitur : « Et dixit Dominus ad me : Di-
    mitte eos in fornacem, et vide num probatum sit,
    quemadmodum probatus sum pro illis. » Pro quo
    rursus Aquila quidem sic ait : « Et dixit Dominus
    ad me : Dimitte eos in fornacem, projice eos ad fi-
    gulum, immensum pretium quo æstimatus sum pro
    illis, » 480 et sane attente quonam pacto ipse Do-
    minus pretium suum confitetur triginta argenteos
    datum esse. Videtur autem ipsa verborum excogi-
    tatio talem præ se ferre sensum : Ego quidem Do-
    minus a primo incipiens de nunquam desii meæ
    benignitatis indicia vobis Judæis impendere, innume-
    rabilibusque vos beneficiis afficere, non solum dum
    ad vos ab initio prophetas mitto, sed etiam dum
    me ipsum vobis præsentem exhibeo, tum in moni-
    tis ac documentis, rationalibusque præceptis, tum
    in signis et portentis et aliis miraculorum generi-
    bus, tum etiam in sanationibus et medelis; vos
    ergo qui tanta beneficia digni habiti estis, date
    mercedem meam, aut renuite : sic quidem ab illis,
    ut par est, fructus pietatis, et indicia fidei erga se-
    ipsum postulans. At illi (ut in ea quam proxime
    ante hanc posuimus prophetia, dictum est), « pro
    eo ut me diligerent, detrahebant mihi, et posuerunt
    adversum me mala pro bonis, et odium pro dile-
    ctione mea 76; » et cum triginta argenteos consti-
    tuerint, tanquam eum qui tanti venderetur, æstima-
    verunt. Sed quoniam uniuscujusque opus quale sit
    ignis probabit, merito imperat ut mittantur in forna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,900">
    A ὑμῶν ἐστι, δότε τὸν μισθόν μου, ἢ ἀπείπασθε. Καὶ
    ἔστησαν τὸν μισθόν μου τριάκοντα ἀργυροῦς. Καὶ
    εἶπε Κύριος πρός με· Κάδες αὐτοὺς ες τὸ χωνευ-
    τήριον. Καὶ σκέψαι ὁ δοκιμόν ἐστιν, ὃν τρόπον
    ἐδοκιμάσθην ὑπὲρ αὐτῶν. Καὶ ἔλαβον τοὺς τριά-
    κοντα ἀργυροῦς, καὶ ἐνέβαλον αὐτοὺς ες τὸν οἶκον
    Κυρίου εἰς τὸ χωνευτήριον, καὶ ἀπέρριψα τὴν ῥάβδον
    τὴν δευτέραν τὸ σχοίνισμα, τοῦ διασκεδάσαι τὴν δια-
    θήκην ἀνὰ μέσον Ἰούδα καὶ ἀνὰ μέσον Ἰσραήλ. » Καὶ
    ταῦτα τέλος ἐτύγχανεν, ὅτε, κατὰ τὸν Λουκᾶν,
    « ἀπελθὼν ὁ Ἰούδας συνελάλει τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ
    στρατηγοῖς τοῦ ἱεροῦ, ὅπως αὐτὸν παραδῷ αὐτοῖς·
    καὶ ἐχάρησαν, καὶ συνέθεντο αὐτῷ ἀργύρια δοῦναι. »
    B Κατὰ δὲ τὸν Μάρκον, ὅπηγίλκε « ἀπῆλθε πρὸς τοὺς ἀρ-
    χιερεῖς, να παραδῷ αὐτόν. Οἱ δὲ ἐχάρησαν, καὶ ἐπηγ-
    γείλαντο αὐτῷ ἀργύρια δοῦναι. » Ἀλλ' ἐν τούτοις
    μὲν ἁπλῶς τ ἀργύριον νόμασται· παρὰ δὲ τῷ Ματ-
    θαίῳ μνημονεύεται καὶ ὁ ἀριθμός, συνάδων τῇ ἀπὸ
    τοῦ Ζαχαρίου παραθέσει. Λέγει δ' οὖν  Ματθαῖος·
    « Τότε πορευθεὶς εἷς τν δώδεκα, ὁ λεγόμενος Ἰούδας
    Ἰσκαριώτης, πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, εἶπεν αὐτοῖς· Τί
    θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Οἱ
    δὲ ἔστησαν αὐτῷ τριάκοντα στατῆρας. » Σύμφωνά
    οὖν τατά ἐστι τ, « Καὶ στησαν τὸν μισθόν μου τριά-
    κοντα ἀργυροῦς. » Ἐν τῇ προφητείᾳ ερημένῳ πὸ
    το Κυρίου. Ἀνθ' οὗ δὲ μὲν Σύμμαχος ἐποίησε· « Καὶ
    C ἐστάθμισαν τὸν μισθόν μου τριάκοντα ἀργυροῦς· » ὁ
    δὲ Ἀκύλας· « Καὶ ἔστησαν τὸν μισθὸν μου τριά-
    κοντα ἀργυροῦς· » οἷς ἐπιλέγεται· « Καὶ εἶπε Κύριος
    πρός με· Κάδες αὐτοὺς ες τὸ χωνευτήριον, καὶ σκέ-
    ψαι ὁ δοκιμόν ἐστιν, ὃν τρόπον ἐδοκιμάσθην ὑπὲρ α-
    τῶν. » Ἀνθ' οὗ πάλιν ὁ μὲν Ἀκύλας φησί· « Καὶ εἶπε
    Κύριος· Ῥῖψον αὐτὰ πρὸς τὸν πλάστην. Ὑπερμεγέ-
    D θης ἡ τιμή, ἣν ἐτιμήθην ὑπὲρ αὐτῶν. » Καὶ πρόσχει
    τίνα τρόπον αὐτὸς  Κύριος τιμὴν ἑαυτοῦ δηλονότι
    τοὺς τριάκοντα ἀργυροῦς δεδόσθαι. Ἔοικε δὲ ἡ τς
    λέξεως διάνοια τοιοῦτόν τινα ἐμφαίνειν νοῦν· Ἐγὼ
    μὲν ὁ Κύριος, ἐκ πρώτης ἀρξάμενος ἡμέρας, οὐ
    διέλιπον τῆς ἐμαυτοῦ χρηστότητος ὑμν τοῖς ἐκ περι-
    τομῆς δείγματα παρέχων, καὶ μυρία ὅσα ὑμᾶς εερ-
    γετῶν, οὐ μόνον τὰ διὰ τῶν ἄνωθεν προφητῶν, ἀλλὰ
    καὶ τὰ διὰ τῆς ἐμαυτοῦ παρουσίας, ἔν τε ταῖς προ-
    τρεπτικαῖς διδασκαλίαις καὶ τοῖς λογικοῖς μαθή-
    μασιν, ἔν τε τοῖς σημείοις καὶ τέρασι, καὶ ταῖς ἄλ-
    λαις [παραδοξοποιίαις, ταῖς τε ἰάσει καὶ τας θερα-
    πείαις· ὑμεῖς δὲ οἱ τῆς τοσαύτης εὐεργεσίας ἠξιω-
    μένοι δότε τὸν μισθόν μου, ἢ ἀπείπασθε· αἰτν αὐ-
    τούς, ὡς εἰκός, καρποὺς εὐσεβείας, καὶ δεῖγμα τῆς
    εἰς αὐτὸν πίστεως. Οἱ δέ, (κατὰ τὸ ερημένον ἐν τ
    πρὸ ταύτης παραθέσει), « ἀντὶ το ἀγαπᾶν με ἐνδι-
    έβαλλόν με, καὶ ἔθεντο κατ' ἐμοῦ κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν,
    καὶ μσος ἀντ τῆς ἀγαπήσεώς μου, » τριάκοντα ἀργυ-
    ρος στήσαντες, ὥσπερ τοσούτου αὐτὸν πωλούμενον
    ἐτιμήσαντο. Ἀλλ' ἐπεὶ τὸ ἑκάστου ἔργον ὁποῖόν
    ἐστι τὸ πῦρ αὐτὸ δοκιμάσει, εἰκότως προστάττει καθ-
    ῆναι αὐτοὺς εἰς τὸ χωνευτήριον, ἐπιλέγων· « Ὃν
    τρόπον ἐδοκιμάσθην ὑπὲρ αὐτῶν. » Χωνευτήριον δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,940">
    73 Zachar. XI, 7, 14. 74 Luc. XXII, 4, 5. 75 Matth. XXVI, 14, 15. 76 Psal. CVIII, 4, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius Caesariensis).
    Coluna esquerda em Latim, coluna direita em Grego.
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos/seções na coluna grega foram incluídas no texto.
    Número 480 em negrito na coluna latina.
    Marcadores de nota de rodapé (73-76) presentes no texto e no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>