7/4

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB X.

712

τέρας τοῦ ἱεροῦ χατασχαφῆς, προγνωσθέντα xal áva- A alias, quam semel quidem populantibus Babylonis;

φωνηθέντα ἐν τοῖς εἰρημένοις Valuoig ὑπὸ τοῦ
"Aaág. Τὰ δὲ δεύτερα ἀπὸ τοῦ ἑῤδομηχοστοῦ ὀγδόου,
ἐπληροῦτο χατὰ τοὺς ᾿Αντιόχου χρόνους, τοῦ χλη-
θέντος Ἐπιφανοῦς, ὅς, τῆς Συρίας βασιλεύσας, ὑπ-
ἀγεται μὲν τὰ Ἱεροσόλυμα, μιαίνει δὲ τὸν ναὸν, xat
χαθαιρεῖ τὸ θυσιαστήριον ἔπειτα τοὺς Ἰουδαίους
Ἑλληνίζων, πλείστους ὅσους αὐτῶν ἄνδρας χαὶ γυ-
ναῖχας ὑπὲρ τοῦ οἰχείου νόμου xal τῆς πατρῴας
εὐσεθείας ἀνήρει, ποικίλαις προαιχιζόμενος τιμωρί-
αις. Εἰς ἐκεῖνον τοιγαροῦν τὸν χαιρὸν, xal εἰς τοὺς
μετὰ ταῦτα τῷ ᾿Αντιόχῳ τὰ ἴσα πράξαντας, ἀνα-
φωνεῖ ὁ ᾿Ασὰφ τὸ ἀπὸ τοῦ ἐῤδομηχοστοῦ ὀγδόου
ψαλμοῦ. Μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ ἡ τῶν καλουμένων
Μαχχαδαίων γραφὴ, τοῦτον ἔχουσα τὸν τρόπον "
« Καὶ προσεπισυνήχθησαν πρὸς Ἰάχειμον καὶ Βαχ-
χίδην συναγωγὴ γραμματέων ἐχξητοῦσα δίχαια. »
Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει" « Καὶ ὥμοσεν αὐτοῖς λέγων" Οὐχ
ἐχζητήσομεν ὑμῖν καχὸν, xat τοῖς φίλοις ὑμῶν " καὶ
ἐνεπίστευσαν αὐτῷ xal συνέλαδεν ἐξ αὐτῶν ἑξή-
χοντα ἄνδρας, xal ἀπέχτεινεν αὑτοὺς ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ,
χατὰ τὸν λόγον ᾿Ασὰφ ὃν ἔγραψεν, ἔδωχαν τὰ θνησι-
μαῖα τῶν δούλων σου βρώματα τοῖς πετεινοῖς τοῦ
οὐρανοῦ, σάρχας ὁσίων σου τοῖς ζώοις τῆς γῆς, ai-
ματα αὑτῶν ἐξέχεαν χύχλῳ Ἱερουσαλὴμ, χαὶ οὐχ ἦν
ὁ θάπτων. » Τούτων οὕτω προῤῥηθέντων xal ἀποτε-
λεσθέντων, οὐ θαυμαστὸν, εἰ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον
xai τὰ προεχτεθέντα τοῦ τεσσαραχοστοῦ ψαλμοῦ
λόγια σημαίνει τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι χατὰ τὸν τῆς

iterum autem bello quod adversum δυάξο5 a lomanis
gestum est, unumquodque ,enim eorum, quz dicta
sunt, completum est tam prima templi eversione,
quam ea qua secuta est, tametsi in hisce duobus
psalmis et provisum et enuntiatum est. Qui vero
secundo loco recitavimus, et a septuagesimo octavo
psalmo accepimus, completa sunt ejus Antiochi
temporibus, qui vocatus est illustris, qui cum in
Syria regnaret, irrupit quidem in urbem Hieroso-
lyma, feedavit vero templum, et sanctuarium ever-
tit. Dumque Jud:eos Grecorum moribus cogit vi-
vere, quamplurimus eorum tam mares quam femi-
nas, qui neque proprias leges neque potriam pieta-
lem deserere volebant, variis prius vexatos suppli-
ciis, interfecit. In illud ergo tempus, et in eos qui
posthac, eadem quie Antiochus patraverint, clamat
Asaph ea quz? septuagesimo octavo psalino conti--
nentur. Fidem huic rei facit, ea. qux vocatur Ma-
Cabaeorum historia, quz in hunc modu se habet :
« Et convenerunt ad Jacimum et Bacchidem con-
gregatio scribarum requirentium quz justa sunt t?, »
et deinceps adjungit : « Et juravit illis dicens : Non
inferemus vobis malum, neque amicis vestris, et
crediderunt ei, et comprehendit ex iis sexaginta
viros, et occidit eos in uno die, secundum verbum
Asaph quod scripsit, dederunt morticina servorum
tuorum escas volatilibus celi, carnes sanctorum
tuorum bestiis terrze, sanguinemque eorum effude-

τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιθδουλῆς χρόνον, ἅπερ μὴ πάν- C runt in circuitu Jerusalem, et non erat qui sepe-

πων ἀνθρώπων συνιέντων, ὅπως Λόγος ὧν Θεοῦ, xal
σοφία, χαὶ ζωὴ, καὶ φῶς ἀληθινὸν, χαὶ πάντα πλοῦτον
ἀγαθῶν χεχτημένος, δι᾽ ἡμᾶς ἐπτώχευσε σάρχα λα-
Gov, καὶ τοῖς τὸ γένος θνητοῖς ἀνθρώποις xal πτω-
χοῖς ὁμοιωθεὶς, μορφήν τε δούλου xal πένητος ἀνειλη

φὼς, xat μάλιστα χαθ᾽ ὃν χαιρὸν ἐπλήρου τὴν ἀπὸ τοῦ
ψαλμοῦ προφητεία», εἰχότως ἐν ἀρχῇ τοῦ ψαλμοῦ
μακαρίζεται ὁ ταῦτα περὶ αὐτοῦ συνιεὶς, ἐπαγγελίας
τυγχάνων τῆς ἀναγεγραμμένης. Εἶθ᾽ ἑξῆς &x mpood-
“οῦ λοιπὸν δὴ τοῦ πένητος xai πτωχοῦ, αὐτοῦ δηλαδὴ
τοῦ δι᾽ ἡμᾶ; πτωχεύσαντος Σωτῆρος ἡμῶν, ἐπιλέ
γεται" € Ἐγὼ εἶπα" Κύριε, ἐλέησόν με. » Ὅτι δι,
ἐκ προσώπου τοῦ Σωτῆρος τὰ ἐν τῷ φαλμῷ θεσπί-
ζεται, αὐτάρχης μάρτυς ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης

iret **. » Cum hzc in hunc modum οἱ praedicta et
completa sint, mirum videri non debet, si eodem
modo etiam oraculá de quadragesimo psalmo nuper
aecepta, quid futurum esset per id tempus, quo-
Judzi adversus Salvatorem nostrum conspirarunt,
significant : ex quibus cum universi homines non
intelligerent, quonam pacto qui Verbum Dei est,
et sapientia, et vita, et lumen verum, et omnes
bonorum divitias possidens, propter nos assumpto
corpore, et pauper et natura mortalibus hominibus.
et egenis similis sit factus, formamque et servi et
pauperis acceperit, maxime quo tempore comple-
bat ea quz ad prophetiam hujus psalmi pertinent,
Amerito in initio psalmi, is ut beatus commendatur,

τυγχάνει. "Iovopst γὰρ, ὅτι « Λαδὼν ὁ Ἰησοῦς ποτε D qui bxc de illo intellexerit, utpote qui promissum

λέντιον περιεζώσατο, καὶ νίψας τοὺς πόδας τῶν ua-
θητῶν αὐτοῦ εἶπεν᾽ Ἐγὼ οἶδα οὖς ἐξελεξάμην᾽ ἀλλ᾽
fva ἡ Γραφὴ πληρωθῇ " Ὃ τρώγων μετ᾽ ἐμοῦ τὸν
ἄρτον ἐπῆρεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν πτέρναν αὑτοῦ, » Ποίαν
γὰρ πεπληρῶσθαι γραφὴν ἐν τούτοις ἐδήλου ἀλλ᾽ ἥ
«ἣν τοῦ μετὰ χεῖρας ψαλμοῦ ἐν ᾧ εἴρηται" « Καὶ γὰρ
ὦ ἄνθρωπος τῆς εἰρήνης μου, ἐφ᾽ ὅν ἤλπισα, ὁ ἐσθίων
ἄρτους μου, ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνισμόν; » Φη-
σὶν οὖν ἀρχόμενος" « Ἐγὼ εἶπα᾽ Κύριε, ἐλέησόν με,
ἴασαι τὴν ψυχήν μου, ὅτε ἡμαρτόν σοι" » καὶ δι᾽ ὅλου
«τοῦ ψαλμοῦ ἅπερ σαφέστερον ὁ Σύμμαχος τοῦτον ἐξ-
ἔδωχε τὸν τρόπον" « Ἐμοῦ λέγοντος" Κύριε, οἴχτει»

321 Macbhab. vij, 12. 5 ibid, 15-17.

publice memorie traditum obtineat. 466 Tum
deinceps, quod superest, ex ipsius pauperis atque
egeni persona, ipsius videlicet. Salvatoris nostri,
qui propter nos inopem vitam assumpsit, adjungi -
tur : « Ego dixi, Domine, miserere mei?*. » Quod.
vero ex persona Salvatoris, quz» ad hunc psalmum.
pertinent, pra dicta sint, optimus sane sit testis
evangelista Joannes. Narrat enim, ut olim Jesus,
cum accepisset linteum, przcinxerit se, cumque
pedes discipulorum suorum abluisset, dixerit : «Ego
scio quos elegerim, sed ut compleatur Scriptura :-
Qui edit mecum panem, levavit contra me calca-

3. Psal. xz, 5.

Digitized by Google
