<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,65">
    737 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. X. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,65,460,880">
    περὶ αὐτοῦ συμβήσεσθαι θεοπίας. Φησιν οὖν· 
    Θεός, τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς, › τὴν ὑπ'
    αὐτοῦ παραδοθεῖσαν τοῖς ατοῦ μαθηταῖς διδασκα-
    λίαν, καὶ τῆς καινῆς Διαθήκης τὴν αἴνεσιν παρακα-
    λῶν μὴ κατασιγασθῆναι, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν ἑξς
    ἅπαντα αἰνα παρεκτεῖναι τῷ βίῳ. « Στόμα δὲ ἁμαρ-
    τωλοῦ καὶ στόμα δολίου » κυρίως ἂν λεχθείη τὸ τοῦ
    Ἰούδα, ὃς πορευθεὶς πρὸς τος ἀρχιερες εἶπεν αὐ-
    τοῖς· « Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω
    αὐτόν; » Οἱ δὲ ἔστησαν αὐτῷ τριάκοντα στατῆρας. Καὶ
    ἀπὸ τότε ἐζήτει εὐκαιρίαν, ἵνα αὐτὸν παραδῷ. » Τοι-
    αῦτα γοῦν κατ' αὐτοῦ συνθέμενος, εἷς ἦν τῶν μετὰ
    ταῦτα σὺν αὐτῷ ἀνακειμένων ἐν τῷ το Πάσχα συμ-
    ποσίῳ, τε καὶ ατὸς ὁ Σωτὴρ μῶν ἀνέκειτο μετὰ
    τῶν δώδεκα, ἐσθιόντων τε αὐτῶν. Εἶπεν· « Ἀμὴν
    ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ες ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. »
    Καὶ λυπούμενοι σφόδρα ἤρξαντο λέγειν ἕκαστος αὐ-
    τῶν· « Μήτι ἐγώ εἰμι, Κύριε; » ὁ δὲ ἦν καὶ Ἰού-
    δας, ὃς, τὸ πλήρες παντὸς δόλου καὶ εἰρωνείας ἀνοί-
    ξας στόμα, ἀποκριθεὶς εἶπεν· « Μήτι ἐγώ εἰμι,
    Ῥαββί; » Ἄδολον στόμα, δι' οὗ τὸ σημεον τοῖς ἐπι-
    βούλοις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐδήλου, λέγων· « Ὃν ἐὰν
    φιλήσω, αὐτός ἐστι· κρατήσατε αὐτόν· » ὃ καὶ εἰ-
    πών, ἔργῳ τὸν δόλον ἀπεπλήρου, ὅτε προσελθὼν τῷ
    ησοῦ, εἶπεν αὐτ· « Χαῖρε, Ῥαββί· » καὶ κατεφί-
    λησεν αὐτόν. Ὁ δὲ Ἰησος εἶπεν αὐτῷ· « Ἑταρε,
    ἐφ' ᾧ πάρει; » καὶ πάλιν· « Ἰούδα, φιλήματι τὸν
    Υἱὸν το ἀνθρώπου παραδίδως; » Τοῦτον δ' οὖν ἕνεκα
    προλαβὼν διὰ τοῦ ψαλμοῦ φησιν· « Ὅτι στόμα
    ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμα δολίου ἐπ' ἐμὲ ἠνοίχθη. Ἐλά-
    λησαν κατ' ἐμοῦ γλώσσῃ δολίᾳ, καὶ λόγοις μίσους
    ἐκύκλωσάν με δωρεάν. » Ἔνθα μετὰ τοῦ Ἰούδα καὶ
    τῶν λοιπῶν τῶν ἐπιβουλευσάντων αὐτ μνημονεύει.
    Λέγει δ' οὖν τ Εὐαγγέλιον, ὡς ρα, τοῦ Σωτῆρος
    ἡμῶν ἔτι τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς λαλοῦντος, « Ἰδοὺ
    Ἰούδας εἷς τῶν δώδεκα ἦλθε, καὶ μετ' αὐτοῦ ὄχλος
    πολὺς μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων, ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων
    καὶ πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦ· » οἷς καὶ εἶπεν ὁ Κύ-
    ριος· « Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθετε, μετὰ μαχαιρῶν
    καὶ ξύλων συλλαβεῖν με; καθ' ἡμέραν πρὸς ὑμς
    ἐκαθεζόμην ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων, καὶ οὐκ ἐκρατή-
    σατέ με. Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῶσιν αἱ
    Γραφαὶ τῶν προφητῶν. » Ἔτι δ φησιν ἐν τῷ
    ψαλμῷ· « Ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾶν με, ἐνεδιβάλλον μέ·
    ἐγὼ δὲ προσηυχόμην· » αὐτὸ τέλος ἐτύγχανεν, ὅτε,
    τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐν τῷ καλουμένῳ Γεθσημανὴ χω-
    ρίῳ μετὰ τῶν ἕνδεκα ἀποστόλων προσευχομένου, μι-
    κρόν τε ἀναχωρήσαντος αὐτν, καὶ προσπεσόντος
    τῷ Πατρί, δευτέρὸν τε εὐξαμένου καὶ τρίτον, ὁ Ἰού-
    δας σὺν τος ἄρχουσι τῶν ουδαίων τῆς τῆς ἐπιβουλῆς
    αὐτ κατήρτυε, συνάγων καὶ προξενῶν τ πλῆθος
    τῶν μετὰ μαχαιρῶν κα ξύλων συλλαβεν αὐτν παρε-
    σκευασμένων. Κακὰ δὲ εἰς αὐτὸν ἔθεντο ἀντὶ ἀγα-
    θῶν, καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεως αὐτοῦ, ὅτε πο-
    νηρὰ διετίθειτο τὸν Σωτῆρα καὶ εὐεργέτην καὶ δι-
    δάσκαλον, μυρίας ὅσας άσεις καὶ θεραπείας, λόγων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,65,880,880">
    A cum descriptione dignatus, quod sibi usu ventu-
    rum erat, cecini. Ait igitur : « Deus, laudem meam
    ne tacueris : » ubi videlicet doctrinam quam ipse
    suis discipulis tradit, et laudem novi Testamenti,
    non esse premendam silentio exhortatur, sed in
    omne futurum ævum ad vitæ humanæ utilitatem
    permanere. « Os autem peccatoris, et os dolosi, » os
    ipsius Judæ proprie nominaverit quispiam, qui
    cum abiisset ad principes sacerdotum, eis dixit :
    « Quid vultis mihi dare, et ego eum vobis tradam ?
    At illi constituerunt ei triginta stateres. Et ex illo
    quærebat occasionem, ut illum eis proderet ⁶⁰. »
    Cum ergo talia contra illum molitus esset, unus
    postea fuit ex iis qui cum illo in paschali cœna
    accubuerunt, qui tempore ipse quoque Salvator ac
    B Dominus noster accumbebat una cum ipsis duode-
    cim, qui etiam comedentibus illis dixit : « Amen
    amen dico vobis, quod unus vestrum me tra-
    det. » Et dum valde contristantur, cœperunt sin-
    guli dicere : « Nunquid ego sum, Domine ⁶¹? » In
    quibus erat etiam Judas, qui cum omnis doli ac
    simulationis plenum os aperuisset respondit, ac
    dixit : « Nunquid ego sum, Rabbi ⁶²? » Dolosum
    ergo os, quo insidiatoribus Salvatoris nostri signum
    proposuit, dicens : « Quemcunque osculatus fuero,
    ipse est, tenete eum ⁶³. » Quod cum dixisset verbo,
    re quoque ipsa dolum complevit, quo videlicet
    tempore cum ad Jesum accessisset, dixit ei :
    « Salve, Rabbi : et osculatus est eum ⁶⁴. » Jesus vero
    ad illum dixit : « Amice, ad quid venisti? » Et
    C rursus : « Juda, osculo filium hominis tradis ⁶⁵? »
    476 Harum ergo rerum causa tanto ante in
    psalmo ait : « Quoniam os peccatoris et os dolosi
    super me apertum est. Locuti sunt contra me lin-
    gua dolosa et sermonibus odii circumdederunt me,
    et oppugnaverunt me gratis : » ubi cum ipso Juda
    etiam reliquorum meminit, qui ipsi insidias fece-
    runt. Itaque ipsum Evangelium narrat, quemadmo-
    dum Salvatore nostro suos adhuc alloquente disci-
    pulos, ille venerit : « Ecce, inquit, Judas unus de
    D duodecim venit, et cum eo turba multa cum gla-
    diis et lignis, a principibus sacerdotum et seniori-
    bus populi ⁶⁶. » Quibus etiam Dominus dixit :
    « Tanquam ad latronem existivis cum gladiis et li-
    gnis comprehendere me? quotidie apud vos sede-
    bam in templo docens, et non tenuistis me. Hoc
    autem totum factum est, ut impleantur Scripturæ
    prophetarum ⁶⁷. » Præterea vero quod ait in psalmo :
    « Pro eo ut me diligerent, detrahebant mihi, ego
    autem orabam : » ipsum quoque tunc suum finem
    contigit, cum Salvatore nostro in loco qui dicitur
    Gethsemani cum undecim apostolis orante, paulu-
    lumque ab illis digresso ut procumbens Patrem
    precaretur, iterumque et tertio supplicante, Judas
    cum principibus Judæorum insidias illi maturavit,
    dum cogitat ipse et conducit copias quæ cum gladiis .
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,880,930">
    ⁵⁷ Matth. xxvi, 14, 15. ⁵⁸ ibid. 21, 22. ⁵⁹ ibid. 25. ⁶⁰ ibid. 48. ⁶¹ ibid. 49. ⁶² Luc. xxii, 48.
    ⁶³ Matth. xxvi, 47. ⁶⁴ ibid. 55, 56.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início da linha correspondente na coluna latina.
    Número de seção "476" incluído no texto latino.
    Números de rodapé (⁶⁰-⁶⁷) transcritos no texto, mas apenas ⁵⁷-⁶⁴ aparecem na lista de rodapés visível nesta página.
  </notas>
</pagina>