165

ἔθνη, τὴν ἐπωνυμίαν αὐτοῦ ὡς πατρὸς ἧς παρειλή-
φάσιν εὐσεδείας ἐπιγραφόμενα. Καὶ γὰρ εἰς φῶς οὐχ
ἄλλοις f| τοῖς ἔθνεσι δεδόσθαι προπεφώνηται, δι᾿ αὐ-
κοῦ τε, τῇ προῤῥήσει ἀκολούθως, ὀφθαλμοὶ τυφλῶν
τῶν πάλαι τὴν διάνοιαν πεπηρωμένων, xai οὐ μόνον
τούτων, ἀλλὰ xal τῶν αὐτὸ τὸ σῶμα ἡφανισμένων,
xa οἱ δεσμοῖς τε xal σειραῖς ἀμαρτιῶν, ἐν σχότει καὶ
ἀγνοίᾳ τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας τὸ πρὶν χεχαλινδημέ-
vot, δι᾽ αὐτοῦ τῶν ἀμαρτιῶν λυθέντες, τοῦ φωτὸς τῆς
γνώσεως xal τῆς παρὰ τῷ Θεῷ ἐλευθερίας ἐξίωνται.
Ναὶ σὺ δὲ, ἐπὶ σχολῆς τοῖς ἀποδεδομένοις ἀχολούθως
βατανίσας τὴν λέξιν, ἐπὶ μόνῳ ἂν εὕροις τῷ Κυρίῳ
xai Σωτῆρι ἡμῶν ἔχαστον ἀχριδῶς τῶν δι᾿ αὐτῆς
δηλουμένων πεπληρωμένον.

prius versabantur, per. eumdew a peccatis soluti,
pere meruerunt. Tu vero ad horum exemplar quz

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE, LIB. iX,

706
A munis judicii reservaret, ez quo illud dictum est "
« Et linum fumigans non ezxstinguet. » Planissime
autem finem suum accepit eiiam illud : « Et in uo-
mine ejus gentes sperabunt :»in solo enim Salvato-
ris nostri Jesu Christi nomine, Chr.stiane gentes
speraverunt, quz ctiam ex religione quam accepee
re, illius quasi parentis cognomine nolatz sunt.
Etenim quod nullis. aliis nisi gentibus in lucem sit
datus, jam antea dictum fuerat : et per eumdem,
vt ipsum oraculum significaverat, oculi czecorum,
eorum utique qui quondam mente excacati erant,
aperti sunt, neque eorum modo, sed etiam qui ip-
sum corpus perdidissent. Atqui vinculis et catenis
peccatorum in tenebris et ignoratione verz pietatis
limen. cognitionis libertatemque spud Deum acci-
exposita sunt, si reliquam item. dictionem explo-

raveris, in solo Domino Salvatoreque nostro, unumquodque eorum, que in illa continentur, absolute

completum invenies.

Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ. — Περὶ τοῦ μὴ πιστεύσειν εἰς πᾷ, Ab eodem. — De eo quod Judaicus populus in

αὐτὸν τὸν τῶν Prova ar Aaór.

« Εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ
xat ἐπηρμένου, καὶ σεραφεὶμ εἰστέχεισαν χύχλῳ αὖ-
τοῦ. » Εἶθ᾽ ὑποδάς φησι « Καὶ ἤχουσα τῆς φωνῆς:
Κυρίου λέγοντος * Τίνα ἀποστείλω, καὶ τίς πορεύσε-
411 πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον ; Καὶ εἶπα“ Ἰδοὺ ἐγώ εἶμι,
ἀπόστειλόν με. Καὶ εἶπε’ Πορεύθητι, καὶ εἰπὲ τῷ
λαῷ τούτῳ "Axofi ἀχούσετε, xat οὐ μὴ συνῆτε, xal
βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ
fj καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, xai τοῖς ὠσὶν αὐτῶν βα-
ρέως; ἤχουσαν, xol τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐχάμμν-
σαν, μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, xal τοῖς ὠσὶν
ἀχούσωσι, xal τῇ καρδίᾳ συνῶσι, xal ἐπιστρέψωσι,
xai ἰάσωμαι αὐτούς. » Ἔχεις xal τούτων τὸ dmo-

τέλεσμα ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, κατὰ μὲν τὸν Ἰωάν- C

νην φήσαντα " « Τοσαῦτα δὲ αὐτοῦ σημεζα πεποιη-
κότος; ἔμπροσθεν αὐτῶν, οὐχ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν,
tva ὁ λόγος 'Hoatou τοῦ προφήτου πληρωθῇ, ὃν
εἶπε Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν, χαὶ ὁ
βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεχαλύφθη, διὰ τοῦτο οὐχ
ἐδύναντο πιττεύειν᾽ εἶπε γὰρ πάλιν Ἡσαῖας Τετύ-
φλωχεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ἐπώρωσεν αὐτῶν
τὴν χαρδίαν, ἵνα μὴ ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, xal vof
σωσι τῇ καρδίᾳ, χαὶ ἐπιστρέψωσι, χαὶ ἰάσωμαι αὐ-
τούς. Ταῦτα εἶπεν Ἡσαῖας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὖ-
τοῦ, καὶ ἐλάλησς περὶ αὐτοῦ "» χατὰ ὃξ τὸν Ματθαῖον,
ὅτε προσελθόντες οἱ μαθτταὶ αὑτοῦ εἶπον αὐτῷ"
Διὰ τί ἐν παραδολαῖς αὐτοῖς λαλεῖς ; ὁ δὲ ἀποχριθεὶς
εἶπεν. Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασι-
λείας, ἐχείνοις δὲ οὐ δέδοται“ διὰ τοῦτο ἐν παραδολαῖς
αὐτοῖ; λαλῶ, ἵνα βλέποντες μὴ βλέπωσι, xal ἀχού-
οντες μὴ ἀχούωσι, μή ποτε ἐπιστρέψωσι, xaX ἰάσω-
μαι αὐτούς. Τότε ἐπληρώθη ἐπ᾽ αὐτοῖς ἡ προφητεία
*Haatou ἡ λέγουσα « Πορεύθητι, xat. εἰπὲ τῷ λαῷ
τούτῳ ᾿Αχοῇ ἀχούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, » xal τὰ
«ούτοις ἑξῆς. Ἐπιτήρει δὲ τίνα τρόπον ὁ Ἰωάννης
ἐπάγει λέγων" « Ταῦτα εἶπεν "Haatac, ὅτε εἶδε τὴν
δόξαν αὐτοῦ, χαὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ, νὡς τὸν Χριστὸν

** ]sa. v, 1.3. * ibid. 8-10.

* Joan. 10, 37-4.

ipsum crediturus non csset.

« Vidi Dominum sedentem super solio excelso et
sublimi : el seraphim stabant in circuitu ejus **. »
Deinde paululum progressus sic ait: « Et. audivi
vocem Domini dicentis : Quem mittam? et quis
ibit ad populum hunc? Et dixi : Ecce ego adsum,
mitte me. Et dixit : Vade, et dic populo huie, au-
ditu audietis, et non intelligetis, et intuentes inwie-
bimini, et non videbitis. Crassum enim factum est
cor populi hujus, et auribus suis graviter audierunt,
et oculus suas clauserunt, nequando videant oculis,
et auribus audiant, et corde intelligant, et conver-
tantur, et sanem eos*, » (larum quoque rerum
habes eventum in Salvatore nostro, ut apud Joan-
nem legimus, qui ait : « Cum autem tam multa
signa fecisset coram eis, non crediderunt in eum,
ut sermo lsaie prophete impleretur, quen dixit :
Bomine, quis credidit auditui nostro ? et brachium
Domini, cui revelatum est? propterea non poterant
credere, Quia iterum dixit Isaias : Excacavit ocu-
los eorum, et induravit cor eorum, ne videant ocue
Vis, et corde intelligant, et convertantur, et. sanein
eos. Hzc dixit l1saias, quando vidit gloriam ejus,
et locutus est de eo*. » Ceterum, nt est apud
Matth:eum, accedentes discipuli ejus dixerunt ei :
€ Quare in parabolis loqueris eis? qui respondens
ait illis : Vobis datum est nosse mysteria regui, illis
autem non est datum : ideo in parabolis loquor
eis, ut videntes non videant, et audientes non au-
D diant, ne quando convertantur, et sanem eos. Tunc

completa est in eis prophetia [saie, qui dicit :

Vade, et dic populo huie, auditu audietis, «t nou

intelligetis *, » et. quxe sequuntur. Áttende. vero

quid sit quod Joannes adjungit, ubi ait: « Hzc
dixit Isaias, quando vidit gloriam ejus, et locutus
est de eo. » Quod sane non aliter accipien-
dum est, ac si Christum Christique gloriam
propheta in ea visione viderit, in qua ait 3

* Maub. xii, 416-44.

Digitized by Google
