91 DEMONSTRATIONIS EYANGELICJE LIB. II. 84
μετεῖναι ἔφασαν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἀναγράπτων ἐπαγ- À fellam. Quoniam igitur dicere solent, earum pro-

qOuGv* αὐτῶν γὰρ καὶ τοὺς προφήτας γεγονέναι,
αὐτοῖς καὶ Χριστὸν, ἣν δὴ φίλον ἀποχαλεῖν Σωτῆρα
xat λυτρωτὴν χηρύττεσθαι" αὐτοῖς χαὶ τὰς ἀναγρά-
πτοὺς ὑποσχέσεις προσδοχᾷν ἀποδοθήσεσθαι" ἡμᾶς
δὲ περιττοὺς τούτων ὑπάρχειν, οἷα τὸ γένος ἀλλοφύ-
λους ὄντας, οἷ; τὰ χείριστα διὰ πασῶν τῶν προφη-
φ«ειῶν θεσπίζεσϑαι. Πρὸς δὴ οὖν ταῦτα, φέρε, ἐξ αὖ-
τῶν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς προφητιχῶν βίδλων τὴν πρὸς
αὐτοὺς ἀπάντησιν ποιησώμεθα. Τὸ μὲν οὖν αὐτοῖς
ἐπηγγέλθαι τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ἄφιξιν αὖ-
«οὔ λύτρωσιν τῷ Ἰσραὴλ κηρύττειν, οὐδ᾽ ἂν ἡμεῖς
ἀρνηθείΐημεν, ὁμολογουμένως διὰ πάσης αὐτῶν Γραφῆς
προδήλως τούτου παρισταμένου" τοῦ γε μὴν ἀποχλείειν
τὰ ἔθνη τῶν ἐπὶ τῷ Χριστῷ προσξδοχωμένων ἀγαθῶν,

missionum, que in suis ipsorum libris aperte de-
scriptas habentur, nullo modo nos esse participes :
suos enim fuisse prophetas, sibi ipsis Christum
nuntiari, quem libenter et Salvatorem εἱ Redemn-
ptorem vocant : sibi ipsis promissiones illas, quas
aperte descriptas habent, exhibendas atque red-
dendas exspectari : nos autem justo ipsorum numero
supervacaneos accedere, utpote qui genere simus
diverso, et quibus quasi externis, deterrima in
omnibus prophetiis responsa sint : jam nunc hia
obviam ex ipsorum propbeticis libris eamus. Quod
igitur apud illos promissum exstet, Christum Dei,
ejusque adventum redemptionem israel nuntiare,
inficiaturi ne nos quidem sumus : quippe cum abs-

ὡσὰν μόνῳ τῷ Ἰσραὴλ, οὐχὶ δὲ καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἐπὴγ- B que controversia in omnibus illorum scriptis hoo:

Ὑελμένων, οὐχέτι δίκαιον αὐτοῖς συγχωρεῖν, παρὰ τὴν
«Gv θείων Γραφῶν τοῦτο φάσχουσι μαρτυρίαν.

palam inveniri constet : ut aulem gentes ab iis,
que in Cbristo exspectantur bonis, excludant :

quasi ab iis quie uni lsrael, non autem eliam gentibus promissa sint, non item zque justeque illis
est concedendum : utpote cum hoc illi preter divinorum librorum auctoritatem jactent.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.

*"Oxoc τὰ χρηστότερα περὶ ἡμῶν τῶν ἀ.1.1οφύλων
ἐθνῶν zpolaCóvtsc οἱ παρ᾽ αὐτοῖς προρῆται
ἐχήρυττον.

Πρῶτον οὖν, ἐπειδήπερ αὐτοὶ τὰς ὑπὲρ αὑτῶν χρη-
στοτέρας φωνὰς ἀναλέγεσθαι εἰώθασι, καὶ ταύτας διὰ
στόματος ἀπομνημονεύειν, ἀντιπαραθῶμεν αὑτοῖς
πὰς περὶ τῶν ἐθνῶν ἐξ αὐτῶν πῶν προφητειῶν ἀπο-
ξείξεις, παριστώσας, ὡς ἄρα μυρίαι ὅσαι προῤῥήσεις
ἀγαθὰ καὶ σωτήρια πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐθέσπιζον, καὶ
ὡς οὐδ᾽ ἄλλως ἔφασχον ἀποτελεσθήσεσθαι τὰ ἐπηγ-
γελμένα τοῖς ἔθνεσιν ἣ διὰ μόνης τῆς τοῦ Χριστοῦ
παρουσίας. Στήσαντες δὲ ἐνταῦθα τὸν λόγον, ἀποδε-
δειχότες ἂν εἴημεν, ὡς οὗ μᾶλλον ἐχείνοις φάναι χρὴν
3 ἡμῖν τὴν ἐπὶ τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ προσδοκίαν ἀρ-
μόττειν. Ἰσοῤῥόπου δὲ Ἰουδαίοις καὶ Ἕλλησι τῆς
τῶν ἐπηγγελμένων ἐλπίδος ἀποδειχθείσης, ὡς κατὰ
τοῦτο μηδὲν τῶν ἐχ περιτομῆς λείπεσθαι τοὺς ἀπὸ
τῶν ἐθνῶν διὰ Χριστοῦ σωθησομένους, Ex περιουσίας
ἑξῆς ἐλέγξομεν, ὡς ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ, καὶ
τῇ τῶν ἐθνῶν κλήσει, ἀπόπτωσιν παντελῇ καὶ ἀπο-
Ολὴν τοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους τὰ θεῖα προᾶνα-
φωνεῖ λόγια, βραχέσι μόνοις αὑτῶν xal ἀριθμῷ λη-
πτιοῖς τὰ χρηστότερα θεσπίζοντα, xai ὡς ἁλώσεται
αὑτῶν f πόλις αὐτῷ ἱερῷ " πάντα τε τὰ σεμνὰ χαθαι-
φεθήσεσθαι δηλοῦντα, ἃ xai ἔργοις πέφηνε δεδηλω-
μένα. Πῶς δ᾽ ὑφ᾽ ἕν καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ἐπὶ τῆς τοῦ
Χριστοῦ παρονσίας λύτρωσιν καχῶν τῷ Ἰτραὴλ, xal
ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν, ἔμπαλίν τε στέρησιν ἀγαθῶν, χαὶ
ἀπόπτωσιν τῆς τοῦ Θεοῦ εὐσεθείας θεσπίζουσιν οἱ
Ἱεροὶ λόγοι, κατὰ τὸν προσήχοντα καιρὸν διευχρινή-

σομεν. Τέως δὲ ἐπίωμεν ἐπὶ τὸ πρῶτον, ὀλίγα τινὰ

εἰς ἀπόδειξιν τῶν εἰρημένων ἀπὸ μυρίων ὅσων προ-
φητειῶν ἀναλεξάμενοι. Ἐπεὶ τοίνυν αὐτοὶ περὶ ἑαυ-
τῶν χρηστοτέρας προφητείας προδάλλεσθαι ἡμῖν
εἰώθασιν, ὡσὰν αὐτοῖς μόνοις ὑπεσχημένων τῶν
προῦπηργμένων, ὥρα xal ἡμᾶς ἀντιπαραγαγεῖν, καὶ
ἀντιθεῖναι αὐτοῖς τὰς περὶ τῶν ἐθνῶν ἐπαγγελίας,
GM πως παρὰ τοῖς αὐτῶν προφήταις φερομένας.

&&& CAPUT 1,

Quemadmodum | meliora de nobis externis gentibus
Prophete illorum ante venientes nuntiaverunt.

Primum igitur, quoniam pro seipsis meliores
optabilioresque voces colligere solent, et eas assi-
due crebroque jactare, hisce opponamus eas, qua
in illorum prophetiis exstant de gentibus demon-
s$trationes, que palam proponunt, innumerabilia
esse vaticinia, quibus bona et salutaria cunctis gen-
tibus futura. nuntientur : nec aliter dicantur ea,
que gentibus promissa sunt, exitum esse, quam
per unum Christi adventum habitura. Quem qui-
dem locum ubi dicendo absolverimus, tum illud
nobis demonstrandum erit, non illis magis, dicen-
dum esse, exspectationem Christi Dei convenire,
quam nobis. Ubi vero spes promissorum, paris
momenti et Judzis et Graecis ostensa fuerit, quod-
que in boc, iis qul ex Circumcisione assumendi
sint, nihil ii qui ex gentibus salutem exspectant,
sint concessuri : tum in iis, qux sequentur ube-
rius, et quasi copia quadam provecti demonstrabi-
mus, quemadmodum in adventu Christi, gentium-
que vocatione, casuram penitus totamque abji-

p ciendam esse Judorum rationem, divina przdicunt

oracula : οἱ quod paucis duntaxat ipsorum, et fa-
cile numerabilibus, meliora ilia promittunt, illo-
rumque urbem significant, una cum templo esse
capiendam, cunctaque illa severiorem quemdam
postulantia cultum, auferenda. Quod quidem ipsum
jam reipsa vere predictum fuisse apparet. Quomodo
vero una eademque ratione in ipso Christi ad-
ventu, liberationem a malis ipsi Israel, bonorum-
que perceptionem, et rursus bonorum ademptio-
mem, ruinamque religionis futuram, Libri sancti
significent, suo tempore planum faciemus. Nunc
autem ad primum reveriemur, si pauca quzdam
ex innumerabilibus prophetiis, ad demonstranda
ea, quz dicta sunt, collegerimus. Quoniam igitur

eas, quie meliores babentur de seipsis prophetias, nobis solent objicere, tanquam ii, qui ea, quz ahte-

Digitized by Google
