7$ EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1I. — APOLOGETICA. Ἰδ
acceperunt, nec sanctis illius verbis paruerunt, ex- A χρεὼν, μιχρῷ πρόσθεν ἀχηχόαμεν, τὰ πάνσοφα xal

tremum pertulerunt interitum : qui quidem illorum
casus iis oraculis, qu:e de illis edita sunt, consenta-
neus accidit. Nam mec Christi legem quz Novo
Testamento continetur, susceperunt, neque Mosis
prieceptasine legis contemptu servare possunt. Quo-
circa in ipsius Mosis exsecrationem relapsi sunt :
quando fieri nullo modo potest ut qu:e in legibus
ilius sunt posita, perficiant, quippe cum et ipso-
rum metrepolis sublata sit, et Mosaica religio ex-
clusa, qux illic solum perfici concedebatur. Nos
autem qui illum suscepimus, quem Moses et reli-
qui prophet: nuntiaverunt, el ei parere etiam vo-

ἐντελῆ xal οὐράνια παραγγέλματα' ἃ δὴ οὐχ ἐν πλαξὶ
λιθίναις Μωῦσεϊξ παραπλησίως, οὐδέγε μέλανι καὶ γάρ-
ταις ἠξίωσε παραθέσθαι, ψυχαῖς δὲ χεχαθαρμέναις,
χαὶ νοερὰν οὐσίαν χεχτημέναις τῶν αὑτοῦ φοιτητῶν"
ἐν αἷς ἐγγράψας τοὺς τῆς Καινῆς Διαθήκης νόμους,
ἔργοις ἀπεπλήρου τὴν φήσασαν διὰ Ἱερεμίου προφη-
πείαν" « Διαθήσομαι Διαθήχην Καινὴν, οὐ κατὲ τὴν
Διαθήχην ἣν διεθέμην col; πατράτιν αὐτῶν" ὅτι
αὕτη ἡ Διαθήχη ἣν διαθήσομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ, δι»
δοὺς νόμους μον εἰς διάνοιαν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τὴν χαρδίαν
αὐτῶν γράψω αὐτοὺς, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, χαὶ
αὑτοὶ ἔσονταί μου λαός. »

tis expetimus : edictum Mosis complevisse invenimur, quo edixit, illum audiendum esse, omnemque
animam quee illum non audiret, delendam esse de genere suo. Quz autem sint, quz propheta ille in-
stituerit, quibus obedire necesse sit, paulo ante audivimus, omni videlicet sapientia referta, et per-
fecta, et celestia. documenta. Que quidem neque tabulis lapideis, ut Moses, neque atramento et chartis
commendari voluit, Q9 sed purgatis animis suorum, et intelligentem naturam obtinentibus : in quibus le-
ges Novi Testamenti describens, reipsa complevit Jeremie prophetiam qua ait : « Instiluam Testc-
mentum Novur, non instar Testamenti quod posui patribus eorum : quoniam hoc Testamentum, quod
ponam domui Israel, dans leges rneas iu interiorem sensum eorum, et in corde eorum scribam eas, et

ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus '*, »
CAPUT VIII.

KEPAAAION HF.

Quod que Christianismum ampleza est vita, in duas B Ὡς εἰς δύο τρόπους ὁ κατὰ τὸν Χριστιανισμὸν

species divisa est.

Csterum ille quidem in tabulis inanimatis, hic
autem in mentibus vita preditis, perfecta Novi
Testamenti documenta descripsit : ejus vero di-
scipuli ad Magistri sui nutum, auribus mulio-
rum doctrinam suam  accommodantes , quzcum-
que quidem velnti ultra habitum progressis, a
perfecto ipsorum Magistro przecepta fueraut, ea iis
qui capere poterant, tradiderunt : quz&cumque vero
iisconvenire arbitrabantur, qui animas adhuc affecti-
bus obnoxias gererent, curationisque indigentes :
ea ipsi ad imbecillitatem multorum se demittentLes,
partim litteris, partim sine litteris, quasi jure quodam
non scripto servanda, commendarunt. Quocirca in

Ecclesia Dei duo etiam vivendi modi instituti sunt ; €

alter quidem naturam nostram, et communem ho-
minum vitze rationem excedens, non nuptias, non
sobolem, non substantiam, non opum facultatem
requirens, totus aulem prorsus a communi et con-
sueta cunctorum hominum vita abhorrens, et soli
divino cultui, ex immenso rerum celestium amore
addictus : qui hunc modum amplexi sunt, quasi ab
hac mortali vita sejuncli, ipsumque duntaxat cor-
pus in terra gerentes, cogitatione vero atque animo
in ipso ccelo degentes, quasi quidam coelites, reli-
quorum hominum vitam despiciunt: quippe qui
pro universo genere, supremo omnium Deo sacrati
sint, idque non boum mactationibus , non cruori-
. bug, non libationibus, aut. nidore ullo, neque fu-
1n0, aut ignis devoratione, consumptioneve corpo-
rum, sed rectis vere pietatis sententiis, el purgati
animi affectione, ad hzc operibus quoque ac ver-
bis, quz a virtute proficiscantur, quibus rebus di-

48 Jerem. xxxi, 31-29.

διήρηται βίος.

"AX ὁ μὲν ἐν πλαξὶν ἀψύχοις, ὁ δ᾽ ἐν διανοίαις
ζώσαις τὰ τέλεια τῆς Καινῆς Διαθήχης παραγγέλ-
gata ἐνέγραψεν οἱ δέ γε αὑτοῦ μαθηταὶ τῷ τοῦ
διδασχάλου. νεύματι χατάλληλον ταῖς τῶν πολλῶν
ἀχοαῖς ποιούμενοι τὴν διδασκαλίαν, ὅσα μὲν ἅτε
τὴν ἕξιν διαδεδηχόσι πρὸς τοῦ τελείου διδασχάλου
παρήγγελτο, ταῦτα τοῖς οἵοις τε χωρεῖν παρεδίδοσαν᾽
ὅσα δὲ τοῖς ἔτι τὰς ψυχὰς ἐμπαθέσι, καὶ θεραπείας
δεομένοις ἐφαρμόζειν ὑπελάμθανον, ταῦτα συγχατο
ἰόντες τῇ τῶν πλειόνων ἀσθενείᾳ, τὰ μὲν διὰ γραμ-
μάτων, τὰ δὲ δι᾽ ἀγράφων θεσμῶν φυλάττειν παρε-
δίδοσαν" ὥστε ἤδη καὶ τῇ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ δύο
βίων νενομοθετῆσθαι τρόπους " τὸν μὲν ὑπερφυῇ, xal
τῆς κοινῆς χαὶ ἀνθρωπίνης πολιτείας ἐπέχεινα, οὐ
γάμους, οὐ παιδοποιίας, οὐδὲ χτῇσιν, οὐδὲ περιουσίας
ὕπαρξιν παραδεχόμενον, ὅλον δὲ δι᾿ ὅλου τῆς χοινῆς
καὶ συνήθους ἁπάντων ἀνθρώπων ἀγωγῆς παρηλλα-
Ὑμένον, καὶ μόνῃ τῇ τοῦ Θεοῦ θεραπείᾳ προσῳχέϊω-
μένον καθ᾽ ὑπερδολὴν ἔρωτος οὐρανίου " οἱ δὴ τόνδε
μετιόντες τὸν τρόπον, τῶν θνητῶν βίον τεθνάναι δο-
κοῦντες, xal αὐτὸ μόνον τὸ σῶμα φέροντες ἐπὶ γῆς»
φρονήματι δὲ τὴν ψυχὴν εἰς οὐρανὸν μετενηνεγμένοι,
οἷά τινες θεοὶ, τὸν τῶν ἀνθρώπων ἐφορῶσι βίον,
ὑπὲρ τοῦ παντὸς γένους ἱερωμένοι τῷ ἐπὶ πάντων
Θεῷ, οὐ βουθυσίαις καὶ αἵμασιν, οὐδὲ σπονδαῖς xal
χνίσσαις, οὐδ᾽ αὖ καπνῷ καὶ πυρὸς ἀποδρώσει, xat
σωμάτων φθοραῖς, δόγμασι δὲ ὀρθοῖς ἀληθοῦς süce-
θείας, ψυχῇς τε διαθέσει χεκαθαρμένης, xa προσέτι
τοῖς xat' ἀρετὴν ἔργοις τε xai λόγοις " οἷς τὸ Θεῖον
ἐξιλεούμενοι, τὴν ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν xal τῶν σφίσιν
ὁμογενῶν ἀποτελοῦσιν ἱερουργίαν. Τοιόσδε μὲν οὖν
καθέστηχεν ὁ ἐντελὴς τῆς xavà τὸν Χριστιανισμὸν

Digitized by Google
