i EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 13

celsitudinis pedibus admovenda esse debuit, quorum spes omnis prope et rativ, imo pres'dium portusque
,iutissimus in tui muneris amplitudine atque sollicitudine videtur esse constitutus. Accipies igitur, illu-
"sirissime Proses, quo studio, quaque consuevisti humanitate, sacra doctrine vereque pietatis monu-
Imenta, id quod nunc ipsa nobis objecit occasio, Eusebii scilicet Pamphili Ceesariensis De evangelica de-
monstratione utilissimas Commentationes, quz honorarii cujusdam muneris instar esse possint, quale ma- .
gistratibus novissime in. provincias a principe missis, animi benevoli testandi causa offerri solebat, ut
tanto studiosius et diligentius reipubliez consulerent, quanto majore et publicis omnium votis illius admi-

nistrandz curam susceperant. Vale.
Anno salutis 1628.

Celsitudini tu& addictissimi,

Michael Soxwius.
Sebastianus CRAMOISY.
Carolus MoRBELLUS.

*

———————————M Mà HÀ € ὃ» ς......... Ὁ

GALLANDIUS LECTORI.

(Bibliotheca vet. Patr., tom. IV, Proleg., p. xxi, et p. 461.)

Y, Eusebii Cosariensis Demonstratio evangelica A illud Sapientize vui, 96 : Splendor est. luminis sem

suppleta.

Quandoquidem temporum ordo ad Eusebium
Ciesariensem nos deduxerat, nostra interesse cen-
suimus, ut procemium et capita Ill priora libri ἴ
Eusebiane  Demonstrationis evangelice una. cum
ipsius operis epilogo, quz in hactenus vulgatis edi-
tionibus desiderabantur, typis excudenda tradere-
mus. Ea vero accepta referimus eruditissimo Joanni
Alberto Fabricio ; qui haud ita pridem isthzec pre-
celari operis supplementa ex ms. codice bibliothecz
celsissimi Walachiz principis Joannis Nicolai Mau-
rocordati desumpta, bonis litteris bene cupiens,
cum sua interpretatione evulgavit (a).

H. Permuitis in locis Demonstrationis evangelicz
Árianum se prodit Eusebius. Hac de re nonnulla
proferuntur. specimina Arianica. Eusebii placita
Ínterpres. de industria ad. catholicam. sententiam
4«letorquet.

Hic porre lectores monitos velim, Demonstra-
tionem Eusebii evangelicam propterea mihi dictam
preclarum opus, quod multa plane in eo libro prz-
clare dixerit auctor, veritatemque Chrislianz reli-
gionis adversue Judzos potissimum ex sacris Vete-
ris et Novi Testamenti litteris maxime propugnarit.
Verum in permultis ejusdem operis locis haud ob-
scure prodit semet Eusebius Arianorum sect ad-
dictum ; quorum placita subinde inculcat et urget,
nedum sibi probata demonstret. Quod quidem ut
pateat, unum tantummodo locum in medium profe-
ram, quo auctor propalam Arianz bswreseos virus

piterni, speculumque immaculatum divine efficiente,
et imago bonitatis illius; illudque przterea Pauli
ad Hebraeos 1, $ : Qui cum sit. splendor glori& et
figura substantie ejus : his, inquam, relatis docet
Eusebius atque evincere niütur, substantiam et
deitatem Filii aliam esse a paterna et diversam ac se-
paratam, ipsique multo inferiorem. Sic enim ille (5) :
« Sed a sensibili quidem lumine splendor separari
non potest : Filius vero seorsum a Patre per se
ipsum subsistit, » 'O δὲ Υἱὸς ἰδίως παρὰ τὸν Πατέψα
xa0' ἑαυτὸν ἐφέστηχε (leg. ὑφέστηχε). Ac luminis
quidem splendor locum efficientiz obtinet : Filius
autem aliud quidpiam quam secundum | efficientiom
esl, per se ipsum substantia preditus, Ὃ δὲ Υἱὸς

B ἕτερόν τι κατὰ ἐνέργειαν τυγχάνει, καθ᾽ ἑαυτὸν

οὐσιωμένος. Rursum splendor simul cum luinine
exsistit, illudque quodam modo complet; nam sine
splendore lumen nequaquam substiterit, simulque
cum illo ac secundum illud subsistit : at Pater
prius. quam Filius exsistit, et. ante. generationem
ejus exsistebat, quatenus solus ingenitus erat : »'O δὲ
Πατὴρ προὐπάρχει τοῦ Υἱοῦ, καὶ τῆς γεννήσεως
αὐτοῦ προῦφέστηχεν, T] μόνος ἀγέννητος ἦν,» x. τ. λ.
Complura vero ejusmodi loca eo in opere Arianica
labe notata videas apud viros doctissimos, Mara-
num (c) et Montfauconium (d); quorum alter prz-
terea. animadvertit (e), Demonstrationis evangelica
interpretem de industria Eusebium ad catholicam
sententiam detorsisse. Sed pro munere nostro satis

effundit. Siquidem postquam ad Christum retulit C hzc sunto.

πὸ Fabric, in. Delect, argum., pagg. 1-22. Hamb.
M
' . (8) Euseb. Demonstr. evang. lib. τὸ, cap. ὅν,
pag. 447.

(c) Maran. Divin. D. N. 4. C., lib iw, cap 27,

8 5, et cap. 28, y ὁ, pagg. 584, 598, 601.

4d) Montf. Praliw. ad tom. ICollect. PP. Gro.
pagg. xv-xxix. "

(e) Id. ibid. $ 5, pag. xix.

Digitized by Google
