<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    73 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. I. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,880">
    πάντων ἔθνεσι κατηγγελμένου τῆς Καινῆς Διαθήκης
    νόμου, ὡς ὁμοῦ νόμου καὶ ἀρχς αἴτιον καταστῆναι
    τῶν δυεῖν ὑποθέσεων, Ἰουδαϊσμοῦ λέγω καὶ Χρι-
    στιανισμοῦ.  καὶ αὐτὸ θαυμάζειν ἄξιον, τὴν θείαν
    πρόβλησιν ἰδοὺ πως ἀναφανοῦσαν· « Ἰδοὺ τίθημι ἐν
    Σιὼν λίθον ἐκλεκτόν, ἀκρογωνιαῖον, ἔντιμον· καὶ ὁ
    πιστεύων εἰς αὐτὸν οὐ καταισχυνθήσεται. » Τίς δ' ἂν
    εἴη ἀκρογωνιαῖος, ἢ οὗτος ὁ ζῶν καὶ πολυτίμητος
    λίθος μίαν ἐκ δυεῖν οκοδομῶν, ὑποστησάμενος διὰ
    τῆς αὑτοῦ διδασκαλίας; τὴν γὰρ Μωϋσέως μέχρις
    αὐτοῦ παρατεθεῖσαν στήλας, ἐκ θατέρου μέρους τὴν
    ἡμετέραν ἐπισυνήψε τὴν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον οἰκο-
    δομήν. Ὅθεν εἰκότως ἀκρογωνιαῖος νόμασται. Κα
    ἐν Ψαλμοῖς δ εἴρηται· « Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασάν οἱ
    οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας· παρὰ
    Κυρίου ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς
    ἡμῶν. » Ἔνθα σαφῶς τὸ λόγιον καὶ τὴν ἐκ τοῦ Ἰου-
    δαϊσμοῦ κθλιψιν ν πέπονθεν ὁ θεσπιζόμενος,
    ἑτέρηγεν· ἀποδοκιμασθῆναι μὲν αὐτὸν πρὸς τῶν
    τὸ παλαιὸν τοῖχον οἰκοδομούντων γραμματέων τινῶν
    καὶ Φαρισαίων, ἀρχιερέων τε καὶ πάντων τῶν παρὰ
    Ἰουδαίοις ἀρχόντων φανέρωσιν· πλὴν ἀλλὰ μετὰ τὴν
    ἐξ ἐκείνων ἀτιμίαν καὶ ἀποβολὴν θεσπίσαν αὐτὸν γε-
    νέσθαι εἰς κεφαλὴν γωνίας ἀρχηγὸν καταστάντα
    τῆς Καινῆς Διαθήκης, ἀκολούθως ταῖς ἀποθεθείσαις
    ἐωρακίας. Οὐκ οὖν, ἀποστάντες ἡμες Ἑλληνισμοῦ,
    οὐκ ἐπὶ Ἰουδαϊσμὸν καταπεπτώκαμεν, οὐδὲ, ἀποδεχό-
    μενοι τὸν Μωϋσέως νόμον, καὶ τοὺς Ἑβραίων προ-
    φήτας, μὴ βιοῦντες δὲ Ἰουδαϊκῶς, ἀλλὰ κατὰ τὴν
    πρὸ Μωσέως τῶν θεοφίλων ἀνδρῶν πολιτείαν, πταίο-
    μεν ἄν. Κἂν τούτῳ γὰρ Μωϋσέα καὶ τοὺς μετ' αὐτὸν προ-
    φήτας ἀληθεύοντας ἀποδείκνυμεν, τὸν ὑπ' αὐτῶν προ-
    κεκηρυγμένον Χριστὸν ἀποδεχόμενοι, καὶ τούτου τοῖς
    νόμοις πειθόμενοι, κατ' ἴχνος τε τῆς ατοῦ διδασκα-
    λίας βαίνειν δι' εὐχῆς τιθέμενοι, αὐτῷ Μωϋσεῖ κἂν
    νόμῳ τὰ φίλα ποιοῦντες· ὅς, προειπών, ὅτι « προ-
    φήτην ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ὅμοιον αὐτ, » ἐπιλέ-
    γει· « Πᾶσα δ ψυχή, ἥτις μὴ ἀκούσεται τοῦ προ-
    φήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ γένους
    αὐτῆς. » Αὐτίκα Ἰουδαῖοι, μὴ παραδεξάμενοι τὸν
    προφήτην, μηδὲ ὑπακούσαντες αὐτοῦ τοῖς ἁγίοις λό-
    γοις, ἔσχατον ὑπέμειναν ὄλεθρον, ἀκόλουθα τῇ προ-
    φήτῃ πεπονθότες. Οὔτε γὰρ τὸν Χριστοῦ νόμον τῆς
    καινῆς Διαθήκης κατεδέξαντο, οὔτε τὰ Μωϋσέως παρ-
    αγγέλματα δίχα παρανομίας οἷοί τ' ἂν εἶεν φυλάσ-
    σειν· διὸ καὶ τῇ Μωϋσέως ὑποθέβληνται κατάρα, τῷ
    μηδὲ δυνατὸν αὐτοῖς εἶναι τὰ παρὰ Μωϋσε νενομο-
    θετημένα συντελεῖν, περιτμημένης αὐτῶν τῆς μητρο-
    πόλεως, καὶ ἀποκεκλεισμένης τῆς μόνον αὐτοῖς συγ-
    κεχωρημένης ἐπιτελείας τῆς Μωσαϊκῆς θρησκείας.
    Ἡμεῖς δέ, τὸν ὑπὸ Μωϋσέως καὶ τῶν λοιπῶν προ-
    φητῶν κατηγγελμένον ἀποδεξάμενοι, καὶ τούτῳ πεί-
    θεσθαι δι' εὐχῆς ποιούμενοι, πληρωταί ἂν εἴημεν τῆς
    Μωϋσέως παραγγελίας, δι' ἧς ἔφησεν· « Αὐτοῦ
    ἀκούεσθε· πᾶσα δὲ ψυχή, ἥτις ἂν μὴ ἀκούσῃ το
    προφήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ γένους
    αὐτῆς. » Τίνα δὲ διετάξατο ὁ προφήτης, ὃν ἐπακούειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,880">
    A et veritate Deum colere ¹ : » et alia quæcunque
    his similia in illius doctrina feruntur, sapientissimi
    plane fuerunt, et perfectissimi legum auctoris. « Ex
    quo factum est, ut audientes stupescerent, » quem-
    admodum Scriptura divina commemorat ²; « pro-
    pterea quod docebat eos tanquam potestatem ha-
    bens, et non ut Scribæ illorum et Pharisæi. » Hoc
    igitur item complevit oraculum, quod Mosis pro-
    phetiæ deerat : eadem porro ratione cætera item
    prophetiarum, quæ de ipso et gentium vocatione
    scripta sunt vaticinia. Constat ergo illum comple-
    visse et legem et prophetas, quando ea quæ de ipso
    prædicta sunt, ad exitum perduxit, et priorem legem
    usque ad seipsum stare jussit, dux vero et princeps
    B cunctis gentibus denuntiata est, ut simul legis
    principatusque auctor duorum propositorum, Ju-
    dæismi videlicet Christianismique fuerit. Quod qui-
    dem ipsum admirari operæ pretium est, ut divini-
    tus prædictum sit. « Ecce, inquit, pono in Sion
    lapidem electum, angularem, pretiosum, et qui
    credit in eum non confundetur ³. » At enim quis
    tandem fuerit angularis, nisi hic vivus et pretio-
    sissimus, qui ex duabus structuris unam factam
    sua doctrina sustinet? dum enim Mosaicam, quæ
    usque ad ipsum protenta est, stare jubet, ex altera
    parte nostram per Evangelium adjunxit. Ex quo
    angularis merito dictus est ; sed in Psalmis quoque
    legitur : « Lapidem quem reprobaverunt ædifi-
    cantes, hic factus est in caput anguli : a Domino
    factum est istud, et est mirabile in oculis no-
    stris ⁴. » C 28 Quod quidem oraculum plane etiam
    indicavit, quas a Judæis insidias, de quo vaticina-
    tur, passus est : quando illum a Scribis et Phari-
    sæis, et sacerdotum principibus, et omnibus Judæo-
    rum magistratibus, qui veterem parietem construe-
    bant, repudiatum fuisse, divinavit. Sed tamen post-
    quam ab illis contemptus sit et abjectus, futurum
    illum in caput anguli, et ducem principemque Novi
    Testamenti constituendum non tacuit, consentanea
    iis proferens, quæ a nobis superius demonstrata
    sunt. Nos igitur quamvis a Græco ritu recesseri-
    mus, non recidimus in Judaicum, neque delinqui-
    mus, licet Mosis legem et Hebræorum prophetas
    acceperimus, non Judaice autem, sed ad morem
    D atque institutum sanctorum qui ante Mosen fue-
    rint virorum, vivamus. In hoc enim et Mosen et
    prophetas veros fuisse vates ostendimus, cum illum
    Christum accepimus, et illius legibus auscultamus,
    et per vestigia doctrinæ ejusdem incedere etiam vo-
    tis expetimus, quem illi venturum prædixerunt. Eo-
    dem utique proposito ipsi quoque Mosi rem gra-
    tam facientes : qui cum prædixerit, prophetam
    a Domino Deo nostro sibi similem suscitandum, ad-
    jungit : « Omnis vero anima quæ non audiet pro-
    phetam illum, delebitur ex genere suo ⁵. » Conti-
    nuo enim Judæi, postquam illum prophetam non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,920">
    ¹ Joan. IV, 25. ² Matth. VII, 28, 29. ³ Isa. XXVIII, 16; I Petr. II, 6. ⁴ Psal. CXVIII, 22, 23. ⁵ Deut. XVIII, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    PATROL. GR. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,650,950">
    3
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Números de seção (28) e notas de rodapé (¹-⁵) preservados.
    Algumas grafias podem refletir particularidades da edição impressa (ex: "ἐωρακίας" no grego, linha 26).
  </notas>
</pagina>