<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    85 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. I. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καθιεροῦν ἔχοντες, ἀντὶ ταύτης τέως τὴν διὰ τῶν
    ἀλόγων ζώων προσῆγον θυσίαν, τῆς σφῶν ψυχῆς ἀν-
    τίψυχ᾽ προσκομίζοντες· οὐδὲν κατὰ τοῦτο πλημμε-
    λεῖν, οὐδ' ἀδικεῖν ἡγούμενοι, ὅτι μηδὲ τ τῶν ἀνθρώ-
    πων λογικῇ καὶ νοερᾷ δυνάμει παραπλησίαν εἶναι
    τὴν ψυχὴν τν ἀλόγων ἐπαιδεύοντο, οὐδ' ἄλλο τι εἶναι
    αὐτὴν ἢ τὸ αἷμα αὐτῶν μεμαθηκότες, καὶ τὴν ἐν τῷ
    αἵματι ζωτικὴν δύναμιν, ὃ καὶ παρέχειν αὐτοὺς
    ὥσπερ ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς ἀναφέροντας τῷ Θεῷ. Τοῦτο
    δὲ αὐτὸ Μωϋσῆς λευκότατά που διασαφεῖ, λέγων·
    « Ψυχὴ πάσης σαρκὸς αἷμα ατοῦ ἐστι, καὶ ἐγὼ
    δέδωκα ὑμῖν τὸ αἷμα ἐπὶ το θυσιαστηρίου, ἐξιλά-
    σκεσθαι περὶ τῶν ἁμαρτιῶν μῶν. Τὸ γὰρ αἷμα α-
    τῶν ἀντὶ ψυχῆς ἐξιλάσεται. Διὰ τοῦτο εἴρηκα τοῖς
    υἱος Ἰσραήλ· Πᾶσα ψυχὴ ἐξ ὑμῶν οὐ φάγεται
    αἷμα. » Πρόσχες γοῦν ἐπιμελῶς ἐν τούτοις, ὅπως
    εἴρηται τὸ, « γὼ δέδωκα ὑμῖν ἐπὶ το θυσιαστη-
    ρίου ἐξιλάσκεσθαι περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν· τὸ γὰρ
    αἷμα ἀντὶ τῆς ψυχῆς ἐξιλάσεται. » Σαφῶς γὰρ ἀντὶ
    τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς τὸ τν σφαζομένων ζώων
    αἷμά φησιν ἐξιλάσκεσθαι. Τοῦτο δ αὐτὸ καὶ ὁ περ
    τῶν θυσιῶν νόμος ὑποβάλλει νοεῖν τῷ τεθνηκότως
    σκοποῦντι. Πάντα γοῦν τὸν θύοντα τὰς χεῖρας ἐπι-
    βάλλειν προστάττει τῇ κεφαλῇ τοῦ θυομένου, προσ-
    κομίζειν δὲ τὸ ζῷον τῷ ἱερεῖ τῆς κεφαλῆς ἐχόμενον,
    ὡσανεὶ ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς τὸ ἱερεῖον προσφέ-
    ροντα. Λέγει δ' οὖν ἐφ' ἑκάστ· « Προσάξει αὐτὸ
    ἕναντι Κυρίου, καὶ ἐπιθήσει τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐπὶ
    τὴν κεφαλὴν τοῦ δώρου. » Καὶ ὅπως ἐφ' ἑκάστου
    τετήρηται θύματος, οὐδεμιᾶς θυσίας ἄλλως ἀναφερο-
    μένης. Δι' ὧν ὁ λόγος, ὅτι δὴ ἀντίψυχα τῆς αὐτῶν
    ψυχῆς προσῆγε τὰ ζωοθυτούμενα· ὁ δὲ τῶν ἀλόγων
    ζώων τὸ αἷμα τὴν ψυχὴν εἶναι διδάξας οὐδαμῶς λο-
    γικῆς καὶ νοερᾶς οὐσίας ὁμοίως τοῖς ἀνθρώποις μετ-
    έχειν αὐτὰ περιίστησιν· εἶναι γὰρ αὐτῶν τὴν σύστα-
    σιν ἐξ ὕλης καὶ σωμάτων, τοῖς ἀπὸ γῆς βλαστήμασι
    καὶ φυτος παραπλησίαν. Ἔτι δ' οὖν λόγῳ πάλιν ὁ
    Μωϋσς φησι τὸν Θεὸν εἰπεῖν· « Βλαστησάτω ἡ γῆ
    βοτάνην χόρτου, σπεῖρον σπέρμα καὶ ξύλον καρπι-
    μον. » Καὶ αὖθις παραπλησίως· « Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ
    τετράποδα, καὶ ἑρπετά, καὶ θηρία τῆς γῆς κατὰ
    γένος. » Ὥστε ὁμοιογενῆ, καὶ ὁμοφυ, καὶ μοούσια
    εναι ἡγεῖσθαι τοῖς ἀπὸ γῆς βλαστήμασι καὶ φυτος
    τὰ λογα· δι καὶ μηδαμς πλημμελεῖν τοὺς ζωο-
    θυτοῦντας. Εἴρηται γοῦν καὶ τῷ Νῶε, ἔδεσθαι κρέα, ὡς
    λάχανα ἀγροῦ. ως μὲν οὖν οὐδέπω τὸ κρεῖττον, οὐδὲ τὸ
    μέγα καὶ τίμιον, καὶ θεοπρεπὲς σφάγιον παρῆν ἀν-
    θρώποις, ταῖς διὰ ζώων θυσίαις λύτρα τῆς αυτῶν ζωῆς,
    καὶ ἀντίψυχα τῆς οκείας φύσεως προστηκόντως ἀπο-
    διδόναι χρῆν τῷ Θεῷ· ὡς καὶ ἔπραττον οἱ πάλαι θεο-
    φιλεῖς, σεμνόν τι καὶ θεοφιλὲς καὶ μέγα ἱερεῖον ἕξειν
    ποτὲ εἰς ἀνθρώπους τῷ θείῳ Πνεύματι προειληφότες,
    τὸ το παντὸς καθάρσιον κόσμου, οὗ καὶ τὰ σύμβολα
    τέως ἐπιτελεῖν αὐτοὺς προφήτας ὄντας, καὶ τὸ μέλ-
    λον ἔσεσθαι προτυπουμένους· ἐπειδὴ δὲ τὸ τέλειον
    παρῆν, τοῖς τν προφητν ἀκολούθως θεσπίσμασι,
    πέπαυτο τὰ πρῶτα καὶ λέλυτο παραχρῆμα διὰ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A tam atque animam præbuisset, se debere putabant :
    sed cum nihil præstantius aut pretiosius anima sua
    haberent, quod dicarent, pro hac interim brutorum
    animalium vitam offerebant, ita suæ ipsorum animæ
    sacrificium illud comparantes : neque se in hoc aut
    delinquere, aut injuste facere arbitrabantur : quippe
    qui hominum rationalis, atque intelligentia prædi-
    tæ animæ neutiquam similem brutorum animam
    esse didicissent, neque aliud quicquam quam illorum
    sanguinem, vitalemque in eo vim esse eam, edocti
    essent, hocque unum præbere se quasi animam Deo
    pro anima offerentes. Hoc autem ipsum Moses quo-
    dam loco planissime indicat, ubi ait : « Anima om-
    nis carnis sanguis ejus est, et ego dedi vobis san-
    guinem in altari ad expiandum pro peccatis ve-
    stris : sanguis enim eorum pro anima expiabit. Id-
    B circo dixi filiis Israël : Omnis anima ex vobis non
    comedet sanguinem ¹⁸. » Attende igitur diligenter,
    quomodo in his dictum sit illud : « Ego dedi vobis
    in altari expiare animas vestras ; sanguis enim pro
    anima piaculum erit. » Plane enim pro humana ani-
    ma, mactatorum animalium sanguinem piaculum
    offerri dicit. Hoc idem etiam lex de sacrificiis ad-
    monet intelligendum, si quis modo consideratius
    attenderit. Nam capiti victimæ unumquemque dum
    sacrificat manus habere injectas imperat, et ad sa-
    cerdotem animal ipsum adducere capite comprehen-
    sum, atque detentum, quasi qui pro suo ipsius ca-
    pite hostiam exhibeat ; dicit igitur de unoquoque :
    « Adducet illud ante Dominum, et imponet manus
    C suas in caput muneris ¹⁹. » Quod sane in omni vi-
    ctima observatum est, cum aliter nullum sacrifi-
    cium offeratur. Ex quibus utique verbis sermo di-
    vinus illud intelligi vult, humanarum animarum
    pretium, quæ sacrificarentur animalia exhiberi so-
    lita esse. Porro autem qui docet brutorum anima-
    lium sanguinem, ipsorum esse animam, is nequa-
    quam ea cum rationali 36 atque intelligente sub-
    stantia, sicut homines commercium habere signi-
    ficat. Constare enim ex ea materia et corporibus,
    sicut pullulantia omnia plantæque constant. Uno
    itaque sermone rursus Moses Deum usum inducit,
    cum ait : « Germinet terra herbam fœni seminan-
    tis semen, ut lignum fructiferum ²⁰. » Et eadem
    D rursus ratione : « Producat terra quadrupedes, et
    reptilia, et bestias terræ generatim ²¹. » Ut om-
    nino ejusdem et generis et naturæ et substantiæ
    bruta esse dicendum sit, cujus et germinantia om-
    nia et plantæ sunt. Proinde neutiquam errare,
    qui animalia sacrificant. Dictum igitur est etiam
    Noe, ut comederet carnes, quasi olera agri. Proinde
    dum nulla præstantior, neque major, neque pretio-
    sior, neque Deo convenientior victima hominibus
    aderat : sacrificia interim ex animalibus, pro sua
    ipsorum vita redimenda, et quoddam quasi naturæ
    propriæ animatum pretium, ipsi Deo reddere illos
    convenienter oportebat : sicut etiam Dei veteres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,900,960">
    ¹⁸ Levit. XVIII, 11, 12. ¹⁹ Levit. III, 3, 8, 13; IV, 4, 24, 29, 33. ²⁰ Gen. I, 11. ²¹ Ibid. 20.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    Números em superscrito (18, 19, 20, 21) referem-se às notas de rodapé.
    Número 36 em negrito no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>