<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    17 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. I. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ὁμοῦ περιεχομένας τὰς ὑπὸ τν θεσπεσίων εὐαγγελι-
    στῶν μαρτυρουμένας αὐτοῦ δὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
    Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ παραδόξους θαυματουργίας, καὶ
    τὰς ἐνθέους αὐτο καὶ παναρέτους περὶ τῆς ἀληθοῦς
    εὐσεβείας διδασκαλίας. Καὶ τί δεῖ θαυμάζειν, ὅτε καὶ
    τὸν νέον τῆς εὐσεβείας τρόπον, τὸν (1) πρὸς αὐτοῦ
    πᾶσιν ἀνθρώποις κατηγγελμένον, διαβόην ἀνακη-
    ρύττουσι, κλῆσίν τε μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ Καινῆς Δια-
    θήκης διδασκαλίαν; Ναὶ μὴν ἐπὶ τούτοις καὶ τὰς Ἰου-
    δαίων εἰς αὐτὸν ἀπιστίας καὶ ἀντιλογίας, ἀρχόντων
    τε ἐπαναστάσεις, διδασκάλων φθόνους, ἑνὸς μαθητοῦ
    προδοσίαν, ἐχθρῶν διαβολάς, συκοφαντῶν κατηγορίας,
    δικαστῶν κατακρίσεις, ὕβρεις ἀτίμους, μάστιγας
    ἑκάστους, δυσφήμους λοιδορίας, ἐπὶ πᾶσι τὴν ἐπονεί-
    διστον θάνατον· αὐτοῦ τε ἐπὶ τούτοις σιωπὴν θαυμά-
    σιον, πραότητά τε καὶ καρτερίαν, ἀμήχανόν τε ὅσην
    ὑπομονὴν καὶ ἀνεξικακίαν. Ταῦτα δὲ πάντα ἀντικρυς
    περὶ ἑνὸς ἐν ὑστάτοις ποτὲ χρόνοις ἥξοντος, καὶ τοι-
    αῦτα ἐν ἀνθρώποις πεισομένου, σαφῶς δι' ὧν προείλη-
    φασι, τὰ παλαίτατα Ἑβραίων παρίστησι λόγια, ἐπι-
    μαρτυρούμενα τὴν μετὰ θάνατον ἐκ νεκρῶν ἀνάβιω-
    σιν τοῦ δηλουμένου, τὴν τοῖς ατοῦ μαθηταῖς φανέ-
    ρωσιν, τὴν τοῦ θείου Πνεύματος εἰς αὐτοὺς μετάδοσιν·
    τὴν εἰς ορανοὺς νοδον αὐτοῦ, τὴν Πατρὸς νθρονον
    βασιλείας ἵδρυσιν, τὴν ἐπὶ συντελείᾳ το βίου δευτέ-
    ραν αθις ἐσομένην ἔνδοξον αὐτο παρουσίαν. Ἐπὶ
    πᾶσι τούτοις θρήνους ἀκοὴν καὶ ὀλοφυρμοὺς ἑκάστου
    τῶν προφητῶν διαφόρως ὀλοφυρομένου, καὶ ἀποκλαι-
    ομένου, ὅσα τὸ Ἰουδαίων ἔθνος τῆς ες τὸν προκη-
    ρυχθέντα δυσσεβείας ἕνεκα μετελεύσεσθαι κακὰ ἐμέλ-
    λεν, ὡς τὸ βασιλείων αὐτῶν, ἄνωθεν ἐκ πατέρων εἰς
    ἐκείνους διαρκεῖσαν τος καιρούς, παντελῆ καθαίρεσιν
    μετὰ τὴν κατὰ Χριστοῦ τόλμαν αὐτῶν ὑπομενεῖ· ὡς
    οἱ πάτριοι αὐτῶν νόμοι καταλυθήσονται, ὡς τῆς πα-
    λαιᾶς θρησκείας αὐτῶν ἀποστερήσονται, ὡς τῆς ἐκ
    προγόνων αὐτονομίας ἐκπεσοῦνται· ὡς ἀντ' ἐλευθέ-
    ρων δούλοι τῶν ἐχθρῶν καταστήσονται, ὡς  βασιλικὴ
    μητρόπολις αὐτῶν πυρίκαυστος γενήσεται, ὡς τὸ σεμ-
    νὸν αὐτῶν καὶ ἅγιον ἱερὸν ἐμπρησμὸν καὶ ἐσχάτην
    ἐρημίαν ὑπομενεῖ· ς ἀντὶ τῶν πάλαι οἰκητόρων
    ὑπὸ ὁμοφύλων (1') ἐθνῶν ἡ πόλις αὐτῶν κατοικισθή-
    σεται, ὡς εἰς πάντα τὰ ἔθνη καθ' ὅλης οἰκουμένης
    διασπαρήσονται, ὡς οὐκέτ' αὐτοῖς  τῶν κακῶν παῦ-
    λα, οὐδέ τις ἀνάπαυσις τῶν συμφορῶν ἐλπισθήσεται·
    ὰ καὶ τυφλοῖ, φασί, δῆλα, εἰέτι νῦν τὴν τῶν λόγων
    ὕμν αὐτος ἔργοις ἐνδείκνυται, ἐκ πρώτης αὐτῆς
    ἡμέρας, ἐξ ἧς ἀθέους ἦραντο κατὰ Χριστοῦ χεῖ-
    ρας, τὴν τῶν κακῶν ἀρχὴν εἰς ἑαυτοὺς ἐπισπώμενοι.
    Οὐκ ἦν δ' ἄρα τοῖς θεσπεσίοις ἀνδράσιν ἐπὶ σκυ-
    θρωποῖς τὰ τῶν προβήσεων ἱστάναι, οὐδὲ μέχρι τῶν
    λυπηρῶν ἐπιτείνεσθαι τὴν πρόγνωσιν· ἀλλὰ γὰρ εἰς
    τὸ φαιδρὸν μεταβάλλοντες, αὖθις ἀγαθὸν ἀγγελίας
    ἀθρόους ἅπασιν ἀνθρώποις ἐπὶ τ τοῦ Χριστοῦ παρου-
    σίᾳ προεκήρυττον, ἀντὶ τῆς ἑνὸς ἔθνους ἀποβολῆς
    πᾶν θνος καὶ γένος ἀνθρώπων θεογνωσίαν εὐαγγε-
    λιζόμενοι, καὶ δαιμόνων ἀποφυγήν, ἀγνωσίας τε καὶ
    πλάνης ἀπαλλαγήν, φωτός τε καὶ εὐσεβείας ἀνά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    A vere. Licebit etiam tibi studiose admoveri operam,
    videre ad oculum in propheticis quæ proditæ sunt
    prædictionibus, universa simul comprehendi testata
    divinis evangelistis ipsius Salvatoris nostri Jesu
    Christi stupenda miracula, divinasque ejus et ple-
    nas omnis virtutis de vera pietate doctrinas. Et
    quid mirum hoc, cum et novam rationem pietatis
    omnibus hominibus ab eo commendandam perspi-
    cue prædicent, vocationemque discipulorum ejus
    ac Novi doctrinam Testamenti. Nec minus certe
    præterea Judæorum in ipsum incredulitatem et con-
    tradictiones, principum insurrectiones, doctorum
    invidiam, unius discipuli proditionem, calumnias
    hostium, sycophantarum accusationes, judicum
    condemnationes, turpes ignominias, flagella gravís-
    B sima, infamia probra, et super omnibus hisce mor-
    tem contumeliosam. Ipsius ad hæc admirandum
    silentium, lenitatem et constantiam, incredibilem-
    que quantam patientiam malorumque tolerantiam.
    Hæc omnia diserte de uno quodam in postremis
    olim venturo temporibus atque inter homines talia
    exantlaturo perspicuæ prænuntiant, traduntque an-
    tiquissima Hebræorum oracula; simulque testantur
    eumdem post mortem iterum reversurum in vitam,
    discipulis suis appariturum, divinumque Spiritum
    in illos emissurum. Reditum item ejus memorant
    in cælos, thronumque in throno regni Patris sedem,
    atque in consummatione sæculi futurum iterum al-
    terum ejus adventum gloriosum. Super omnibus
    hisce threnos percipies atque ejulatus singulorum
    C prophetarum multifariam quiritantium atque deplo-
    rantium quanta populo Judaico ob impietatem in
    hunc patratam sustinenda essent mala : quod re-
    gnum ipsorum a patrum temporibus usque ad illo-
    rum ætatem continuatum, funditus esset everten-
    dum post ea quæ in Christum ausi fuissent : quod
    patriæ ipsorum leges dissolvendæ, quod ipsi veteri
    cultu suo religioso privandi, atque libertate avita
    exuendi, quod pro liberis servi hostium futuri es-
    sent. : quod regia ipsorum metropolis tradenda
    flammis, et religiosum illorum et sanctum templum
    conflagraturum atque extremam experturum soli-
    tudinem : quod pro avitis incolis urbs eorum alie-
    nis inhabitanda nationibus, quod in omnes gentes
    D per totum orbem terrarum dispergendi, quod nulla
    amplius a malis requies, neque a calamitatibus
    respiratio speranda illis foret : quæ cæco, quod
    aiunt, manifesta, etiam nunc verborum vim rebus
    ipsis demonstrant, cum a prima illa die qua impias
    manus Judæi in Christum tulerunt, malorum ini-
    tium in se contraxerint. Non libuit autem divinis
    prophetis prædictiones suas in mœstis finire, neque
    ultra tristia extendere vaticinandi facultatem, sed
    1' ad pulchrum conversi iidem vicissim bonorum
    significationes magno numero, omnibus hominibus
    Christi adventu impertiendorum prænuntiaverunt :
    fore scilicet, ut pro unius gentis rejectione, omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    (1) Sic correximus pro τοῦ. EDIT. PATROL
    (1') Leg. ἀλλοφύλων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto latino.
    Marcadores de nota (1) e (1') incluídos no texto grego.
    Marcador 1' no texto latino (linha 54) transcrito literalmente.
    Texto grego linha 45: "ὰ" (alpha com acento grave).
    Texto grego linha 46: "ὕμν" (transcrito literalmente, possivelmente erro de impressão por ὕμιν).
  </notas>
</pagina>