55 DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. 1, δι
ρεύσῃ εἰς τὸν τόπον, ὃν ἂν ἐχλέξηται Κύριος 6 Θεός A in eum ipsum locum quem elegerit Dominus Deus

σου αὐτὸν, xai δώσεις τὸ ἀργύριον ἐπὶ παντὸς ob ἂν
ἐπιθυμῇ ἡ ψυχῆ σου, ἐπὶ βουσὶν, ἢ ἐπὶ προδάτοις, ἢ ἐπὶ
οἴνῳ, ἣ ἐπὶ σιχέρᾳ, ἢ ἐπὶ παντὸς οὗ ἂν ἐπιθυμῇ ἡ
ψυχὴ σου, καὶ φαγῇ ἐχεῖ ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ
σου. » Καὶ αὖθις τὸν τόπον ἐπισφραγίζεται, ὧδέ πως
φάσχων᾽ « Πᾶν πρωτότοχον Ü ἂν τεχθῇ ἐν τοῖς βουσί
σου, χαὶ ἐν τοῖς προδάτοις σου, τὰ ἀρσενικὰ ἀποί-
σεις Κυρίῳ τῷ Θεῷ σον. Οὐκ ἐργάσῃ ἐν τῷ πρωτο-
τόχῳ μόσχῳ σου, χαὶ μὴ χείρῃς τὸ πρωτότοχον τῶν
προδάτων σου. "Evavclov Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου φαγῇ
αὐτὸ ἐνιαυτὸν ἐξ ἐν:αυτοῦ, ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἂν ἐχλέξη-
«αι Κύριος ὁ Θεός σου, σὺ χαὶ ὁ οἶχός σου. » Μετὰ
ταῦτα πάλιν θέα, τίνα τρόπον καὶ τὰ περὶ τῶν Éop-
τῶν διαστέλλει, οὐχ ἄλλοθι γῆς, ἄλλ᾽ ἣ ἐν μόνῳ τῷ

δηλου μένῳ τόπῳ, πανηγυρίζειν. Λέγει δ' οὖν" « Φύ- B

λαξαι τὸν μῆνα τῶν νέων, xal ποιήσεις τὸ Πάσχα
Κυρίῳ τῷ Θεῷ σον, πρόδατα xal βόας, ἐν τῷ τόπῳ,
ᾧ ἂν ἐκλέξηται Κύριος ὁ Θεός σοῦ αὐτῷ. » Πάλιν
ὑπομιμνήσχει, λέγων " « Οὐ δυνήσῃ θῦσαι τὸ Πάσχα ἐν
οὐδεμιᾷ τῶν πόλεών σου, ὧν Κύριος ὁ Θεός σου δί-
δωσί σοι, ἀλλ᾽ εἰς τὸν τόπον ὃν ἂν ἐχλέξηται Κύριος
ὁ θεός σον. Ἔχεϊ θύσεις τὸ Πάτχα ἑσπέρας πρὸς δυ-
σμαῖς ἡλίου, ἐν τῷ xai ᾧ ἐξέλθες Ex γῆς Αἰγύ-
πτοὺ " καὶ ἑψήσεις, καὶ φαγῇ ἐν τῷ τόπῳ i ἂν ἐχλέ-
ξηται Κύριος ὁ Θεός cov. ». Ὁ μὲν δὴ τῆς τοῦ Πά-
σχα ἑορτῆς νόμος τοιοῦτος * ὁ δὲ τῆς Πεντηχοστῆς τί
φησιν, ἄχουσον" « Ἑπτὰ ξόδομάδας ὁλοκλήρους ἐξ-

ἀριθμήσεις σεαυτῷ, ἀρξαμένου σου δρέπανον ἐπ᾿ ΄

tuus, εἰ dabis argentum pro omni quodcunque con-
cupierit anima tua, pro bobus, sive ovibus, sive
vino, sive sicera, sive omni quodcunque coneupierit
anima tua, et. comedes ibi in conspectu Domini Dei
tui ". » Tum rursus locum quasi signo. impresso
commendat, his fereverbis : « De primogenitis qua
nata fuerint in bubus atque ovibus, masculina offe-
res Domino Deo tuo. Non opus facies in vitulo pri-
mogenito, et. non.tondebis primogenitum ovium
tuarum. In conspectu Domini Dei tui comedes illud
singulis annis, in loco quem elegerit Dominus Deus
tuus, tu et domus tua**. » Post hzec rursus inspice,
quonam modo ea quis ad festos dies pertinent dis -
tinguit, ut ne alibi terrarum, quom in eo uno loco
de quo agitur, festos dies agant. Ait igitur : « Ob-
serva mensem novarum frugum, et facies Pascha
Domino Deo tuo, oves et boves, in loco quem ele-
gerit Dominus Deus tuus **, » Rursus admonet his
verbis : « Non poteris sacrificare pascha in aliqua
urbium tuarum, quas Do:ninus Deus tuus dederit
tibi, sed inloco duntaxat quem elegerit Dominus
Deus tuus. lilic immolabis pascha a vespere ad
solis occasum, in tempore quo egressus es de terra
JEgypti : εἰ coques, et comedes in loco quem-
cunque elegerit Dominus Deus tuus? » Lex igie
tur de solemni die, qui Pascha dicitur, hujusmodi
descripta est. Porro autem de Quinquagesima quid
dieat, audi : « Totas septem hebdomadas nume-

ἀμητὸν, καὶ ποιήσεις ἑορτὴν ἑδδομάδων Κυρίῳ τῷ (t rabis tibi ipsi, ex quo falcem in segetem immittere

Θεῷ coo, καθὰ ἰσχύει ἡ χείρ σου, ὅσα ἂν δῷ σοι,
καθότι εὐλόγηχέ σε Κύριος ὁ Θεός του χαὶ εὖ-
φρανθήσῃ ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, σὺ καὶ ὁ υἱός
959, xaX ἡ θυγάτηρ σου, ὁ παῖς σου, καὶ ἡ παιδίσχη
σον, χαὶ ὁ Λευΐτης, ὁ ἐν ταῖς πόλεσί σου, χαὶ ὁ προσ-
fjkutos, χαὶ ὁ ὀρφανὸς, καὶ ἡ χήρα ἡ ἐν ὑμῖν, ἐν τῷ
τόπῳ ᾧ ἂν ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου αὐτῷ, ἐπι-
χληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐχεῖ, » Καὶ τὴν τρίτην δ᾽
ἑορτὴν ἔνθα προστάττε: ἐχτελεῖν, ἐπάχουσον" « Ἕορ-
τὴν τῶν Σχηνῶν ποιήσεις σεαυτῷ ἑπτὰ ἡμέρας, ἐν
τῷ συναγαγεῖν ce ἀπὸ τῆς ἄλωνός σου xal ἀπὸ «ἧς
ληνοῦ σου, χαὶ εὐφρανθήσῃ ἐν τῇ ἑορτῇ σου, σὺ, καὶ
υἱὸς σου, χαὶ ἡ θηγάτηρ σου, ὁ παῖς δου, καὶ ἡ παι-
tiat) σου, καὶ ἡ χήρα, ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἂν ἐχλέξηται

Κύριος ὁ Θεός σου ἑαυτῷ. » Διὰ τοσούτων οὖν τὸν D

τόπον ἐπισημαινόμενος, τοσαυτάχις τε εἰπὼν εἰς
αὐτὸν ἀπαντᾷν παγγενεῖ xay πανοιχὶ, πῶς ἂν ἥρμοζε
τοῖς τῆς Ἰουδαίας xai ἐπὶ μιχρὸν διεστῶσι, μήτι γε
τοῖς xal' ὅλης τῆς οἰχουμένης ἔθνεσι; μάλιστα ὅτε
οὐδὲ συγγνώμην τινὰ νέμει τοῖς παραθαίνουσι τὰ
διωρισμένα, ἀρὰν δὲ χατὰ πάντων τῶν μὴ τὰ πάντα
τηρούντων ἐπάγει, ῥήμασιν αὐτοῖς λέγων" « Ἐπι-
κατάρατος ὃς οὐχ ἐμμενεῖ πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν
τῷδε τῷ νόμῳ τοῦ ποιῆσαι αὐτά. » Θεώρησον δὲ xat
ἄλλως τὰ ἀδύνατα πᾶσιν ἀνθρώποις πῆς Μωῦσέως
νομοθεσίας. Διαστειλάμενος τὰ ἐχούσια καὶ χαλεπὰ

** Dent. xiv, 94-206.
Ἅ bid, 13-15.

?? jUd, xv, 19, 30, ** Ibid. xvi, 1, 9.

caperis, et celebrabis diem festum bebdomadarum
Domino Deo tuo, quantum poterit manus tua,
ex omnibus quecunque dedero tibi, propterea
quod tibi benedixerit Dominus Deus tuus, et
epulaberis coram Domino Deo tuo, tu et filius
9 tuus, et üilia tua, servus tuus et ancilla tua, et Le-
vita, qui fuerit in urbibus tuis, et advena, et pu-
pillus, et vidua quie apud vos fuerit in loco quem
elegerit Dominus Deus tuus sibi, ad invocandum
nomen suum ibi **. » Tertium vero solemne ubj
imperet celebrandum, audi : « SolemneTabernacu-
lorum celebrabis tibi ipsi septem diebus, ubi de
area tua et detorculari tuo collegeris, et epulaberis
iu solemni tuo, tu et fllius tuus, et filia tua, ser-
vus tuus et ancilla tua, et viduain loco quemcunque
elegerit Dominus Deus tuus sibi "7. » Cnm igitur
eum locum tam mullis signis ostendat, totiesque
illuc cum toto genere , totaque domo venire opor-
iere precipiat, qui (leri polest, ut ea qua dicit, vel
lis conveniant, qui brevi intervallo a Judaea di-
stant, nedum gentibus, quie in toto orbe terrarum
degere intelligantur? eo magis quod ne veniam qui-
dem ullam tribuit iis qui transiliant quxcunque
prescripta sunt, ac potius exsecrationem omnibus,
quicunque non omnino omnia servaverint, denun-
lict, ad verbum sic dicens : « Exsecrabilis quicuu-

* Jbid. 5-7. “9 Ibid. 9-11.

Digitized by Google
