<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    19 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,920">
    populi et nationes hominum per Evangelium edo-
    ceantur veri Dei cognitionem, dæmonas deserant,
    ignorantiamque exuant et errores, lux autem ac
    pietas longe lateque resplendeat : ut a Christi disci-
    pulis universus orbis repleatur ejus dogmate, ut
    Evangelium ab illis doceantur omnes homines no-
    vam miramque complectentes pietatis rationem : at-
    que ut Ecclesiæ Christi per eosdem in omnibus
    gentibus constituantur, et unus populus Christianus
    nominetur per universum qua patet incolis orbem
    terrarum. Futurum esse etiam, ut quæ subinde a
    principibus regibusque contra Ecclesiam Christi
    excitandæ sint persecutiones, nihil ad evertendam
    illam valeant, utpote quæ Dei robore firmatur. Hæc
    et tanta cum ab Hebræorum theologis proclamata
    fuerint, atque etiamnum omnibus palam illarum
    rerum eventus se ostendat, quis non divinum illo-
    rum virorum spiritum admaretur? quis non disci-
    plinam et dogmata religionis ipsorum et philoso-
    phiæ fateatur genuina ac verissima esse? siquidem
    demonstrationem præ se ferunt non quidem com-
    ptis atque ornatis verbis, neque vi dicendi aut per-
    versi artificii argumentationibus ad decipiendum
    comparatis, sed simplici et remoto a fraude doctri-
    næ genere, cujus genuinæ sinceræque veritati fi-
    dem facit virtus et cognitio Numinis quæ in divinis
    illis viris fuit. Qui igitur potuerunt res, quæ lon-
    gis sæculis post evenerunt, tot millenis ante annis,
    non humano sed divino videre spiritu, quidni digni
    fide sint ut dogmata quæ discipulos suos edocue-
    runt, vera esse credantur? Probe etiam novi usita-
    tum esse omnibus, qui Salvatorem ac Dominum
    nostrum Jesum eumdem vere Christum Dei esse,
    ita ut par est, instituunt demonstrare, ante omnia
    facere fidem, quod non aliter in eum quam prophe-
    ticis testimoniis de eo editis congruenter credant :
    deinde et hoc ipsum coram omnibus cum quibus in
    sermonem descendunt, haud diffliteri, quod singu-
    laris studii ac laboris sit, singula capita Evangelii
    posse demonstrationibus suis firmare. Unde neces-
    sario ad hoc ipsum delatus, Dei auxilio tentabo
    secundum prænuntiata ex ipsis illis Hebræorum
    theologis, integram universæ evangelicæ demonstra-
    tionis tractationem tradere. Quod vero studium
    præsenti opere a me impenditur, non Judæis op-
    pugnandis, ut putet aliquis, est destinatum, apage ;
    tantum enim ab hoc abest, ut potius pro illis, si
    sanam mentem afferant, faciat : firmat siquidem
    Christianam rem petito a longis ab hinc prædictio-
    nibus testimonio : rem Judæorum autem, ex perfe-
    cta prophetiarum quas illi habent impletione. Ju-
    vabit quoque Græcorum filios sive ethnicos, qui
    animis bene constitutis accesserint, per admiran-
    dam futurorum prænotionem rerumque secundum
    prædictiones eventum, simul ostendendo divinam
    atque certissimam dogmatum nostrorum veritatem,
    simulque solidiore demonstratione obturando lin-
    guas patronorum mendacii, quam nusquam nobis
    suppetere contendunt sycophantæ, etiam atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,950,920">
    A λαμβὶν· καὶ ὡς οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ τὸν πάντα
    κόσμον τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας ἐμπλήσουσιν, ὅπως τε
    εἰς πάντας ἀνθρώπους τὸ Εὐαγγέλιον αὐτῶν κηρυχθή-
    σεται, καινόν τινα καὶ ξενίζοντα τρόπον εὐσεβείας
    περιέχον· καὶ ὡς Ἐκκλησίαι Χριστοῦ δι' αὐτῶν ἐν
    ὅλοις τοῖς ἔθνεσι συστήσονται, καὶ ὡς νὸς ὁ Χρι-
    στιανὸς λαὸς καθ' ὅλης τς οκουμένης ὀνομασθήσε-
    ται· καὶ ὡς αἱ τῶν κατὰ χρόνους ἀρχόντων τε καὶ
    βασιλέων κατὰ τῆς κκλησίας τοῦ Χριστοῦ ἐπανα-
    στάσεις οὐδὲν εἰς τ καθελειν αὐτήν, ὡς ν ὑπὸ τοῦ
    Θεοῦ κραταιουμένη, ἰσχύουσι. Τοσοῦτον διὰ τῶν
    καθ' Ἑβραίους θεολόγων ἀναπεφωνημένων, καὶ εἰς
    δεῦρο πσιν εἰς φανερὸν τὰς ἐκβάσεις ἐπιδεικνυμέ-
    νων, τίς οὐκ ἂν τὸ ἔνθεον ἀποθαυμάσειε τῶν ἀνδρῶν;
    τίς δ' οὐχὶ τῆς κατ' αὐτοὺς θεοσεβείας καὶ φιλοσο-
    B φίας τὰ μαθήματά τε καὶ τὰ δόγματα κύρια καὶ
    ἀληθῆ εναι ὁμολογήσει; τὴν ἀπόδειξιν παρεχόμενα
    οὐκ ἐν λέξει κεκομψευμέναις, οὐδ' ἐν δεινότητι λό-
    γων, ἢ κακοτέχνοις ἀπάταις συλλογισμῶν· ἐν ἁπλῇ
    δὲ καὶ ἀπανούργῳ διδασκαλίᾳ, ς τὸ γνήσιον καὶ
    εἰλικρινὲς τῆς ἀληθείας ἡ τῶν θεσπεσίων αὐτῶν
    ἐκείνων ἀνδρῶν ἀρετή τε καὶ θεογνωσία παρίστη-
    σιν. Οἱ γοῦν τὰ μακροῖς αἰῶσιν ὕστερον εἰς φῶς
    ἐλθόντα πόρρωθεν μυρίοις ἄνωθεν χρόνοις οὐκ ἀν-
    θρωπίνῳ, θείῳ δὲ πνεύματι κατοπτεύσαι δεδυνημέ-
    νοι, πῶς οὐκ ἄξιοι ἂν εἶεν κα περὶ ὧν τοὺς φοιτη-
    τὰς ἐξεπαίδευον δογμάτων πιστεύεσθαι; Εἰ μὲν οὖν
    οἶδα ἀκριβῶς, τι πρόγεγον πασι, τοῖς τὸν Σωτῆρα
    καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν ὡς ἂν αὐτὸν ἀληθῶς ὄντα
    τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ γνησίως παραδεδεγμένοις,
    C πρῶτον μὲν πείθειν αὐτοὺς δοκεῖν, ὅτι μὴ ἄλλως εἰς
    αὐτὸν πεπιστεύκασιν ἢ τας περὶ αὐτοῦ προφητικαῖς
    μαρτυρίαις ἀκολούθως· ἔπειτα τοῦτ' αὐτὸ καὶ πᾶσιν,
    οἷς ἂν εἰς λόγους καταβαίνοιεν προβάλλεσθαι· μὴ μὴν
    ῥᾳδίως τὸ ἐπάγγελμα πιστούσθαι ταῖς ἀποδείξεσι
    δύνασθαι. Ὅθεν ἀναγκαίως ἐπὶ τοτ' αὐτ παρελθὼν,
    σὺν Θε βοηθῷ, κατὰ τὰ ἐπηγγελμένα τὴν ἐντελῆ
    πάσης τῆς εὐαγγελικῆς ἀποδείξεως πραγματείαν ἐξ
    αὐτῶν ἐκείνων τῶν παρ' Ἑβραίοις θεολόγων παρα-
    στήσασθαι πειράσομαι. Σπουδαιολογεῖται δέ μοι ἡ
    γραφή, οὐχ ὡς ν τις φαίη κατὰ Ἰουδαίων, ἅπαγε,
    πολλοῦγε καὶ δεῖ· πρὸς αὐτῶν μὲν οὖν, εἰ εὐγνωμο-
    νοῖεν, τυγχάνει· συνίστησι γὰρ τὰ μὲν Χριστιανῶν
    διὰ τῆς ἀνέκαθεν προρρήσεως ἐπιμαρτυρίας, τὰ δ'
    D ἐκείνων διὰ τῆς τῶν παρ' αὐτοῖς προφητειῶν ἀπο-
    τελεσματικῆς συμπληρώσεως. Ἀρμόσειε δ' ἂν καὶ
    πᾶσιν Ἕλλησιν, εἰ εὐγνωμονοῖεν, διὰ τῆς παρα-
    δόξου τῶν μελλόντων προγνώσεως, τῆς τε τῶν πρα-
    γμάτων κατὰ τὰς προρρήσεις ἐκβάσεως· ὁμοῦ μὲν
    τὸ ἔνθεον καὶ ἀψευδὲς τῆς καθ' ἡμς ἀληθείας ἐπι-
    δεικνυμένη, ὁμο δὲ καὶ τὰς τῶν ψευδηγόρων γλώτ-
    τας ἐπιστομίζουσα διὰ τῆς λογικωτέρας ἀποδείξεως,
    ἧς οὐδαμῶς μῖν ο συκοφάνται μετεῖναι διατείνον-
    ται, εὖ μάλα ὀσμηράι ταῖς καθ' ἡμν διατριβαῖς
    κατακράτος ἐπεντριβόμενοι. Οὐδὲν γοῦν ἡμᾶς δύνα-
    σθαί φασι δι' ἀποδείξεως παρέχειν, πίσει δὲ μόνῃ
    προσέχειν ἀξιοῦν τοὺς ἡμῖν προσιόντας. Καὶ πρὸς
    οὖν τν τοιαύτην διαβολὴν οὐκ ἂν γένοιτο ἡμῖν ἄλο-
    γος ἡ παροσα πραγματεία. Καὶ μὴν καὶ τῶν ἀθέων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna grega funcionam como marcadores de seção.
    Transcrição literal de "λαμβάνιν" (possível erro de impressão por λαμβάνειν) e "diffliteri".
  </notas>
</pagina>