71

EUSEDII CAESAR;ENSIS OPP. PARS Il, — APOLOGETICA.

*

13

raret, ut quz pro purgatione instituta sunt, ibidem A ὁ πρὸς τῶν παρὰ Ἰουδαίοις πάλας γενομένων προφτ»

deponeret, et alia innumerabilia, quz per otium
unusquisque potest per seipsum colligere. Quoniam
igitur. haec gentes a Judza procul. habitantes, etiam
si voluissenl, servare non poterant : merito nihil
horum per seipsum rescindens Salvator, et Domi-
nus noster, sed plene servans, et efficiens ea 4185
in ipsa lege continentur, et spectantibus fidem fa-
riens, quod ipse esset Christus Dei, de quo prisci
Judzorum prophet:e testimonium protulissent ; tum
idem, ^mnibius gentibus accommodata priecepta, per
discipulos suos proposuit. Idcirco nos Judaeorum
proprios ritus recusavimus, tanquam eos qui nobis
lege positi non sint, et gentibus accommodari non
possint. Αἱ eorumdem prophetias libentes accepi-
mus, t$nquam eas quie. przedietiones de nobis fa-
ctas complectantur. Cxterum ipse Salvator et prz-
ceptor nosler, alia quoque ratione complevisse le-
gem Mosis et prophetarum qui post Mosem fuerunt,
agnoscitur. Quoniam enim iis quz divinitus przdi-
cta fuerant,consummationes deerant, et oraculorum
eventa desiderabantur ; nimirum ipsa quoque hxc
ab eodem compleri oportuit. Exempli gratia : apud
Mosein est prophetia qu:e sic ait : « Prophetam vo-
bis suscitabit Dominus Deus vester, tanquam me,
illum audietis in. omnibus quxcunque dixeril vo-
bis *. » Hoc igilur cum deesset, ille complevit,
alter videlicet post Mosem legum auctor, rui veram
pietatem in Deum universi, hominibus indicavit.
Quod enim Moses non simpliciter dicat prophe-
tam sorrecturum, sed cum additione, tanquam se
(« prophetam enim, inquit, vobis suscitabit Dominus
Deus vester tanquam me, illum audietis »), quid aliud
intelligi vult, nisi eum qui przdiceretur ipsi Mosi
adequatum esse venturum? Moses autem legem,
ut summus Deus colerctur, posuerat. Ergo prophe-
tam hunc de quo vaticinia feruntur, quod Mosi
similis futurus esset, legis auctorem illi similem ex-
stitisse par est. At enim quamvis innumerabiles post
Moser prophetzeexstiterint, de nullo tamen tale testi-
monium prolatum est, quod Mosi similis exstiterit.
94 Cuncti enim ad illum ipsos remittebant audien-
tes. Et sane ipsum hoc testificatur Scriptura, non
surrexisse prophetam Mosi similem. Neque igitur
Jeremias, neque Isaias, neque alius quispiam pro-
phetarum illi similis fuerit, propterea quod ne le-
gum quidem auctor fuit illorum aliquis. Cum ergo
ex vaticinio Mosis, propheta et legislator suscitan-
dus exspectaretur, advenit hic Jesus, qui Christus
est Dei, legem cunctis gentibus ponens, et quie su-
perent ipsain legem pertractans. lud enim : « Di-
cium est antiquis, non mechaberis; ego autem dico
vob:s non concupiscere 5; » οἱ illud : « Dietum
est antiquis, non occides; ego aulem dico vo-
bis, ne irasci quidem δ; » et illud : « Non διη-
plius Hierosolymis, sed in omui loco adorari 5 »
et illud, non tbure et sacrificiis, « sed in spiritu,

* Deut, xvin, 15. * Matih, v, 27.28.

B

C

* lbid. 21-22,

τῶν μεμαρτυρημένος" μετὰ ταῦτα πᾶσι τοῖς ἔθνεσι
τὰ ἁρμόδια παραγγέλματα διὰ τῶν οἰχείων μαθητῶν
προδέδληται. Ἔνθεν καὶ ἡμεῖς τὸ μὲν Ἰουδαΐζειν
παρητήμεθα, ὡς ἡμῖν μὴ νενομοθετημένον, μη
ἐφαρμόζειν τοῖς ἔθνεσι δυνάμενον" τὰς δὲ παρὰ Ἶου-
Calo προφητείας ἀσμένως χατεδεξάμεθα, ὡσὰν
περιεχούσας τὰς προῤῥήσεις, Ὁ δέ γε Σωτὴρ, καὶ
διδάσχαλος ἡμῶν, xat ἄλλως πληρωτὴς ὑπάρχει τοῦ
Μωσέως νόμου, καὶ τῶν μετ᾽ αὐτὸν προφητῶν. Ἔπει-
δὴ γὰρ τοῖς τεθεσπισμένοις τὰ τῶν συμπερασμάτων
ἔλιπε, τά τε τῶν λόγων ἀποτελέσματα, χρῆν δήπου
xal τούτων αὐτῶν πληρωτὴν αὑτὸν γενέσθαι. Οἷον,
ὡς ἐπὶ παραδείγματος, ἡ μὲν παρὰ Μωσεῖ φησι προ-
φητεία’ « Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ θεὸς
ὑμῶν, ὡς ἐμέ" αὐτοῦ ἀχούσεοθε χατὰ πάντα, ὅσα ἂν
εἴπῃ ὑμῖν ὁ προφήτης ἐχεῖνος, » Τοῦτο δὴ τὸ λεῖπον
ἀπεπλέρον, δεύτερος χατὰ Μωσέα νομοθέτης ἀναφα-
νεὶς ἀνθρώπων τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ. Τὸ γὰρ μὴ ἁπλῶς φάσχειν Μωσέα προφήτην
ἀναστήσεσθαι, ἀλλὰ μετὰ προσθήχης τῆς, ὡς; αὐτὸν
(« προφήτην γὰρ ὑμῖν ἀναστήσει, φησὶν, Κύριος ὁ
Θεὸς ὑμῶν, ὡς ἐμέ" αὐτοῦ ἀχούσεσθε »), τέ ἕτερον
ἐδήλου, ἢ ὅτι αὐτῷ Μωτεῖ παριτωμένος τις ἔμελλεν
ὁ θεσπιζόμενο: (45 ; Μωσῆς δὲ νομο΄ dtr; εὐσεδεῖχ;
ἦν τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ. Οὐχοῦν wa τὸν πρηφη-
πευόμενον, ὅσπερ ἔμελλεν ὅμοιος γενήσεσθαι Μωσεῖ,
νομοθέτην ἐχείνῳ παραπλήσιον φῦναι εἰχὸς ἣν.
Μυρίων γοῦν μετὰ ταῦτα προφητῶν μετὰ Mocía
γεγονότων, οὐδεὶς ὅμοιος Μωσεῖ μεμαρτύρηται"
πάντες γὰρ εἰς ἐχεῖνον ἀνέπεμπον τοὺς ἀχροωμέ-
νους. Μαρτυρεῖ δ᾽ οὖν ἡ Γραφὴ, ὅτι οὐχ ἐγήγερται
προφήτης ὅμοιος Μωσέως * οὔτε οὖν Ἱερεμίας, οὔτε
"Haatag, οὔτε τις ἕτερος τῶν προφητῶν ὅμοιος αὐτῷ
ἂν εἴη, ἐπειδὴ μηδὲ εἷς τούτων νομοθέτης ἀναδέ-
δεικται, Προσδοχωμένου τοίνυν τοῦ κατὰ Μωσέφ
μέλλοντος ἀναστήσεσθαι προφήτου vs καὶ νομοθέτου,
παρὴν οὗτος Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, νομοθετῶν
πᾶσι τοῖς ξῦγεσι, καὶ τὰ ὑπὲρ νόμον διαπραττόμενος. Ἰὸ
γάρ" € Ἐλέχθη «ci; ἀρχαίοις" Οὐ μοιχεύσεις * ἐγὼ ζὲ
λέγω ὑμῖν, μηδὲ ἐπιθυμεῖν" ν χαὶ τό « Ἐλέχθη
τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ φονεύσεις " ἐγὼ ὃ λέγω ὑμῖν μηδὲ
ὀργίψεσθαι " xaX τὸ μηχέτι ἐν Ἱεροσολύμοις, ἀλλ᾽ ἐν
παντὶ τόπῳ προσχυνεῖν᾽ xal τὸ μὴ λιδανωτῷ xal θυ-
σίαις, «vy πνεύματι δὲ xol ἀληθείλ » θρῃσχεύειν xal
ὅσα τοιαῦτα ἐν τῇ αὐτοῦ φέρεται διδασχαλίᾳ, πανσό-
«ou ἦν ἄντικρυς xaX τελειοτάτου νομοθέτου, Διὸ xal
οἱ ἀκροώμενοι « ἐξεπλήττοντο, » φησὶν ἡ θεία Γραφὴν

« ὅτι ἐδίδασχεν αὐτοῖς ὡς ἐξουσίαν ἔχων, χαὶ οὐχ ὡς

οἱ γραμματεῖς αὐτῶν καὶ οἱ Φαρισαῖοι. » Καὶ τοῦτο

ποίνυν τὸ λεῖπον! τῇ Μωσέως προφητείᾳ λόγιον ἀπ-

ἐπλήρου" ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ λοιπὰ τῶν προφητειῶν

τῶν περὶ αὐτοῦ, xal περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν χλήσεως

θ:σπίσματα. Γέγονε τοίνυν πληρωτὴς τοῦ νόμου xci

τῶν προφητῶν, τὰς περὶ ἑαυτοῦ προῤῥήσεις εἰς πέ-

pag ἀγαγών" καὶ μέχρι μὲν αὐτοῦ στήσας τὸν πρό"

τερον νόμον, ἀρχηγὸς δὲ ἀναφανεὶς δευτέρου τοῦ τοῖς

* Joan. iw, 31.

(5 Desiderari videtur stvas, vel ἐλεύσεσθαι, Epir.^

Digitized by Google
