μ DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. 1. 50
mon nocere eis, et increpuit pro'illis reges dicens. : Nolile tangere christos meos, elin prophetis meis nolite
malignari '. » Hac sane de Abrabam, et lsaac, et Jacob edita esse oracula, tota compositio el continuatio
eralionis ostendit. Quocirca Christi quoque appellationem nobiscum communem pariter habuere.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G*.
Τίς ὁ κατὰ τὴν Kawiy Διαθήκη» xacurreApévoc
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις βίος.

ἀλλὰ καὶ ὁ xav' ἀρετὴν βίος, ἢ τε χατὰ εὐσέ-
(ειαν πολιτεία, ὥσπερ τοῖς ἔθνεσιν ἅπασι διὰ τῆς
và Χριστοῦ νουθεσίας χεχήρυχται δίχα τῆς χατὰ
Μωτέα διαταγῆς, οὕτως χαὶ τοῖς παλαιοῖς ἐχείναις ὃ
εὐτὺς τῆς εὐσεύείας χατωρθοῦτο τρόπος. Οὔτ᾽ οὖν
σώματος αὐτοῖς περιτομῆς ἔμελεν, ὅτι μηδ᾽ ἡμῖν,
ds ἀποχῆς τῶν τοιῶνδε ζώων βρώσεως, ὅτι μηδὲ
ἐμῖν. Αὐτίχα᾽ τὸν Μελχισεδὲχ ὁ Μωσῆς εἰσάγει is-
pé1 τοῦ Θεοῦ ὑψίστου, οὐ τὸ σῶμα περιτετμηλένον,
€ μύρῳ σχευαυστῷ χατὰ Maosía χεχρισμένον, οὐ
σάδδατοῦ τί ποτ᾽ ἐστὶν εἰδότα, οὐδ᾽ ὅλως τι τῶν
μετὰ ταῦτα τῷ παντὶ Ἰουδαίων ἔθνει διὰ Μωσέως
Ξαρηγγελμένων ἑπαΐοντα, ἄντικρυς δὲ χατὰ τὸ Χρι-
929 Εὐαγγέλιον βιοῦντα. Πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως ἐξρέα τοῦ
θεοῦ τοῦ ὑψίστου φησὶν αὑτὸν à Μωσῆς γεγονέ-
ναι, χαὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ χρείττονα. Εἰσῆχται γοῦν τὸν
AópiXa εὐλογῶν. Τοιοῦτός τις ἣν χαὶ Νῶς, ἄν-
ϑρωπο; δίχαιος ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ, ὃν καὶ ζώπυρον
σπέρμα τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐν τῇ τοῦ χαταχλυ-
510) φθορᾷ, πάντων τῶν ἐπὶ γῆς ἀπολλυμένων, ὁ τῶν
Www θεὸς διεφύλαξεν. Οὐδὲν γοῦν οὐδὲ οὗτος τῶν
Ἰουδαϊχῶν ἐθῶν ἐπιστάμενος, οὔτε ἐν περιτομῇ σώ-
ματος, οὔτ᾽ ἐν τοῖς ἄλλοις τοῖς ὑπὸ Μωσέως διατε-
παγμένοις, ὅμως δίχαιος, εἰ xal τις ἄλλο;, ἀνηγόρευ-
3x. Καὶ πρό γε τούτου ὁ Ἐνὼχ, ὃς καὶ λέγεται
εὐηρεστηχέναι τῷ Θεῷ, καὶ μετατεθεῖσθαι, ὡς μὴ,
εὑρίσκεσθαι αὐτοῦ θάνατον. Τοιοῦτος δὲ xa οὗτος
γεγονὼς, οὔτε σῶμα περιτέτμητο, οὔτ᾽ ἔτι τῆς (Ὁ) Μω-
σέως uit fiet νομοθεσίας, ἄντικρυς δὲ Χριστιανιχῶς,
43 οὐχὶ Ἰουδαϊχῶς ζῶν ἀναπέφηνε. Καὶ αὐτὸς δ᾽
6 ᾿Αὐραὰμ, μετὰ τοὺς προωνομασμένους γεγονὼς,
χαὶ νεώτερος παρ᾽ αὐτοὺς tol; χρόνοις, πρεσδύτης
Rt τὴν ἡλικίαν, διὰ τοὺς μέλλοντας ἐξ αὐτοῦ φῦ-
Wt, ὥσπερ τινὰ σφραγῖδα τὴν περιτομὴν πρῶτος
ὑπέμεινε τοῦ σώματος, γνώρισμα τῆς αὐτοῦ διαδοχῆς
τὰς ἐξ αὑτοῦ γατὰ σάρχα γενησομένοις τουτὶ τὸ
σημεῖον παραδιδοὺς φέρειν" πρὸ δέ γε τῆς παιδο-
lac, καὶ πρὸ τῆς περιτομῆς, xat αὐτὸς διὰ τῆς (5.
τῶν εἰδώλων ἀναχωρήσεως, χαὶ τῆς ἑνὸς τοῦ ἐπὶ
πάντων Θεοῦ ὁμολογίας, χαὶ διὰ μόνου τοῦ κατ᾽ ἀρε-
τὴν βίου δείκνυται Χριστιανιχῶς, ἀλλ᾽ οὐχὶ Ἰουδαΐ-
MX βεθιωχώς. Μεμαρτύρηται γοῦν τὰ προστάγματα
τὰ τὰς ἐντολὰς, τά τε δικαιώματα xal τὰ νόμιμα
*W Θεοῦ, πρὸ τῆς Μωσέως διαταγῆς πεφυλαγμέ-
wj. Λέγει δ᾽ οὖν πρὸς τὸν Ἰσαὰκ ὁ χρηματίζων
θεός" « Καὶ δώσω τῷ σπέρματί σοῦ πᾶσαν τὴν γῆν
ταύτην, xal ἐνευλογηθήσονται ἐν τῷ σπέρματί σον
τάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς, ἀνθ᾽ ὧν ὑπήχουσεν 'AÓpaka
ἐπτατήρ σου τῆς ἐμῆς φωνῆς, καὶ ἐφύλαξε τὰς ἐντο-
M; μου, xal τὰ προστάγματά μου, καὶ τὰ δικαιώ-

* Psal. civ, 12-15.

, I) Τῆς. Forte τάς; nisi tamen quis malit legere,
"trous si v; vel addere, οὐδέν, ut p. 5$ D. Evir.

CAPUT VI.

Quaenam si ea, que in Novo. Testamento. omnibus
hominibus a Christo denuntiata est, vita.

Sed et ea quie. virtutem sectatur vitze ratio, et
quz pietatem amplexa est civilis institutio , sicul
absque Mosis constitutione, omnibus gentibus,
Christo monitore patefacta est, ita plane eadem
p'elatis ac religionis apud priscos illos complebatur
ratio. Neque igitur ut corpus cireumciderent, neque
ut ab horum, aut. illorum animalium carnibus 805-
tinerent, illi curabant : quoniam une nos quidem.
Etenim protinus Melzhisedec inducit Moses, sa-
cerdotem Dei altissimi, qui neque corpore erat cir-
cumcisus, neque unguento comparato ex lege
Mosis delibutus, neque quid rabbatum esset, ullo

B modo edoctus, neque. praterea. quidquam omnino

eorum, qui universe Judzorum genti per Mo-
sem descripta imperataque sunt, intelligens aut
sciens , sed plane ut Christi Evangelium prz-
cipit, vivens. Attamen ipsum hunc sacerdotenr
Dei altissimi fuisse, idem Moses aflirmat , ip-
soque Abraham prastantiorem. — Proinde indu-
citur qui Abraham benedicat. Talis enim Noe
fuit, homo alatis sux justissimus , quem quasi
scintillam exsüncti ignis, οἱ quasi semen quod-
dam humani generis, in ipsa diluvii grassatione,
13 iis omnibus veparan?is, qui in terra perierant,
Deus universi conservavit. llic igitur quamvis co-
rum, qu: ad Judaicos wores spectant, nihi] sciret,
neque in corporis circumcisione, aut aliis, αὐ au-
ctore Mose constituta sunt, degeret: tamen justus,
si quis unquam alius, est appellatus. Et ante hunc
preterea Enoch, qui et Deo dicitur placuisse, et
translatus esse, ut nusquam mors illias appareat.
lgitur hic quoque cum talis esset, tamen neque
corpus cireumcisum habebat, neque in legibus a.
Mose positis ullo modo versatus fuerat, scd Chri-
stiano prorsus more , non Judaico vixisse perbibe-
tur. Quin etiam ipse Abraham post eos, qui dicti
sunt, natus, et illis ipsis ratione temporum ju-
nior, senex vero, atque xtate provectus , propler
eos qui orituri ab ipso erant, quasi signum «quod-
dam primus circumcisionem corporis tulit, hocque
ipsum su dignoscendie sob^lis signum, iis qui a

D se ratione sanguinis genus dueturj erant, feren-

dum tradidi : ante vero quam susciperet liberos
2ique ante quam. circumcideretur, ipsi quoque,
propterea quod a simulacrorum cultu sccesserat;
unumque super omnia Deum confessus fuerat , et
unam eam, qus cum virtute est, vitam sectaba-
tur, Christiano more vixisse, non Judaico demon-
stratur. Idcirco illi testimonium exhibetur, quod
praecepta et mandata et ezremonias, et qui in le-

(55) Desideratur ἀπό, vel £x, ut et in(ra (p. 693

D) legitur, τοὺς ἐξ ᾿Ελλήνων ἀναχωροῦντας. Eni,

Digitized by Google
