<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    47 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    reddiderit, modo Deum, ac Dominum, modo Dei angelum appellet : sic quidem plane declarans, non hunc fuisse ipsum Patrem, sed ejus Filium, qui idem et Deus ac Dominus amicorum Dei, et supremi Patris Angelus dici consueverit.
    11 Dicit igitur his fere verbis : « Et profectus est Jacob in Charan, venitque in locum, et dormivit in eo : occiderat enim sol, et accepit lapides de loco, et supposuit capiti suo, et dormivit in loco illo, et somniavit : et ecce scala fixa humi, cujus caput attingebat cælum, et angeli Dei ascendebant ac descendebant per illam, et Dominus innixus erat ei, et dixit : Ego Dominus Deus Abraham patris tui, et Deus Isaac, noli timere , terram hanc in qua tu dormis, tibi dabo et semini tuo : et erit semen tuum, ut arena terræ 56. » Quibus deinceps adjungit : « Et surrexit Jacob mane, et accepit lapidem, quem supposuerat capiti suo, et erexit illum in titulum 57. » Oratione deinde progressus, hunc ipsum, qui illi se ostenderat, Deum ac Dominum, Dei angelum nominat. Loquitur ergo Jacob; « et dixit mihi Angelus Dei in somnis : Jacob : Ego autem dixi, Quid est 58? » Ac deinceps : « Vidi, inquit, omnia quæcumque fecit Laban. Ego sum Deus, qui visus sum tibi in loco Dei, ubi unxisti mihi lapidem, votumque vovisti 59. » Hic sane idem, qui etiam Abrahæ visus est, Deus ac Dominus appellatur, qui per mysteria, hominem Dei amicum, sui patris jus et potestatem docet, ac nonnulla interim quasi de alio quodam refert, quæ sane nos suo loco considerabimus. Quin etiam eum, qui tum demum ipsi Job, post satis longam exercitationem respondit, alium præter hunc dicere nefas. Nam qui antea, de turbine, et nubibus illi se ostenderat, Deum universi se esse indicabat. Porro autem progressus, ita seipsum præbet videndum, ut ipse Job tum dicat : « Audi me, Domine, ut etiam ego loquar. Sonitum quidem vocis tuæ audivi prius, nunc autem oculus meus vidit te 60. » Quod si fieri non potest, ut altissimus Deus invisibilis et ingentius, et rex universi a mortali natura cernatur, quis tandem hic, qui sic visus est, alius fuerit, præter Dei Verbum, quod seipsum ad tempus de propria magnitudine demiserit, ut alibi quoque dicendum est? Cæterum quid plura de eadem re in hunc locum congerere opus est, cum harum rerum confirmationes e sacris libris accipere haud difficile sit? Quas utique etiam nos in materia proposita per otium collecturi sumus, ut ostendamus nullum alium fuisse nisi Dei Verbum, qui ab antiquis Dei amicis patribus est visus. Itaque post rerum omnium opificis nomen, 12 etiam ea quæ ad Christum pertinent, æque nobis, atque illis, communique ratione prodita sunt. Quam ob rem christos quoque eos ipsos qui ante Mosen amici familiaresque Dei fuerunt, sed audi, quæso, quid de illis oraculum in Psalmis dicat : « Cum essent numero breves, paucissimi et incolæ in ea, et transierunt de gente in gentem, et de regno in populum alterum, non dimisit homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    A μας εστηριγμένην ἐν τῇ γῇ, ἧς ἡ κεφαλὴ ἀκικνεῖτο εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ οἱ γγελοι τοῦ Θεοῦ ἀνέβαινον καὶ κατέβαινον ἐπ' αὐτήν. Ὁ δὲ Κύριος ἐπεστήρικτο ἐπ' αὐτς, καὶ επεν· γὼ Κύριος  Θεὸς βραὰμ το πατρός σου, καὶ ὁ Θες Ἰσαάκ· μὴ φοβοῦ· ἡ γῆ ἐφ' ἧς σὺ καθεύδεις ἐπ' αὐτς, σοὶ δώσω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματί σου· καὶ ἔσται τὸ σπέρμα σου ὡς  ἄμμος τῆς γῆς· » οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει· « καὶ ἀνέστη Ἰακὼβ τὸ πρωΐ, καὶ ἔλαβε τὸν λίθον ὃν πέθηκε πρὸς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ ἔστησεν αὐτὸν στήλην. » Εἶτα πρωΐ αὐτὸν δὴ τοῦτον τὸν ἐπιφανέντα αὐτῷ Θεὸν καὶ Κύριον, ἄγγελον ὀνομάζει Θεοῦ. Φησὶ γοῦν ὁ Ἰακώβ· « Καί εἶπέ μοι ὁ γγελος τοῦ Θεοῦ καθ' ὕπνον· Ἰακώβ. Ἐγὼ δὲ εἶπα· Τί ἐστιν; » Καὶ ἑξς,
    B « Εὕρακα, φησί, πάντα ὅσα Λάβαν ποιεῖ σοι. Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τόπῳ Θεοῦ, ο ἤλειψάς μοι ἐκεῖ στήλην, καὶ ηὔξω μοι ἐκεῖ εχήν. » Ὁ δ' αὐτὸς οὗτος, καὶ τῷ Ἀβραὰμ παραφανεὶς, Θεὸς καὶ Κύριος ἀνηγόρευται, μυσταγωγῶν τὸν θεωρίᾳ τὰς περὶ τοῦ πατρὸς αὐθεντίας, καί τινα ὡς περὶ ἑτέρου Θεοῦ διδάσκων, ἅ καὶ κατὰ καιρὸν ἐπισκεψόμεθα. Ἀλλὰ καὶ τῷ Ἰὼβ οὐδένα ἢ τοῦτον εἶναι τὸν χρηματίσαντα μετὰ τὴν ἀτάρτην διαχυμασίαν, οὐ θεμιτὸν εἰπεν. Πρότερον μν γὰρ διὰ λαίλαπος καὶ νεφῶν ἐπιφανείς αὐτῷ, τὸν ὅλων Θεὸν ἑαυτὸν ὄντα παρίστη· προϊὼν δὲ ἑξς ἑαυτὸν ἐπιδείκνυσι, ὥστε φάναι τὸν ὼβ· « κουσον δέ μου, Κύριε, ἵνα κἀγὼ λαλήσω. Ἀκοὴν μν φωνῆς ἤκουόν σου τὸ πρότερον, νυνὶ δὲ ὀφθαλμός μου ἑώρακέ σε. » Εἰ δὲ μὴ οἷόν τε τὸν ἐπέκεινα
    C Θεὸν, τὸν ἀόρατον καὶ ἀγέννητον, καὶ παραβασιλέα τῶν ὅλων, θνητῇ φάναι θεωρεῖσθαι φύσει, τίς ἂν ὁ δηλούμενος εἴη πλὴν τοῦ πρὸς ἡμῶν κατὰ τὸν πατέρα κυριολογουμένου Θεοῦ Λόγου; Καὶ τί δε πλείονα περὶ τούτου συναγαγεῖν, παρὸν ἐκ τῶν ἱερῶν βιβλίων τὰς τούτων συστάσεις λαμβάνειν; Ἅς καὶ αὐτοὶ κατὰ τὴν προκειμένην ὑπόθεσιν ἐπὶ σχολῆς ἀναλεξόμεθα, εἰς ἀπόδειξιν τοῦ μηδ ἄλλον ἢ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον εἶναι τὸν τοῖς θεωρίᾳ προπάτορσιν ἐωραμένον. Οὐκον μετὰ τὴν περὶ το τῶν λων δημιουργοῦ διάληψιν, καὶ τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ κοινῶς μῖν τε κἀκείνοις παραδίδοται. Ἔνθεν καὶ Χριστοὺς αὐτοὺς ἢ ἐκείνους τοὺς πρὸ Μωσέως θεοφιλεῖς, ὡσπεροῦν μᾶς Χριστιανούς, εὕροις ν κεκλημένους. Καὶ τοῦτο δὲ ἐπάκουσον, ὡς φησι περὶ αὐτῶν
    D ἐν Ψαλμοῖς τὸ λόγιον· « Ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἀριθμῷ βραχεῖς, ὀλιγοστοὺς καὶ παροίκους ἐν αὐτῇ, καὶ διῆλθον ἐξ ἔθνους εἰς ἔθνος, καὶ ἐκ βασιλείας εἰς λαὸν ἕτερον, οὐκ ἀφῆκεν ἄνθρωπον ἀδικῆσαι ατούς, καὶ λεγξεν ὑπὲρ αὐτῶν βασιλεῖς, λέγων· Μὴ ἅπτεσθε τῶν Χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε. » Ταῦτα γὰρ ἐπὶ τοῦ Ἀβραάμ, καὶ το Ἰσαάκ, καὶ τοῦ Ἰακὼβ ἀνεγρῆσθαι, ἡ πσα σύμπασιν τοῦ λόγου παρίστησιν. Ὥστε καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ προσηγορίας ἡμῖν ὁμολως ἐκοινώνουν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,900,950,940">
    56 Gen. xxviii, 10-14. 57 Ibid. 18. 58 Gen xxxi, 11. 59 Ibid. 12, 13. 60 Job xlii, 4, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna grega foram incluídas no texto. Números de referência no texto (56-60) foram transcritos como números normais.
  </notas>
</pagina>