41 EUSEBII! ΟΕ ΒΑΒΙΕΝΘΙΘ OPP. PARS 1I. — APOLOGETICA. ?5
cum maribus libidine : alii cultum Numinis in ho- À ποθυσίαις, xal ζώων ἀλόγων θεοποιίαις, ἀψύχον τε

minibus immolandis, vel divina veneratione brutis
animantibus aut idolis, ex. inanima materia fabri-
catis exhibita ponerent, vel in spirituum multiplicis
erroris auctorum superstitionibus collocarent : aliz
vivos exurerent zlate provecliures, alie etiam cha-
rissimos non dubitarent flammis tradere, alix vita
spoliatorum vesci carnibus pulchrum et pium esse
existimarent. Quomodo igilur eos qui tam belluinam
ducerent vitam, consentaneum erat benedictionis
viri Deo charissimi fieri consortes, nisi utique bel
luina illa vita abjecta et relicta, consimilem Abra-
bamo pietatem aliquando essent amplexuri? Nam et
ille alienigena et alienus perhibetur ad eam quam
deinde professus est transiisse pietatem, avitamque
superstitionem deseruisse, domum, cognationem,
mores patrios et vite, in qua genitus erat, ratio-
nem missam fecisse; Deo autem esse obsecutus,
qui etiam oracula scriptis prodita illi edidit. Si igi-
tur Moses qui post Ábrahamum exstitit, et regn-
publicam per promulgatas a se leges Judzorum
genti condidit ac fundavit, ejuscemodi leges san-
xisset, quas viri Deo chari ante eum recte agendo
observassent, et quz omnibus gentibus congruere,
ut omnes tribus terre et omnes gentes secundum
Mosis constitutionem Deum colerent : fas erat affir-
mare, quod omnes ex omnibus gentibus Deum ex
lege Mosaica pie colentes et Judaismum sectantes,
Judzisque secundum legem conjunctos, Abrahami
benedictione benedicendos esse divina oracula prz-
nuntiaverint. Oportebat etiam nos leges a Mosesan-
citus observare. Cum autem conditio reipublicae
Mosaicz non fuerit ceteris congruens gentibus,
sed tantummodo Judzis, neque hisce universis, sed
solum versantibus in terra Judaica : necessarium
omnino erat aliam constitui rationem, qua praeter
legem Mosaicam possenl gentes ubique terrarum
incolentes, quie consimilem Abrahamo vitam duce-
rent, eamdem cun: illo benedictionem obtinere.

1" CAPUT ΤΙ.

Quod conditio reipublice Mosaice non fuerit omnibus
geniibus conveniens.

Quod autem constitutiones Mosaic Judzis tan-

wminiodo, ut dixi, neque hisce omnibus (non enim :

ὕλης ἱδρύμασι xal πνευμάτων πολυπλανῶν δεισιδαν»
μονίαις ἀνετίθετο" τὰ δὲ ζῶντας χαταχαίειν τοὺς
γεγηραχότας " τὰ δὲ πυρὶ τοὺς φιλτάτους παραδι-
δόναι " τὰ δὲ xal νεχρῶν ἀπογεύεσθαι καλὸν εἶναι
xai εὐσεδὲς ἡγεῖτο. Πῶς οὖν τοὺς ἐν τῷ τοιούτῳ
θηριώδει βίῳ προηγμένους τῆς τοῦ θεοφιλοῦς μετα-
σχεῖν οἷόν τε ἦν εὐλογίας, εἰ μή ποτ᾽ ἄρα τῆς θη-
ριωδίας μεταδαλόντες, τοῦ ὁμοίου τρόπον τῆς τοῦ
᾿Αδραὰμ θεοσεθείας ἤμελλόν ποτε μεταλήψεσθαι;
Ἐπεὶ κἀχεῖνος ἀλλοεθνής τις ὧν καὶ ἀλλότριος, ἧς
ὕστερον μετῆλθεν εὐσεθείας λέγεται μετατεθεῖσθαι,
xai τῆς πατριχῇς δεισιδαιμονίας μεταθεθλῇσθαι,
οἶχόν τε χαὶ συγγένειαν, χαὶ ἔθη πάτρια, βίου τε
ἀγωγὴν, ἐν fj γεγέννητό τε καὶ τέθραπτο, χαταλελοι-

B πέναι" ἠχολουθηχέναι δὲ Θεῷ, τῷ xa τοὺς χρησμοὺς

αὑτῷ τοὺς ἀναγράπτους δεδωχότι, Εἰ μὲν οὖν Μωῦσῆῇς
μετὰ τὸν ᾿Αδραὰμ γενόμενος, καὶ πολιτείαν τινὰ
διὰ τῆς ἐχδοθείσης ὑπ᾽ αὐτοῦ νομοθεσίας τῷ 'lou-
δαίων ἔθνει καταθεθλημένος τοιαῦτα ἐνομοθέτησεν,
οἷα καὶ τοῖς πρὸ αὐτοῦ θεοφιλέσι χατώρθωτο, καὶ οἷα
δυνατὸν ἣν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐφαρμόττειν, ὡς δύνα»
σθαι χατὰ τὴν Μωῦσέως διαταγὴν πάσας τὰς φυλὰς
τῆς γῆς, καὶ πάντα τὰ ἔθνη θεοσεύεῖν * Ἦν εἰπεῖν, ὅτε
διὰ τῆς Μωῦϊσέως νομοθεσίας τοὺς ἐξ ἁπάντων τῶν
ἐθνῶν θεοσεδήσαντας, xal τὸν Ἰουδαϊσμὸν ζηλώ-
σαντας, πρὸς αὐτούς τε γενησομένους κατὰ τὸν νόμον,
εὐλογηθήσεσθαι τῇ τοῦ ᾿Αδραὰμ εὐλογίᾳ προηγό-
ρευε τὰ λόγια, Ἐχρῆν δὲ xai ἡμᾶς τὰ παρὰ Μωῦσεῖ
διατεταγμένα φυλάττειν. Ἐπεὶ δὲ οὐχ fv ἡ xaxá
Μωῦσέα πολιτεία κατάλληλος τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν
ἀλλ᾽ f| μόνοις Ἰουδαίοις, χαὶ τούτοις οὐχὶ τοῖς πᾶσιν,
ἀλλὰ τοῖς ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας γῆς τὰς διατριδὰς ποι-
ουμένοις " ἕτερον ἐχρῆν ἐξ ἅπαντος ὑποστῆναι τρόπον
παρὰ τὸν Μωῦσέως νόμον, xa0' ὅν ἔμελλον, βιοῦντα
ὁμοίως τῷ ᾿Αδραὰμ τὰ xaü' ὅλης οἰχουμένης ἔθνη,
τῆς ἴσης αὐτῷ χοινωνήσειν εὐλογίας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

Ὅτι μὴ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι xacdAnAoc ἦν ἡ κατὰ
Μωῦσέα ποιλιτεία.

Ὅτι δὲ ἡ χατὰ Μωῦσέα διαταγὴ Ἰουδαίοις, ὡς
ἔφην, xai τούτοις οὐχὶ πᾶσιν (οὐδὲ γὰρ τοῖς ἐν

iis qui in dispersione victitabant, sed solis in Pa- D διασπορᾷ τυγχάνουσιν, ἀλλ᾽ f| μόνοις τοῖς τὴν Πα-

lestina versantibus) accominodatze fuerint : evi-
deus tibi erit ita culligenti. Ail alicubi Moses le-
geque pracipit !? : « Ter quovis anno apparebit
omne masculum tuum coram Domino Deo tuo. »
Atque adbuc magis. perspicue, ubinam triplici per
annum tempore universos convenire oporteret, de-
terminat eum ait '* : « Tribus temporibus anni ap-
parebii omne masculum tuum coram Domino Deo
tuo, in loco quem delegerit Dominus. » Vides, quod
non in civitate quacunque, nec quovis ubi sors tu-
Verit loco convenire jubet, sed « in loco, quem de-
legerit Dominus Deus tuus 1". » Jbi tribus per an-

" Exod. xxin, 17; Exod. xxxiv, 25.

! Deut. xvi, 16,

λαιστένην οἰκοῦσιν ἐφήρμοζεν), ὧδέ σοι συλλογιζο-
μένῳ φανερὸν ἔσται. Φησί που Moore νομοθετῶν "
« Τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἀρσενικόν cou
ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. » Καὶ ἕτι σαφέστερον,
ὅπου ἐχρὴν ἀπαντᾷν τοὺς πάντας τρίτον τοῦ Étouc,
ἀφορίζει λέγων " « Τρεῖς χαιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθή-
σεται πᾶν ἀρσενιχόν aou ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ
δου, ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἂν ἐκλέξηται Κύριος. » θεω-
ρεῖς, ὡς οὐχ ἐν πάσῃ πόλει, οὐδ᾽ ὅποι ἔτυχεν ἀπαν-
τν προστάττει, ἀλλ᾽ c ἐν τόπῳ ᾧ ἐὰν ἐχλέξηται
Κύριος, ὁ Θεός σου. » Ἔνθα τρισὶν ἑκάστου ἐνιαυτοῦ
χαιροῖς ἐπὶ ταυτὸ συνιέναι νομοθετεῖ, xai τοὺς xav

! Deut. xxvii, 26.

Digitized by Google
