$$

&USEBII CUESARIENSIS OPP. PARS Ii, — APOLOGETICA.

56

que non steterit omnibus qux in hac lege scripta A τῶν ἁμαρτημάτων, xai τιμωρίας περιθεὶς ixásto

sunt, ut faciat ea. » Contemplare deinde quam
omnes vires humanas superent, flerique nulla ra-
tione possint, qux in lege Mosis posita sunt. Siqui-
dem ubi distinxit quz» voluntaria peccata, quique
difficilia sunt οἱ poenas unicuique eorum adjunxit,
qux maximo supplicio digna sunt, tum vero leges
ponit, quibus alia. quadam ratione eos item qui
inviti peccaverint, convertat; quarum una quidem
sic se habet : « Si anima una peccaverit nolens ex
populo terr, dum facit unum ex omnibus przce-
ptis Doinini, vel dum non facit, et peccat, cogni-
tumque ipsi fuerit peccatum, quod peccavit, et of-
feret munus suum capram anniculam immaculatam,
id offeret pro peccato suo quod peccavit, in loco

τῶν μεγίστης χολάσεως ἀξίων, νόμους τίθησι, xa('
οὖς ἑτέρῳ τρόπῳ xal τοὺς ἀχουσίως πλημμελοῦντας
ἐπιστρέφει" ὧν ὁ μὲν οὕτως ἔχει " « Ἐὰν ψυχὴ μία
ἁμάρτῃ ἀχουσίως &x τοῦ λαοῦ τῆς γής, ἐν τῷ ποιὴ-
σαι μίαν ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίον, f| οὐ
ποιηθήσεται, χαὶ πλημμελήσῃ, καὶ γνωσθῇ αὐτῷ ἡ
ἁμαρτία ἣν ἥμαρτεν, καὶ οἴσει δῶρον αὐτοῦ χίμαιραν
ἐξ αἰγῶν ἄμωμον, θήλειαν οἴσει περὶ τῆς ἀμαρτίας
αὐτοῦ ἧς ἥμαρτεν, ἐν τῷ τόπῳ οὗ σφάζουσι τὰ ὅλο-
χαυτώματα, καὶ λήψεται ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ αἵματος.»
Καὶ ὅρα γε ὡς καὶ ἐνταῦθα τὸν πταίσαντά τι παρὰ
γνώμην ἐν τῷ τόπῳ δεῖν ἀπαντᾷν, οὗ σφάζουσι τὰ
ὁλοχαυτώματα. Οὗτος δὲ ἦν, οὗ διὰ πλείστων fin
πρότερον ἐμνήσθη, λέγων « Ὃν ἂν ἐκλέξηται Κύ-

ubi mactant sacrificia, et accipiet sacerdos desan- p ptos ὁ Θεός σου. » Τοῦτο δ᾽ ὅτι μὴ δυνατὸν πρὸς

guine **, » Et sane cousidera quemadmodum bic quo-
que eum qui imprudens peccaverit, ad locum veni-
re oporleat, ubi mactant sacrificia. Is autem est,
de quo multis verbis jampridem meminit dicens :
* Quemcunque elegerit Dominus Deus tuus ?*. »
Quod quidem cum ab omnibus, quicunque sunt
in terra hominibus plane effici non posse, ipse
quoque auctor legis videret; tum perspicue si-
gniflcavit legem inducens non infinite adversus
omnes, sed adjiciens : Si anima peccaverit nolens,
ex populo terre ??. » Alleram vero legem ponit,
qui sic habet : « A4 Quod si anima audierit vocem
jurisjurandi, atque hic testis aut viderit aut. con-
scius fuerit; si non indicaverit, peecatum susci-

ἀπάντων τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων ἐχτελεῖσθαι, xai
αὐτὸς ὁ νομοθέτης συνιδὼν, ἀχριδῶς ἐπισημήνατο,
οὐχ ἀορίστως χατὰ πάντων προαγαγὼν τὸν νόμον,
ἀλλ᾽ ἐπειπών’ « Ἐὰν ψυχὴ ἁμάρτῃ ἀχουσίως ἐχ τοῦ
λαοῦ τῆς γῆς. » Καὶ δεύτερον δὲ νόμον τίθησιν, οὔ-
ag ἔχοντα " « Ἐὰν δὲ ψυχὴ ἀχούσῃ φωνὴν ὀρχισμοῦ,
καὶ οὗτος μάρτυς i| ἑώραχεν, f| σύνοιδεν, ἐὰν μὴ
ἀπαγγείλῃ, λήψεται τὴν ἀμαρτίαν. » Τί οὖν χρὴ τοῦ-
τὸν ποιεῖν, ἀλλ᾽ ἣ λαθόντα μετὰ χεῖρας τὸ ἱερεῖον,
σπεύδειν ἐπὶ τὰ καθάρσια ; Ποῦ πάλιν, ἀλλ᾽ fj ἐν τῷ
τόπῳ, οὗ σφάζουσι τὰ ὁλοχαυτώματα;; Καὶ τρίτον
πάλιν" € Ψυχὴ, φησὶν, ἥτις ὃν ἄψηται παντὸς
πράγματος ἀχαθάρτου, ἢ τῶν θνησιμαίων τῶν χτη-
γῶν τῶν ἀκαθάρτων, xai λάδῃ ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς

piet **, » Quidnam igitur aliud hunc facere opor- μεμίανται, χαὶ πλημμελήσῃ ἢ ἄψηται ἀκαθαρσίας

teat, quam sumpta in manus hostia, propere abire
ad expiandum? ubi porro expiabit, nisiin loco. in
quo mactant sacrificia? tertiam quoque dum scri-
bit, « Anima, inquit, qua tetigerit quidvis immun-
dum, sive qux occisa fuerint de pecoribus iinmun-
dis, οἱ sumpserit ex eo, ipse pollntus est, et pec-
cabit, si attigerit. immunditiam hominis ex omni
immunditia ejus, quam quis attingens pollui solet,
et oblitus fuerit, et postea cognoverit et peccave-
rit **. » Ergo quid tandem hunc etiam qui sit pol-
lutus facere conveniet, nisi rursus ad jocum ve-
nire et offerre pro peccato suo quod peccavit, aut
Ovem, aui agnam, aut capram anniculam rite? Ea-
dem vero lex est etiam de anima qus juraverit,
dum ipsis labiis distinguit vel male se facturam,
vel bene, secundum omnia quecunque enuntiare
Solet homo eum jurejurando, et oblitus fuerit, et
idem post cognoverit, et peccaverit unum aliquid
ex iis, οἱ prodiderit peccatum quod peccavil :
« eliam hic, inquit, eadem sumpta hostia, festinet
δὰ locum, et orabit pro ipso sacerdos, et peccato
ipsius, et dimiltetur ei peccatum 35.» Alia pr:zeter-
ea est lex seorsum ab eig, quz expositze sunt, quz
in bunc fere modum preescribit : « Anima quz obli-
vione oblita fuerit, et imprudens peccaverit in iis
que sancta sunt Domini, offeret. Domino arietem

* Levit, iv, 27-50. Num, xvi, 7, ** Levit.

ἀνθρώπου, ἀπὸ πάσης ἀκαθαρσίας αὐτοῦ ἧς àv ἁψά-
μενος μιανθῇ, καὶ ἔλαθεν αὐτὸν, μετὰ τοῦτο δ᾽ ἔγνω
χαὶ πλημμελήσῃ. » Τί δὴ οὖν καὶ τὸν μιανθέντα
᾿προσῆχον Tj» ποιεῖν, ἀλλ᾽ ἢ ἀπαντᾷν, πάλιν ἐν τῷ
τόπῳ, καὶ προσφέρειν περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ ἧς
ἥμαρτε, θῆλυ ἀπὸ τῶν προδάτων, f| ἀμνάδα, ἣ χίμα:-
pav ἐξ αἰγῶν, περὶ ἁμαρτίας ; Ὃ δ᾽ αὑτὸς ἣν νόμος
χαὶ ἐπὶ ψυχῆς fj ἂν ὁμόσῃ διαστέλλουσα τοῖς χείλεσι,
χαχοποιῇσαι, J| καλῶς ποιῇσαι χατὰ πάντα ὅσα ἂν
διαστείλῃ ἄνθρωπος μεθ᾽ Gpxou, χαὶ λάθῃ αὐτὸν, xa
οὗτος γνῷ xal ἁμάρτῃ Év τινι τούτων, καὶ ἐξαγορεύσῃ
τὴν ἁμαρτίαν περὶ ἧς ἥμαρτε, « xat οὗτος δῆτα,
φησὶν, τὸ αὐτὸ λαδὼν ἱερεῖον, σπευδέτω ἐν τῷ
τόπῳ, καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς περὶ τῆς
ἁμαρτίας αὐτοῦ, xaX ἀφεθήσεται αὐτῷ ἡ ἁμαρτία. »
Καὶ ἄλλος παρὰ τοὺς εἰρημένους νόμος ὧδέ πη διορέ-
ζει" € Ὑυχὴ fj ἂν λάθῃ αὐτὸν λήθῃ, καὶ ἁμάρττη
ἀχουσίως ἀπὸ τῶν ἀγίων Κυρίον, καὶ εἰσοίσει χριὸν
πἧς πλημμελείας αὑτοῦ τῷ Κυρίῳ" οἴσει δὲ πάλιν
παρὰ τὸν ἀρχιερέα, ἐν τῷ τόπῳ δηλαδὴ τῷ ἐξειλε-
μένῳ. 1» Καὶ Éxvov δὲ νόμον τούτοις προστίθησε,
λέγων: « Ἑυχὴ ἂν ἁμάρτῃ, καὶ ποιήσῃ μίαν ἀπτὸ
πασῶν τῶν ἐντολῶν, ὧν οὐ δεῖ ποιεῖν, καὶ οὐχ ἔγνω,
xai πλημμελήσῃ, xal λάδῃ τὴν ἀμαρτίαν αὐτοῦ, καὶ
οἴσει πάλιν χριὸν τῷ ἀρχιερεῖ, xal ἐξιλάσεται πορὶ
αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς, περὶ τῆς ἀγνοίας αὑτοῦ ἧς ἢγνόησε,
w, 91. " Levit, v, 4.

** jbid. 2, ὅ, 35 Ibid. δ.

Digitized by Google
