59

riter ad omnes gentes Novi Testamenti doctrina
perferretur, tuin protinus Rgmani, cum urbem ob-
sidione cinxissent, Ilierosolyma ipsa, et quod ili
erat templum everterunt, solutaque est confestim
omnis Mosis conslitutio, et quzecunque de Vetere
Testamento servabantur, sublata sunt, Exseeratio
autem ad [4058 venit, quia cum ea qux a Mose pro-
cepta sunt preler legem facere vellent, in eam ip-
sam exsecrationem vi quadam coacli sunt recidere.
E contrario autem simul et eodem tempore ejus,
qus in Novo perfectoque Testamento continetur do-
ctrine, et leges, et ritus introducti sunt. Quare
merito Salvator et Dominus, ad cos qui putabant
in sola Jerusalem, aut in montibus quibusdam,
sive certis determinatisquelocis Deum adorari opor-
lere, sic ait : « Venit hora, et nunc est, quando
veri adoratores adorabunt Patrem, neque in monte
hoc, neque in Jerusalem. Spiritus enim Deus, et
ipsum adorantes, in spiritu et veritate oportet ado-
rare*', » Quibus rebus ita ab illo przedicfis, conti-
nuo nec longo post tempore, Hierosolymis obsidione
oppressis, el ejus loci. sanctificatio, et ad eumdem
usum constructum altare, et adoratio, quee a Mose
tiadita fuerat, sublata eversaque sunt. Eodemque
tempore in omnes bomines patefacta est, et emicuit
ea, qui ante Mosem viris sanctis a principio data
fuerat, pietas et relgio, et. quie per illam omni-
bus gentibus promissa fuerzt benedictio, qum ἃ
primo ascensus gradu, et ἃ primis illis adorationis

19 Mosaice elementis, eos, qui ad se accedunt, c

ad meliorem perfectioremque vitam adducit. lta-
que prolinus quando beatss illos, Deoque amicos
viros, eos dico qui Abrahamo similes exstiterunt,
non in aliquo certa determinatoque loco adorasse
constat, neque sub ullis signis aut figuris, sed
quomodo Salvator noster et Dominus aocet, in spi-
ritu et. veritate, eadem adorandi ratio per ejusdem
Salvatoris nostri adventum omnibus gentibus insi-
nuata est. Quod quidem futurum, ctiam prophet:
veteres tanto ante cognoverant. Dicit itaque plane
Sophonias : « Apparebit Dominus super eos, et per-
det omnes deos gentium terrz, et adorabunt. eum
unusquisque de loco suo **, » Malachias autem si-
mul, etad eos qui ex circumcisione sunt, sermo-
nem dirigit, et de gentibus talia priedicit : « Non est
voluntas mea, dicit Dominus omnipotens, et. sa-
crificium non suscipiam de manibus vestris, quo-
niam ab ortu usque ad occasum nomen meum glo-
rillcatum est in gentibus, et in omni loco in-
censum offertur nomini meo, et sacrificium. mun-
dum **, : Quod enim in omni loco dicit, incensum
et sacrificium offerri Deo, quid aliud significat,
nisi « non Hierosolymis *?, » neque definite in hoc
aut in illo loco id futurum? sed in omni regione ct
in omnibus gentibus, qu quidem et orationis in-
censum et sacrificium, quod mundum. dictum est,
non per cruores, aed per pias actiones, sunimo

EUSEDH CJESARIENSIS OPP. PARS il. — APOLOGETICA.
Α προσάγουσα τοὺς προσιόντας αὑτῇ βίον. Αὐτίχα γοῦν

τῶν μακαρίων ἐχείνων καὶ θεοφιλῶν, τῶν ἀμςὶ τὸν
᾿Αδραὰμ λέγω, οὐχ ἀφωρισμένως ἔν τινε τόπῳ mpos-
χυνούντων, οὐδὲ διὰ συμθόλων xal τύπων, ἀλλ᾽ fi
qnavv ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν, ἐν πνεύματι xat
ἀληθείᾳ, ἣ διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας
ἅπασι τοῖς ἔθνεσιν ὑπῆρξε, τῶν πάλαι προφητῶν χαὶ
τοῦτο τεθεωρηχότων, Λέγει δ᾽ οὖν ἄντικρυφ Σοφονίας "

« Ἐπιφανήσεται Κύριος ἐπ᾽ αὐτοὺς, xal ἐξολοθρεύσει

πάντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν τῆς γῆς, καὶ προσχυ-

νήσουσιν αὐτῷ, ἕχαστος ἐχ τοῦ τόπου αὐτῶν.» Ὁ

δὲ Μαλαχίας ὁμοῦ πρὸς τοὺς ix περιτομῆς ἀποτεί-

νεται, καὶ περὶ τῶν ἐθνῶν ταῦτα προαναφωνεῖ, φά-

σχων΄ «Οὐχ ἔστι μου θέλημα, λέγει Κύριος παντοχρά-

τωρ, καὶ θυσίας οὐ προσδέξομαι bx τῶν χειρῶν
B ὑμῶν, διότι ἀπ’ ἀνατολῆς, xat μέχρι δυσμῶν, τὸ
ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι, χαὶ ἐν παντὶ
τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὀνόματί μον, χαὶ θυ-
σία καθαρά. » Τὸ γὰρ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα xal
θυσίαν ἀναφέρεσθαι Θεῷ, τί ἕτερον παρίστησιν, 1)
ὅτι μὴ ἐν Ἱεροσολύμοις, μηδ᾽ ἀξωρισμένως tv cos
ὃς τῷ τόπῳ, ἐν πάτῃ δὲ yoga, xal ἐν πᾶσι τοῖς
ἔθνεσι, μέλλουσι τὸ δι᾽ εὐχῶν θυμίαμα, xat τὴν οὐ δι᾿
αἰμάτων, ἀλλὰ δι’ ἔργων εὐσεόῶν καθαρὰν ὠνομα-
σμένην θυσίαν τῷ ἐπὶ πᾶσιν ἀναφέρειν Θεῷ ; Βοᾷ
δὲ διαῤῥήδην, καὶ χέχραγεν ὁ Ἡσαῖας, θεσπίζων
ἅμα καὶ λέγων « Ἔσται θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ ἐν
χώρᾳ Αἰγύπτον, χαὶ γνωστὸς ἔσται Κύριος τοῖς Ài-
γυπτίοις, χαὶ ἀποστελεῖ αὐτοῖς ἄνθρωπον ὃς σώσεις
αὐτοὺς, χαὶ γνώσονται οἱ Αἰγύπτιοι τὸν Κύριον ἐν
τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνη, xat ποιήσουσι θυσίας, καὶ εὔξονται
εὐχὰς τῷ Κυρίῳ, χαὶ ἀποδώσουσι. xo ἐπιστραφῆ-
σονται πρὸς Κύριον, καὶ εἰσαχούσεται αὐτῶν, χαὶ
ἰάσεται αὐτούς. » 'Ap& σοι δοχοῦμεν ἀληθῇ λέγειν
μετάθεσιν τοῦ Μωσέως νόμου, μᾶλλον δὲ παῦλαν καὶ
λύσιν φάσχοντες διὰ τῶν προφητιχῶν φωνῶν θεσπί-
ζεσθαι; Ὁ μένγε Μωσῆς θυσιαστέριον xal θυσίας οὐδ᾽
(5.5 ἀλλαχόσε γῆς f] ἐν μόνῃ τῇ Ἰουδαίᾳ, καὶ ταύτης
ἐν μιᾷ πόλει συστέσατθαι νομοθετεῖ ἡ δὲ προφητεία
ἐν χώρᾳ φησὶν Αἰγύπτου τῷ Κυρίῳ θυσιαστήριον
ἱδρυθήσεσθαι, xal τοὺς Αἰγυπτίους αὐτοὺς τῷ Κυρίῳ
τῶν προφητῶν, ἀλλ᾽ οὐκέτι τοῖς πατρῴοις θεοῖς χαλε
λιερήσειν τὰς θνσίας, καὶ τῆς θεογνωσίας οὐ Μωσέα
αἴτιον, οὐδ᾽ ἕτερον τῶν προφητῶν αὐτοῖς γενήσεσθαι,
ἀλλά τινα χαινὸν xal νέον ἄνθρωπον θεόθεν ἀπεσταλ-
μένον, Μετατιθεμένου δὲ τοῦ θυσιαστη οίου παρὰ τὰ
τῷ Most δοχοῦντα, ἀνάγχη πᾶσα xo τοῦ Μωσέως
νόμου μεταδολὴν γενέσθαι. Εἶτα δὲ θύοντες Αἰγύπτιοι
τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ, πάντως που χαὶ ἱερωσύνης
ἀξιωθήσονται. Ἱερωμένων δῆτα Αἰγυπτίων τὰ περὶ
Δευϊτῶν καὶ τῶν ἐχ διαδοχῆς ᾿Ααρὼν Μωῦσεϊ δια-
τεταγμένα, οὐχέτ᾽ ἂν γένοιτο τοῖς Αἰγυπτίοις χρήσιμα.
Ὥρα δὴ οὖν χαινῆς νομοθεσίας δεῖν εἰς τὴν τῶν δη-
λουμένων σύστασιν. Τί δὲ ἄρα; εἰκῇ ταῦτ᾽ ἀναπε-

D

φώνητα! ; T xai τέλος ἐπενήνεχται τοῖς λόγοις ; Σχέ-
qax δ᾽ οὖν εἰ μὴ σήμερον, λέγω δὴ xx0' ἡμᾶς αὐτοὺς,

*' Joan. 1v, 25-24. *^ Sophon. i, 1. ὃν Malach. y, 10,11. ?*? Joan, iv, 21,

(57*) Ov6". Forte οὐχ. Epi.

Digitized by Google
