81 DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. I. ' $8
xel οὗτος οὐχ fibt, xal ἀφεθήσεται αὐτῷ. » "Ἤδη δὲ A pro peccato suo ?* ; » offeret autem rursus ad Pon-

I6topóv φησι" « Ῥυχὴ ἂν ἁμάρτῃ, καὶ παριδὼν παρ-
ἴῃ τὰς ἐντολὰς Κυρίου, καὶ ψεύσηται πρὸς τὸν
πλησίον αὐτοῦ ἐν παραχαταθήχῃ, περὶ χοινωνίας fj
ἀρταγῆς, ἢ ἐδίχησέ τι τὸν πλησίον, ἢ εὗρεν ἀπώ-
λειαν, χαὶ ψεύσηται περὶ αὐτῆς, καὶ ὀμόσῃ ἀδίχως
περὶ ἑνὸς ἀπὸ πάντων ὧν ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος,
ὧστε ἀμαρτεῖν ἐν τούτοις, xal ἡνέχα ἂν ἁμάρτῃ
χαὶ πλημμελήσῃ xal ἀποδῷ τὸ ἅρπαγμα ὃ fo-
muy, ἣ τὸ ἀδίχημα ὃ ἡἠδίχησεν, ἢ τὴν παρα-
χαταθήχην, ἥτις παρετέθη αὐτῷ, ἣ τὴν ἀπώλειαν
ἣν εὗρεν, ἀπὸ παντὸς πράγματος οὗ ὥμοσε περὶ
αὐτοῦ ἀδίχως, xat ἀποτίσει αὐτὸ τὸ χεφάλαιον
χαὶ τὸ ἐπίπεμπτον. » Ἐχρῆν δ᾽ ἂν μετὰ τὸ ἐξαγο-
ρεὖσαι τὸ ἀμάρτημα, χαὶ μετὰ τὸ ἀποτῖσαι, σπεύ-

tificem, in loco videlicet de quodictum est. Sextam
quoque legem prioribus adjungit bis verbis : « Ani-
ma si peccaverit et fecerit adversus unum ex omni-
bus przceptis, aliquid eorum, quz non oportet fa-
cere, et non cognoverit, et deliquerit, et accepe-
rit peccatum soum, rursus offeret Pontifici arietem
et orabit pro ipso sacerdos, pro ignorantia ejus
quam ignoravit, et hic ipse non novit, et dimitte-
tur ei **. » Septimam item scribit legem boc mo-
do:«Anima si peccaverit, et contemnens contempse-
rit precepta Domini et menlita fuerit proximo suo
in deposito, communicationis aut rapinz causa, vel
injuria aliqua affecerit proximum suum," vel inve-
nerit rem perditam, ac de ea ipse mentita fuerit,

δεῖν πάλιν, πάντα ὑπερθέμενον, εἰς τὸν τόπον ὃν ἂν p et. juraverit inique pro uno ex omnibus qus-

ἐκλέξηται Κύριος ὁ Θεὸς, xaX προσφέρειν γε περὶ
τῆς πλημμελείας χριὸν ἄμωμον " xat ἐξιλάσεται περὶ
αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς ἕναντι Κυρίου, καὶ ἀφηθήσεται αὐτῷ.
Ἰυῦτα χαὶ περὶ τῶνδε ὁ θαυμάσιος Μωῦσῆς, περί
tt τῶν ἀχουσίως ἡμαρτηχότων, xai περὶ τῶν χατ᾽
ἄγνοιαν, ἐξηχριδώσατο, πόῤῥωθεν τῶν χατὰ προ-
alptow πλημμελημάτων, ἐφ᾽ οἷς xai ἀπαραιτήτους
ὁρίζει τιμωρίας τοὺς οἰχείους ἀναστέλλων. Ὁ γὰρ
ἐπὶ τοῖς ἀχουσίοις μὴ πρότερον νείμας συγγνώμην,
ἡ ἐξαγορεῦσαι τὸ ἁμάρτημα, χἄπειτα ὥσπερ μιχρὰν
τιμωρίαν διὰ τῆς προστεταγμένης. θυσίας εἰσπραξάς-
μενος τὸν ἡμαρτηχότα, διά τε τῆς ἐπὶ τὸν ἁγνὸν «ó-
toy ἀμελλήτου πορείας τὴν σπουδὴν ὁμοῦ καὶ τὸ εὖ-
λαδὲς ἐπιτείνας τῶν xav' αὐτὸν θεοσεύεῖν προῃρημέ-

cunque facit homo , et peccat : et quandocun-
que peccaverit ac deliquerit, et restituerit rem
quam abstulit, aut injuriz a seillate, satisfecerit,
B aut depositum quod sux fidei commissum fuerat,
reddiderit, aut rem perditam quam invenit, ex om-
ni re pro qua inique juravit solvet. ipsum totum, et
ejus insuper quintam partem ?*.» Ceterum oporte-
bat postquam prodiderat peccatum ac solverat,
omnibus negotiis posthabitis propere, abire ad lo-
cum, quem elegerat Dominus Deus, et offerre pro
delicto arietem immaculatum, et sic orare pro eo
sacerdotem apud Dominum, et dimilti ei, Hac sane
Moses ille admirandus tam de iis qui inviti pecca-
verint, quam de iis qui per ignorantiam, diligentis-

vuv, τῶς οὐχὶ τῶν ἐχουσίως δρωμένων πολὺ πρότε- (Σ sime tractavit seorsum ab iis quz voluntarie pec-

μὸν ἐπίσχοι ἂν τὰς ὁρμάς ; Τί δὴ οὖν πρὸς ταῦτα
συλλογίζεσθαι χρῆν, ὅτε δὴ, ὡς εἴρηται, συγχεφα-
λαιούμενος τὰ πάντα ὁ Μωῦσῆς ἐπισχήπτει, λέγων"
« Ἐπιχατάρατος πᾶς ὃς οὐχ ἐμμενεῖ ἐν πᾶσι τοῖς
ἰγχεγραμμένοις τοῦ νόμον, τοῦ ποιῆσαι αὐτά; »
"Apa γὰρ τοὺς ἐκ περάτων γῆς μέλλοντας κατὰ Μωῦ-
οἷα θεξοσεθεῖν, ὡς ἂν φύγοιεν μὲν τὴν κατάραν, τύ-
qpuv δὲ τῆς ἐπηγγελμένης πρὸς τὸν 'Afpaig. εὖλο-
τίας, ταῦτα πάντα χρὴν πράττειν, καὶ τρίτον τοῦ
τοὺς ἀπαντᾷν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ; xoi τὰς Ex πάν-
τῶν δὲ τῶν ἐθνῶν θεοσεδεῖν προχεχριμένας γυναῖχας,
ἄρτι τόχων καὶ ὠδίνων παυσαμένας, τοσαύτην στέλ-
Assn, πορείαν, ὡς ἂν τὴν προστεταγμένην ὑπὸ
Ἠωϊσέως θυσίαν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν γεννωμένων ἀν-

téyxatev ; ἢ τοὺς ἐφαψαμένους νεχροῦ σώματος, ἣ D ea

τοὺς ἐπίορχον ὁμωμοχότας, ἢ τοὺς ἀχούσιόν τι δεδρα-
χότας Ex. περάτων γῆς ἥκειν, τρέχειν τε καὶ σπεύδειν
ἐπὶ τὸν νενομοθετημένον χαθαρισμὸν, ὡς ἂν ἐχφύ-
ἴοιεν τὴν τῆς χατάρας ἐπίσχηψιν; ᾿Αλλὰ συνορᾷς,
ὡς καὶ αὐτοῖς τοῖς ἀμφὶ τὰ Ἱεροσόλυμα χατοιχοῦσι,
χαὶ ἐτὶ μόνης τῆς Ἰουδαίας τὰς διατριδὰς ποιουμένοις
ὁ χατὰ Μωῦσέα βίος δυσχατόρθωτος ἦν" μήτι γε δυ-
νατὸς ἐπιτελεῖσθαι xal τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν (3). Ἔνθεν

^ Levit. v, 45. 35 Ibid. 17, 18.

(9) Μήτι γε δυνατὸς ἐπιτελεῖσθαι καὶ τοῖς Aoc-
30c ἔθνεσι. « Nedum tale ut posset a reliquis gen.
libus observari.» vertit Donatus, male; mens enim
Eusebii est multo minus hoc vivendi institutum a

** [bid, νι, 2-7.

cantur, quibus etiam inexorabiles irrogat poenas, ut
suos ita cohibeat , ac refrenet. Qui enim iis,
quiinviti peccaverint non prius veniam tribuit,
quam peccatum annuntiaverint, ac deinde ei qui
peccavit quasi levem poenam per indictum illud 58»
crificium irrogat, et per accessionem sine mora ad
locum sanctum, studium simui et religionem eorum
intendit, qui se auctore in divino cultu uti velint,
qui fieri potest ut non multo prius ab iis qua vo-
luntarie committuntur, cohibuerit appetitus ? Quid
ad hzc igitur argumentari oportet, quaudo, ut dic-
tum est, cuncta redigens in summain Moses, sic im-
precatur ? « Exsecrabilis omnis quicunque non ste-
terit omnibus, quie in lege scripta sunt, ut faciat
1.) Ergo etiam in extremis terre finibus
babitantes, si ritus Mosaicos servare volebant, ut
talem exsecrationem vitarent, promissamque Abrahze
benedictionem contingerent , hxc omnia facere
oportebat ? ac ter singulis annis llierosolyma pe-
tere ? ex omni praterea natione, qua tales sibi ri-
tus servandos proposuissel, feminas partu modo
ac doloribus levaias tam longum iter ingredi , ut
quod imperasset Moses sacrificium , pro singulis

21 Deut. xxvit, 26.

Judzis apud alias gentes degentibus potuisse obser-
vari, Legendum igitur ἐν τοῖς λοιποῖς, et post ἔθνεσιν
addendum forte Ἰουξαίοις, verten umque: nedum t, u.
p.aJu'cis apud. alias gentes. degenjibus observari.

Digitized by Google
