<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    29 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. I. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ρούς ἀφορίζει, καθ' οὓς ἁπαντᾶν ἐχρήν ἐν τῷ τόπ,
    ἐν  τὰ τῆς κατ' αὐτὸν λατρείας ἐπετελεῖτο· ἕνα
    μὲν τὸ Πάσχα, δεύτερον τὸν μετὰ πεντήκοντα ἡμέ-
    ρας ἐπὶ τῆς νομαζομένης Πεντηκοστῆς ἑορτῆς· καὶ
    τρίτον τῷ ἑβδόμῳ μην μετὰ τὸ Πάσχα κατὰ τὴν το
    ἱλασμοῦ μέραν, καθ' ν εἰσέτι νῦν ουδαῖοι πάντες
    τὴν νηστείαν ἐπιτελοῦσιν. Ἐπακταί τε τοῖς μὴ
    ἐμμένουσι τοῖς νομοθετουμένοις. Οὐκοῦν τοὺς μέλ-
    λοντας ἅπαντας ἁπαντᾶν τρίτον τοῦ ἔτους εἰς τὰ
    Ἱεροσόλυμα, καὶ τὰ νόμιμα πληροῦν, οὐ πόῤῥω που
    τῆς Ἰουδαίας ἐχρήν δῆπου οἰκεῖν, ἀλλ' εἰσὶν ἀμφὶ
    τοὺς ὅρους· εἰ δ δὴ τοῖς ποῤωτάτω τς Παλαιστί-
    νης οἰκοσιν Ἰουδαίοις ἀδύνατα ἦν τελεῖν τὰ νενομο-
    θετημένα, πολλῷ φάυλοι τοῖς πᾶσιν ἔθνεσι, καὶ τοῖς
    ἐν ταῖς ἐσχατιαῖς τῆς γῆς ἐφαρμόδειν. Ἐπάκουσον
    δὲ τίνα τρόπον ὁ ατὸς πάλιν νομοθέτης τὴν ἀπὸ λέ-
    B χους γυναικα ἁπαντᾶν προστάττει, καὶ θυσίας τῷ
    Θεῷ προσφέρειν, λέγων οὕτως· « Καὶ ἐλάλησε Κύριος
    πρὸς Μωϋσῆν, λέγων· Λάλησον τοῖς υἱος Ἰσραήλ,
    καὶ ἐρεῖς πρὸς ατούς· Γυνὴ ἥτις ἐὰν σπερματισθῇ,
    καὶ τέκῃ ἄρσεν, ἀκάθαρτος ἔσται ἑπτὰ ἡμέρας. »
    Εἶτα μεταξὺ τινα εἰπών, ἐπιφέρει· « Καὶ ὅταν πλη-
    ρωθῶσιν αἱ ἡμέραι καθάρσεως αὐτς ἐφ' υῷ ἢ ἐπὶ
    θυγατρί, προσοίσει ἀμνὸν ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκάρπωμα,
    καὶ νεοσσὸν περιστερᾶς  τρυγόνα περὶ ἁμαρτίας,
    ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου. Πρὸς τν
    ἱερέα προσοίσει αὐτὰ ἔναντι Κυρίου. Καὶ ἐξιλάσεται
    περὶ αὐτῆς ὁ ἱερεύς, καὶ καθαριεῖ αὐτὴν ἀπὸ τῆς πη-
    γῆς το αἵματος αὐτῆς. Οὗτος ὁ νόμος τῆς τικτού-
    σης ἄρσεν ἢ θῆλυ. » Ἔτι πρὸς τούτοις ὁ ατὸς καὶ
    τὴν ἀπὸ κήδους καὶ νεκρῶν ἁπαφῆς προστάττει μὴ
    ἄλλως καθαίρεσθαι ἢ διά τινος σποδοῦ δαμάλεως ἐφ'
    ὅλαις ἡμέραις ἑπτά, τῶν συνήθων ἀποστάντα. Λέ-
    γει γοῦν· « Καὶ ἔσται τοῖς υἱος Ἰσραήλ, καὶ τος προ-
    κειμένοις προσηλύτοις ἐν μέσῳ αὐτῶν νόμιμον αἰώ-
    νιον. Ὁ ἁπτόμενος τοῦ τεθνηκότος πάσης ψυχῆς ἀν-
    θρώπου ἀκάθαρτος ἔσται· ἑπτὰ μέραις ἁγνισθήσε-
    ται· τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καὶ τῇ ἑβδόμῃ καθαρισθή-
    σεται. Ἐὰν δὲ μὴ ἁγνισθῇ τ ἡμέρ τῇ τρίτῃ καὶ
    τῇ βδόμῃ, οὐ καθαρός ἔσται. Πᾶς ὁ ἁπτόμενος τοῦ
    τεθνηκότος ἀπὸ ψυχῆς ἀνθρώπου, ἐὰν ἀποθάνῃ καὶ
    μὴ ἁγνισθῇ, τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου τοῦ Κυρίου
    μιαίνει. Ἐξολεθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐξ Ἰσραήλ,
    ὅτι ὕδωρ ῥαντισμοῦ οὐ περιεῤῥαντίσθη ἐπ' αὐτόν·
    ἀκάθαρτός ἐστιν, ἀκαθαρσία ἐπ' αὐτῷ σται. Καὶ οὕ-
    τως ὁ νόμος. Ἄνθρωπος ἐὰν ἀποθάνῃ ἐν οἰκίᾳ, πς
    εσπορευόμενος ες τὴν οἰκίαν, καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν
    ἐν τῇ οἰκίᾳ, ἀκάθαρτά ἐστιν ἑπτὰ ἡμέρας. Καὶ πν
    σκεος ἀνεῳγμένον, ὅσα οὐχὶ δεσμῷ καταδέδεται,
    ἀκάθαρτα ἔσται. Καὶ πᾶς ς ἂν ἅψηται ἐπὶ πρό-
    σωπον τοῦ πεδίου τραυματίου ῥομφαίας, ἢ νεκροῦ, 
    ὀστέου ἀνθρωπίνου, ἢ μνήματος, ἀκάθαρτός ἐστιν
    ἑπτὰ ἡμέρας. Καὶ λήψονται τῷ ἀκαθάρτῳ ἀπὸ τῆς
    σποδιᾶς τς κατακεκαυμένης τοῦ ἁγνισμοῦ, καὶ ἐκ-
    χέουσιν αὐτὴν ες σκεῦος (2), καὶ λήψονται ὕσσωπον
    καὶ βάψει ἀνὴρ καθαρός, καὶ περιῤῥανεῖ ἐπὶ τὸν οἶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A num temporibus, congregari in unum jubet, tem-
    poraque determinat quibus convenire oporteat loco
    quo divini cultus officia obibantur; unum quidem
    Paschatis, alterum post dies quinquaginta, festo
    quod Pentecostes inde venit nomine, et tertium
    mense septimo post Pascha, die expiationis, quo
    etiamnum Judæi hodie omnes jejunium celebrant.
    Diris autem Moses eos devovet, qui legibus suis
    sancta non observaverint. Atqui hos, qui triplici
    vice per annum deberent Hierosolymis convenire,
    ritusque legibus constitutos ad plenum obire, non
    procul a Judæa habitare oportebat : qui vero circa
    extremos Palæstinæ limites, aut longius a Palæstina
    degebant Judæi, præcepta legis perficere nequi-
    bant; tantum abest, ut omnibus gentibus et ulti-
    B mas terras incolentibus hæc potuerit congruere.
    Audi porro quomodo idem rursus legislator mu-
    lierem a puerperio accedere et sacrificium Deo of-
    ferre jubeat, cum ait ¹³ : « Locutusque est Dominus
    ad Mosen et dixit : Loquere filiis Israel et dices ad
    eos : Mulier quæcunque conceperit semen et pepe-
    rerit masculum, immunda erit septem dies. »
    Deinde interjectis nonnullis subjungit ¹⁴ : « Et cum
    impleti fuerint dies purificationis ejus, pro filio aut
    pro filia, offeret agnum anniculum in holocaustum,
    et pullum columbæ, aut turturem pro peccato ad
    hostium tabernaculi testimonii. Ad sacerdotem of-
    feret ea ante Dominum. Et exorabit pro ea sacer-
    dos, et purificabit eam a fonte sanguinis ejus. Hæc
    C est lex parienis masculum et fœminam. » Præterea
    idem contaminatum ex funere et contactu mortui,
    præcipit non alio modo purificari quam per cinerem
    juvencæ, diebus integris septem, negotiisque con-
    suetis abstinere. Ait igitur ¹⁵ : « Et erit filiis Israel
    et proselytis accedentibus in medio eorum legiti-
    mum æternum. Qui tetigerit cadaver hominis cu-
    jusque anima exutum, immundus erit septem die-
    bus : purificabitur die tertio et die septimo, et
    mundus erit. Si vero non fuerit purificatus die
    tertio et die septimo, non erit mundus. Omnis qui
    tetigerit cadaver hominis mortui anima exutum,
    et non fuerit purificatus, tabernaculum Domini
    polluit. Exterminabitur anima illa ex Israel, quo-
    niam aqua aspersionis non circumaspersa est su-
    per eum : immundus est; immunditia super eum
    D erit. Et hæc est lex. Homo si mortuus fuerit in
    domo, omnis ingrediens in domum, et omnia quæ
    sunt in domo, immunda sunt septem diebus. Et
    omne vas apertum, quæcunque non vinculo (oper-
    culi) alligata sunt, immunda erunt. Et omnis qui in
    agro tetigerit occisum gladio vulneribus, vel mor-
    tuum, vel ossum hominis aut sepulcrum; immun-
    dus erit diebus septem. Et sument pro immundo,
    de cinere combustæ (juvencæ) purificationis, et ef-
    fundent eum in vas, et sument hyssopum, et tinget
    vir purus et circumasperget super domum et super
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    ¹³ Levit. XII, 1, 2. ¹⁴ Ibid. 6, 7. ¹⁵ Num. XIX, 10-21.
    (2) Leg. ἐκχεοῦσιν ἐπ' αὐτὴν ὕδωρ ζῶν ες σκεῦος, et effundent super eum (cinerem) aquam viventem in vas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,970,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>