A

EUSEBIH CJESARIENSIS OPP. PARS 1}.--- APOLOGETICA. ' 38

vaga et super animas quotquot fuerint ibi, et super À xov, xat τὰ σχεύη, καὶ τὰς ψυχὰς, ὅσοι ἐὰν ὦσιν

eum qui tetigit ossum hominis, auL oceisum vul-
tere, aut mortuum, aut. sepulcrum. Εἰ circum-
asperget mundus super immundum die tertio et die
septimo : et lavabit vestimenta sua, et corpus
suum lavabit aqua, et. impurus erit usque ad ve-
speram. Et homoquijinquinatus fuerit, et non fuerit
purificatus, exterminabitur anima illa ex synago-
gà, quoniam aqua aspersionis non circumaspersa
est super eum. Et erit vobis legitimum hoc sem-
piternum '*, » Hec ubi sancit Moses, etiam modum
aqua aspersionis priescribit. Jubet enim juvencam
rufam qui non habet in se vitium, cremari totam
el de cinere ejus inspergi aquam, qua purificari
contaminatos a mortuis oportet. Quo autem in loco

ἐχεῖ, xal ἐπὶ τὸν ἡμμένον τοῦ ὀστέου τοῦ &vÜptzit-
νου, ἣ τοῦ τραυματίον, ἣ τοῦ τεθνηχότος, fj τοῦ μνή-
ματος. Καὶ περιῤῥανεῖ ὁ καθαρὸς ἐπὶ τὸν ἀκάθαρτον
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ,
xal πλυνεῖ τὰ ἱμάτια ἑαυτοῦ, καὶ λούσεται τὸ σῶμα
ὕδατι, xal ἀχάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας. Καὶ ἄν-
θρωπὸος ἐὰν μιανθῇ, χαὶ μὴ ἀφαγνισθῇ, ἐξολοθρευ-
θήσεται ἡ ψυχὴ ἐχείνη Ex τῆς συναγωγῆς, ὅτι ὕδωρ
ῥαντισμοῦ οὐ περιεῤῥαντίσθη ἐπ᾽ αὐτόν, Καὶ ἔσται
ὑμῖν νόμιμον αἰώνιον. » Ταῦτα Μωῦσῆς νομοθετήσας,
τὸν τρόπον τοῦ ὕδατος τοῦ ῥαντισμοῦ ἐπεχδιδάσχει"
δάμαλιν πυῤῥὰν ἄμωμον ὁλοχαυτοῦσθαι προστάττων,
χαὶ ἀπὸ τῆς σποδιᾶς αὐτῆς ἐμδάλλεσθαι τῷ ὕδατι ἐξ
οὗ χρῆναι καθαίρεσθαι τοὺς ἐπὶ νεχρῷ μεμολυσμέ-

fas sit juvencam comburere, vel ubi puerperam of- B νους. Ποῦ δὲ χρὴ ὁλοχαντοῦσθαι τὴν δάμαλιν, ποῦ

ferre sacrificia, et ubi czeteros lege praescriptos ri-
tus obire deceat et exsequi, quod hoc non per-
missum sit facere promiscue quolibet in loco, sed
ín uno quem ipse determinat; perspicuum est ex
iis qua lege prxcipit cum ait "7 : « Εἰ erit locus
quemcunque elegerit Dominus Deus tuus, ut invo-
cetur nomen ejus ibi, iliuc feretis omnia, qua ego
mando vobís hodio. » Hinc accurate illa cum ex-
posuisset, subjungit ^: « Altende tibi ipsi, ne
offeras holocautomata tua, ubicunque aspexeris,
sed in loco quem delegerit Dominus Dcus tuus, in
una civitatum tuafum, ibi offeres holocautomata.
tua, et ibi faries omnia quecunque ego. maudo tibi
hodie. » Addit porro. ** : « Non poteris vesci in

δὲ τὴν ἐν λέχει προσφέρειν τὰς θυσίας, ποῦ δὲ τὰ
λοιπὰ νόμιμα συντελεῖν, ὅτι μὴ ἀδιαφόρως ἐν mave;
τόπῳ, ἀλλ᾽ ἐν μόνῳ ἑνὶ, ᾧ αὐτὸς ἀφορίζει, δῆλον ἀφ᾽
ὧν νομοθετεῖ λέγων" « Καὶ ἔσται ὁ τόπος ὃν ἐὰν
ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, ἐν αὐτῷ ἐπιχληθῆναι
τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ἐχεΐ οἴσετε πάντα ὅσα ἐγὼ ἐντέλλο-
μαι ὑμῖν σήμερον. » Καὶ διαστέλλεται ἑξῆς ἀχριδῶς,
ἐπιλέγων c Πρόσεχε αξαυτῷ, μήποτε ἀνενέγχῃς τὰ
ὁλοχαυτώματά σου, οὗ ἂν ἴδῃς, ἀλλ᾽ ἢ εἰς τὸν τόπον
ὃν ἐὰν ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου αὐτὸν, ἐν μιᾷ
τῶν πόλεών σου, ἐκεῖ ἀνοίσεις τὰ ὁλοχαυτώματά σου,
χαὶ ἐχεξ ποιήσεις πάντα ὅσα ἐντέλλομαι ὑμῖν σέμε-
ρον. ν Καὶ προστίθησι λέγων" « Οὐ δυνήσῃ φαγεῖν
ἐν násat; ταῖς πόλεσι τὸ ἐπιδέχατον τοῦ σίτου σοῦ,

civi atibus tuis quibuslibet decimationem frumenti C χαὶ τοῦ οἴνου σον, καὶ τοῦ ἐλαίου σον, τὰ πρωτότοχα,

tui, nec vini tui auL olei tui : primogenita boum [805
rum ei ovium tuarum, et omnia vota tua quecun-
que voveritis, et confessiones vestras. el primitias
manuum vestrarum, Sed ante Dominum Deum
tuum comede illa in loco, quem delegerit Do-
minus Deus tuus sibi, tu et filii Lui, filia tua
et servus (uus, alque ancilla tua et proselytus.
in wrbibus tuis. » Deinde oratione progressus,
quod dicium est confirmat, dum sic ait : « Verum-
tamen sancta tua cuni fuerint tibi, et cum vota tia
susceperis, venies ad locum quem elegerit Domi-
nus Deus tuus sibi**, » Et rursus : « Decimam
decimabis universi fetus seminis tui; fetum agri tui
quotannis comedes ipsum in conspectu Domini Dei
tui, eo in loco quem elegerit Dominus Deus tuus ad
invocandum 9 nomen suum ibi *!, » Deinde ubi
reputavit quid facere oporteat, si is locus de quo.
agisr remotior fuerit, frugum antem proventus
multus, ut. videlicet domo ad locum Dei afferre
oporteat annuos fructus sacrilicationis, de hoc item
banc constituit legem : « Si vero longe a te fuerit
via, neque possis ea reprzsentare, propterea quod
longe a te fuerit locus, quem elegerit Dominus
Deus tuus ad invocandum nomen suum ibi : tibi-
que benedixerit Dominus Deus tuus, vendes ea ar-
gento, et capies argentum in manus tuas, et venies

* Num. xix, 2. 1 Deut, xn, 14,
yv, 22, 45.

** Jbid. 15, 14.

τῶν βοῶν σου, xal τῶν προδάτων δου, καὶ πάσας.
τὰς εὐχάς σου ὅσας ἂν εὔξησθε, χαὶ τὰς ὁμολογίας
ὑμῶν, καὶ τὰς ἀπαρχὰς τῶν χειρῶν ὑμῶν " ἀλλ᾽ ἢ
ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου φαγῇ αὐτὰ, ἐν ᾧ ἂν τόπῳ.
ἐκλέξηται Κύριος ὁ Θεός cou ἑαυτῷ, σὺ xat οἱ υἱοί σου,
xai ἡ θυγάτηρ σου, ὁ mal; σου, xal ἡ παιδίσχη σου,
xai ὁ προσήλυτος ὁ ἐν ταὶς πόλεσί σον. » Καὶ ἔτι
προσελθὼν ἐπασφαλίξεται τὸν λόγον, ἐν ᾧ φησιν"
« Πλὴν τὰ ἅγιά σου ἃ ἂν γένωνταί σοι, καὶ τὰς e0-
χἀς σου λαδὼν, ἥξεις εἰς τὸν τόπον, ὃν ἂν ἐκλέξηται
Βύριος ὁ Θεός σου ἑαυτῷ. » Καὶ πάλιν" « Δεχάτην ἀπο-
δεχατώσεις παντὸς γεννήματος τοῦ σπέρματός σου"
τὸ γέννημα τοῦ ἀγροῦ σον [ἐνιαυτὸν] χατ' ἐνιαυτόν.
Καὶ φαγῇ αὐτὸ ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, ἐν ᾧ

D ἂν τόπῳ ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου, ἐπικληθῆναι

τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκεῖ. » Εἶτ᾽ ἐπιλογισάμενος, τί δέοι
πράττειν, εἰ μαχρὰν ἀφεστὼς εἴη ὁ πρὸς αὐτοῦ δηλού-
μενος τόπος, ὁ δὲ χαρπὸς τῶν γεννημάτων πολὺς, πῶς
δέοι παρακομίζειν οἴχοθεν εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ τόπον τοὺς
ἐπετείους χαρποὺς τῆς ὁλοχαυτώσεῳς, καὶ περὶ τού-
tou τόνδε τίθησι τὸν νόμον " « "Eàv δὲ μακρὰν γένη-
παι ἀπὸ σοῦ ἡ ὁδὸς, xai μὴ δυνήσῃ ἀναφέρειν αὐτὰ,
ὅτι μαχρὰν, ἀπὸ σοῦ ὁ τόπος, ὃν ἂν ἐχλέξηται Κύριος
ὁ Θεός σου, ἐπιχληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐχεῖ, ὅτι εὖὐλο-
γήσει σε Κύριος ὁ Θεός σου, xat ἀποδώσεις αὐτὰ ἀργυ-
ρίον, καὶ λήψῃ πὸ ἀργύριον Ev ταῖς yepol σου, xz πο»

? [bid. 17, 48. — "5 Ιρἰά. 26, — *' Deut.

Digitized by Google
