fà DEMONSTRATIONIS EYANGELICJE LIB. j. 10

1anquam is qui in ommi vita legem Mosis servaverit, introductus est : quod sane ipsum admirari
oper pretiuin est, qui videlicet fieri possit, ut novi rationis et legis auctor futurus, Novi utique Testa-
menii per Evangelium, non tanquam inimica et. contraria ea, qui? a Mose tradita sunt, recusaverit Si
enim hoc fecisset, ipse vicissim Mosi adversa existimatus essel praecipere, ex quo impiis impiarum
setarum auctoribus contra Mesem et prophetas, obirectationis Q5 οἱ maled'centi: plurimam prae
buisset materiam, iis autem qui ex circumcisione sunt conspirationis contra se justam et probabi-
lem causam, qui utique ei, quasi qui contra legem faceret, atque ab ea deficeret, insidias ad inferen-

dem necem construxerunt.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z.

Πῶς ὁ Χριστὸς, cà παρὰ Μωσεῖ πρότερον àxtsAé-
σας, καινῆς καὶ νέας εἰσαγωγεὺς χατέστη πο-
“τείας.

Νυνὶ 6$ πάντα χατὰ τὸν Μωσέως νόμον πεπολι-
τευμένος, τοῖς ἀποστόλοις αὐτοῦ χέχρηται διαχόνοις
τῆς χαινὴς αὐτοῦ νομοθεσίας" ὁμοῦ μὲν xal τὰ Μω-
σέως οὐκ ἀλλότρια, οὐδ᾽ ἐχθρὰ τῆς οἰχείας θεοσεδείας
ἡγεῖσθαι. δεῖν διδάξας" ὁμοῦ δὲ χαὶ αὐθέντης, καὶ εἰσ-
ire νέας καὶ σωτιρίου πᾶσιν ἀνθρώποις xata-
στὰς νομοθεσία ς ὡς μηδαμῶς εἰς τὰ Mast δοχοῦντα
παρανομῆσαι αὐτὸν, τέλος δ᾽ ἐχείνοις ἐπιθεῖναι πρό-
τερῦν, xa πλν ρωτὴν αὐτῶν γενέσθαι, καὶ οὕτως περὶ
τὶν αὐθεντίαν τοῦ xarà τὸ Εὐαγγέλιον νόμου παρ-
εληλυθέναι. Kal τοῦτον ἀχουστέον αὐτοῦ λέγοντος τὸν
τρόπον «€ Οὐχ ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πλη-
ρῶσαι. » Εἰ μὲν γὰρ παρχδάτης τοῦ Μωσέως νόμου
χατέστη, x&v εὐλόγως ἐνομίσθη λύειν αὐτὸν xai πα-
ρνομεῖν" φαῦλος δέ τις xal παράνομος πεφυχὼς, οὐχ
ἂν ἐπιστεύθη αὐτὸς εἶναι ὁ Χριστός, Λύων δὲ τὰ
Μωσέω;, πῶς ἂν ἐνομίσθη αὐτὸς ὑπάρχειν, ὁ ὑπὸ
Μωτίως καὶ τῶν προφητῶν χατηγγελμένος ; πῶς 0 ἂν
ἔσχεν τὸ ἀξιόπιστον χαινῆς νομοθεσίας ; ἔδοξε γὰρ ἂν
εἰκότως τῆς παρανομίας χάριν ἐπὶ τὴν καινοτομίαν
ἐληλυθέναι, φεύγων τὴν ἐπὶ ταῖς παρανομίαις τιμω-
ρίαν. Nov δὲ μηδὲν μηδαμῶς τῶν ἐν τῷ νόμῳ λύσας,
τληρωτὴς δ᾽ αὐτῶν γενόμενος, καὶ τέλειος, ὡς ἄν
τιςεῖποι, χατὰ Μωσέα, ἐπεὶ μηκέτι τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι
δυνατὸν ἦν ἐφαρμόζειν τὰ παρὰ Μωσεῖ νόμιμα διὰ τὰς
Ξρδηλωθείσας αἰτίας (χρῆν δὲ δήπον φιλανθρωπίᾳ
τοῦ παναγάθου τῶν ὅλων Θεοῦ πάντας ἀνθρώπους

σωθῆναι, χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν), τὰ χα- ς

fira xai ἀρμόδια τοῖς πᾶσιν ἐνομοθέτησεν * οὐχ
ἂν φθονήσας xai τὰ Μωσέως διὰ τῶν ἀποστόλων αὖ-
τοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις καταγγεῖλαι, εἰ μὴ τὸ ἀδύνατον
ἐκποδὼν fjv, ὡς διδάσχει λέγων ᾿Απόστολος" « Τὸ γὰρ
ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἡ σθένει, ὁ Ochq τὸν ἑαυτοῦ
Yiby πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαργὸς ἁμαρτίας, » καὶ τὰ
QU. ᾿Αδύνατον δὲ πᾶσι δήπου τοῖς ἔθνεσιν ὑπάρχει
τὸς τοῦ ἔτους ἀπαντᾷν εἰς Ἱεροσόλυμα χατὰ τὸν
Μωσέως νόμον, xa ἀπὸ τῶν περάτων τῆς οἰχουμένης
τὴν ἀπὸ λέχους γυναῖκα σπεύδειν, αὐτόθι τὰ χαθάρ-
ta ἀποθησομένην᾽ xa ἄλλα μυρία, ἃ καὶ ἑαυτῷ τις
ἐπὶ σχολῖὶς ἀναλέξαιτο ἄν. Ἐπειδὴ τοίνυν ταῦτα οὐδὲ
βουλομένοις δυνατὰ fjv τοῖς ἀπῳχισμένοις τῆς Ἰου-
fala ἔθνεσι φυλάττειν, εἰκότως μηδὲν πούτων δι᾽
iur») λύσας ὁ Σωτὴρ χαὶ Κύριος ἡμῶν, πλτηρωτὴς
ἃ γενόμενος τῶν ἐν τῷ νόμῳ, καὶ πίστιν παρασχὼν
VÀ; ὁρῶσιν, ὡς ἄρα αὑτὸς ἔστιν ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ,

to Matth, v, 11. * Rom. vin, 3,

CAPUT VI.

Quomodo Christus, postquam ea qug a Mose tradita
sunt, plene observavit, ποῦ rationis et legis iu-
troductor exstitit.

Nunc autem postquam in omni vita Mosis legem
comprobavit, apostolis suis usus est nove sue le-
gis administris, in hoc ille quidem simul docens
ea quz a Mose tradita sunt, nec ἃ sua religione
abliorrentia, ncc eidem inimica existimare oportere,
et simul auctorem se atque introductorem nova
ct cunctis hominibus salutaris legis, constituens :
ut nullo pacto dici possit quidpiam illum adversus
Mosis leges aut decreta fecisse: quin potius finem
illis priusimposuisse, eademque perfecte observasse,
et sic ad institutionem evangelicz legis transiisse.
Et qui modum quidem hunc ab ipso observatum

B dicat, non alius audiendus est quam ipse. « Non

veni, inquit, scindere legem, sed complere '. » Et-
enim si contemptor Mosis legis exstitisset, quamvis
illam existimatus esset probabiliter scindere, con-
traque eam facere : improbam tamen quamdam, et
a legibus alienam naturam pr:e se ferens, Christus
esse creditus non esset. Porro autem rescindens
ea qux a Mose posita sunt, quomodo potuisset exi-
stimari is esse, quem futurum Moses οἱ prophete
nunliassent? quomodo autem novis legibus ponen-
dis auctoritatem habuisset? merito enim videri po-
tuiaset, derogand:e legis gratia, ad novationem re«
rum venisse, ut delictorum, qux contra legem
commisisset, supplicium evaderet. Nunc autem
nihil de lege omnino derogans, et plene qux in ea
continentur servans, atque, ut sic dicam, ad regu-
lam Mosis perfectus, postquam non amplius fieri
poterat, ut ea qua sunt in lege Mosis reliquis ae-
commodarentur gentibus, propter eas causas qua
dieta jam sunt, (et oportebat nimirum bonitate sum-
mi Dei omnes homines salvos fieri et ad cognitio-
nem veritatis venire) qu omnibus apta accommo-
dataque essent, legibus suis sancivit; ac ne illa
quidem qui ἃ Mose precepta sunt, suos apostolos
denuntiare cunctis 46 hominibus prohibuisset, ni-
si ea res impedimento fuisset, quod illa fieri non
possent, quemadmodum Apostolus docet, ubi ait:
« Nam quod impossibile erat legi, in quo infirma-
batur, Deus Filium suum mittens in similitudinem
carnis peccati *, » et. extera. Impossibile autem
erat nimirum, ut omnes gentes ter singulis annis
ex lege Mosis Hierosolyma convenirent, et mulier
levata partu ab extremis terrze finibus illuc propc-

Digitized by Google
