99 EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 11. — APOLOGETICA.

cesserint benencia soli susceperint, tempus jam est, contra illos adducere, illisque opponereea, quz ipsig
quoque gentibus promissa sunt, qua videlicet apud prophetas ipsorum feruntur. lloc autem sic &et.

A51. A Genesi. —SQuemadmodum benedicentur gentes A A'.

terre, ín modum similem appellationis Abraham.

Dixitque Dominus : « Non celabo ego Abraham
puerum meem, quie faciam, Est autem Abraham
futurus in gentem magnam οἱ multam, Et benedi-
centur in eo omnes gentes terra **. » Occultum mul-
tosque latens mysterium , non se occultaturut ait
oraculum, sed amico Dei indicaturum. Id autem
erat de benedictione omnium gentium , quod. olim
quidem latebat, eo quod Abrabze temporibus omnes
gentes infando superstitionis errore tenerentur :
nunc autem id in apertum prodiit , cuim ille per
evangelicam Salvatoris nostri doctrinam , eundem
«um Abrahamo divini cultus ritum servantes, ejus-

Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. — Ὡς δὐλογηθήσονται'
τὰ ἔθνη τῆς γῆς ἐπὶ τῷ ὁμοίῳ τρόπῳ τῆς cob,
᾿Αδραὰμ προσηγορίας.

Ὁ δὲ Κύριος εἶπεν" « Οὐ μὴ κρύψω ἐγὼ ἀπὸ
᾿Αὐραὰμ τοῦ παιδός μου, ἃ ἐγὼ ποιῶ. ᾿Αδραὰμ γι- |
νόμενος ἔσται εἰς ἔθνος μέγα xal πολύ" καὶ iveuAo-
γηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς. » Κρύ-
φιον χαὶ λεληθὸς τοὺς πολλοὺς μυστήριον μὴ χρύψειν
φησὶν ὁ χρησμὸς, ἀποχαλύψειν δὲ τῷ θέοφιλεῖ, Τοῦτο
δὲ ἣν τὸ περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν ἁπάντων εὐλογίας, 8
πάλαι μὲν κέχρυπτο, διὰ τὸ πάντα τὰ ἔθνη χατὰ
τοὺς τοῦ ᾿Αδραὰμ χρόνους ἀφάτῳ πλάνῃ δεισιδαιμο-
νίας χεχρατῆσθαι" νυνὶ δὲ τοῦτο xaÜ' ἡμᾶς ἀναπέ-
φανται, ὅτε διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελιχῆς
διδασχαλίας τὸν αὐτὸν τῷ ᾿Αὐραὰμ θεοσεδοῦντα τρό-

dem cum ille benedictionis participes exsistunt. B «ov τῆς ἴσης αὐτῷ μετέχει εὐλογίας. Ὅτι δ᾽ οὐχ οἷόν

Quemadmedum vero fieri nullo modo posset , ut ex
legibus a Mose positis, gentes universe vivendi
normam acciperent, plenissime libro superiore dis-
seruimus , ne quis forte suspicetur de advenis, qui
apud Judzos degebant , illud fuisse prolatum ora-
culum. Itaque cum in codem probaverimus , quod
lis solis , qui per Christum de cunctis gentibus as-

sumantur , benedictio omnium gentium Abrahz di-

vinitus reddita , convenire possit : studiosos le-

etores ex hoc loco , ad illa remittimus.

Wl. Ab eadem.. — Quemadmodum benedicentur omnes
gentes terre in eo seiine , quod progressurum est
de sobole Isaac.

Dominus autem ad Isaac respondens, post alia
etiam hec dicit : « Εἰ confirmabo jusjurandum
meum ÁAbrahe patri tuo, et mulliplicabo semen
tuum, sicut stellas cceli, et dabo semini tuo omnem
terram hanc , et benedicentur in semine tuo omnes
gentes terrz **, » Dominus et Salvator noster Jesus,
qui Christus est Dei , ex semine Isaac natus et ta-
tione humani corporis, in quo omnibus gentibus
terre benedicitur , quz ab illo communem universi
Béunm edocte sunt, didiceruntque item, Dei aniicis
viris benedicere. Ex quo vicissim ipsis quoque be-
nedicitur , qu& in hoc videlicet eundem cum: iis ,
quibus ipse benedixerint, benedictionis fructum
percipiunt , quemadinodum Dei ad Abraham re-
sponsum habet: « Qui tibi benedicunt, eis benedi-
ctum est. »

A46 1l. A6 eadem. — De plurimis gentibus , gen-
tumque collectionibus, que ez Jacob constituentur,
quamvis sola Judaica gens ab eo pro[ecta sit.

Dixit autem illi Deus : (constat. autem dixisse
Jacob) « Ego Dominus Deus ; cresce et multiplicare :
gentes et congregationes gentium ex te erunt **. » Ex
eo quidem quod apparet , ac perspicuum est , una
duntaxat Judaica gens ab Jacob exstitit, Quonam
modo igitur verum sit oraculum, quod numero

* Gen, xvii, 17-48. " Gen. xxvi , 5-4.

e

τε ἦν κατὰ τὴν Μωσέως νομοθεσίαν πολιτεύεσθαι
πάντα τὰ ἔθνη, πληρέστατα ἐν τῷ πρὸ τούτου συγ-
γράμματι διειλήφαμεν, ὡς ἂν μή τις ὑπολάθοι περὶ
τῶν παρὰ Ἰουδαίοις προσηλύτων εἰρῆσθαι τὸ λόγιον.
Ἐν ταὐτῷ δὲ συστήσαντες, ὅτι μόνοις τοῖς διὰ Χρι-
στοῦ ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν ἐφαρμόζοι ἂν ἡ πρὸς
τὸν "A6paàp. θεσπισθεῖσα περὶ πάντων τῶν ἐθνῶν
εὐλογία, τοὺς φιλομαθεῖς ἐπ᾽ ἐχεῖνα χαὶ νῦν ἀναπέμ-
Ψομεν.

Β΄. 'Azó τῆς αὐτῆς. --- Ὡς εὐλογηθήσονται πάντα
τὰ ἔθνη τῆς γῆς ἐπὶ τῷ προειευσομένῳ ἐκ δια-
δοχῆς τοῦ Ἰσαὰκ σπέρματι.

Ὁ δὲ Κύριος τῷ Ἰσαὰχ χρηματίζων μεθ᾽ ἕτερα, xal

ταῦτά Qnotv* « Καὶ στήσω τὸν ὄρχον μὸν ᾿Αδραὰμ.

τῷ πατρί σον, χαὶ πληθυνῶ τὸ σπέρμα σον, ὡς τοὺς
ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ δώσω τῷ σπέρματί σον
πᾶσαν τὴν γῆν ταύτην " χαὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν τῷ
σπέρματί σου πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς. » Ὁ Σωτὴρ
xai Κύριος ἡμῶν Ἰησοὺς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ Ex
σπέρματος Ἰσαὰχ γέγονε τὸ χατὰ σάρχα, ἐν ᾧ πάντα
τὰ ἔθνη τῆς γῆς εὐλογεῖται, μαθόντα δι᾿ αὐτοῦ τὸν
πῶν ὅλων θεὸν, xal παιδευθέντα πάλιν δι᾽ αὐτοῦ

«τοὺς θεοφιλεῖς ἄνδρας εὐλογεῖν. Διὸ καὶ ἀντευλογεῖ-

ται τῆς ἴσης τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν εὐλογουμένοις ἀπο-

λαύοντα εὐλογίας, χατὰ τὸν φήσαντα τοῦ Θεοῦ πρὸς
τὸν ᾿Αδραὰμ λόγον" « Οἱ εὐλογοῦντές σε εὐλόγην-
ται. »

Γ΄. Ἀπὸ τῆς αὑτῆς. --- Περὶ πλείστων ἐθνῶν,
xal συναγωγῶν ἐθγῶν, τῶν ἐξ "axo συστη-
σομένων, καίτοι μόνου τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους
ἐξ αὐτοῦ προεζηυθότος.

Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ Θεὸς (δῆλον δὲ, ὅτι τῷ Ἰαχώδ)"

« Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός αὐξάνου καὶ πληθύνου εἰς

ἔθνη. xoi συναγωγαὶ ἐθνῶν Ex σοῦ ἔσονται. » Κατὰ

μὲν τὸ προφανὲς, Ev ἔθνος μόνον τὸ Ἰουδαίων ἀπὸ
τοῦ Ἰαχὼδ συνέστη. Πῶς οὖν ἀληθεύοι ἂν πληθυν-
τικῶς λέγων ὁ χρησμός; Ἐπεὶ δὲ ὁ Χριστὸς τοῦ

9 Gen. xxxv, 11.

Digitized by Google
