<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    15 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tionem evangelicam ex prædictionibus quæ a pri-
    ma origine apud Hebræos promulgatæ exstant, ex-
    ponere instituimus. Quomodo autem et qua ratione?
    ut nempe illis Deo charissimis, quos nostri omnium
    decantatos vocibus, Mose, inquam, et qui post hunc
    resplenduerunt divinis beatique prophetis ac sa-
    cris scriptoribus testibus utamur, atque ab illis
    prænuntiata ostendamus, quæ multis post demum
    sæculis in lucem prodita, atque per Salvatoris evan-
    gelicam demonstrationem in rem deducta sunt,
    quæque adhuc præsenti ætate in conspectu nostro
    perficiuntur, longe prius ab iisdem, divino Spiritu
    docente, percepta; ita ut absentia tanquam præsen-
    tia, et quæ nondum usquam erant, tanquam evi-
    denter jam existentia invenirentur; nec hoc solum,
    sed etiam posteris scripto quæ olim essent futura
    præsignarent : ut jam alii quoque ex illis scirent
    futura cognoscerentque, et quotidie oraculorum
    illorum eventus et effectus præstolarentur. Qualia
    vero illa? infinita sane, aliaque omnivaria, et de
    omnibus communibus pariter et particularibus,
    quæque jam singulos spectarent homines, jam inte-
    gras universitates; proprieque de rebus Hebræo-
    rum, atque similiter de externis gentibus; ut sunt
    eversiones urbium, temporum, mutationes, rerum
    vicissitudines, adfuturorumque bonorum præsen-
    tiam, et contraria immittenda mala, ut gentium
    subjugationes ac servitutem, urbium obsidiones,
    integrorum regnorum eversiones vel instaurationes,
    atque alia infinita longis post temporibus eventura
    prænuntiare. Verum hæc singula enumerari a no-
    bis, præsentiis instituti ratio neutiquam postulat.
    Itaque quamplurimis interim in aliud tempus dila-
    tis, facile vel ex horum quæ afferemus veritate,
    monstrabitur.

    CAPUT I.
    Quænam et quanta in hacce tractatione promittantur.
    Quæ igitur nobis in præsenti ex propheticis va-
    ticiniis ad evangelicam demonstrationem persequi
    re videatur, cummaxime opportunum est expo-
    nere. Edixerunt nimirum prophetæ fore ut nomi-
    natim Christus, idemque Verbum Dei, ipseque Deus
    ac Dominus, et magnus quidam Angelus consilii
    inter homines versaturus esset, universo orbi, gen-
    tium Græcarum pariter et barbararum futurus Doctor
    veræ cognitionis Dei et pietatis in Deum, universi
    opificem, sicut evangelicum profitetur præconium :
    illumque ipsum futurum puerum, filiumque homi-
    nis vocatum iri, ut qui genus ab hominibus ductu-
    rus sit, nasciturusque ex virgine, nova quadam
    atque inusitata generationis ratione. Et quod ma-
    xime dignum est admiratione, ne locum quidem
    nativitatis ejus Bethlehem, omnibus etiamnum ho-
    die qui ad illum spectandum extremis ab terræ fi-
    nibus accurrunt decantatum, silentio involventes
    præterierunt, sed et hunc claris verbis proclamave-
    runt : sicut etiam tempus adventus et apparitionis
    ejus, quo præcise ille inter homines versatus est,
    iisdem veluti rebus prævertentes divino ore nuntia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,650">
    Α ἀνάκαθεν παρ' Ἑβραίοις ἀνακειμένων προῤήσεων
    παραστήσασθαι πειρώμενος. Πῶς δὴ, καὶ τίνα τρό-
    πον τοὺς θεοφιλεῖς ἐκείνους, οἷσθα δήπου τοὺς βω-
    μένους παρὰ τοῖς ἀνδράσι, Μωϋσέα δὴ λέγω, καὶ τοὺς
    μετ' αὐτὸν ἐκλάμψαντας θεοπρεπεῖς, καὶ τοὺς μακα-
    ρίους προφήτας τε καὶ ἱεροφάντας, μάρτυσιν ἀπο-
    χρώμενοι, ἐξ αὐτῶν τ' ἐπιδεικνύναι προηρημένοι τὰ
    μακροῖς στερον αἰῶσιν εἰς φς ἐλθόντα, καὶ διὰ τῆς
    τοῦ Σωτῆρος εὐαγγελικῆς ἀποδείξεως πραγματευ-
    θέντα, τά τε καθ' ἡμᾶς αὐτοὺς εἰς ἐτὶ νν πρὸ φθαλ-
    μῶν συντελούμενα θείῳ Πνεύματι προειληφότας· ὡς
    ἂν παρόντα τὰ μὴ παρόντα, καὶ τὰ μηδέπω μηδαμῶς
    ὄντα, ὡς ἐναργῶς ντα κατωπτευκότας· καὶ οὐ τοῦτο
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τος μετέπειτα διὰ γραφῆς τὰ μέλ-
    λοντά ποτε ἔσεσθαι προμηνυκότας· ὥστε δη καὶ
    Β ἑτέρους ἐξ αὐτῶν εἰδέναι τε καὶ γνωρίζειν τὸ μέλλον
    δύνασθαι, ὁσημέραι τε προσδοκᾶν τν λογίων τὰ ἀπο-
    τελέσματα. Ποῖα δὲ ταῦτα; μυρία μὲν ν εἴη, καὶ
    λλα παντοῖα τε, καὶ περὶ πάντων, κοινῶν τε καὶ
    τῶν ἀνὰ μέρους, καθ' ἕκαστόν τε ἄνδρα, καὶ περ τῶν
    καθόλου· ἰδίως τε ἀμφὶ τὸν καθ' Ἑβραίους πραγμά-
    των, καὶ αὖ πάλιν περὶ τῶν ἔξωθεν ἐθνῶν· οἷον δὴ
    πόλεων ἀναστάσεις, καιρῶν τε ἀλλαγὰς, καὶ πραγμά-
    των μεταβολὰς, μελλόντων τε ἀγαθῶν παρουσίας,
    καὶ τῶν ἐναντίων ἐπιφοράς, ἀνδραποδισμοὺς ἐθνῶν,
    πόλεων πολιορκίας, τῶν καθόλου βασιλείων μεταστά-
    σεις τε καὶ καταστάσεις, καὶ ἄλλα μυρία περὶ τῶν
    ἔσεσθαι μακροῖς ὕστερον χρόνοις μελλόντων, προεκ-
    C ῥυττον. Ἀλλ' οὐ τούτων γε παρὼν καιρὸς τὸν ἔλεγχον
    ἡμᾶς ἀπαίτει παραστήσασθαι· τὰ πολλὰ δὲ εἰσδὶς
    ὑπερθεμένους, ἐκ τῆς τν παρατεθησομένων ἀλη-
    θείας ἠρέμα καὶ τῶν ἀποσεσιωπημένων τὴν ἀπό-
    δειξιν πιστώσεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,660,950,690">
    ciam illorum quæ silentio præterimus, fides de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,700,950,900">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
    Τίνα καὶ ὁπόσα ἐπαγγέλλεται ἡ πραγματεία.
    Τίνα τοίνυν ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐκ τῶν προφη-
    τικῶν προῤῥήσεων εἰς τὴν εὐαγγελικὴν ἀπόδειξιν εὖ
    ἂν χοι συντελεν, καιρὸς ἂν εἴη λέγειν. Χριστὸν νο-
    μαστὶ καὶ Θεοῦ Λόγον, αὐτόν τε Θεὸν καὶ Κύριον,
    καὶ τίνα μεγάλης βουλῆς ἄγγελον ἐπιδημήσειν ποτὲ
    εἰς ἀνθρώπους ἔφασαν, πάντων τε τῶν ἀνὰ πᾶσαν
    τὴν οἰκουμένην ἐθνῶν λληνικῶν τε καὶ βαρβάρων
    D διδάσκαλον ἀληθοῦς θεογνωσίας, καὶ τς ες τὸν τῶν
    ὅλων δημιουργὸν Θεὸν εὐσεβείας καταστήσεσθαι, ἢ τὸ
    εὐαγγελικὸν περιέχει κήρυγμα· καὶ τοτον αὐτὸν παι-
    δίον ἔσεσθαι, καὶ υἱὸν ἀνθρώπου κληθήσεσθαι, γένος
    τε ὅθεν κατάξει· καὶ τίνα ξένον ἐκ παρθένου τρόπον
    αὐτοῦ τῆς ἀποτέξεως· καὶ τό γε παραδοξότατον, ὅτι
    μὴ πᾶσι τος ἐκ περάτων γῆς εἰσέτι σήμερον ἐπὶ
    θέαν σπεύδουσι βούμενος, τῆς ἐν Βηθλεὲμ γενέσεως
    αὐτο χωρίον, σιωπῇ δόντες παρῆλθον, ἀλλὰ καὶ
    τοῦτο λευκοῖς νόμασιν ἐξεβόησαν· ὥσπερ οὖν καὶ
    τοὺς χρόνους τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ, καθ' οὓς ἀκριβῶς
    οὗτος ἐπεδήμει τῷ βίῳ, σπερ φθάσαντες οἱ αὐτοὶ
    διὰ τῶν πραγμάτων ἐθέσπισαν. Πάρεστι δέ σοι, μετὰ
    χεῖρας ἀναλαβόντι τὴν σπουδήν, ἐν ὀφθαλμοῖς δεῖν
    ἐν ταῖς δηλουμέναις προφητικαῖς προῤῥήσεσι πάσας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A linha latina "ciam illorum..." na coluna direita parece ser uma continuação ou variante da tradução latina do texto grego precedente. A letra inicial é visualmente ambígua ('c' ou 'e'), transcrita como 'c'.
  </notas>
</pagina>