<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,70">
    DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    81
    τοῦ βίου δεσμῶν, καὶ τῶν πολυμερίμνων φροντίδων.
    Μάλιστα δ' οὖν τούτοις ἀναγκαίως τὰ νῦν διὰ τὴν
    περὶ τὰ κρείττω σχολὴν ἢ τῶν γάμων ἀναχώρησις
    σπουδάζεται, ἅτε περὶ τὴν ἔνθεον καὶ ἄσαρκον παι-
    δοποιίαν ἀσχολουμένοις, οὐχ ἑνὸς οὐδὲ δυεῖν παίδων,
    ἀλλ' ἀθρόως μυρίου πλήθους τὴν παιδοτροπίαν, καὶ τὴν
    κατὰ Θεὸν παίδευσιν, τῆς τε ἄλλης ἀγωγῆς τοῦ βίου
    τὴν ἐπιμέλειαν ἀναδεξαμένοις. Ἐπὶ τούτοις ἅπασιν
    εἴ τις ἀκριβῶς ἐξετάζοι τοὺς τν παλαιν βίους, περὶ
    ὧν τὸν λόγον ποιούμεθα, γνῴη ἂν αὐτοὺς ἐν ἀρχαῖς μὲν
    τῆς λικίας παιδοποιουμένους, θᾶττον δὲ ἀνασχόντας
    καὶ ἀποπεπαυμένους. Γέγραπται γὰρ ὅτι « Εὐηρέ-
    στησεν Ἑνὼχ τῷ Θεῷ, μετὰ τὸ γεννῆσαι τὸν Μα-
    θουσαλά, » ἀκριβῶς οὕτω τῆς Γραφῆς μετὰ τὸν τοῦ
    παιδὸς γέννησιν εὐηρεστηκέναι τῷ Θε τὸν δηλού-
    μενον ἱστορούσης. Καὶ Νε δὲ, νθρωπος δί-
    καιος, μετὰ τὴν τῶν παίδων γένεσιν μόνος σὺν τοῖς
    οἰκείοις ἐν τῇ τῶν ἐπὶ τς ἁπάντων φθορᾷ διασω-
    θείς, πλείστοις μετὰ ταῦτα ἐπιβίοις ἔτεσιν, οὐδα-
    μῶς εἰσάγεται παῖδας κτησάμενος. Λέγεται δὲ καὶ
     Ἰσαὰκ, ἐκ μιᾶς γαμετῆς διδύμου γονῆς πατὴρ
    γεγονώς, μέχρι τούτου στῆσαι τὴν πρὸς γαμετὴν
    ὁμιλίαν. Καὶ ὁ Ἰωσήφ, καὶ ταῦτα παρ' Αἰγυπτίοις
    τὰς διατριβὰς πεποιημένος, οὐ πλείω δύο παίδων
    κατέστη πατήρ, μίαν τὴν τούτων μητέρα ἀγάμενος.
    Καὶ αὐτὸς γε Μωϋσῆς ὁ ἐκ τούτου ἀδελφὸς Ἀαρὼν
    πρὸ μὲν τῆς το Θεοῦ ἐπιφανείας ἱστοροῦνται παιδο-
    πεποιημένοι · μετὰ δὲ τοὺς θείους χρησμοὺς οὐκέτι
    ἔστιν αὐτοῖς παῖδας εὑρεῖν γεγεννημένους. Τί χρὴ
    λέγειν περὶ Μελχισεδέκ; οὐ καθάπαξ οὐ πας, οὐ
    γένος, οὐ διαδοχὴ φέρεται· οὐδ' Ἰησο τοῦ Ναυῆ
    διαδοχῆς, οὐδὲ πλείστων ἄλλων προφητῶν. Ζητου-
    μένοις δὲ τς κατὰ τν Ἀβραὰμ καὶ Ἰακὼβ παιδο-
    ποιίας ἐν ἑτέροις τὸν λόγον σχολαίτερον ἀποδεδώκα-
    μεν, ἐν οἷς περὶ τῆς τῶν πάλαι θεοφίλων ἀνδρῶν
    πολυγαμίας τε καὶ πολυπαιδίας διεληφάμεν, ἐφ' ἃ
    καὶ νῦν τοὺς φιλομαθεῖς ἀναπέμπομεν, τοσοῦτον ἐπι-
    σημηνάμενοι, ὅτι καὶ κατὰ τοὺς τῆς Καινῆς Διαθήκης
    νόμους, οὐ πέμπαν ἀπηγόρευται τὰ τῆς παιδοποιίας,
    ἀλλὰ κἂν τούτῳ τὰ παραπλήσια τοῖς πάλαι θεοφιλέσιν
    διατέτακται. « Χρῆναι γὰρ φησιν ὁ λόγος τὸν ἐπί-
    σκοπον γεγονέναι μιᾶς γυναικὸς νδρα. » Πλὴν
    ἀλλὰ τοῖς ἱερωμένοις καὶ περὶ τὴν τοῦ Θεοῦ θερα-
    πείαν ἀσχολουμένοις ἀνέχειν λοιπὸν σφᾶς ατοὺς
    προσήκει τῆς γαμικῆς ὁμιλίας. Ὅσοι δὲ μὴ τῆς
    τοσαύτης ἠξίωνται ἱερουργίας, τούτοις ὁ λόγος
    κιθωρίησι μονονουχὶ διαῤῥήδην ἅπασιν κηρύττων,
    ὅτι δὴ « Τίμιος ὁ γάμος καὶ ἡ κοίτη ἁμίαντος,
    πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς κρίνει ὁ Θεός. » Ταῦτα μὲν
    οὖν εἰς τν πρώτην ἡμῖν εἰρήσθω πρότασιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,880">
    82
    A nuerint, aut qui enutrierint : quando etiam de di-
    scipulis Salvatoris aliquos novimus libertate volun-
    tatis aversos, a recto aberrasse. Causa igitur ob
    quam viri sancti priscis temporibus magno cum
    studio liberos susceperint, reddita est : quæ non
    amplius in nobis locum habere dicenda est. Quippe
    cum, Deo favente, per evangelicam Salvatoris no-
    stri doctrinam, innumerabiles gentes, et populos,
    in urbibus, et regionibus, et agris liceat nobis ocu-
    lis intueri, eodem animo festinantes, et ad sancta
    evangelicæ doctrinæ præcepta concurrentes, quibus
    quidem satis superque sit, si doctores ac prædica-
    tores divini verbi omnibus et vitæ vinculis, et
    sollicitudinibus liberati, possint sufficere. His
    autem ipsis maxime in præsentiæ, ut melio-
    ribus studiis vacent liberius, sejunctus a re uxo-
    ria victus adamatur, veluti iis, qui divina et incor-
    porea sobole propaganda, occupati teneantur :
    et non unius, neque duorum liberorum, sed
    acervatim innumerabilis multitudinis educationem,
    sanctamque disciplinam, ac reliquæ instituendæ
    vitæ curam susceperint. Postremum omnium,
    33 si quis priscorum illorum vitas, de quibus nunc
    loquimur, diligenter exploret : inveniet eos initio
    quidem ætatis, soboli augendæ, conjugioque vacan-
    tes, mature autem abstinentes atque cessantes.
    Scriptum est enim 44, quod placuerit Enoch Deo
    postquam genuit Mathusala. Ubi Scriptura plane
    post genitum filium, Deo placuisse illum, de quo
    loquitur, memorat, neque illi posthac alios genitos
    B filios prodit. Noe quoque vir justus post susceptio-
    nem liberorum, solus cum familia, cum reliqua
    omnia quæcunque essent in terra, periissent, inco-
    lumis conservatus, plurimis posthac superfuisse
    annis inducitur, neque tamen usquam genuisse
    alios filios. Dicitur et Isaac postquam ex una uxo-
    re geminæ prolis pater factus est, desiisse cum illa
    consuescere. Et Joseph, cum præsertim apud Ægy-
    ptios versatus sit, non plus quam duorum filiorum
    pater extitisse invenitur, quorum matrem unam
    duntaxat in matrimonio habuerit. Ipse etiam Moses
    atque ejus frater Aaron, antequam ipsis Deus appa-
    ruerit, filios genuisse memorantur; postquam au-
    tem divina oracula acceperint, non amplius genitos
    ab illis filios invenias. Quid porro de Melchisedec
    C est dicendum, cujus omnino non filius, non genus,
    non successio refertur? neque item Jesu, qui in
    Mosis locum successit, neque plurimorum aliorum
    prophetarum. Cum autem de Abraham, et Jacob
    quæri soleat, qui multiplicem sobolem propagave-
    runt, alibi nos otiosius hujusce rei rationem red-
    didimus : ubi de sanctorum veterum virorum multiplici conjugio multiplicique sobole disseruimus. Ad quæ
    scripta nostra in præsenti studiosos lectores remittimus, hoc unum admonentes, ne Novi quidem Testamenti
    legibus, quæ ad susceptionem liberorum pertinent, omnino interdicti, sed in hoc quoque iis consenta-
    nea, quæ de priscis illis sanctis viris memorantur, instituta haberi. « Oportere enim, » dicit sermo di-
    D vinus 15, « episcopum unius uxoris virum esse. » Verumtamen eos, qui sacrati sint, atque in Dei mi-
    nisterio cultuque occupati, continere deinceps seipsos a commercio uxoris decet : qui autem non ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,400,930">
    44 Gen. 1, 24. 15 I Tim. III, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. Marginalia A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>