<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    53 DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. I. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    γελικῆς διδασκαλίας μαθήματα κρυπτόμενα. Ἀλλὰ
    καὶ ὡς εἰδὼς εὖ μάλα τὸ « κλαίειν μετὰ κλαιόντων· »
    καὶ τὸ, « Μακάριοι οἱ κλαίοντες, ὅτι γελάσονται, »
    καὶ τὸ, « Εἰ πάσχει ἕν μέλος, συμπάσχει πάντα τὰ
    μέλη, » ἐν τοῖς τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας μαθή-
    μασι περιεχόμενα, τὸ πρς τοὺς ἐν τῷ βί ταλαιπω-
    ρουμένους φιλάνθρωπον ἐπεδείκνυε, λέγων· Ἐγὼ
    δὲ ἐπὶ παντὶ ἀδυνάτῳ κλαυσα· ἐστέναξα δὲ ἰδν
    ἄνδρα ἐν ἀνάγκαις. » Εἶτα πάλιν, τῆς εὐαγγελικῆς
    διδασκαλίας τοὺς ἀσέμνους ἀπαγορευούσης γέλωτας,
    προλαβὼν ὁ μακάριος οὗτοι, φησίν· « Εἰ δ ἔμην
    παπορεύμενος μετὰ γελωσάντων· εἰ δὲ καὶ ἐσπούδα-
    σεν ὁ ποὺς μου εἰς δόλον, ἔσταμαι δὲ ἐν ζυγῷ δικαίῳ,
    εἶδε δὲ ὁ Κύριος τὴν ἀκακίαν μου. Ἐπειδὴ δὲ ὁ παρὰ
    Μωϋσεῖ λόγος νομοθετεῖ, λέγων, « Οὐ μοιχεύσεις, » θά-
    νατόν τε κατὰ μοιχῶν ἐπιψηφίζεται· ὁ δ τῆς εαγ-
    γελικῆς διδασκαλίας τὸν νόμον ἐπιτείνων, φησί·
    « Ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις· Οὐ μοιχεύσεις· ἐγὼ δὲ
    λέγω ὑμν, μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐπιθυμεῖν· σκέψασθε κα-
    λῶς τὸ περὶ οὗ νῦν ὁ λόγος, ὅς, κατὰ τὸ Χριστοῦ
    βιοὺς Εὐαγγέλιον, καὶ τὸ μετ' ἐπιθυμίας ἀκολαστότε-
    ρον ἐμβλέπειν παρεφυλάττετο, ἐφ' ᾧ καὶ ἐσεμνύνετο,
    λίγων· « Εἰ δὲ καὶ τῷ ὀφθαλμῷ ἐπηκολούθησεν ἡ καρ-
    δία μου γυναικὶ ἀνδρὸς ἑτέρου· » καὶ τὸν λογισμὸν
    ἀποδίδωσιν ἑξς ἐπάγων· « Θυμὸς γὰρ ἀνδρὸς ἀκα-
    τάσχετος τὸ μῖσαι ἀνδρὸς γυναῖκα· πῦρ γάρ ἐστι
    καόμενον ἐπὶ πάντων τῶν μερῶν· οὗ δ' ἂν εἰσέλθῃ,
    ἐκ ῥιζῶν ἀπώλεσεν. » Ἀλλὰ καὶ τὸ το τρόπου ἀδω-
    ροδόκητον παρίστησιν ὧδε· « Εἰ δὲ καὶ τας χερσί μου
    ἡψάμην δώρων, σπείραιμι ἄρα, καὶ ἄλλοι φάγοιεν·
    ὀρθὸς δέ γενοίμην ἐπὶ γῆς. » Ὅπως δὲ καὶ τοῖς οἰ-
    κείοις προσεφέρετο, μαθεῖν ἔστιν, ἀφ' ὧν διδάσκει,
    ἅπαντων· « Εἰ δὲ καὶ ἐφώλευσα κρίμα θεράποντός μου
    ἢ θεραπαίνης,. κρινομένων αὐτῶν πρὸς ἐμέ· » καὶ πά-
    λιν τὸν λογισμὸν ἀποδίδωσι· « Τί γὰρ ποιήσω, ἐὰν ἐτα-
    σίν μου ποιήσῃται  Θεός; πότερον οὐχ ὡς ἐγὼ ἐγενόμην
    ἐν σαρκί, οὕτως κἀκεῖνοι γεγόνασι; γεγόναμεν δὲ ἐν τῇ
    αὐτ κοιλίᾳ. » Τούτοις ἐπιλέγει· « Ἤχρας τὸν ὀφθαλ-
    μὸν οὐκ ἐξέτηξα· εἰ δὲ καὶ τὸν ψωμόν μου ἔφαγον
    μόνος, καὶ οὐχὶ ὀρφανῷ μετέδωκα ἐξ αὐτοῦ· εἰ δὲ καὶ
    εἶδον γυμνὸν ἀπολλύμενον, καὶ οὐκ ἠμφίεσα. » Καὶ
    πάλιν ὑποθὲς λέγει· « Εἰ δὲ καὶ λίθ πολυτελε ἐπ-
    εποίησα· εἰ δὲ καὶ ἠφράνθην πολλοῦ πλούτου μοι
    γενομένου· εἰ δὲ καὶ ἐπ' ἀναριθμήτοις ἐθέμην χεῖρά
    μου. » Καὶ τὸν λογισμὸν αὖθις ἐπιλέγει· « Ἢ οὐχ
    ὁρμεν ἥλιον ἐπιφαύσκοντα καὶ ἐκλείποντα, καὶ σε-
    λήνην δὲ φθίνουσαν; » Εἶτα πάλιν τῆς εὐαγγελικῆς
    διδασκαλίας φησάσης, « Ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις·
    Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν
    σου. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν· Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς
    ὑμῶν, » αὐτοφυεῖ διδασκαλίᾳ προλαβὼν ὁ θαυμάσιος
    τοῦργον ἀπεπλήρου. Διὸ φησιν· « Εἰ δὲ καὶ ἐπιχαρὴς
    ἐγενόμην ἐπὶ πτώματι ἐχθροῦ μου, καὶ εἶπεν ἡ καρ-
    δία μου, Εὖγε, ἤκουσεν ἄρα τὸ οὖς μου τὴν κατάραν
    μου.» Καὶ ἐπιλέγει· « Ἔξω δὲ οὐκ ηὐλίσετο ξένος, ἡ δὲ
    θύρα μου παντὶ ἐλθόντι ἀνέῳκτο, » ἐπεὶ μὴ ἀλλότριος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A sitis nihil inducit, ab evangelica autem Salvatoris
    nostri doctrina non abhorret. Dicit igitur ipse,
    ubi suam ipsius vitam exponit, et arguentibus se
    amicis respondet : « Servavi enim inopem de manu
    potentis : e pupillo, cui non erat adjutor, sub-
    veni. Os autem viduæ mihi benedixit , et justitiam
    indumenti loco accepi. Adornavi autem me ju-
    dicio, quasi duplici vestimento; oculus fui cæ-
    corum , pes claudorum : ego fui pater inopum 65. »
    B 15 Ipsa hæc igitur documenta plane eadem sunt
    cum iis, quæ omnibus nobis per evangelicam do-
    ctrinam tradi nuntiarique solita sunt : quin etiam
    veluti is qui bene illud nosset : « Flere cum flenti-
    bus 66 : » et illud, « Beati qui lugent, quoniam ri-
    debunt 67, » et illud : « Si unum membrum patitur,
    cum eo simul omnia membra patiuntur 68. » Quæ
    in disciplinæ evangelicæ documentis continentur,
    humanum et misericordem erga miseros in vita
    animi demonstravit dicens : « Ego autem super
    omni inope flevi, et suspiravi cum virum vidi in
    necessitatibus 69. » Deinde rursus cum immodestos
    risus doctrina evangelica respuat, beatus hic vir
    tanto ante pronuntiavit : « Si vero ambulavi cum de-
    risoribus, et si festinavit pes meus ad dolum, con-
    stiti in statera justa, et novit Dominus simplicita-
    tem meam 70. » Quoniam vero Mosis verba illa legis
    loco proponunt : « Non adulterium committes 71, » et
    mortem contra adulteros pœnam constituunt: qui
    autem doctrinæ evangelicæ legem describit, ita ait :
    C « Dictum est antiquis : Non mœchaberis ; ego vero
    dico vobis, ne ab initio quidem cupere 72 : » spe-
    ctemus probe hunc, de quo sermo est, quemadmo-
    dum secundum Christi Evangelium vivens, ne cum
    cupiditate licentius aspiceret, cavit, in quo etiam
    gloriabatur, dicens : « Si vero oculum secutum est
    cor meum in muliere alterius viri 73 : » et rationem
    assignat deinceps adjungens : « Animus enim viri
    dissolutus ad inquinandam viri mulierem, ignis
    enim est ardens in omnibus partibus 74 : quod-
    cunque autem invaserit, radicitus perdere consue-
    vit; » sed etiam incorruptos in judiciis mores inducit,
    sic : « Si autem manibus meis attigi munera, seram
    ipse, et alii comedant, et sine stirpe existam in
    terra 75. » Quomodo autem se erga domesticos gere-
    D ret ex iis licet intueri quæ docet, cum ait : « Si con-
    tempi subire judicium cum servo meo, et ancilla
    mea, cum disceptarent adversum me 76 : » et deinde
    rationem assignat : « Quid enim faciam, si judicium
    contra me exercuerit Deus? nunquid non quemad-
    modum ego factus sum in carne, et sic illi facti
    sunt? facti porro sumus in eodem utero 77. » His
    adjungit : « Viduæ oculum non liquescere feci : si
    autem et buccellam meam comedi solus, et non cum
    pupillo communicavi : et si vidi nudum pereuntem,
    et non vestivi 78. » Et deinceps progressus sic di-
    cit : « Si vero et in lapide pretioso fiduciam habui,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    65 Job xxix, 11-16. 66 Rom. xii, 15. 67 Matth. v, 5; Luc. vi, 21. 68 I Cor. xii, 26. 69
    Job xxx. 25. 70 Job xxxi, 6, 7. 71 Exod. xx, 14. 72 Matth. v 27, 28. 73 Job xxxi, 7-9.
    74 Ibid. 12. 75 Ibid. 7-8. 76 Ibid. 13. 77 ibid. 14-15. 78 ibid. 16-19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no início de parágrafos ou seções nas colunas.
    Texto grego na coluna esquerda, texto latino na coluna direita.
    Transcrição literal mantendo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>