43 EUSEBIL CAJESARIENSIS OPP. PARS 11. — APOLOGETICA. ἐᾷ
doctrinis confossos , atque prostratos erigeret. A χεῖται, ἀνόμοις ὃὲ xol ἀνυποτάχτοις, ἀσεξέτι καὶ

« Justis enim, inquit, lex posita non est, sed ini-
quis et pervicacibus, et impiis, et peccatoribus, et
borum similibus **. » Novum autem. eos, qui. per
Salvatorem nostrum Dei beneficio ac munere con-
surrexerint, ad promissum Dei regnum ut eant. ct
properent, quasi manuducit, atque instruit, omnes
&que homines vocans in unam a»tque eamdem  bo-
norum communitatem. IHoc igitar Novum Testa-
meiitum,legem novam vocal alius itemtapud flebrzos
propheta Isaias dicens : « Nam de Sion exiliit lex,
et verbuin Domini de Jernsalem : ct judicabit in-
ter gentes, et venient omnes gentes, ct. congrega-
buntur omnes populi, el dicent : Venite, ascerda-
mus 5n moutem Domiui et in domum Dei Jacob'*, »
Sed' que tandem lex de Sion proliciscens, diversa
duntaxat ab ea qui in inonte Sina per Moscm data
est reperietur : nisiipsum Evangelieum verbum,
quod per Salvatorem nostrum Jesum Christuni, per-
que ejusdem apostolos de Sion profectum est, per-
quc omnes genies disseminatum? constat. enim de
Jerusalem ac de eo qui illi conjunctus est, monte
Sion, ubi Salvator ac Douinus 9) noster, et inultum
versalus est, ct plurimum doctrinz sux edidit, Novi
Testamenti legein ab. initio profectam in. cunctos
homines suam lucem effudisse, qu: quidem res
consentanea iis vocibus fuit, quibus il!e ad suos cst
usus discipulos, dum dicit : « 116 ac docete omnes
gentes, docentes cos servare omnia quacunque
praecepi *! vohis. » Quxnam porro bxc. erant, nisi
Novi Testamenti instituta ac precepta ? quando igi-
tur hic sic se habere ostensum cst, nunc jam tem-
pus fuerit inspicere hujusce Novi Testamenti, ejus-

ἁμαρτωλοῖς, xat τοῖς παραπλησίοις.» Ἡ δὲ καινὴ τοὺς
διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χάριτι χαὶ δωρεᾷ Θεοῦ ἀν-
εγτγερμένοις bmi τὸ βαδίζειν xal σπεύδειν εἰς τὴν
ἐπηγγελμένην τοῦ Θεοῦ βασιλείαν χειραγωγεῖ, πάν-
τας ἐπίσης ἀνθρώπους εἰς μίαν xai τὴν αὐτὴν τῶν
ἀγαθῶν μετουσίαν προχαλουμένη. Ταύτην τὴν χαι-
νὴν Διαθήχιν αὖθις νόμον ὀνομάξε: χαινὸν Ἡσαΐας,
ἄλλος πάλιν παρ 'E6palot; προορήτης, λέγων" « "Ex
YXp Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, xai λόγος Κυρίου ἐξ
Ἱερουσαλὴμ, xal χρινεῖ ἀνὰ μέτον τῶν ἐθνῶν, χαὶ
ἤξουσι πάντα τὰ ἔθνη, xal συναχθήσονται πάντες οὗ
λαοὶ, καὶ ἐροῦσι" Δεῦτε, xal ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὅρος
Κυρίου, χαὶ εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ Ἰαχώθ. Ti; 9 ἂν
εἴη ὁ ἐκ Σιὼν προξληλυθὼς νόμος, ἕτερος ὧν τοῦ ἐπὶ

B τῆς ἐρήμου διὰ Μωσέως £v τῷ Σινὰ ὄρει νενομοθεττ,-

μένου, ἀλλ᾽ ἢ ὁ Εὐαγγελικχὸς λόγος, ὁ διὰ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ xal τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ ἐκ
τῆς Σιὼν προεληλυθώς, xal διελθὼν πάντα τὰ ἔθνη ;
πρόδηλον γὰρ ὡς ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ τοῦ ταύτῃ
προσπαραχειμένου Σιὼν ὄρους, ἔνθα τὰς πλείστας
διατριθάς τε xal διδασχαλίας ὁ Σωτὴρ xai Κύριος
ἡμῶν πεποίητο, ὁ τῆς Καινῆς Διαθήχης αὐτοῦ ἀρξά-
μᾶῆνος νόμος, χἀχεῖθεν προελθὼν, εἰς πάντας ἐξέλαμ-
ψεν ἀνθρώπους ἀχολούθως ταῖς αὑτοῦ φωναῖς, ἃς
πρὸς τοὺς αὑτοῦ μαθητὰ; πεποίητο, φήσας" « Πορευ-
θέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, διδάσχοντες αὖ -
τοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν. » Τίνα δὲ
ταῦτα fjv, ἀλλ᾽ ἢ τὰ τῆς Καινῆς Διαθέχης μαθήματά

. τε χαὶ παιδεύματα; Ἐπειδὴ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως

ἔχειν ἀποδέδειχται, ὥρα νῦν ἰδεῖν τὸν τρόπον τῆς Και»
γῆς ἀιαθήχης, καὶ τοῦ προχεχηρυγμένου χαινοῦ
ἄτματός τῇ χαὶ νόμου.

que quod predictum fuerat cantiei novi, πονίαο legis ralionem ac inodum.

CAPUT V.

Quisnam modus Noti Testamenti, cujus Christus est
auctor.

lta quidem ostensum jam est, quemadmodum
Vetus illud "Testamentum, lexque Mosaica uni Ju-
daic genti, et huic ipsi propriam terram inco-
lenti accommodari posset, ac neque reliquis gen-
tibus, qua toto terrarum orbe tenerentur, neque
alienas terras incolentibus Judzis conveniret : quod-
que Novi Testamenti rationem ita. oporteret iusti-
tui, ut omnibus gentibus ad vitam prodesse posset,
ut ne prorsus ullo modo, ullave ratione, qui hoc
vitze institutum ingredi vellent, impedirentur : ne-
que aut regionis, aut generis, aut loci, aut alterius
cujuspiam rei ommino causa, possent excusari.
"lalis porro et lex,et vita plane exstitit ea, quie a
Salvatore nostro Jesu Christo inslituta est, qua
prisca illa, et ipso Mose antiquior instauratur re-
ligio, ad cujus normam el Abraham, et ejus majo-
res vixisse facile demonstrantur. Quod si velis
Christianorum vivendi rationem, atque eam quam
Christus per omnes gentes disseminavit religionem,
cum eo et religionis et justitige instituto comparare,
et contendere, quo et Abraham et. Abrahz similes

v Tun. 5 9. 89 dni on, ὅ-4.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E'.
Τὶς ὁ τοῦ Χριστοῦ τῆς Καινῆς Διαθήκης τρό-
πος.

Ἢ μὲν δὴ παλαιὰ Διαθήχη χαὶ ὁ διὰ Μωσέως
νόμος μόνῳ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει, xal τούτῳ ἐπὶ τῆς
οἰχείας γῆς οἰχοῦντι, κατάλληλος ἀποδέδειχται, οὔτε
δὲ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι τοῖς χαθ᾽ ὅλτς τῇς οἰχουμένης,
οὔτε τοῖς ἐπὶ γῆς ἀλλοδαπῆς ἀπῳκχισμένοις Ἰουδαίοις *
τὸν δὲ τῆς Καινῆς Διαθήχῃης τρόπον πᾶσιν ξθνεσιν Bio

D φελῇ χρὴν δήπου χαταστῆναι, ὡς μηδαμῶς μηδαμόθεν

Tn»

παραπορίζεσθαι τοὺς κατὰ τοῦτον πολιτεύεσθαι μέλ--
λοντας, μήτ᾽ ἀπὸ χώρας, μῆτ' ἀπὸ γένους, μήτ᾽ ἀπὸ
πόπου, μήτε ἔχ τινος ἑτέρου τὸ σύνολον, Τοιοῦτος δὲ
πέφηνεν ὁ πρὸς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ νε-
νομοθετη μένος νόμος τε xat βίος, τὴν παλαιοτάτην xa
πρεοθυτέραν Μωσέως εὐσέθειαν ἀνανεούμενος, χαθ᾽
ἣν ὁ θεοφιλὴς ᾿Αὐραὰμ, καὶ οἱ τούτον προπάτορες
δείκνυνται πεπολιτευμένοι. El γοῦν ἐθελήσειας τόν τε
Χριστιανῶν βίον, καὶ τὴν ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ πᾶσιν.
ἔθνεσι χαταθεθλημένην θεοσέθειαν συνεξετάσαι τῷ
τρόπῳ τῶν ἀμφὶ τὸν ᾿λόραχμ. ἐπ᾽ εὐσεθδείᾳ χαὶ δι «
καιοτύνῃ μεμαρτυρημένων, ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν εὑρή-
σεις. Ἐχεῖνοί τὲ γὰρ, τῆς πολυθέον πλάντς ἀποχὼω -
ρΐσαντες, καὶ τὴν περὶ τὰ ἀγάλματα δεισιδαιμονίαν

τ“ Mattb, xxvur, 19, 20,

Digitized by Google
