$1 DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. I.

212

αἱρέσεων τὰς χατὰ τῶν θείων προφητῶν ψευδοδοξίας 4 etiam quotidie omnibus viribus quando adversus

τε xol βλασφημίας ἀπελέγξει διὰ τῆς πρὸς τὰ νέα
τῶν παλαιῶν συμφωνίας. Τὴν μὲν οὖν μαχροτέραν
χαὶ διεξοδιχὴν τῶν προφητιχῶν φωνῶν ἑρμηνείαν
τανῦν ὁ λόγος ὑπερθήσεται, τοῖς βουλομένοις τούτων
ἐξετάζειν χαταλιπὼν, οἷοί τ᾽ ἂν εἰπεῖν τὸν τρόπον.
Διδασχάλῳ δὲ χρώμενος παραγγέλματι θείῳ φάσχοντι,
« Κεφαλαίωσον ἐν ὀλίγοις πολλὰ, » ταῦτο ζηλῶσαι φι-
λοτιμήσεται" αὐτὸ μόνον ἀφορμὰς τῆς εἰς τοὺς τόπους
θεωρίας, χαὶ τῶν εἰς τὸ προχείμενον χατεπειγόντων,
τὴν εἰς τὸ σαφὲς ἑρμηνείαν παραθησόμενος. "Al
μὲν δὴ προοιμίων" ἔδη δὲ καὶ τῶν ἀποδείξεων ἄρξο-
μαι. Ἐπειδὴ πολὺς ἣν ἐπιῤῥέων χαθ᾽ ἡμῶν ὁ τῶν
συχοφαντῶν ὄχλος, μηδὲν δύνασθαι φάσχων δι' ἀπο-
δείξεων ἐναργὲς ἀληθείας παρέχειν δεζγμα, πίστει δὲ

nos disputant, huicce insistentes causationi, ut. di-
eant, nibil nos posse demonstratioue firmare, sed
tantum ab iis qui ad nos accedunt fidem habendi
exigere. Cui calumnie retundendz non inoppor-
tuna prisens tractatio futura est, sed et ostensa
novorum cum veteribus concordia impiarum haere-
sium, falsas opiniones et blasphemias adversus di-
vinos prophetas profecto revincet. Longiorem au-
tem et uberiorem propheticarum vocum explieatio-
nem prasenli opere pratermittam illisque relin-
quam, qui has altius scrutari voluerint, atque ad
hoc perficiendum fuerint idonei. Ego autem divino
praecepto magistro usurus sum, quod « paucis
multa comprehendere » * jubet, idque sectari omni

μόνῃ προσέχειν ἀξιοῦν τοὺς ἡμῖν προσιόντας, τούτους p studio annilar, tantummodo additurus, que ansam

δὲ καὶ πείθειν οὐδὲν πλέον, ἢ σφᾶς αὐτοὺς θρεμμά-
τῶν ἀλόγων δίχην μύσαντας, καὶ εὖ ἀνδρείως ἕπεσθαι
δεῖν ἀνεξετάστως ἅπασι τοῖς παρ᾽ ἡμῶν λεγομένοις,
παρ᾽ ὃ xal πιστοὺς χρηματίζειν τῆς ἀλόγου χάριν
πίστεως" εἰχότως διελὼν τὰς xa0' ἡμῶν διαθολὰς ἐν
πῇ προπαρασχευΐῇ τοῦ παντὸς λόγου, πρώτην μὲν
τὴν τῶν πολυθέων ἐξεθέμην ἐθνῶν, ἐπεγχαλούντων
ἡμῖν, ὅτι δὴ τῶν πατρίων θεῶν ἀποστάται χατέστη-
μὲν, ἐπὶ μέγα φαμένων τε, ὅτι τὰ βάρδαρα τῶν
Ἑλλήνων προτετιμήχαμεν, τὰ παρ᾽ Ἑόραίοις ἀσπα-
σάμενοι λόγια" δεντέραν δὲ τὴν αὑτῶν Ἰουδαίων κατ-
ηγορίαν, δι᾽ ἧς καὶ αὐτοὶ δόξαιεν ἂν ἡμῖν ἐνδίκως
ἐπιμέμφεσθαι, ὅτι δὴ ταῖς αὐτῶν Γραφαῖς καταχρώ-
μένοι, οὐ τὸν ὅμοιον αὐτοῖς μέτιμεν τοῦ βίου τρόπον.

prebeant considerandis et intelligendis locis, per-
spicuamque eorum qua ad propositum faciunt ip-
terpretationem exhibere queant. Sed procmiorum
quidem satis : jam demonstrationes ordiri juvat.
Cum enim frequens nobis insultaverit sycophanta-
rum multitudo, alfirmantium nihil nos posse evi-
denti veritatis ostensione demonstrare, sed tantuin
velle, ut credant qui ad nos veniunt, atque ita at-
lendant : neque. aliud quidquam illis persuasum
iri, quam ut brutorum pecorum more, czeeo impetu,
nihilque examinantes strenue obsequantur omni-
bus quecunque a nobis dicuntur, unde etiam fide-
les sive credulos ab bruta credulitate appellari
contingat, Uinc non ab re dividendas quz nobis

Τούτων δ᾽ οὕτως ἡμῖν διευχρινημένων, πρὸς μὲν τὴν C objiciuntur calumnias existimavi, atque in przpa-

πρώτην, ὡς οἷόν τε ἦν, διὰ τῆς Εὐαγγδιιικῆς Προπῶ»
ρασχευῆς ἀπηντήσαμεν, Ἕλληνες μὲν elvat τοπρὶν

ὁμολογήσαντες, χαὶ ἐξ ἑτέρων ἐθνῶν τὰ Ἑλλήνων πε-
φρονηχότες, ἐχ πατέρων τε τῇ πολυθέῳ πλάνῃ δε-
δουλωμένοι" οὐ μὴν μέντοι ἀλόγῳ xat ἀνεξετάστῳ
ὁρμῇ, χρίσει δὲ καὶ σώφρονι λογισμῷ μετατιθέμενοι,
τὴν τε περὶ τὰ Ἑδραίων λόγια σπουδὴν χεχριμένως
ἡμῖν καὶ εὐλόγως γεγενημένην παραστήσαντες. Πρὸς
δὲ τὴν δευτέραν ὥρα νῦν φράξασθαι, χαὶ τὸ λεῖπον
ἐπελθεῖν σχέμμα" τοῦτο δ᾽ ἣν πρὸς τοὺς Ex περιτο-

μῆς, οὔπω xat νῦν ἐξητασμένον, ἐνταῦθα δέ πον κατὰ
καιρὸν ἐν τοῖς σπουδαζομένοις τῆς Εὐαγγελικῆς ἀπο-

δείξεως ἀναπληρωθησόμενον. Φέρε οὖν, τὸν ἁπάντων
Ἰουδαίων τε xai Ἑλλήνων Θεὸν δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ἐπικαλεσάμενοι, πρῶτον ἐχεῖνο διάσχε-

ψώμεθα, τίς ὁ τρόπος τυγχάνει τῆς xa0' ἡμᾶς αὐτοὺς

θεοσεδείας. ἐν ταυτῷ δὲ xai τῶν ἐπιζητονμένων͵
ἀἁξάντων ἐπιθήσομεν τὰς λύσεις.

ralione universi operis, primo quidem loco, illam
gentium multos colentium deos exposui, qui nobis
vertunt vitio, quod patriorum deorum desertores
faeli sumus, el tanquam magnum aliquid obje-
ctant, quod barbara Grecis pretulimus et Hebrzo-
rum oracula fuimus amplexi. Alteram vero crimi-
nationem illatam a Judzis, qua et ipsi videntur nos
haud injuria reprehendere, quod ipsorummet 58-
cris vsi litteris, non tamen eamdem vilze rationem
sectamur; Cum hzc igitur ita distincte exposita a
nobis fuerint, priori quidem criminationi, ut res
tulit, in Preparatione Evangelica occurrimus, con-
fessi elhnicos initio nos fuisse atque ex cxteris
gentibus, Graecos eorumque opiniones prztulisse,
atque a parentibus errori multos colenti- deos ser-
viisse. Neutiquam autem insano impelu el sine
examine nos mutasse sententiam, sed judicio so-
briaque ratione, studium Hebraicorum oraculorum

amplexos prudenti cognitione et. sano consilio id nos fecisse decunmmus. Adversus alteram porro cri-
minationem jam nos armare tempus est, et quod superest.certaminis obire: est autem hoc cum iis
qui ex circumcisione sunt, nondum adbuc a nobis exantlatum, pr:esenti autem tractatione opportune
in his qui pre manibus sunt, Demonstrationis  Evangelicm libris absolvendum. Age igitur, com-
muni illo omnium Judzorum pariter ac gentium Deo, per ipsummet Salvatorem nostrum invocato,
primum illud inquiremus, quinam modus et quie ratio cultus nostri sit quo Deum prosequimur :
cum hoc ipso enim et singulorum qua possunt in quzstionem venire, solutionem adjungemus.

! Eccli, xxxi; al; xxxv, 11.

Digitized by Google
