<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    25 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. I. 25
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,910">
    ἐκτὸς γεγονότες ἀπεδείχθησαν, ὅμως γε μὴν οτε
    Ἕλληνες οὔτε ουδαῖοι φύοντες, θεοφιλεῖς γεγονέναι
    μεμαρτύρηνται, καὶ δίκαιοι καὶ εὐσεβες, εἰ καί τινες
    ἄλλοι· ὥρα τρίτον ἐπινοεῖν θεοσεβὲς τρόπον, δι' οὗ
    κατορθῶσαι εἰκὸς ἦν αὐτούς. Σκόπει τοιγαροῦν, εἰ μ
    τοῦτ' αὐτὸ ἦν, τὸ μεταξὺ Ἰουδαϊσμοῦ καὶ Ἑλληνι-
    σμοῦ, τρίτον ἡμν ἀποδεδειγμένον τάγμα, παλαίτατον
    μὲν κα πάντων τυγχάνον πρεσβύτατον, νεωστὶ δὲ
    διὰ τοῦ ἡμετέρου Σωτῆρος πᾶσι τοῖς θνεσι κατηγ-
    γελμένον. Καὶ τοῦτ' ἂν εἴη ὁ Χριστιανισμός,· οὔτε
    Ἑλληνισμός τις ὤν, οὔτε Ἰουδαϊσμός, ἀλλὰ τὸ μεταξὺ
    τούτων, παλαιότατον εὐσεβείας πολίτευμα, καὶ ἀρ-
    χαιοτάτη μέν τις φιλοσοφία, πλὴν ἀλλὰ νεωστὶ πᾶσιν
    ἀνθρώποις τοῖς καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης νενομοθε-
    τημένη· ὥστε τν ἐξ Ἑλληνισμοῦ ἐπ τὸν Χριστια-
    νισμὸν μετατιθέμενον οὐκ ἐπὶ Ἰουδαϊσμὸν ἐκπίπτειν·
    οὐδ' αὖ πάλιν ἐκ τῆς Ἰουδαϊκῆς ἐθελοθρησκείας ἀνα-
    χωροῦντα, εὐθὺς Ἕλληνα γενέσθαι· τὸν δὲ ἐξ ἑκα-
    τέρου τάγματος, ἐκ τε Ἑλληνισμοῦ καὶ Ἰουδαϊσμοῦ
    μεθιστάμενον ἐπὶ τὸν μέσον παριέναι νόμον τε καὶ
    βίον τὸν τν πάλαι θεοφιλῶν κα δικαίων ἀνδρῶν, ὃν
    ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμν, μακρν ἐφησυχάσαντα
    χρόνον, αὖθις ἀνευεώσατο ἀκολούθως τοῖς αὐτοῦ
    Μωϋσέως καὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν περὶ τούτων
    αὐτῶν θεσπίσμασιν. Ἔν γοῦν τίς πρὸς τὸν Ἀβραὰμ
    χρησμοῖς αὐτὸς ὁ Μωϋσῆς ἀναγράφει θεσπίζων, ὡς
    ὅτι μελλήσουσιν ἐν ὑστέροις ποτὲ χρόνοις, οὐχ οἱ το
    Ἀβραὰμ ἀπόγονοι, οὐδ' οἱ ἐκ σπέρματος αὐτοῦ
    Ἰουδαῖοι· ἀλλὰ γὰρ πᾶσαι α φυλαὶ τς γῆς, καὶ
    πάντα τὰ ἔθνη ἐπὶ τῷ ὁμοίῳ τρόπῳ τῆς τοῦ Ἀβραὰμ
    θεοσεβείας, εὐλογίας παρὰ Θεοῦ καταξιωθήσεσθαι.
    Γράφει δὲ οὕτως· « Καὶ εἶπε Κύριος τῷ Ἀβραὰμ·
    Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου,
    καὶ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου, καὶ δεῦρο εἰς γῆν,
    ἣν ν σοι δείξω. Καὶ ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα· καὶ
    εὐλογήσω σε, καὶ μεγαλυνῶ τὸ ὄνομά σου, καὶ ἔσῃ
    εὐλογημένος. Καὶ εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς σε, καὶ
    τοὺς καταρωμένους σε καταράσομαι, καὶ ἐνευλογη-
    θήσονται ἐν σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς. » Καὶ πάλιν
    ὁ Θεὸς εἶπε· « Μὴ κρύψω ἐγὼ ἀπὸ Ἀβραὰμ τοῦ
    παιδός μου ἃ ἐγὼ ποιῶ; Ἀβραὰμ δὲ γενόμενος ἔσται
    εἰς ἔθνος μέγα καὶ πολύ. Καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν
    αὐτ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γς. » Πς δ' ἂν ἔμελλον
    τῷ Ἀβραὰμ ἐνευλογηθήσεσθαι πάντα τὰ ἔθνη, καὶ
    πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς, εἰ μηδὲν τι προσήκοντες
    ὑπῆρχον αὐτῷ, μήτε κατὰ ψυχῆς τρόπον, μήτε κατὰ
    σώματος συγγένειαν; Τῆς γὰρ κατὰ σάρκα συγ-
    γενείας τίς ἦν πρὸς τὸν Ἀβραὰμ συγγένεια, Σκύθαις
    φέρε εἰπεν, ἢ Αἰγυπτίοις, ἢ Αθίοψιν, ἢ Ἰνδοῖς, ἢ
    Βρεττανοῖς, ἢ Ἱσπανοῖς; ἢ πῶς ἂν ταῦτα τὰ ἔθνη καὶ
    ἐπὶ τὰ τούτων ἀπωκισμένα τῆς πρὸς τν Ἀβραὰμ κατὰ
    σάρκα συγγενείας χάριν ἔμελλον εὐλογηθήσεσθαι;
    Ἀλλ' οὐδὲ τῆς κατὰ ψυχὴν εὐλογίας εἰκὸς ἦν κοινω-
    νήσειν τῷ Ἀβραὰμ πάντα τὰ ἔθνη. Πῶς γάρ; ὅτε
    τὰ μὲν ατῶν ἐκθέσμοις μητρογαμίαις καὶ θυγατρο-
    μιξίαις, τὰ δ' ἀκολάστοις ὁμιλίαις ἀρρένων πρὸς
    ἄρρενας ἀνεφύρετο, τὰ δὲ τν εὐσέβειαν ἐν ἀνθρω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,910">
    A ethnici essent nec Judæi, Deo charos nihilominus
    justosque si ulli unquam alii, et pios exstitisse,
    testimonium habuerunt. Convenit igitur tertium
    quemdam mente concipere cultus divini modum,
    secundum quem recte vivere poterant. Vide igitur
    sitne hæc illa ipsa tertia demonstrata nobis inter
    Judaismum et ethnicismum media ratio, antiquis-
    sima quidem omnesque alias ætate antecellens, sed
    quam nuper omnibus gentibus Salvator noster
    annuntiavit. Atque hæc Christianismus utique
    fuerit, utpote qui nec ethnicismus est nec Judaismus,
    inter utrumque media antiquissima quædam cultus
    divini administratio ac status, genusque philoso-
    phiæ vetustissimum, sed recens omnibus homini-
    bus per universum terrarum orbem sanctum : ita
    B ut qui ab ethnicismo ad Christianismum transit,
    non in Judaismum excidat; neque rursus, qui re-
    cedit ab Judaico voluntario cultu, statim fiat ethni-
    cus : sed qui utroque ordine relicto, ethnicismum
    deserit atque Judaismum, is mediam subit legem
    vitamque priscorum charissimorum Deo et justorum
    virorum, quam Salvator ac Dominus noster, cum
    per longum illa tempus consopita jacuisset, excita-
    vit iterum instauravitque, ita uti Mosis et cætero-
    rum prophetarum vocibus hoc ipsum prædictum
    fuerat. Nam et in oraculis, quæ Abrahamo edita
    divinitus Moses testatur, scribit quod futuris olim
    temporibus non Abrahami posteri et ex semine ejus
    prognati Judæi, sed omnes tribus terræ et omnes
    gentes per similem cultus Dei rationem quo Abra-
    hamus, benedictionem divinam essent obtenturi.
    Ita enim ait : « Et dixit Dominus ad Abraham :
    Exi de terra tua, et de cognatione tua, et ex domo
    patris tui, et vade in terram quam tibi demonstra-
    vero. Et faciam te in gentem magnam : et benedi-
    cam te, et magnificabo nomen tuum, et eris bene-
    dictus. Et benedicam benedicentes te, et maledicam
    maledicentes te, et benedicentur in te omnes tribus
    terræ. » Atque iterum dixit Deus : « Nunquid abs-
    C condam ego ab Abrahamo servo meo, quæ ego
    facio? Abraham autem fiet in gentem magnam et
    multam. Et benedicentur in eo omnes gentes terræ. »
    Quomodo autem in Abrahamo benedicendæ essent
    omnes gentes et omnes tribus terræ, si quidem
    nulla ratione eum contingerent, neque animi ra-
    tione, neque cognatione corporis? Nam quod ad
    corporis cognationem attinet, quænam quæso, cum
    Abrahamo intercedit propinquitas, Scythis verbi
    gratia vel Ægyptiis, aut Æthiopibus, Indis, Britan-
    D nis vel Hispanis? aut quomodo hæ gentes vel ab
    his etiam remotiores, benedicendæ fuerunt propter
    cognationem cum Abrahamo, quod ad carnem per-
    tinet? Sed neque quod ad animorum cognationem,
    erat congruens gentes omnes de benedictione com-
    muni cum Abrahamo participare. Qui enim? cum
    aliæ nefandas matrum nuptias vel filiarum concu-
    bitus probarent, aliæ polluerunt sese incesta mare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    Gen. XII, 1-3. Gen. XVIII, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Rodapé contém referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>