$7

3inici et. cultores faciebant, qui venerabilein quam-
dam, Deoque acceptam, et. magnam hostiam, ven-
turam olim ad homines, divino indicante spiritu,
tanto ante didicerant, quz totius mundi expiatio
existeret : cujus etiam signa quedam et. notas ipsi
interea obirent atque perficerent : quippe qui et
propheta: essent, et ejus, quod futurum exspectare-
tur, figuram in se quandam ante gerentes. Ubi au-
tem quod perfectum erat advenit, quemadmodum
vaticinia prophetarum pradixerant, priora illa de-
sierunt, et przstantiore verioreque sacrificio illico
sublata sunt. Hic autem fuit Christus Dei, is de quo
antiquitus, a primis usque temporibus dictum est,
quod ad bomines esset venturus, aique instar pe-
cudis pro toto genere humano interficiendus, ut
apud Isaiam prophetam scriptum legimus, ubi ait :
« Sicut ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus
coram tondente obmutuit **. ltem dicit : « Hic pec-
€ata nostra fert, et pro nobis in dolore est : et nos
reputavimus eum esse in labore, et in plaga, et in
afflictione : ipse autem vulneratus est propter pec-
cata nostra, et tulit languorem propter iniquitates
nostras : disciplina pacis nostra super eum : livore
ejus nos sanati sumus, et Dominus tradidit eum
peccatis nostris : ipse enim peccatum non fecit, ne-
que inventus est dolus in ore ejus. » Similia his,
hem ?* Jeremias alter Hebrz:orum propheta inducta
persona Christi palam enuntiat dicens « Ego sicut
agnus innocens, qui ducatur ad sacrificandum **. »

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il, — APOLOGETICA.

88

A τοῦ χρείττονος xal ἀληθοῦς ἱερουγίας. Οὗτος δ' ἣν ὁ
. Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, ἄνωθεν ἐκ παλαιῶν χρόνων ἥξειν
εἰς ἀνθρώπους, καὶ mpob&vou δίκην ὑπὲρ παντὸς τοῦ
τῶν ἀνθρώπων γένους σφαγήσεσθαι προαγορευόμε-
γος" fj φησι περὶ αὐτοῦ Ἡσαΐας ὁ προφήτης" « Ὡς
πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον
τοῦ χείροντος ἄφωνος. » Καὶ ἐπιλέγει" « Οὗτος τὰς
ἀμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ ἡ μῶν ὀδυνᾶται " xal
ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὐτὸν εἶναι ἐν πόνῳ καὶ Ev πληγῆν
xal ἐν χαχώσει" αὐτὸς δὲ ἐτραυματίσθη διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν, xal μεμαλάχισται διὰ τὰς ἀνομίας
ἡμῶν. Παιδεία εἰρήνης ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτόν" τῷ μώλωπι
αὑτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν, καὶ Κύριος παρέδωχεν αὐτὸν
ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν" αὐτὸς γὰρ ἁμαρτίαν οὐχ
ἐποίησεν, οὐδ᾽ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. »
'T& ὅμοια τούτοις καὶ Ἱερεμίας ἕτερος Ἑδραίων
προφήτης ἐπὶ προσώπου τοῦ Χριστοῦ ἐπιφωνεῖ, λέ-
χων" € Ἐγὼ ὡς ἀρνίον ἄκακον ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι,»
Ἐπισφραγίζεται τὰς τούτων προῤῥήσεις Ἰωάννης ὁ
Βαπτιστὺς xal ἐπὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφα-
νείας. Ἰδὼν γὰρ αὐτὸν, καὶ τοῖς παροῦσιν ἐπιδείξας
ὡς ἄρα αὑτὸς εἴη ὁ προφητευόμενος, ἐπεφώνησεν"
« Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
χόσμου. » Ὅτε τοίνυν κατὰ τὰς τῶν προφητῶν μαρ-
τυρίας εὕρηται τὸ μέγα xal τίμιον λύτρον Ἰουδαίων
ὁμοῦ χαὶ Ἑλλήνων, τὸ τοῦ παντὸς κότμου χαθάρ-
σιον, πάντων ἀνθρώπων ἀντίψυχον, τὸ πάσης χηλίδος
xal ἁμαρτίας χαθαρὸν ἱερεῖον, ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, τὸ
θεοφιλὲς xal ἀγνὸν πρόθδατον, τὸ προφητευόμενον

37 Claudit horum przdictiones quasi signum iis ἡ ἀρνίον, οὗ διὰ τῆς ἐνθέου xal μυστιχῆς διδασκαλίας

imprimens Joannes Baptista, in ipsius Salvatoris
nostri adventu. Cum enim illum vidisset, et iis qui
»derant indicasset : ut videlicet ipse esset, de quo
prophete loquerentur, acclamavit : « Ecce agnus

Dei, qui tollit peccatum mundi **. » Quando igitur ἡ

secundum testimonia prophetarum inventum est
magnum, magnique adsstimandum pro redimendis,
et Judzis pariter et Grecis pretium, illud videlicet

pro toto mundo piaculum, illud pro anima cuncto- .

rum bominum sacrificium , illa pro omni macula,
et peccato purissima hostia : ille utique agnus Dei,
illa Deo accepta , et mundissima ovis : ille agnus,
de quo prophete tam multa dixerunt, per cujus di-
vinam ac mysticam doctrinam omnes nos, qui de
gentibus assumpti sumus, remissionem priorum
peccatoru: invenimus, ex quo etiam Judzorum
quicunque in illo spem habuerint, a Mosis exsecra-
tione liberantur, inerito sane, quando illius memo-
riam, corporisque ejusdem et sanguinis recorda-
tionem quotidie celebrant, et ad longe praestantius,
et sacrificium, et munus assumpti sunt, quam il-
lud antiquius fuerit. Quando igitur omnia ita se ha-
bent, non amplius fas esse putamus in prima illa
et infirma elementa recidere, quz utique signa qux-
dam, el imagines, non ipsam veritatem comple-
«iuntur. Meríto autem ipsorum quoque Judzorum
quicunque ad Christum Dei confugiunt: si modo
23 Jbid. 4.9.

δ ]sa. uin, 7. ? Jer. xi, 19.

πάντες ἡμεῖς oi ἐξ ἐθνῶν τὴν ἄφεσιν τῶν προτέρων
ἁμαρτημάτων εὑράμεθα, διὸ καὶ Ἰουδαίων ol εἰς αὖ-
τὸν ἠλπιχότες ἐλεύθεροι τῆς Μωσέως ἀφίενται κατά-
ρας, εἰχότως τὴν τοῦ σώματος αὐτοῦ xal τοῦ αἷμα-
τὸς τὴν ὑπόμνησιν ὁσημέραι ἐπιτελοῦντες, xal τῆς
χρείττονος f] κατὰ τοὺς παλαιοὺς θυσίας τε καὶ ἰε-
ρουργίας ἠξιωμένοι, οὐκ ἔθ᾽ ὅσιον ἡγούμεθα χατά-
πίπτειν ἐπὶ τὰ πρῶτα καὶ ἀσθενῆ στοιχεῖα, σύμδολα
xal εἰχόνας, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτὴν ἀλήθειαν περιέχοντα. El-
χότως δὲ καὶ αὐτῶν Ἰουδαίων οἱ εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ
8:09 καταπεφευγότες, εἰ μηχέτι τῶν Μωσέως ἐπι-
στρέφοιντο παραγγελμάτων, κατὰ τὴν Καινὴν Διαθή-
χὴν βιοῦντες, τῆς ὑπὸ Μωσέως ὡρισμένης ἐχτὸς ἂν
εἶεν κατάρας " ἅτε δὴ ἀμνοῦ τοῦ Θεοῦ οὐ μόνον τὴν
D ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν τῇ παραθάσει
τῶν Μωσέως ἐντολῶν κατάραν εἰς αὐτὸν ἀνειληφό-
τος. Γέγονεν οὖν ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ καὶ ἁμαρτία xal
xa1ápa* ἁμαρτία μὲν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτωλῶν τοῦ χό-
σμου, κατάρα δ᾽ ὑπὲρ τῶν ἐμμενόντων πᾶσι τοῖς Ey-
γεγραμμένοις ἐν τῷ Μωσέως νόμῳ. Διό φησιν ὁ
᾿Απόστολος " «Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐχ τῆς κατο
ἄρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα. »
Kot, « Τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρ-
«lav ἐποίησε. » Τί γὰρ οὐχ ἔμελλε γίνεσθαι τὸ τοῦ
κόσμου χαθάρσιον, τὸ τῶν ἁμαρτωλῶν ἀντίψυχον, ὃ
δὴ καὶ ὡς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, xat ὡς ἀρνίον
ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι, ταῦτά τε πάντα ὑπὲρ ἡμῶν

35 Joan. 1, 29.

Digitized by Google
