A
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.

ΤΙ δήποτε, τὰ παρὰ Ἰουδαίοις ἀποδεχόμενοι .16-
για, τὸν παρ᾽ αὐτοῖς βίον παρῃτησάμρθα.

Διὰ δὴ οὖν ταῦτα ὡσὰν τὰ περὶ ἡμῶν τῶν ἐθνῶν
θεσπέσματα περιεχούσας τὰς παρ᾽ Ἑδραΐοις ἱερὰς
βίδλους, ἅτε καὶ ἡμῶν οἰχείας οὔσας εἰλάμεθά τε
χαὶ ἐστέρξαμεν, ὅτε μάλιστα οὐ μόνον Μωσῆς περὶ
τοῦ μετ᾽ αὐτὸν ἥξοντος νομοθέτου τῶν ἐθνῶν npoavs-
€Ovzt, ἀλλὰ xal ol μετ᾽ αὐτὸν προφῆται: συλλήθδην
εἰπεῖν ἅπαντες τὰ ὅμοια mporxfpuvtov. Ὡτπεροῦν
ὁ Aa615 φάσχων « Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην
ἐπ᾿ αὐτοὺς, γνώτωσαν ἔθνη, ὅτι ἄνθρωποί εἰσιν. »
Ὅρα ὡς δευτέρου μέμνηται! xai οὗτος νομοθέτου
ἐθνῶν. Διὸ χαὶ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ τοῖς ἔθνεσι προσφω-
γεῖ ἄδειν οὐ τὸ παλαιὸν χαὶ Μωσαϊχὸν ἄσμα, ἀλλ᾽
ἕτερον χαινὸν, λέγων’ « "Àcaze τῷ Κυρίῳ ᾷἔσμα
καινὸν, ἄσατε τῷ Κυρίῳ πᾶσα ἡ γῆ. ᾿Αναγγεί-
λατε Ev τοῖς ξῦνεσι τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἐν πᾶσι τοῖς
λαυῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ. Ὅτι μέγας Κύριος xai

αἰνετὸς σφόδρα" φοδερός ἔστιν ἐπὶ πάντας τοὺς.

θεούς. Ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν, δαιμόνια" ὁ
δὲ Κύριος τοὺς οὐρανοὺς ἐποίησεν. Ἐνέγχατε τῷ
Κυρίῳ αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν, ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ
δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ. ν» Καὶ πάλιν᾽ « Εἴπατε ἐν τοῖς
ἔθνεσιν, ὅτι Κύριος ἐθασίλευσε * καὶ γὰρ κατώρθωσε
«ἣν οἰχουμένην, ἧτις οὐ σαλευθήσεται. « Καὶ πάλιν"
« "Aaazt τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰ ἐποίη-
σιν. ἘγνώρισΞ Κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ " ἐναντίον
τῶν ἐθνῶν ἀπεχάλυψε τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ. Εἴδο-
σαν πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. » Καὶ ὅρα τίνα τρόπον ἐν τούτοις τὸ xawby
ἄσμα οὐ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει, ἀλλὰ τοῖς πᾶσιν ἔθνεσι
χαταγγέλλει, τοῦ διὰ Μωσέως παλαιοῦ μόνοις Ἶου-
δαίοις προσήχοντος. Τοῦτό τοι τὸ χαινὸν ἄσμα, καινὴν
Διαθήχτην Ἱερεμίας, ἕτερος παρ᾽ 'E6paiot; προφήτης,
ἀποχαλεῖ, λέγων" . Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύ-
ρῖος, καὶ διαθήσομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ, γαὶ τῷ οἴχῳ
Ἰούδα Διαθήχην χαινήν οὐ χατὰ τὴν Διαθήχην fv
διεθέμην τοῖς πατράτιν αὑτῶν, ἐν ἡμέρᾳ Ev f ἐπελα-
Cóur τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς
Αἰγύπτου" ὅτ' αὐτοὶ οὐχ ἐνέμειναν ἐν τῇ Διαθήχῃ μὸν,
χἀγὼ ἐμέλησα αὐτῶν, λέγει Κύριος. Ὅτι αὕτη ἡ
Διαθέχη ἣν διαθήσομαι τῷ Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος,
διδοὺς νόμους μον, ἐπὶ τὴν διάνοιαν αὑτῶν xai ἐπὶ
πὰς καρδίας αὐτῶν γράψω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς,
χαὶ αὐτοὶ ἔσονταί μου λαός. » Ὃρᾷς καὶ τοῦτον,
ὡς διαστελλόμενος δύο Διαθήχας, τὴν μὲν παλαιὰν
ὀνομάζει, τὴν δὲ χαινὴν; xal φησι τὴν καινὴν οὐ
κατὰ τὴν παλαιὰν ἔσεσθαι, fjv διέθετο τοῖς πατρά-
σιν; 'H μὲν γὰρ τοῖς ἀποπεσοῦσι τῆς τῶν προγόνων
εὐσεδείας Ἰουδαίοις, τὸν Αἰγυπτιαχὸν δὲ βίον καὶ
,. τρόπον ξηλώσασιν, ἐπί τε τὴν πολύθεον πλάνην, xal
τὴν ἀμφὶ τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν δεισιδαιμονίαν ὁλι-
σθήσασιν νενομοθέτητο, ὡσὰν πεσόντας ἀνεγείρουσα
χαὶ ἀνορθοῦσα τοὺς πρηνεῖς χειμένους χαταλλήλοις
διδασκαλίαις" « Διχαίοις γὰρ, » φησὶ, ε νόμος οὐ

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. I.
À

᾿

CAPUT IV.

Quanam de causa, cum omnium. Judeorum eracula
acceperimus, eorumdem vivendi institutum recusa-
rimus.

His igitur de causis sacros Hebraeorum libros,
utpote qui de nobis gentibus oracula contineant,
quasi proprios nostros, el accepimus et amplexi
sumus :eoque magis quod non unus Moses de le-
gum auctore apud gentes post seipsum futuro est
vaticinatus, sed etiam ipso Mose posteriores pro-
phetee, ut breviter dicam, universi eidem illi similia
cecinerunt, ut David, qui ait : « Constitue, Domi-
ne, legunilatorem super eos, agnoscant gentes, quod
homines sunt **. » Vide, quiso, ut bic quoque al-
terius legumlatoris meminit. Quocirca alibi idem

B hic gentibus imperal canere non antiquum amplius
illud, et Mosaicum canticum, sed aliud quoddam
novum, in hunc modum : « Cantate Domino can-
ticum novum, cantate Domiuo omnis terra. ÀAnnun-
tiate in gentibus gloriam ejus : in omnibus populis
mirabilia ejus. Quoniam magnus Dominus et lau-
dabilis valde : terribilis est supra omnes deos.
Quoniam omnes dii gentium, d:inonia : Dominus
autem celos fecit. Afferte Domino tribus gentium,
afferte Domino gloriam nomini ejus *. » Et rursus :
« Dicite in gentibus quod Dominus regnavit Εἰ-
enim correxit orbem terre, qui non. commovebi-
tur 5. » Er alibi: « Cantate Domino canticum no-
vum, quia mirabilia fecit. Notum fecit Dominus
salutare suum, in conspectu gentium revelavit

C justitiam suam. Viderunt omnes fines terrz saluta-

re Dei nostri "7, » lloc etiam loco considera quem-
admodum novum canticum non uni Judaice genti,
sed omnibus omnino gentibus indicit, quando il- .
lud antiquum Mosaicum solis conveniebat Judzis.
Hoc sane novum canticum & Jeremias alius apud
Webrzos propheta Novum Testamentum appellit
liis verbis : « Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et
disponam domui lstael, et domui Juda Testamen-
tum Novum, non secundum Testamentum, quod
disposui patribus eorum : quo die apprehendi ma-
num eorum, ut educerem eos de terra JEgypti : eo
quod ipsi non manserunt in iis qu:& erant Testa»
menti mei, ego item neglexi eos, dicit. Dominus.
Quoniam hoc Testamentum quod disponam Israel,
dicit Dominus, dans leges meas in interiorem sen -
sum eorum, et in cordibus eoruin desceribam, et ero
ipsorum Deus, et ipsi erunt mihi populus **. » Cer-
nis item hunc, dum duo Testamenta distinguit, ut
hoc quidem vetus, illud vero novum appellet? et
novum dicat non veteri illi quod patribus condidit
simile fatarum? illud enim lapsis a majorum pie-
tate Judaeis vitamque /Egypliacam ac mores emu-
lantibus, et ad errorem colendi multos deos, super «
Stitionemque gentium, qui simulacra veneraban-
iur, declinantibus legis loco impositum est, ut et
eos qui ceciderant excitaret, et mutuis inter ipsos

* Psal, ix, 21. 5 Psal. xcv, 4-7. ** lbid. 10. “7 Psal. xcvit, 4-5. 5 Jer. xxvi, 91-55.

PaTnoL. Gn. XXII.

2

Digitized by Google
