$5 EUSEBII C/ESARIENSIS QPP. PARS 11. — APOLOGETICA. 3,

CAPUT 1l.
Quinam sit modus colendi Dei ex Christianismi
proseripto.

Jam prius quidem a me in Preparatione Evan-
gelica dictum est, quod Christianismus nec ethni-
cismus sit nec Judaismus, sed propriam quamdam
gerat in se notam propriumque characterem pieta-
tis; neque novum illum aut absurdum, sed longe
antiquissimum, Deoque charis et pietatis ac justi-
tie laude illustribus viris, ante Mosis tempora usi-
tatum perspectumque. Verum juvat etiam nunc bre-
viter videre ac considerare quid sit ethnicismus,
quid Judaismus ; atque utrum alterutri horum addi-
ctos invenire liceat charos Deo viros, quibus Mo«
ses ipse divini amoris atque pietatis perhibet testi-
monium. Judaismum non sine ratione dixerit ali-
quis rempublicam secundum legem Mosis consti-
tutam, ab uno summo dependentem Deo : ethnici-
smum ]1** vero summatim dixeris esse superstitio-
nem ex pairiis gentium quarumlibet ritibus plures
colentem deos. Ecquid igitur dicturi sumus de viris
illis Deo charissimis, qui ante Judaismum ezstitere,
quorum Moses nientionem facit, ut de Enocho,
cui bis verbis prebet testimonium * : « Enoch pla-
cuit Deo. » Atque de Noe, de quo rursus ait : « Noe
homo justus in generatione sua. » De Setho iti-
dem ac Japheto, de quibus ita scribit : « Benedictus
Dominus Deus Seih, et dilatet Deus Japheth *. ;
Ac preterea de Abrahamo, 1saaco et Jacobo, qui-
bus etiam dobum dánnumerare consentaneum est,
et si quialii similem bisce vitam fuere sectati.
Oportet enim hosce vel Judzos exstitisse vel Ethni-
cos. Atenim Judaei quidem dici jure non possunt,
€um eorum temporibus lex Mosis nondum in homi-
mum vitam fuerit introducta. Si enim Judaismus
nibil exstitit aliud quam Mosis legum observatio ;
Moses autem longo post illos de quibus dixi, tem-
pore claruit : evidens est, quod Judzi haud fuerint
qui ante Mosis tempora testimonium pietatis tule-
runt. Sed neque ethnicos eosdem existimare con-
vemt, Namque de Abrahamo dicitur ", quod do-
mum patriam et cognationem reliquerit, unique soli
Deo adbzserit, quem etiam profitetur, cum ait *:
« Extendam (manum meam) ad Deum altissimum,

KEPAAAION Β΄.
Τίς ὁ κατα τὸν Χρισειαγισμὸν εὑσεδείας
τρόπος.

Εἴρηται μὲν ἤδη xat πρότερον ἐν τῇ Προκαρα-
σχευῇ, ὡς ὁ Χριστιανισαμὸς οὔτε Ἕλληνισμός τίς
ἔστιν οὔτε Ἰουδαϊσμὸς, οἰχεῖον δέ τινα φέρων χα-
ραχτῆρα θεοσεδείας " καὶ τοῦτον οὐ vtov, οὐδὲ ἔχτε-
τοπισμένον, ἀλλ᾽ εὖ μάλα παλαιότατον, καὶ τοῖς πρὸ
τῶν Μωῦϊσέως χρόνων θεοφιλέσιν ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ τε
xai διχαιοσύνῃ μεμαρτυρη μένοις συνήθη xai γνώ»
ριμον. Πλὴν ἀλλὰ xat νῦν ἐπιθεωρήδαντες τί ποτ᾽
ἐστὶν ὃ τε Ἑλληνισμὸς χαὶ Ἰουδαϊσμὸς, σχεψώ-
μεθα, ποτέρῳ τούτων ὑπηγμένους τοὺς πρὸ Μωῦ-
σέως θεοφιλεῖς ἄνδρας, πρὸς αὐτοῦ Μωΐσέως θεο-
φιλεῖς, xal ἐπ᾽ εὐσεβείᾳ μεμαρτυρημένους εὕροιμεν

B ἄν. Τὸν μὲν Ἰουδαϊσμὸν «εὐλόγως ἄν τις ὀνομάσεια

τὴν χατὰ τὸν Μωϊσέως νόμον διατεταγμένην πολι-
τείαν, ἑνὸς ἐξημμένην τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ’ τὸν δὲ
Ἑλληνισμὸν, ὡς ἐν χεφαλαίῳ φάναι, τὴν χατὰ τὰ
πάτρια τῶν ἐθνῶν ἁπάντων εἰς πλείονας θεοὺς δεισι-
δαιμονίαν. Τί οὖν φήσαιμεν περὶ τῶν πρὸ Μωῦσεως
χαὶ πρὸ τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ θεοφιλῶν ἀνδρῶν, ὧν ὁ
Μωῦσῇς ἐμνημόνευσεν, οἷον, περὶ Ἐνὼχ, ᾧ μαρ-
τυρεῖ λέγων" « Εὐηρέστησε δὲ Ἐνὼχ τῷ Θεῷ » καὶ
περὶ τοῦ Νῶς, περὶ οὗ πάλιν φησί « Νῶε δὲ ἦν
ἄνθρωπος δίκαιος, ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ" » περί τε τοῦ
Σὴθ καὶ τοῦ Ἰάφεθ, περὶ ὧν ταῦτα ἀναγράφει"
« Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς τοῦ Σήθ» καὶ, « Πλατύναι
ὁ θεὸς τῷ Ἰάφεθ" » καὶ ἔτι πρὸς τούτοις περὶ ποῦ
Αδραὰμ, καὶ τοῦ Ἰσαὰχ, xoi τοῦ Ἰαχὼδ, οἷς καὶ
τὸν Ἰὼδ συναριθμεῖν εὔλογον, καὶ εἴ τινες ἄλλοι τὸν
ἐμφερῆ τούτοις ἐζήλωσαν βίον ; "Apa γὰρ Ἰουδαίους
αὑτοὺς χρῆναι γεγονέναι, ἣ Ἕλληνας, ᾿Αλλὰ γὰρ
Ἰουδαῖοι μὲν οὐκ ἂν εὐλόγως λεχθεῖεν, μήπω τῆς
Μωῦσέως παρεισαχθείσης τῷ βίῳ νομοθεσίας. Εἰ γὰρ
Ἰουδαϊσμὸς οὐδὲν ἣν ἕτερον ἢ ἡ χατὰ Μωῦσέα
πομπεία, Μωῦτῆς ὃὲ μαχροῖς ὕστερον χρόνοις τῶν
εἰρημένων πέφηνε * δῆλον, ὡς οὖκ ἂν εἶεν Ἰουδαῖος:
οἱ πρὸ τῶν αὐτοῦ χρόνων ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ μεμαρτυρὴ-
μένοι. ᾿Αλλ' οὐδὲ Ἕλληνας προσήχει νομίζειν αὐτοὺς,
μὴ τῇ πολυθέῳ δεισιδαιμονίᾳ χεχρατημένους. Ὃ τε
γὰρ ᾿Αδραὰμ χαταλεῖψαι τελέως λέγεται οἶχον πα-
«ρῷον καὶ συγγένειαν, καὶ ἑνὶ μόνῳ προσεσχηχέναι
Θεῷ, ὃν καὶ ὁμολογεῖ φάσχων" « Ἐχτενῶ πρὸς τὸν

qui creavit caelum et terram. » De Jacobo autem p θεὸν τὸν ὕψιστον ὃς ἔχτισε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν "»

apud Mosen scriplum est *, quod domui δια et
omnibus suis precepit : « Tollite deos alienos de
medio vestri ; e surgentes ascendamus in Bethel, et
faciamus ibi aram Domino, qui exaudivit me in

die tribulationis, qui fuit mecum et salvavit me in

via qua ivi. Et dederunt Jacobo deos alienos, qui
erant in manibus eorum, et inaures quserant in
auribus eorum. Et abscondit ea Jacobus sub tere-
bintho quz erat in Sichimis, et perdidit ea usque in
hodiernum diem. » Si igitur et ab idololatrarum
errore alieni fuerunt, et sicut. demonstratum est,
extra Judaismum constituti : tamen quanquam nee

14. Gen. v, 22, 44.

* Gen. vi, 9, * Gen. ix, 26, 31. δ Gen. xin, * Gen, xiv, 39,

6 τε Ἰαχὼδ ἀναγέγραπται παρὰ τῷ Metas! φήσας
τῷ οἴκῳ καὶ πᾶσι τοῖς αὐτοῦ" « Ἄρατε τοὺς θεοὺς
τοὺς ἀλλοτρίους ἐχ μέσου ὑμῶν καὶ ἀναδῶμεν εἰς
Βεθὴλ, χαὶ ποιήσωμεν ἐκεῖ θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ,
τῷ ἐπαχούσαντί μου ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, ὃς ἦν μετ᾽
ἐμοῦ xoi ἔσωσέ με ἐν τῇ ὁδῷ ἧ ἐπορεύθην. Καὶ
ἔδωκαν τῷ Ἰαχὼδ τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους, οἵ
ἦσαν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν, χαὶ τὰ ἐνώτια τὰ ἐν τοῖς
ὠσὶν αὐτῶν, xai ἔχρυψεν αὐτὰ Ἰαχὼδ ὑπὸ τὴν τερέ-
θινθον τὴν ἐν Σιχίμοις, xat ἀπώλεσεν αὐτὰ ἕως τῆς
σήμερον ἡμέρας. » El δὴ οὖν καὶ τῆς εἰδωλολάτρου
πλάνης ἀλλότριοι χαθεστήχεσαν, xai Ἰουδαϊσμοῦ δὰ

* Gen. xxx,

Digitized by Google
