65

EUSEBII C.ESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGET:CA. ες (

' salvos faeiat eos, quem et Mosis vaticinia perhibe- A μηδὲ μέχρι λόγων ἀδιαφορεῖν, μηδὲ τὰ χοινὰ χαὶ τοῖς

bant, ubi ait : Egredietur homo de semine ejus et do-
minabitur gentibus multis ** ; in quibus sane genti-
bus et AEgyptios numerari par est. Verum de his qui-
dem longior esset oratio, et per otium huic ipsi rei
dicalum, absolutius reddenda — Quod autem prz-
sentis loci sit proprium, illud teneatur : ea qux
praedicta sunt, non alias quam post adventum Jesu
Salvatoris nostri esse completa. Ab illo enim ad
hunc usque diem apud AEgyptios, apud Persas,
Syros, Armenios, apud extremas terrarum oras
incolentes barbaros, et cum 441 apud has ipsas
prius immanissimas ct ferissimas nationes, tum
vero etiam apud eos qui insulas colunt (quando
et de his prophetia non indignum putavit facere
meutionem) ipsa illa, que auctore Abraham
comprobatur civilis ratio, et omnium antiquis-
simus colendi Deuin mos, celebratur. Et quis non
ipsa rei mirabilitate obstupescat ? cum eos qui a
condito xvo, lapidibus, et lignis, et d:emonibus,
belluísque humana carue vietitantibus et reptilibus
venenatis, animalibusque omnis generis, et feris
informibus, iguique, et terre, et ipsius universi
jnanimatis elementis, divinum honorem et cultum
tribuebant : altissimum Deum, et coli ac terrz
opificem, ipsum utique prophetarum Dominum,
Deumque Abraham, et avorum ejusdem, post Sal-
vatoris nostri adventum, videat invocantes : οἱ eos
qui pau!o ante a matribus et filiabus libidinem non
sbstinebant, seque mutuo inter se corrumpebant,
et omnis generis cruentationibus οἱ czedibus inqui-
nabant, qui nihil ab immauibus feris, victu ipso
differebant, nunc per Salvatoris nostri diviuam vir-
tutem imnutatos, et quasi ex aliis alios factos, ser-
mones de virtute, modestieque pr:xcepta ut. dis-
cant, in cominunes scholas assidue convenientes ?
atque adeo quidem, ut tam feminz quam viri, tam
pauperes quam divites, tam vulgares et ignariquam
doeti etiam pueri, et mancipia, non minus inagris,
quam in urbibus, in loca certa conveniant, ut su-
premam illam philosophiam ediscant, quxe aduionet,
ne intueri quidem petulantibus oculis fas esse, ne-
que verbum emittere otiosum, neque ea qu:e coni»
munia sunt, et omnibus consuela patrare, et do-

πᾶσι συνήθη διαπράττεσθαι παραινοῦσαν, οὐ μόνον
ἄνδρας, ἀλλὰ xat γυναῖχας, πένητάς τε xal πλουσίους,
λογίους τε καὶ ἰδιώτας, μέχρι καὶ παίδων, καὶ ἀνδρα-
πόδων, ἐν ταῖς κατὰ πόλιν xal κατ᾽ ἀγροὺς διατριθαῖς
παιδεύεσθαι, μανθάνειν τε ἀληθῇ τρόπον, χαθ᾽ ὃν τὸν
ἐπὶ πάντων προσήχει Θεὸν σέθειν, xal θεραπεύειν
ἐν παντὶ τόπῳ, χατὰ τὴν φήσασαν προφητείαν" « Καὶ
προσχυνήσουσιν αὐτῷ, ἕκαστος Ex τοῦ τόπου αὐτοῦ. »
Προσχυνεῖ δῆτα οὖν πᾶς τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ βάρ-
θαρος χαὶ Ἕλλην, οὐ τρέχων ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα,
οὐδ᾽ αἴμασι καὶ θυσίαις ἀφοσιούμενος, οἴχοθεν δὲ καὶ
ἐφ᾽ ἑαυτῷ μένων, χαὶ πνεύματι χαὶ ἀληθείχ τὴν
ἄναιμον χαὶ καθαρὰν ἀποδιδοὺς αὐτῷ λατρείαν. Καὶ
αὐτὴ γε ἦν ἡ Καινὴ Διαθήχη, οὐ χατὰ τὴν παλαιὰν
τυγχάνουσα. Παλαιὰν δὲ μήτοι νομίσῃς λέγεσθαι τὴν
τῶν πρὸ Μωσέως θεοφιλῶν ἀνδρῶν, ἀλλὰ τὴν ὑπὸ
Μωσέως αὐτοῦ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει νενομοθετημένην.
Ἐπιφέρει γοῦν ὁ λόγος διασαφῶν, τίνα ἔφησεν εἶναι
hy παλαιὰν, f| μηδὲν ὅμοιον σχήσειν διδάσχες τὴν
καινὴν, λέγων « Διαθήσομαι Διαθήχην Καινὴν, οὐ
χατὰ τὴν Διαθήχην, ἣν διεθέμην τοῖς matpáste, ἐν
ἡμέρᾳ ἐπιλαδομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξαγα-
γεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου.» Οὐ χατὰ ταύτην
γοῦν φησι τὴν ὑπὸ Μωσέως νενομοθετημένην. Αὕτη
γὰρ ἣν κατὰ τὴν ἔξοδον τὴν ἀπ᾽ Αἰγύπτου τοῖς Ἴου-
δαίοις παραδοθεῖσα. "ἔδοξεν ἂν οὖν ἐναντίαν εἰσάγειν.
τὴν Καινὴν Διαθήχην τοῦ τρόπου τῆς θεοσεδείας τῶν
ἀμφὶ τὸν '᾿λθραὰμ θεοφιλῶν, εἰ μὴ ἀχριθῶς ἐπεση-
μήνατο, φήσας" « Οὐ κατὰ τὴν Διαθήχην ἣν διεθέ-
μὴν τοῖς πατράσιν αὐτῶν κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, xaü' ὃν
ἐξήγαγον αὐτοὺς Ex γῆς Αἰγύπτου. » Οὐ χατὰ τὴν ὑπὸ
Μωσέως ἄρα ἐπὶ τῆς ἐξόδου, καὶ ἐπὶ τῆς κατὰ τὴν
ἔρημον διατριθῆς νενομοθετημένην, ἔσεσθα: τὴν
Καινὴν ἐθέσπιζεν, ἀλλὰ κατ᾽ ἐχείνην δηλαδὴ τὴν πρό-
παλαι πολιτευσαμένην, δι᾽ ἧς κατορθώσαντες dvegá-
voa» οἱ πρὸ Μωσέως. Δι᾽ ἃ δὴ λοιπὸν ἤδη θαῤῥῶν,
τὰς τῶν θεοσεθεῖν ἐπαγγελλομένων προαιρέσεις μὴ ἐπὶ
δύο, ἀλλὰ τρία διχιροῦ τάγματα" τὰ τε τῶν παντελῶς
εἰδωλολατρῶν, τῶν δὴ ἐπὶ τὴν πολύθεον πλάνην ἀπο-
πΞεπτωχότων, χαὶ τὸ τῶν ἐχ περιτομῆς διὰ Μωτέως
ἐπὶ τὸν πρῶτον ἀνθβηλυθότων τῆς εὐσεδείας βαθμόν"
χαὶ τρίτον τὸ τῶν ἐπαναθεδηχότων δίὰ τῆς εὐαγγε -
λικῆς διδασχαλίας, ὃ xoi τῶν δυεῖν μέσον παρεμδα-

ceantur verum illum morem, quem ubique locorum p λὼν, μηχέθ᾽ ἡγοῦ τοὺς ἀπὸ Ἰουδαίων ἀφισταμένους

jn cultu et obsequio summi Dei servare conveniat,
Sicut dixit prophetia : « Et adorabunt eum unus-
quisque de loco suo ?*, » Adorant igitur summum
Deum omnes barbari et. Graci, non llierosolyna
currentes,neque cruoribus aut sacrificiis placanies,
sed domi sus apud seipsos in spiritu et veritate,
inceruento puroque obsequio illum colentes. Etlioc
fuerat ipsum Nosum Testamentem, quod non instar
prioris illius, et veteris faclum est. Vetus autem in-
telligito, non sanctorum liominum qui ante Mosem
f.ere, sed quod legis loco univers:ze Judzorum na-
tioni ab ipso Muse positum est. Quocirca oraculum

** Deut, xvi, 15 9? Isa. xtv, [4.

πάντως δεῖν ἐφ᾽ ᾿Ελληνισμὸν ἐχπίπτειν, μηδὲ τοὺς
ἐξ Ελλήνων ἀναχωροῦντας ἐξ ἀνάγχης χρῆναι '"Iou-
δαίους ἔσεσθαι" τῶν δὲ μέσων ἑλὼν τὸν τρόπον,

εὑρήσεις ἄνω που ἑστῶτα, καὶ ὥσπερ ἐφ᾽ ὑψηλοτάτης
ἀχρωρείας ἀναθδεθηχάτα, ἑχατέρωθεν δὲ χάτω τοὺς
λοιποὺς ἀπολελοιπότα. Ἑλλήνων μὲν γὰρ ἐχπέφευγε
τὴν ἄθεον xal πολυπλανῆὴ δεισιδαιμονίαν, καὶ τὰς
ἀνειμένας πορνείας τε xal ἀχοσμίας ' Ἰουδαίων δὲ
ὡσαύτως τὴν ὑπὸ Μωσέως ἀτελῆ xal οἷα νηπίοις
xat ἀσθενέσι χατάλληλον ἐθελοθρησχείαν. Τὸν οἰχεῖον
ὃὲ ἄνωθεν οὐ μόνον Ἰουδαίοις, ἀλλὰ xoi Ἕλλῃσι
χαὶ βαρθάροις, καὶ τοῖς ὑφ᾽ ἡλίῳ πᾶσιν ἔθγεσιν

Digitized by Google
