835

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

84

tamtum assumpli sint sacerdotii munus, iis idem sermo divinus indulget, ac propemodum palam
omnib us przdicat, quod utique « honorabile sit conjugium, et torus immaculatus, fornicatores et. adl.
teros judicaturus sit Deus !*, » Hzc itaque nobis ad primam dubitationem dicta sint.

344 CAPUT X.
κα de causa non. ita nobis, quemadmodum priscis
incendere et. sacrificare Deo terrestria permissum
est.

Sed cur non summo Deo, ipsi quoque animalia
sacrificemus, cum veteres illi Dei amatores, quo-
rum nos pietatem imitari dicimus, hoc factitave-
rint, talis a nobis ratio reddatur. De ipso cultu
quem veteres et primi homines divinz naturz exhi-
berent, non idem quod Grecis visum est, et quod
in sacris Hebrzorum libris invenitur. Nam illi qui-
dem putaverunt primos homines, nullum prorsus
animalis genus, neque sacriticare, neque incendere
solitos diis, sed eos soli et reliquis cceli sideribus,
ubi viride gramen, et quasi quasdam fecundioris

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ T,

Tivi. .16 ir ὁ τοῖς
θυμιᾷνη od i cri γεώδη
δοται.

Περὶ δὲ τοῦ μὴ ζωοθυτεῖν ἡμᾶς τῷ ἐπὶ πάντων
Θεῷ, τῶν πάλαι θεοφιλῶν ἀνδρῶν, ὧν δή φαμεν χατὰ
ζῆλον θεοσεθείας, τοῦτο πεποιηχότων, οὗτος ἐξ
ἡμῶν ἀποδοθείη ἂν ὃ λόγος. Οὐχ ὥσπερ Ἕλλησιν
ἐνομίζετο, καὶ τοῖς Ἑθραίων ἱεροῖς λόγοις ταὐτὰ
δοκεῖ, περὶ τῆς τῶν πάλαι καὶ πρώτων ἀνδρῶν θε-
ραπείας τοῦ Θείου. Οἱ μὲν ἔφασαν μὴ θύειν τοὺς
προτέρους μηδὲν ὁτιοῦν τῶν ζώων, μηδὲ θομιᾷν τοῖς
θεοῖς, ἀλλ᾽ ἡλίῳ μὲν, καὶ τοῖς κατ᾽ οὐρανὸν ἄστροις,
χλόην καὶ olovel τινα τῆς γονίμου φύσειως χνοῦν
ταῖς χερσὶν ἀραμένους, πόαν τε xal φύλλα xat ῥίζας

παιλαιοῖρ
zapabé-

nature quisquilias manibus sustulissent, herbam B κατακαίειν πυρί" πόῤῥω δὲ παρανομίας ἐλαύνοντας

cum foliis et radicibus igni comburere. Posterio-
res autem homines procul a tam recto instituto ab-
errantes, feedasse aras animalium caedibus. Porro
hoc esse impium et injustum, οἱ nusquam Deo acce-
ptum sacrificium. Nam brutorum animam nihil ab
hominum rationali anima differre. Quapropter cadis
accusandos esse eos, qui animalia sacrificarent,

᾿ dicebant : non secus ac si éadem, similisque, et in

homine et in bruto anima inesset. Et talis quidem
de antiquis bominibus opinio Graecorum exstat. Quz
autem in scriptis Hebrzorum legitur, non talis. Il-

, lico enim factos primos homines, ut primum in

vita constilerint, animalium sacri(iciis Deo hono-
rem exhibuisse commemorat. Dicit itaque : « Et fa-
clum est post dies, ut offerret Cain de fructibus
terrz sacrificium Domino. Tum Abel ipse quoque
obtulit de primogenitis ovium suarum. Et respexit
Deus ad Abel, et ad munera illius. Ad Cain vero,
et ad sacrificia ejus non attendit "7. » Ubi jam il-
Iud considerabis quod Deo acceptior dictus sit, qui
animalia sacrificaverit, quam is qui ab agro sacri-
ficium obtulerit. Etiam Noe protinus de cunctis pe-

 eoribus mundis, et de cunctis volucribus mundis,

obtulit. perfectissima munera super altare : odora-
tusque est Dominus odorem suavitatis. Abraham
quoque sacrificans describitur : ut, si divinz Scri-
pturz testimonium sequimur, primum omnium 35
ex animalibus sacrificium, priscis Deo amicis viris

τοὺς μετὰ ταῦτα ἀνθρώπους, αἱμάξαι τοὺς βωμοὺς
ζώων σφαγαῖς (1). Εἶναι δὲ ταύτην ἀνόαιον, καὶ
ἄδικον, xat οὐδαμῶς Θεῷ προσφιλῇ θυσίαν. Μηδὲν γὰρ
τῆς τῶν ἀνθρώπων λογικῆς ψυχῆς τὴν τῶν ἀλόγων
διαφέρειν' διὸ καὶ φόνου δίχην ὑπέχειν ἄξιον τοὺς
ζωοθυτοῦντας ἔφασχον, ὡς τῆς αὐτῆς καὶ ὁμοίας
ἕν τε ἀνθρώπῳ καὶ ἐν τῷ ἀλόγῳ ζώῳ ψυχῆς ἐννυπαρ»
χούσης. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τῶν Ἑλλήνων περὶ τῶν πα-
λαιῶν λόγος τοιόσδε τις ἦν ὁ δέ γε τῆς "E6patuv
Γραφῆς οὐ τοιοῦτος. Τοὺς γάρ τοι πρώτους εὐθὺς
γενομένους ἀνθρώπους ἅμα τῇ πρώτῃ σνστάσει «τοῦ
βίου θυσίαις ταῖς ἀπὸ ζώων τιμῆσαι τὸ Θεῖον ἱστορεῖ.
Λέγει δ' οὖν" «Kal ἐγένετο μεθ᾽ ἡμέρας, ἤνεγχς
Κάϊν ἀπὸ .τῶν καρπῶν τῆς γῆς θυσίαν τῷ Κυρίῳ’
xai “Αδελ ἤνεγκε καὶ αὐτὸς ἀπὸ τῶν πρωτοτόχων
τῶν προδθάτων αὐτοῦ. Καὶ ἐπεῖδεν ὁ Θεὸς ἐπὶ ᾿Αδελ
xai ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ " ἐπὶ δὲ Κάϊν xal «αἷς
θυσίαις αὐτοῦ οὐ προσέσχεν. » Ἔνθα δὴ ἐπιστήσεις,
ὡς μᾶλλον ὁ ζωοθυτήσας ἀπόδεχτος εἴρηται παρὰ
τὸν ἀπὸ γῆς προσαγαγόντα τῷ Θεῷ τὴν θυσίαν.
Καὶ Νῶε δὲ εὐθὺς ἀπὸ πάντων τῶν χτηνῶν τῶν
καθαρῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν πτηνῶν τῶν χα-
θαρῶν ἀνήνεγκεν ὁλοχαρπώσεις ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
piov, καὶ ὠσφράνθη Κύριος ὀσμὴν εὐωδίας. ᾿Αλλὰ
xa 'A6paàp. θύσας ἀναγέγραπται " ὥστε, κατὰ τὴν
τῆς θείας Γραφῆς μαρτυρίαν, πρώτην ἁπάντων τὴν
διὰ ξῴων θυσίαν ἐπινενοῆσθαι τοῖς πάλαι θεοφιλάαι.
Τούτου δὲ τὸν λογισμὸν ἡγοῦμαι εἶναι οὐ τὸν τυχόντα

excogitatum fuisse, nos dicere oporteat. Quam sane ἢ) οὐδ᾽ ἀνθρωπίνως χεχινημένον, κατὰ θείαν δ᾽ ἐπίνοιαν

excogitationem temere exstitisse, aut humano more
exortam, putandum non est, sed divino potius nutu
insinualam, Etenim cum morum sanctitate prxsta-
rent, Deoque penitus addicti essent, et ob eam rem
quasi divino Spiritu illustrati viderent, magno sibi
opus esse obsequio, si sua ipsorum humana delicta
diluere vellent : pretium pro salute sua ei, qui vi-

** [lebr. xii, ὁ. 17 Gen. iv, 9-5. ᾿

ὑποδεδλημένον. Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρων, ἅτε τὸν τρόπον
εὐσεθεῖς καὶ Θεῷ προσῳχειωμένοι, θείῳ τε πνεύ-
ματι τὰς ψυχὰς πεφωτισμένοι, μεγάλης αὑτοῖς θερα-
πείας δεῖν εἰς ἀποκάθαρσιν τῶν θνητῶν πλημμελη-
μάτων, λύτρον τῆς αὑτῶν σωτηρίας, τῷ καὶ ζωῆς
xa ψυχῆς χορηγῷ προσοφείλεσθαι ἡγοῦντο" ἔπειτα
μηδὲν κρεῖττον xai τιμιώτερον τῆς οἰκείας ψυχῆς

(1) Sunt hiec desutopta e primo libro Porphyrii Περὶ dxoxnc

Digitized by Google
