EYXEBIOY

TOY IIAM$IAOY

EYATTEAIKHX AIIOAEIEEOX
BIBAIA AEKA

EUSEBII PAMPHILI

DE DEMONSTRATIONE EVANGELICA
LIBRI DECEM

JNTERPRETE BERNARDINO DONATO, VERONENSI.

edit. Paris. 1623, Colon. (Lips.) 1688; Oxon. 1812. — Accedit sopplementum a J. A. Fabricio j
e procmium nos et capita 11] priota, cum ipsius operis epilogo.) eroigutum,

EPISTOLA NUNCUPATORIA.

(Ed. Paris. 1628.)

IHliusirissimo ac integerrimo viro domino D. Hacquevilleo, augustissimi Galliarum senatus primo Prasidi S.

Bene ac feliciter nobis universeque Gallie cessisse omnes existimaverunt, illustrissime Prases, cum at
excessu amplissimi senatus principis, patria diuturniore, quam consueverat, tempore consternata, subit »
luctum ae desiderium tànti Przsidis tua. in ipsius locum promotione deposuit. Ex quo rerum omnium
agendarum tempora sic illuxerunt, tanta in animos omnium irrepsit letitia, ut vix. aliud optatius quo
vellent, aut quod. pristinas 2gritudines ex recenti jactura conceptas vehementius allevaret, contingers
potuisse crederent, Utque reipublice rebus quondam perturbatis animadversum est, post Cannensem illam
cladem secundo Marcelli ad Nolam prelio, poputum Romanum primum erigi, ac deinceps ad optatos exitus
ufllante fortuna provehi capisse : sic post unius viri amissi calamitatem, simul atque ad augustiorem illam
principemque senatus dignitatem, non favitoribus, ut ait Comicus, sed virtute ambiendo pervenisti, lugue
bria omnia procul eliminata, et prosper: res deinde permultze consecutze sint. Qu:e aliis inde accesserint
commoda, magis ipsis quibus illa contigerunt fruenda, quam pluribus predicanda relinquimus. Noster vera
ordo, nostra societas, et veluti litteraria quedam sodalitas, quasi ex longiore veterno revocata, in eam
spem erecta est, ut te sacrum Tbemidos clavum tenente, bonarumque litterarum custode, doctorum om-
nium fautore, ipsiusque humanitatis assiduo vindice, pristinum vigorem, decus ac celebritatem brevi se
recepturam auguretur. Quse noseo res adduxit, ut quem prz manibus habemus auctorem diem aspicere
gestientem Eusebium Pamphili De demonstratione evangelica, hoc. est de fidei Christiana veritate graviter
disserentem, tuo potissimum nomini consecrare, non tam e re nostra esse, quam publiez congratulationig
interesse putaremus. Nam cum humani te juris assertorem acerrimum et alias, nunc vero maxime ad su-
premum curiz regni fastigium per omnes honorum gradus evectus przbeas, cui pietatis et sincers reli.
gionis cura magis incumbat, si a te abieriinus fortasse reperiemus neminem. Sic Eusebius noster Pamphilo
δυο in fide tuenda 6dus adbzsit comes, ut Pampbili etiam cognomen sibi adjungi voluerit.-Nec »liud di-
gnitati Luz: morumque suaritati nomen aptius potuit occurrere, quam istius, quod omnium communem amo-
rem ac benevolentiam indicaret. Quare si in tam propensi omnium in te amoris, tuzque in omnes chari
fatis publicum testimonium, singulorum ordinum ac societatum cengratulationes certatim in te fleri nuper
vidimus, postquam in excelsissimo illo purpuratorum Patruro culmine consedisti, quid tandem nobis ani-
mi ad munuscula undique comparanda, flosculosque et seria musarum ex hortulis colligenda, tumque

Paraor. Gn, XXII. 1

Digitized by Google
