<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    55 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,480,900">
    et lætatus sum, cum multæ mihi divitiæ essent, et si
    ad innumerabilia posui mandum meam ¹⁹. » 16 Ra-
    tionemque item adjungit : « An non videmus solem
    oriri ac deficere, lunamque desinere²⁰ ? » Rursus
    cum doctrina evangelica dicat : « Dictum est anti-
    quis : Diliges proximum tuum, et odio habebis ini-
    micum tuum. Ego autem dico vobis, diligite inimi-
    cos vestros²¹ : » admirabilis hic vir innata doctrina
    præveniens, ipsum opus complevit. Ergo sic loqui-
    tur : « Si gavisus sum super ruina inimici mei, et
    dixit cor meum, Euge, audiat sane auris mea exe-
    crationem meam²². » Tum adjungit : « Foris au-
    tem non mansit Peregrinus, et ostium meum omni
    venienti patuit²³, » eo quod non alienus esset ab
    eo qui dixit : « Peregrinus sum, et collegistis me²⁴.
    Qualia porro sint, quæ idem sentiat de peccatis,
    quæ præter voluntatem committuntur, audi eun-
    dem dicentem : « Quod si nolens ipse peccaverim,
    et peccatum meum occultaverim, non enim horrui
    turbulentiam multitudinis, ne enuntiarem in con-
    spectu eorum : si vero permisi inopem abire sinu
    vacuo, et manum Domini si non extimui, syngra-
    pham autem, quam habui adversus quempiam, si
    non scissam eam reddidi, nihil accipiens a debi-
    tore²⁵. » Hæc igitur atque hujusmodi erant in iis,
    qui ante Mosem fuerunt, viris sanctis (de vita
    enim unius reliquorum item conjicere vitam licet),
    pro religione videlicet divinis laudibus celebranda
    certamina, per quæ et amici Dei, et prophetæ ut
    exsisterent, digni effecti sunt. Tales autem cum
    essent, quid illis præcepta Mosis prodesse poterant,
    quæ vulgaribus atque insolentibus viris descripta
    et tradita sunt? Ex his igitur omnibus quod vetu-
    stissimum primorum Patrum religionis morem,
    cunctis gentibus Christi verbum denuntiaverit, ma-
    nifestissime apparet, ne Testamentum Novum aliud
    esse putemus, quam antiquissimam illam Mosaico-
    rum temporum religioni conjunctam civilem oratio-
    nem, ut et vetus pariter, et idem novum possimus
    dicere : vetus quidem propter ea quæ demonstrata
    sunt : novum autem propterea, quod longo post in-
    tervallo quasi hominibus absconditum, rursus per
    Salvatoris nostri doctrinam revixerit : toto vero hoc
    medio de quo dictum est tempore, quando Novi
    Testamenti mos, ut homines lateret, et quasi quiete
    ac silentio teneretur, evenit : Mosis interea lex
    ingressa quasi puerilium imperfectiorumque ani-
    marum curatrix quædam, et gubernatrix , aut
    etiam medici cujusdam instar, gravi Ægyptiaco-
    que ¹⁷ morbo laboranti universæ Judæorum na-
    tioni, ipsis videlicet Abrahæ nepotibus, et ab eo
    genus trahentibus, qui non quemadmodum primi
    patres, ita ipsi suam, quæ subsecuta est, imperfe-
    ctiorem vitam dirigere poterant, tradita est. Nam
    quia cum Ægyptiis versantes post sanctorum Pa-
    trum mortem, Ægyptiacorum morum similitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,75,950,900">
    A Τοῦ ήσαντος· « ένος ἤμην, καὶ συνηγάγετέ με. » Οἷα
    δὲ αὐτο καὶ τὰ περὶ τῶν ἀκουσίων πλημμελημάτων,
    ἐπάκουσον λέγοντος· « Εἰ δὲ καὶ ἁμαρτὼν ἀκουσίως
    ἔκρυψα τὴν μαρτίαν μου, οὐ γὰρ διετράπην πολυ-
    οχλίαν πλήθους, τοῦ μὴ ἐξαγορεῦσαι ἐνώπιον αὐτν.
    Ε δὲ καὶ εἶσα ἀδύνατον ἐξελθεῖν τὴν θύραν μου κλαί-
    πων κενῷ, χεῖρα δὲ Κυρίου εἰ μὴ ἐδεδοίκειν, συγγρα-
    φὴν δὲ ἣν εἶχον κατά τινος, εἰ μὴ ῥήξας αὐτὴν ἀπέ-
    δωκα, οὐδὲν λαβὼν παρὰ χρεωφειλέτου. » Ταῦτα ν
    καὶ τὰ τοιαῦτα τν πρὸ Μωϋσέως θεοφίλων ἀνδρῶν
    (ἐξ ἑνὸς γὰρ καὶ τὸν τῶν λοιπῶν τεκμαίρεσθαι προσ-
    ῆχε βίον), τὰ περιώνυμτα τῆς θεοσεβείας ἄθλα, δι'
    ἃ φίλοι Θεοῦ καὶ προφῆται κατηξιώθησαν. Τοιούτοις
    B δ' οὖσι, τίς ἔτι χρεία ἦν τῶν παρὰ Μωϋσεῖ παραγγελ-
    μάτων φαύλοις ἀνδράσι καὶ μοχθηροῖς παραδεδομέ-
    νων; Οὐκον διὰ τούτων ἀπάντων τὸν ἀρχαιότατον
    τῆς τῶν προπατόρων θεοσεβείας τρόπον, ὁ Χριστοῦ
    Λόγος πᾶσι καταγγείλας τοῖς θνεσι προφανς ἀπο-
    δείκνυται, ὡς εναι τὴν Καινὴν Διαθήκην οὐδὲ (3***) ἄλλην
    ἐκείνης τῆς ἀρχαιοτάτης τῶν Μωϋσέως χρόνων εὐσε-
    βοῦς πολιτείας, ὥστε ὁμοῦ καὶ παλαιὰν αὐτὴν εἶναι
    καὶ νέαν· παλαιοτάτην μὲν διὰ τὰ ἀποδεδειγμένα,
    νέαν δὲ αὖθις διὰ τὸ, μακροῖς τοῖς μεταξὺ χρόνοις
    ὥσπερ ἀποκρυβεῖσαν ἐξ ἀνθρώπων, αὖθις ἀναθεω-
    κέναι διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος μῶν διδασκαλίας. Τοῦτόν
    γέ τοι τὸν μεταξὺ δηλούμενον χρόνον ἕως συνέβαινε
    λανθάνειν ἀνθρώπους, καὶ ὥσπερ ἐφησυχάζειν τὸν τῆς
    Καινῆς Διαθήκης τρόπον, ὁ Μωσέως ἐν τῷ μεταξὺ
    παρεισελθὼν νόμος, οἷά τις νηπίων καὶ ἀτελῶν ψυχῶν
    ἐπίτροπος καὶ οἰκονόμος, ἢ καὶ ἰατρός, δεινῇ καὶ Αἰγυ-
    C πτιακῇ νόσῳ τετρυχωμένῳ τ παντὶ Ἰουδαίων ἔθνει,
    αὐτοῖς δὴ τοῖς τοῦ Ἀβραὰμ ἀπογόνοις μὴ οὖσι τε
    οὖσιν ὁμοίως τοῖς προπάτορσι κατορθοῦν, τὸν ὑπο-
    δειχθέντα καὶ ἀτελῆ βίον παρεβίδου. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν
    τῇ παρ' Αἰγυπτίοις διατριβῇ οτοι μετὰ τν τῶν θεο-
    φίλων προπατόρων τελευτήν, ταῖς Αἰγυπτιακαῖς
    ὁμοιοτροπίαις ἀπαχθέντες, ἐπὶ τὴν πολθεον, ὡς ἔφην,
    δεισιδαιμονίαν ἀποπεπτώκεσαν, ὡς μηδὲν τῶν Αἰγυ-
    πτίων πλέον ἔχειν δοκεῖν, γεγονέναι δὲ κατὰ πάντα
    ὁμοίους αὐτοῖς, κατά τε τὴν τν εἰδώλων πλάνην, ἔν
    τε τοῖς ἄλλοις ἐγχειρήμασιν· εἰκότως, ὥσπερ ἐκ βυ-
    θοῦ κακῶν ἀνιμώμενος αὐτοὺς  Μωϋσς, ἀρίστη μὲν
    τῆς ἀθέου πολυθεΐας, ἀνῆγε δὲ ἐπὶ τὸν πάντων δη-
    μιουργὸν Θεόν, πρῶτον ἐκεῖνον βαθμὸν εὐσεβείας,
    ὡς ἐν εἰσαγωγαῖς· καὶ προθύρως, τῶν τελειωτέρων
    D προβεβλημένος. Ἔπειτα οὐ φονεύειν, οὐ μοιχεύειν,
    οὐ κλέπτειν, οὐκ ἐπιορκεῖν, οὐκ ἄῤῥενας ἄῤῥεσιν
    ἐπιμαίνεσθαι, οὐ μητράσιν, οὐκ ἀδελφαῖς, οὐ θυγα-
    τράσιν ἐπιμίγνυσθαι, οὐδ' σα τοιαῦτα τοῖς τότε
    πράττειν ἔξην, ἀρρώτως συνεχώρει. Παραλαβὼν δ
    ἐξ ἀνημέρου καὶ θηριώδους βίου λογιχωτέραν καὶ εὐ-
    νομον ἐν τοῖς τότε χρόνοις πολιτείαν, πρῶτος ἐπὶ
    γῆς διὰ γραφῆς συνεστήσατο, οὕτω τότε πᾶσιν ἀν-
    θρώποις ἐκφανοὺς ντος οὐδ τοῦ τοιοῦδι τρόπου.
    Εἶτα δὲ ὡς ἀτελεσὶν ἀπειπὼν τὴν εἰδωλολατρείαν,
    θυσίαις καί τισι σωματικωτέροις τὸν να καὶ ἐπί
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,905,950,950">
    ¹⁹ Job xxxi, 24-25. ²⁰ ibid. 26. ²¹ Matth. v, ⁴³ ⁴⁴. ²³ Job xxxi, 29, 30. ²⁴ Ibid 32. ²⁵ Matth.
    xxv, 35. ²² Job xxxi, 33-35.
    (3***) Οὐδ'. Forte legendum οὐχ. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). Marginalia A, B, C, D incluídas no fluxo do texto grego. Notas de rodapé combinadas no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>