65 DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. I. $6
ἐπιβοώμενος νόμον, box τί φησιν" Ὧ ἄνθρωπε, À ipsum 99 adjungit ea, quibus planum faciat, quod-

χαὶ σύμπαν τὸ θνητῶν γένος, ὁ μὲν δὴ Μωσέως
νόμος, ἀφ᾽ ἑνὸς γένους ἀνθρώπων ἀρξάμενος,
πρῶτον ἁπάντων τὸ Ἰουδαίων γένος, τῆς πρὸς
τοὺς θεοφιλεῖς προπάτορας αὑτῶν ἐπαγγελίας ἕνε-
xtv, ἐπὶ τὴν τοῦ ἑνὸς Θεοῦ γνῶσιν ἀνεχαλεῖτο, τῆς
πιχρᾶς τῶν δαιμόνων δουλείας τοὺς ὑπαχούοντας
ἀπαλλάττων ^ ἐγὼ δὲ πᾶσιν ἀνθρώποις, καὶ τοῖς xa
ὅλης τῆς οἰχουμένης ἔθνεσι τὴν ἐπαναθεδηχυζαν τοῦ
Θεοῦ γνῶσιν xal εὐσέθειαν προαγγέλλων, χατὰ τοὺς
ἀμφὶ τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ τοὺς ἔτι παλαιοτέρους πρὸ
Μωσέως χρόνων βιοῦν παραινῶ, ἐν οἷς ἐξ ἀλλοδα-
πῶν ἐθνῶν πλείους ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ μνημονεύονται δια-
λάμψαντες, Καὶ πάλιν: Ὁ μὲν Μωσέως νόμος, ἐφ᾽
ἕνα τινὰ τῆς γῆς ἀφωρισμένον τόπον τοὺς εὐσεθεῖν
προῃρημένους σπεύδειν πανταχόθεν παρεχελεύετο *
ἐγὼ ὃΣ τοῖς πᾶτιν ἂν εἰς τὴν ἐλευθερίαν, οὐχ ἐν γω-
wig γῆς, οὐδ᾽ ἐν ὄρεσιν, ἢ τισι χειροποιήτοις ναοῖς
ζητεῖν τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, οἴχοθεν δὲ ἕκαστον σέ-
ὅειν αὐτὸν xal προσχννεῖν παιδεύω. Καὶ πάλιν" Ὁ
μὲν παλαιὸς νόμος θυσίαις ταῖς διὰ ζώων σφαγαῖς,
λιθανωτοῦ τε καὶ πυρὸς, καί τινων ἄλλων ὁμοιοτρό-
Tw τοῦ σώματος χαθαρμῶν θρησχεύειν τὸν ἐπὶ πάν-
τῶν Θεὸν παρεχελεύετο * ἐγὼ δὲ τὰ ψυχῇς παραδι-
δοὺς ὄργια διανοίᾳ καθαρωτάτῃ xaX νῷ διαυγεῖ, ἐν
σωφροσύνῃ xai τῷ χατ᾽ ἀρετὴν βίῳ, δόγμασί τε ὁρ-
θοῖς xai εὐσεδέσι τὸ θεῖον γεραίρειν προστάττω. Καὶ
πάλιν Μωσῆς μὲν ὡσὰν μιαιφόνοις οὖσι τοῖς τότε
μὴ φονεύειν παρήνει * ἐγὼ δὲ τοῖς ἐν τούτῳ προπαι-

nam Vetus illud dixerit esse : cui quidem novum
nihil simile habiturum ostendit, ubi dicit : Condam
Testamentum Novum, non secundum Testamentum
quod condidi patribus in die, cum ego apprehendi
illos manu, ut cducerem eos de terra JEgypti **. »
Ttaque cum secundum hoc dicit, secandum id quod
legis loco a Mose positum est, intelligit, Iloc enim
illud est, quod Judeis, quo tempore de /Egvpto
egressi sunt, traditum est, Visus igitur. esset No-
vum Testamentum introducere, tanquam cjus ritus
contrarium, quem sancti illi Abrahz similes viri in
Sivino cultu. sequebantur, nisi plane ipsis verbia
significasset, ubi dixit: « Non seeundum  Testa-
mentum quod condidi patribus eorum, quo tempore
eduxi eos de terra /Egypti *», Ergo non secundum
jud quod legis loco a Mose positum est, cum
egressi sunt, et cum in deserto morabantur, No-
vum hoc futurum respondit, sed secundum illud
videlicet, quod primis temporibus in vita civili se-
ctantes, qui ante Mosem floruerunt, tanquam ii qui
plene ollicio suo functi essent, comprobati sumt.
Quas quidem ob res, jam to plane confidens post-
hac, cum sententias et proposita eorum, qui divi-
num aliquem cultum profitentur, non in duos, sed
in tres diviseris ordines, unum eorum qui prorsus
simulacris addicti, in multorum deorum errorem
deciderunt : allerum eorum, qüi de circumcisione
per Mosem in primum pietatis gradum ascenderunt :

δαγωγηθεῖσι, καὶ τὴν πρώτην ἐντολὴν xasopÜoxóst, C terium eorum , qui supremum locum per doctri-

νομοθετῶ τὴν τελειοτέραν, μηδ᾽ ὀργῆς ἐνέχεσθαι má-
θε: προστάττων. Καὶ αὖθις - Ὁ μὲν Μωσῆς μοιχοῖς,
χαὶ ἀχολάστοις διετάττετο τὸ μὴ μοιχεύειν, μηδὲ ἀρ-
σενοχοιτεῖν, μηδὲ τὰς παρὰ φύσιν ἦδονὰς διώλειν,
θάνατον τὴν τιμωρίαν τοῖς παραδαίνουσιν ἐπάγων"
ἐγὼ ὃξ μηδ᾽ ἐμόλέπειν γυναῖχα μετ᾽ ἐπιθυμίας &xo-
λάστου τοὺς ἐμοὺς βούλομαι μαθητάς. Καὶ πάλιν "
Ὁ μὲν ἔλεγεν" € Οὐχ ἐπιορχήσεις, ἀποδώσεις δὲ τῷ
Θεῷ τοὺς ὄρχους σου" ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ὁμόσαι
ὅλως, ἀλλ᾽ ἔσται ὁ λόγος ὑμῶν ναὶ, val * οὗ, οὔ “ τὸ δὲ
περισσὸν τούτων Ex τοῦ πονηροῦ ἔστι. » Καὶ πάλιν"
Ὃ μὲν τοὺς ἀδικοῦντας ἀμύνασθαι καὶ ἀνταδιχεῖν
παρεκελεύετο, λέγων « ᾿σφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, xal
ὁδόντα ἀντὶ ὀδόντος " ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ἀντ'-

στῆναι τῷ πονηεῷ, ἀλλ᾽ ὅστις σε ῥαπίσει ἐπὶ τὴν D

δεξιὰν σιαγόνα σου, στρέψον αὐτῷ xal τὴν ἄλλην"
καὶ τῷ θέλοντί σοι xir. vac, xaX τὸν χιτῶνά σου λα-
ξεῖν, ἄφες αὑτῷ χαὶ τὸ ἐμάτιον.» Καὶ πάλιν - Ὁ μὲν
παρήνει τὸν μὲν φίλον ἀγαπᾷν, μισεῖν δὲ τοὺς
ἐχθρούς " ἐγὼ δὲ καθ᾽ ὑπερθδολὴν φιλανθρωπίας xal
ἀνεξικαχίας, ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς ὑμῖν νομοθετῶ,
xai προσεύχεσθαι ὑπὲρ τῶν διωχόντων, ὅπως γένη-
cfe υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ὅστις τὸν
ἥλιον ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς χαὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέ-
χει ἐπὶ δικαίους xai ἀδίκους. Καὶ ἐπὶ τούτοις " Ὁ
μὲν πρὸς τὴν τῶν πολλῶν σχληρίαν ἡρμόζετο, χαὶ
τοῖς; ἐμπαθέσι κατάλληλα διετάττετο, ἐξηλλαγμένον

* Jerem, xxxi, 31, 55, *" Ibi t. 32,

mam evangelicam obtinnere. Et bunc. quidem, si
medium duorum constitueris, ne pulato amplius
eos, qui a Judzis discedant, in Graecos ritus opor-
tere ullo modo recidere, neque qui a Graecis abdu-
cantur, Judaeos fleri necessario, sed ubi tertium
acceperis, et medio loco constitueris, eminentem
supraque alios exstantem invenies, el quasi super
celsissima quadam specula sublimem collocatum,
reliquos duos inferius utrinque despicere. Etfugit
enim et Grecorum impiam, atque erroribus plenam
superstitionem , dissolutasque fornicationes, at-
que iusolentias : et Judzorum itidem, qux a Mose
perfecta est, imperfectam et quasi parvulis atque
inürmis accommodatam observantiam. Domesticam
porro, atque ab initio propriam non solum Judzis,
sed et Grecis, et barbaris, et quaecunque sub sole
sunt, gentibus inclamans legem, vide quid dicat :
O homo, et universum mortalium genus, 23
Mosis quidem lex ab uno genere hominum in-
eipiens, omnium primum Judaeorum genus, illius
promissionis gratia, qu: ad pios Deique amicos
ipsorum patres, facta est, ad unius Dei cognitio-
nem cultumque vocabat, ut dicto andientes, ab
intolerabili demonum tyrannide liberaret. Ego au-
tem omnibus hominibus, et qux ubique terrerum
sunt, gentibus sublimius provectam Dei cognitio-

Digitized by Google
