i5
&no)stpigivii;, ὑπερχύψαντες δὲ vai τὴν ὁρωμένην
ὅπαταυ χτίτιν, xai μήθ᾽ ἥλιον, μήτε σελένην, μῆτε
«- τῶν μερῶν τοῦ Παντὸς θεοποιήσαντες, ἐφ᾽ ἕνα
τὸν ἀνωτάτω «Θεὸν, αὐτὸν δὴ τὸν ὕψιστον τοῦ οὐρανοῦ
xai τῆς δνη μιουογὸν, ἑαυτοὺς ἀνήγαγον᾽ 8 χαὶ συν-
lavnoty αὐτὸς ὁ Μωτῆς ἐν ταῖς τῆς ἀρχα!:ολογίας
ἱστορίαις, τὸν ᾿Αὔραὰμ ἀναγράφων φάσχοντα' « "Ex-
τον τὴν χεῖρά μου πρὸς τὸν Θεὸν ὕψιστον, ὃς ἔχτισε
τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν" ν xal πρό yt τούτου εἰσ-
ἄγων τὸν Μελχισεῦξχ, ὄν δή φησιν ἱεοέα γεγονέναι
ποῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, τὸν ᾿Αὐραὰμ, ὧδέ πως εὖλο-
γοῦντα " « Εὐλογημένος ᾿λδραὰμ τῷ Θεῷ τῷ ὑψίστῳ,
ὃς ἔχτισς τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν. » Εὕροις δ᾽ ἂν
xay τὸν Ἐνὼχ, xai τὸν No διχαιωθέντας xai εὐαρε-
στήσαντας τῷ Θεῷ χατὰ τὸν αὑτὸν τῷ ᾿Αδραὰμ τρό-
πον. ᾿Αλλὰ xat ὁ Ἰὼδ, ἄνθρωπος δίχαιος, ἀληθινὸς,
ἄμεμπτος, θεοσεδὴς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς xov poU
πράγματος, πρὸ τῶν Μωσέως χρόνων μεμαρτύρηται"
ὃς δὴ xa πεῖραν τῆς εἰς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν εὐσεδείας
&' ἀθρόας τῆς τῶν ὑπαρχόντων ἀπηθδολῆς ὑποσχὼν,
μέγιστον εὐσεθοῦς ὑπόδειγμα τρόπου xal τοῖς μετ᾽
αὐτὸν ἀπολέλοιπε, τὸν φιλόσοφον ἐχεῖνον ἐπιφωνήσας
λόγον’ « Γυμνὸς ἐξῆλθον ix χοιλίας μητρός μου,
γομνὸς καὶ ἀπελεύσομαι, Ὁ Κύριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος
ἀφείλετο" ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο"
εἴὴ τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον. » Καὶ τὸν ἁπάντων
Κύριον σέῤδων, ταύτας folet τὰς φωνὰς, ἃς προϊὼν
ὁ αὐτὸς διασαφεῖ, 0 ὧν φησι" « σοτὸς γάρ ἔστι δια-
ψοῖχ, χραταιός τε xat μέγας, ὁ σείων τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν
kx θεμελίων, οἱ δὲ στῦλοι αὑτῆς σαλεύονται" ὁ λέγων
πῷ ἡλίῳ, χαὶ οὐχ ἀνατέλλει, χατὰ ὃξ ἄστρων χατα-
σφραγίξει" ὁ τανύσας τὸν οὐρανὸν μόνος. » Εἰ δὴ οὖν
ποῦτον αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν πάλαι, καὶ πρὸ Μωσέως
θεοφιλῶν Θεὸν, ἔναγχος πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὁ Χριστοῦ
λόγος ὁμοίως ἐχείνοις μόνον εὐσεῦδεῖν διετάξατο,
πέφηνεν ὅπως χοινωνοὶ γεγενήμεθα τῆς ἴσης αὑτῶν
ἐχείνων εὐσεδείας " τῆς δὲ εὐσεδείας μετασχόντες,
δῆλον, ὡς καὶ τῆς εὐλογίάς μεταληψόμεθα. ᾿Αλλὰ
χαὶ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, ὃν δὴ Χριστὸν ἡμῖν προσ-
αγορεύειν φίλον, ὁμοίως ἡ μῖν χἀχεῖνοι γνόντες ἐμαρ-
«υρέθησαν᾽ οἶγε xax πολὺ διαφερόντως τῆς ἐμφανοῦς
αὑτοῦ παρουσίας τε καὶ θεοφανείας ἐξιώθησαν. Ἐπ-
ἄχουσον γοῦν, ὡς πάλιν αὐτὸς ὁ Μωσῆς τὸν ἐπιφα-
νέντα τοῖς θεοφιλέσι, xal πολλάχις χρηματίσαντα
αὑτοῖς τὰ ἀναγεγραμμένα ποτὲ, μὲν Θεὸν χαὶ Κύ-
ριον, ποτὲ δὲ xol ἄγγελον Θεοῦ προσαγορεύει (5) ’
Θεὸς μὲν xoi Κύριος τῶν θεοφιλῶν ἀνδρῶν ἀνηγο-
ρευμένος, "Αγγελὸς δὲ τοῦ ἀνωτάτουν Πατρός.
Λέγει δ᾽ οὖν αὐτοῖς ῥήμασι" ε Καὶ ἐπορεύθη Ἰα-
χὼρ εἰς Χαρὰν, καὶ ἀπήντησε τόπῳ, xal ἐχοιμήθη
&xci* ἔδυ γὰρ ὁ ἥλιος " xaX ἔλαθεν ἀπὸ τῶν λίθων τοῦ
τόπου, καὶ ἔθηχεν πρὸς xeqaXng αὐτοῦ, καὶ ἐχοιμήθη
ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ, καὶ ἐννπνιάσϑη " xat ἰδοὺ xXC-

45 Gen. xiv, 22, *! Ibid. 19. *'Job i, 21.

(2) Forsan in eamdem cum Clemente, Justino,
Cbrysostomo, sententiam concedit auctor, qui ista
olim suffecisse credebant δά salutem, Christi co-
gnitione, qui nondum advenerat, minime requisita.

(5) Post προσαγορεύει bxc ms. addit ; ἄντιχρυς

DEMONSTRATIONIS EYANGELICJE LIB. I.

46

A usos divine litter:e preedicant, facile unum atque
idem agnosces. Siquidem illi à multorum deorum
Cultu, atque errore recedentes, et ab ea, συ simu-
lacris addicta erat, superstitione avertentes seip-
505 (2), mentis oculos supra omnem , quxcunque
oculis cerni possit, naturam sustulerunt ; neque
vero illi aut solem, aut lunam, aut aliam quampiam
"universi partem pro Deo unquam coluere : sed ad
unum supremum, ipsum utique altissimum cceli et
terrz opificem, 16 seipsos attollere non dubitarunt.
Quam sane rem ipse eliam Moses in suis antiquitatis
historiis commendat, dum ipsum Abraham sic in-
ducit dicentem : « Extendam manum meam ad Deum
altissimum, qui condidit ceelumac terram ** » : dum-
que ante bunc, Melchisedec, quem ait sacerdotem

B Dei altissimi fuisse, ipsi Abrah:e bis ferme verbis
benedicentem: « Benedictus Abraham Deo altissimc,
qui condidit caelum et terram 9. » Invenies autem
el Enoch et Noe eadem ratione qua Abraham, et
evasisse justos, et Deo placuisse. Quin ctiam Job,
vir et justus, el verus, et inculpabilis, et ab omni
mala re abstinens, ante Mosis :tatem celebratur,
qüi cum pietatis erga. Deum universi gratia, per
omnium bonorum subitam ademplionem vexatus,
constanter omnia sustinuerit, maximum verre reli-
gionis exemplum omni suz posteritati reliquit ,
quippe qui vere philosophicum illud verbum olim
acclamaverit: « Nudus egressus sum de ventre ma-
iris mez, el nudus abibo. Dominus dedit, Dominus
&bstulit: sicut Domino placuit, ita factum est : sit
nomen Domini benedictum **. » Idem vero commu-
nem omnium Deum colens, voces etiam illas pieta-
lis emisit, quas ipse longius progressus explanat,
dum ait: « Sapiens enim est mente, fortisque et
magnus, qui concutit terram a fundamentis, ct co-
lumnz ejus contremiscunt : qui dicit soli, et nott
oritur, et stellas quasi signo impresso claudit : qui
calum extendit solus **. » Si igitur eümdem illum
quem prisci, ac ipso Mose antiquiores, Dei amici
viri coluerunt Deum, nuper itidem ut illis solum
pie colendum esse, Christi doctrina gentibüs uni-
versis demonstravit, baud dubium est, quin. ejus-
dem cüm illis divini cultus facti simus participes :
communem porro babentes religionem, communem

D quoque benedictionem sortituros esse, palam est.
Sed nec minus Dei Verbum, quem Christum appel-
lare nos consuevimus, illis cogaitum fuisse quam
nobis, sacrarum litterarum testimonio ostensum est :
quippe qui longe excellentius ad illius et manife-
stum adventum, et divinam presentiam cernendam,
idonei habiti sunt. Audi igitur, ut rursus ipse Mo-
ses, eum qui amicis Dei seipsum ostenderit, quique
iisdem oracula publicis monumentis commendata

95 Job ix, 3-9.

περιστὰς ὅτι μὴ ὁ ἐπὶ πάντων θεὸς οὗτος ἦν, ἀλλὰ
δεύτερος Θεὸς μὲν καί. Interpres videtur. aliquid
ejusmodi in suis codicibus invenisse. Arianizat δύ“
tem Eusebius,

Digitized by Google
