* *.

851 EUSEBIL C/ESARIENSIS OPP. PARS Ii. — APOLOGETICA. 6t

pem, et pietatem apportans, ut ad regulam eorum, A xaY orobs6nxósa παρὰ τὸν παλαῖον τρόπον zapab-
qui cum Abrabam vixerunt, quique ante Mosis οἰὰ- δοὺς εὑσεύείας " ἐγὼ δὲ ἐπὶ τὸν πρόπαλαι θεοτιλῶν
ien degentes, ipso quoque Abrahamo antiquiores ἀνδρῶν εὐσεδῆ xai θεοφιλῆ βίον ἀναχαλοῦμαι τοὺς
ezstitere, vitze sux moderentur adhortor, in quibus πάντας. Καὶ ἐφ᾽ ἅπασιν ὁ piv γῆν ῥέουσαν γάλα
ab externis gentibus profecti, qui de laude pietatis καὶ μέλι, οἷα νηπίοις, ἐπηγγέλλετο * ἐγὼ δὲ βασιλείαν
gloriam adepti sunt, plures memorantur. Et rursus : οὐρανῶν τοῖς οἵοις τε χωρεῖν προξενῷ. Ταῦτα xal
Mosis quidem lex, in unum terrz certum ac defl-— «à τοιαῦτα, ὁ τῆς Καινῆς Διαθέχτς λόγος διὰ τῆς
nitum loctüm, eos qui religionis propositum com- Χριστοῦ διδασχαλίας πᾶσι χατήγγειλε τοῖς ἔθγεσι.
plexi essent, ex aliis omnibus locis currerejubebat: Καὶ ταῦτα ἦν, ἃ τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς ὁ Χριστὸς τοῦ
ego autem cóndonata ommibus liberlate, non in Θεοῦ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι χαταγγέλλειν παρήνει, of-
quodam terrze angulo, neque in montibus, aut qui- σας « Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
busdam manu factis templis, Deum quiere, sed διδάσχοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην
domi suz unumquemque illum colere atque adorare ὑμῖν" » ἃ xa πᾶσιν ἀνθρώποις, Ἕλλησί τε xat fap-
precipio. Et rursus : Vetus quidem lex, sacrificiis δάροις φυλάττειν παραδιδοὺς, σαφῶς, τί ποτέ ἐστιν ὁ
et animalium czdibus, thureque et igne, et aliis Χριστιανισμὸς, ἐξέφηνε, τίνες 0' ἡμεῖς, καὶ ὁποῖος ὁ
quibusdam ejusdem generis purgationibus corporis, B τῶν τοιῶνδε λόγων τε xat μαθημάτων διδάσχαλος,
summum Deum colere hortabatur : ego autem sa- αὐτὸς ὁ Σωτὴρ xa Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς
cra animie tradens, mente purissima, animoque τοῦ Θεοῦ, ὁ τὴν χαινὴν ταύτην xal πανάρετον πολι-
nitidissimo, cum modestia virlutumque seclatrice τείαν καθ᾽ ὅλου τοῦ χόσμου συστησάμενος" ὥστε τοι-
vita, reclisque sententiis, οἱ pielatem pra se feren- αὗτα μανθάνειν, xal φιλοσοφεῖν μὴ μόνον ἄνδρας,
tibus, divinitatem venerari impero. Et rursus: Moses ἀλλὰ xai γυναῖχας, πλουσίους τε xal πένητας, χαὶ
qu:dem illorum temporum hominibus, quasi iis qui δούλους ἅμα δεσπόταις. Καὶ μὴν ὁ τῆς καινῆς vad-
cxdibus inquinari soliti essent, non occidereimpera- τῆς νομοθεσίας εἰσαγωγεὺς, τὰ πάντα χατὰ τὸν Me-
bal :ego autem iis, qui hoc ipsum antea didicerint σέως νόμον εἰσῆχται πεπολιτευμένος - ὃ xai αὐτὸ
et primoilli precepto satisfecerint, alterum perfectius θαυμάζειν ἄξιον, ὅτι δὴ, νέας πολιτείας νομοθέτης
impono, atque ut ne ir: quidem perturbatione vin- μέλλων χαταστήσεσθαι τῆς χατὰ τὸ εὐαγγέλιον αὖ-
cantur, przcipio. Et rursus: Moses quidem adulleris τοῦ Καινῆς Διαθήχης, οὐχ ὡς ἐχθρὰ xoi ἐναντία τὰ
dissolutisque hominibus legem posuit non mechari, Μωσέως παρῃτήσατο. "H yàp ἂν ἐνομίσθη τὰ πὸ-
maribus non misceri, voluptates preter naturam λέμια Μωσεῖ διατάττεσθαι, οὕτω τε ἂν xal παρ-
non sectari, et supplicium mortis iis, qui non ἔσχε τῆς χατὰ Μωσέως xal τῶν προφητῶν τοῖς
obtemperassent , adjunxit : ego autem. meos disci- C ἀθέοις αἱρεσιώταις πλείστης δυσφημίας ὑπόθεσιν,
pulos volo ne intueri quidem mulierem cum pe- τοῖς τε ἐχ περιτομῆς εὔλογον τῆς xac' αὐτοῦ συ-
tulanti cupiditate. Et rursus : Ille quidem dixit: σχενῆς αἰτίαν, ol δὴ, ὡς; παραδάτῃ xal ἀποστάτῃ τοῦ
« Non pejerabis, sed reddes Deo quz juratus Íue- νόμου, τὴν πρὸς θάνατον ἐπιθουλὴν αὐτῷ συνεσχενά-
τὶς : ego autem dico vobis, non jurare omnino, σαντο. .
sed erit s»rmo vester : est, est: non, non: quod autem his abundantius est, a malo est **. » Εἰ rur-
eus : llle quidem injurias ulcisci, et inferentibus easdem referre hortabatur , dicens : « Oculum
. pro oculo, et dentem pro dente: fj egoautem dico vobis, non resistere malo, sed si quis te percusse-
rit in dexteram maxillam tuam, convertito ad illum et alteram : οἱ qui velit tecum | judicio contendere,
et tunicam tuam tollere, dimitte ei et pallium *' » Et rursus : llle quidem docebat amicum diligere,
ei inimicos insectari odio : ego autem ex abundantia humanitatis et clementiam, ut inimicos vesiros
diligatis, et pro persequentibus vos oretis, legem vobis pono, « ut sitis filii Patris vestri, qui in colis
est, qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et injustos *, » Ad hic : llle
quidem se ad multorum duritiam accommodabat, et iis apta, qui perturbationibus pleni essent, pr&-
cipiebat, atque immutatum quemdam a vetere illo, inferioremque religionis modum tradebat : ego au-
tem ad piam, religiosamque vitam eorum, qui priscis illis temporibus sancte vixerunt, revoco uni-
versos. Denique, ille quidem terram fluentem lac et mel, quasi parvulis promittebat : ego autem iis
qui capere possint, regnum cceleste concilio. Hzec atque ejusmodi alia, Novi Testamenti ratio, docente
Christo, omnibus gentibus nuntiavit. Et hzc jpsa sunt, quz suos discipulos Christus Dei, ut omni:
bus gentibus nuntiarent, hortabatur dicens : « Euntes disciplinam vestrom tradite omnibus gentibus,
docentes eas servare omnia, quxcunque procepi vobis ?*. » Quze etiam cunctis hominibus, tam bar-
baris quam Grzcis cum observanda traderet, plane quidnam sit Christianismus ostendit, et. quinam
simus nos, et cujusmodi talium setmonum ac disciplinarum magister, ipse utique Salvator οἱ Do-
münus noster Jesus, qui Christus est Dei, qui novam banc et omnes amplexam virtutes rempublicaut
in oto orbe constituit, adeo quidem, ut talia. discere, philosopharique, tam feminsz quam viri, tam
pauperes quam divites, tam servi quam domini possint. Et tamen nove hujusce legis intreductor,

" ** Exod, xx, 7; Levit. xix, 12; Deut, v, 11 τ Matth. v, 55-37. "7 Exod. xx1, 24; Levit, xxiv , 0; Deut,
x, 915; Mattb, v, Ὁ8-40, ** Matth, v, 45. 9? Matth. xxvir, 49-20.

Digitized by Google
