"n DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB, I. ᾿ 38
πολιτείας τρόπος. Ὁ δ᾽ ὑποδεδηκὼς ἀνθρωπινώτερος, A vinitatem ipsam placantes suum et pro seipsis, et

οἷος καὶ γάμοις συγχατιέναι σώφροσι xal παιδοποιίαις,

οἰχονομίας τε ἐπιμελεῖσθαι, τοῖς τε χατὰ τὸ δίχαιον

στρατενομένοις τὰ πραχτέα ὑποτίθεσθαι, ἀγρῶν τε,
xai ἐμπορίας, xal τῆς ἄλλης πολιτικωτέρας ἀγωγῆς
μετὰ τοῦ θεοσεδοῦς φροντίζειν, οἷς καὶ ἀσκήσεως
καιροὶ, μαθητείας τε χαὶ τῶν θείων λόγων ἀκροάσεως
ἡμέραι ἀφωρίσθησαν. Kat τις τούτοις δεύτερος εὑ-
σεδείας ἀπενεμήθη βαθμὸς, κατάλληλον τῷ τοιῳδὶ
βίῳ παρέχων τὴν ὠφέλειαν, ὡς μηδένα ἀμοιρεῖν τῆς

, σωτηρίου ἐπιφανείας " πᾶν δὲ γένος ἀνθρώπων, 'EX-

λήνων ὁμοῦ καὶ βαρδάρων, τῆς εὐαγγελικῆς ἀπολαύειν
διδασχαλίας.

pro aliis, qui ejusdem sint. generis , administrant
sacerdotium. 90 Εἰ talis quidem exsistit in Chri-
stianismo perfectus vitz modus. Alter vero remis-
sior atque humanior ; hic et modesto conjugio, et
sobolis procuratione implicatur, et rei familiaris cu-
ram assumit, et juste militantibus, qu: sint agen-
da, describit : agros quoque, et mercaturam, alium-
que magis civilem vivendi morem, adjuncta reli-
gione non negligit : iis autem qui hunc modum ele-
gerunt, et exercitationum tempora, οἱ discendi,
verbumque divinum audiendi , certi dies assignati
sunt : et his quidem secundus pietatis attributus

est gradus, dum aptam huic ipsi generi vite prabet utilitatem, ut: nullus. plane ab adventu salutari
separetur, sed omne genus hominum tam barbororum, quam Griecorum, evangelice doctrine fru-

etum percipiat.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.

Τί ξήποτε 5. ὁμοίως τοῖς παϊϊαιοῖς xal παρ᾽
ἡμῖν τὰ τῆς ποιϊυπαιδίας σπουδάζεται.

Τούτων ὧδε ἐχόντων, ζητήσαι ἄν τις εἰχότως, εἰ
δὴ κατὰ τοὺς πάλαι xot πρὸς Μωύσέως, θεοφιλεῖς ἄν--
δρας τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικὴν διδασχαλίαν
θεοσεδεῖν ὑποτίθεσθαί φαμεν" μίαν τε ἡμῶν τε χἀ-
χείνων εὐσέδειαν, xal Θεοῦ γνῶσιν τὴν αὐτήν τί
δῆτα οἱ μὲν περὶ γάμους καὶ παιδοποιίας πλείστην
εἰσῆγον σπουδὴν, ἡμῖν δὲ τοῦτο παραμελεῖται τὸ μέ-
ρος. Καὶ πάλιν οἱ μὲν ταῖς διὰ ζώων θυσίαις ἐξιλεού-
μένοι τὸν Θεὸν ἀνεγράφησαν" ἡμῖν δὲ καὶ τοῦτο πράτ-

πεῖν, ὥς τι τῶν ἀνοσίων, ἀπηγόρευται. Δύο γὰρ μόνα

«αῦτα, o0 σμικρὸν ἔχοντα λόγον, δόξειεν ἂν τοῖς ὑφ᾽
ἡμῶν εἰρημένοις ἀντιπίπτειν, ὡς μὴ xatà ταῦτα
τὸν παλαιὸν σωζόντων τῆς εὐσεθείας τρόπον. Καὶ
πρὸς ταῦτ᾽ οὖν τοιάνδε λύσιν ἐξ αὐτῶν πάρεστιν
ἀναλέξασθαι τῶν [παρ᾽] 'E6palot λογίων * οἱ μὲν πρὸ
ἹΜωυύσέως ἐπ᾽ εὐσεθδείᾳ μεμαρτυρημένοι, ἀρχὴν ἔχον-
τὸς τότε xal συνισταμένου τοῦ βίου, γενέσθαι μνημο-
νεύονται" τὰ δὲ χαθ᾽ ἡμᾶς περὶ τέλος ἐλαύνειν, Διὸ
τοῖς μὲν σπουδάζξεσθαι τὴν τῶν διαδόχων ἐπίδοσιν εἰς
“τολυανθρωπίαν, αὔξοντος xav ἐχεῖνο χαιροῦ, xai πλη-
θύνοντος, εἰς ἀχμήν τε προϊόντος τοῦ τῶν ἀνθρώ-
520v γένους * ἡμῖν δὲ μὴ σφόδρα vot τοῦτο μέλειν, ὡς
ἂν ἤδη τῶν πραγμάτων φθινόντων καὶ ἀποληγόντων,
ἐπὶ πέρας τε ἔσχατον ἐλαυνόντων, διαῤῥήδην τῆς τοῦ
ξίου συντελείας, πρὸ τῆς εὐαγγελικῆς διδασχαλίας
ἐπὶ θύραις ἐλαύνειν λεγομένης, ἀνανεώσεώς τε χαὶ
παλιγγενεσίας αἰῶνος ἑτέρου, ὅσον οὔπω μέλλοντος
ἐπιστήσεσθαι, προχηρυττομένης. Μία μὲν οὖν ἀπό-
δοσις αὕτη" δευτέρα δ᾽ ἂν εἴη τοιαύτη. Τοῖς μὲν πα-
λαιοῖς, ἀνειμένον καὶ ἐλεύθερον μετιοῦσι βίον, οὐδὲν
ἣν ἐμποδὼν οἴχου xaX παίδων προΐστασθαι μετὰ τῆς
περὶ τὸ Θεῖον σχολῆς, αὐταῖς γαμεταῖς, καὶ παισὶ, xat
οἴχοις θεοσεδεῖν ἀπερισπάστως δυναμένοις, καὶ μη-
δαμῶς ὑπὸ τῶν ἐχτὸς τῆς περὶ τὰ χρείττω προθέ-
σεως ἀποσπωμένοις " τὰ δὲ xa0' ἡμᾶς, μυρία τὰ ἐχ-
«ὃς χαθέλχοντα, xai εἰς ἀλλοχότους φροντίδας περι-
σύροντα, τῆς τε περὶ τὰ Θεῷ ἀρεστὰ σπουδῆς ἀφι-
στάντα τυγχάνει. Τοῦτο γοῦν αἴτιον εἶναι τῆς τῶν
τάμων συστολῆς παρίστησιν ὁ τῆς εὐαγγελικῆς διδὰ-
σχαλίας λόγος, φάσχων « Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοὶ,

CAPUT ΙΧ.

Quam οὗ causam non ut prisci illi, ita nos quoque
numerosm soboli operam damus.

Cum hec ita se babeant, merito aliquis quzsi-
erit, si vere dicimus ab evangelica Salvatoris nostri
doctrina, eam divini cultus rationem doceri, quain
prisci illi, qui ante Mosem religiose et. sancte vixe-
rUnt, seculi sunt : unamque esse οἱ nostram, et il-
lorum religionem, eandemque de Deo sententiam :
quanam causa sit , ut illi quidem in nuptiis et
procreatione liberorum plurimum siudii posuerint,
nos vero hanc partem negligamus. Item cum deillig
scriptum sit, quod animalium caedibus Deum pla-
carent, cur íta nos istud facere, quasi nefarium
quidpiam et sacrilegum ,  probibeamur. Hac

C enim duo duntaxat , que sane baud parvi mo-

ment sunt, putaverit quispiam , iis quz? a nob;s
dicta sunt, adversari, nosque non omni ratione
eundem cum priscis illis, colendi Dei morem
servare. lgitur etiam adversus hzc, talem licel ex
ipsis llebraorum oraculis rationem colligere.
Quicunque ante Mosem de laude pietatis nomen
adepti sunt , hi tunc initium habente, tuncque pri-
mum easistente vita , fuisse memorantur: qu
vero ad nos pertinent, tendere ad finem. Quar:
illos magna cum cura, sobolis incrementum quz-
sivisse, cum per illud tempus et numerus homi-
num Q1 augesceret et multipliearetur , atque in
dies robur acciperet genus humanum : nobis vero
non admodum curs esse hoc, utpote cum res jam
interire ac desinere, atque ad extremum finem
tendere credantur : quando plane dicitur, ante vitze
consummationem, evangelicam in foribus adesse
doctrinam : et renovatio ac generatio alterius sz-
culi, quod brevi instet. futurum, denuntiatur. Uaa
igitur defensio bzc, altera autem erit hujusmodi.
Priscis illis qui remissiorem ac liberiorem .vitam
agebant, nihil erat impedimento, ne domui liberis-
que prxessent, ac pariter divinz: quoque rei vaca
rent, quando una cum uxoribus et liberis, et domo,
religioni assiduam dare operam poterant, et nus-
quam ob ullas res externas a ΠΟΘΙ ΤΕ proposito
avellebantur. Res vero nostre innumerabilia ba-

Digitized by Google
