9 . DEMONSTRATIONIS EVANGELIC/E LIB. IT. . 94

αὑτοῦ Λόγῳ, αὐτῷ σώματι xal ψυχῇ &vaxsipsvot. A. testimonium afferente veritate, per quam vocem
Διὸ πάσης μὲν alaypoupylag τὸ σῶμα ἄχραντον xal — Deus, Mosaicis rejectis sacrificiis, quod futurum
ἀμίαντον αὐτῷ φυλάττειν ἀσχοῦμεν, παντὸς δὲ πάθους — erat nostrum ipsorum institutum, divinitus nuntiat,
xa χηλίδος ἀπάσης τῆς ἀπὸ xaxlag χεχαθαρμένην — dicens : « Quoniam ab ortu solis usque ad occa-
τὴν διάνοιαν αὐτῷ προσχομίζομεν, λογισμοῖς τε ἀδια- — sum, nomen meum glorificatum est in gentibus, et
πτώτοις, xat διαθέσει ἀνυποχρίτῳ, δόγμασί τε ἀλη- in omni loco incensum offertur nomini meo, et
θείας εὐσεδοῦμεν αὐτόν. ᾿Αρεστὰ γὰρ αὐτῷ ταῦτα — hostia munda ?*. » Sacrificamus igitur Deo altis-
εἶναι μᾶλλον dj θυσιῶν πλῆθος agat, xai χαπνῷ, simo sacrificium laudis : sacrificamus Deo plenum,
xol χνίσσαις ἐπιτελουμένων, πεπαιδεύμεθα. et horrorem afferens, et sacrosanctum sacrificium,
sacrificamus novo more, secundum Novum Testamentum, bosüam mundam. At sacrificium Deo,
spiritus contritus dictus est : cor igitur contritum εἰ humiliatum Deus non despiciet. Ja:que etiam
incendimus propheticum illum odorem in omni loco, et offerimus ei bene olentem fructum omni
virtute abundantis theologie, hoc ipsum orationibus ad eum directis facientes Quod sane ipsum
alius quoque docet propheta, qui ait : « Fiat oratio mea sicut incensum in conspectu tuo**, » Igitur
ei sacrificamus et incendimus, alias quidem memoriam magni illius sacrificii, secundum ea, qua ab
ipso tradita sunt, mysteria celebrantes, et gratias Deo pro salute nostra sgentes, religiososque hy-
mnos et orationes sanctas illi offerentes : alias nosipsos totos ei consecrantes, ejusque pontifici,
ipsi utique verbo, corpore, animoque dicantes. Proinde ab omni obsceenitate corpus intactum at-
que immaculatum eidem conservare studemus, omnique affectu, atque omni fceditate, qux a mali-
tia proflciscat-ur, purgatam mentem illi reddimus, cogitationibusque sinceris, et affectione non ficta,
veritatisque decretis illum colimus. Grata enim illi hzc esse magis quam hostiarum magnum nume
Tum, quarum sanguine et fumo et nidore operemur, edocti sumus.

9 Malach. 1, 11. ** Psal. cxt, 2.

EYXEBIOY

TOY ΠΑΜΦΙΛΟΥ͂
EYATTEAIKHX AIIOAEIZEOX

BIBAION AEYTEPON

EUSEBII PAMPHILI

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE
LIBER SECUNDUS.

TAAE ENELTIN EN ΤΩ AEYTEPQ rYr-B A H.£C INSUNT IN SECUNDO LIBRO
l'PAMMATI ΤΗΣ ΠΕΡῚ TOY ZOTHPOZ HMON VANGELIC.E DE SALVATORE NOSTRO
EYATT'EAIKHE ΑΠΟΔΕΙΞΕΩΣ. DEMONSTRATIONIS.

TIPOOIM.— "Oc: μὴ ὡς ἔτυχεν μηδὲ μάτην τὰς παρ᾽ — PROOEM. — Quod non casu, neque temere. prophe.
'Etpaíoic προρητικὰς Bi6Aovc διὰ πάσης σπου- ticos Hebraeorum libros, omni studio σοπιρίεσὲ su-
δῆς περιέπομεν. . mus.

ΚΕΦ. Α΄, “Ὅπως τὰ χρηστότερα περὶ ἡμῶν τῶὦν — CAP. 1. Quemadmodum meliora de nobis externis
ἀλλοφύλων ἐθγῶν προλαθύντες οἱ παρ᾽ αὑτοῖς gentibus Propheta illorum ante venientes. muntia-

xXpogntac ἐκήρυττον. verunt,
d. ᾿ἀπὸ τῆς Γενέσεως. 1. A Genesi.
8. 'Azó τῆς αὑτῆς. 9. Ab eadem,
E ᾿Ἀξὸ τῆς αὐτῆς. $. Ab eadem.
- 'AsSÓ tov Acuceporopíov. 4. A Deuteronomio.
€, ᾿ἀπὸ τοῦ xa! ψαλμοῦ. $. A xxi psalmo.

Digitized by Google
