91

EUSEBHI CAESARIENSIS OPP. PARS TI. — APOLOGETICA.

Deo nostro **. » Quod porro sit hoc novum eanti- À ται χρίσμα, xal τὰ σεμνὰ τῆς Χριστοῦ τραπέζης

eum declarat deinceps ubi ait: « Sacrificium et
oblationem noluisti, corpus autem perfecisti mibi :
holocausta et pro peccato non probasti ; tunc dixi,
ecce venio, [n capite libri scriptum est de me, ut fa-
cerem, Deus, voluntatem tuam, volui *!, » et adjun-
git : « Annuntiavi justitiam in Ecclesia magna ?*, »
Sic plane docens pro antiquis sacrificiis etholocau-
stis, Christi adventum per assumptionem bumani
39 corporis, ejusque corpus perfectum, Deo obla-
tum esse : ipsumque hoc Ecclesiz suz nuntiat cum
gaudio tanquam ingens mysterium, quod prophe»
tica voce in capite libri propositum expressumque
sit. Cum ergo hujus sacrificii memoríam signis qui
busdam in mensa celebrandam, corporisque itema
ilius, salutarisque sanguinis, ut. novi Testamenti
igstitutum habet, acceperimus : rursum a proplieta
David instruimur ad dicendum : « Parasti in con-
spectu meo mensam contra eos qui affligunt me.
Pingue fecisti jn oleo eaput meum, et calix tuus
inebrians quam prastanuissimus **. » Palam igitur
in his mysticam significat unctionem, et. horrorem
alferentia mensz Christi sacrificia, quibus operan-
tes, incruentas et rationales eique suaves victimas,
iu tota vita supremo Deo offerre, per eminentis-
simum omnium ipsius pontificem, edocli sumus.
Hoc ipsum magnus quoque propheta Isaias mirabi-
liter divino Spiritu indicante providit, et 3ntequam
fleret. predicavit ; dicit igitur sic : « Domine Deus
meus, glorificabo te, laudabo nomen tuum, quo-
niam fecisti res mirabiles?*. » Et quznam he sint
res mirabiles, plane deinceps ostendit dicens :
« Faciet Dominus Sabaoth convivium omnibus gen-
libus : bibent lztitiam, bibent vinum : ungentur un-
guento in monte ilio; trade hzec omnia gentibus. Con-
silium enim hoc in omnes gentes **. » Hujusmodi
sane erant lsaie mirabilia, quz bone cujusdam
Íragrantie, unguentique unctionem, non Israel, sed
omnibus gentibus promittebant : ex quo non imme-
.Fito propter unguenti unctionem Christianorum
appellationem consecut:e sunt, sed vini quoque
ketitiam gentibus valicinatur in eo, Novi Testa-
menti, quod a Christo conditum est, mysterium,
subobscure significans : quod sane apud omnes

θύματα, δι᾿ ὧν χαλλιεροῦντες, τὰς ἀναίμους xal λο-
Ὑικὰς αὐτῷ τε προσηνεῖς θυσίας διὰ παντὸς βίου τῷ
ἐπὶ πάντων προσφέρειν θεῷ διὰ τοῦ πάντων ἀνωτά-
τοῦ ἀρχιερέως αὐτοῦ δεδιδάγμεθα, Τοῦτο δὲ αὑτὸ καὶ.
ἫἩσαΐας ὁ μέγας προφήτης θαυμαστῶς τῷ θείῳ
Πνεύματι προέγνω τε χαὶ προανεφώνησε. Λέγει δ᾽
οὖν ὧδε xal αὐτός" « Κύριε ὁ Θεός pou, δοξάσω σε,
ὑμνήσω τὸ ὄνομά σου, ὅτι ἐποίησας θαυμαστὰ πρά»
γματα. » Καὶ τίνα ταῦτα ὡς ἀληθῶς θαυμάσια, δια-
σαφεῖ, λέγων ἑξῆς " « Ποιήσει Κύριος Σαθαὼθ πᾶσι
τοῖς ἔθνεσι" πίονται εὐφροσύνην, πίονται οἶνον, χρέ-
σονται μύρον ἐν τῷ ὄρει τούτῳ. Παράδος ταῦτα πάντα
τοῖς ἔθνεσιν ἡ γὰρ βουλὴ αὕτη ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη. »
Τοιαῦτά τινα fjv. xal τὰ Ἡσαῖου θαυμάσια, εὐωδίας

Β ἀγαθῆς καὶ μύρων χρίσιν, οὐ τῷ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ πᾶσι

tol; ἔθνεσιν ἐπαγγελλόμενα" ὅθεν εἰχότως παρὰ τὴν
τοῦ μύρου χρίσιν xol τῆς Χριστιανῶν ἠξιώθησαν
προσηγορίας. ᾿Αλλὰ καὶ οἴνου τοῖς ἔθνεσιν εὐφροσύ-
νὴν θεσπίζει, τὸ τῆς Καινῆς τοῦ Χριστοῦ Διαθήχης
μυστήριον αἰνιττόμενος, ὃ παρὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν
ἐναργῶς χατὰ τὸν παρόντα χαιρὸν ἐχτελεῖται. Ταύ-
τας δὲ πάλιν τὰς ἀσωμάτους, xal νοερὰς θυσίας τὰ
προφητιχὰ χηρύττει λόγια, ὧδέ πη περιέχοντα"
« θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, xat. ἀπόδος τῷ
ὙψΨιίστῳ τὰς εὐχάς σου, καὶ ἐπικάλεσαΐ με ἐν ἡμέρᾳ
θλίψεως, xal ἐξελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις με. » Καὶ
πάλιν" « Ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινή. »
Καὶ αὖθις" « θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμέ-
νον. » Ταῦτα δὴ οὖν πάντα, ἐξ αἰῶνος τεθεσπισμένα
διὰ τῆς εὐαγγελικῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίας,
χατὰ τὸν παρόντα χαιρὸν πρὸς ἁπάντων τῶν ἐθνῶν
ἐχτελεῖται, ἀληθείας ἐπιμαρτυρούσης τῇ προφητικῇ
φωνῇ, δι᾿ ἧς, τὰς κατὰ ἹῬΜωῦσέα θυσίας ὁ Θεὸς παρας-
τησάμενος, τὸ μέλλον ἔσεσθαι καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς θε-
σπίζει, λέγων" « Διότι ἀπὸ ἀνατολῶν flou xal
μέχρι δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς
ἔθνεσι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ
ὀνόματί μου, καὶ θυσία χαθαρά. » Θύομεν δῆτα τοι-
γαροῦν τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως " θύομεν
“ὃ ἔνθεον, καὶ σεμνὸν, xat ἱεροπρεπὲς θῦμα" θύομεν
καινῶς χατὰ τὴν Καινὴν Διαθήχην τὴν χαθαρὰν θυ-
σίαν. « θυσία δὲ τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον ν
εἴρηται" « χαρδίαν γοῦν συντετριμμένην καὶ τετά -

gentes in presenti tempore perspicue celebratur. p πεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει. ν Καὶ δὴ καὶ

Porro has rursus incorporeas intelligentiaque prz-
ditas hostias prophetica nuntiant oracula, sic quo-
dam loco habentia : « Immola Deo sacrificium lau-
dis, et redde Altissirno vota tua, et invoca me in
die tribulationis, et eruam te, et glorificabis
me?*, » Et rursus : « Elevatio manuum mearum sa-
crificium vespertinum"". » ltem alibi : « Sacrificium
Deo, spiritus contritus?**. » Hzc igitur omnia, quz ab
imtio divinitus praedicta sunt, in presenti tempore
per evangelicam Salvatoris nostri doctrinam 40
ab omnibus gentibus celebrantur, propheticze voci

^* Psal. xxxix, 2-4, ?! dbid. 7-9. ?* Ibid. 10.
** Psal. xtix , 14,19. ? Psal. cxt, 2.

θυμιῶμεν τὸ προφητιχὸν θυμίαμα, ἐν παντὶ τόπῳ
προσχομίζοντες αὐτῷ τὸν εὐώδη χαρπὸν τῆς πανα-
ρέτου θεολογίας, διὰ τῶν πρὸς αὐτὸν εὐχῶν ἀναφέ--
ροντες. Τοῦτό τοι xaX ἄλλος διδάσχει προφήτης, ὁ
φήσας" « Γενηθήτω ἡ προσευχή uou ὡς θυμίαμα Evo-
πιὸν σου. » Οὐχοῦν καὶ θύομεν, καὶ θυμιῶμεν " τοτὲ
μὲν τὴν μνήμην τοῦ μεγάλου θύματος, κατὰ τὰ πρὸς
αὐτοῦ παραδοθέντα μυστήρια ἐπιτελοῦντες, χαὶ τὴν
ὑπὲρ σωτηρίας ἡμῶν εὐχαριστίαν 5c εὐσεδῶν ὕμνων
τε καὶ εὐχῶν τῷ Θεῷ προσχομίζοντες" τοτὲ δὲ σφᾶς
αὐτοὺς ὅλῳ (1) καθιεροῦντες αὐτῷ, καὶ vip ve ἀρχιερεῖ
9 Psal, xxm, δ. 35 lea. xxv, 1. 3} Ibid. 6.7.

?! Psal. 1, 9
(1) Forte legendum ὅλους vel ὅλως. Epi. PaTROL.

Digitized by Google
