<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    61 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. I. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,900">
    ὀφθαλμοῖς (4) ὁρνται· οὐ μόνον Αἰγύπτιοι, ἀλλὰ καὶ
    πᾶν γένος τῶν πρὶν εἰδωλολατρῶν ἀνθρώπων, οἷς ἡ
    πρόῤησις διὰ τν Αἰγυπτίων ἠνίττετο, τῆς μὲν πο
    λυθέου καὶ δαιμονικῆς ἀπηλλαγμένοι πλάνης, τὸν δὲ
    τῶν προφητῶν Θεὸν ἀνακαλούμενον. Καὶ εὔχονται δὲ
    σφάττει πλείοι κυρίοις, ἑνὶ δὲ τῷ μόνῳ Κυρίῳ κατὰ
    τὸ ἱερὸν λόγιον, καὶ τούτῳ θυσιαστήριον ἀναίμων
    καὶ λογικν θυσιῶν, κατὰ τὰ καινὰ μυστήρια τῆς
    νέας καὶ καινῆς Διαθήκης, καθ' ὅλης τῆς ἀνθρώπων
    οἰκουμένης ἀνεγῆγερται, ἐν αὐτ τε Αἰγύπτῳ, καὶ
    ταῖς λοιπαῖς ἔθνεσι τὸν τρόπον Αἰγυπτίζουσι κατὰ
    τὴν δεισιδαίμονα πλάνην· νῦν καθ' ἡμς ἢ τοῦ τῶν
    ὄντων Θεοῦ γνώσις διαλάμψασα, τὴν πίστιν ἀναμφί
    λεκτον τῶν προδεσπισθέντων ἐπισφραγίζεται. Ταῦτα
    δ' ἔργοις ἐπιτελούμενα ὁρῶν, ἀλλ' οὐκέτ' ἀκοῇ προσ
    δοκώμενα, τὸν καιρὸν, ὀπόθεν τὴν ἀρχὴν τῶν πρα
    γμάτων εἴληχεν, οὐδ' (4') ἄλλον ἀναζητήσας εὑρήσεις 
    τὸν τῆς σωτηρίου ἐπιφανείας. Αὐτὸς ρα οὗτος ἦν
    ἐκεῖνος, ὃν  χρησμὸς ἐδήλου, φήσας ἀποστείλειν τὸν
    τῶν ντων Θεὸν, καὶ Κύριον τοῖς Αἰγυπτίοις ἄνθρω
    πον, ὃς σώσει αὐτούς· ὃν καὶ τὰ Μωϋσέως ἐδήλου λό
    για, δι' ὧν ἔφησεν· « Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐκ τοῦ
    σπέρματος αὐτοῦ, καὶ κυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν· »
    ἐν οἷς ἔθνεσι καὶ Αἰγύπτιοι δῆπουθεν καταριθμοῦντ'
    ἄν. Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων μακρὸς ν εἴη λόγος, ἐπ'
    οἰκείας σχολῆς ἐντελέστερον ἀποδοθησόμενος· τό γε μὴν
    παρὸν ἐπιτετρήσθω, ὅτι τὰ προηγούμενα οὐδ' (4'')
    ἄλλως  μετὰ τὴν ἐπιφάνειαν Ἰησοῦ τοῦ Σωτῆρος μῶν
    ἐπληροῦτο. Ἐξ ἐκείνου γάρ τοι καὶ εἰς δεῦρο παρὰ τοῖς
    Αἰγυπτίοις, καὶ παρὰ Πέρσαις, Σύροις τε καὶ Ἀρμενίοις,
    καὶ παρὰ τοῖς τὰς ἐσχατιὰς τῆς γῆς οἰκοῦσι βαρβάροις,
    αὐτοῖς τε τοῖς τὸ πρὶν ἀνημερωτάτοις καὶ θηριωδε
    στάτοις ἔθνεσι, καὶ μὴν καὶ παρὰ τοῖς τὰς νήσους
    οἰκοσιν (ὅτι δὴ καὶ τούτων ἠξίωσε μνήμην ἡ προ
    φητεία ποιήσασθαι), αὐτὴ ἐκείνη ἡ κατὰ τὸν Ἀβραὰμ
    πολιτεία, καὶ ὁ παλαιότατος καὶ πάντων ἀρχαιότατος
    τῆς θεοσεβείας τρόπος σπουδάζεται. Καί τίς οὐκ ἂν
    ἐκπλαγείη τὸ παράδοξον τοῦ πράγματος, εἰ δὴ οἱ
    ἐξ αἰῶνος λίθοις, καὶ ξύλοις, καὶ δαίμοσι, θηρίοις τε
    ἀνθρωποβόροις, καὶ ἑρπετοῖς ἰοβόλοις, ζῴοις τε παν
    τοίοις, καὶ εδωθέσι κυνώλοις, πυρί τε καὶ γῇ, καὶ
    τοῖς τοῦ παντὸς ἀψύχοις στοιχείοις τὴν σεβάσμιον
    τιμὴν περιτιθέντες, τὸν ὕψιστον Θεὸν, τὸν οὐρανοῦ
    καὶ γῆς δημιουργὸν, αὐτὸν δὴ τὸν τῶν προφητῶν
    Κύριον, τὸν Θεὸν Ἀβραὰμ καὶ τῶν τούτου προπα
    τόρων, μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος μῶν παρουσίαν ἀνα
    καλοῦνται; καὶ οἱ μικρῷ πρόσθεν μητρογαμίας καὶ
    θυγατρομιξίαις, ἀλληλοφθορίαις τε καὶ παιτοισίαις
    μιαφονίαις ἐγκαλινδούμενοι, οἱ μηδέν τι ἀνημέρων
    θηρίων τὸν τρόπον διαφέροντες, νυνὶ διὰ τῆς τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν ἐνθέου δυνάμεως μεταβληθέντες, καὶ
    σπερ ἐξ ἑτέρων ἕτεροι γεγονότες, λόγους ἀρετῆς,
    καὶ σωφροσύνης παιδεύματα, συνιόντες εἰς τὰ κοινὰ
    δασκαλεῖα, μανθάνουσιν· ὡς τν ἀνωτάτω φιλοσο
    φίαν, τὴν μηδ' ἐμβλέπειν ἀκολάστοις ὀφθαλμοῖς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    A Deo essent oblaturæ? Clamat autem palam et vo
    ciferatur Isaias vaticinans simul, ac dicens : « Erit
    altare Domino in terra Ægyptii, et cognoscetur Do
    minus ab Ægyptiis, et mittet eis hominem qui sal
    vos faciet eos, et cognoscent Ægyptii Dominum in
    die illa, et facient sacrificia, et vovebunt vota Do
    mino, et reddent, et convertentur ad Dominum, et
    exaudiet eos, et sanabit eos ** . » Ecquid tibi vide
    mur veram legis Mosi conversionem dicere? an po
    tius finem et solutionem enuntiare, et propheticis
    vocibus vaticinari? Etenim Moses altare et sacrifi
    cium nusquam terrarum in sola Judæa et in hujus
    una duntaxat civitate constitui, lege a se posita ju
    bet : prophetia autem in terra Ægypti ait altare
    Domino struendum dicandumque esse, et Ægyptios
    ipsos non amplius diis patriis rem sacram, sed ipsi
    prophetarum Deo facturos : et quod verum Deum
    sint agnituri, non Mosen illis neque alium ex pro
    phetis quempiam auctorem fore, sed novum quem
    dam divinitus missum hominem. 20 Porro autem
    translatio commutatoque altari præter Mosis con
    stitutiones atque decreta, necesse est penitus etiam
    legis Mosis fieri mutationem. Quod si summo Deo
    sacrificaturi sunt Ægyptii, prorsus etiam sacerdo
    tii munus sunt adepturi. At Ægyptiis ad tale mu
    nus, assumptis quæ de Levitis et Aaron successori
    bus a Mose sunt constituta, nulli plane usui Ægy
    ptiis amplius esse posse perspicuum est. Tempus
    igitur jam tum fuerit, legem novam ad ea quæ di
    cta sunt confirmanda, ponere opus esse. Quid igi
    tur? temere hæc enunciata sunt? an exitum invenit
    oratio? inspice igitur si non hodie, hoc est nostris
    interim ipsorum temporibus, ipsis oculis cernuntur
    non solum Ægyptii, verum etiam omne genus ho
    minum qui antehac simulacris addicti erant, quos
    que Ægyptiorum appellatione prophetica prædictio
    significat, a multorum deorum ac dæmonum impio
    cultu liberatum, et verum prophetarum Deum in
    vocans et adorans. Vota autem faciunt, non pluri
    bus amplius dominis, sed uni soli Domino, quem
    admodum sacrum prædixit oraculum. Et huic qui
    dem altare incruentarum et rationalium hostiarum,
    ut nova Novi Testamenti mysteria postulant, per
    totum terrarum orbem erectum est : et cum in Æ
    gypto, tum in reliquis gentibus, quæ mores Ægy
    ptiorum imitantes, superstitionis errore tenebantur:
    hac ipsa ætate nostra cognitio veri Dei relucens,
    fidem iis quæ a prophetis prædicta sunt, indubita
    tam adjungit. Hæc autem cum reipsa interim per
    fici videas, nec amplius, ut quondam audita ex
    spectari, si tempus quæras unde principium ejus
    modi res acceperit, non aliud invenies, quam cum
    Salvator noster advenit. Ipse igitur ille fuit, quem
    oraculum significabat, cum diceret Deum et Domi
    num universi, missurum Ægyptiis hominem qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,500,980">
    ** Isa. xix, 19, 20.
    (4) Forte leg. καθ' ἡμᾶς. αὐτας ταῖς φθ. EDIT.
    (4') Οὐδ'. Forte οὐκ. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,900,1000,980">
    (4'') Οὐδ'. Forte οὐκ. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    Há notas de rodapé/aparato crítico na parte inferior.
    Marcadores de nota no texto: (4), (4'), (4''), **.
    Letras marginais no texto latino: A, B, C, D.
  </notas>
</pagina>