<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    39 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,860">
    puerperils offerrent ? item qui aut mortuum corpus attigissent, aut pejerassent , aut inviti aliquid fecissent, eos ab extremis terræ finibus venire, ac properantes excurrere ad eam quæ lege sancita esset, purgationem, ut execrationis pœnam effugerent ? Sed plane perspicis ut vel ipsa Hierosolyma incolentibus , atque in una Judæa versantibus ac degentibus Mosaicum illud vivendi institutum servatu difficile esset , nedum tale ut posset a reliquis gentibus observari. Proinde Salvator ac Dominus noster Jesus Filius Dei post reditum a morte ad vitam, 6 cum ad discipulos suos dixisset : « Ite ac docete omnes gentes 39, » tum merito adjunxit : « docentes eos servare omnia, quæcunque præcepi vobis 40. » Non enim quæ in Mosis legibus sunt, docere omnes gentes imperabat : sed quæcunque ipse præceperat. Hæc porro sunt, quæ in illius Evangeliis continentur. Merito igitur et discipuli ejusdem, et apostoli, cum habere gentium rationem vellent, in hoc inter se convenerunt : ut quæ in Mosis legibus continerentur, nequaquam gentibus possent accommodari, quippe quæ neque ab ipsis, neque a patribus ipsorum servari potius constaret. Ergo in Actis Petrus loquitur : « Nunc ergo quid tentatis Deum, imponere jugum super cervices discipulorum, quond neque patres nostri, neque nos portare potuimus 41 ? » sed etiam ipse Moses propter hæc ipsa quæ diximus, merito et alterum præter se surrecturum ait Prophetam , et hunc ipsum legum auctorem futurum cunctis gentibus nuntiat, Christum eo modo significans, et eidem ut pareant, suis omnibus imperat : quam rem his fere verbis divinât : « Prophetam vobis suscitabit Dominus Deus ex fratribus vestris tanquam me, illum audietis in omnibus quæ loquetur vobis. Quæcunque vero anima non audierit Prophetam illum, delebitur de genere suo 42 ». Porro autem prophetam hunc Christum ipsum videlicet a Judæis oriundum , alibi item omnibus gentibus imperaturum, enuntiat his verbis:«Quam pulchræ domus tuæ Jacob, tentoria tua, Israel ; ut saltus umbrosi, ut hortus juxta fluvium , ut tabernacula , quæ fixit Dominus. Prohibet homo ex semine ejus, et dominabitur gentibus multis, et extolletur regnum ejus 43.» Quin etiam, cum duodecim omnino apud Hebræos essent tribus, ex qua illarum oriturus hic apud gentes legum auctor, qui canitur a propheta, et quibus temporibus futurus esset , quod de tribu Juda videlicet, quodque tunc, cum defecerint qui a majoribus sibi traditum Judææ gentis imperium tenere consuevissent, planissime indicat his verbis: « non deficiet, inquit, princeps de Juda, neque dux de femoribus ejus, donec veniant quæ reposita sunt ipsi, et ipse exspectatio gentium 44 : » sed quænam hæc exspectatio erat præter eam quæ Abrahæ quondam promissa fuerat ? quod videlicet in ipso omnes gentes terræ essent benedicendæ. Itaque etiam ipse Moses visus est optime intelligere futurum esse aliquando , ut leges 7 quas ipse tuuisset, omnibus gentibus accommodari non possent. Ad ea vero oracula comprobanda et conficienda quæ Abrahæ reddita sunt, altero opus esse propheta, sed hic erat quem de tribu Juda proditurum, multique gentibus dominaturum superiori testimonio confirmaverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,950,860">
    εἰκότως ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς  Υἱὸς τοῦ Θεο μετὰ τν ἐκ νεκρν ἀνάστασιν τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς εἰπών· « Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, » ἐπέλεγε, « διδάσκοντες αὐτος τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν. » Οὐ γὰρ τὰ Μωϋσέως νόμιμα διδάσκειν πάντα τὰ ἔθνη παρεκελεύσατο, ἀλλ' ὅσα αὐτὸς ἐνετείλατο. Ταῦτα δ' ἦν, τὰ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις αὐτοῦ φερόμενα. Εἰκότως οὖν καὶ οἱ αὐτοῦ μαθηταὶ καὶ οἱ ἀπόστολοι ἐν τῇ περὶ τῶν ἐθνῶν σκέψει ὡμολόγουν μὴ δύνασθαι τὰ Μωϋσέως νόμιμα τοῖς θνεσιν ἐφαρμόζειν· ὅτε μήτε αὐτοῖς μήτε τοῖς πατράσιν αὐτῶν εὐκατόρθωτα γέγονε. Λέγει δ' οὖν ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ Πέτρος· « Νῦν οὖν τί πειράζετε τὸν Θεόν, ἐπιθεῖναι ζυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν, ν οὔτε οἱ πατέρες ἡμν οὔτε μεῖς σχύσαμεν βαστάσαι; » Εἰκότως δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Μωϋσῆς τούτων αὐτῶν νεκεν, τερον παρ' αυτὸν ἀναστήσεσθαι ἔφη προφήτην, καὶ τοῦτον νομοθέτην ἔσεσθαι τῶν ἐθνῶν πάντων· εὐαγγελίζεται, τὸν Χριστὸν αἰνιττόμενος, αὐτῷ τε πείθεσθαι τοῖς οἰκείοις παραινεῖ, ὧδέ πη καὶ τοῦτο θεσπίζων· « Προφήτην ὑμν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν μῶν ς ἐμέ· ατοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα ὅσα ν λαλήσ ὑμῖν. Ἔσται δέ, πᾶσα ψυχή, ἥτις ἂν μ ἀκούσῃ τοῦ προφήτου ἐκείνου, ἐξολεθρευθήσεται ἐκ τοῦ γένους αὐτς. » Καὶ τοῦτον δὲ τὸν προφήτην, δηλονότι τὸν Χριστόν, ἐξ Ἰουδαίων προελθόντα, πάντων τῶν ἐθνῶν κατακρατήσειν πάλιν ἀναφωνεῖ, λέγων· « Ὡς καλοὶ οἱ οἶκοί σου, Ἰακώβ, αἱ σκηναί σου, Ἰσραήλ, ὡσεὶ νάπαι σκιάζουσαι, καὶ ὡσεὶ παράθεισος ἐπὶ ποταμόν, ὡς σκηναὶ ἃς πηξεν Κύριος. Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ, καὶ κυριεύσει ἐθνῶν πολλν, καὶ ψωθήσεται  βασιλεία αὐτοῦ. » Ἀλλὰ καὶ ἐξ ὁποίας φυλῆς, δώδεκα τῶν ὅλων παρ' Ἑβραίοις οὐσῶν, ὅτι δ ἀπὸ τῆς Ἰούδα ὁ θεσπιζόμενος τῶν ἐθνῶν νομοθέτης Χριστὸς προελεύσεται· καὶ κατὰ ποίους χρόνους, ὅτι μετὰ τὴν κλειψιν τῶν ἐκ προγόνων διαδοχῆς τοῦ Ἰουδαίου ἔθνους ἀρξάντων, δηλοῖ λέγων· « Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποκείμενα αὐτῷ, καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν. » Ποία δὲ προσδοκία ἦν, ἀλλ' ἡ τ Ἀβραὰμ ἐπηγγελμένη περὶ τοῦ δεν εὐλογηθήσεσθαι ἐν αὐτ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γς; Πέφηνε τοιγαροῦν καὶ αὐτὸς ὁ Μωϋσῆς ἀκριβῶς ἐπιστάμενος τὴν μὲν πρὸς αὐτοῦ διαταγεῖσαν νομοθεσίαν ἐξασθενεῖν, εἰς τὸ πᾶσιν ἐφαρμόσαι τοῖς ἔθνεσιν· εἰς ἐκπλήρωσιν δὲ τῶν πρὸς τὸν Ἀβραὰμ χρησμῶν, ἑτέρου δεῖσθαι προφήτου. Οὗτος δὲ ἄρα ἦν, ὃν ἐξ Ἰούδα φυλῆς προελεύσεσθαι, καὶ πολλῶν ἐθνῶν κυριεύσειν προμαρτυρόμενος εὐηγγελίζετο.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,870,950,930">
    39 Matth. xxviii, 19. 40 Ibid. 20. 41 Act. xv, 10, 42 Deut. xviii, 15, 19. 43 Num. xxiv, 5, 7. 44 Gen. xlix, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina continet textum bilinguem (Latinum et Graecum) in duabus columnis dispositum.
    Numeri 39, 40, 41, 42, 43, 44 in margine vel intra textum ut notae ad apparatum criticum referuntur.
    Litterae majusculae A, B, C, D in margine sinistro columnae Graecae apparent ut signa sectionum.
  </notas>
</pagina>