19

ἜΓΒΕΒΙΙ CAJESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

88

bent, qu:e extrinsecus premant, et que in alienas A ὁ χαιρὸς συνεσταλμένος. Τὸ λοιυτοόν ἔστιν, ἵνα xol ol

curas undique trahant, et ab earum rerum studio ,
que Deo placent, abducant. Ilanc igitur causam
esse, cur nubendi ratio contrahitur , evangelicze
doctrinz? verbum demonstrat , ubi ait : « Hoc au-
tem dico fratres, tempus breve est. Reliquum est ,
ut et qui babent uxores, tanquam non habentes
sint : οἱ qui flent, tanquam non flentes : et. qui
gaudent, tanquam non gaudentes : et qui emunt ,
tanquam non possidentes : el qui utuntur hoc
mundo, tanquam non abutentes. Przterit enim ἢ -
gura hujus mundi ; volo autem vos sine sollicitudine
esse : qui sine uxore est, sollicitus est de iis qux
Domini sunt, quomodo placeat Domino. Qui autem
cum uxore est, sollicitus est de iis, qux sunt mun-

ἔχοντες γυναῖκας ὡς μὴ ἔχοντες ot, καὶ οἱ χλαίον..
* τες ὡς μὴ κλαίοντες, καὶ οἱ χαίροντες ὡς μὴ χαΐρον-
πὲς, χαὶ οἱ ἀγοράζοντες ὡς μὴ κατέχοντες, xot οἱ
χρώμενοι τῷ χόσμῳ τούτῳ ὡς μὴ κχαταχρώμενοι,
Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου" θέλω δὲ
ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι" ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ
Κυρίου, πῶς ἀρέσῃ τῷ Κυρίῳ ὁ δὲ γαμήσας μὲ-
ριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσῃ τῇ γυναιχὶ, χαὶ
μεμέρισται. Καὶ ἡ γυνὴ ἢ ἄγαμος, xav ἡ παρθένος
μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, tva ἀρέσῃ τῷ Κυρίῳ, ἵνα d
ἁγία καὶ τῷ σώματι, xal τῷ πνεύματι" ἡ δὲ γαμή-
caca μεριμνᾷ τὰ τοῦ χόσμον, πῶς ἀρέσῃ τῷ ἀνδρί,
Τοῦτο δὲ πρὸς τὸ ὑμῶν συμφέρον λέγω, οὐχ ἵνα βρό-
yov ὑμῖν ἐπιδάλλω, ἀλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον xat eü-

di, quomodo placeat uxori, et ἀϊνίϑιιβ δδί. Et mulier p πάρεδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερισπάστως. » Διαῤῥήδην

innupta, et virgo cogitat que Domini sunt, ut pla-
θαι Domino, ut sit sancta et corpore et spiritu : quz
aulem nupta est, cogitat quae sunt mundi, quomodo
placeat viro. Porro hoc ad utilitatem vestram dico,
nonut laqueum vobis injiciam, sed ad id quod
honestum est, et quod facultatem przbeat, sine im-
pedimento Dominum obsecrandi !*, » Palam igitur

in his causam, cur a nuptiis sit abstinendum pro-

ponit, ubi temporum rerumque extrinsecus in-
gruentium stoliditatem reprehendit : quorum nibil
priscis illis accidebat. Ad h:ec, tertia quoque ratio
adjungi potest, propter quam veteres illi Dei culto-
res, in procreatione liberorum plurimum studii col-
locarent. Cum reliqui homines in morum perversi-

γοῦν ἐν τούτοις τὸ αἴτιον τῆς ἀποχῆς τοῦ γάμον παρ-
ίστησι, τὴν τῶν χαιρῶν, xal τῶν ἐχτὸς πραγμάτων
ἀδελτερίαν ἐπιμεμψάμενος, ὧν οὐδὲν «οἷς παλαιοῖς
προσέπιπτε. Καὶ τρίτος δ᾽ ἂν εἴη παρὰ ταῦτα λόγος,
χαθ᾽ ὃν οἱ πάλαι θεοφιλεῖς παιδοποιίας πλείστην ἔπου-
οὖντο σπουδήν. Τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων εἰς xaxozpn
πίαν ἐπιδόντων, εἰς ἀνήμερόν τε χαὶ ἀπάνθρωπον
xai θηριώδη βίον ἀποπεπτωχότων, εἴς τε ἀσεδῇ παν-
πελῶς xal ἄθεον τρόπον ἀπωλισθηχότων, βραχεῖς
σφόδρα xaX ἀριθμῷ ληπτοὶ περιλειπόμενοι κατὰ τὰ
πρόσθεν ἡμῖν εἰρημένα τοῦ τῶν πολλῶν ὑπεξίσταντο
βίου, καὶ τῆς κοινῆς τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων συνανα-
στροφῆς. Κεχωρισμένως δ᾽ οὖν τῶν ἄλλων ἐθνῶν,
χαὶ χατὰ μόνας βιοῦντες, πολιτείαν ξένην, καὶ βίον

tate majus in dies incrementum accepissent, atque C φιλόσοφον, καὶ ὡς ἀληθῶς θεοσεδῆ, xal τοῖς ἄλλοις

in immanem, 39 et ab omni humanitate alienam,
et plane ferinam vitam relapsi essent, et in impium
prorsus, omnique religioni inimicum morem, facile
corruissent ; valde pauci, et facile numerabiles, qui
supererant, eà seclantes, 4025 prius a nobis dicta
sunt, à multorum consuetudine et a communi cum
reliquis hominibus victu, se amovebant. Porro au-
iem cum seorsum ab aliis gentibus , singularique
more viverent, novam quandam Reipublicz ratio-
nem, vitamque studiosam sapientize, vereque ipsius
Dei cultricem, et reliquis bominibus impermiscuam,
instituerunt, Ut igitur posteris quoque illorum pro-
prie religionis, tanquam scintilla quedam reparandi
ignis, ita aliquod semen servaretur, neque una cum
ipsorum decessu ipsorum pietas deficeret, atque in-
teriret, merito et generandz et alendze sobolis cu-
ram introduxere, ut sic doctores atque magistri
propriorum liberorum exsisterent : quippe qui po-
steris successores pietatis, proprixque virtutis hze-
redes relinquere, pulchrum atque honestum judi-
, c»rent. Hinc sane. proplietz? innumerabiles, et viri
justi : quin ipse quoque Salvator ac. Dominus no-
ster, ejusque discipuli atque apostoli, ab illorum
disciplina profecti sunt, Quod si qui etiam vitiosi
ab iisdem prodierunt, quasi palez simul cum tritico
subnagcentes, non ob id tamen culpandi qui ge-

I Cor. vu , 29-55.

ἀνθρώποις ἀνεπίμιχτον συνίσταντο, Ἵν᾽ οὖν καὶ τοῖς
μετέπειτα τῆς οἰκείας θεοσεδείας ζώπυρον ἐξ αὐτῶν
σπέρμα φυλάττοιτο, μηδ᾽ ἐχλέποι καὶ ἀπόλοιτο ἅμα
τῇ τῶν ἀνδρῶν τελευτῇ τὰ τῆς χατ᾽ αὐτοὺς εὖσε-
6clag, εἰχότως παιδοποιίας καὶ παιδοτροφίας πρό-
νοιαν εἰσῆγον, ὡς ἂν διδάσχαλοι καὶ χαθηγηταὶ γέ
νοιντοὸ τῶν ἰδίων παίδων, διαδόχους εὐσεδείας χαὶ
«ἧς οἰκείας ἀρετῆς κληρονόμους τοῖς μετέπειτα xa-
ταλιπεῖν σπουδαῖον εἶναι ἡγούμενοι, Ἔνθεν μυρίοι
προφῆται, καὶ δίκαιοι ἄνδρες, αὐτός θ᾽ ὁ Σωτὴρ καὶ
Κύριος ἡμῶν, οἵ τε τούτον μαθηταὶ καὶ ἀπόστολοι
ix τῆς αὐτῶν διδαχῇς ἀναπεφήνασιν. Εἰ δέ τινες xol
φαῦλοι προῆλθον ἐξ αὐτῶν, ὡς ἅμα σίτῳ καλάμης
ὑποφυείσης, ἀλλ᾽ οὕπω τοὺς σπείραντας αἰτιατέον,

D οὐδὲ τοὺς ἀναθρεψαμένους " ἐπεὶ xal τῶν τοῦ Zu.

pos μαθητῶν ἴσμεν τινὰς ἐξ αὐτεξουσίου παρατρο-
πῆς ἀποσφαλέντας. Ἡ μὲν οὖν αἰτία τῆς τῶν πάλαι
θεοφιλῶν ἀνδρῶν παιδοποιίας ἀνείρηται, ἣν obxétt
ἐφ᾽ ἡμῶν χώραν ἔχει λέγειν " ὅτε σὺν Θεῷ διὰ τῆς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς διδασχαλίας μυρία
ἔθνη, καὶ λαοὺς, κατά τε πόλεις xci χώρας, καὶ
ἀγροὺς πάρεστιν ἡμῖν ὀφθαλμοῖς ὁρᾷν σπεύδοντα
κατὰ τὸ αὐτὸ, καὶ συντρέχοντα ἐπὶ τὴν κατὰ Θεὸν
μάθησιν τῆς εὐαγγελικῆς διδασχαλίας " οἷς ἀγαπητὸν
δόνασθαι ἐξαρχεῖν τοὺς διδασχάλους xat χήρυχας τοῦ
τῆς θεοσεδείας λόγου, πάντων ἀπολελυμένους τῶν

Digitized by Google
