"m

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1f. — APOLOGETICA.

4

acceperat, conjunctus (quod sane corpus, crassum A τὸ χρείττονα ἢ καθ᾽ ἡμᾶς εἶναι. Καὶ νεφέλῃ χούφῃ

quidem erat ob corporez materie duriorem natu-
ram; at rursus leve, eo quod prastantius esset
quam ea qua ad nos pertinent, ex quo etiam levis
nubes nominatur, propterea quod non ex volupta-
ria corruptione, sed de Spiritu sancto constabat),
in terra /Egyptiorum diversatur. Causa autem cur
«(Ἰὰς accesserit, rationem banc habet. Quoniam
enim in gypto initium accepisse ea qui ad er-
rorem colendi simulaera pertinent, memorantur,
et videbantur omnium bominum superstitiosissimi
esse JEgypui, inimicique atque hostes populi Dei,
longissimeque a prophetis abesse, merito primum
apud illos Dei virtus commorata est: quapropter
plus apud AEgyptios, quam apud ommes alios ho-
mines, evangelicz illius doctrine verbum invaluit:
ex quo ipsum Dominum ad illos accessurum, et
eum ilis moraturum praesens prophetia divinat.
Atnon JEgyptios in terram Judzorum venturos,
neque PWerosolyma, ut ibi illum adorent, neque
vero ibidem inter $judzos ex iis quz a Mose in-
Stituta sunt peregrinaturos, neque sacrificaturos
in eo, quod est in Jerusalem, altari: sed horum
euidem nihil prorsus ait futurum, at ipsum Do-
minum aditurum JEgyptios, e£ suo adventu lo-
mines dignaturum, magnorumque bonorum ipsis
auctorem futurum. Directuram siquidem perfectu-
Tamque illius inter illos commorationem, ca que
jam re ipsa post Salvatoris nostri Jesu Christi ad-

ventum, completa cernuntur; qui porro hzc sint, C

iInspiciamus. li qui prius incolebant Egyptum, vi-
tiosi pravique diemones, per multa secula in si-
mulacris latitantes, animasque /Egyptiorum omni
superstitionis errori addicentes ac subjicientes, cum
sensissent novam quamdam divinamque virtutem
ad se accessisse, illico commoti sunt, et fluctua-
tionem ac perturbationem in seipsis pertulerunt,
cerque ipsorum et vis intelligendi intrinsecus in
ipsis convietra sunt, cesseruntque ac fugata sunt ab
ea virtule, quie visum effugiens illos compellebat,
εἰ ignis instar ineffabili quadam ratione adurebat.
Et tunc quidem invisibiliter daxxmones talia passi
sunt, cum Salvator noster Jesus Christus in 4Egy-
ptum cum visibili corpore pervenit. 998 Αἱ vero
postquam plane jam ipsius Evangelium ad JEgy-
ptios, sicut ad reliquas gentes perlatum est, et. in-
visibilis ejus virtus, una cum ejus apostolis adfuit,
quz latenter illos adjuvaret, et una cum illis rem
Regotiumque gereret, ac per eos religiosam piam-
que ipsius doctrinam denuntiaret , unumque solum
δ. verum Deum colere adhortaretur, et eos ἃ dze-
imobibus averteret, qui prius decepti fuerant: hic
jaw tum /Egyptiis sicut etiam reliquis gentibus se-
ditio bellumque intestinum exortum est, cum alii
quidem ab errore colendi plures deos recederent,
€t ad Christi Dei Verbum concurrerent, alii vero e
contrario bos ipsos oppugnarent,atque ad hujusmodi
faeinus a domesticis damonibus furore quodam
eoncitarentur, adeo ut fratres a. fratribus disjun-

ὀνομαζομένῃ, διὰ τὸ μὴ ἐξ ἡδυπαθοῦς φθορᾶς, ἀλλὰ
ἐξ ἁγίου Πνεύματος συστῆναι, τῇ τῶν Αἰγυπτίων
ἐπιδημεῖ χώρᾳ. Ἡ δ᾽ αἰτία τῆς ἐχεῖσε ἐπιδημίας
αὐτοῦ τοῦτον ἔχει τὸν λόγον. Ἐπεὶ γὰρ ἐν αὐτῇ
πρώτῃ κατάρξαι τὰ τῆς εἰδωλολάτρου πλάνης μνὴ-
μονεύεται, ἐδόχουν τε πάντων ἀνθρώπων μάλιστα
δεισιδαιμονέστατοι τυγχάνειν, ἐχθροί τε εἶναι καὶ
πολέμιοι τοῦ λαοῦ τοῦ Θεοῦ, τῶν προφητῶν κατὰ
πλεῖστον ὅσον ἀφεστῶτες" εἰχότως αὐτοῖς πρώτοις f
τοῦ Θεοῦ ἐφίστη δύναμις" διὸ καὶ πάντων ἀνθρώπων
μᾶλλον παρ᾽ Αἰγυπτίοις ἴσχυσεν ὁ τῆς εὐαγγελικῆς
αὐτοῦ διδασχαλίας λόγος. Ὅθεν ἡ παροῦσα προφη-
τεία αὐτὸν αὐτοῖς ἐπιδημήσειν τὸν Κύριον θεσπίζει,
ἀλλ᾽ οὐχὶ τοὺς Αἰγυπτίους ἥξειν εἰς τὴν Ἰουδαίων

B χώραν, οὐδέ γε εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα προσχυνήσειν

αὐτῷ, οὐδ᾽ ἐνταῦθα, χατὰ τὰ παρὰ Μωῦσεϊ προστε-
ταγμένα, προσηλυτεύσειν Ἰουδαίοις, οὐδὲ θύσειν θυ-
σίας ἐν τῷ πρὸς τῇ Ἱερουσαλὴμ θυσιαστηρίῳ" ἀλλὰ
τούτων μὲν ἔσεσθαί φησιν οὐδὲν, τὸν δὲ Κύριον ab-
τὸν ἐπιδημήσειν τοῖς Αἰγυπτίοις, καὶ τῆς αὑτοῦ
παρουσίας χαταξιώσειν τοὺς ἄνδρας, μεγάλων τε
ἀγαθῶν χαταστήσεσθαι αἴτιον αὐτοῖς. Κατορθώσειν
γοῦν αὐτοῦ τὴν ἐπιδημίαν ταῦτα, ἅπερ χαὶ αὑτοῖς
ἔργοις μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χρι-
στοῦ ἐπιφάνειαν συνίσταται πεπληρωμένα. Tíva δὲ
ἦν, θεασώμεθα. Οἱ πρὶν τὴν Αἴγυπτον οἰχοῦντες
φαῦλοι xal μοχθηροὶ δαίμονες, ἐξ αἰῶνος μαχροῦ
τοῖς ξοάνοις ἐμφωλεύοντες, καὶ τὰς τῶν Αἰγυπτίων
ψυχὰς πάσῃ δεισιδαιμονίας πλάνῃ χαταδουλούμενος,
συναιαθόμενοι ξένης τινὸς xal ἐνθέου δυνάμεως ἐπι-
δημούσης αὐτοῖς, αὐτίχα συνεχινοῦντο σάλον] καὶ
χλόνον ἐν ἑαυτοῖς πάσχοντες, 1j τε καρδία αὐτῶν xat
διανοητιχκὴ δύναμις ἡττᾶτο ἔνδον ἐν ἑαυτοῖς, ὑποχω--
ροῦσα καὶ νιχωμένη ὑπὸ τῆς ἀοράτως συνελαυνού-
σης, xai πυρὸς δίχην ἀῤῥήτῳ λόγῳ φλεγούσης αὖ-
τοὺς δυνάμεως. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἀοράτως οἱ δαέμονες
ταῦτα ἔπασχον ἐπὶ τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ εἰς τὴν Αἴγυπτον ἐνσάρχῳ ἐπιδημίᾳ. Ἐπειδὴ
δὲ μετὰ ταῦτα γυμνῶς ἤδη λοιπὸν τὸ περὶ αὐτοῦ
Εὐαγγέλιον τοῖς Αἰγυπτίοις, ὡσπεροῦν xat τοῖς λοι-
ποῖς ἔθνεσιν, ἐκηρύττετο, Tj τε ἀόρατος αὐτοῦ δύνα-
pis σὺν τοῖς ἀποστόλοις αὐτοῦ παρῆν ἀφανῶς συμ-
πράττουσα αὐτοῖς, καὶ συνεργοῦσα, xai χαταγγέλ--

D λουσα 5v αὐτῶν τὴν εὐσεδῆ διδασκαλίαν αὐτοῦ,

μόνον τὸν ἕνα, καὶ μόνον ἀληθῆ Θεὸν εὐσεδεῖν παρω-
χελενομένη, τῶν δὲ δαιμόνων τοὺς πάλαι πεπλανη-
μένους ἀφιστῶσα: ἐνταῦθα λοιπὸν ἤδη Αἰγυπτίοις,
ὡσπεροῦν καὶ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι, στάσις xal πόλε-
poc ἐμφύλιος συνίστατο, τῶν μὲν ἀναχωρούντων τῆς
πολυθέου πλάνης, καὶ τῷ Θεοῦ Χριστοῦ λόγῳ πρὸσ-
τρεχόντων, τῶν δὲ ἐξ ἐναντίας τούτοις πολεμούν-
πων, καὶ ὑπὸ τῶν οἰχείων δαιμόνων ἐξοιστρουμένων,
ὡς καὶ ἀδελφοὺς ἀλλήλων διίστασθαι, xal τοὺς φιλ-
πάτους διὰ ξιφῶν χωρεῖν τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασχα-:
Mag ἕνεκεν. Φησὶν ὁ χρησμός " « Καὶ ἐπεγερθήσονται
Αἰγύπτιοι ἐπ᾽ Αἰγυπτίους, xat πολεμήσει ἄνθρωπος
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ ἄνθρωπος τὸν πλησίον αὖ-
τοῦ. » Πιστοῦται δὲ τὴν προφητικὴν πρόῤῥησιν xai

Digitized by Google
