<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">395 DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. VII. 396</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    Ἐξῆς δὲ τούτων τίνα καὶ ὁπόσα λέγεται ἔσεσθαι A
    ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, δῆλον δὲ, τι ἐν τ χρόν τῆς
    ἐπιφανείας τοῦ Ἐμμανουὴλ, φέρε, κατανοήσωμεν·
    « Συρίᾳ, φησί, « Κύριος μυῖαις, αἱ κυριεύουσι μέρους
    ποταμοῦ Αἰγύπτου, καὶ τῇ μελίσσῃ, ἡ ἐστὶν ἐν
    χώρᾳ Ἀσσυρίων, καὶ ἐλεύσονται, καὶ ἀναπαύσονται
    ἐν ταῖς φάραγξι τῆς χώρας, καὶ ἐν ταῖς τρώγλαις τῶν
    πετρῶν, καὶ εἰς τὰ σπήλαια, καὶ ες πᾶσαν αγάδα,
    καὶ ἐν παντὶ ξύλῳ. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ξυρήσει Κύ-
    ριος ἐν τῷ ξυρῷ τῷ μεγάλῳ, τῷ μεμισθωμένῳ πέ-
    ραν τοῦ ποταμοῦ βασιλέως Ἀσσυρίων, τὴν κεφαλήν,
    καὶ τὰς τρίχας τῶν ποδῶν, καὶ τὸν πώγωνα ἀφε-
    λεῖ. Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, θρέψει ἄνθρω-
    πος δάμαλιν βοῦν, καὶ δύο πρόβατα, καὶ ἔσται ἀπὸ
    τοῦ πλείστου ποιεῖν γάλα· φάγεται βούτυρον, ὅτι
    βούτυρον καὶ μέλι φάγεται πᾶς ὁ καταλειφθεὶς ἐπὶ
    τῆς γῆς. Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, πᾶς τόπος,
    οὗ ἂν ὦσι χίλιαι ἄμπελοι χιλίων σίκλων, εἰς χέρσον
    ἔσονται· καὶ εἰς ἄκανθαν, μετὰ βέλους καὶ τοξεύματος
    εἰσελεύσονται ἐκεῖ, ὅτι χέρσος καὶ ἄκανθα ἔσται πᾶσα
    ἡ γῆ, καὶ πᾶν ὄρος ἀροτρώμενον ἀροτριαθήσεται.
    Οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐκεῖ φόβος· ἔσται γὰρ ἀπὸ τῆς χέρσου
    σου καὶ ἀκάνθης εἰς βόσκημα προβάτου, καὶ κατα-
    πάτημα βόος. › Τοσαῦτα ἔσεσθαι ἐν τῇ μέρᾳ το
    Ἐμμανουὴλ ἡ παροῦσα προφητεία περιέχει· ἅπερ
    ὁποίας ἔχεται θεωρίας ὥρα διελθεῖν, τὴν διάνοιαν
    ἐπιτεμνομένους. « Συρίᾳ, » φησί, « Κύριος μυΐαις ἐν
    τῇ μέρᾳ ἐκείνῃ, α κυριεύουσι μέρους ποταμοῦ Αἰ-
    γύπτου, καὶ τῇ μελίσσῃ,  ἐστὶν ἐν χώρᾳ Ἀσσυρίων· »
    ταῖς μὲν προτέραις εἰδωλολατρῶν ἀνδρῶν ψυχαῖς 
    καὶ δυνάμεσιν, ὡς οἶμαι, ἀκαθάρτους καὶ ἀηδεῖς
    μυΐαις νομαζομένας, καὶ μυΐαις Αἰγυπτιακαῖς, θυ-
    σίαις· καὶ αἵμασιν εἰδώλων χαιρούσαις· τῇ δ με-
    λίσσῃ ζῷῳ κέντρον ἐπιφερομένῳ, βασιλεύειν τε καὶ
    βασιλεύεσθαι, καὶ πολεμεῖν ἐπισταμένῳ, ἀμύνεσθαί
    τε καὶ τιτρώσκειν εἰδότι τοὺς ἀνθισταμένους. Ταύτας
    οὖν ὁμοῦ συνελθούσας, τὰς μὲν ἐκ τῆς τν εἰδωλο-
    λατρῶν χώρας, τὰς δὲ ἀπὸ τῆς τῶν κατευθυνόντων
    τῆς (κατευθύνοντες γὰρ οἱ Ἀσσύριοι ἑρμηνεύον-
    ται), κελεύσει ὥσπερ σύρισμά τι τοῦ Κυρίου καὶ
    Θεοῦ τῶν ὅλων τῆς Ἰουδαίας ἁπάσης ἐπικρατῆσαι
    διὰ τὴν ες Χριστὸν ἀπιστίαν αὐτῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ
    τοῦ μμανουήλ, φησί. Σημαίνει δὲ διὰ τούτων ἔθνη
    ἀλλόφυλα καὶ στρατιωτικὰ οἰκήσειν τὴν ερουσαλὴμ
    καὶ τὴν Ἰουδαίαν γῆν· ὅπερ καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν λυ-
    D σαλὴμ σται πατουμένη πὸ ἐθνν. » ὁ καὶ τέλους
    ἔτυχε, μετ' οὐ πολὺν χρόνον τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
    φωνῶν, Ῥωμαίων τὴν πόλιν ἑλόντων, ἀλλοφύλους τε
    ἄνδρας αὐτόθι κατοικισάντων καὶ ἐπὶ τοῦ τόπου
    καταστησάντων. Πάλιν δὲ αὐτὸς Κύριος ξυρήσειν λέ-
    γεται· ἐν τῷ το βασιλέως Ἀσσυρίων ξυρῷ, τοι τ
    κολαστικ δυνάμει τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου,
    τὴν κεφαλήν, καὶ τοὺς πόδας, καὶ τὸν πώγωνα, οὐκ
    ἄλλου τινὸς ἢ αὐτῆς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, τοῦτ' στι
    τὸν κόσμον αὐτῶν καὶ τὴν δόξαν περιελεῖν διὰ τῆς
    τῶν καθόλου ἐπικρατούντων ἀρχῆς. Ῥωμαίους δὲ ε-
    ναι τούτους αἰνίττεται. Διὰ γὰρ τοῦ τν Ἀσσυρίων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Post hæc autem, quænam et quot futura esse di-
    cantur, vel bona, vel mala in die illa, hoc est, quo
    tempore adveniet Emmanuel, hinc jam considere-
    mus : « Sibilabit, inquit, Dominus muscis, quæ
    dominantur in parte fluminis Ægypti, et api quæ
    est in terra Assyriorum, et venient, et quiescent in
    convallibus regionis, et in foraminibus petrarum,
    et in speluncis, et in omni scissura, et in omni li-
    gno. In die illa radet Dominus in novacula magna,
    quæ mercede conducta est, ultra fluvium regis As-
    syriorum, 321 caput et pilos pedum, et barbam
    auferet, et erit in die illa, nutriet homo juvencam
    boum et duas oves, et erit ex eo quod plurimum
    faciet lac, comedet butyrum : quoniam butyrum et
    mel comedet omnis qui relictus fuerit in terra,
    B et erit in die illa, omnis locus ubicunque fuerint
    mille vites pro mille siclis, in terram incultam erunt,
    et in spinam, cum sagitta et arcu ingredietur illuc,
    quoniam terra inculta et spina erit omnis terra, et
    omnis mons qui aratur, arabitur. Non accedet illuc
    terror, erit enim a terra inculta et spina in pascua
    ovis, et in conculcationem bovis ». Hæc tam
    multa futura in die Emmanuel, præsens prophetia
    complexa est, quæ quali contemplatione scrutanda
    sint, jam experiri tempus est, ipsam interim sen-
    tentiam dividentes : « Sibilabit, inquit, Dominus
    muscis in die illa, quæ dominantur in parte flumi-
    nis Ægypti, et api quæ est in terra Assyriorum, »
    ubi virorum prius simulacra adorantium animas,
    aut etiam quasdam et immundas et infestas pote-
    C -stales, muscas arbitror nominari, et muscas Ægy-
    ptíacas, quæ sacrificiis et cruoribus simulacro-
    rum gaudent. Apis vero est animal aculeo arma-
    tum, et quod regnandi, ac sub rege degendi, bel-
    landique scientiam habet, et ulcisci ac vulnerare
    adversantes idoneum est. Hasce igitur in locum
    unum convenientes, alias quidem de regione eo-
    rum qui simulacra adorant, alias vero de terra gu-
    bernantium (Assyrii enim ex interpretatione nomi-
    nis gubernantes intelliguntur), jussu et quasi sibila-
    tione Domini et Dei rerum omnium, Judææ univer-
    sæ imperaturas, propter ipsius in Christum incre-
    dulitatem ait, in die Emmanuel. His autem verbis
    significat gentes externas et militares, habitaturas
    Jerusalem et Judæam terram. Quod quidem ipsum
    evidentioribus verbis Salvator noster cecinit, ubi
    ait : « Et Jerusalem conculcabitur a gentibus, » quod
    oraculum haud ita multo post illas Salvatoris no-
    stri voces exitum invenit, Romanis ipsam urbem
    expugnantibus, illicque diversi generis viros coho-
    cantibus et in loco statuentibus. Rursus idem Do-
    minus abrasurus dicitur in regis Assyriorum no-
    vacula, hoc est, castigatoria vi principis sæculi hu-
    jus, caput et pedes et barbam, non alterius cujus-
    piam quam rursus Judaicæ gentis, hoc est, 322
    ornamentum et gloriam ablaturus per eorum, qui
    universo imperant, principatum. Hos autem non
    alios quam Romanos esse inquit. Nomine enim As-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,920,300,940">* Isa. VII, 18-25.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim).
    Números em negrito (321, 322) no texto latino.
    Letras maiúsculas A, B, C, D funcionam como marcadores de parágrafo/marginais.
    'A' no final da linha 1 da coluna grega.
    'B' no início do parágrafo na coluna latina.
    'C' no início da linha 33 da coluna latina (palavra dividida: pote-stales).
    'D' no início da linha 52 da coluna grega (palavra dividida: Ἰερουσαλὴμ).
  </notas>
</pagina>