439 EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. ' 40

appelletur. Et sane inspice quemadmodum sux di- A pov; » ix δὲ προσώπου τοῦ Θεοῦ τοιάνδε αὐτοῖς
vine antecedentisque substantie exitus, ab initio τὴν ἀπόκρισιν ποιούμενος * « El. ἀναγγεξλῃ oot,
et ex diebus &eculi habere dicatur, quod quidem ἄνθρωπε, τί καλὸν, xax τί Κύριος ἐχξητεῖ παρὰ σοῦ,
neutiquam hominis natere conveniat. Post hzc ἀλλ᾽ ἢ τοῦ ποιεῖν xpíux, xal ἀγαπᾷν ÉAeog, xai
paululum progressa prophetica oratio, etiam nunc ἕτοιμον εἶναι πορξτύεσθαι ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ
rursus veteris legalis ritus cireumscriptionem atque σου; » Ἔχεις τοιγαροῦν χἀνταῦθα ἐπὶ τῇ προφη-
abolitionem subostendit ex persona populi, dicens : τευομένῃ τοῦ Κυρίου ἐξ οὐρανῶν εἰς ἀνθρώπους χα-
* ln. quo comprehendi Dominum? tenebo Deum θόδῳ, ὁμοῦ καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ πλεῖστα ὅσα σημαινό-
meum altissimum? num comprehendam eum in in- μενα" Ἰουδαίων ἀποδολὴν, ἐλέγχους τῶν ἀσεθῶν ab-
tegris sacrificiis, in vitulis anniculis? num dabo τῶν, καθαίρεσιν τῆς βασιλικῆς αὐτῶν μητροπόλεως,
primogenita ventris mei, pro peccato anitz mea? τῆς τε πάλαι πρότερον παρ᾽ αὐτοῖς ἐπιτελουμένης
Ex persona autem Dei sic eis respondens, ait : « Si — xaz& Μωσέα λατρείας παραίτησιν" ἔμπαλιν δὲ περὶ
indicaverit tibi, o homo, quid sit bonum, et quid τῶν ἐθνῶν, ἀγαθὰς ἐπαγγελίας, ἐπίγνωσιν Θεοῦ, χαι-
Dominus requirat a te, nonne ut facias judicium, νὸν τρόπον εὐσεβείας, νόμον καινὸν, καὶ Λόγον ἐχ μὲν
et diligas misericordiam, et paratus sis ambulare τῆς Ἰουδαίων χώρας προελευσόμενον, εἰς πάντα δὲ
post Dominum Deum tuum*??» Habes igitur hic g τὰ ἔθνη διαδοθησόμενον" ἅπερ ὁποῖον τέλος xai
quoque in eo, de quo prophetz loquuntur, 97G ὁποίαν ἔχθασιν τῶν λόγων μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
Domini de ccelo ad homines descensu, plurima quce ἡμῶν "soU Χριστοῦ παρουσίαν ἐπιδέδεχται, σοὶ
simul ín eodem significantur Judaeorum: rejectionem, καταλείπω σχοπεῖν.

exprobrationes scelerum eorum, inleritum regie ipsorum civitatis, ritusque Mosaici, qui apud eos
olim prius servabatur, abrogationem : et e contrario ad gentes, pollicitationes bonas, agnitionem Dei,
novum cultus divini ritum, novamque legein, ac Verbum quod de regione Judaeorum sit progressu-
rum, et in omnes gentes disseiminandum, «qu: quidem cnjusmodi finem, et cujusmodi orationis exi-
tum, post Salvatoris nostri Jesu Christi adventum ostenderint, tibi contemplandum relinquo.

CAPUT XIV. KECAAAION IA.
Ab Ambacum. — Quod veniens Dei Verbum, ventu-— ᾿Απὸ ᾿Αμδακούμ.----Ὡς ἐρχόμενος ἥξειν ᾿ καὶ οὗ
ταηι neque moraturum caneretur a. prophetis. Xpovricew ὁ tov Θεοῦ Λόγος προεφητεύετο.
« Et respondit mihi Dominus, et dixit : Scribe vi- « Καὶ ἀπεκρίθη Κύριος πρός με, καὶ εἶπε’ Γρά-

sionem manifeste in tabella, ut persequatur qui ψον ὅρασιν σαφῶς ἐν πυξίῳ, ὅπως διώχῃ ὁ ἀναγινώ-
legit ea : quoniam adhuc visio ad tempus, et orie- C σχων αὐτά" διότι ἔτι ὅρασις εἰς χαιρὸν, καὶ ἀνατελεῖ
tur ad vesperam, ei non in vanum. Si tardius ve- εἰς πέρας, καὶ οὐχ εἰς χενόν, Ἐὰν ὑστερήσῃ, ὑπό-
niet, exspecta ilium ; quoniam veniens veniet, et non μεῖνον αὐτόν" ὅτι ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ μὴ xpo-
morabitur. Si subtraxerit se, non bene sibi placet νίσῃ. Ἐὰν ὑποστείληται, οὐχ εὐδοχεῖ ἡ ψυχή pov ἐν
anima inea in 60. Justus autem ex fide mea vivet 7,» — αὐτῷ. Ὁ δὲ δίχαιος Ex πίστεώς pou ζήσεται. » Καὶ
Ktiam hoc loco palam eum qui venit, de quo pro- ἐνταῦθα διαῤῥήδην ἐρχόμενον ἥξειν Xov. προφητευό-
phete loquuntur, venturum canit, Sed quis tandem μενον θεσπίζει, Τίς δ᾽ ἦν οὗτος, ἢ ὁ ἀνωτέρω δηλω-
hie sit, nisi qui supra innotuit in illis verbis: θεὶς, κατὰ τὸ, « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
« Benedictus qui venit in nomine Domini, Deus Κυρίου, Θεὸς Κύριος καὶ ἐπέφηνεν ἡμῖν; » Τοῦτον
Dominus et illuxit nobis?! ? » Hunc vero tanquam δὲ, οἷα φῶς τυγχάνοντα, εἰς πέρας ἀνατελεῖν φησιν,
eum, qui ipsum lumen sit, ad vesperam oriturum ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων. "Q συνάδει xa ὁ Zaya-
ait, in consummatione videlicet szeculorum. Cui ρίας, λέγων “« Ἰδοὺ ἀνὴρ, ᾿Ανατολὴ ὄνομα αὐτῷ, καὶ
concordat etiam Zacharias, dicens : « Ecce vir, ὑποχάτωθεν αὐτοῦ ἀνατολή. » Καὶ τὸν χρόνον ὑπο-
Oriens nomen ei, et subter eum orietur?*. » ldem σημαίνων ὁ αὐτὸς ἐπιλέγει" ε Τὸ πρὸς ἑσπέραν ἔσται
vero propheta etiam tempus significat, dum adjun- φῶς. Ἐὰν ὑστερήσῃ, ὑπόμεινον αὐτόν" » ἀνθ᾽ οὗ ὁ
git"? : « Ad vesperam erit lumen, si tardius veniet, D ᾿Αχύλας πεποίηχεν" « Ἐὰν δὲ μελλήσῃ, προσδέχου
exspecta illum. » Pro quo Aquila sic reddidit: « Si αὐτὸν, ὅτι ἐρχόμενος ἥξει, xal οὐ βραδυνεῖ. » Τού-
vero cunctabitur, accipe illum, quoniam veniens τοὺ δὲ μέμνηται xat ἡ πρὸς Ἑδραίους Ἐπιστολὴ δι᾽
veniet, e non tardabit. » De hoc autem meminit ὧν φησι" « Μὴ ἀποθάλητε οὖν τὴν παῤῥησίαν ὑμῶν,
etium ad Hebreos Epistola, ubi ait : « Nolite igitur ἥτις ἔχει μεγάλην μισθαποδοτίαν. Ὑπομονῆῇς yàp
adjicere confidentiam vestram, quz magnam habet ἔχετε χρείαν, ἵνα, τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιήσαντες,
remunerationem. Patientia enim vobis mnecessa- —xog£onote τὴν ἐπαγγελίαν. "Ἔτι γὰρ μικρὸν ὅσον, ὁ
ria est, ut voluntatem Dei facientes, reportelis ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ. Ὁ δὲ δίκαιος Ex mí-
9777 promissionem. Adhuc euim modicum, ali- στεώς μου ζήσεται" xat ἐὰν ὑποστείληται, οὐχ εὖ-
quantulumque, qui venturus est veniet, et non δοχεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ. » Καὶ ὅρα γε, ὅπως διὰ
tardabit. Justus autem ex fide mea vivet ; quod si τούτων ἀσαφῶς χεέμενον τὸ προφητιχὸν, διὰ τὸ xaf
subtraxerit se, non hene sibi placet anima mea in. ὑπερδατὸν εἰρῆσθαι, ἐπὶ τὸ σαφέατερον ἡ ἐπιστολὴ

*' Mich. vi, 6-8. 19 Habac. 11, 2-4. 1) Psal. cxvii, 26 15 Zach. vi, 12, 79 Habac. ii, 3.

Digitized by Google
