<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    541 DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. VII. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    δε εξ ουρανών εις ανθρώπους επιδημίαν αυτού του Α
    Κυρίου και ποιμένος ήδη και πρότερον εξ αυτού του
    μετά χείρας προφήτου παρατίθεμαι, δι' ών έλεγεν·
    « Ἀκούσατε, λαοί πάντες, καὶ προσσχέτω ἡ γῆ, καὶ
    πάντες οἱ ἐν αὐτῇ, καὶ ἔσται· Κύριος ὑμν εἰς μαρ-
    τύριον, Κύριος ἐξ οἴκου ἁγίου αὐτοῦ· διότι ἰδοὺ
    Κύριος Κύριος ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ,
    καὶ καταβήσεται, » καὶ τὰ ἑξῆς· οἷς ἐπιλέγων ἔφασκε·
    « Δι' ἀσέβειαν Ἰακβ πάντα ταῦτα, καὶ δι' μαρτίαν
    οἴκου Ἰσραήλ· » Σαφὲς δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ξῆς τοῦ
    αὐτοῦ προφήτου, ὅτι μὴ μόνον διὰ τὰς ἀσεβείας τοῦ
    Ἰουδαίων ἔθνους τὴν ἐξ οὐρανν ὁ Κύριος πεποίητο
    κάθοδον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν σωτηρίαν καὶ κλῆσιν τῶν
    ἐθνῶν πάντων. Ἐπιλέγει δ' οὖν ἑξῆς· « Καὶ ἔσται
    ἐπ' ἐσχάτων τῶν μερῶν ἐμφανὲς τὸ ὄρος Κυρίου,
    καὶ σπεύσουσιν ἐπ' αὐτὸ λαοὶ πολλοί, καὶ πορεύσονται
    ἔθνη πολλά, καὶ ἐροσι· Δετε, ἀναβμεν εἰς τὸ
    ὄρος Κυρίου. » Διὸ καὶ μετὰ ταῦτα τὸν πρὸ αἰώνων
    ἀπὸ τῆς Βηθλεὲμ ἐξελεύσεσθαι ἀνακηρύξας, οὐκέτι
    τοῦ σραὴλ μόνου, ἀλλὰ ἀθρόως πάντων ἀνθρώπων
    ἕως κα τῶν κρων τῆς γῆς ρξειν ατὸν φησι· λέγει
    δ' οὖν· « Καὶ στήσεται, καὶ ὄψεται, καὶ ποιμανεῖ τὸ
    ποίμνιον αὐτο ἐν ἰσχύϊ Κύριος, καὶ ἐν τῇ δόξῃ το
    ὀνόματος Κυρίου Θεοῦ αὐτῶν ὑπάρξουσι· διότι νῦν
    μεγαλυνθήσονται ἕως κρων τῆς γῆς, καὶ ἔσται
    αὕτη εἰρήνη. » Τίνι δὲ ἔσται αὕτη εἰρήνη ἀλλ' ἢ τ
    γῇ, ἐν ᾗ μεγαλυνθήσονται τὰ ποίμνια τοῦ Κυρίου; Καὶ
    τοῦτο δέ, ὁποον τέλος τυχε μετὰ (1) τοῦ Σωτῆρος
    ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, παντὶ τ πρόδηλον·
    πολλῆς γὰρ οὔσης πρὸ τούτου πολυαρχίας, καὶ τῶν
    ἐθνῶν ἁπάντων τυραννουμένων ἢ δημοκρατουμένων,
    ὡς μηδεμίαν πρὸς ἀλλήλους ἐπιμιξίαν τοὺς
    ἀνθρώπους ἔχειν, ἰδίως δέ, φέρε εἰπεῖν, Αἰγυ-
    πτίων ὑπὸ οἰκείῳ ρχοντι βασιλευομένων, καὶ
    Ἀράβων ὡσαύτως, καὶ Ἰδουμαίων, Φοινίκων τε
    καὶ Σύρων, καὶ τῶν λλων ἐθνν, ἐπανισταμένων τε
    ἐθνῶν ἔθνεσι, καὶ πόλεων πόλεσι, πολιορκιῶν τε μυ-
    ρίων καὶ αἰχμαλωσιῶν κατὰ πάντα τόπον τε καὶ χώ-
    ραν ἐπιτελουμένων, ἐπειδὴ παρῆν  Σωτὴρ καὶ Κύ-
    ριος, μοῦ τ εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ παρόδῳ, πρώτου
    τε Ῥωμαίων Αὐγούστου τῶν ἐθνῶν ἐπικρατήσαντος,
    λέλυτο μὲν ἡ πλείστη πολυαρχία, εἰρήνη δὲ διειλή-
    φανε τὴν σύμπασαν γῆν, τῇ μετὰ χεῖρας ἀκολούθως
    προρρήσει, διαρρήδην φησάση περὶ τοῦ Χριστοῦ
    μαθητῶν· « Διότι νῦν μεγαλυνθήσονται ἕως κρου τῆς
    γῆς· καὶ ἔσται αὕτη εἰρήνη· » ᾗ συνάδει τὸ ἐν αλ-
    μος· φάσκον περὶ το Χριστοῦ λόγιον· « Ἀνατελεῖ ἐν
    ταῖς μέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη, καὶ πλῆθος εἰρήνης. »
    Διό μοι δοκεῖ ἄρχων εἰρήνης ἐν τῇ πρὸ ταύτης πα-
    ρατεθείσῃ προφητείᾳ νομάσθαι. Ἐπίστηνόν γε μὴν
    τίνα τρόπον ὁ μετὰ χεῖρας προφήτης καὶ ἐξελεύσεσθαι
    μὲν ἐξ οὐρανῶν τὸν Κύριον ἀρχόμενος ἔφησεν, οὐ
    πρότερον δὲ ποιμανεῖν τοὺς ἀνθρώπους, ἢ γεννηθῆ-
    ναι τὸν θεσπιζόμενον ἐν τῇ Βηθλεὲμ· ὅπως δὲ ταῦτα
    ἐπὶ τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμν ἐτεραύτοῦ, ἐμαρ-
    τύρησεν ὁ Εαγγελιστής, δι' ὧν προσεθέμην αὐτοῦ
    φωνῶν, Ποιμήν δὲ καὶ ἡγούμενος ὁ Χριστὸς ἀναδει-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    que ad progressum ex eo pertinent, ejus Dei quem
    prophetæ nuntiabant, in hunc modum se habent.
    Adventum autem ipsius Domini et pastoris de cælo
    ad homines jampridem ex eodem propheta, qui
    nunc in manibus est, proposui, ubi sic aiebat :
    « Audite, populi omnes, et attendat terra, et omnes
    qui sunt in ea, et erit Dominus vobis in testimo-
    nium : Dominus ex domo sancta sua, quia ecce Do-
    minus Dominus egredietur de loco suo, et descen-
    det 76, » et cætera ; quibus adjungit : « Propter
    impietatem Jacob omnia hæc, et propter peccatum
    domus Israel 77. » Ab iis autem quæ sequuntur
    apud eumdem prophetam etiam illud planum est,
    quod non solum propter impietates Judaicæ gentis
    Dominus de cælo descendit, sed etiam propter sa-
    lutem et vocationem gentium cunctarum. Adjungit
    igitur deinceps : « Et erit in novissimis diebus ma-
    nifestus mons Domini, et festinabunt ad ipsum po-
    puli multi, et ibunt gentes multæ, et dicent : Ve-
    nite, ascendamus in montem Domini 78. » Quaro
    posthac ubi eum qui est ante sæcula de Bethlehem
    egressurum nuntiavit, non soli Israel amplius, sed
    confertim omnibus gentibus usque ad extrema ter-
    ræ illum imperaturum affirmat. Dicit igitur : « Et
    stabit, et videbit, et pascet gregem suum in fortitu-
    dine Dominus, et in gloria nominis Domini Dei ip-
    sorum exsistent. Quoniam nunc magnificabuntur
    usque ad extrema terræ : et erit hæc pax 79. » Cui
    porro erit hæc pax, nisi terræ in qua magnifica-
    buntur greges Domini? Id ipsum autem, quem fi-
    nem sortitum sit post Salvatoris nostri Jesu Chri-
    sti adventum, nemini obscurum esse potest : nam
    cum ante hunc adventum, principum esset multi-
    tudo, et universæ gentes aut sub tyrannis, aut in
    statu populari essent constitutæ, ut nullum inter se
    commercium homines haberent, sed privatim : exem-
    pli gratia, apud Ægyptios suus princeps regnaret,
    apud Arabas item suus, apud Idumæos, Phœnicas,
    345 Syros aliasque item gentes; cumque gentes
    adversus gentes, et civitates adversus civitates consur-
    gerent, obsidionesque innumerabiles et captivitates per
    omnem locum ac regionem fierent, tum vero ubi Salva-
    tor noster ac Dominus affuit, una cum illius ad ho-
    mines adventu, jam tum primo Romanorum Au-
    gusto imperium in orbis nationes obtinente, solu-
    tus illico est ille multiplex principatus, et pax uni-
    versam terram accepit, ei prophetiæ quæ nunc
    tractatur concordans, apertissime de Christi disci-
    pulis dicenti : « Quoniam nunc magnificabuntur us-
    que ad extremum terræ : et erit hæc pax. » Cui
    consentaneum est quod in Psalmis legitur de Christo
    oraculum, dicens: « Orietur in diebus ejus justitia
    et abundantia pacis 80. » Ex quo mihi videtur prin-
    ceps pacis in ea, quæ proxime exposita est, pro-
    phetia nominari. Animadverte tamen, quæso, quo-
    nam pacto is de quo nunc agimus propheta, Do-
    minum de cælo egressurum initio ait, ac non prius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    76 Mich 1, 2, 3. 77 ibid. 5. 78 Mich. IV, 1, 2. 79 Mich. v, 4, 5. 80 Psal. LXXI, 7.
    (1) Typographorum incuria intercidisse videtur τὴν, quod referatur ad παρουσίαν. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    O cabeçalho indica "DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. VII." com numeração de página 541 e 542.
    Há notas de rodapé numeradas (76-80) e uma nota crítica marcada com (1).
    A numeração 345 aparece no meio da coluna da direita, provavelmente indicando paginação original da obra citada.
  </notas>
</pagina>