<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Et ad verbum quidem in diebus Achaz regis Judæ,
    et ipsius prophetæ Isaiæ, duo reges ex composito,
    eos qui successionibus David parebant, obsoderunt,
    sicut etiam prius ostensum est, alter quidem Da-
    masci gentium simulacra adorantium rex, alter
    vero Judææ multitudinis in ea Palæstinæ civitate
    quæ tunc quidem vocabatur Samaria, nunc autem
    a nostris Sebaste nominatur : 330 de quibus Deus
    per prophetam ad Achaz dixit : « Ne timeas, neque
    anima tua langueat a duobus lignis, a torribus his
    fumigantibus ; » et cum interitum virorum con-
    tinuo neque multo post futurum dixisset, dein-
    ceps canit quemadmodum in nobiscum futuri
    Dei ortu, penitus amborum exstinguetur et dis-
    solvetur regnum. Ostendimus autem ab historia
    quemadmodum usque ad tempora adventus Salva-
    toris nostri Jesu Christi, utrumque et Judæorum
    et Damascenorum permanserit regnum. Postquam
    vero ille ad omnes homines advenit, sicut oraculum
    ipsum prædixerat, defecerunt, quo tempore impe-
    rium Romanorum una cum Salvatoris nostri publi-
    catione invaluit : et hæc ad verbum cum cecinisset
    oraculum, transivit ad sensum et intelligentiam, et
    ad universalem majoris spiritus in contemplando
    expositionem , et cum duos ordines hostium atque
    inimicorum invisibilium, hoc est malorum dæmo-
    num, instituisset, qui omne hominum genus variis
    modis oppugnant, unum quidem eorum qui et un-
    dique et semper inter homines cultus simulacrorum
    et in opinionibus falsas sententias generant atque
    efficiunt, alterum vero eorum qui in moribus ani-
    marum perditionem atque interitum moliuntur,
    cumque erroris in simulacris colendis imaginem
    ferre ostendisset eum qui Damasci imperaret, ejus
    vero per quem homines a temperanti sanoque victu
    deducuntur, figuram esse, eum qui Samariæ : non
    prius ait terram ab hisce liberandam (sic utique
    vocans homines in terra habitantes) quam in terra
    conspiciatur Emmanuel Deus : ubi autem hic il-
    luxerit, et in hominis anima regnaverit, neminem
    posthac superfuturum eorum qui antea ipsum possi-
    debant. Sic sane etiam hoc in loco dictum esse il-
    lud, « accipiet potestatem Damasci, et spolia Sa-
    mariæ, » utpote cum Salvatoris nostri Jesu Christi
    vis acervatim eversura esset cunctos invisibiles
    nobis hostes, qui jampridem his, quæ superius
    dictæ sunt, a Deo alienis et noxiis operationibus,
    universos homines occidebant. Nec non rursus si
    ad verbum interpreteris, videas protinus in ortu
    atque adventu Salvatoris nostri, Damasci poten-
    tiam eversam, et spolia Samariæ sublata , hoc
    est, earum regna, quæ usque ad tempora de qui-
    bus dictum est, duraverint, ex illo ad hunc usque
    diem ut ab oraculis prædictum est , defecerunt.
    331 Quidam vero etiam aliter dicunt, Magos qui
    ab Oriente venerunt, et Christum, qui puer adhuc
    erat, adoraverunt, hos ipsos esse, potestatem Da-
    masci. Potes etiam magis in universum dicere,
    omnes quicunque alienam a Deo multitudinique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    Αἰσθήτως μὲν ον ἐν ἡμέρᾳ χαζ βασιλέως Ἰούδα,
    καὶ κατ' αὐτὸν σαΐαν τὸν προφήτην, δύο βασιλεῖς ἐκ
    συνθήκης τοὺς ὑπὸ τοῖς διαδόχοις Δαυῒδ βασιλευομένους
    ἐπολιόρκουν, ὡς δη πρότερον δεδήλωται, ὁ μὲν ἐπὶ
    τῆς Δαμασκοῦ τῶν εἰδωλολατρῶν ἐθνῶν βασιλεὺς, ὁ
    δὲ τοῦ πλήθους τῶν Ἰουδαίων ἐν τῇ καλουμένῃ Σα-
    μαρείᾳ πόλει τῆς Παλαιστίνης, ἣν Σεβαστὴν ο καθ'
    μᾶς νομάζουσι· περὶ ὧν  Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου
    τῷ Ἄχαζ εἶπε· « Μὴ φοβοῦ, μηδὲ ἡ ψυχή σου ἀσθε-
    νείτω ἀπὸ τῶν δύο ξύλων, τῶν δαλῶν τῶν καπνιζο-
    μένων τούτων· » καὶ τὴν ἀπώλειάν γε τῶν ἀνδρῶν
    αὐτίκα μάλα καὶ οὐκ εἰς μακρὰν ἔσεσθαι εἰπὼν, ἑξῆς
    προφητεύει, ὡς ἐπὶ τῇ τοῦ μεθ' ἡμν ἑσομένου Θεοῦ
    γενέσει πάμπαν ἀμφοτέρων σβεσθήσεται καὶ κατα-
    λυθήσεται ἡ βασιλεία. Δείκνυμεν δὲ ἀπ τῆς στορίας,
    ς μέχρι τῶν χρόνων τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
    τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, διαμεμένηκεν ἥ τε τῶν Ἰου-
    δαίων καὶ Δαμασκηνῶν βασιλεία. Μετὰ δὲ τὴν ες
    πάντας ἀνθρώπους ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, ἀκολούθως τῇ
    προρρήσει διελοίπασι, τῆς Ῥωμαίων μοναρχίας
    ἐπικρατησάσης σὺν τῷ το Σωτῆρος ἡμῶν κηρύγματι.
    Καὶ ταῦτά γε πρὸς λέξιν θεσπίσας ὁ λόγος, μετέβαινεν
    ἐπὶ τὴν διάνοιαν, καὶ τὴν καθόλου πνευματικωτέραν
    ἐν θεωρίᾳς ἀπόδοσιν· ὑποστησάμενός τε δύο στίφη
    ἀοράτων ἐχθρῶν καὶ πολεμίων δαιμόνων πονηρῶν,
    τὸ πάντων ἀνθρώπων γένος διαφόρως πολεμούντων,
    ἐν μὲν ταῖς ἐν ἀνθρώποις ἐνεργοῦντων ἀεὶ καὶ
    πάντοτε εἰδωλολατρίας, καὶ ταῖς ἐν δόγμασι ψευδοδο-
    ξίας, θάτερον δὲ τῶν ἐν ἤθεσι ψυχῶν διαφθορὰν κατ-
    εργαζομένων· καὶ τὸ μὲν τς εἰδωλολάτρου πλάνης
    εἰκόνα φέρειν ἀποδείξας, τὸν ρχοντα τῆς Δαμασκοῦ,
    τὸ δὲ τν ἐν ἀποπώσει τοῦ σώφρονος καὶ ὑγιοῦς βίου
    τύπον εἶναι, τὸν τς Σαμαρείας, οὗ πρότερον φησι
    τούτων ἀπαλλαχθήσεσθαι τὴν γῆν, (οὕτω καλῶν τοὺς
    ἐπὶ γῆς κατοικοῦντας ἀνθρώπους,) ἢ φανῆναι ἐπὶ γῆς
    τὸν Ἐμμανουὴλ Θεόν· τούτου δὲ ἐπιλάμψαντος, καὶ
    βασιλεύοντος ἀνθρώπου ψυχῆς, μηδένα ἔτι λείπεσθαι
    τῶν πάλαι κατακρατούντων αὐτῆς. Οὕτω δὴ οὖν καὶ
    ἐνθάδε περὶ τῶν αὐτῶν εἰρῆσθαι νοήσεις τὸ, « Λήψε-
    ται δύναμιν Δαμασκοῦ, καὶ τὰ σκῦλα Σαμαρείας, »
    τῆς το Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ δυνάμεως κα-
    θαιρούσης ἀθρόως πάντας τοὺς ἀοράτους ἡμῶν ἐχ-
    θρούς, οἳ δὴ πάλαι πρότερον ταῖς προειρημέναις ἀθεοῖς
    καὶ ἐπιβλαβέσιν ἐνεργείαις πάντας ἀνθρώπους ἐπο-
    λιόρκουν. Καὶ πρὸς λέξιν δὲ πάλιν ἴδοις ἂν ὁμοῦ τῇ
    γενέσει καὶ ἐπιφανείᾳ το Σωτῆρος ἡμῶν τὴν δύνα-
    μιν Δαμασκοῦ καθηρημένην, καὶ τὰ σκῦλα Σαμαρείας
    ἡρμένα, τοῦτ' ἔστι τὰς βασιλείας αὐτῶν, αἱ, μέχρι
    τῶν δηλουμένων χρόνων διαρκέσασαι, ἐξ ἐκείνου καὶ
    εἰς δεῦρο διαλελοίπασι, κατὰ τὰς θείας προρρήσεις.
    Φασὶ δέ τινες καὶ ἄλλως, τοὺς ἀπ' Ἀνατολῆς ἐλη-
    λυθότας Μάγους, καὶ τῷ Χριστῷ παιδίῳ ὄντι
    προσεκυνηκότας, τούτους εἶναι τὴν δύναμιν Δα-
    μασκοῦ. Εἴποις δ' ἂν καθολικώτερον, πάντας
    τοὺς τν μὲν θεον καὶ πολύθεον εἰδωλολατρείαν
    ἀποστραφέντας, τῷ δ τοῦ Χριστοῦ λόγῳ κατα-
    δουλωθέντας, μάλιστα εἰ δυνατοί τινες εἶεν ἐν
    λόγῳ καὶ σοφίᾳ το αἰῶνος τούτου, αὐτοὺς εναι
    τος ὀνομαζομένους δύναμιν Δαμασκοῦ. Κατὰ ταῦτα,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Números de seção (330, 331) no corpo do texto latino.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicadas no texto grego, mas transcritas apenas como parte do fluxo visual ou ignoradas se forem puramente marginais sem impacto no texto corrido. Neste caso, são marcas de referência marginal, não transcritas no bloco de texto principal para manter a fluidez, mas presentes visualmente.
    Pontuação histórica preservada (ex: espaços antes de vírgulas em alguns casos, pontos altos no grego).
  </notas>
</pagina>