<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,40,750,70">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
    Salvatoris nostri, quippe qui illud item ostende-
    rimus alias quidem ad verbum, et secundum eam
    sententiam quæ in promptu sit, alias vero figurate
    oportere in ipsis prophetiis incumbere; continuo
    namque post eas quæ ante dictæ sunt voces, per
    obscuriores quasdam figuras adjungitur: « Et ad-
    jecit Dominus loqui ad me adhuc, eo quod nolit
    populus iste aquam Siloam, quæ vadit cum si-
    lentio, sed velit habere Rhaasim, et filium Rome-
    liæ. Idcirco ecce Dominus adducet super vos aquam
    fluminis fortem et multam, regem Assyriorum, et
    gloriam ejus : et ascendet super omnem convall-
    em vestram, et ambulabit super omnem murum
    vestrum, et auferet de Judæa hominem, qui possit
    caput tollere : aut qui idoneus sit consummare ali-
    quid, et erunt castra ejus, ita ut impleant latitu-
    dinem regionis tuæ, nobiscum Deus. Cognoscite
    gentes et vincimini, exaudite usque ad extremum
    terræ ²⁸. » Planissime enim hæc nulla alia ratione,
    quam ex figura, et immutatione, conversioneque
    sermonis, sententiam servant : significant namque per
    aquam Siloam quæ vadit cum silentio, evangelicam
    salutaris verbi doctrinam : nam ex interpretatione,
    Siloam dicitur missus. Porro hic quisnam alius sit,
    nisi qui a Patre ad nos missus Deus Verbum ? de
    quo etiam Moses ait : « Non deficiet princeps de
    Juda, neque dux de femoribus ejus, donec veniat
    cui repositum est, et ipse erit exspectatio gentium ²⁹. »
    333 Pro illo enim, « cui repositum est, » in He-
    braico habetur « Siloam, » eum videlicet qui hic ha-
    betur Siloam, hoc est, missum, etiam illic signifi-
    cante oraculo. Porro Rhaasim rex fuit earum
    gentium quæ simulacra Damasci colebant, sicut
    Romeliæ filius ejus Judaicæ gentis, quæ in Sama-
    ria patriam religionem deseruerat. Minatur ergo
    Deus iis qui Siloam, hoc est, missum Emmanuel,
    et eum qui ex muliere prophetica natus sit, filium,
    potabileque ac fecundum ejus Verbum non susce-
    perint, sed illud quamvis mansuete et cum silen-
    tio feratur, recusaverint, et contra seipsos aut
    gentium simulacra colentium, aut populi Dei de-
    fectionis principem optaverint, se inducturum
    aquam fluminis fortem et multam, quam sane
    aquam, ipsum prophetiæ oraculum interpretatur
    dicens, ipsum esse regem Assyriorum. Sic enim
    rursus secundum sententiam, aut significat prin-
    cipem sæculi hujus, aut, quod nunc rerum potitur,
    Romanorum imperium, cui imperio traditi sunt,
    qui eam, de qua dictum est, aquam Siloam, quæ
    cum silentio vadit, recusaverunt, adversariis au-
    tem atque hostibus rectæ rationis sententiis atque
    opinionibus, seipsos subjecerunt : e vestigio enim,
    neque ita post multum tempus, in eos qui Salva-
    toris nostri Evangelium non susceperant, sed po-
    tium Siloam, qui labitur cum silentio, recusave-
    rant, Romanorum ab ipso Deo directus exercitus,
    facto impetu, penetravit in omnem convallem ip-
    sorum, et ambulavit super omnem murum ipso-
    rum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    A ρητῶς κατὰ τὴν πρόχειρον διάνοιαν, τοτὲ δὲ
    τροπικῶς· δεῖν ἐπιβάλλειν ταῖς προφητείαις. Αὐ-
    τὶκα ξῆς ταῖς προειρημέναις φωναῖς δι' αἰνι-
    γμάτων αὐθὶς ἐπιλέγει· « Καὶ προσέθετο Κύριος
    λαλῆσαί μοι ἔτι, διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι τὸν λαν
    τοῦτον τὸ ὕδωρ τοῦ Σιλωὰμ τὸ πορευόμενον ἡσυχ,
    ἀλλὰ βούλεσθαι ἔχειν τὸν Ῥαασίμ, καὶ τὸν υἱὸν
    Ῥομελίου. Διὰ τοῦτο ἰδοὺ Κύριος ἀνάγει ἐφ' ὑμᾶς
    τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ τὸ ἰσχυρὸν καὶ τὸ πολύ, τὸν
    βασιλέα τῶν σσυρίων, κα τὴν δόξαν αὐτοῦ· καὶ
    ἀναβήσεται ἐπὶ πᾶσαν φάραγγα ὑμν, καὶ περι-
    πατήσει ἐπὶ πᾶν τεῖχος ὑμῶν, καὶ ἀφελεῖ ἀπ
    τῆς Ἰουδαίας ἄνθρωπον, ὃς δυνήσεται κεφαλὴν
    ἆραι, ἢ δυνατὸν συντελέσθαί τι· καὶ ἔσται ἡ
    B παρεμβολὴ αὐτοῦ, στε πληρῶσαι τὸ πλάτος
    τῆς χώρας σου· μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. Γνῶτε, ἔθνη
    καὶ ἡττᾶσθε, ἐπακούσατε ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.
    Σαφῶς γὰρ ταῦτα οὐδὲ ἄλλως ἢ μετὰ θεωρίας τῆς
    κατὰ μόνην τροπολογίαν τὴν διάνοιαν σῴζει· δη-
    λοῖ γοῦν κα αὐτὰ διὰ μὲν τοῦ ὕδατος τοῦ Σι-
    λωὰμ τοῦ ἡσυχῇ πορευομένου τὴν εὐαγγελικὴν τοῦ
    σωτηρίου λόγου διδασκαλίαν· ἑρμηνεύεται γὰρ
    Σιλωὰμ ἀπεσταλμένος. Οὗτος δ' ἂν εἴη ὁ ἐκ τοῦ
    Πατρὸς μῖν ἀπεσταλμένος Θεὸς Λόγος· περὶ οὗ
    καὶ Μωϋσς φησιν· « Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα,
    οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ
     ἀπόκειται, κα αὐτὸς ἔσται προσδοκία ἐθνῶν. »
    C Ἀντὶ τοῦ γὰρ « ᾧ ἀπόκειται, » τὸ Ἑβραϊκὸν « Σιλωὰμ »
    περιέχει, τὸν ἐνταῦθα Σιλωὰμ, τοῦτ' ἔστι, τὸν ἀπ-
    εσταλμένον κἀκεῖ δηλοῦντος τοῦ λόγου. Ὁ δὲ Ῥαασὶμ
    βασιλεὺς ἦν πάλιν τῶν ἐν Δαμασκῷ εἰδωλολατρῶν
    ἐθνῶν, ς καὶ  υἱὸς Ῥομελίου τῶν ἐν Σαμαρείᾳ
    τοῦ Ἰουδαϊκοῦ ἔθνους ἀποστάντων τῆς πατρίου θρη-
    σκείας. Ἀπειλεῖ τοιγαροῦν  Θεὸς τος μὴ τὸν Σι-
    λωὰμ, τοῦτ' ἔστι τὸν ἀπεσταλμένον Ἐμμανουήλ, καὶ
    τὸν ἐκ τῆς προφήτιδος γεγεννημένον υἱόν, τόν τε πά-
    τιμον καὶ γόνιμον αὐτοῦ Λόγον παραδεξαμένοις, ἀλλὰ
    τοῦτον μὲν, καίτοι πράως καὶ ἡσυχ φερόμενον,
    παραιτησαμένοις, καθ' ἑαυτῶν δ ἤτοι τν τῶν εἰδω-
    λολατρῶν ἐθνῶν ἄρχοντα, ἢ τν τῆς ἀποστασίας τοῦ
    λαοῦ το Θεοῦ λομένους ἐπάξειν τὸ ὕδωρ τὸ ποτα-
    μοῦ τ ἰσχυρν καὶ τὸ πολύ, ὅπερ δωρ αὐτὸς ὁ τῆς
    προφητείας λόγος ἑρμηνεύει, λέγων αὐτὸν εἶναι τὸν
    D βασιλέα τῶν Ἀσσυρίων· οὕτω πάλιν κατὰ διά-
    νοιαν σημαίνων τὸν ἄρχοντα τοῦ αῶνος τούτου, ἢ
    τὴν νῦν ἐπικρατοῦσαν Ῥωμαίων ἀρχήν, ἣ καὶ παρ-
    εδόθησαν οἱ τὸ μὲν δηλωθὲν τοῦ Σιλωὰμ ὕδωρ τὸ
    πορευόμενον ἡσυχῇ παραιτησάμενοι, τοῖς δὲ ἐναντίοις
    καὶ πολεμίοις τοῦ ρθοῦ λόγου δόγμασιν ἑαυτοὺς ὑπο-
    βεβληκότες. Αὐτίκα γοῦν καὶ οὐκ εἰς μακρὰν μὴ παρα-
    δεξαμένοις αὐτοῖς τὸ τοῦ Σωτῆρος μῶν Εαγγέλιον,
    παραιτησαμένοις δὲ τὸ το Σιλωὰμ ποτὸν τὸ πορευό-
    μενον ἡσυχῇ, ἐπελθὼν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ κατευθυνόμενος
    Ῥωμαίων στρατός, ἀνεχλύδεν ἐπὶ πᾶσαν φάραγγα
    αὐτν, καὶ περιεπάτησεν ἐπὶ πν τεῖχος αὐτῶν, καὶ
    ἀφεῖλεν ἀπὸ τς Ἰουδαίας ἄνθρωπον, ὃς δυνήσεται
    κεφαλὴν ἆραι, καὶ δυνατὸν συντελέσθαί τι· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,300,940">
    ** Isa. VIII, 5-8. ** Gen. XLIX, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Layout: Duas colunas. Esquerda em Latim, Direita em Grego.
    Marcas: Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna grega (margem esquerda da coluna).
    Números: 333 em negrito na coluna latina. Números de nota de rodapé 28, 29.
    Referências bíblicas no rodapé da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>