<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    489 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VII. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,890">
    Καὶ εἶπεν· « Ἕως ἂν ἐρημωθῶσι πόλεις, παρὰ τὸ μὴ Α
    κατοικεῖσθαι, καὶ οἶκοι παρὰ τὸ μὴ εἶναι ἀνθρώπους. »
    Ποῖον δ θεμιτὸν φάσκειν τὸν προφήτην ἑωρακέναι
    Κύριον; ἢ ἐν τοῖς περὶ τὸν Ἀβραὰμ προπάτορασιν
    ὡφθῆναι τε καὶ ὡμιληκέναι; ἐν τοῖς πρὸ τούτων ἀπεδεί-
    ξαμεν· Τοῦτον γὰρ ὁμοῦ Θεὸν καὶ Κύριον, καὶ δὴ
    γγελον εναι, καὶ ἀρχιστράτηγον δυνάμεως Κυρίου
    προμεμαθήκαμεν. Μέλλων τοιγαροῦν τν εἰς ἀνθρώ-
    πους αὐτοῦ πάροδον ὁ παρὼν λόγος θεσπίζειν, τὴν
    ἔνθεον αὐτοῦ προθεωρεῖ βασιλείαν, δι' ἧς φησιν ἑωρα-
    κέναι αὐτὸν καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρ-
    μένου. Οὗτος δ' ἂν εἴη ὁ θρόνος αὐτοῦ ἐκεῖνος ὁ καὶ
    ἐν τῷ περὶ τοῦ ἀγαπητοῦ ψαλμῷ δεδηλωμένος, κατὰ
    τό· « Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεός, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰ-
    ῶνος, » ἐφ' ὃν καὶ ὁ ἀνώτατω τῶν ὅλων ποιητὴς Θεὸς
    Πατὴρ τε αὐτοῦ ὡς ἂν μονογενεῖ καὶ ἀγαπητῷ κα-
    θέζεσθαι παρεκελεύετο, λέγων· « Κάθου ἐκ δεξιῶν
    μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν πο-
    δῶν σου. » Συνίστησι δὲ ταύτην ἡμν τὴν εἰς τοὺς
    τόπους ἑρμηνείαν Ἰωάννης ὁ Εὐαγγελιστής, ὃς, πα-
    ραθέμενος τὰς προκειμένας τοῦ Ἠσαΐου φωνάς, ἐν
    αἷς εἴρητο· « Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τού-
    του, καὶ τοῖς ὠσὶν αὐτῶν βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς
    ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν, » ἐπιφέρει περὶ το
    Χριστο λέγων· « Τατα εἶπεν Ἠσαΐας, ὅτε εἶδε τὴν
    δόξαν αὐτο, καὶ ἐμαρτύρησε περὶ αὐτοῦ. » Ἰδὼν δὴ
    οὖν ὁ προφήτης τὴν ἐπὶ τοῦ πατρικοῦ θρόνου τῆς
    ἐνθέου δόξης τε καὶ βασιλείας ἵδρυσιν τοῦ Σωτῆρος
    ἡμν, τῷ τε ἁγίῳ ἐπιθειάσας Πνεύματι, καὶ μέλλων
    ἐξῆς τὴν εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ πάροδον, καὶ τὴν
    ἐκ Παρθένου γέννησιν ὑπογράφειν, προμαρτύρεται
    τὴν εἰς πᾶσαν τν γῆν μέλλουσαν ἔσεσθαι γνῶσίν τε
    καὶ δοξολογίαν, τὰ σεραφὶμ εἰσάγων κυκλοῦντα αὐτὸν
    καὶ ψάλλοντα· « Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος Σα-
    βαώθ, πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ. » Τίνα
    δ' ἂν εἴη τὰ σεραφίμ, τὰ τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ δορυ-
    φοροῦντα, ἢ τάχα ἴσως ἀγγέλων καὶ θείων δυνάμεων
    χοροί, ἢ κα προφητν καὶ ἀποστόλων; ἑρμηνεύεται
    γὰρ τὰ σεραφὶμ ἀρχὴ στόματος αὐτῶν. Τοιοῦτοι
    δὲ οἱ προφῆται καὶ ἀπόστολοι, ὧν διὰ τοῦ στόματος
    ἡ ἀπαρχὴ γέγονε τοῦ σωτηρίου κηρύγματος· διὸ
    ταύτης ἔτυχον τῆς προσηγορίας, ὧν καὶ τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος αἱ δυνάμεις, πτέρυγες ὀνομασμέναι, τὰ
    μὲν πρῶτα κα τὰ ὕστατα τῆς το Θεοῦ Λόγου γνώ-
    σεως ἐπικρύπτουσιν, ὡς ῤῥητα καὶ ἀκατάληπτα
    ὄντα τὴν φύσιν, τὰ δὲ μέσα τῆς περὶ αὐτοῦ οκονο-
    μίας ἐκφαίνουσιν, ὅτι δὴ μόνα γνωστὰ ταῦτα ἀνθρώ-
    πων φύσει, τῶν ἐπέκεινα καὶ τῶν μετὰ ταῦτα ἐν
    ἀῤῥήτοις σεσιγημένων. Καὶ δυνάμεις δὲ θείαι καὶ
    οὐράνιοι εἶεν ἄν, διὰ τὰ σεραφὶμ ἑρμηνεύεσθαι ἐμ-
    πρησμοί· διὸ ερηται· «  ποιῶν τοὺς ἀγγέλους
    αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς
    φλόγα. » Κεκράγασι δὲ οὗτοι κα βοῶσιν τερος πρὸς
    ἕτερον κατὰ τὴν οἰκείαν δύναμιν, τὴν ἁγιότητα τοῦ
    θεολογουμένου παριστῶντες, καὶ τότε πάντων παρα-
    δοξότατον, θεολογοῦντες. Ὅτι μὴ μόνος καὶ τὰ ἐν
    οὐρανῷ πάντα πλήρη τυγχάνει τῆς δοξολογίας αὐτο,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,890">
    et dixi : Quousque, Domine ? Et dixit : Donec de- A
    sertæ sint civitates, eo quod non sit qui inhabitet :
    et domus, eo quod non sint homines 35. » At enim
    quem tandem Dominum fas est dicere visum
    fuisse a propheta præter eum, quem et Abrahæ, et
    reliquis Abrahæ similibus priscis patribus visum
    fuisse, et cum iisdem locutum esse, in prioribus
    libris ostendimus? Hunc enim pariter et Deum et
    Dominum, et item angelum esse, et primum impe-
    ratorem copiarum Domini, antea didicimus. Cum
    ergo præsens oraculum esset illius ad homines
    commigrationem prædicturum, divinum antea il-
    lius regnum contemplatur, ubi ait se vidisse illum
    sedentem in solio excelso, et sublimi. Hoc autem
    illius solium illud esse existimandum est, quod in
    Psalmo de dilecto ostensum est, in illis verbis : B
    « Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi 36, » super
    quam supremus et universi conditor Deus, et ipsius
    Pater, ipsum tanquam unicum ac dilectum sedere
    jubebat, dicens : « Sede a dextris meis, donec po-
    nam inimicos tuos scabellum pedum tuorum 37. »
    Confirmat vero hanc nostram in hos locos interpre-
    tationem, Joannes evangelista, qui postquam cita-
    vit proxime expositas Isaiæ voces, in quibus dic-
    tum est : « Crassum enim factum est cor populi
    hujus, et auribus suis graviter audierunt, et oculos
    suos clauserunt, » adjungit de Christo, et dicit :
    « Hæc dicit Isaias, quando vidit gloriam ejus, et
    testificatus est de eo 38. » Cum ergo vidisset pro-
    pheta Salvatoris nostri super paterna divinæ ma- C
    jestatis ac regni sede collocationem, divinoque ipso
    esset Spiritu instinctus, essetque deinceps ejus-
    dem ad homines accessum, ortumque de Virgine
    descripturus, prius testificatur eam, 311 quæ in
    omnem terram perventura erat, cognitionem, et
    gloriæ prædicationem, ipsa seraphim inducens, quæ
    circum illum starent, ac dicerent : « Sanctus, san-
    ctus, sanctus, Dominus Sabaoth, plena est omnis
    terra gloria ejus. » Sed quænam existimanda sunt
    hæc seraphim, Christum Dei stipantia ? Num forsi-
    tan angelorum ac divinarum potestatum chori, an
    vero prophetarum atque apostolorum? nam sera-
    phim si interpreteris, initium oris ipsorum audias.
    Tales vero et prophetæ et apostoli, per quorum os,
    instar primitiarum, initium salutaris prædicationis
    factum est, ex quo appellationem hanc sortiti sunt, D
    sicut etiam sancti Spiritus potestates, quæ alæ no-
    minatæ sunt, primas quidem atque extremas de
    Deo Verbo notitiæ partes occultant, tanquam eas
    quæ suapte natura neque dici neque comprehendi
    possint; quæ vero ipsius de illo dispensationis
    mediæ sunt, eas ostendunt, propterea quod sola
    hæc naturæ hominum cognoscibilia, cum ea quæ
    supra hæc et post hæc reliqua sunt, in arcanis ha-
    bita sileantur. Præterea divinæ ac cœlestes pote-
    states, poterunt item vocabulo seraphim intelligi,
    quatenus alia quadam ratione, seraphim ex inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,890,960,940">
    35 Isa. VI, 8-14. 36 Psal. XLIV, 7. 37 Psal. CIX, 1, 2. 38 Joan. XII, 40, 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    PATROL. GR. XXII. 16
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo de texto da coluna latina onde aparecem visualmente.
    Número de página interno "311" transcrito no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>