495

EUSEBM C/ESARIENSIS OPP. PARS ll. — APOLOGETICA.

498

mus, eum qui nobis et cognatus et familiaris es- A τῶν ἐνθέων αὐτοῦ λόγων τε xal ἔργων προεδάλλετο.

set, ipse Deus Verbum assumpsit, omniaque per
illum quacunque salutaria essent, iis, qui ipsi au-
diebant, ipsique fidebant, tam qua in divinis ipsius
verbis, quam quz in factis consisterent, exposuit.
Atque hec omnia administravit, nusquam ut nos
simili ratione corporis necessitalibus illigatus, ne-
que ipse quidquam aut deterius aut amplius sua
ipsius divinitate perpetiens, neque vero ut anima
hominis, ita ipse tali corpore impeditus, ut divina
interim munera obire non posset, aut ubique adesse,
qui Dei Verbum est, omniaque implet, per omnia
penetrat, neque item aut sordibus ullie, aut corru-
ptione, aut feditate, ex eo corpore quod assumpsit
inquinatus, propterea quod cum ipse natura sit ex-
pers et corporis, et carnis, et omnis materize, tan-
quam Dei Verbum, divina quadam virtute ratio-
nibusque ineffabilibus, omnetn sustinuit dispensa-
fionem, quz sua essent impertiens, non autem
contra sibi vindicans, aut usurpans qus aliena.
Ergo cur ita hanc illius in corpore dispensationem
formidare opus est, quando neque fowdatus est is
qui fedari non potest, neque ex carne assumpta
inquinatus, qui non potest inquinari, neque vero
propria corporis natura corruptus, cum ipsum sit
Dei Verbum ab omni patiendi natura prorsus alie-
num? Quandone solis quidem radii dum cadavera
et omnis generis corpora attingunt, quidquam om-
nino pati dicuntur? a5 ipso autem divino Verbo

etiam contra, quod corruptibile erat in melius (.

commutatum est, sanctumque atque immortale,
quemadinodum ipsius voluntas fuit, effectim est:
quinetiam divinis sui Patris consiliis, atque actio-
nibus, ipse interim inserviebat. Totum igitur hoc
hominum amantissimus Deus Deique Yerbum pro
cunctorum hominum medela et salule, vocibus in-
terim. proplietarum consentanea gerens effecit,
qui quidem prophete tanto ante ἃ priscis us-
que temporibus, admirabilem ipsius de Virgine
ortum testificati fuerant. Porro autem admo-
dum necessario huie Cbristi ortui de Virgine,
propheta anteponit id quod reddat attentum,
215 inclamans ad eos qui ipsa hac audiant, illud :
« Si non credideritis, non intelligetis; » cui dein-
ceps adjungit ea qua in hunc modum se hahent :
« Si non credideritis, non intelligetis. » — « Et ad-
jecit. Dominus loqui ad Achaz dicens : Pete tibi
signum a Domino Deo tuo in profundum aut in
excelsum. Et dixit Achaz : Non petam, neque ten-
tabo Dominum. Et dixit : Audite jam, domus David :
Num parum vobis est, hominibus exhibere certa-
men? et cur Domino exhibetis certamen? propter
hoc dabit Dominus ipse vobis signum: ecce Virgo
in utero capiet, el pariet. filium, el vocabis nomen
ejus Emmanuel. Butyrum et mel comedet, prius-
gun cognoscat ipse, aut. eligat mala, ut seligat
bonum : quia prius quai €ognoscal puer bonum
aut malum, non est obediens malitiz, ut geligat
boum. Et comprebendetur terza, quam tu times à

Καὶ ταῦτ᾽ ἔπραττε ταῖς τοῦ σώματος áváyxats ὁμοίως
ἡμῖν οὐδαμῶς καταδεσμούμενος, οὐδέ τι χεῖρον ἢ
μεῖζον αὐτὸς ἑαυτοῦ τῆς θεότητος ὑπομένων, οὐδ᾽
οὕτως ὥσθ᾽ οἷα ἀνθρώπου ψυχὴ, τῷ σώματι παρεῖναι
Θεοῦ Λόγον ὄντα, xaX τὰ πάντα πληροῦντα, xol διὰ
πάντων Ἦχοντα * ἀλλ᾽ οὐδὲ ῥύπον, ἢ φθορὰν, fj μίασμα,
ἐξ ἧς ἀνείληφε σαρκὸς ἐπενηνεγμένος, ὅτι δὴ ἀσώ-
ματος ὧν τὴν φύσιν, xa ἄῦλος vat ἄσαρχος, οἷα θεοῦ
Λόγος, ἐνθέῳψ δυνάμει xai λόγοις ἡμῖν ἀῤῥήτοις πᾶσαν
ὑπήει τὴν οἰκονομίαν, τῶν οἰχείων μεταδιδοὺς, ἀλλ᾽
οὐκ ἀντεπαγόμενος τῶν ἀλλοτρίων. Οὐχοῦν τί φοδεῖ-
σθαι χρὴ τὴν ἔνσαρχον οἰχονομίαν, ἐπεὶ μὴ ἐμολύ-
veto ὁ ἀμόλυντος, μηδὲ ix τῆς σαρχὸς ὁ ἀμέαντος
ἐμιαίνετο, μηδὲ συνεφθείρετο τῇ τοῦ σώματος οἰχείᾳ
φύσει ὁ ἀπαθὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος; ἐπεὶ μηδὲ ἡλίου πά-
θοιεν ἄν τι ἀχτῖνες νεκρῶν καὶ παντοίων σωμάτων
ἐπαφώμεναι. Τῷ δὲ θείῳ Λόγῳ τοὔμπαλιν τὸ φθαρτὸν

᾿μετεσχευάζετο, καὶ ἅγιόν τε καὶ ἀθάνατον, & τε χαὶ

ἣν αὐτῷ βουλητὸν, ἀπετελεῖτο. Ναὶ μὴν καὶ ταῖς ἐν-
θέοις τοῦ Πνεύματος βουλαῖς τε xai πράξεσε Órnxo
νεῖτο. Τοῦτο οὖν ὅλον τῷ φιλανθρωποτάτῳ Θεῷ τε xol
Θεοῦ Λόγῳ ὑπὲρ τῆς πάντων ἀνθρώπων θεραπείας τε
xat σωτηρίας ταῖς τῶν προφητῶν ἀκολούθως bvr, ργεῖτο
φωναῖς, ἄνωθεν ix παλαιῶν χρόνων τὴν θαυμασίαν
ἐχ Παρθένου γέννησιν αὑτοῦ προμαρτυρομέναις.
Σφόδρα δὲ ἀναγχαίως ὁ προφήτης προτάττει τῆς
ἐκ Παρθένου γενέσεως τοῦ Χριστοῦ τὸ ἐπιστρεφὲς,
ἐπιφωνῶν ἄντιχρυς τοῖς τούτων ἀκροωμένοις τὸ,
« Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε "» ᾧ ἐπιφέ-
ρει ἑξῆς τὰ τοῦτον ἔχοντα τὸν τρόπον" « Ἑὰν μὴ
πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε.» € Καὶ προσέϑετο Κύ-
pios λαλῆσαι τῷ “Αχαζ, λέγων " Αἴτησαι σεαυτῷ
σημεῖον παρὰ Κυρίον ποῦ Θεοῦ σον εἰς βάθος ἣ εἰς
ὕψος. Καὶ εἶπεν “Αχαζ Οὐ μὴ αἰτήσω, οὐδὲ μὴ
πειράσω Κύριον. Καὶ εἶπεν" ᾿Αχούσατε δὴ, οἶκος
Δαυῖδ᾽ Μὴ μικρὸν ὑμῖν ἀνθρώποις παρέχειν ἀγῶνα;
καὶ πῶς Κυρίῳ παρέχετε ἀγῶνα ; Διὰ τοῦτο δώσει
Κύριος αὑτὸς ὑμῖν σημεῖον" ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γᾶ-
στρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, xal καλέσεις τὸ
ὄνομα αὐτοῦ ᾿Ἐμμανουήλ. Βούτυρον χαὶ μέλι φάγε-
ται, πρὶν ἢ «νῶναι αὑτὸν ἣ προελέσθαι πονηρὰ, ἐχ
λέξεται τὸ ἀγαθόν" διότι πρὶν ἢ γνῶναι «b παιδίον
ἀγαθὸν ἣ xaxbv, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ, τοῦ ἐχλέξασθας

p τὸ ἀγαθόν. Καὶ καταλειφθήσεται ἡ γῆν ἣν σὺ φοδῇν

ἀπὸ προσώπου τῶν δύο βασιλέων. ν Καὶ τὰ μὲν τῆς
προφητείας ὧδέ mr εἶχεν᾽ ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον τῷ τοῦ
λόγου προοιμίῳ μαρτυρομένῳ τοῖς ἐντυγχάνουσιν,
ὅτι, ἐὰν μὴ πιστεύσωσιν, οὐδὲ μὴ συνῶσι, Kat &vay-
χαίως χρῆν ἐπισημήνασθαι, δεικνύντας, ὅτι μὴ μό-
νον συνέσεως, ἀλλὰ χαὶ πίστεως δεῖ τοῖς ἐντευξομέ-
votg, καὶ οὐ μόνον πίστεως, ἀλλὰ xal συνέσεως.
“Ὅθεν οἱ ἐκ περιτομῆς μὴ πιστεύσαντες εἰς τὸν Χρι-
στὸν τοῦ Θεοῦ, εἰσέτι xaX νῦν τούτων ἀχροώμενοι,
οὕπω xai εἰς δεῦρο συνῆχαν τὸν προφητευόμενον,
ὥστε ἐπ᾽ αὐτοῖς πρώτοις ἐπαληθεῦσαι τὴν πρόῤῥη-
σιν" ἀκοῇ γὰρ τῶν περὶ ποῦ Χριστοῦ προφητειῶν
διὰ πάσης ἡμέρας ἀχούοντες, ὠσὶ διανοίας οὐχ ἀχού-
ουσιν. Τῆς τε ἀγνοίας αὐτῶν αἴτιον οὐδὲν ἕτερον ἣ

Digitized by Google
