<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    459 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,890">
    eunte, mansisse. « Et ecce, inquit, duo viriastite-
    runt eis in vestibus albis, qui etiam dixerunt : Viri
    Galilæi, quid statis aspicientes in cœlum ? Hic Je-
    sus qui assumptus est a vobis in cœlum, sic ve-
    niet, quemadmodum vidistis eum euntem in cœ-
    lum ⁶⁶. » Quibus etiam adjungit verba hæc : « Tunc
    reversi sunt in Jerusalem a monte qui vocatur
    Oliveti, qui est contra Jerusalem ⁶⁷. » Est igitur,
    etiam si quis ad verbum Scripturam velit accipere,
    contra Jerusalem et ab illa ad orientem spectans,
    mons is, de quo dictum est, Olivarum ; verumta-
    men si sententiam, non verba sequi volumus, san-
    cta Christi Ecclesia, et mons in quo fundata est,
    de quo loquitur Salvator, dicens : « Non potest
    abscondi civitas supra montem posita ⁶⁸, » pro ea
    quæ cecidit, neque amplius surrexit Jerusalem,
    structa atque erecta, dignaque habita in qua pedes
    Domini insistant, non solum est contra Jerusa-
    lem, sed etiam ab ea ad orientem vergens, quippe
    quæ ejus luminis, quo Deum pie colimus, radios
    excipiat, et multo ipsa Jerusalem anterior facta
    sit, ipsique justitiæ soli propinquior, de quo dictum
    est, « timentibus autem me, orietur sol justi-
    tiæ ⁶⁹ : » quia vero dicit deinceps, quod « scinde-
    tur mons Olivarum : dimidium ejus ad orientem et
    mare : profunditas magna vehementer, et inclina-
    bit dimidium ejus ad boream, et dimidium ejus ad
    austrum ; » potest hoc quidem Ecclesiæ per totum
    orbem, qui ab hominibus incolitur, dilatationem
    significare : quæ partes ad orientem solem spectan-
    tes, ipsasque auroræ Orientalis gentes ac natio-
    nes complevit. Porrigitor vero etiam usque ad ma-
    re, quod est ad occidentem, et ad insulas quæ
    in ipso sunt. Porro ad austrum quoque ac meri-
    diem pervenit, item ad aquilonem et septentrio-
    nem : ad omnes enim partes et ubique gentium,
    quod figurate significatur Domini olivetum, quæ
    est ejus Ecclesia, plantatum est. Potest etiam alio
    sensu, quæ antehac factæ sint, quæque etiam nunc
    fiunt in Ecclesia Christi, scissiones et sectas, mo-
    ralesque in vita, ubi scissa divisaque est, lapsus
    significare ; dicit enim montem esse dilapsum,
    dimidium ejus ad orientem, et dimidium ejus ad
    mare : profunditatem magnam vehementer, et in-
    clinabit dimidium montis ad aquilonem, et dimi-
    dium ejus 290 ad austrum ; ut sic in quatuor
    partes scindi videatur, duas quidem graviores ac
    præstantiores, duas autem contrarias : et sane vide
    ne forte in his verbis, illud quod dicitur ad orien-
    tem et austrum, duos ordines significet, eorum qui
    successu ac profectu in divino cultu instincti sunt,
    unum quidem eorum qui in cognitione ac verbo,
    et reliquis divini Spiritus donis proficiunt, alterum
    eorum qui in moribus quidem et vita probe recte-
    que degunt, sed tamen in suis seligendis rationi-
    bus deinentur. Reliquæ vero duæ partes, quæ a
    prioribus divisæ sunt, ad mare et aquilonem, am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,910">
    A τῆς πεσούσης καὶ μὴ ἐγερθείσης Ἱερουσαλὴμ ἀν-
    εγειρεῖσθαι, καὶ τν ποδῶν τοῦ Κυρίου καταξιωθεῖσα,
    οὐ μόνον κατέναντί ἐστιν Ἱερουσαλήμ, ἀλλὰ καὶ ἐξ
    ἀνατολῶν ατῆς, προσλαβοῦσα τὰς αὐγὰς τοῦ τῆς
    θεοσεβείας φωτός, καὶ πολὺ πρότερα τῆς Ἱερουσα-
    λὴμ γενομένη, αὐτῷ τε πλησιάσασα τῷ τς δικαιο-
    σύνης ἡλί, περὶ οὗ λέλεκται· « Τοῖς δὲ φοβουμένοις
    με ἀνατελεῖ λιος δικαιοσύνης. » Ὁ δὲ λέγει τὸ ἑξῆς,
    ὅτι « Σχισθήσεται τὸ ὄρος τν Ἐλαιν, τὸ μισυ
    ατοῦ πρς ἀνατολὰς καὶ θάλασσαν, χάος μέγα σφό-
    δρα, καὶ κλινεῖ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς τὸν βοῤῥᾶν, καὶ
    τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς νότον. » Δύναται μὲν τὴν καθ'
    ὅλης τῆς ἀνθρώπων οἰκουμένης ἐξάπλωσιν τῆς Ἐκ-
    κλησίας σημαίνειν, ἐπὶ καὶ ἀνατολὰς ἡλίου, αὐτά τε τὰ
    ἔθνη καὶ ἀνατολικὰ ἔθνη πεπληρωμένην· διατείνει δὲ
    B καὶ ἐπὶ τὴν δυτικὴν θάλασσαν, τάς τε ἐν αὐτῇ νή-
    σους. Οὐ μὴν ἀλλ' ἔφθασε κατὰ τε νότον καὶ μεσημ-
    βρίαν, κατά τε βοῤῥν, καὶ ρκτον· πάντῃ γὰρ καὶ
    πανταχοῦ ὁ σημαινόμενος τροπικῶς τοῦ Κυρίου
    ἐλαιὼν  Ἐκκλησία αὐτοῦ καταπεφύτευται· δύνα-
    ται δὲ καὶ κατὰ διάνοιαν τὰ ἐπὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ
    Ἐκκλησίας γενόμενά τε, καὶ εἰσέτι νῦν γινόμενα
    σχίσματα καὶ τὰς αἱρέσεις, τάς τε ἠθικὰς κατὰ τὸν
    βίον ἀποπτώσεις αἰνίττεσθαι. Σχισθὲν γάρ φησι τὸ
    ὄρος διαστήσεσθαι, τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς ἀνατολάς,
    καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς θάλασσαν, χάος μέγα σφό-
    δρα, καὶ κλινεῖ τ ἥμισυ τοῦ ὄρους πρὸς τὸν βοῤᾶν,
    καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς νότον, ὡς εἰς τέσσαρα μέρη
    διαιρεῖσθαι, δύο μὲν τὰ σεμνότερα καὶ κρείττω, δύο
    δὲ τὰ ἐναντία. Καὶ ἄρα μήποτε διὰ τούτων τὸ μὲν
    C πρὸς ἀνατολὰς καὶ πρὸς νότον δύο τάγματα σημαίνει
    τῶν τς κατὰ Θεὸν προκοπῆς ἐπειλημμένων· ἐν μὲν
    τῶν ἐν γνώσει καὶ λόγῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς τοῦ θείου
    Πνεύματος χαρίσμασι τελειουμένων· ὕστερον δὲ τν
    διὰ βίου κατορθούντων, ἐν ἐκλογαῖς γε μὴν διατρι-
    βόντων. Τὰ δὲ λοιπὰ δύο μέρη τῶν προτέρων διηρη-
    μένα εἴη ν, τὸ κατὰ θάλασσαν καὶ πρὸς βοῤᾶν,
    ἀμφότερα πρὸς τῇ κακίᾳ σημαινόμενα. Ἀπὸ προσ-
    ώπου γάρ, φησί, βοῤᾶ ἐκκαυθήσεται τὰ κακὰ ἐπὶ
    πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γν· ὁ δὲ δράκων
    ἐπὶ τς θαλάσσης ποιεῖσθαι τὰς διατριβὰς λέγεται.
    Ὥστε εἰκότως κἂνταῦθα τν ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας
    ἀποπιπτόντων δύο πάλιν δηλοῦσθαι τρόπους, τόν τε
    κατὰ τὴν γνῶσιν καὶ τὸν κατὰ τὸ ἦθος μαρτάνοντα,
    ὡς εἶναι ταῦτα τοῦ δηλουμένου Ἐλαινος ὄρους, τὰς
    ὑπὸ τῆς προφητείας αἰνιττομένας διαστάσεις. Τούτοις
    D ἐξῆς ἐπιλέγεται· « Καὶ ἐμφραχθήσεται ἡ κοιλὰς τῶν
    ὀρέων μου, καὶ ἐγκολληθήσεται φάραγξ ὀρέων ἕως
    Ἀσαήλ. Καὶ ἐμφραχθήσεται, ὃν τρόπον ἐνεφράγη
    ἀπὸ προσώπου τοῦ σεισμοῦ ἐν ἡμέραις Ὀζίου βασι-
    λέως Ἰούδα. » Κοιλὰς δὲ ἐν τούτοις τῶν ὀρέων τοῦ
    Θεοῦ τίς ἂν εἴη ἡ ἢ κατὰ τὸν Μωϋσέως νόμον ἐν τῇ
    Ἱερουσαλὴμ πάλαι πρότερον συντελουμένη σωματικὴ
    καὶ Ἰουδαϊκὴ θρησκεία· ἣν ἀποκλεισθῆσθαι ὥσπερ
    ἀποφραχεῖσαν ὁ παρὼν λόγος θεσπίζει φάσκων·
    « Καὶ ἐμφραχθήσεται ἡ κοιλὰς τῶν ρέων μου, καὶ
    ἐγκολληθήσεται φάραγξ ὀρέων ἕως Ἀσαήλ, καί
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,920,800,980">
    ⁶⁶ Act. 1, 11. ⁶⁷ ibid. 12. ⁶⁸ Matth. v, 14. ⁶⁹ Malach. iv, 2.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Números de referência (66-69) no texto latino e rodapé.
    Letras marginais (A, B, C, D) no texto grego indicam seções.
    Número "290" em negrito no meio da coluna latina.
  </notas>
</pagina>