479

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS IL. — APOLOGETICA.

450

matris vestre , quo dimisi eam * aut cui debitori A τοῦ ἀποστασίου τῆς μητρὸς ὑμῶν ᾧ ἐξαπέστειλα at-

vendidi vos ? ecce peccatis vestris venditi estis , et
iniquitatibus vestris emisi matrem vestram , quo-
niam veni, et non erat homo; vocavi , et non erat
qui audiret, Nunquid non potest manus mea libe-
rore? aut nunquid non possum eripere **? » Deinde
in eadem prophetia paululum progressus : « Ego
vero, ínquit, non contumax sum, neque contra-
dico: tergum meum dedi in flagella , et maxillas
meas in alapas : faciem vero meam non averti a
probro sputorum *?,» Ipse Dominus , cum in his ver-
bis suum ad homines adventum fateatur, redarguit
3093 populum Judaeorum, quod venientem eum
suscepturi non sint, neque vocanti auscultaturi, et
bane, quasi seipsum defendens, causam illorum

τὴν; ἢ τίνι ὑπόχρεῳ nénpaxa ὑμᾶς : Ἰδοὺ ταῖς
ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε, καὶ ταῖς ἀνομίαις ὑμῶν
ἐξαπέστειλα τὴν μητέρα ὑμῶν " διότι ἦλθον, χαὶ οὐχ
ἦν ἄνθρωπος" ἐχάλεδα, χαὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπαχούων. Μὴ
οὐχὶ ἰσχύει ἡ χείρ μου τοῦ ῥύσασθαι; ἢ οὐχ ἰσχύω
τοῦ ἐξελέσθαι; » Εἶτ᾽ ἐπὶ τῆς αὐτῆς προφητείας
ὑποδὰς, « Ἐγὼ δὲ, φησὶν, οὐχ ἀπειθῶ, οὐδὲ ἀντι-
λέγω. Τὸ νῶτόν μου ἔδωχα εἰς μάστιγας, τὰς δὲ
σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα τὸ δὲ πρόσωπόν
pov οὐχ ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων. »
Αὐτὸς ὁ Κύριος διὰ τούτων τὴν εἰς ἀνθρώπους αὖ-
τοῦ παρουσίαν σαφῶς ὁμολογῶν, ἀπελέγχει τὸν "fou-.
δαίων λαὸν, ὅτι μὴ ἐλθόντα αὐτὸν καταδέξονται,

μηδὲ χαλοῦντι ὑπαχούσονται. Καὶ τοῦθ᾽ ὥσπερ ἀπο-

ipsorum rejectionis docet fuisse : nam « Quoniam ve- B λογούμενος, αἴτιον τῆς αὐτῶν ἐχείνου &noboXfic-

ni, inquit, et non erat in vobis homo, vocavique et
nullus erat, qui audiret : idcirco, inquit, peccatis
vestris venditi estis, » tanquam ipsi per vos ipsos
mex vocationis repudiatores exstiteritis, neque
vero ipse vobis libellum repudii dederim. Hzc au-
tem evidentissime ad eum populum qui ad circum-
cisionem pertinet, directa sunt, οἱ simul ea, quae
illi contra ipsum in passione ausi sunt, significat,
dicens : « Tergum meum dedi in flagella, et maxil-
las meas in alapas, » et que sequuntur, Hzc quo-
que per otium ἃ nobis justa interpretatione explana-
buntur.

CAPUT XXIV.

Ab eodem. — (Quemadmodum ipse qui in. prophetis (,

olim cauebat Dominus, venturus ad homines, εἰ
ipsis oculis inspiciendus, et a gentibus cognoscen-
dus, ezspeciaretur.

« Hac dicit Dominus : Propter vos nomen meum
blasphemstur in gentibus, idcirco cognoscet popu-
lus meus in die illa, quod ego sum, ipse qui lo-
quor, adsum, ut formositas in montibus, ut pedes
evangelizantis auditum pacis, ut qui nuntiat bona,
quoniam auditam faciet salutemtuam dicens : Sion,
rex tuus erit Deus. Vox custodientium te exaltata
est, et cum voce simul letabuntur, quoniam oculis
ad oculos videbunt, quando miserebitur Dominus
Sion : erumpant lztitiam simul deserta Jerusalem,
quoniam miseratus est. Dominus ipsam, et libera-
vit Jerusalem, et revelabit brachium sanctum suum,
in conspectu omnium gentium, et videbunt omnia
extrema terre salutem a Deo nostro !*. » His
ipsis deinceps adnexa est sub uno et eodem
contextu, de passione Christi prophetia, quam
iem per otium expositurus sum. Cum vero
unus et idem sit Dominus, qui ait in particula ante
hanc proxime exposita, ad ipsum Judaieum popu-
lum : 90A x Peccatis vestris venditi estis, et iniqui-
tatibus vestris dimisi matrem vestram , quoniam
veni, et non erat homo ; vocavi, et non erat qui au-
diret **; » in his de quibus nunc agitur verbis , ad
eosdem ait: « Propter vos nomen meum blasphe-

γεγονέναι διδάσχει. € Ἐπεὶ γὰρ ἦλθον, φησὶ, καὶ
οὐκ ἦν ἐν ὑμῖν ἄνθρωπος, ἐκάλεσά τε, xal οὐδεὶς
ἦν ὁ ὑπαχούων᾽ διὰ τοῦτο, φησὶ, ταῖς ἁμαρτίαις
ὑμῶν ἐπράθητε, » ἅτε αὐτοὶ dup! ἑαυτῶν ἀποστάται
τῆς ἐμῆς χλήσεως καταστάντες, ἀλλ᾽ οὐχ ἐμοῦ βι-
ὅλίον ὑμῖν ἀποστασίου δεδωχότος. Σαφῶς δὲ ταῦτα
πρὸς τὸν ἐχ περιτομῆς λαὸν ἀποτείνεται. Ὁμοῦ δὲ τὰ
περὶ τὸ πάθος τετολμημένα αὐτοῖς δηλοῖ λέγων" «Tov
γῶτόν μου δέδωχα εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας μου
εἰς ῥαπίσματα, » xol τὰ τούτοις ἑξῆς. Καὶ ταῦτα
ἐπὶ σχολῆς τῆς προσηχούσης τεύξεται ἑρμηνείας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA.

᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ. ---- Ὡς αὐτὸς ὁ ἐν τοῖς προφή-
ταις πάλαι θεσπίζων Κύριος ἥξειν εἰς ἀνθρώ-
πους, xal αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς θεαθήσεσθαιε, xal
τοῖς ἔθνεσι γγωσθήσεσθαι με.1.1ήσει.

« Τάδε λέγει Κύριος" Av ὑμᾶς διὰ παντὸς τὸ
ὄνομά μου βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσι" διὰ τοῦτο
γνώσεται ὁ λαός μου ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, ὅτι ἐγώ
εἰμι, αὐτὸς ὁ λαλῶν, πάρειμι, ὡς ὥρα ἐπὶ τῶν
ὁρέων, ὡς πόδες εὐαγγελιζομένου ἀχοὴν εἰρήνης, ὡς
εὐαγγελιζόμενος ἀγαθά - ὅτι ἀχουστὴν ποιήσει τὴν
σωτηρίαν σου, λέγων" Σιὼν, βασιλεύσει σου ὁ Θεός.
Φωνὴ τῶν φυλασσόντων σε ὑψώθη, χαὶ τῇ φωνῇ ἅμα
εὐφρανθήσονται, ὅτι ὀφθαλμοῖς πρὸς ὀφθαλμοὺς
ὄψονται, ἡνίκα ἂν ἐλεήσῃ Κύριος τὴν Σιών. Ῥηξάτω
εὐφροσύνην ἅμα τὰ ἔρημα Ἱερουσαλὴμ. ὅτι ἠλέησε

p Κύριος αὐτὴν, καὶ ἐῤῥύσατο Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἀπο-

χαλύψει τὸν βραχίονα τὸν ἅγιον αὐτοῦ ἐνώπιον πάν-
των τῶν ἐθνῶν, xal ὄψονται πάντα τὰ ἄχρα τῆς γῆς
τὴν σωτηρίαν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. ν Τούτοις
ἑξῆς ἐπισυνῆπται ὑφ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν εἱρμὸν ἡ
περὶ τοῦ πάθους Χριστοῦ προφητεία, ἣν καὶ ἐπὶ
σχολῆς ἐχθήσομαι. Εἷς δὲ ὧν xal ὁ αὐτὸς Κύριος &
φήσας ἐν τῇ πρὸ ταύτης περιχοπῇ πρὸς τὸν Ἰου-
δαίων λαόν’ « Ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε, καὶ
ταῖς ἀνομίαις ὑμῶν ἐξαπέστειλα τὴν μητέρα ὑμῶν "
διότι ἦλθον, χαὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος, ἐχάλεσα, xal οὐκ
ἣν ὁ ὑπαχούων᾽ ν διὰ τῶν ἐν χερσὶ πρὸς τοὺς αὐτούς
φῆσι" c Auk. ὑμᾶς τὸ ὄνομά μον βλασφημεῖται ἐν

9 158. 1, 1. ? jbid. 5-6. 2155. vn, 5-10, ** Isa. xxx, 1-3.

Digitized by Google
