521 DEMONSTRATIONIS

δὲ xol τὰ σχῦλα Σαμαρείας νοήσεις, τοὺς ἀπὸ τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαθητὰς χαὶ
ἀποστόλους, οὖὃς ὥσπορ bx πολεμίων τῶν $x περι-
τομῆς xat' αὐτοῦ στρατευσαμένων σχῦλα ὑφ᾽ αὐ-
τὸν λαδὼν ἐξ ἐναντίας χαθώπλισε τοῦ τῶν 'Ac-
συρίων βασιλέως, οὕτω πάλιν τροπιχῶς δηλοῦ-
μένου τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτον. Ἐπεὶ δὲ
*b « ἐναντίον βασιλέως ᾿Ασσυρίων, » σαφέστερον ὁ
᾿Αχύλας ἐξέδωχεν, εἰπὼν, « εἰς πρόσωπον βασι-
λέως ᾿Ατσυρίων, κ ἐπίστησον μήποτε ἄρα xai ἐν
«οὐτοῖς τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν δηλοῖ, εἴ γε χατεὺ-
θύνοντες, ἢ κατευθυνόμενοι ᾿Ασσύριοι μρθερμη-
Ὑξύονται, κατὰ τὰ μιχρῷ πρόσθεν ἀποδεδομένα.
"Exi τοίνυν τῇ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προῤ-
ῥήσει xal vov ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων συμπέπλεχται
bzsüzüg, εἰκότως ἡμῖν κἀνταῦθα ἡ Ῥωμαίων
ἀρχὴ παρεδληπται, διὰ τὸ πρὸς τοῦ Θεοῦ εἰς

thv τῶν ἐθνῶν ὑποταγὴν χατευθύνεσθαι. — Af-
pso0at τοιγαροῦν τὸ τιχτόμενον παιδίον τὴν

δύναμιν Δαμασκοῦ, καὶ τὰ σχῦλα Σαμαρείας,
καὶ παραδώσειν εἰς πρόσωπον ᾿Ασσυρίων, καὶ ἐν
ὀφθαλμοῖς τῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ κχατευθυνομένων
θεσπίζεται’ χαὶ ταῦτα ποιήσειν ἅμα τῇ αὐτοῦ γε-
νέσει, ἀῤῥήτῳ καὶ ἐνθέω δυνάμει, ἔτι νηπιά-
ζοντι σώματι τοσαῦτα ἕν ἀνθρώποις οἰχονομού-
μενος. Πάντα δὲ ταῦτα ὁ προφήτης ἐν τόμῳ καινῷ
xat μεγάλῳ γραφῇ παραδοῦναι ἀνθρώπον προσ-
τάσσεται, τοῦτον xal τῆς χαινῆς Διαθήχης δηλου-
μένης τὸν τρόπον. Προσπαραλαμδάνει δὲ τῶν
εἰρημένων μάρτυρας ἱερέα xal προφήτην, τοῦ
λόγου παιδεύοντος, ὡς ὅτι δεήσει ἐν ταῖς ἀποδεί-
ξεφι ταῖς περὶ τοῦ Χριστοῦ τὰς ἀπὸ τῆς ἐν νό-
pap ἱερουργίας xal τῶν μετὰ ταῦτα προφητῶν
ἁαρτυρίας παραλαμθάνειν. Ηϊστοὺς δὲ βούλεται
χαὶ ἄλλως μάρτυρας εἶναι τοὺς τὴν γένεσιν τοῦ
δηλουμένου παιδίου μέλλοντας ἐποπτεύειν, εἰς τὸ
συνιέναι δύνασθαι τὰ προφητευόμενα. « Ἐὰν
γὰρ μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε, » ἐλέγετο
ἀνωτέρω * xal τὸν μὲν ἔχειν φῶς Θεοῦ * (τοῦτο
γὰρ ὁ Οὐρίας ἑρμηνεύεται), τὸν δὲ υἱδ᾽ ὄντα
εὐλογίας, τὴν μνήμην τοῦ Θεοῦ ἐν ἑαυτῷ
φέρειν" τοῦτο γὰρ καὶ à τοῦ Βαραχίου Ζαχά-
ρίας δηλοῖ. Ταῦτα μὲν οὖν εἰς τοὺς τόπους ἡμεῖς
ἐπιθεδλήχαμεν. Εἰ δέ τις τῶν ix περιτομῆς
οὐ ταῦτα οὕτως ἔχειν βούλεται, ὥρα ἡμῖν αὑτὸν
ἀποδειχνύναι, τίς πώποτε παρ᾽ αὐτοῖς Ὲμ-
βανουὴλ γέγονε, καὶ πῶς ὁ προφήτης προσ-
520€ πρὸς τὴν προφῆτιν, xat τίνα ταύτην,
καὶ πῶς παραχρῆμα συνέλαδε, xo τίς ὁ ix
τῆς προφήτιδος ἀποτεχθεὶς υἱὸς, ᾧ αὐτὸς ὁ Κύ-
pios ἐπιτέθειται ὄνομα, « Ταχέως σκχύλευσον, » καὶ
τίς ἡ αἰτία νἧς τοιᾶσδε τοῦ τεχθέντος mpos-
ηγορίας. Δειχνύτωσαν δὲ xol τὸ, « Πρὶν ἥ γνῶ-
vat τὸ παιδίον χαλεῖν πατέρα xol μητέρα,» τὴν
δύναμιν εἰληφότα Δαμασχοῦ, xal τὰ σχῦλα Σα-
μαρείας, ἕναντι βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Ἡμεῖς γὰρ
ταῦτα, καὶ πρὸς λέξιν, καὶ τροπιχῶς ἐξειλη-
φότες, πεπληρῶσθαι αὐτὰ δείχνυμεν ἐπὶ τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν γενέσεως, παριστῶντες τοτὲ μὲν
Parnot. Gn, XXII,

EVANGELICAE LID. Vil, . 592

A deorum addictam simulacrorum cultüram aspernati
sunt, et Christi verbe seipsos addixerunt, przser-
tim si in verbo et sapientia szculi hujus potentes
sint, eos ipsos esse qui Damasci potentia no-
minentur. Eodem sensu etiam spolia Samariz ac-
Cipies, de Judaica gente assumptos Salvatoris no-
stri discipulos eL apostolos, quos quasi de hostibus
ad circumcisionem spectantibus, qui adversum se
militaverint, prado instar sibi ipsi subjiciens,
contra Assyriorum regem arrmavit, quandoquidem
sic rursus per flguram seculi hujus princeps si-
gnilicatur. At vero quoniam illud «ante regem
Assyriorum, » manifestius Aquila reddidit, ubi sic
ait, « in faciem regis Assyriorum, » vide ne forte in
his verbis Romanorum imperium significet, siqui-

B dem ex iis quie paulo ante a nobis exposita. sunt,
Assyrii sermone nostro, et qui dirigunt, et qui di-
rigentur intelligi solent. Quoniam igitur oraculo
quod nunc de Salvatore nostro redditur, etiam rex
Assyriorum implicitus est, merito hic quoque a
nobis Romanorum imperium acceptum cst, quippe
quod ad subjiciendas gentesab ipso Deo dirigatur,
Ergo qui nascitur puer, accepturus potentiam Da-
masci, et spolia Samarit, et traditurus in faciem
Assyriorum et in oculis eorum qui a Deo dirigun-
lur, canitur : atque. hec. ipsa in ortu suo facturus
vi quadam divina atque ineffabili, qui quidem ad-
huc in puerili corpore constitutus tanta inter hia-
mines dispensatione fungetur. Omnia vero bmc
propheta in novo et grandi libro stylo et scripturas
bominis tradere jubetur : boc enim sermone Nos
vum significatur Testamentum. Asstmit autem
eorum qua dicta sunt testes. eacerdolem et pro-
phetam, oraculo docente , fore opus in demonstra.
tionibus de Christo tum a sacerdotio quod in lege
continetur,» ium a prophetis qui postea fuerunt,
accipere testimonia ; et alioqui fideles "vult. essc
testes, eos qui pueri de quo. agitur, inspecturi sint
ortum, ut ea qux» in ipso prophetia continentur,
intelligere possint. Supra enim dicebatur, «Si non
credideritis, non intelligetis, » et alterum quidein
lumen Dei habere : 399. id enim Urias ex inter-
pretatione significat : aiterum vero, qui benedictio:
nis sit filius, Dei in seipso memoriam ferre, Jd enim

p sibi vult Barachie Zacharias : hze igitur nos in
figuras conjecimus. Si quis autem ex Judzis hoc
nolit sie se habere, is, quaeso, nobis ostendat, quis
unquam apud ipsos Emmanuel fuerit, et quomodo
propheta ad prophetissam accesserit, e&qux tan-
dem ea sit, et quomodo e vestigio conceperit, et
quisnam iste ex prophetissa natus filius, cui nomen
ipse Dominus imposwerit, « Celeriter detrahe spolia,
Cito predare, » et quenam: sit causa hujusce, ejus
qui natus sit, appellationis. Ostendant preterea
illud quid sit, « prius quam scíat puer vocare pa-
trem et matrem, » potestatem | accepisse Daniasci,
e$ spolia Samarise coram rege Assyriorum. Nos
enim ista, eLad verbum, ei figurate aecipiomtes,
jam punc completa esse demonstramuws in ortu

. 17

Digitized by Google
