<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    451 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    284 CAPUT XVIII.
    Ab eodem. — De Domini adventu , et de iis quæ in passione ejus eventura erant.
    Ecce dies veniunt Domini , et dividentur spolia tua in te , et congregabo omnes gentes in Jerusalem ad bellum ; et capietur civitas , et diripientur domus , et mulieres fœdabuntur, et egredietur dimidium civitatis in captivitate, reliqui vero de populo meo non peribunt, et egredietur Dominus, et parabitur prælium in gentibus illis, sicut dies prælii ejus in die belli : et stabunt pedes ejus in die illa super monte Olivaram, qui est contra Jerusalem ab Oriente, et scindetur mons Olivaram, dimidium ejus ad Orientem, et dimidium ejus ad mare; profunditas magna vehementer, et inclinabit dimidium montis ad Boream , et dimidium ejus ad Austrum : et obturabitur vallis montium meorum, et conglutinabitur convallis montium usque Asael : et obturabitur, quemadmodum obturata est a facie terræ motus, in diebus Oziæ regis Juda. [Et adveniet Dominus Deus meus, et omnes sancti cum eo :] et erit in die illa, non erit lumen, sed frigus et glacies erit die uno : et dies ille notus Domino, et non dies, neque nox, ad vesperam erit lux. Et erit in die illa, egredietur aqua viva de Jerusalem : dimidium ejus ad mare primum, et dimidium ejus ad mare ultimum : in æstate et in vere erit sic : et erit Dominus in regem in omnem terram. In die illa erit Dominus unus, et nomen ejus unum, circumdans omnem terram, et omnem solitudinem **. » Post primam obsidionem Jerusalem, extremamque illius ruinam et solitudinem, quæ sub Babyloniis accidit, postque reditum ab hostili terra ad patriam, qui sub Cyro Persarum rege contigit, cum paulo ante Jerusalem instaurata esset, renovatumque sanctuarium, et quod apud illud erat altare, sub Dario Persa præsens canit propheta, 285 et posthac alteram obsidionem Jerusalem futuram significat, quam passa est a Romanis non alias, quam post scelera, quæ ejus habitatores contra Salvatorem nostrum Jesum Christum ausi sunt. Manifestissime igitur etiam hoc in loco, Salvatoris nostri, qui Dei Verbum est, adventus, et quæ illius tempore acciderint, significantur: sunt vero hæc, partim quæ quo tempore ille passus est, gesta sunt, partim quæ illico Hebraicam nationem oppressit obsidio, et ipsius Jerusalem expugnatio, et post ipsa hæc, vocatio gentium, uniusque ac solius Dei apud omne genus hominum cognitio. Cæterum divino Spiritu afflatus propheta, cum quadam commiseratione, tanquam is qui suos ad circumcisionem pertinentes deploret, ab exclamatione contra illos suæ prophetiæ initium facit : dies igitur Domini, sicut in aliis locis, hoc quoque in loco nominat, ut sic tempus Christi, ad homines adventus significet: planeque in eodem ostendit, quemadmodum
    Zach. xiv, 1-9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ'.
    Ἀπὸ τοῦ ατοῦ. — Περὶ τῆς τοῦ Κυρίου παρου- σίας, καὶ τῶν κατὰ τὸ πάθος αὐτοῦ συμβησο- μένων.
    A Ἰδο ἡμέραι ρχονται τοῦ Κυρίου, καὶ διαμε- ρισθήσονται τὰ σκῦλά σου ἐν σοί, καὶ ἐπισυνάξω πάντα τὰ ἔθνη ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ εἰς πόλεμον· καὶ ἁλώσεται ἡ πόλις, καὶ διαρπαγήσονται αἱ οἰκίαι, καὶ αἱ γυναῖκες μολυνθήσονται, καὶ ἐξελεύσεται τὸ ἥμισυ τῆς πόλεως ἐν αἰχμαλωσίᾳ. Οἱ δὲ κατάλοιποι τοῦ λαο μου οὐ μ ἐξολοθρευθῶσι, καὶ ἐξελεύσεται Κύριος, καὶ παρατάξεται ἐν τοῖς θνεσιν ἐκείνοις, καθὼς ἡμέρᾳ παρατάξεως αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ πολέμου.
    B Καὶ στήσονται οἱ πόδες αὐτο ἐν τῇ μέρᾳ ἐκείνῃ, ἐπὶ τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν τὸ, κατέναντι Ἱερουσαλὴμ ἐξ ἀνατολῶν, καὶ σχισθήσεται τὸ ὄρος λαιῶν, τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς θάλασσαν. Χάος μέγα σφόδρα, καὶ κλινεῖ τὸ ἥμισυ τοῦ ὄρους πρὸς τὸν Βορρᾶν, καὶ τὸ ἥμισυ αὐτο πρὸς Νότον. Καὶ ἐμφραχθήσεται ἡ κοιλὰς τῶν ὀρέων μου, καὶ ἐγκοληθήσεται ἡ φάραγξ ὀρέων ἕως Ἀσαήλ· καὶ ἐμφραχθήσεται ὃν τρόπον ἐνεφράγη ἀπὸ προσώπου τοῦ σεισμοῦ, ἐν ἡμέραις Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα. Καὶ ἔσται ἐν ἐκείνῃ τ ἡμέρ, οὐκ σται φῶς, ἀλλὰ ψῦχος, καὶ πάγος ἔσται μίαν ἡμέραν. Καὶ ἡ ἡμέρα ἐκείνη γνωστὴ τῷ Κυρίῳ, κα οὐχ μέρα, καὶ οὐχὶ νύξ, τὸ πρὸς ἑσπέραν ἔσται φῶς. Καὶ ἔσται ἐν τῇ μέρᾳ ἐκείνῃ, ἐξελεύσεται ὕδωρ ζῶν ἐξ Ἱερουσαλήμ· τὸ ἥμισυ αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασ- σαν τὴν πρώτην, καὶ ἥμισυ αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν ἐσχάτην. Ἐν θέρει καὶ ἐν ἔαρι ἔσται οὕτως.
    C Καὶ ἔσται Κύριος εἰς βασιλέα ἐπὶ πᾶσαν τὴν γν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ σται Κύριος εἷς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ν, κυκλοῦν πᾶσαν τν γῆν καὶ τὴν ἔρημον. » Μετὰ τὴν πρώτην πολιορκίαν τῆς Ἱερουσαλήμ, καὶ τὴν παντελῆ καθαίρεσιν αὐτῆς, καὶ ἐρήμωσιν τὴν ὑπὸ Βαβυλωνίων, καὶ μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς πολεμίας τῆς ἐπὶ τὴν οἰκείαν ἐπάνοδον, τὴν ἐπὶ Κύρου τοῦ Περ- σῶν βασιλέως γενομένην, ἅρτι τῆς ερουσαλὴμ ἀν- εγηγερμένης, ἀνανεωθέντος δὲ τοῦ ἁγιάσματος, καὶ τοῦ πρὸς αὐτῷ θυσιαστηρίου ἐπὶ Δαρείου τοῦ Πέρσου, ὁ παρὼν προφήτης θεσπίζει, τὴν μετὰ ταῦτα δευτέ- ραν πολιορκίαν τῆς Ἱερουσαλὴμ σημαίνων, ἣν πέ- πονθεν ὑπὸ Ῥωμαίων οὐκ ἄλλοτε ἢ μετὰ τὰ κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τος οἰκήτορσιν
    D αὐτῆς τετολμημένα. Ἐναργέστατα τοιγαροῦν καὶ ἐνταῦθα το Σωτῆρος ἡμῶν τοῦ Θεο Λόγου ἡ πα- ρουσία, καὶ τὰ ἐπὶ ταύτῃ συμβεβηκότα δηλοῦνται. Ταῦτα δὲ ἦν μοῦ τὰ περὶ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους αὐτοῦ πεπραγμένα, καὶ ἡ παραυτίκα τῷ βραίων θνει ἐπελθοῦσα πολιορκία, καὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἡ ἅλωσις, καὶ ἡ πρς τούτοις κλῆσις τῶν ἐθνῶν, τοῦ τε ἑνὸς καὶ μόνου Θεοῦ εἰς πν γένος ἀνθρώπων ἐπίγνωσις. Ὁ γε μὴν πνευματοφόρος προφήτης περι- παθέστερον, ὡς ἂν ἐπ' οἰκείοις ὀλοφυρόμενος τοῖς ἐκ περιτομῆς, ἐκ τῆς κατ' αὐτῶν ἐκφωνήσεως τὴν κατ- αρχὴν πεποίηται τῆς προφητείας. Ἡμέρας δὴ οὖν τοῦ Κυρίου, ὥσπερ οὖν καὶ ἐν ἑτέροις, κἀνταῦθα ὀνο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). Marginalia A, B, C, D no texto grego e números de seção 284, 285 no texto latino foram incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>