55)

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

540

winima es in. principibus Juda. Ex te enim exibit A γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμανος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν

dux, qui pascet populum meum Israel. Tunc He-
rodes clam vocatis Magis, diligenter didicit ab eis
tempus stelle quie apparuit eis, et mittens eos in
Bethlehem, 3/43 dixit : te et interrogate diligen-
ter de puero, et cum inveneritis, renuntiate mihi,
ut et ego veniens adorem eum. Qui cum audiissent
regem, abierunt, el ecce stella, quam viderant in
oriente, antecedebat eos, donec veniens staret su-
pra ubi erat puer. Videntes autem stellam gavisi
sunt gaudio magno valde, et. intrantes domum vi-
derunt puerum eum Maria matre ejus, et prociden-
tes adoraverunt eum, οἱ apertis thesauris suis, ob-
tulerunt ei munera, aurum et thus et myrrham ; et
responso accepto in somnis ne redirent ad Hero-
dem, per aliam viam reversi sunt in regionem
suam ?*, » Hac autem universa exposui, ut demon-
Sirarem ea quz in orlu Salvatoris nostri in Dethle-
hem gesta sunt, certissima prebere argumenta, il-
lum esse de quo loquitur prophetia. Atque hodie
quoque, qui locum illum incolunt, tanquam a pa-
iribus ipsorum accepta memoria, iis, qui visendi
loci gratia Bethlehem petere consueverunt, testi-
monium suum afferunt, veritati fidem facientes,
agrumque demonstrantes, ubi Virgo enixa infan-
tem deposuit : qua de re ipsa prophetia sic ait ;
« lMcirco dabis eos usque ad tempus parientis :
pariet, et reliqui fratrum ipsorum convertentur. »
Consentanee autem. hic. quoque parientem intelli-
git eam, qux in superioribus oraculis Virgo nomi-
pata est, et prophetica mulier, qua: ipsum Emma-
nuel et magni consilii angelum erit paritura. Nam
usque ad hujusce tempora, ejusque qui de ipsa erat
ozilurus, qu: ad priorem populum pertinent, ste-
terunt, quippe cum eis prascriptio temporis data
esset usque ad tempus parientis, hoc est, usque
ad mirabilem ortum ejus, qui de Virgine nascere-
tur : post quem, sublatum quidem est ipsorum re-
gnum; qui vero reliqui fratrum ipsorum dicuntur,
ii sunt accipiendi, qui in Christum Dei crediderunt,
apostoli et discipuli et. evangeliste Solvatoris no-
stri : quos conversos ipse Dominic pascere dici-
iur, non sicut prius per angelos, aut per admini-
stros homines, scd ipse per seipsum, usque adeo
wt propter hoc magnificari eos contigerit usque ad
extremum terrz. Magnificati enim sunt, quo tem-
pore in omnem terram exivit sonus eorum, et in
fines orbis terr: verba eorum. Constat vero etiam
illud, quam magnus grex per universam terram ut
rationalibus bumanisque ovibus ipsi 9/4/4 Domino
per apostolos suos collectus sit. Quem sane gregem
ipse Dominus per seipsum, qui ejus pastor simul
et Dominus est, visurus pasturusque in robore dici-
tur, adeo quidem, ut in manu forti et brachio excelso
a Domino et pastore conservate oves nihil mali
patiantur ab insidiantibus asperis et immitibus fe-
ris. Et ea quidem qu: ad ortum in Bethlehem, quxe-

τε Mattb. n, 1-12.

pov τὸν Ἰσραήλ. Τότε 'Hpubne, λάθρα καλέσας τοὺς
μάγους, ἠχρίδωσε παρ᾽ αὐτῶν τὸν χρόνον τοῦ φαινο-
μένου ἀστέρος * καὶ πέμψας αὐτοὺς εἰς Βηθλεὲμ, εἶπε"
Πορευθέντες ἐξετάσατε ἀκριδῶς περὶ τοῦ παιδίου.
Ἐπὰν δὲ εὕρητε, ἀναγγείλατέ μοι, ὅπως χἀγὼ ἐλθὼν
προσχυνήσω αὐτῷ. Οἱ δὲ ἀχούσαντες τοῦ βασιλέως
ἐπορεύθησαν. Καὶ ἰδοὺ ὁ ἀστὴρ, ὃν εἶδον ἐν τῇ ἀνα-
τολῇ, προῆγεν αὐτοὺς, ἕως ἐλθὼν ἔστη ἐπάνω οὗ Ev
πὸ παιδίον. Ἰδόντες δὲ τὸν ἀστέρα ἐχάρησαν χαρὰ»
μεγάλην σφόδρα " χαὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰχίαν εἶδον
τὸ παιδίον μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ
πεσόντες προσεχύνησαν αὐτῷ xal ἀνοίξαντες τοὺς
θησαυροὺς αὑτῶν, προσήνεγχαν αὐτῷ δῶρα, χρυσὸν,
xai λίδανον, καὶ σμύρναν. Καὶ χρηματισθέντες xas'
ὄναρ μὴ ἀναχάμψαι πρὸς Ἡρώδην, δι' ἄλλης ὁδοῦ
ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν αὑτῶν. » Ὅλα δὲ ταῦτα
ἐξεθέμην εἰς παράστασιν τῶν πεπραγμένων ἐπὶ τῇ
ἐν Βηθλεὲμ γενέσει τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ἐναργῆ
πεχμήρια παρέχοντα αὐτὸν εἶναι τὸν ὑπὸ τῆς προ-
φητείας δηλούμενον. Καὶ εἰς δεῦρο δὲ οἱ τὸν τόπον
οἰχοῦντες, ὡς ἐκ πατέρων εἰς αὐτοὺς χατελθούσης
παραδόσεως, τοῖς τῶν τόπων ἱστορίας χάριν εἰς τὴν
Βηθλεὲμ ἀφικνουμένοις μαρτυροῦσι, τῶν λόγων πι-
στούμενοι τὴν ἀλήθειαν διὰ τῆς τοῦ ἀγροῦ δείξεως,
ἐν ᾧ τεχοῦσα ἡ Παρθένος χατατέθειται τὸ βρέφος "
ἐφ᾽ οἷς ἡ προφητεία φησί" « Διὰ τοῦτο δώσει αὐτοὺς
ἕως καιροῦ τιχτούσης. Τέξεται, καὶ οἱ ἐπίλοιποι τῶν
ἀδελφῶν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν, » ᾿Αχολούθως δὲ xàv-
ταῦθα τίχτουσαν δηλοῖ τὴν ἐν ταῖς πρόσθεν mcpopr-
π“εἰαις Παρθένον ὠνομασμένην καὶ προφήτιδα, τὴν
τὸν Ἐμμανουὴλ καὶ τὸν τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγε-
λὸν ἀποτεξομένην. "Eug γὰρ τῶν ταύτης χαιρῶν xat
τοῦ ἐξ αὐτῆς ἀποτεχθέντος καὶ τὰ τοῦ προτέρου
λαοῦ συνειστήχει, δοθείσης αὐτοῖς προθεσμίας ἕως
καιροῦ τιχτούσης, τοῦτ᾽ ἔστιν ἕως τῆς παραδόξου
γενέσεως τοῦ Ex τῆς Παρθένου τεχθέντος, μεθ᾽ ὃν
ἤρθη μὲν αὐτῶν ἡ βασιλεία. Οἱ δὲ ἐπίλοιποι τῶν
ἀδελφῶν αὐτῶν, οὗτοι ἂν εἶεν οἱ εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ
Θεοῦ πεπιστευχότες ἀπόστολοι, xal μαθηταὶ, xal
εὐαγγελισταὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, οὖς ἐπιστρέψαντας
αὑτὸς ὁ Κύριος ποιμανεῖν λέγεται, οὐ χαθὼς τὸ πρὶν
δι᾿ ἀγγέλων ἣ διὰ θεραπόντων ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ αὐτὸς
δι᾽ ἑαυτοῦ, ὥστε διὰ τοῦτο μεγαλυνθῆναι αὐτοὺς ἕως

D ἄχρου τῆς γῆς. Ἐμεγαλύνθησαν yàp ὅτε εἰς πᾶσαν

τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὑτῶν, χαὶ εἰς τὰ πέρατα
πἧς οἰχουμένης τὰ ῥήματ᾽ αὐτῶν. Πρόδηλον δὲ xai
ὁποῖον μέγα ποίμνιον χαθ᾽ ὅλης τῆς γῆς Ex λογικῶν xal
ἀνθρωπείων προδάτων τῷ Κυρίῳ διὰ τῶν ἀποστόλων
αὐτοῦ συνέστη ὃ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος δι᾿ ἑαυτοῦ, ποιμὴν
ὁμοῦ xat Κύριος ὧν τῆς ποίμνης, ἐπόψεσθαί xat ποιμα-
γεῖν ἐν ἰσχύϊ λέγεται, ὥστε ἐν χειρὶ κραταιᾷ xal ἐν £oa-
χίονι ὑψηλῷ πρὸς τοῦ δεσπότου χαὶ ποιμένος φυλαττόμε:
να τὰ πρόθδατα μηδέν τι παθεῖν δεινὸν πρὸς τῶν bgt-
δρευόντων αὐτοῖς ἀγρίων xax ἀπηνῶν θηρίων. Καὶ τὰ
μὲν περὶ τῆς ἐν Βηθλεὲμ, καὶ τῆς ἀπὸ ταύτης προύδου
κοῦ προχηρυττομένου Θεοῦ, τοῦτον ἔχε! τὸν τρόπον' τὴν

Digitized by Google
