ELA

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. Vil.

494

ϑεοφάνειαν ὃ εὐαγγελιστῆς, xa ἐπὶ τὸν Ἰου- A impleretur, quem dixit : Domine, quis credidit au-

δαίων λαὸν οὐ παραδεδεγμένον τὸν ἑωραμένον τῷ
πρυρήτῃη Κύριον, κατὰ τὴν περὶ αὐτοῦ πρόῤῥησιν.
Τῷ γοῦν προφήτῃ ἑωραχότι τὸν Κύριον Σα-
6250 φησιν ὁ χρησμὸς εἰπεῖν τῷ Ἰουδαίων ἔθνει,
ὅτι δὴ xal αὐτοὶ ὄψονταί ποτε τὸν αὑτὸν, ἀλδ᾽ οὐ
συνήπουσιν ὅστις εἴη, xal ἀχούσονται αὐτοῦ λέγον-
τὸς iv αὐτοῖς xal διδάσχοντος, ἀλλ᾽ οὐ νοήσουσι, διὰ
τὸ πεπωρῶσθαι αὐτῶν τὴν χαρδίαν. Ταῦτ᾽ οὖν ὁ
Ἢ σαΐας δι᾽ ὧν παρεθέμεθα λέξεων θεσπίσας, ἐν ἔστο-
ρίας ἀφηγήσει πολεμίων ἔφοδον κατὰ τοῦ "Αχαζ, ὃς
ἐπεῖχε τότε τὰ τῆς βασιλείας τῶν Ἰουδαίων λαοῦ,
ὑπογράφει, καὶ τὴν τῶν μὲν αἰσθητῶν πολεμίων κα-
θαέρεσιν αὐτίχα, καὶ οὐχ εἰς μαχρὰν γενήσεσθαι ση-
μαίνει" ὧν δὲ σύμδολα ἔφερε νοητῶν καὶ ἀοράτων
ἐχθρῶν, δαιμόνων τινῶν, χαὶ ἀφανῶν δυνάμεων,
περὶ ὧν ἀρχόμενοι τῆς ὅλης πραγματείας διεληλύθα -
μεν, ὡς οὐ μόνον τὸ Ἰουδαίων ἔθνος, ἀλλὰ xal πᾶν
τὸ ἀνθρώπειον γένος ἐπὶ πᾶν εἶδος χαχίας, xaX ἐπὶ
αὐτὴν γε τὴν ἄθεον εἰδωλολατρείαν χαταδεθληχότων,
οὐχ ἄλλως τὴν ἧτταν ἔσεσθαι δηλοῖ 1] διὰ μόνης τῆς
θεσπιξομένης εἰς ἀνθρώπους ἐπιδημίας τοῦ Θεοῦ
Λόγου, ἐξ ἀπειρογάμου Παρθένου σχῆνος ἀνθρώ-
ttov ἀναληψομένου, Τίς δὲ αὐτῷ ἡ τούτου χρεία ἦν,
καιρὸς ἂν εἴη διαλαδεῖν.

ditui nostro, et brachium Domini cui revelatum est ?
propterea non poterant credere , quia iterum dixit
Isaias : Exezecavit oculos eorum, οἱ induravit cor
eorum , ne videant oculis, et corde Intelligant, et
converlantur, et sanem eos. Hzc dixit Jsaias quando —
vidit gloriam ejus, et testificatus est de eo . » Ergo
absque controversia visionem illam Dei ad Christum
retulit evargelista Joannes, etad Judaicum populum,
qui visum a propheta Dominum , quemadmo-
dum ab illo ipso pradictum est, non suscepit.
313 Nam cum Domirum Sabaoth propheta vidis-
set, refert oraculum, quemadmodum ipsi przcepe-
rit, ut ad Judxos diceret : quod ipsi illum quidem
aliquando videbunt, sed non intelligent quis sit, et

p audient. illum loquentem inter ipsos et docentem,

sed non percipient, propterea quod induratum erit
cor eorum, Cum hzc igitur Isaias his quz appo-
suimus, verbis canat, in historie modum hostium
adversus Achez impetum, qui. tunc Judaici populi
regnum obtinuerat, describit, et ἃ visibilibus qui-
dem hostibus ruinam brevi, neque haud multo post
futuram significat, Quorum vero signa quedam
duntaxat attulit (hi porro sunt intelligibiles atque
invisibiles quidam hostes, diemones utique ac sub

visum non cadentes potestates, de quibua initio totius operis disseruimus, quod non solam Judaicam
gentem, sed omne prorsus humanum genus, in omne imalitize genus, ac denique in. ipsum emni re-
ligioni contrarium simulacrorum cultum  compulerint), hos non aliter vinci posse demonstrat,
quam per unum, qui canitur Dei Verbi ad homines accessum, quod quidem Dei Verbum esset ex in-
nupta Virgine humanum corpus assumpturum. Sed hujus illi quisnam usus fuerit, jam tempus

esse videtur, ut latius inquiramus.

Τὰ περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας.

Ἐπειδὴ « 0v ἀνθρώπου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν
χόσμον,» φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, χρῆν ξήπου διὰ τοῦ αὑτοῦ
ἀνθρώπου τὴν κατὰ τοῦ θανάτου βραδευθῆναι νίχην,
χαὶ τὸ σῶμα τοῦ θανάτου σῶμα Qui; ἀναδειχθῆναι,
καὶ τῆς ἁμαρτίας τὴν βασιλείαν ἐν τῷ θνητῷ σώ-
μᾶτι τὸ πρὶν ἐνεργοῦσαν καταλυθῆναι, μηχέτι ἁμαρ-
τίας αὐτοῦ, ἀλλὰ δικαιοσύνης χρατούσης " xal ἐπειδὴ
διὰ τῶν τῆς σαρκὸς ἀμαρτημάτων πάλαι πρότερον ἡ
πτῶσις ἐγίνετο πᾶσιν ἀνθρώποις, εἰχότως πάλιν
δι’ ἀναμαρτίτου, xal πάσης ἀχράντου χαχίας τὰ
χατὰ τῶν ἐχθρῶν ἀνηγείρετο τρόπαια. Τένων δὲ ἐχ-
ϑρῶν ἢ τῶν πάλαι διὰ τῶν τῆς σαρχὸς ἡδονῶν xata-
παλαιόντων τὸ ἀνθρώπειον γένος ; χαὶ ἄλλως δὲ
ξχρῆν, ἀνθρώποις Θεοῦ Λόγον ὁμιλεῖν μέλλοντα, χαὶ
σαρχὸς ἀχοαῖς τὰ τῆς εὐσεδείας μαθήματα παραδώ-
σοντα, τερατείας τε xal παραδοξοποιίας ἀνθρώπων
ὀφθαλμοῖς, Θεοῦ τε δύναμιν ἐναργῆ παραστήσοντα,
μὴ ἄλλως ἣ διὰ τοῦ συνήθους ἡμῖν ὀργάνου τοῦτο
πρᾶξαι - ὅτι οὐδὲ πλέον οὐδὲν σωμάτων ὁρᾷν ἀνθρώ-
πων δυνατὸν fiv ὀφθαλμοῖς, οὐδ᾽ ἀχούειν ἀχοὴν πλέον
τι τοῦ διὰ γλώττης προφερομένου ἤχου. Ἵν᾽ οὖν xal διὰ
σωμάτων αἰσθήσεως τῆς τῶν νοητῶν χαὶ ἀσωμάτων
ἐννοίας ἐπιλαδώμεθα, τὸν ἡμῖν συγγενῆ χαὶ γνώριμον
λόγον αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος ἀνελάμθδανε, xal πάντα γε
δι᾽ αὐτοῦ τὰ σωτήρια τοῖς αὐτηχόοις καὶ αὑτόπταις

** Joan, xr, 871-41. λ΄ Rom. v, 13.

Que spectant ad Salvatoris nostri adventwn.

Quia « per hominem mors intravit in taundum,
ait. Apostolus ***, » idcirco adversus mortem victo-
riam obtineri per eumdem bominem oportuit, et
quod mortis fuerat corpus, vitz? corpus declarari,
et peccati regnum, quod prius in gorpore mortali
vim suam exercebat, deleri usque adeo, ut non
amplius illi peccatum, sed justitia dominaretur, οἱ
quoniam ex peccatis corporis, antea cunctis homi- :
nibus ruina facta est, merito rursus per omnis
peccati expers corpus, omnique prorsus malitia in-
tactum, tropea adversus hostes erigenda fuerunt.
Sed quos tandem hostes, nisi eos qui olim per cor-
poreas voluptates humanum genus prosternebant ?
preterea cum Dei Verbum esset cum hominibus

p collocuturum, et corporeis auribus praecepta de

pietate traditurum, prodigiaque et miracula oculis
hominum, 314 Deique virtutem evidenter atque
aperte demonstraturum, non aliter quam per con-
suetum, nobisque familiare instrumentum, hoc fa-
cere ipsum oportuit, quoniam nihil quidem am-
plius, quam quz corpora sunt, morialibus oculis
ut cerneremus, fieri poterat, neque ut auribus per-
ciperemus, quam sonum, qui lingua proferri con-
suevit. Ut igitur corporeis quoque sensibus intelli-
gibilium incorporearumque rerum notiones capere-

Digitized by Google
