4&5

DEMONSTRATIONIS EYANGELIC«E LIB. VI.

HI

θεον, ἑτέραν δὲ τὴν ἀνθρωπίνην. Τούτοις ὁ προφήτης A Septuaginta sit dictum, « in taedio duarum vitarum

ἐπιλέγει’ ε« Ἐν τῷ ταραχθῆναι τὴν ψυχὴν μου ἐν óp-
Yi; ἐλέους μνησθήσῃ" » διδάσχων, ὅτε τὸν τοῦ má-
θους τοῦ προφητευομένου χαιρὸν συνιδὼν τῷ πνεύ-
ματι, τεθορύθητο. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τούτῳ, φησὶ,
τῷ καιρῷ, ἐφ᾽ ᾧ τὴν ψυχὴν ἐταράχθην, ὀργῆς
«οἷς ἀνθρώποις οὐδεπώποτε ἄλλοτε ἐπαιωρηθείσης
διὰ τὰς τολμηθείσας χατὰ τοῦ Κυρίου δυσσεδείας,
ἐλέους αὐτὸς ὁ φιλανθρωπότατος Κύριος ἀντὶ ὀργῆς
ἐμνήσθη, ὡσὰν ἀγαθοῦ τυγχάνων Πατρὸς Υἱός. Τὸ
γοῦν πάθος αὐτοῦ τῷ παντὶ χόσμῳ σωτηρίας τῆς χα-
τὰ Θεὸν, xal ἐλέους χατέστη αἴτιον. Τούτοις ἐπιλέγε-
ται" « Ὁ Θεὸς ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει. »Τὸ δὲ Θαιμὰν μετα-
λαμδάνεται εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνὴν συγντέζεια - ὡς
μηδὲν διαφέρειν, εἰ σαφῶς ἐλέγετο“ Ὁ Θεὸς ἐπὶ συν-
τελείᾳ ἧξει. Ἐπὶ γὰρ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος καὶ ἐν
ταῖς ἐσχάταις ταύταις ἡμέραις ἐπέφηνεν ἡμῖν ἡ τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐεργεσία. Τά-
χα δὲ xaX τὴν δευτέραν αὑτοῦ καὶ ἔνδοξον ἐν τούτοις
ἄφιξιν θεσπίζει" ὥστε ἀπὸ ἑτέρας ἀναγινώσχεσθαι
ἀρχῆς τὰ ἀπὸ τοῦ, ε« Ὁ Θεὸς ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει, » ὡς
ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος ἥξοντος αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν
χατὰ τὰ νότια μέρη τοῦ οὐρανοῦ. Μεταλαμθάνεται
τὰρ Θαιμὰν εἰς τὸν Νότον. Διόπερ ὁ Θεοδοτίων τοῦ-
τὸν ἑρμηνεύει τὸν τρόπον" « Ὁ Θεὸς ἀπὸ Νοτίου
Es. » Τὸ δὲ ἑξῆς εἰρημένον, « Καὶ ὁ ἅγιος ἐξ ὄρους
χατασχίου, δασέος, » νοήσεις, παραθεὶς τὰς οὕτως ἐχού-
σας ἐν τῷ Ζαχαρίᾳ φωνάς" « Ἑώραχα τὴν νύχτα, xot
. ἰδοὺ ἀνὴρ ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ ἵππον πυῤῥὸν, καὶ οὗτος
εἰστήχει ἀνὰ μέσον τῶν ὁρέων τῶν χατασχίων. »

Cognosceris, » non ex sententia eorum, qui nos
antecesserunt, hoc accepimus , sed duas ejus, de
quo prophetia loquitur, vitas significari diximus,
unam quidem divinam , alteram vero humanam,
His quz dicta sunt, propheta deinceps adjungit :
« Dum perturbata fuerit anima mea in ira, mise-
ricordi: memor eris ; » sic interim docens, quod
cum spiritu tempus illud providisset, quo passurus
erat is de quo ipsa prophetia texitur, perturbatus
sit. 480 Verumtamen in hoc ipso tempore, in-
qui, in quo animo perturbatus sum, propterea
quod alias nusquam talis hominibus ita impende-
rit, propter facinora adversus Dominum perpetra-
ta. misericordie ipse clementissimus Dominus non

B ir» recordatus est, utpote qui boni Patris sit Filius.

Peoinde extremum illius supplicium salutis secun-
dum Deum, et misericordizx toti mundo causa ex-
stitit. Sequitur illud : « Deus de Thzman veniet. »
Dictio autem illa Thxman, si jn nostram linguam
eonvertatur, consummatio est , ut nihil intersit, si
clare dictum fnerit : Deus in consummatione
veniet. Nam in consummatione seculi , et in
hisce extremis diebus per Salvatorem nostrum,
summi Dei nobis illuxit beneficentia. Fortasseetiam
secundum ejusdem, gloriosumque in his verbis ad-
ventum canit, ut 'altero initio facto, legenda sint
verba ab illo loco : « Deus de 'Thxwman veniet, »
tanquam si in consummadone szculi ipse venturus
sit ab iis, qui ad australes coli partes spectant.

Τοῦτον γοῦν τὸν ἐπιδεύτχότα ἐπὶ ἵππον πυῤῥὸν, xaX C Accipitur enim Thiman pro eo quud est. Auster.

ἑστῶτα ἀνὰ μέσον τῶν ὁρέων τῶν κατασχίων, αὐτὸν
ἡγοῦμαι εἶναι τὸν ἐν τῇ μετὰ χεῖρας δηλούμενον προ-
φητείᾳ, φασχούσῃ τὸν ἅγιον ἥξειν ἐξ ὄρους χατασχίου,
δαπσέυ)ς. Ἔν ἑκατέροις γοῦν ὄρη χατάσχια λέλεχται"
χαὶ ἡγοῦμαι τοῦ παραδεΐσου τοῦ 8:50 τυγχάνειν, ὃν
ἐφύτευσεν ἐν Ἐδὲμ χατὰ ἀνατολὰς, ἣ χαὶ τῆς ἐπου-
ρανίου Ἱερουσαλήμ " ὄρη γὰρ χύχλῳ αὐτῆς, xal Κύ-
ριος χύχλῳ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Ταῦτα γοῦν διὰ τὸ πλήρη
τυγχάνειν θείων δυνάμεων χαὶ πνευμάτων ἁγίων,
ὡσὰν σύμφνυτα xat ἀμφιλαφῆ, κατάσχια λέγεται. ᾿Αλλ᾽
ἐν μὲν τῷ Ζαχαρίᾳ σαφῶς ἀνὴρ ἐποχούμενος ἵππῳ
πυῤῥῷ θεωρεῖται αὐτῷ, τῆς τὸῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐν-
ανθρωπήσεως, xal τῆς σαρχὸς, ἢ ἐπωχήσατο, δηλου-
μένης. Ἐνταῦθα δὲ Κύριος xai ἅγιος ὠνόμασται.
Ὡς γὰρ ἐχ Θεοῦ εἰς ἀνθρώπους τὴν ἄφιξιν πεποιὴ-
μένος, xai ὡσὰν ix τῶν θειοτέρων χωρίων ἐπι-
φοιτήσας, λέγεται" « Ὁ Θεὸς ἀπὸ θαιμὰν ἥξει,
καὶ ὁ ἅγιος ἐξ ὄρους κχατασχίον, δασέος. »
Εἶτα ἑξῆς ἐπιλέγει. τ Ἐχάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ
αὐτοῦ, χαὶ τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ πλήρης fj γῆ, xal
φέγγος αὐτοῦ ὡς φῶς ἔσται. » Δι ὧν T] τε εἰς οὐρα-
γνοὺς ἔνδοξος αὑτοῦ βασιλεία παρίσταται, καὶ ἡ μετὰ

ὕτα γενομένη τε xal ἐπὶ πλεῖον γενησομένη εἰς
πᾶσαν τὴν γῆν τῆς περὶ αὐτοῦ διδασχαλίας αἴνεσις.
Τὸ δὲ, « Κέρατα ἕν ταῖς χερσὶν αὑτοῦ, ν τῆς Baot-
λείας αὐτοῦ τὰ σύμβολα δηλοῖ" δι᾽ ὧν χεράτων τὰς

7 Zach. 7, 8.

Quocirca Theodotion ad hunc interpretatus est
modum : « Deus ab Austro veniet, » Quod autem
sequitur : « Et sanctus de monte umbroso denso : »
poteris intelligere, si quz in Zacharia sic se habent,
apposueris voces : « Vidi per noctem, et ecce vir as»
cendens super equam rufum, el hic stabat inter
montes umbrosos 15. » Hunc igilur qui ascendit
super equum rufum, et insistit. inter montes um-
brosos, ipsum illum puto esse qui in przsenti pro-
phetia significatur, qua ait, « sanctum venturum
de monte umbroso denso. » Certeutrobique montes
wnbrosi habentur ; et arbitror esse eos in paradiso
Dei, quem plantavit in Eden ad Orientem ; aut
etian apud. colestem Jerusalem ; montes enim in

D circuitu. ejus, et Dominus in cireuitu populi sui.

Hi ergo montes, eo quod divinis potestatibus et
sanctis spiritibus referti sint, quasi consiti et large
his exuberantes, umbrosi dicuntur. Et in Zacharia
quidem plane vir cernitur, qui equo rufo invehitur,
cum sit interim Salvatoris nosiri, et humana as-
sumpta natura, et corpus quo quasi vehiculo ute-
batur, declaretur; at hic Deus et. sanctus nomi-
natus est. Tanquam enim is qui ἃ Deo ad bomi-
nes descensurus essel, et tanquam de divinie-
ribus locis profecturus, dicitur Deus de Themas
venturus, et sanctus de monte umbroso deu4o.

Digitized by Google
