<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    537 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VII. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,880">
    Οὐκοῦν λείπεται ἐπὶ τὸν μετὰ ταῦτα ἐκ Βηθλεὲμ
    γενόμενον τὸν ἀληθῶς μμανουήλ, τὸν πρὸ πάσης
    κτίσεως προόντα Θεὸν Λόγον καὶ μεθ' ἡμῶν Θεὸν λε-
    γόμενον, συμπληροῦσθαι τὰ γεγραμμένα· ἐπεὶ καὶ
    ἡ ἐν Βηθλεὲμ γένεσις αὐτο ἄντικρυς Θεοῦ παρουσίαν
    ἐδήλου διὰ τῶν κατ' αὐτὴν παραδόξων. Γράφει γοῦν
    ὁ Λουκᾶς τοῦτον ἱστορῶν τὸν τρόπον· « Ἐγένετο δὲ
    ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἐξῆλθε δόγμα παρὰ Καί-
    σαρος Αὐγούστου τοῦ ἀπογράφεσθαι πᾶσαν τν
    οκουμένην· αὕτη ἀπογραφὴ πρώτη ἐγένετο ἡγεμο-
    νεύοντος τῆς Συρίας Κυρηνίου. Καὶ ἐπορεύοντο πάν-
    τες ἀπογράφεσθαι, ἕκαστος εἰς τὴν ἑαυτοῦ πόλιν.
    Ἀνέβη δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, ἐκ πόλεως
    Ναζαρὲθ εἰς τὴν ουδαίαν, ες πόλιν Δαβίδ, ἥτις
    καλεῖται Βηθλεέμ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ
    πατριᾶς Δαβίδ, ἀπογράψασθαι σὺν Μαριὰμ τῇ με-
    μνηστευμένῃ αὐτῷ γυναικὶ οὔσ ἐγκύῳ. Ἐγένετο δὲ
    ἐν τῷ εναι αὐτος ἐκεῖ, ἐπλήσθησαν αἱ μέραι τοῦ
    τεκεῖν αὐτήν. Καὶ ἔτεκε τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρω-
    τότοκον, καὶ ἐσπαργάνωσεν αὐτόν, καὶ ἀνέκλινεν
    αὐτὸν ἐν τῇ φάτνῃ, διότι οὐκ ἦν αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ
    καταλύματι. Καὶ ποιμένες σαν ἐν τ χώρ τῇ αὐτῇ
    ἀγραυλοῦντες, καὶ φυλάσσοντες φυλακὰς τῆς νυκτὸς
    ἐπὶ τὴν ποίμνην αὐτῶν· καὶ ἄγγελος Κυρίου ἐπέστη
    αὐτοῖς, καὶ δόξα Θεοῦ περιέλαμψεν αὐτούς, καὶ ἐφο-
    βήθησαν φόβον μέγαν. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ἄγγελος·
    Μὴ φοβεῖσθε· ἰδοὺ γὰρ εὐαγγελίζομαι ὑμν χαρὰν
    μεγάλην, ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λα· ὅτι ἐτέχθη ὑμν
    σήμερον Σωτήρ, ὅς ἐστι Χριστὸς Κύριος, ἐν πόλει
    Δαβίδ. Καὶ τοτο ὑμῖν τὸ σημεον· εὑρήσετε βρέφος
    ἐσπαργανωμένον ἐν φάτνῃ. Καὶ ἐξαίφνης ἐγένετο σὺν
    τῷ ἀγγέλῳ πλθος στρατιᾶς οὐρανίου αἰνούντων τὸν
    Θεόν, καὶ λεγόντων· Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, κα ἐπὶ
    γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. Καὶ ἐγένετο, ὡς
    ἀπῆλθον ἀπ' αὐτῶν εἰς τὸν οὐρανὸν οἱ ἄγγελοι, οἱ
    ποιμένες εἶπον πρὸς ἀλλήλους· Διέλθωμεν δὴ ἕως
    Βηθλεέμ, καὶ ἴδωμεν τὸ ῥῆμα τοῦτο τ γεγονός, ὃ
    ὁ Κύριος ἐγνώρισεν ἡμν. Καὶ λθον σπεύσαντες, καὶ
    εὗρον τὴν Μαριὰμ καὶ τὸν ωσήφ, κα τὸ βρέφος
    κείμενον ἐν τῇ φάτνῃ. δόντες δὲ ἐγνώρισαν περὶ
    τοῦ ήματος τοῦ λαληθέντος αὐτοῖς περὶ τοῦ παιδίου
    τούτου· καὶ πάντες οἱ ἀκούσαντες ἐθαύμασαν περὶ
    τῶν λαληθέντων ὑπὸ τῶν ποιμένων πρὸς ατούς. »
    Ταῦτα μὲν ὁ Λουκᾶς. Καὶ ὁ Ματθαῖος δὲ τὰ περὶ
    τὴν γένεσιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἱστορῶν, τοῦτον γρά-
    φει τὸν τρόπον· « Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθ-
    λεὲμ τῆς Ἰουδαίας ἐν ἡμέραις Ἡρδου τοῦ βασιλέως,
    ἰδο Μάγοι παρεγένοντο ἀπὸ ἀνατολῶν εἰς Ἱερουσα-
    λήμ, λέγοντες· Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν
    Ἰουδαίων; εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ ἀνα-
    τολῇ, καὶ ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ. Ἀκούσας δὲ
    ὁ βασιλεὺς Ἡρῴδης ἐταράχθη, καὶ πᾶσα ἡ Ἱεροσό-
    λυμα μετ' αὐτοῦ. Καὶ συναγαγὼν πάντας τοὺς ἀρχιε-
    ρες καὶ γραμματεῖς τοῦ λαοῦ, ἐπυνθάνετο παρ' αὐ-
    τῶν, ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται. Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ· Ἐν
    Βηθλεὲμ τῆς ουδαίας. Οὕτω γὰρ γέγραπται διὰ τοῦ
    προφήτου· Καὶ σύ, Βηθλεὲμ, οἶκος τοῦ Ἐφραθά, οὐ-
    δαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς γεμόσιν Ἰούδα. Ἐκ σοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,880,350,910">
    11 Luc. 11, 1-18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,880">
    A ante hoc oraculum annis mortuus est; præterea ne
    a diebus quidem sæculi exitus suos fecit David.
    Superest igitur ut in eo, qui posthac de Bethlehem
    proficiscitur, re vera Emmanuel, quippe omnia
    quæ creata sunt antecedit, et Deus Verbum, et no-
    biscum Deus appellatur, quæ hic scripta sunt com-
    pleantur : quoniam ipse quoque illius in Bethlehem
    ortus, planissime Dei adventum significavit, ex iis
    admirabilibus rebus, quæ apud ipsam illam Beth-
    lehem evenerunt. Siquidem Lucas in hunc modum
    enarrans describit : « Factum est autem in diebus
    illius. Exiit edictum a Cæsare Augusto, ut describe-
    retur universus orbis : hæc descriptio prima facta
    est præside Syriæ Cyrenio. Et ibant omnes ut pro-
    fiterentur singuli in suam civitatem. Ascendit au-
    B tem et Joseph a Galilæa de civitate Nazareth, in
    Judæam, in civitatem David, quæ vocatur Bethle-
    hem, eo quod esset de domo et familia David, ut
    profiteretur cum Maria desponsata sibi 342 uxore
    prægnante. Factum est autem, cum essent ibi, im-
    pleti sunt dies ut pareret, et peperit filium suum
    primogenitum, et pannis eum involvit, et reclinavit
    eum in præsepio, quia non erat eis locus in diver-
    sorio. Et pastores erant in regione eadem vigilan-
    tes, et custodientes vigilias noctis super gregem
    suum : et angelus Domini stetit super eos, et gloria
    Dei circumfulsit illos, et timuerunt timore magno.
    Et dixit illis angelus : Nolite timere, ecce enim
    evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni
    populo, quoniam natus est vobis hodie Salvator,
    C qui est Christus Dominus in civitate David : et hoc
    vobis signum. Invenietis infantem pannis involu-
    tum, et positum in præsepio. Et subito facta est
    cum angelo multitudo militiæ cælestis laudantium
    Deum et dicentium : Gloria in altissimis Deo, et
    in terra pax, in hominibus bona voluntas. Et factum
    est, ut discesserunt ab iis in cœlum angeli, pasto-
    res dixerunt ad se invicem, transeamus usque Beth-
    lehem, et videamus hoc verbum quod factum est,
    quod Dominus ostendit nobis : et venerunt festi-
    nantes, et invenerunt Mariam et Joseph, et infan-
    tem positum in præsepio. Videntes autem cognoverunt de verbo, quod dictum erat illis de puero
    hoc : et omnes qui audierunt mirati sunt de iis quæ
    dicta erant a pastoribus ad ipsos ». Hæc quidem
    D Lucas. Matthæus autem ubi ea quæ ad ortum Sal-
    vatoris nostri exponit, scribit in hunc modum :
    « Cum autem natus esset Jesus in Bethlehem Judææ
    in diebus Herodis regis, ecce Magi ab oriente venerunt in Jerusalem, dicentes : Ubi est qui natus
    est rex Judæorum? vidimus enim stellam ejus in
    oriente, et venimus ut adoremus eum. Audiens autem Herodes rex turbatus est, et omnis Hierosolyma
    cum illo : et congregans omnes principes sacerdo-
    tum et scribas populi, sciscitabatur ab eis ubi
    Christus nasceretur. At illi dixerunt ei, in Bethlehem Judææ. Sic enim scriptum est per prophetam : Et tu, Bethlehem domus Ephratha, nequaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página bilingue (Grego/Latino).
    Nota de rodapé no canto inferior esquerdo apresenta "Luc. 11, 1-18.", embora o texto cite Lucas 2.
    Número "342" em negrito no corpo do texto latino.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino.
  </notas>
</pagina>