481

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS. Il. — APOLOGETICA. .

4ts

hiec maxima signa illius adventus futura : gentium A ρια tc αὐτοῦ παρουσίας ἔσεσθαι" χλῆσιν ἐπ᾽ ἀναλή-

per totum orbem ad accipiendam veram Dei noti-
tiam, vocationem, et Judaicze gentis propter incre-

; dulitatem in illu:n, ruinam ac solitudinem, ex pro-
pheticis vocibus didicerimus, ibidemque inspexeri-

mus, 309 quem tandem .exitum invenerint ea
qua predicta fuerant, ipse deinceps ordine, in hoc
septimo Evangelice Demonstrationis volumine, mo-
dum contemplari conabimur, secundum quem ait
86 ad homines commigrasse. Jam inde igitur videa-
mus, quisnam modus Dei ad homines migrationis
caneretur futurus, et ubinam gentium oriturus pra-
diceretur, et de quo genere profecturus sanctorum
hominum vocibus ferretur.

CAPUT 1.
Ab Isaia. — Quisnam modus accessus Domini αὐ
homines.

Praedictio Judaeorum incredulitatis erga  Chri-
8tum, et signum eis a Domino datum. Fuit autem
-Ilud : Virgo generans Deum ; sub cujus generatio-
ne universalis Judazorum nationis purgatio cancba-
Wur; et sicut externi et hostes regiouem illorum
occupabunt, et quemadmodum quz ante desertum
fuit, agriculluram sortita divinam, fecunda erit.
Ecclesia ex gentibus collecta hunc ostendente mo-
dum quemadmodum divinus evangelista Joannes,
plus quam humana voce de Salvatore ac Domino
nostro, de ipso, inquam, Dei Verbo disserens, sa-
cramque illius Scripturam narrationemque aggre-
diens , una cum ipsa de illa theologia ejusdem ad
homines accessum, per assumptum corpus exponit,
εἷς dicens : « In principio erat Verbum, et Verbura
erat apud Deum, et Deus erat Verbum **. » Hoc
erat in principio apud Deum, omnia per ipsum fa-
ctasunt : atque his deinceps adjungens : « Et Ver-
bum caro factum est, et habitavit in nobis 85. » Ita
divino Spiritu afflatus propheta, cum Deum de Yir-
gine genitum esset nuntiaturus, visionem antea
quamdam illius glorie contemplatur, talemque
theologiam describit: « Vidi Dominum Sabaoth se-
dentem super solio excelso et subliini, et plena erat
domus gloria ejus, et seraphim stabant circum eum,
&ex ale uni, οἱ sex ale alteri, et duabus quidem
tegebant faciem, duabus autem velabant pedes, et
duabus volabant, et 310 clamabant alter ad alte-
rum, οἱ dicehant : Sanctus, sanctus , sanctus Do-
minus Sabaoth, plena est omnis terra gloria
ejus **. » Et deinceps adjungit : « Et audivi vocem
Domini dicentis : Quem mittam, et quis ibit ad po-
pulum hunc. Et dixi : Ecce ego, mitte me. Et dixit
ad me: Vade, et dic populo huic : Auditu audie-
us, et non intelligetis : et iutuentes intuebimini, et
non videbitis. Crassum enim factum est cor populi
bujus, ei auribus suis graviter audierunt , et ocu-
los suos clauserunt , ne quando videant oculis , et
corde intelligant, et converiantur, et sanem eos,

δὲ Joan. 1, ἢ. ** ibid. 14. I3. v1, 1-3,

ψει τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένην
ἐθνῶν, ἀπόπτωσίν τε χαὶ ἐρημίαν διὰ τὴν εἰς αὐτὸν
ἀπιστίαν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἐν τῷ πρὸ τούτον

συγγράμματι διὰ τῶν προφητιχῶν φωνῶν μεμαθηχό-

ς

τες, ἐπισχεψάμενοϊ τε κατὰ τὸ αὐτὸ ὁποίου τέλους
ἔτυχε τὰ προηγορευμένα, ἑξῆς xat ἀχολούθως ἐν
ἑόδόμῳ τούτῳ συγγράμματι τῆς Εὐαγγελικῆς "Axo-
δείξεως τὸν τρόπον ἐπιθεωρῆσαι πειρασόμεθα, χαθ᾽
ὄν φησιν αὐτὸν τὴν εἰς ἀνθρώπους ποιήσασθαι πάρο.
δον, Φέρε οὖν ἐντεῦθεν ἤδη σχοπήσωμεν, ὁποῖός τις
ὁ τρόπος ἔσεσθαι τῆς τοῦ Θεοῦ εἰς ἀνθρώπους ἐπιδη-
υἱας ἐθεσπίζετο, καὶ ποῦ γῆς γεννηθήσεσθαι προ-
εχηρύττετο, ἀπὸ ποίου τε γένους προελεύσεσθαι
ἐδοᾶτο. :

KE9AAAIUN À'.
Ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου ..--- Τίς ὁ τρόπος τῆς tov Κυρίου
εἰς ἀγθρώπους ἐπιδημίας.

Πρόῤῥησις τῆς εἰς Χριστὸν ἀπιστίας τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους, xa σημεῖον αὐτοῖς ἀπὸ Κυρίου διδόμενον. "Hy
δὲ τοῦτο’ Παρθένος Θεὸν γεννῶσα, ἐφ᾽ οὗ τῇ γενέσει
καθαίρεσι; παντελὴς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐθεσπίζετο,
xa ὡς ἀλλόφυλοι καὶ πολέμιοι τὴν χώραν αὐτῶν χαθ-
£&ouct, xal ὡς fj πρὶν ἔρημος τῆς ἐνθέου τυχοῦσα
γεωργίας, εὐφορήσει' τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησίας
τοῦτον δηλουμένης τὸν τρόπον" ὥσπερ ὁ θαυμάσιος
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, μείζονι 3| κατὰ ἄνθρωπον
μεγαλοφωνίᾳ τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν θεο-
λογῶν, αὐτὸν δὴ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, τῆς γε ἱερᾶς
Γραφῆς αὐτοῦ ἀπαρχόμενος, ὁμοῦ τῇ θεολογίᾳ καὶ τὴν
ἔνσαρχον αὐτοῦ εἰς ἀνθρώπους παρίστησιν ἐπιδημίαν"
« Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος, xa ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν,
xa θεὸς ἣν ὁ Λόγος. Οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν"
πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, » φήσας" τούτοις ἑξῆς ἐπ-
ἀγων᾽ « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, χαὶ ἐσχήνωσεν ἐν
ἡμῖν. » Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον xal ὁ θεσπέσιος προφή-
τῆς Θεοῦ ἐχ Παρθένον γεγεννημένον μέλλων ἀναχη-
ρύττειν, τὴν ἔνδοξον αὐτοῦ θεοπτείαν προθεωρεῖ, ὧδε
τὴν θεολογίαν ὑπογράφων" « Εἶδον τὸν Κύριον Σα-
θαὼθ χαθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ xat ἐπηρμένου,
χαὶ πλήρης ὁ οἶχος τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ σεραφὶμ
εἰστήχεισαν χύχλῳ αὑτοῦ" EG πτέρυγες τῷ ἑνὶ, xat ἕξ
πτέρυγες τῷ ἑνί" xal ταῖς μὲν δυσὶν ἐχάλυπτον τὸ
πρόσωπον, ταῖς δὲ δυσὶ χατεχάλυπτον τοὺς πόδας"
ταῖς δὲ δυσὶν ἐπέταντο. Καὶ ἐκέχραγον ἕτερος πρὸς
τὸν ἕτερον, xaX ἔλεγον" ἽΛγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος
Σαθαὼθ, πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ. » Καὶ
ἑξῆς ἐπιλέγει « Καὶ ἤχουσα τῆς φωνῆς Κυρίον λέ-
γοντος " Τίνα ἀποστελῶ, καὶ τίς πορεύσεται πρὸς
τὸν λαὸν τοῦτον; Καὶ εἶπα᾽ Ἰδοῦ ἐγώ εἰμι, &móoxe:-
λόν με. Καὶ εἶπε πρὸς pé Πορεύθητι, xoi εἰπὸν τῷ
λαῷ τούτῳ’ ᾿Αχοῇ ἀχούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, xal
βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. ᾿Επαχύνθη γὰρ
ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὡσὶν αὐτῶν βαρέως
ἤχουσαν, xat τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐχάμμυσαν, μῇ-
ποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὠσὶν ἀχούσωσι,
xai ἰάσωμαι αὐτούς. Καὶ εἶπα’ Ἕως πότε, Κύριε,

Digitized by Google
