m

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. VI,

474

αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, φάσχων ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις" A gerentur, et doctrine Christi causa, etiam charissi-

« Παραδώσει ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον, xal ma-
«hp τέχνον, καὶ ἐπαναστήσονται τέχνα ἐπὶ γονεῖς,
'χαὶ θανατώσουσιν αὐτούς. » Καὶ αὖθις" « Μὴ νομί-
σητε, ὅτι ἦλθον εἰρήνην δοῦναι ἐν τῇ γῇ, οὐχὶ λέγω
ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἢ διαμερισμόν " ἔσονται γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν
πέντε ἐν οἴχῳ ἑνὶ διαμεμερισμένοι" τρεῖς ἐπὶ δυσὶν,
xat δύα ἐπὶ τρισί, Διαμερισθήσονται πατὴρ ἐπὶ υἱῷ,
χαὶ υἱὸς ἐπὶ πατρὶ, μήτηρ ἐπὶ τὴν θνγατέρα, καὶ
θυγάτηρ ἐπὶ τὴν μητέρα, πενθερὰ ἐπὶ τὴν νύμφην,
xal νύμφη ἐπὶ τὴν πενθεράν. » Τί γὰρ ταῦτα τῆς
προφητικῆς διαφέροι ἂν φωνῆς, ἐπὶ τῇ τοῦ Κυρίου
εἰς Αἴγυπτον παρουσίᾳ λεγούσης, ἐπεγερθήσεσθαι
Αἰγυπτίους κατ᾽ Αἰγυπτίων, καὶ πολεμήσειν ἄνθρω“
Toy τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ; Καὶ νόμος ὃὲ ὁ τῆς Καινῆς

Διαθήκης τοῦ Χριστοῦ ἐπὶ νόμον τὸν τῆς πολυθέου Β

δεισιδαιμονίας ἠγείρετο, ὅτε τῶν εἰδωλολατρῶν
ἐθνῶν νόμος τὴν Χριστοῦ πολεμῶν διδασχαλίαν, πό-
Au τε xai πολιτεία τῆς ἐν Χριστῷ Ἐχχλησίας τοῖς
τῶν ἀπίστων ἐθνῶν πολιτεύμασιν ἑπανίστατο. Διὸ
λέλεχται" € Πόλις ἐπὶ πόλιν, xat νόμος ἐπὶ νόμον. »
Ἔστι δὲ ἐπὶ τούτοις τοὺς Αἰγυπτίους πάντας τοὺς εἰ-
δωλολάτρας, τό τε ἐνεργοῦν ἐν αὐτοῖς τῆς εἰδωλολα-
«pelas πνεῦμα, συνιδεῖν ταραττομένους εἰσέτι νῦν,
καὶ πολλὰ μὲν βουλευομένους χατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ
διδαπσχαλίας, ὡς ὅν σδέσοιεν αὐτὴν, καὶ ἐξ ἀνθρώ-
πων ἀφανίσοιεν, διασχεδαννυμένους δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
φήσαντος ἐν τῇ προφητείᾳ " « Καὶ ταραχθήσεται τὸ
πνεῦμα τῶν Αἰγυπτίων ἐν αὐτοῖς, xai τὴν βουλὴν

αὐτῶν διασχεδάσω. » Μυρία δὲ ὅσα πυνθανόμενοι καὶ c

ἐπερωτῶντες χαθ᾽ ἡμῶν ἕν τε χρησμοῖς xat μαντείαις
τοὺς θεοὺς αὑτῶν, καὶ τοὺς ἐν τοῖς ἀγάλμασιν ἐμφω-
λεύοντας δαίμονας, τούς τε πάλαι ἐν αὐτοῖς πολλὰ
δυναμένους ἐγγαστριμύθους, οὐδέν τι πλέον ἐξ αὐτῶν
ἔχονσι. Διό φησιν ὁ λόγος * « Καὶ ἐπερωτήσουσι τοὺς
θεοὺς αὐτῶν, καὶ τὰ ἀγάλματα αὐτῶν, καὶ τοὺς ἐγ-
γαστριμύθους. ν ᾿Αλλ᾽ οὐδεμιᾶς γὰρ, φησὶ, τεύξον-
ται βοηθείας οἱ ἐπὶ τοὺς πεπλανημένως δοχοῦντας
αὑτῶν εἶναι θεοὺς χαταφεύγοντες, τότε μάλιστα αὐὖ-
τοὺς τοῦ Θεοῦ χυρίοις σχληροῖς χαὶ βασιλεῦσι παρα-
διδόντος, ὅτε τοῖς δαίμοσιν αὑτῶν πειθόμενοι, καὶ
ὑπ᾽ αὐτῶν ἐνεργούμενοι, τοὺς κατὰ τῆς ᾿Εχχλησίας
τοῦ Θεοῦ διωγμοὺς ἐπεγείρουσιν. Ἔνθα μοι τὸν νοῦν
ἐπιστήσεις, τίνα τρόπον μέχρι μὲν τῆς τοῦ Σωτῆρος

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιφανείας οἰκείοις βασιλεῦσιν ἢ

ἰδίως καὶ κχαθ' ἑαυτὴν πᾶσα Αἴγυπτος χέχρητο, ἐν
αὐτονομίᾳ τε xai ἐν ἐλευθερίᾳ διῆγον οἱ Αἰγύπτιοι,
δυναστεία δὲ αὐτῶν ἐξ αἰῶνος μαχρά τις καὶ πολλὴ
βεδόητο, ἐξ ἐχείνου τε πρώτου Ῥωμαίων Αὐγούστου,
χαθ᾽ ὃν ὁ Κύριος ἡμῶν ἐγεγέννητο, χειρωσαμένον τὴν
Αἴγυπτον, ὑστάτης τε τῶν Πτολεμαίων Κλεοπάτρας
ἁλούσης, ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων γεγόνασιν ἐξουσίαν,
ὑπό τε τοὺς αὐτῶν νόμους, χαὶ ἐπιτάγματα, τῆς προ-
πέρας αὐτονομίας xai ἐλευθερίας ἀφῃρημένοι " ὡς
καὶ ἐν τούτῳ τὸ προφητιχὸν ἐπαληθεύειν λόγιον,
περὶ μὲν τῶν εἰς τοὺς τόπους ἐκπεμπομένων ἐπιτρό-

κῶν τε xaX ἡγουμένων, καὶ περὶ τῶν λοιπῶν ἐν μέρει

3 Matth, x, 21. "δ Luc, xit, 51-55.

mos sibi gladiis transfigerent. Ait enim oraculum:
«Εν excitabuntur. /Egyptii contra /Egyptios, et
bellum geret homo contra fratrem suum, et homo
contra proximum suum. » Confirmat autem pro-
pheticam pradictionem etiam ipse Salvator noster
in Evangeliis, dicens : « Tradet frater fratrem in
100vtem, οἱ paler filium, et consurgent filii adver-
sus parentes, et interficient eos", » Et rursus:
«Nolite putare quod venerim pacem mittere in
lerram, non dico vobis, sed separationem ; erunt
enim ex hoc, quinque in domo una, tres divisi ad-
versus duos, et duo adversus tres. Separabuntur,
pater contra filium, et filius contra patrem, mater
contra filiam, et filia contra matrem, socrus contra
nurum, et nurus conira socrum '*, ». Ηξς enim
in quo tandem a voce prophelica differunt, qua
quo tempore Dominus in JEgyptum adveniet, ait
surrecturos ZEgyptios contra /Egyptios ἢ et bellum
gesturum hominem conlra fratrem suum? Tunc
vero Novi Testamenti lex, cujus Christus auctor,
contra legem suyerslitionis, in qua plures dii cole-
bantur, surrexit, cum videlicet gentium simulacra
adorantium lex, Christi doctrinam oppugnans, et
civitas ac respublica ejus Ecclesie quz in Christo
consistit, adversus ritus atque instituta non creden-
tium nationum suscilata est. Ex quo illud dictum est :
« Civitas adversus civitatem, et lex adversus legem.»
Deinde licet plane /Egyptios et omnes simulacrorum
cultores, eumque qui inipsis vim suam exercet su-
perstitionis spiritum, intueri etiam nunc perturbatos,
299 et multum quidem consultantes , et commini-
Scentes contra Christi doctrinam , ut eam exstin-
guant, atque ex hominibus deleant : dispergi au-
tem ac dissipari a Deo, qui ait in ipsa prophetia :
« Et conturbabitur spiritus JEgyptiorum in eis, et
consilium eorum dissipabo. » Cumque innumera-
bilia sint que interrogent ac sciscitentur in ora-
culis ac divinationibus, adversum nos, quoties
deos suos, et latitantes in simulacris daiaonas,
et eos qui prius in ipsis multum poterant , pytho-
nà3s , adeunt : nihil tamen amplius ex illis habent.
Quapropter oraculum ait : « Et interrogabunt deot
suos, et simulacra sua, ct pythonas.» Sed enim,
inquit, nullum plane obtinebunt auxilium, qui-
eunque ad eos qui ipsorum dii esse videantur,
quique ipsos antea decepcrint, confugient, tunc
utique maxime eos ipsos dominis ac regibus aspe-
ris tradente Domino, cum dzmonibus suis auscul-
tantes , et ab illis instincti , insectationes adversus
Dei Ecclesiam concitabunt. Hic mihi animum ad-
verias diligenter velim, quonam pacto usque ad
Salvatoris nostri Jesu Christi adventum, suis re-
gibus seorsum ac per se tota /Egyptus uteretur, οἱ
in suo ipsorum jure a€ libertate degerent JEgyptii ,
potestasque illorum ab initio quam longa et quam
multa fama feratur fuisse, et quemadmodum ΘΚ

Digitized by Google
