441

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS li. — APOLOGETICA.

μϑ

4.81} Deinceps adjungit: « Cooperuit eclos virtus A ἀοράτους xaX ἀντιχειμένας δυνάμεις ὠθούμενος" xat

ejus, et laudis ejus plena est terra, et splendor ejus
ut lumen erit. » Quibus utique verbis, simul et glo-
riosum ejus in celo regnum ostenditur, et qua
posthac futura est, longiusque duratura, atque in
omnem terram penetratura, doctrinz, quie de illo
fertur, laudatio. lllud autem : « Cornua in manihus
ejus, » regni ejus insignia et nolss significat, qui-
bus cornibus, invisibiles atque adversantes pote-
states repellens, et victas obtinens abigit. Ordine
bis deinceps adjungit : « Et posuit dilectionem for-
tem roboris sui. » Et sane vehementis affectionis
ejus ac dilectionis erga. bomines indicium  maxi-
mum fuerit, quod ante faciem ejus incesserit ver-
bum illud, videlicet salutare atque evangelicum,

quod etiam egressum percurrerit campos, adeo ut B ρός.
brevi tempore totum orbem terrarum ea, qu: per ipsum omnibus hominibus conciliata sit,
pleverit, comprobata ejus prophelie veritate, qui ait :

χερατίξζων, ἀπελαύνει. ᾿Αχολούθως τούτοις ἐπιλέγει,
« Καὶ ἔθετο ἀγάπησιν χραταιὰν ἰσχύος αὐτοῦ. »
Καὶ τῆς γε εἰς ἀνθρώπους χραταιᾶς διαθέσεως
αὐτοῦ, καὶ ἀγάπης δεῖγμα μέγιστον ἦν τὸ πρὸ
προσώπου αὐτοῦ πορευθῆναι λόγον, δηλονότι τὸν
σωτήριον χαὶ εἰαγγελιχὸν, ἐξελθόντα τε τοῦτον δια-
δραμεῖν εἰς πεδία, ὥστε ἐν ὀλίγῳ πᾶσαν πληρῷσαν
τὴν οἰχουμένην τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ προξενηθείσῃς ἅπασιν
ἀνθρώποις σωτηρίας, ἀχολούθως τῇ προφητείχ φη-
σάσῃ" « Πρὸ προσώπου αὐτοῦ προπορεύσεται λόγος,
καὶ ἐξελεύσεται εἰς πεδία. » Κατὰ τὴν δευτέραν δὲ
αὑτοῦ παρουσίαν, ἔτι μᾶλλον χαὶ χυριώτερον ὃ
Λόγος αὐτοῦ πέρας ἐπιθήσει τοῖς τε εἰρη μένοις καὶ
τοῖς ἑξῆς ἐπιφερομένοις, ἃ καὶ οὐ νῦν ἐξετάζειν χαι-

salute im-
« Ante faciem ejus ibit verbum, et egredietur

in campos. » In secundo autem ejusdem adventu, amplius quoque ac magis proprie Verbum ejus et
his que dicta sunt et iis quie deinceps sequuntur, finem imponet, quibus nunc explorandis atque in-

dagandis tempus non adest.

CAPUT XVI.
A Zacharia. — (Quemadmodum Dominus omnipotens
confitetur se missum, ut. auferat ea, que vitiosa
sint. ὃ

« Ic dicit Dominus omnipotens : Post. gloriam
misit me ad gentes, quia spoliaverunt vos : quo-
niam qui tangit vos, quasi is qui tangit pupillam
oculi ejus : quia ecce affero manum meam super
ipsos : et erunt spolia iis qui servierint eis, et co-
gnoscetis quod Dominus omnipotens misit ine 79. »
Ipse Dominus omnipotens in his seipsum missum
esse ait, οἱ quisnam is sit, qui miserit, docet, ubi
ait: « Et cognoscetis quod Dominus omnipotens
misit me. » Igitur etiam hoc loco duos perspicue
habes, qui eadem utantur appellatione, unum eum,
qui misit Dominum omnipotentem, alterum eum, qui
mittitur, ejusdem cum eo qui misit nominis. 2489
Quem porro alium dixeris eum qui mittitur, nisi
eum quem ante nos pluribus appellavimus Deum
Verbum, qui a Patre missum se confitetur, et qui
manifeste dixit : « Post gloriam misit me, » illud

interim significans, quod qui antea fuerit in gloria n

apud Patrem , postea missus sit ad gentes,
qui spoliaverint vos? Cum enim ad eas gentes qux
prius populo Dei adverse inimiczque erant, mis-
sum sit Dei Verbum, has ipsas sibi ipsi subjecit,
easdem per suos discipulos deprzedatus, qui portio
quiam erant illius populi qui ad cireumcisionem
pertinet, quem quondam in servitutem redegerunt
gentes, quae ipsum illum suo simulacrorum cultu
deprzedatze fuerunt, Hc igitur passuras dicit gen-
tes quas disposuit. Sicut enim ille populum Dei
ἃ patria pietate ac religione avertentes, spolia. pro-
priis daemonibus faci sunt, ita quandoque etiam
ips:e patrio simulacrorum cultu ab iis qui ipsis an-

^* Zach. si, 8, 9

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Iq.

'AxÓ τοῦ Ζαχαρίου. -- Ὡς ὁ Κύριος ὁ παντο-
κράτωρ ὁμολογεῖ ὑ: ἑτέρου Κυρίου παντοκρά-
τορος ἐπὶ καθαιρέσει τῶν φαύιϊων ἀπεστάλθαι.
« Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ Ὀπίσω δόξης

ἀπέσταλχέ με ἐπὶ τὰ ἔθνη, τὰ σχυλεύσαντα ὑμᾶς *

διότι ὁ ἀπτόμενος ὑμῶν, ὡς ὁ ἁπτόμενος τῆς χόρτε

τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ. Διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐπιφέρω τὴν
χεῖρά μου ἐπ᾽ αὐτοῖς, καὶ ἔσονται σχῦλα τοῖς δουλεύ-
σατιν αὐτοῖς, χαὶ γνώσεσθε, ὅτι Κύριος πᾶντο-
χράτωρ ἐξαπέσταλχέ με. » Κύριος αὐτὸς ὁ παντο--
χράτωρ ἐν τούτοις ἑαυτὸν ἀπεστάλθαι φησὶ, χαὶ τὸν
ἀποστείλαντα, ὅστις εἴη, διδάσχει λέγων" « Καὶ
γνώσεσθε, ὅτι Κύριος παντοκράτωρ ἐξαπέσταλχέ
με.» Οὐχοῦν καὶ ἐνταῦθα δύο σαφῶς ἔχεις, μιᾷ
χρωμένους προσηγορίᾳ, τόν τε ἀποστείλαντα Κύριον
παντοχράτορα, καὶ τὸν ἀποστελλόμενον, ὁμώνυμον τῷ»
ἀποστείλαντι, Τίνα δ᾽ ἂν ἕτερον εἴποις τὸν ἀποστελ-
λόμενον, ἢ τὸν διὰ πλειόνων ἡμῖν προηγορευμένον
Θεὸν Λόγον, πρὸς τοῦ Πατρὸς ἀπεστάλθαι ὁμολο-
γοῦντα, σαφῶς δὲ εἰρηχότα, « Ὀπίσω δόξης ἀπ-
ἐσταλχέ με, » δηλοῦντα, ὅτι προῦύπάρχων ἐν δόξῃ τῇ
παρὰ τῷ Πατρὶ, μετὰ ταῦτα ἀπέσταλτο ἐπὶ τὰ ἔθνη
τὰ σχυλεύσαντα ὑμᾶς ; Ἐπὶ γὰρ τὰ πρότερον ἐχ-
θρὰ καὶ πολέμια τοῦ λαοῦ τοῦ Θεοῦ ἔθνη ἀποστα-
λεὶς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ταῦθ᾽ ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐγάγετο,
σχυλεύσας αὐτὰ διὰ τῶν αὑτοῦ μαθητῶν, οἴτινες ἧσαν
μέρος τοῦ Ex περιτομῆς λαοῦ, ὄντινα πάλαι χαταδε-
δούλωντο τὰ ἔθνη, σχυλεύσαντα αὐτὸν τῇ οἰχείᾳ εἰδω-
λολατρείᾳ. Τοῦτ᾽ οὖν φησι πείτεσθαι τὰ ἔθνη, ἅπερ
διατέθειχεν. Ὡς γὰρ τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ, τῆς πατρῴας
εὐσεδείας μεταστησάμενα,, σχῦλα τοῖς ἰδίοις δαίμοσι
χατεστήσατο, οὕτω ποτὲ χαὶ αὐτὰ τῆς πατρικῆς
εἰδωλολατρείας πρὸς τῶν πάλαι δεδουλευχότων αὐτοῖς
σχυλευθήσεται, xat ὑπὸ τὸν ζυγὸν τῆς καθ᾽ "E6patouc
εὐσεδείας μεταστήσεται, Τοῦτο δὲ ἔσεσθαί φησιν 6

Digitized by Google
