LI

517 DEMONSTRATIÓNIS EVANGELICAE LIB. VII. . $18
σεαυτῷ τόμον, » ἂν xai αὐτὴν ἐχθέμενοι, φέρε, δια- A naturam sui ortus constitutionem sortitus. sit,
σχοπήσωμεν. quando reliquorum quoque miraculorum evidentia,
que illius ortu haudquaquam minor est, cogit etiam aliorum, quce circa illum gesta sunt, acci-
pere testimonium ? Ceterum, ordine deinceps his quz dicta sunt post illud : «In pascua ovis, οἱ con-
«ulcationem bovis **,» adnexa est altera. quzdam przsdictio cognata ejus quz exposita est, quiz quie
dem ab eo loco incipit, «et dixit Dominus ad me : Sume tibi librum **, » quam eliam ipsam tempus jam
est, ut exponamus et contemplemur.

'Azó τοῦ abcob.— Ἐπὶ καινῆς Γραφῆς, τῆς Και - Αν eodem.—1n nova Scriptura, Novo scilicet Testa-
C

γῆς δηλαδὴ Διαθήχης, zpogncec Tlov Πγεύ- mento, prophetissa ex Spiritu sancto. conceptura
toc σν.Δ λήψεσθαι καὶ τέξεσθαι Υἱὸν λέγεται, εἰ paritura — Filium dicitur, qui cum inimicos et

€, τῶν ἐχθρῶν xal πολεμίων κρατήσας, ἀπι- hostes vicerit, non credetur quidem a Judeis, gen-
στηθήσεται μὲν ὑπὸ "Iovóalur, τοῖς δὲ ἔθνεσιν» tibus autem. erit. salutaris. Qualia etiam ρα ει
ἔσται σωτήριος" οἷά τε πείσεται τὸ ᾿Ιουδαίων Judaica natio post incredulitatem in eum, per idem

ἔθνος μετὰ τὴν εἰς αὑτὸν ἀπιστίαν κατὰ có declaratur.

αὐτὸ δηλοῦται.

« Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μέ" Λάδε σεαυτῷ τόμον ὶ « Et dixit Dominus ad me : Accipe tibi ipsi librum
καινὸν, μέγαν, xal γράψον εἰς αὐτὸν γραφίδι ἀνθρώ- — novum grandem, et scribe in eo stilo heminis, ut
που, τοῦ ὀξέως προνομὴν ποιῆσαι σχύλων, πάρεστε — celeriter direptionem facias spoliorum, adest enim,
τὰρ, καὶ μάοτυράς μοι ποίητον πιστοὺς ἀνθρώπους, el Lestes mihi facito fideles homines, Uriam sacer-
τὸν Οὐρίαν τὸν ἱερέα, καὶ Ζαχαρίαν υἱὸν Βαραχίου. dotem, et Zachariam filium Baracbiz , et accessi
Kai προσῆλθον πρὸς τὴν προφῆτιν, xal ἐν γαστρὶ — 9MA9 ad prophetissam, et in utero accepit, et pe-
ξλαδε, xoi ἔτεκεν υἱόν. Καὶ εἶπε Κύριός μοι- Ká- — perit filium, et dixit Dominus ad me, voca nomen
λεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ταχέως σχύλευσον, ὀξέως προ- ejus Accelera spolia detrahere, Cito przedare, quia
νόμευσον᾽ διότι πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον καλεῖν ma-  onlequam sciat puer vocare patrem aut matrem,
«ἔρα f| μυτέρα, λήψεται δύναμιν Δαμασκοῦ, καὶ tà accipiet potestatem Damasci, et spolia. Samaria
σχῦλα Σαμαρείας ἕναντι βασιλέως ᾿Ασσυρίων. » "Eye- — ceram rege Assyriorum "*. » Continuatur cum su-
«αι τῆς προτεταγμένης xai ἡ παροῦσα προφητεία. —periore prophetia hzc : Que enim illic Virgo, no-
'H γὰρ ἐχεῖ Παρθένος ἡ τὸν μεθ᾽ ἡμῶν Θεὸν τίκτειν — biscum Deuin , parere dieitur, prophetissa in prz-
λεγομένη, προφῆτις ἐπὶ τοῦ παρόντος ὠνόμασται. Zn. — Senti nominata est. Sed cum quzstio oriretur undo-
τουμένου δὲ πόθεν ἄρα συλλήψεται ἀπειρόγαμος οὖσα, Dam esset conceptura, quie virum experta. non es-
τοῦτο νῦν ὁ λόγος διδάσχει, « Καὶ προσῆλθον, » λέ- € Sel, ipsum hoc de quo qusritur, nunc oraculum
γων, € πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶ ἐν γαστρὶ ἔλαθε, xat — docet: « Et aecessi, inquit, ad prophelissam, et in
ἔτεχεν υἱόν. » ᾿Αχουστέον δὲ ταῦτα ὡς ἐξ ἁγίου Πνεύ- — utero accepit, et peperit filium. » Est autem intelli-
ματος, ὑφ᾽ οὗ θεοφορούμενος ὁ προφήτης ἐθέσπιζεν, gendum de Spiritu sancto, a quo afflatus propheia
Αὐτὸ δὴ οὖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προεληλυθέναι ὁμο- — divinabat. Ipse enim sanctus Spirilus se accessisse
λογεῖ τῇ προφήτιδι " ὃ xa σαφῶς πεπλήρωται ἐπὶ ad prophetissam fatetur, quod quidem ipsum plane
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ γενέσεως, ὅτε — completum est in Salvateris nostri Jesu Christi
« ἀπεστάλη ἄγγελος Γαδριὴλ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς πόλιν Ortu, quo tempore « missus est angelus Gabriel a
τῆς Γαλιλαίας fj ὄνομα Ναζαρὲθ, πρὸς παρθένον — Deo in civitatem Galilez, cui nomen Nazareth, ad
μεμνηστευμένην ἀνδρὶ ᾧ ὄνομα Ἰωσὴφ, ἐξ olxou xal — virginem desponsatam viro, cui nomen Joseph, de
πατριᾶς Δαυῖΐδ᾽ f| καὶ εἶπε Xaipe, κεχαριτωμένη, domo et familia David, ad quam dixit : Ave, gratia
ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξί, » Καὶ plena, Dominus tecum, benedicta tu. in mulieri-
πάλιν" € Μὴ φοδσῦ" εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ θεῷ: — bus "*.» Et rursus: « Ne Uümeas, invenisti enim
xa ἰδοὺ, συλλέψῃ ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ υἱὸν, xai χαλέ- gratiam epud Deum, et ecce concipies in utero, et
σεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἰησοῦν. » Εἰπούσης τε τῆς Ma- paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum * ; » et
ρίας " « Πῶς ἔσται τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσχω; » D cum dixisset Maria : « Quomodo erit istud ? quo-
&nsxplvato - « Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, xal niam virum non. cognosco **? » respondit : « Spi-
δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοί, Διὸ xol cb γεννώ- ritus sanctus superveniet in te, οἱ virtus Altissimi
μενον ἅγιον χληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. » Καὶ ἐν μὲν τῇ obumbrabit tibi. Ideoque quod gignitur, sanctum
πρὸ ταύτης προφητείᾳ ἅμα τῇ γενέσει τοῦ Ἐμμα- vocabitur, Filius Dei ' : » αἱ in superiore quidem
vou, πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν 1) xaxbv, ἐλέ- prophetia in ortu ipsius Emmanuel, priusquam sci-
{ετὸ ἐγχαταλειφθήσεσθσι τὴν γῆν ἀπὸ τῶν πολίορ-ὀ — ret puer bonum aut malum, dicebatur, relinquen-
χούντων αὐτὴν δυεῖν βασιλέων, ἑνὸς μὲν τοῦ τῆς Σα- — dam esse terram ab obsidentibus eam duobus re
papsías, θατέρου δὲ τοῦ τῆς Aagaoxoü: ἐπὶ δὲ τῆς gibus, uno quidem Samarie, altero autem bDa-
παρούσης, πρὶν ἣ γνῶναι τὸ παιδίον χαλεῖν πατέρα ἢ masci; in prasenti vero, priusquam sciat vocare
μητέρα, λήψεται δύναμιν Δαμασχοῦ, καὶ τὰ σχῦλα — patrem aut matrem, puerum accepturum potestatem
Σαμαρείας. ὧν xol πρόσϑεν καταλυθήσεσθαι τοὺς — Damasci, et spolia Samariz : quarum prius abo-
βασιλέας ἐπὶ τῇ γενέσει τοῦ Ἐμμανουὴλ ἐθέσπιζεν. — lendos esse reges in ortu ipsius Emmanuel cecinit.

. P1 sa, vit, 25. "58. vint, 1. * ibid. 4-4. - "* Luc. 1, 26-28. ** ibid. $0,531. "'ibid. S4. "ibid, 33.

Digitized by Google
