<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    465 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VI. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,85,480,900">
    τόλμαν, σκότους καὶ πάγου καὶ ψύχους γεγενημένου, Α
    σκοτισθείσης αὐτῶν τῆς διανοίας εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι
    τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου ἐν ταῖς καρδίαις αὐτν,
    φυγείσης τε τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης. Ἔμπαλιν δὲ
    πρὸς τῇ σπέρᾳ τὸ φῶς τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ
    ἀνατέταλκεν, ὡς τοὺς πάλαι καθημένους ἐν σκότει
    καὶ σκιᾷ θανάτου τὸ μέγα φῶς δεῖν, κατὰ τὰς τοῦ
    Ἠσαΐου φωνάς · Ἐν αὐτῇ δὴ οὖν τῇ τοιαύτῃ ἡμέρᾳ
    τοῦ Κυρίου, ἐξελεύσεται, » φησίν, « ὕδωρ ζῶν ἐξ Ἱε-
    ρουσαλήμ. » Τοῦτο δὲ ἦν τὸ λογικὸν καὶ πότιμον, ζωτι-
    κόν τε καὶ σωτήριον τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας
    ποτόν, περὶ οὗ καὶ αὐτὸς ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγ-
    γελίῳ τὴν Σαμαρεῖτιν παιδεύων ἔλεγεν · « Εἰ δεις
    τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι · Δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ᾔτησας
    αὐτόν, καὶ ἔδωκεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν. » Αὐτὸ οὖν τοῦτο
    τὸ σωτήριον ποτὸν ἐξ αὐτῆς τῆς Ἱερουσαλὴμ προῆλ-
    θεν · ἐνθένδε γοῦν ὥρμητο αὐτοῦ Εαγγέλιον, καὶ οἱ
    τούτου κήρυκες πᾶσαν κατέπλησαν τὴν οἰκουμένην ·
    ὅ καὶ δηλοῦται διὰ τοῦ λέγεσθαι · « Εἰς τὴν θάλασσαν
    τὴν πρώτην, καὶ ες τὴν θάλασσαν τὴν ἐσχάτην » τὸ
    ζῶν δωρ ἐξελεύσεσθαι. Δι' ὧν τὰ τῆς συμπάσης
    γῆς πέρατα δηλοῦται, τά τε πρὸς τῷ ἀνατολικῷ
    Ὠκεαν πρώτ θάλαττα ὀνομαζόμενα, καὶ τὰ κατὰ
    δύοντα ἥλιον διὰ τῆς θαλάττης τῆς ἐσχάτης σημαί-
    νόμενα, ἅ καὶ πεπλήρωκε τὸ ζῶν ὕδωρ τῆς σωτηρίου
    καὶ εὐαγγελικῆς διδασκαλίας, περὶ οὗ πάλιν ἐπαί-
    δευε, λέγων · « Ὃς ἂν πίῃ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγ δώσω
    αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσει εἰς τν αἰνα. » Καὶ πάλιν ·
    « Ποταμοί, φησίν, ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ εύσουσιν
    δατος ζῶντος, ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. »
    Καὶ αὖθις · « Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ
    πινέτω. » Μετὰ γοῦν ἀνομβρήσαν ἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ
    ἐπὶ πᾶν γένος ἀνθρώπων σωτήριον καὶ λογικὸν
    νᾶμα, περ σαφέστερον ἐν ἑτέρ δηλοῦται διὰ τοῦ ·
    « Ἐκ γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ Λόγος Κυρίου
    ἐξ Ἱερουσαλήμ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνῶν »
    « Ἔσται, φησί, Κύριος εἰς βασιλέα. » Οὐκ ἔσται
    δὲ ἐν Ἱερουσαλήμ, οὐδὲ ἐπὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος,
    ἀλλὰ « ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Καὶ
    ἔσται Κύριος εἷς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ν, κυκλον
    πσαν τὴν γν. » « Ἀ καὶ αὐτὰ συνάδει τοῖς ἀπὸ τν
    Ψαλμῶν παρατεθεῖσι, δι' ὧν ἐλέγετο · « Ἐβασίλευσεν
    ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ θνη · » κα πάλιν · « Εἴπατε ἐν τοῖς
    ἔθνεσιν · Ὁ Κύριος ἐβασίλευσε. » Ταῦτα δὲ ὁμο
    πάντα ἐν ταῖς τοῦ Κυρίου ἡμέραις ἔσεσθαι προφη-
    τεύεται. Ἐν ἀρχῇ γοῦν τῆς ὅλης προφητείας, « Ἰδοὺ
    ἡμέραι, φησίν, ἔρχονται τοῦ Κυρίου, καὶ ἔσται
    τάδε. » Τίνα δὴ ταῦτα ἀλλ' ἢ ἡ πολιορκία τῆς Ἱε-
    ρουσαλήμ, καὶ ἡ τοῦ Κυρίου μετάστασις ἐπὶ τὸν
    Ἐλαιν ὄρος, καὶ τὸ, « Παρέσται Κύριος, » καὶ τὰ
    συμβεβηκότα περὶ τὴν μέραν τοῦ πάθους αὐτοῦ;
    καὶ τὸ ζῶν ὕδωρ, τὸ ἐπὶ πᾶσαν ῥεῦσαν τὴν οἰκου-
    μένην; καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἡ βασιλεία πάντων τῶν
    ἐθνῶν ἄρχουσα, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ν, πληρον
    πσαν τὴν γῆν; ἅπερ ὁποίου τέλους ἔτυχεν, ὡς ἐν
    ἐπιτομῇ διειλήφαμεν. Πρόδηλον δὲ καὶ πῶς ἀπὸ τῆς
    τοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ προσηγορίας, τὸ Χριστιανῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,950,900">
    A erit uno die. » Pro quo Symmachus interpretatus
    est : « Et in die illa non erit lux, sed frigus et gla-
    cies erit uno die, qui cognitus est Domino, non dies
    neque nox, sed erit ad vesperam lux. » Et sane vi-
    des quemadmodum in his verbis planissime diem,
    quo Salvator noster supplicio est affectus, signifi-
    cet, in quo die illud quidem, « Non erit lux, » com-
    pletum est, quando a sexta hora tenebræ factæ
    sunt in universam terram, usque ad horam nonam.
    Illud autem : « Sed frigus et glacies, » quo tem-
    pore, ut Lucas scribit, comprehendententes Jesum,
    duxerunt ad domum principis sacerdotum. Petrus
    autem sequebatur eum a longe : accenso autem igne
    in medio atrii, sedebat, ut ait Marcus, cum reliquis,
    B 293 calefaciens se. Joannes vero plane etiam fri-
    gus commemoravit, ubi ait : « Stabant servi et mi-
    nistri ad prunas, quia frigus erat, et calefaciebant
    se. » — « Cognitus autem, inquit, est hic dies
    Domino, et non erit dies, neque erit nox, non qui-
    dem dies : » propterea quod dictum est ante,
    « Non erit lux, » quod sane etiam completum est,
    quando a sexta hora tenebræ factæ sunt super uni-
    versam terram, usque ad horam nonam : « Neque
    item nox : » propterea quod additum est, « Ad
    vesperam erit lux, » quod etiam ipsum exitum in-
    venit, quando post nonam horam, rursus consue-
    tum lumen recepit dies. Præterea sententiam quo-
    que si sequimur, hæc completa erunt in uni-
    verso quidem super Judæa gente, postquam adver-
    sus Christum illud immane facinus ausa est, et te-
    nebræ, et glacies, et frigus facta sunt, quippe cum
    illorum mens obtenebrata sit, adeo ut Evangelii lu-
    men radiis in corda illorum immittere nequierit,
    et charitas erga Deum sit refrigerata. Econtra-
    C rio autem ad vesperam lumen cognitionis Christi ort-
    um est, adeo ut ii qui olim in tenebris et umbra
    mortis sedebant, lumen viderint, sicut apud Isaiam
    prophetam scriptum est : « In ipso igitur Domini
    hujuscemodi die, egredietur, inquit, aqua vivens
    de Jerusalem. » Hæc autem est rationalis et ad bi-
    bendum suavis, et vitam suppeditans, et salutaris
    Christi doctrinæ potio, de qua ipse in Evangelio
    quod Joannes scripsit, Samaritanam illam mu-
    lierem instruens loquebatur, dicens : « Si scires
    quis est qui dicit tibi : Da mihi bibere, tu petisses
    ab eo, et dedisset tibi aquam vivam. » Ipsa igitur
    hæc salutaris potio de Jerusalem profluxit : inde
    illius profectum est Evangelium, et illius nuntii et
    præcones totum terrarum orbem impleverunt, quod
    quidem declaratur per id quod dicitur, « In mare
    primum, et in mare ultimum, » viventem aquam exi-
    turam, quibus verbis universæ terræ fines signifi-
    cantur, et ii videlicet qui ad Oceanum orientis
    spectant, qui primum mare nominantur, et qui ad
    occidentem solem, qui per ultimum mare signifi-
    cantur, quos utique fines, salutaris evangelicæque
    doctrinæ aqua vivens implevit, de qua rursus da-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,900,940">
    Cap. xxii, 54-55. Cap. xiv, 66. Joan. xviii, 18. Joan. iv, 10.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Marginalia: Letra 'A' no início da coluna grega. Letras 'A', 'B', 'C', 'D' e número '293' na margem da coluna latina.
    Transcrição literal mantendo acentuação e ortografia original (ex: tenebræ, Judæa).
  </notas>
</pagina>