<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    501 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VII. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    φησί· τὴν γε μὴν βασιλείαν αὐτῶν καὶ τὴν διαδοχὴν
    εἰς τὸ παντελὲς καταλυθήσεσθαι, καὶ ἀποσεσθῆσεσθαι
    ἀπὸ τῆς τοῦ προφητευομένου, μεθ' ἡμῶν Θεοῦ, γενέ-
    σεως. Ἐπίστησον τοίνυν πότε ἡ Δαμασκηνῶν ὁμοῦ
    καὶ Ἰουδαίων κατελύθη βασιλεία, καὶ κατὰ ποίους
    χρόνους κατελείφθη ἡ γῆ τῶν Ἰουδαίων ἀβασιλευτος,
    καὶ αὕτη γε  πρὶν πολλὰ δυναμένη Δαμασκηνῶν
    χώρα, μεγάλῃ χειρ τὸ παλαιὸν τῆς Συρίας ἁπάσης
    βασιλεύουσα. Ἐπὶ γὰρ τῆς τούτων καθαιρέσεως τὸν
    Ἐμμανουὴλ πάντως που γεννηθήσεσθαι εἰκὸς, καὶ
    τὸν προφητευόμενον ἐληλυθέναι. Εἰ μὲν οὖν τῶν
    δηλουμένων παρῆν ὁρᾶν συνεστώσας τὰς βασιλείας,
    οὐδὲν χρῆν περαιτέρω ζητεῖν, μόνον δὲ ἔτι καὶ νῦν
    εἰς μέλλοντα χρόνον ἀναρτᾶν τὰς ἐλπίδας· εἰ δὲ ἔργ
    προφανὴς ἡ καθαίρεσις τῶν ερημένων, ὡς μήτε ἐν
    Δαμασκῷ, μήτε ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, καθ' ἡμᾶς ατοὺς
    φαίνεσθαι βασιλέα, πρόδηλον ὡς τέλος ἔτυχε τὸ
    λόγιον φῆσαν· « Καὶ καταλειφθήσεται ἡ γῆ ἀπὸ
    προσώπου τῶν δύο βασιλέων, ὧν σὺ φοβῇ, ἀπὸ
    προσώπου αὐτῶν· » τῶν βασιλέων, ἀντὶ τῶν βα-
    σιλειῶν νομασμένων.  γοῦν Σύμμαχός φησιν·
    « Ἐγκαταλειφθήσεται ἡ γῆ, ἀφ' ἧς σὺ ἐγκαχεῖς,
    ἀπὸ προσώπου τῶν δύο βασιλέων αὐτῆς· » καὶ ὁ
    Ἀκύλας· « Ἐγκαταλειφθήσεται ἡ χθών, ἣν σ σι-
    χαίνεις, ἀπὸ προσώπου τῶν δύο βασιλέων αὐτῆς. »
    Καὶ ὁ Θεοδοτίων δὲ τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν τρόπον·
    « Ἐγκαταλειφθήσεται ἡ γῆ, ἣν σὺ βδελύσσῃ, ἀπὸ
    προσώπου τῶν δύο βασιλέων αὐτῆς. » Ὁρς ὅπως
    τὴν γῆν καταλειφθήσεσθαι ἀβασίλευτον θεοπίζει;
    Πολὺν δὲ τὴν,  τὴν τν Δαμασκηνῶν, καὶ τὴν τοῦ
    σραήλ; τούτων γὰρ ἦσαν οἱ δύο βασιλεῖς, οἱ περὶ
    ὧν ὁ λόγος· ὧν  Ἄχαζ τὴν γῆν ἐκίχαινεν, ἢ ἐβδε-
    λύσσετο, ἀποκάμνων ἢ ἐγκαχῶν ἀπ' αὐτῆς. Πότ' οὖν
    τοῦτο γέγονε; τούτων γὰρ συμπερασθέντων,. πᾶσα
    ἀνάγκη καὶ τὸ προλεγόμενον μέρος τῆς προφητείας
    εἰς ἔργον κεχωρηκέναι· τοῦτο δ ἦν τὸ τὴν Παρθένον
    τεκεῖν τὸν μεθ' ἡμῶν Θεόν. Καὶ δὴ πρόδηλον τοῖς
    τὰς ἱστορίας ἐξετάζουσιν, ὡς μέχρι μὲν τν χρόνων
    τῆς ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος μῶν ησοῦ τοῦ Χρι-
    στοῦ καὶ ἐπὶ τῆς Δαμασκοῦ συνεστήκει τὸ ἐκ προγόνων
    διαδοχῆς βασιλεῖον. Μέμνηταί γοῦν  ἱερὸς ἀπόστολος
    Ἀρέτα τοῦ βασιλέως Δαμασκηνῶν· καὶ το Ἰου-
    δαίων δὲ ἔθνους ἡ ἄτακτος, καὶ οὐ κατὰ νόμον εἰσέτι
    τότε διέμενε βασιλεία. Οὐ γὰρ ἀπὸ γένους Δαυΐδ
    ἕτερον τὴν τῆς ἀρχῆς διαδοχὴν Ἡρώδης καὶ ο μετ'
    ατὸν ἐπ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γενόμενοι. Μετὰ δὲ τὴν
    ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, καὶ τὸ εὐαγγελικὸν εἰς πάντας
    ἀνθρώπους τοῦ ἐκ τῆς Παρθένου παιδὸς κήρυγμα,
    καταλείπεται αὐτίκα ἡ γῆ ἀπὸ προσώπου τῶν
    δυεῖν βασιλέων. Ἐξ ἐκείνου γὰρ τῆς ωμαίων μο-
    ναρχίας τῶν ἐθνῶν ἐπικρατησάσης, ἐλύτο μὲν καὶ
    πᾶσα  κατὰ τοὺς τόπους ἐθναρχία τε καὶ πολιαρχία·
    τέλος δὲ μετὰ τῶν λλων καὶ τὰ τῆς ἐν χερσὶν
    ἐλάμβανε προφητείας. Ῥητὰ μὲν ον τάδε· πρὸς
    δὲ διάνοιαν ὁ τῆς προφητείας λόγος ἁπάσης ψυ-
    χῆς τὸ εσταθὲς κα γαληναῖον, καὶ ερηναῖον σημαίνει
    τῆς τν γεννηθέντα Θεὸν αὐτὸν δὴ τὸν μμανουὴλ
    παραδεξαμένης. Ἕως γὰρ Χριστοῦ καὶ τοῦ καταγ-
    γελθέντος πρὸς αὐτοῦ λόγου τῆς τν ἀνθρώπων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    A ratione temporum Ezechias. Hæc enim ipso jam
    tum patre Achaz regnante futura canebantur. Eze-
    chiam vero antequam regnum acceperit Achaz, ge-
    nitum esse constat. Quod si ad hunc ea quæ ad
    propositum oraculum pertinent, minime referri
    possunt, multo minus ad alium quempiam eorum,
    qui apud Judæos post prophetiæ tempora exstiterint,
    præterquam ad ortum ejus, qui verus est Emma-
    nuel, 318 hoc est ejus qui exstiterit vere nobis-
    cum Deus, et ad unum Salvatoris nostri Dei Verbi
    ad homines accessum : duobus enim sublatis regi-
    bus, deserta et sola relicta est Judæorum terra,
    sicut oraculum ait futurum, dicens : « Relinquetur
    terra a facie duorum regum; » quod quidem ipsum
    etiam plane ad verbum sic demonstrabitur. Tem-
    B poribus enim regis Achaz, et Isaiæ filii Amos, qui-
    bus prophetia illa edita est, rex Syriæ qui Dama-
    sci, et rex Israel non is qui in Jerusalem, sed is
    qui Samariæ regnabat, et multitudini Judæorum,
    qui a divina lege defecerant, imperabat, fœdere in-
    ter se icto, eos quibus Davidis successores impe-
    rabant, obsidere cœperunt. Hosce igitur ambos
    cum prophetia tollendos atque evertendos canat,
    ipsos quidem illius temporis Judæos et externos,
    qui adversus populum Dei sibi dextras inter se de-
    derant, e vestigio dissolvendos, et discussuros a
    bello prædicit; regnum tamen illud ad successio-
    nem eorum prorsus dissolutum exstinctumque iri,
    sub illius, de quo prophetia loquitur, nobiscum
    Dei, ortum. Attende igitur diligenter quo tempore
    C Damascenorum simul ac Judæorum dissolutum est
    regnum, et quando tandem relicta est terra Judæo-
    rum sine rege, necnon ipsa quæ prius multum
    poterat, magna manu quondam Syriæ universæ
    imperitans, Damascenorum regio. Namque sub
    horum eversionem atque interitum, ipsum Emma-
    nuel prorsus oriturum fuisse par est, et eum de
    quo prophetia loquitur venturum. Si igitur horum
    ipsorum, de quibus dictum est, regna, adhuc stare
    intueri liceret, nihil amplius quærere opus esset,
    sed etiam nunc in futurum tempus spem omnem
    intendere. Sin autem reipsa constat ea de quibus
    dictum est, eversa subitaque esse, usque adeo ut
    neque in Damasco, neque in Judæa, nostris tempo-
    D ribus regem intueri liceat, quid amplius dubitan-
    dum est, oraculum suum finem accepisse, quod
    ait? « Et relinquetur terra a facie duorum regum,
    quos tu times a facie ipsorum; » quibus in verbis
    reges pro regnis nominati sunt. Siquidem Sym-
    machus ita ait : « Relinquetur terra, a qua tu
    mala pateris, a facie duorum regum ipsius. »
    Aquila vero : « Relinquetur terra, quam tu
    fastidis, a facie duorum regum ipsius. » Theo-
    dotion quoque eodem interpretatus est modo :
    319 « Relinquetur, inquit, terra quam tu abomi-
    naris a facie duorum regum ipsius. » Cernis
    vaticinium terram relinquendam esse sine rege
    Sed quam tandem terram, nisi Damascenorum at-
    que Israel? Horum enim duo reges erant, de qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Marcadores marginais no texto latino: A, B, C, D.
    Números de seção no texto latino: 318, 319.
    Transcrição literal mantendo acentuação e pontuação original.
  </notas>
</pagina>