<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    481 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VI. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,490,920">
    ταῖς θνεσιν. » Εἰδ' ὡς χων ἕτερον παρ' αὐτοὺς λαὸν,
    ἐπιφέρει · « Διὰ τοῦτο γνώσεται ὁ λαός μου τὸ ὄνομά
    μου · » διδάσκει τε, ὅτι μὴ ἕτερος, ἀλλ' αὐτὸς ὁ ἐν
    τοῖς προφήταις λαλήσας Κύριος ἐπιδημήσει ποτὲ τῷ
    βίῳ, λέγων · « Ἐγώ εἰμι, αὐτὸς  λαλῶν, πάρειμι. » Τὸ
    δὲ, « Ὡς ὥρα ἐπὶ τν ὀρέων, ὡς πόδες εὐαγγελιζομένου
    ἀκοὴν ερήνης, ὡς εὐαγγελιζόμενος ἀγαθά, ἀκουστὴν
    ποιήσας τὴν σωτηρίαν σου, λέγων · Σιών, βασιλεύσει
    σου ὁ Θεός, » σαφέστερον οἱ λοιπο ἐκδεδώκασιν ἑρ-
    μηνευταί · ὁ μὲν Ἀκύλας εἰπών, « Τί ὡραιώθησαν
    ἐπὶ τὰ ὄρη πόδες εὐαγγελιζομένου, ἀκουτίζοντος εἰ-
    ρήνην, εὐαγγελιζομένου ἀγαθὸν, ἀκουτίζοντος σωτη-
    ρίαν, λέγοντος τῇ Σιών · Ἐβασίλευσεν ὁ Θεός σου ; »
    καὶ ὁ Σύμμαχος φήσας · « Τί εὐπρεπεῖς ἐπὶ τῶν ρέων
    πόδες εὐαγγελιζομένου, ἀκουστὴν ποιοῦντος εἰρήνην,
    εὐαγγελιζομένου ἀγαθά, ἀκουστὴν ποιοῦντος σωτη-
    ρίαν, λέγοντος τῇ Σιών · Ἐβασίλευσεν ὁ Θεός σου ; »
    ἀντὶ δὲ τῶν, « Φωνὴ τῶν φυλασσόντων σε ὑψώθη, καὶ
    τῇ φωνῇ ἅμα εὐφρανθήσονται · ὅτι ὀφθαλμοῖς πρὸς
    ὀφθαλμοὺς ψονται · » ὁ μὲν Σύμμαχος οὕτως ἡρμή-
    νευσε · « Φωνὴ τῶν σκοπῶν σου ἐπῆραν φωνήν, ἐπὶ
    τὸ αὐτὸ ἀνέσουσιν · ὀφθαλμοφανῶς γὰρ ὄψονται. »
    Λέγονται δ' ἂν ἐν τούτοις σκοποὶ οἱ εροὶ τοῦ Σωτῆ-
    ρος ἡμῶν ἀπόστολοι, οἳ καὶ, ὀφθαλμοφανῶς ἰδόντες
    τὸν προφητευόμενον, ὕψωσαν αὐτὸν τν φωνὴν εἰς
    πᾶσαν τὴν οἰκουμένην κηρύξαντες. Σιὼν δὲ καὶ Ἱε-
    ρουσαλὴμ τὴν ἐν τοῖς τόποις εὐαγγελιζομένην οἶδεν
    ἐπουρανίους ὁ Ἀπόστολος, δι' ὧν φησιν · « Ἡ δὲ ἄνω
    Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν · »
    καὶ, « Προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει καὶ πόλει Θεοῦ ζῶν-
    τος, Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ, » καὶ μυριάσιν ἀγγέλων
    πανηγύρει. » Λέγοιτο δ' ἂν Σιὼν κα ἡ εἰς πάντα τὸν
    ἐπὶ γῆς τόπον διὰ Χριστὸν συστᾶσα Ἐκκλησία, ὡς
    καὶ Ἱερουσαλὴμ πᾶν τὸ θεοσεβὲς τόπισμα, ὁ καὶ
    παρὰ μόνοις Ἰουδαίοις τοῖς κατὰ τὸ πρὶν συνεστὼς
    εἰς ἐρημίαν διὰ τὰς δυσσεβείας αὐτῶν περιέτ-
    ραπται · εἴτ' αὖ πάλιν τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἀνανεώ-
    σεως ἔτυχε διὰ τῆς το Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας ·
    Διὸ φησὶν ἡ προφητεία · « Ῥηξάτω εὐφροσύνην ἅμα
    τὰ ἔρημα Ἱερουσαλήμ · ὅτι ἤλεησε Κύριος αὐτήν,
    καὶ ἐῤῥύσατο Ἱερουσαλήμ. » Οὐκ ἂν δὲ ἀμάρτοις τὴν
    παντὸς ἁγίου καὶ θεοφιλοῦς ψυχήν, καθὸ μὲν ἐπῖρται
    τῷ βί, τὸ πολίτευμα ἔχουσα ἐν οὐρανος, σκοποσα
    τὰ ὑπερκόσμια, Σιὼν ὀνομάζων (ἑρμηνεύεται γὰρ
    σκοπευτήριον) · καθὸ δὲ ἐν εὐσταθεῖ καὶ γαλήνῃ
    παθῶν καθέστηκεν, Ἱερουσαλὴμ ατὴν ἀποκαλῶν ·
    ὅρασιν γὰρ εἰρήνης μεταληφθὲν τοὔνομα σημαίνει.
    Τούτοις ἀκολούθως ἡ τν ἐθνῶν ἐπὶ τὴν εσέβειαν
    τοῦ Θεοῦ κλῆσις ἐναργέστατα δηλοῦται διά τοῦ, « Καὶ
    ἀποκαλύψει Κύριος ὁ Θεὸς τὸν βραχίονα τὸν γιον
    αὐτοῦ ἐνώπιον πάντων τῶν ἐθνῶν · καὶ ὄψονται πάν-
    τα τὰ ἄκρα τῆς γς τὴν σωτηρίαν τὴν παρὰ τοῦ
    Θεοῦ μῶν. » Βραχίονα δὲ τοῦ Θεοῦ μὴ ἄλλον εἶναι
    τοῦ Λόγου, καὶ τῆς Σοφίας, καὶ αὐτοῦ το Κυρίου,
    ; ἐστιν  Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, νόμιζε. Τοῦτο γοῦν ἐκ
    πολλῶν παραστῆσαι ῥᾴδιον. Ἔχεις δὲ καὶ ἐν Ἐξόδ
    τῶν Ἰσραὴλ βραχίονι Θεοῦ ῥυσθέντα τῆς ὑπ' Αἰγυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    matur in gentibus. » Deinde quasi habens alium
    præter illos populum, adjungit : « Idcirco cognoscet
    populus meus nomen meum. » Deinde docet quod non
    alius, sed ipse qui in prophetis loquebatur Domi-
    nus, versabitur olim in hac vita, his verbis : « Ego
    sum, ipse qui loquor, adsum. » Illud autem : « Ut
    formositas in montibus, ut pedes evangelizantis
    auditum pacis, ut qui nuntiat bona, auditam faciam
    salutem tuam, dicens : Sion, rex tuus erit Deus, »
    manifestius reliqui converterunt interpretes : Aquila
    quidem in hunc modum : « Quid speciosi facti sunt
    super montes, pedes evangelizantis? ejus qui audire
    facit pacem? ejus qui nuntiat bonum, qui audire facit
    salutem, dicentis ipsi Sion : Regnavit Deus tuus? »
    Symmachus vero : « Cur decentes in montibus pedes
    evangelizantis? auditam facientis pacem, evangeli-
    zantis bona, auditam facientis salutem? dicentis ipsi
    Sion : Regnavit Deus tuus? » pro eo vero quod est :
    « Vox custodientium te exaltata est, et cum voce
    simul lætabuntur, quoniam oculis ad oculos vide-
    bunt, » Symmachus quidem sic interpretatus est :
    « Vox speculatorum tuorum extulerunt vocem, in
    id ipsum laudabunt, palam enim oculis videbunt. »
    Dici porro in his speculatores videntur, sacrosancti
    Salvatoris nostri apostoli, qui palam oculis intuiti
    eum, de quo prophetæ loquebantur, extulerunt vo-
    cem suam in totum terrarum orbem, illum ipsum
    prædicantes. Ipsam vero Sion ac Jerusalem quæ in
    locis evangelizetur, in cœlo agnovit ipse Apostolus,
    illis verbis : « Superior autem Jerusalem libera
    est, quæ est mater nostra⁵⁶, » et : « Accessistis ad Sion
    montem et ad civitatem Dei viventis Jerusalem cœle-
    stem, et multorum millium angelorum frequentiam⁵⁷. »
    Dici vero Sion poterit etiam ea, quæ in omnem terræ
    locum, per Christum constituta est Ecclesia, quem-
    admodum Jerusalem omne pium ac religiosum civile
    institutum, quod cum apud solos veteres Judæos olim
    existeret, in solitudinem propter ipsorum impietates
    conversum est, deinde rursus renovationem in me-
    lius consecutum est, per Christi Salvatoris nostri
    adventum. 305 Quapropter ait prophetia : « Erum-
    pant lætitiam simul deserta Jerusalem, quoniam mi-
    seratus est Dominus ipsam, et liberavit Jerusalem. »
    Cæterum, nusquam sane aberres, si uniuscujusque
    viri sancti Deoque amici animam, quatenus quidem
    supra hanc vitam elata est, quippe cum in cœlo
    suum jus civitatis habeat, contempleturque ea quæ
    ipso mundo sunt superiora, Sion nomines (nam ex
    interpretatione speculatorium significat); quatenus
    autem in bono statu et quiete perturbationum con-
    stituta est, Jerusalem eamdem appelles. Illud
    enim nomen «conversum, visionem pacis significat.
    Ordine posthac Dei ad veram religionem vocatio
    gentium, evidentissime declaratur illis verbis : « Et
    revelabit Dominus Deus brachium sanctum suum,
    in conspectu omnium gentium, et videbunt omnes
    fines terræ salutem a Deo nostro. » Porro bra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,930,350,950">
    ⁵⁶ Galat. IV, 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,930,750,950">
    ⁵⁷ Hebr. XII, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>