455

DEMONSTRATIONIS £VANGELICJE LIB. VI.

454

μάζει, οὕτω τὸν χρόνον τῆς εἰς ἀνθρώπους τοῦ Χρι- A ipse Dominus, tanquam lumen verum, proprio: um

στοῦ παρουσίας σημαίνων: καὶ σαφῶς δηλῶν, ὡς
ἄρα ὁ Κύριος αὐτὸς, οἷα φῶς ἀληθινὸν τυγχάνων,
ἰδίων ποιητὴς ποτε γενήσεται ἡμερῶν. Τοῖς δὲ ἐπὶ
τῆς ἅπασιν ἀνθρώποις ἐπιλάμψει τῶν ἐθνῶν ἀπάν-
τῶν, αὐτόν τε xal πὰς ἀχτῖνας τοῦ φωτὸς αὐτοῦ
γχαταδεξαμένων, ὅτε, τῶν ἐθνῶν ἀπάντων φωτιζομέ-
νῶν χατὰ τὸ, « Τέθειχά σε εἰς φῶς διαθήχης γέ-
νοῦς, » τὸ Ἰουδαίων ἔθνος διὰ τὴν εἰς αὐτὸν ἀπι-
ετίαν, τοῖς ἐσχάτοις περιπεσεῖται δεινῶν. Τοιοῦτον
γάρ ἔστι τό" « Ἰδοὺ ἡμέρα ἔρχεται τοῦ Κυρίου, xat
διαμερισθήσονται τὰ σχῦλά cou ἐν σοὶ, xal ἐπισυν-
άξω πάντα τὰ ἔθνη ἐπὶ ᾿Ιερουσαλὴμ εἰς πόλεμον, xal
ἁλώσεται fj πόλις, xaX διαρπαγήσονται al οἰχίαι, xal
αἱ γυναῖχες μολυνθήσονται, καὶ ἐξελεύσεται τὸ

aliquando auctor flet dierum, et omnibus qui in
terra sunt hominibus illucescet, quo tempore et
ipsum et luminis ipsius radios, universe gentes
suscipient, que quidem dum illuminabuntur, juxta
illud: « Posui te in lumen gentium, in testamentum
generis **, » interea Judaica gens, propter inüdeli-
tatem adversus illum, in extrema incidet infortunia.
Tale igitur est illud: « Ecce dies venit Domini, et
dividentur spolia tua in te, et congregabo omnes.
gentes in Jerusalem ad bellum, et capietur civitas.
et diripientur domus et mulieres fodabuntur, et
egredietur dimidium civitatis in captivitate.» Post
vero ipsius Jerusalem obsidionem, et.eam quse il-
lico secuta est Judaics gentis servitutem, deinceps

fien: τῆς πόλεως ἐν αἰχμαλωσίᾳ. » Μετὰ δὲ τὴν χατὰ B bona omnibus adjungit communia, sic canens:

τῆς Ἱερουσαλὴμ πολιορχίαν, xai «hv μετ᾽ αὐτὴν
αἰχμαλωσίαν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἐπιλέγει ἑξῆς,
ἀγαθὰ wx; πᾶσι θεσπίζων᾽ « Καὶ ἔσται Κύριος εἰς
βασιλέα ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν" » καὶ πάλιν" ε "Ἔσται
Κύριος εἷς, χαὶ τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἕν, χυχλοῦν πᾶταν
πῖν γῆν καὶ τὴν ἔρημον. » ᾿Αλλὰ γὰρ xai τὸ Ἰου-
δαΐων ἔθνος τοιαῦτα πείσεσθαι ἐν ταῖς τοῦ Κυρίου
ἡμέραις τῆς προῤῥήσεως ἀποφηναμένης, τίς οὐχ ἂν
θαυμάσειε τῆς προῤῥήσεως τὸ ἀποτέλεσμα; "Aya
γὰρ Ἰησοῦς ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν παρῆν, ἢ σέ-
ὅουν τε εἰς αὐτὸν οἱ Ex. περιτομῆς, καὶ πάντα αὑτοῖς
ἀθρόως τὰ προηγορευμένα, μετὰ πενταχοσιοστὸν ἔτος
τῆς προῤῥήτεως, τέλους ἐτύγχανεν, ἐξ αὐτοῦ Πιλά-

«ου, χαὶ μέχρι τῆς χατὰ Νέρωνα xai Τίτον. xa c

Οὐεσπασιανὸν πολιορχίας, οὐ διαλελοιπότων αὐτοὺς
“παντοίων καὶ ἐπαλλήλων συμφορῶν, ὡς πάρεστιν ἐκ
τῖς Φλαυῖον Ἰωσήπου γραφείσης ἱστορίας ἀναλέ-
ξασθαι. Τότε μὲν οὖν εἰχὸς «b fuco τῆς πόλεως
ἀπολωλέναι τῇ πολιορχίᾳ, ὥς φησιν ἡ προφητεία "
μετ᾽ οὐ πολὺν δὲ χρόνον, κατὰ ᾿Αδριανὸν αὐτοχρά-
«opa, κινήσεως αὖθις Ἰουδαϊχῆς γενομένης, τὸ λοιπὸν
«e πόλεως μέρος ἥμισυ, πολιορχηθὲν αὖθις ἐξελαύνε-
«αι, ὡς ἐξ ἐχείνου xaX εἰς δεῦρο πάμπαν ἄδατον αὐτοῖς
γενέσθαι τὸν τόπον. Εἰ δὲ λέγοι τις χατὰ ᾿Αντίοχον τὸν
Ἐπιφανῇ ταῦτα πεπληρῶσθαι, σχεψάσθω, εἰ οἷός τέ
ἔστιν ἀποδιδόναι καὶ τὰ λοιπὰ τῆς προφητείας χατὰ
τοὺς ᾿Αντιόχου χρόνους " οἷον τὸ αἰχμαλωσίαν πεπον-
θέναε τὸν λαὸν, καὶ τὸ στῆναι τοὺς πόδας Κυρίου ἐπὶ
τὸ τῶν Ἐλαιῶν ὄρος, xal εἰ γέγονε Κύριος εἰς βασι-
Ma ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, καὶ εἰ
*b ὄνομα Κυρίου ἐχύχλωσε τὴν γὴν πᾶσαν, xai τὴν
ἔρημον, ὅτε τῆς Συρίας ᾿Αντίοχος ἐχράτει. Καὶ τὰ
λοιπὰ δὲ τῆς προῤῥήσεως, ὁποίου τέλους ἔτυχεν, ᾿Αν-
«you βασιλεύοντος, πῶς τις ἀποδώσει ; Καθ᾿ ἡμᾶς
ἂὲ ταῦτα, καὶ πρὸς λέξιν μὲν ἀποδέδοται, καὶ χαθ᾽
ἑτέραν δὲ διάνοιαν. Μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, ἡ πόλις αὐτῶν, αὕτη γε
ἢ Ἱερουσαλὴμ, χαὶ τὸ πᾶν σύστημα, χαὶ πολίτευμα
«τς xxtà τὸν νόμον Μωσέως θρησχείας χαθῃρεῖτο.
Αὐτίκα δὲ τὴν χατὰ διάνοιαν αἰχμαλωσίαν πρὸς τῇ
σωματιχῇ πεπόνθασι, τὸν Σωτήρα χαὶ Δυτρωτὴν

δι ]sa. χεαῖχ, 6.

« Et erit Dominus in regem in omnem terram. » Et
rursus : « Erit Dominus unus, et nomen illius unum,
ambiens omnem terram et solitudinem. » Sed enim
cum vaticinium enuntiet, Judaicam gentem esse
talia perpessuram in diebus Domini, quis non exi-
fum valicinii admiretur? Nam simul ac Jesus
Salvator ac Dominus noster advenit, quique ad cire
cumcisionem pertinent, nefaria adversus illum fa-
€inora perpetrarunt, omnia illis quz praedicta fue-
rant, quinquagesimo ab ipsa prasdictione anno,
acervatim evenerunt, 986 finemque sortita sunt :
cum videlicet ab ipso Pilato usque ad Neronem et
Titum ac Vespasianum, qui civitatem obsederunt
nusquam illos omnis generis, etalie super alias
ingruentes calamitates defecerint, quemadmodum
facile est ex ea historia quam Flavius Josephus
scripsit, colligere: tunc sane credibile est, dimi-
dium civitatis periisse obsidione, ut ait prophetia.
Haud vero ita multo post, cum Adrianus impera-
ret, Judaico rursus exorto tumultu, qua reliqua
foerat pars dimidia civitatis, rursus obsessa ex-
pellitur, adeo quidem, ut ab illo tempore usque in
hodiernum diem, penitus instabilis omnis illis fa-
etus sit locus. (Quod si quis dicat sub Antiocbo
Epiphane bec completa fuisse, etiam atque etiam
consideret utrum possit reliqua item que ex hac
prophetia supersunt, ad Antiochi tempora referre,
cujusmodi illud est, quod populus servitutem sit

D passus, quod pedes Domini in monte Olivarum

Steterint, et utrum Dominus in die illa in regem
fuerit in omnem terram, et utrum nomen Dowini
ambierit omnem terram, et solitudinem, quo tem-
pore Syriam Antiochus obtinuit: el quz reliqua
sunt de eodem oraculo, quem (unc finem sortita
sint, aliquo modo conetur ostendere. At si quis
nostram rationem sequatur, vel ad verbum hac
evenisse demonstrabit, atque in alium item sensum
eadem accipere poterit : nam posi Salvatoris nostri
Jesu Christi adventum, civitas illorum, ipsaque
Jerusalem atque omnis conventus, institutioque
civilis, quz ad ritum religioneinque Mosaicz legis

Digitized by Google
