DEMORSTRATIONIS EVASGELICJE LIB. Vi.

476

ἡγηθήσεται ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐπαρθήσονται Αἰγύπτιοι A excilabuntur. /Egyptii contra Agyptios, et bellum

ἐπὶ Αἰγυπτίους, καὶ πολεμήσει ἄνθριυπος τὸν ἀδελ-
φὸν αὐτοῖ, καὶ ἄνθρωπος τὸν πλησίον αὐτοῦ. Πόλις
ἐπὶ πόλιν, χαὶ νόμος ἐπὶ νόμον xax ταραχθήσεται τὸ
“νεῦμα τῶν Αἰγυπτίων ἐν αὐτοῖς. Καὶ τὴν βουλὴν
αὐτῶν διασχεδάσω. Καὶ ἑπερωτήσουσι τοὺς θεοὺς
αὐτῶν, χαὶ τὰ ἀγάλματα αὐτῶν, xal τοὺς Ex τῆς γῆς
φωνοῦντας, xal τοὺς ἐγγαστριμύθους, καὶ παραδώσω
Αἴγυπτον εἰς χεῖρας ἀνθρώπων χυρίων, σχληρῶν,
καὶ βασιλεῖς σχληροὶ χυριεύσρυσιν αὐτῶν, » χαὶ τὰ
τούτοις ἑξῆς. Καὶ νῦν τὸν δεύτερον μετὰ τὸν τῶν
ὅλων θεὸν xal Κύριον, αὐτὸν δὴ τοῦ Θεοῦ Λόγον ἥξειν
εἰς Αἴγυπτον, ἡ παροῦσα προφητεία σημαίνει, xat
ἥξειν οὐχ ἀφανῶς, οὐδ᾽ ἀοράτως, οὐδ᾽ ἄνευ τινὸς σω-
ματιχῆς περιδολῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ νεφέλης χούφης ὀχού-

geret homo contra fratrem suum, et homo contra
proximum suum. Civitas adversus civitatem, et lex
adversus legem, et conturbabitur spiritus ZEgyptio-
rum in eis, et consilium eorum dissipabo, et inter-
rogabunt deos suos, et simulacra sua, et eos qui
de terra vocem emittunt, et. pythones, et tradam.
Aigyptum in manus hominum dominorum, 3spero-
rum, et reges asperi dominabuntur eis *^, » 996 et
quae sequuntur. Etiam nunc Deum et Dominum,
ipsum utique Dei Verbum, iturum in Egyptum
prosens propheta significat, et iturum non obscure
neque invisibiliter, neque sine corporali aliquo in-
dumento, sed levi nube vectum, ac potius super
crassitudine levi. Sic enim babere aiunt Hebraicam

μενον, μᾶλλον δὲ ἐπὶ πάχους ἐλαφροῦ. Οὕτω γὰρ B vocem. Dicant ergo Hebrzxi quando post Isaix tem-

ἔχειν φασὶ τὴν "E6palov φωνήν. Λεγέτωσαν δῆτα
Ἑδραίων παῖδες, πότε μετὰ τοὺς Ἡσαῖου χρόνους ὁ
Κύριος Αἰγυπτίοις ἐπιδεδήμηχε, καὶ ποῖος Κύριος *
εἷς γὰρ ὁ ἐπὶ πάντων Θεός xaX πῶς ἐπὶ πάχους ἐλα-
φροῦ οὗτος ἐποχεῖσθαι λέγεται, xat τροπιχῶς ἐπιδαί-
νεῖν μέρει τινὶ τῆς γῆς. Ἑρμηνενέτωσαν δὲ καὶ τὸ
πάχος ἐλαφρὸν, τί ποτε ἄρα ἐστὶ, καὶ διὰ τί μὴ
ὄνευ τούτου λέγεται ὁ Κύριος ἐπιδημεῖν τῇ Αἰγύπτῳ᾽
πότε δὲ xa) ἱστορεῖται τὰ ἐν τῇ προφητείχ εἰρημένα
τέλους τετυχηχέναι, τὸ σεισθῆναι, λέγω, τὰ εἴδωλα τὰ
χειροποίητα Αἰγύπτου, καὶ τὸ Αἰγυπτίους Αἰγυπτίοις
πολεμῆσαι, διὰ τὴν τοῦ Κυρίου εἰς ἀνθρώπους παρου-
σίαν" xal τοὺς θεοὺς αὐτῶν, δηλαδὴ τοὺς δαίμονας,
πολλὰ τὸ παλαιὸν δυναμένους, μηχέτι ἰσχύειν, μηδὲ
ἀποχρίνασθαι τοῖς ἐπερωτῶσι, διὰ τὸ τοῦ Κυρίου
δέος - εἰς χεῖρας δὲ ποίων χυρίων σχληρῶν, ποίων δὲ
βασιλέων μετὰ τὴν θεσπιζομένην τοῦ Κυρίου παρου-
σίαν παρεδόθη Αἴγυπτος " χαὶ διὰ τέ Κυρίου mapáv-
τὸς σχληροῖς ἄρχουσι παραδίδονται" xa τὰ λοιπὰ δὲ
τούτοις παραπλησίως ὁ βουλόμενος ἑρμηνευσάτω,
Ἡμεῖς γὰρ οὐκ ἄλλως ταῦτά φαμεν συνίστασθαι ἣ
διὰ μόνης τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς
ἀνθρώπους ἐπιφανείας. Οὗτος γὰρ Θεοῦ Λόγος ὧν,
καὶ Θεοῦ δύναμις χατὰ διάνοιαν, καὶ πρὸς λέξιν ἔπι-
δημήσας τῇ Αἰγυπτίων χώρᾳ διὰ νεφέλης χούφης,
ἐπλήρου τὰ προηγορευμένα. Νεφέλην δὲ χούφην ἀλ-
ληγορικῶς ὀνομάζει τὴν δι᾽ οὗ ἀνείληφε σώματος ix
Παρθένου καὶ ἁγίου Πνεύματος ἐπιδημίαν αὐτοῦ,

pora Dominus apud JEgyptios sit versatus el quis
Dominus, unus est enim supremus Deus, et quonam
pacto super crassitudine levi hic invectus esse di-
catur, et particularem aliquem locum terrz ascen-
disse. Interpretentur praterea crassitudinem levem,
quid tandem ea sit ; et quamobrem non sine
hac, dicatur Dominus versari in Zgypto. Et quando
memorie proditum sit, ea, quz in hac propbetia
contirentur, finem contigisse: commota esse, in-
quam, simulacra manufacta JEgypti, et. Zgyptios
cum JEgyptiis pugnasse, propter Dowini ad ho-
mines adventum, et deos illorum, dxmones vide-
licet, qui multuta prius valebant, nihil amplius
posse, neque respondere sciscitantibus, propter
Domini timorem, et in quorum dominorum mae
nus, qui asperi exstilerint, quorumve regum, post
eum qui bic canitur Domini adventum, tradita sit
AKgyptus. Et quamobrem, Doinino praesente, prin-
cipibus asperis tradantur : et reliqua eadem ratione
cum iis qux dicta sunt, qui velit, interpretetur.
Nos enim non alias baec dicimus exstitisse, quaut
sub unum duntaxat Salvatoris nostri Jesu Christi
ad homines adventum. Hic enim cum Dei Verbum
sit, et Dei virtus, tam si ad sensum quam si ad
verbum accipias, versatus in regione /Egyptiorum
per nube: levem, éomplevit ea qui pradicta fue-
rant. Nubem vero levem figurate nominat commo-
rationem ejus inter homines, qua per corpus quod

ὡσπεροῦν ἡ Ἑδραίων γραφή. Καὶ ὁ ᾿Αχύλας σαφέ- p de Virgine et Spirit sancto assumpsit, usus est,

στερὸν ἡνίξατο εἰπών" « Ἰδοὺ Κύριος ἐπιθαίνει ἐπὶ
πάχος ἐλαφρὸν, xaX ἔρχεται ἐπ᾽ Αἴγυπτον" » πάχος
ἐλαφρὸν, τὸ ἐξ ἁγίου Πνεύματος σῶμα προσαγορεύ-
σας. Καὶ τοῦτο τοιγαροῦν τὸ τῆς προφητείας μέρος
ποὺς λέξιν τέλους ἐτύγχανεν, ὅτε ἄγγελος Κυρίου
Üvap ἐπιφανεὶς εἶπε τῷ Ἰωσήφ᾽ ε Ἐγερθεὶς παρά-
λαῦε τὸ παιδίον, καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, xal φεῦγε
εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἴσθι ἐχεῖ ἕως ἂν εἴπω σοι. »
Τότε γοῦν αὐτὸς ὁ Κύριος ὁ Θεὸς Λόγος ἐπιπαρὼν
πῇ τοῦ παιδὸς ἡλικίᾳ, καὶ ἐν τῇ συστάσει αὐτοῦ ἐξ
ἁγίας Παρθένον, σαρχὶ παχείᾳ μὲν οὔσῃ διὰ τὸ τῆς
σωματιχὴς ὕλης ἀντίτυπον' ἐλαφρᾷ δὲ πάλιν διὰ

** 58, xix, 1-4. !* Matth, τι, 43.

nimirum quemadmodum Hebrzorum babet ecri-
ptura, et Aquila. planius significavit, cum dixit:
« Ecce Dominus ascendit super crassitudinem levem,
et venit in gyptum :» crassitudinem levem, cor-
pus de Spiritu sancto conceptum appellans. lgitur
etiam ipsa lxec prophetize particula ad verbum exi«
tum sortita esi, quo tempore angelus Domini in
somnis visus ipsi Joseph dixit: «Surgens aceipe
puerum, et matrem ejus, et fuge in "Egyptum, et
esto ibi , donec dicam ubi !*. » 497 Tunc igitur
ipse Dominus Deus Verbum, puerilem statem in-
gressus, et suo corpori, quod ex sancta Virgine

Digitized by Google
