<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    bus hic sermo est. Quorum terram Achaz fa-
    stidiebat sive abominabatur laborans, sive mala
    patiens ab ea. Quando igitur, quæso, hoc factum
    est? His enim confectis, necesse est prorsus eam
    prophetiæ partem, de qua hic dictum est, ad exi-
    tum pervenisse, hoc est Virginem, nobiscum Deum,
    peperisse. Et sane constat apud eos qui non indili-
    genter historias exploraverint, quemadmodum us-
    que ad tempora Salvatoris nostri Jesu Christi, re-
    ges Damasci a majoribus suis acceptum imperium
    tenuerint. Nam sanctus quoque Apostolus Areæ
    Damascenorum regis meminit, et Judæicæ gentis ad
    illud usque tempus, quamvis inordinatum et præter
    leges, regnum manebat. Non enim a genere David
    aut Herodes, aut qui post Herodem, Salvatoris no-
    stri temporibus exstiterunt, regni successorem fe-
    rebant. At vero post ejus adventum, postque de
    Virgine nati evangelicam in omnes homines præ-
    dicationem, terra continuo a facie duorum regum
    relicta est. Nam ex illo cum Romani omnium gen-
    tium imperium obtinuissent, solutus quidem est
    omnis per singula loca, tam gentium quam civita-
    tum principatus, finemque unum cum multis aliis,
    etiam ea quæ ad præsentes prophetiam pertinent,
    sortita sunt. Et hæc quidem ad verbum interpre-
    tandis dicta sint. Ad sensum vero in hunc modum
    dicatur : hujus prophetiæ verba omnis animæ quæ
    Deum hunc natum, ipsum, inquam, Emmanuel susce-
    perit, stabiles, tranquillos, pacificos significare mores.
    Uno enim Christo, et eo quod ab ipso nuntiatum est
    verbo, humanæ animæ imperium obtinente, priores
    ejus hostes, duo impietatis modi fugati sunt : unus is,
    qui et simulacrorum cultum, et in multitudinis opi-
    nionibus diversitatem hominibus suggerebat : alter
    is, qui in moribus perversitatem propagabat. Nam
    ii, qui dicti sunt corporales reges, horum notas et
    signa gestabant, e quibus unus Damascenis impe-
    rans, erroris, quo in simulacris colendis gentes
    tenebantur, erat imago : alter vero eorum, qui ab
    Jerusalem defecerant, qui videlicet a Dei legitima
    adoratione deciderant, figuratæ personam gerere
    videbatur. 320 Quod vero hæc ad sensum: ex fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,600">
    Α ψυχῆς βασιλεύοντος, οἱ πρὶν ἀποπεφεύγασι πόλεμοι.
    δύο τρόποι δυσσεβείας, ὅ τε τὴν εἰδωλολατρείαν καὶ
    τὴν ἐν πολυτρόποις δόγμασιν ἑτεροδοξίαν ὑποβάλλων
    ἀνθρώποις, καὶ ὁ τὴν ἐν ἤθεσι διαστροφὴν ἐνεργῶν.
    Τούτων δὲ οὖν τερον οἱ πάλαι δηλούμενοι παμποίκιλοι
    βασιλεῖς τὰ σύμβολα· ὧν  μὲν Δαμασκηνὸν τῆς
    τῶν ἐθνῶν περὶ τὰ εἴδωλα πλάνης εἰκὼν ἦν, ὁ δ'
    ἕτερος τῶν ἀποστάντων τῆς Ἱερουσαλὴμ, δηλαδὴ
    τῶν ἀποπεπτωκότων τῆς κατὰ τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ
    λατρείας. Ὅτι δὲ ταῦτα κατὰ διάνοιαν τροπικῶς
    ἀποδέχεσθαι προσήκει, μάθοι ἄν τις καὶ ἀπὸ τῶν
    ἑξς ἐπιλεγομένων, δι' ὧν ἐν τῇ ἡμέρ τοῦ μμα-
    νουὴλ μυίας τινὰς καὶ μελίσσας ἐπελεύσεσθαι τῷ
    Ἰουδαίων ἔθνει καὶ ὁ λόγος θεσπίζει, τὰς μὲν ἀπ'
    Αἰγύπτου, τὰς δὲ ἀπὸ τῶν Ἀσσυρίων, τὴν κεφαλὴν,
    καὶ τοὺς πόδας, καὶ τὸν πώγωνα ἀποξυρήσειν·
    ἄνθρωπον δὲ δάμαλιν βοῶν, καὶ δύο πρόβατα θρέψειν,
    καὶ ἄλλα τινὰ καθ' ἕνα καὶ τὸν ατὸν χρόνον σεσθαι
    οὐδαμς πρὸς λέξιν νοούμενα, κατὰ μόνην δὲ διάνοιαν
    θεωρούμενα. Ταῦτα μὲν οὖν τοιαῦτα· ὅπως δὲ ἡ
    παροῦσα γραφὴ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ γενέσεως προεσήμαινε τὸν τρόπον, μαρτυ-
    ρήσει δέ πως ὁ εὐαγγελιστὴς γράφων· « Τοῦ δὲ
    Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ γένεσις οὕτως ἦν· Μνηστευθείσης
    γὰρ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ Ἰωσήφ, πρὶν ἢ
    συνελθεῖν αὐτούς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ Πνεύ-
    ματος ἁγίου. Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, δίκαιος ὤν,
    καὶ μὴ θέλων παραδειγματίσαι αὐτήν, ἐβουλήθη
    λάθρᾳ ἀπολῦσαι αὐτήν. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος,
    ἰδο ἄγγελος Κυρίου κατ' ὄναρ φαίνεται αὐτῷ λέγων·
    Ἰωσὴφ υἱὸς Δαυίδ, μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν Μα-
    ριὰμ τὴν γυναῖκά σου. Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ
    Πνεύματός ἐστιν ἁγίου. Τέξεται δὲ υἱόν, καὶ καλέσεις
    τὸ ὄνομα αὐτοῦ ησοῦν. Αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν
    αὐτοῦ ἀπὸ τῶν μαρτιῶν αὐτῶν. » Τοῦτο δὲ ὅλον
    γέγονεν, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ
    τοῦ προφήτου λέγοντος· Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ
    λήψεται, καὶ τέξεται υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐ-
    τοῦ Ἐμμανουήλ, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον, μεθ' ἡμν
    ὁ Θεός. » Οὕτω δὴ καθ' ἡμᾶς τὰ τῆς θείας προγνώσεως
    ἀπὸ τς τῶν πραγμάτων ἐκβάσεως πιστοῦται, ἄλλως
    οὐκ ἂν τῆς προφητείας ἀληθοῦς ἀποφανθησομένης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,600,950,900">
    gura accipere oporteat, poterit quispiam etiam ex iis quæ sequuntur addiscere, ubi in diebus Emmanuel
    muscas quasdam atque apes, Judæicam gentem invasuras oraculum canit, alias quidem ab Ægypto, alias
    autem ab Assyriis, caput ac pedes et barbam Dominum abrasurum, hominem vero juvencam boum et duas
    oves nutriturum, et alia quædam sub unum atque idem tempus futura, quæ nullo modo ad verbum intelligi
    possunt, sed ad sensum duntaxat accipienda sunt; et hæc quidem in hunc modum se habent. Quod autem ea
    quæ sic scripta sunt, Salvatoris nostri Jesu Christi modum nascendi significaverint, ipse evangelista hoc
    pacto testificatur scribens : « Jesu Christi autem generatio sic erat : Cum esset desponsata mater ejus Ma-
    ria Joseph, antequam convenirent, inventa est in utero habens de Spiritu sancto. Joseph autem vir
    ejus, cum esset justus, et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere eam. Hæc autem eo cogitante,
    ecce Angelus Domini in somnis apparet ei dicens : Joseph fili David, noli timere accipere Mariam con-
    jugem tuam. Quod enim in ea genitum est, de Spiritu sancto est. Pariet autem filium, et vocabis nomen
    ejus Jesum. Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis ipsorum. Hoc autem totum factum est,
    ut impleretur quod dictum est a Domino per prophetam dicentem : Ecce virgo in utero habebit, et
    pariet filium, et vocabis nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum, nobiscum Deus ». Sic sane
    secundum nos ea, quæ ad divinam prædictionem pertinent, ex ipso rerum eventu comprobantur: quippe,
    cum alia ratione, nunquam præ se veritatem prophetia latura esse videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,200,950">
    Matth. 1, 18-23.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas na parte superior (Latim à esquerda, Grego à direita) e uma coluna única na parte inferior (Latim).
    O número "320" aparece em negrito no meio do texto latino.
    A palavra "figura" está dividida entre o final da coluna esquerda e o início do bloco inferior ("ex fi-" / "gura").
    Transcrição do grego baseada na visualização dos caracteres, incluindo acentos e espíritos.
  </notas>
</pagina>