<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VI. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἐκ Θεοῦ ἐλέους τετυχηκότα, καὶ πρὸς τοῦ Χριστοῦ A
    καταφυτευθέντα ἀειθαλεῖσι φυτοῖς, τοῦτ' ἔστι ψυχαῖς
    ἁγίαις καὶ φωτς θρεπτικαῖς, οἷαις τε λέγει· « Ἐγὼ δὲ
    ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος ἐν τῷ οκῳ το Θεοῦ. » Τοῦτο δὲ
    τὸ τν Ἐλαιν ὄρος κατέναντι τῆς Ἱερουσαλὴμ εναι
    λέλεκται· ἐπειδήπερ ἀντὶ τς παλαις ἐπιγείου ερου-
    σαλὴμ, καὶ τς ἐν αὐτῇ θρησκείας συνέστη τῷ Θεῷ με-
    τὰ τὴν τῆς Ἱερουσαλὴμ καθαίρεσιν. Φήσας γὰρ ἀνω-
    τέρω ὁ λόγος περὶ τς Ἱερουσαλὴμ, ὡς « Ἀλώσεται
    ἡ πόλις, καὶ τὰ ἐχθρὰ καὶ πολέμια ἔθνη συναχθήσεται
    ἐπ' αὐτήν, καὶ διαμερισθήσεται τὰ σκύλα αὐτῆς, »
    εἰκότως οὐκ ἐπὶ τῆς ερουσαλὴμ τοὺς πόδας τοῦ
    Κυρίου στήσεσθαί φησι. Πῶς γὰρ καὶ οἷόν τε ν,
    παξ καθηρημένης; Μεταβάντων δὲ ἐξ αὐτῆς ἐπὶ τὸ
    ἀντικρυς τῆς Ἱερουσαλὴμ ὄρος τὸ καλούμενον
    Ἐλαιῶν, ἐνταῦθα στήσεσθαι διδάσκει. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ B
    προφήτης Ἰεζεκιὴλ τῷ θείῳ Πνεύματι προλαβὼν
    θεωρεῖ. Λέγει δὲ οὖν· « Καὶ ἐξῆρε τὰ χερουβὶμ, καὶ
    οἱ τροχοὶ ἐχόμενοι αὐτῶν· καὶ ἡ δόξα Θεοῦ σ-
    ραὴλ ν ἐπ' ατοῖς, περάνω αὐτῶν, καὶ ἀνέβη ἡ
    δόξα Κυρίου ἐκ μέσου τῆς πόλεως, καὶ ἔστη ἐπὶ τοῦ
    ὄρους ὃ ἦν ἀπέναντι τῆς πόλεως. » Ὅπερ ἔστι καὶ
    ἄλλως πρὸς λέξιν ὁρν πεπληρωμένον εἰσέτι καὶ
    σήμερον, τῶν ες Χριστὸν πεπιστευκότων ἁπάντων
    πανταχόθεν γῆς συντρεχόντων, οὐχ ὡς πάλαι τῆς
    κατὰ τὴν ερουσαλὴμ ἁγίας ἕνεκα, οὐδ' ὥστε
    προσκυνῆσαι ἐν τῷ πάλαι συνεστῶτι ἐπὶ τῆς Ἱερουσα-
    λὴμ γιάσματι, καταλιπεῖν δ ἕνεκεν στορίας τε
    μοῦ κα κατὰ τν προφητείαν Ἀλώσεως καὶ ἐρη-
    μίας τῆς ερουσαλὴμ, καὶ τῆς ἐπὶ τὸ ὄρος τῶν
    Ἐλαιν τὸ κατέναντι Ἱερουσαλὴμ προσκυνήσεως,
    C ἔνθα  δόξα Κυρίου μετέστη καταλείψασα τὴν προ-
    τέραν πόλιν. Ἔστησαν δὲ ἀληθῶς καὶ κατὰ τὴν πρό-
    χειρον καὶ ῥητὴν διήγησιν οἱ πόδες τοῦ Κυρίου καὶ
    Σωτῆρος ἡμῶν, αὐτοῦ τοῦ Λόγου, δι' οὗ ἀνείληφεν
    ἀνθρωπείου σχήνους ἐπὶ τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν,
    πρὸς τῷ αὐτόθι δεικνυμένῳ σπηλαίῳ, εὐξαμένου τε
    καὶ τος ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐπὶ τς ἀκρωρείας τούτων
    Ἐλαιν ὄρους τὰ περὶ τς συντελείας μυστήρια
    παραδεδωκότος, ἐντεῦθέν τε τὴν εἰς ορανοὺς νοδον
    πεποιημένους, ὡς  Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀπο-
    στόλων διδάσκει, φάσκων· « Βλεπόντων αὐτῶν ἐπήρθη,
    καὶ νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτὸν ἀπὸ τν ὀφθαλμῶν αὐ-
    τῶν. Καὶ ὡς ἀτενίζοντες ἦσαν ες τὸν οὐρανὸν πο-
    ρευομένου αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο παρεστήκεισαν
    αὐτοῖς ἐν ἐσθῆσι λευκαῖς, οἳ καὶ εἶπον· Ἄνδρες Γα-
    λιλαῖοι, τί ἑστήκατε βλέποντες εἰς τν οὐρανόν;
    Οὗτος  Ἰησος, ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ' ὑμν εἰς τὸν
    οὐρανόν, οὕτως ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐ-
    τὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. » Ὡς ἐπιφέρει λέ-
    γων· « Τότε ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ ὄρους
    τοῦ καλουμένου Ἐλαιν, ὅ ἐστι κατέναντι Ἱερου-
    σαλὴμ. » Ἔστι μὲν οὖν καὶ πρὸς λέξιν κατέναντι
    Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐξ ἀνατολῶν αὐτῆς τὸ δηλούμενον
    τῶν Ἐλαιῶν ὄρος. Πλὴν ἀλλὰ κατὰ τὴν διάνοιαν ἡ
    ἁγία Χριστοῦ Ἐκκλησία, καὶ τὸ ὄρος ἐφ' ᾧ τεθε-
    μελίωται, περὶ οὗ διδάσκει λέγων ὁ Σωτήρ· « Οὐ
    δύναται πόλις κρυβῆναι ἐπάνω ὄρους κειμένη, » ἀντὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    cet : Et plantavit, inquit, eam Dominus sibi ipsi,
    propemodum per prophetiam dicens : « Olivam
    speciosam umbrosam vocavit Dominus nomen
    tuum ». Postquam enim prior vinea, cum debe-
    ret facere uvam, fecit spinas, neque justitiam, sed
    clamorem, merito tanquam ejus quæ infructuosa
    esset, sepem auferens ac parietem Deus, tradens-
    que eam inimicis ad diripiendum et conculcandum,
    288 sicut in Isaiæ prophetia dictum est, alium
    ipse sibi agrum constituit in præsenti, quod olivetum
    nominatur, quasi eum qui oleum et miseri-
    cordiam a Deo sit consecutus, et a Christo plantis
    semper virentibus consitus, hoc est, sanctis lucis-
    que altricibus animis, quibus liceat dicere : « Ego
    autem sicut oliva fructifera in domo Dei ». Hic
    vero Olivarum mons contra Jerusalem esse dici-
    tur, quoniam in locum veteris ac terrenæ Jerusa-
    lem, ac religionis quæ in illa servabatur, succes-
    sit, et a Deo constitutus est, post ruinam Jerusa-
    lem. Cum supra igitur oraculum dixerit de Jeru-
    salem, « quod civitas capietur, quodque hostiles
    atque inimicæ gentes convenient adversus eam,
    et spolia ejus dividentur, » merito non in Jerusalem
    pedes Domini staturos dicit; qui enim id fieri po-
    tuisset, cum ea semel sublata esset? Sed migranti-
    bus ab ea in montem qui est contra Jerusalem,
    qui Olivarum vocatur, ibi staturos docet, quod
    etiam propheta Ezechiel, divino ante Spiritu edo-
    ctus, contemplatur; dicit enim : « Et elevaverunt
    cherubin alas suas, et rotæ, quæ eis adhærebant,
    et gloria Dei Israel erat super eis, et ascendit glo-
    ria Domini de medio civitatis, et stetit in monte,
    qui est contra civitatem ». Quod quidem aliter
    quoque licet intueri completum ad verbum quando
    hodie quoque omnes, quicunque Christi religionem
    cum fide susceperint, ex omnibus terræ partibus
    concurrunt, non ut quondam festæ cujusdam læti-
    tiæ gratia, quæ in Jerusalem celebraretur, neque ut
    adorent in eo, quod olim in Jerusalem constitu-
    tum fuerat, sanctuario, sed ut diversentur cum ad
    sciscitandum de expugnatione et solitudine Jeru-
    salem, quam prophetia prædixerat, tum ut in monte
    Olivarum, qui est contra Jerusalem, adorent, ubi
    gloria Domini commutata est, postquam delevit
    priorem civitatem. Vere autem et secundum expo-
    sitam atque ad verbum acceptam enarrationem,
    D pedes Domini et Salvatoris nostri, ipsius uti-
    que Dei Verbi, per id quod assumpsit huma-
    num corpus, in monte Olivarum steterunt ad
    speluncam quæ ibi ostendi solet, et quo tem-
    pore oravit, et cum suis discipulis in ejus mon-
    tis cacumine, mysteria de consummatione tra-
    didit : ex eodem præterea monte in cœlum ascen-
    dit, quemadmodum Lucas in Actis apostolorum
    289 docet, cum ait, illum [in monte Olivarium]
    apostolis suis et præsenti bus et intuentibus, su-
    blimem abiisse, nubeque ab oculis eorum sublatum
    fuisse, ipsosque intentis oculis, illo in cœlum ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,940">
    ⁹¹ Rom. XI, 17. ⁹² Jer. XI, 16. ⁹³ Psal. LI, 10. ⁹⁴ Ezech. XI, 22, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,945,850,970">
    PATROL. GR. XXI. 15
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marcadores marginais (A, B, C no grego; 288, D, 289 no latim) foram incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Texto cortado nas margens inferiores (continua na próxima página).
  </notas>
</pagina>