A15

EUSEBIE CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA..

416

illo, cum primus Romanorum Augustus, cujus A ἀρχόντων φάσχον᾽ « Kot] παραδώσω Αἴγυπτον εἰς

temporibus Dominus noster natus est, JEgyptum
subegisset, et novissima Ptolemaorum Cleopatra
capta esset, in Romanorum potestatem  devene-
rint, et sub illorum leges atque edicta missi sint ,
suoque ipsorum proprio jure, suaque libertate
privati, ut propheticum oraculum etiam in hoc
plane veritatem suam denmionstret, quod quidem
de .iis qui ad loca, procurandi gratia mittendi es-

sent, deque prztoribus ac reliquis per singulas.

partes magistratibus, ita loquitur : « Et tradam
Agyptum in manus hominum , dominorum aspe-
rorum. » De iis vero qui totum imperium obirent ,
summumque jus ohtinerent , id quod sequitur, pro
quo Aquila ait : « Et rex corroboratus , potestatem

χεῖρας ἀνθρώπων χυρίων axXnpüv* » περὶ δὲ τῶν
τὴν καθ᾽ ὅλου διεπόντων ἀρχὴν τὸ ἑξῆς, ἀνθ᾽ οὗ ὁ
᾿Ακύλας φησὶ, « Καὶ βασιλεὺς χεχραταιωμένος ἐξου-
σιάσει ἐν αὐτοῖς " ν ὁ δὲ Σύμμαχος " « Καὶ βασιλεὺς
ἰσχυρὸς ἐξουσιάσει αὐτῶν. » Οὕτω δὴ τὴν Ῥωμαίων
ἡγοῦμαι κεχλῇσθαι βασιλείαν, ὑφ᾽ ἧς, ὥσπερ χαλινῷ
xoi δεσμῷ, πεπεδημένους, οὐ μόνον τοὺς πάντων
ἀνθρώπων δεισιδαιμονεστάτους Αἰγυπτίους, ἀλλὰ χαὶ
τοὺς λοιποὺς πάντας ἀνθρώπους μηδὲν δύνασθαι τολ-
μᾶν χατὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἐχχλησίας δυσφη-
μεῖν, Μετὰ ταῦτα προφητεύεται τούτοις ἑξῆς σχοτει-
νότερά. τινα, καὶ δι᾽ αἰνιγμάτων μαχροτέρας χαὶ βα-
θυτέρας τῆς κατὰ τροπολογίαν δεόμενα ἑρμηνείας,
ἃ δὴ ἐπὶ σχολῆς κατὰ τὸν προσήχοντα καιρὸν τῆς

obünebit in eis. » Symmachus autem , « Εἰ rex D προσηχούσης τεύξεται διηγήσεως, ἐπὰν σὺν Θεῷ τὸν
fortis jus in illos habebit. » Sic autem ipse reguum — περὶ τῶν ἐπαγγελιῶν ἀποδώσωμεν λόγον.

Romanorum arbitror vocatum esse, quo tanquam freno ac vinculo impediti , non solum Egypti om-
nium hominum superstitiosissimi , sed reliqui quoque universi homines, nihil possuut jam audentve
contra Salvatoris nostri Ecclesiam oblatrare. 3 Post hzc, in eadem prophetia ordine sequuntur.
obseuriora quzdam, et nodis ac difficultatibus implicita, qux longioris atque altioris, ob figuram.
qua enuntiata sunt, interpretationis indigeant, quibus «quidem nos per otium, cum tempus ad-
erit, aptam expositionis lucem adhihere non gravabimur, ubi Deo favente divinarum promissionum

rationem absolverimus.
CAPUT XXI.

Ab eodem. — Bonorum promissio ad eam, que
vriua deserta eral , ex gentibus collectam Eccle-
siam , et ad afflictas vexatasque animas manifestus
Dei adventus, et. salutares. miraculorum. prodi-
giorumque ostentationes.

« Lietare , deserta sitiens, exsultet deserta, et
floreat ut lilium : et efflorebunt, et exsultabunt de-
serta Jordanis. Et gloria Libani data est ei, et
bonor Carmeli ; et populus meus videbit gloriam
Domini, et altitudinem Dei. Convalescite manus
remisse, et genua dissoluta : consolamini pusil-
lanimes intellectu, convalescite, ne timete. Ecce
Deus noster judicium reddit, et reddet : ipse ve-
niet, et salvos faciet nos. Tunc aperientur oculi
€xcorum, et aures surdorum audient : tunc saliet
ct cervus, claudus, et plana erit lingua. muto-
rum. Quoniam erupit in deserto aqua , et convallis
in terra sitienti : et erit quz carel aqua in stagna,
ei in terram sitientem fons aque erit !?. » Iloc

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ',
᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ. — ᾿Αγαθῶν ἐπαγγελία. τῇ πρὶν
ἐρήμῳ ἐξ ἐθνῶν "ExxAncíq, καὶ ταῖς κεχαχω-

μέναις ψυχαῖς ἐμξανὴς Θεοῦ παρουσία, σωτή-
ριοί τε παραδοξοποίαι.

« Εὐφράνθητι, ἔρημος διψῶσα, ἀγαλλιάσθω Éov-
poc, xal ἀνθείτω ὡς xplvov* xai ἐξανθήσει xoi
ἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα τοῦ Ἰορδάνου. Καὶ ἡ δόξα
τοῦ Λυβάνου ἐδόθη αὐτῇ, καὶ ἡ τιμὴ τοῦ Καρμήλον,
χαὶ ὁ λαός μου ὄψεται τὴν δόξαν Κυρίου, xai τὸ,
ὕψος τοῦ Θεοῦ. Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι, xat
γόνατα παραλελυμένα παραχαλέσατε" οἱ ὀλιγόψυχοι
^f διανοίᾳ, ἰσχύσατε, μὴ φοδεῖσθε, Ἰδοὺ ὁ Θεὸς:
ἡμῶν χρίσιν ἀνταποδίδωσι, καὶ ἀνταποδώσει * αὐτὸς
ἥξει, χαὶ σώσει ἡμᾶς. Τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ
πκυφλῶν, xal ὦτα ἀχούσονται" τότε ἀλεῖται ὡς ἔλα-
φος ὁ χωλὺς, xal τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων.
Ὅτι ἐῤῥάγη ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, χαὶ φάραγξ ἐν γῇ
δυψώσῃ" xai ἔσται ἡ ἄνυδρος εἰς ἕλη, xat εἰς τὴν

e'iam in loco palam salutaris Dei canitur adven- D διψῶσαν γῆν πηγὴ ὕδατος ἔσται. » Κἀνταῦθα διαῤ-

tus, qui multa bona sit allaturus ; surdis enim
euditum , et cxeis visum, prxterea claudis et
liaguam impeditam habentibus, medelam przdi-
citur redditurus : qux omnia non alias exituin in-
venerunt, nisi postquam Salvator noster Jesus
Christus advenit, a quo et cxcorum oculi aperti
sunt, et surdi auditum receperunt; quid vero di-
cere opus est, quam multi per illius discipulos, et
soluta membra habentes , οἵ muti et claudi , natu-
rales sanationes recuperaverint? 301 quamque
alii innumerabiles , qui variis zgritudinum languo-
rumque generibus vexarentur, ab illo et curatione

? ]5a, xxxv, 1.7,

ῥήδην Θεοῦ ἄφιξις θεσπίζεται σωτήριος, καὶ πολλῶν
ἀγαθῶν αἰτία " χωφοῖς γοῦν ἴασις, xat τυφλοῖς ἀνά-
όλεψις, προσέτι τε χωλοῖς καὶ τὴν γλῶτταν συνδεδε-
μένοις θεραπεία ἔσεσθαι προφητεύεται " ἃ χαὶ «Doc;
ἔτυχεν οὐχ ἄλλως ἣ διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ παρουσίας, ὑφ᾽ οὗ xal τυφλῶν ἀνεῴχθησαν οἱ
ὀφθαλμοὶ, xax χωφοὶ τὴν ἀχοὴν ἀπειλήφασι. Τί δεῖ λέ-
γεῖν, ὅσοι xal διὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν παρειμένοι, xal
χωφοὶ, xat χωλοὶ τὰς κατὰ φύσιν βάσεις ἀπελάμθανον;
ἄλλοι τε μυρίοι ποιχίλαις νόσοις xat μαλακίαις τε-
τρυχωμένοι τῆς παρ᾽ αὐτοῦ θεραπείας cs xal σωτῆ-
ρίας ἠξιοῦντο, χατά τε τὴν ἔνθεον τῆς προφητείας

Digitized by Google
