507

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

gjriorum, quodcunque per singula tempora genti- A ὀνόματος ἡγοῦμαι τὴν καθ᾽ ἕχαστον χρόνον bmxpa-

bus impositum est regnum, significari arbitror,
propterea quod ex Hebraica lingua interpretantibus
Assyrii gubernantes significant. Itaque nunc. guber-
nantes Komani sunt. Nam revera Bleus universi,
Romanorum novacula , hoc est , civili ac bellica
vi omnem Judaice gentis gloriam, in qua prius su-
Perbiebat, omnemque ipsorum fortitudinem, qua
per barbam et pilos pedum significatur, abstulit.
Neque enim alio unquam tempore prius quam post
Salvatoris nestri, hoc est, post ipsius Emmanuel
ortum, omne illis ornamentum abstulit .Deus per
principatum Romanorum. Sed pro « rege Assyrio-
rum » Aquila quidem , « in regno Assyriorum, »
Theodotion autem, « in rege Assyriorum » conver-
tit, itemque Symmachus ; qui quidem sic ostendunt
quod non regis Assyriorum caput abradendum esse:
minetur oraculum, sed regi$ ejus novacula, atque in
eo ipso rege Assyriorum, iis quz in hac prophetia
continentur afficiendam esse Judaicam gentem. llc
autem etiam ipso eventu comprobantur. Per otium
vero unusquisque alia complura , si observaverit ,
apud prophetas inveniet, quasi de persona Assyrio-
rum dicta, quz» nullo modo accommodari Assyriis
possunt, sed regno quod per singula tempora uni-
versis gentibus dominetur. Etenim jam etiam Per-
$35 apud llebrzos invenimus Assyrios nominari.
Quocirca nunc quoque putavimus principatum Ro-
manorum hoc oraculo significari. Guberpare enim
ipsum hunc, et eumdem gubernari a Deo, post Sal-
vatoris nostri adventum cernimus. Nemo tamen
suspicetur omnia nos dicere, quxcunque in divinis
libris de Assyriis leguntur, ad Romauos esse refe-
renda (fatuum enim idatque impudentiz obnoxium),
sed quasdam esse propheticas voces, testimoniis,
qus de Christo feruntur, implicitas, quas dicimus
de Romanis per Assyriorum appellationem acci-
pienias ex nominis interpretatione, quod sem-
per regnum | illud, quod per singula tempora gen-
tibus impositum est, repraesentat, «uemadmo-
dum suo tempore demonsirabimus. Alque ego
quidem , dum hujus expositionis rationem me-
eum inquiro, arbitror ob nihil aliud 393 ora-
tula prophetica non commemorare nominatim

ποῦσαν τῶν ἐθνῶν βασιλείαν σημαίνεσθαι, διὰ τὸ
κατευθύνοντας ἀπὸ τῆς Ἑδραίων φωνῆς ἑρμηνεύ-
εσϑαι τοὺς ᾿Ασσυρίους᾽ ὥστε εἶναι Ῥωμαίους τοὺς
νῦν χατευθύνοντας. Ἐπεὶ xai ἀληθῶς τῷ Ρωμαίων
ξυρῷ, ἧτοι τῇ πολιτικῇ καὶ πολεμιχῇ δυνάμει, πᾶσαν
τὴν δόξαν τοῦ Ἰουδαίων Efyouc , ἐν f] τὸ πρὶν ἐχόμα,
xai πᾶσαν αὐτῶν τὴν ἀνδρείαν διὰ τοῦ πώγωνος xal
τῶν τριχῶν καὶ τῶν ποδῶν σημαινομένην, περιεῖλεν
6 τῶν ὅλων Θεός. Οὐδὲ ἄλλοτε γοῦν πω πρότερον ἐξ
αἰῶνος 1j μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, αὐτοῦ δὴ τοῦ
Ἐμμανουὴλ γένεσιν, περιεῖλεν αὐτῶν ὁ Θεὸς πάντα
τὸν κόσμον, διὰ τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς. ᾿Αντὶ δὲ,
τοῦ βασιλέως ᾿Ασσυρίων, ὁ μὲν ᾿Αχύλας, « ἐν βασι»
λείᾳ ᾿Ασσυρίων, » ὁ δὲ Θεοδοτίων, « ἐν τῷ βασιλεῖ
τῶν ᾿Ασσυρίων, » ἐχδέδωχεν " ὁμοίως δὲ xaX Σύμμα-
χος " σαφὲς ποιοῦντες, ὅτι μὴ τοῦ βασιλέως ᾿Ασσν-
ρίων τὴν χεφαλὴν ξυρήσειν ὁ λόγος ἀπειλεῖ, ἀλλ' ἐν
τῷ αὐτοῦ ξυρῷ, xat ἐν αὐτῷ τε τῷ βασιλεῖ τῶν ᾿λσ-
συρίων τὰ " προφητενόμενα διαθήσειν τὸ ᾿Ιουδαίων
ἔθνος. Τούτοις οὖν xal dj ἔχθασις ἐπιμαρτυρεῖ τῶν
λόγων. Ἐπὶ σχολῆς δέ τις χαὶ πλεῖστα ἕτερα, ὥσπερ
εἰς ᾿Ασσυρίων πρόσωπον ἐν ταῖς προφητείαις elpr,-
μένα εὕροι ἂν ἐπιτηρήσας, οὐδαμῶς μὲν τοῖς ᾿Ασσυ-
ρίοις ἐφαρμόσαι δυνάμενα, τῇ δὲ ἐπιχρατούσῃ χαθό-
λου τῶν χατὰ χρόνους ἐθνῶν βασιλείᾳ. Ἤδη γοῦν xai
Πέρσας εὕρομεν παρὰ ᾿'Ἑδραίοις ᾿Ασσυρίους ὠνο-
μασμένους. Διὸ καὶ νῦν ὑπειλήφαμεν αἰνίττεσθαι
τὸν λόγον τὴν Ρωμαίων ἀρχῆν " κατευθύνουσαν γὰρ
xai κατευθυνομένην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μετὰ τὴν Σωτῆρος
ἡμῶν παρουσίαν ὁρῶμεν. Μηδεὶς δὲ ὑπολαμδανέτω
πάντα ἡμᾶς λέγειν τὰ περὶ ᾿Ασσυρίων ἐν ταῖς
θείαις φερόμενα Γραφαῖς ἐπὶ 'Ρωμαίους ἀνάγεσθαι
(ἠλίθιον γὰρ καὶ ἀναιδὲς τοῦτο), ἀλλά τινας εἶναι
προφητιχὰς φωνὰς ταῖς περὶ τοῦ Χριστοῦ μαρτυ-
ρίαις συμπεριπεπλεγμένας, ἄς φαμεν περὶ Ῥω-
μαίων αἰνίττεσθαι διὰ τῆς τῶν ᾿Ασσυρίων προσηγο-
ρίας, Ex τῆς τοῦ ὀνόματος ἑρμηνείας αἰεὶ σννιστα-
μένης τῆς κατὰ χρόνους ἐπιχρατούσης τῶν ἐθνῶν
βασιλείας, ὡς ἐπὶ καιροῦ τοῦ προσήχοντος παραστὴ-
σομεν. Καὶ ἔγωγε τὸν λογισμὸν τῆς αὐτῆς ἀποδόσεως
πρὸς ἐμαυτὸν διερευνώμενος, οἶμαι δι᾽ οὐδὲν ἕτερον
μὴ ὀνομαστὶ τῶν Ῥωμαίων μνημονεῦσαι τὰ προφη-
τιχὰ λόγια ἣ διὰ τὸ μέλλειν ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων βασι-

Romanos, quam quod Romanis regnantibus, Sal- D λείας τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ δια-

vatoris nostri doctrina in omnes homines suum
lumen erat missura, el Scripiurz prophetic in
ipsa Romanorum urbe et in omnibus gentibus Ro-
mano imperio subjectis publicandz. Ne igitur iis
qui imperium obtinebant ulla oriretur offensio, si
de ipsis apertissime scriptum esset, sermonis adhi-
bita est in oraculis obscuritas, cum quidem in aliis
pluribus, tum vero in Danielis visionibus : quemad-
modum in hac quoque, qui nunc in manibus est,
prophetia, 4085 cum Assyrios appellet, gubernantes
intelligit. Horum ergo novaeula, universum Judaica
gentis ornamentum, post ipsius Emmanuel ortum
abradendum, hoc est abolendum, canit. Przterea
in ea die de qua dictum est, ipsius, inquam, Euma-

λάμπειν εἰς πάντας ἀνθρώπους διδασχαλίαν, xai τὰς
προφητιχὰς Γραφὰς Ex' αὐτῆς «e τῆς Ῥωμαίων πό-
λεως, xal ἐν πᾶσι τοῖς ὑπὸ Ῥωμαίους ἔθνεσι δημο-
σιεύεσθαι. Ἵν᾽ οὖν τοῖς τῆς ἀρχῆς χρατοῦσι δυσαρέ-
στῆσις μηδεμία γένηται bx τῆς προδήλου περὶ αὖ-
τῶν ἀναγραφῆς, δι᾽ αἰνιγμάτων ὁ λόγος ἐπεχρύψατο,
ἕν τε ἑτέροις πλείοσιν, οὐ μὴν ἀλλὰ xal ἐν ταῖς τοῦ
Δανιὴλ θεωρίαις, ὡσπεροῦν xai ἐν τῇ μετὰ χεῖρας
προφητείᾳ, ἐν f] κατευθύνοντας αὐτοὺς ὀνομάξει
προσειπὼν ᾿Ασσυρίους. Τῷ τούτων τοιγαροῦν ξυρῷ
τὸν σύμπαντα χόσμον τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους μετὰ τὴν
τοῦ Ἐμμανονὴλ γένεσιν ἀφανισθήσεσθαι θεσπίζει.
"Ett δὲ, ἐν τῇ δηλουμένῃ ἡμέρᾳ, (δῆλον ὃὲ ὅτι τῇ
τοῦ Ἑμμανουὴλ, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπε-

Digitized by Google
