521

EUSEBII C.ESARIENSIS OPP. PARS ii. — APOLOGETICA.

5*8

comparavit. AUamen eos qui fecundam vitalemque A ἄρχοντα xat βασιλέα, χεφαλὴν ὀνομαζόμενον, καὶ

doctrine sux aquam, qu:e cum sitentio labitur re-
Cusaveriut , et hostiles Deoque inimicas partes ele-
gerint, regi Assyriorum tradidit , cui quidem etiam
nunc addicti serviunt. 335 Ascendit igitur hic su-
per omnem convallem ipsorum , et super omnem
murum ipsorum , et abstulit de Judzeà omnem prin-
cipem ac regem , qui hoc in loco caput nominatur,
et omnem potentem, qui aliquid conficeret ; itaque
ex illo in liunc usque diem illi neque ullum caput
habent, neque aliquem in divinis potentem , qualis
quondam erat , qui illis ornamentuta decusque ad-
debat, sive propheta, sive alioqui justus Deoque
amicus vir. Constat autem illud quoque, queinad-
modum omnis ipsorum regio inimicis hostibusque

πάντα δυνατὸν συντελέσασθαί τι" ὥστε ἐξ ἐχεῖνον
χαὶ εἰς δεῦρο μήτε χεφαλὴν αὐτοὺς χεχτῆσθαι, μῆτε
τινὰ δυνατὸν ἐν τοῖς θείοις, οἷος ἣν ὁ πάλαι διαπρέ-
πων ἐν αὐτοῖς, εἴτε προφήτης, εἴτε ἄλλως δίχατος
xai θεοφιλὴς ἀνήρ. Πρόδηλον δὲ ὅπως xal πᾶσα
αὐτῶν fj χώρα ὑποχείριος τοῖς αὐτῶν ἐχθροῖς καὶ mo-
λεμίοις εἰσέτι νῦν χαθέστηχε, χαὶ ὡς ταῦτα πάντα
ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τοῦ Ἐμμανουὴλ τετέλεσται. Οὕτω
γοῦν ἡ Ἑ δραίων γραφὴ περιέχε!, μονονουχὶ σημαξ--
γουσα, τὸν Ἐμμανουὴδλ τὸν ἀπιστηθέντα μὲν ὑπὸ
Ἰουδαίων, χαὶ αἴτιον αὐτοῖς τῶν τοσούτων γενόμενον
συμφορῶν, ἡμῖν δὲ τοῖς ἔθνεσι πιστευθέντα, σωτηρίας
τε χαὶ γνώτξεως θεοῦ παραίτιον ἀποδειχθέντα. Arb
ἑξῆς ἐπιλέγεται " «Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ θεός " γνῶτε, ἔθνη,

ipsorum subjecta, in hunc usque diem vexetur, et D xat ἡττᾶσθε. » Ἡττήμεθα γοῦν ὡς ἀληθῶς ἡμεῖς ol

hiee universa in ípsius Eminanuel adventu suum
inem sortita sint. lloc ipsum sane llebreorum
scripta continent, qua propemodum significant ,
ipsum Emmanuel, cui credere noluerunt Judei,
tuctorem illis tantarum calamitatum exstitisse ; no-
bis autem gentibus , quz illi credidimus, et salutem
et Dei notitiam, ut jam demonstratum est, altulis-
se. Quare deinceps adjungitur: « Nobiscum Deus:
cognoscite, genes, δἰ vincimini. » Siquidem nos ex
gentibus vicli sumus re vera , qui ipsi veritati , et
ttantis nobiscum Dei virtutj cedentes, in illum
eredidimus, cedentesque eidem paruimus omnes
pariter, quicunque usque ad extrema terri habi-
tamus, uL in prophetia scriptum est, qus ail:
« Exaudite usque ad extremum terre, » et nos qui-
dem , οἱ victi sumus, et vocanti obtemperavimus.
Ad eos vero qui de ipsis gentibus non crediderint ,
ea dirigit qua sequuntur, dicens : « Qui fortes
fuistis, vincimini. Si enim rursus fortes fueritis,
rursus vincemini , el quamcunque rationem inie-
ritis, non manebit in vobis, quoniam nobiscum
Deus **. » Sic dicit Dominus forti manui non cre-
dentibus : quibus verbís oraculum ad eos, qui

ἐξ ἐθνῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευχότες, vuxrÜ£veso ὑπὸ
τῆς ἀληθείας καὶ τῆς τοῦ γενομένου μεθ᾽ ἐμῶν θεοῦ
δυνάμεως " ἡττηθέντες τε ὑπηχούπαμεν αὐτῷ πάντες
ὁμοῦ οἱ μέχρι τῶν ἐτχατιῶν χατοιχοῦντες τῆς γῆς,
χατὰ τὴν φήσασαν προφητείαν' « ἙἘπαχούσατε ἕως
ἐσχάτου τῆς γῆς.» ᾿Αλλ' ἡμεῖς μὲν καὶ ἡττήμεθα,
xal χἀλοῦντι ὑπηχούσαμεν " τοῖς δὲ ἔτι τῶν ἐθνῶν
ἀπειθοῦσι τὰ ἑξῆς ἀποτείνεται λέγων " « Ἰσχυχότες
ἡττᾶσθε. "Av γὰρ πάλιν ἰσχύσητε, πάλιν ἡττηθή-
σεσθε’ xal λόγον ὃν ἂν βουλεύστσθε, οὐ μὴ ἐμμείνῃ
ἐν ὑμῖν, ὅτι μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. » Θὕτω λέγει Κύριος
τῇ ἰσχυρᾷ χειρὶ ἀπειθοῦσιν" δι᾽ ὧν σαφῶς ὁ λόγος
ἀφηνιῶσι xal ἀντιταττομένοις τῇ τοῦ Χριστοῦ διδα-
σχαλίᾳ, xal τοῖς ἀπειθοῦσι τῇ χραταιᾷ αὐτοῦ χειρὶ
θεσπίζει, ὅτι μηδὲ ἰσχύουσι προσπολεμεῖν. τὸν μεθ"
ἡμῶν Θεὸν πειρώμενοι, χαὶ ὅτι πᾶν ὃ ἂν βουλεύσων-
ται καθ᾽ ἡμῶν, οὐ μὴ ἐμμείνῃ αὐτοῖς, διὰ τὸ μεθ᾽
ἡμῶν εἶναι τὸν Ἐμμανονήλ. Καὶ τούτῳ δὲ τῷ συμ-
περάσματι ῥᾷδιον ἐπιστῆσαι τὰς καθ᾽ ἡμῶν ἀπεῖι-
λὰς, καὶ τὰς χατὰ χρόνους τῶν ἀρχόντων ἐπαναστά-»
σεις συνορῶντα, xal ὡς: ἄπρακτον αὑτοῖς διὰ τὸν
μεθ᾽ ἡμῶν θεὸν ἀεὶ χαθίσταται τῶν ἀπειλῶν τὸ
τέλος.

jugum detrectant, et doctrine Christi resistunt, et potenti ipsius manui non credunt, planissime
vaticinatur, quod futurum sit, ut ne valeant quidem oppugnare nobiscum Deum, quamvis e£pe-
riaMur, et quod omne quodcunque adversum nos commiuiscentur, ipsis non constaturum sit, pro-
pterez quod nobiscum sit Emmanuel, et banc quidem sententiam facile est, ut ii attendant, eique
assentiantur, qui minas adversum nos, et principum per singula tempora insolentias atque impe-
ius animadverterint, atque ut incassum eis omnium minarum eventa, propter nobiscum Deum,

cvaserint,

436 4^ eodem. — Quemadmodum natus ex pre- D Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ. — Ὡς à τεχθησόμενος "υἱὸς ἐκ

dicta sive virgine, sive prophetissa filius, Deus
simul et magni consilii angelus , aliisque. inopi-
natis nominibus appellatus est ; et quemadmodum
ortus ejus luminis pietatis causa adjuvans | genti-
bus constituetur.
« Hoc primum, bibe, cito fac, regio Zabulon,
et terra Nephthalim, et reliqui qui maritimam ha-
' bitant trans Jordanem , Galilea gentium , populus
' sedens in tenebris, videte lucem magnam, sedenti-
bus in regione et unibra mortis, lux exorta est
eis *, » et que seguuntur; quibus adjungit, « quo-

* * ἢ. vi, 9-40, ** [sa. mx, 4, *,

τῆς προφητευομέγης, eive παρθένου, eite zpo-

φήτιδος, Θεὸς ὁμοῦ xal μεγάλης βουλῆς ἄγγο-

Joc, ἑτέραις τε παραδόξοις ἐπωνυμίαις ἀνηγό-

ρευται" καὶ ὡς ἡ γένεσις αὐτοῦ φωτὸς εὖσε-

δείας παραιτία τοῖς ἔθνεσι καταστήσεται.

« Τοῦτο πρῶτον, πίε, ταχὺ ποίει, χώρα Za6ou-
λὼν, καὶ γῆ Νεφθαλεὶμ, xal οἱ λοιποὶ οἱ τὴν παρα-
λίαν χκατοιχοῦντες πέραν τοῦ Ἰορδάνου * Γαλιλαία τῶν
ἐθνῶν ὁ λαὸς ὁ χαθήμενος ἐν σχότει, ἴδετε φῶς μέγα "
xai τοῖς καθημένοις ἐν σχότει xat σχιᾷ θανάτου φῶς
ἀνέτειλεν αὐτοῖς, » χαὶ τὰ ἑξῆς" οἷς ἐπιλέγει, « ὅτι

Digitized by Google
