<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,45,900,75">
    463 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,900">
    templo, splendor ingens illuxerit, qui etiam regis
    faciem invaserit, et sic evestigio illum in lepram
    incidisse. Ante urbem vero ad locum qui dicitur
    Eroge, abscissam esse de monte dimidiam partem,
    quæ ad occidentem versa erat : convolutamque per
    quatuor stadia, ad montem stetisse, qui orientem
    spectabat, itaque et aditus et hortos regios obtu-
    rasse. » Hæc sane ego in libris Judaicæ Antiquita-
    tis posita, apud Josephum deprehendi. Apud pro-
    phetam vero Amos, initio illius prophetiæ inveni,
    quemadmodum cænere vaticinari cœperit in diebus
    Oziæ regis Juda, duobus ante terræmotum annis :
    quem vero terræmotum intelligat, nusquam perspi-
    cue subjungit. Sed arbitror eundem prophetam
    longius progressum, hunc terræmotum describere,
    ubi ait : « Vidi Dominum stantem super altare, et
    dixit : Percute super altare, et commovebuntur ve-
    stibula, et cæde in capita omnium, et qui reliqui
    fuerint ex ea, in gladio interficiam ¹⁻². » Quibus il-
    lum verbis censeo canere terræmotum, rerumque
    Judaicæ gentis et gloriæ, necnon ritus, qui ab illis
    in Jerusalem celebrabatur, eversionem, præterea
    interitum, qui illos post Salvatoris nostri adven-
    tum invaserit, quo videlicet tempore, recusantibus
    illis Christum Dei, 292 eum qui verus est sacer-
    dos, lepra animis illorum oborta est, sicut etiam
    Oziæ temporibus, quando vi quadam invisibili Do-
    minus altare insistens illorum, potestatem fecit per-
    cutienti, dicens : « Percute altare. » Certe sua
    ipsius potestate hoc ipsum declaravit, dicens : « Re-
    linquitur vobis domus vestra deserta ³. » Protinus
    namque dum ille pateretur, velum templi scissum
    est, a summo usque ad imum, quemadmodum Jo-
    sephus narrat contigisse Oziæ regis temporibus :
    tum primum quidem commota sunt vestibula, cum
    terra mota est passionis illius tempore. Deinde
    haud multo post, extremum quoque pertulit casum,
    acceptaque potestate percutiens cecidit in capita
    omnium : hoc igitur tempore vallis montium Dei
    obturata est, quemadmodum Oziæ temporibus eve-
    nit. Quod si dictum quidem ac verba sequimur,
    factum sane id fuerit in ipsa obsidione Romano-
    rum, secundum quam puto quædam talia accidisse ;
    si vero sententiam, qui tempore corporalis illa
    et humum spectans Mosaicæ legis adoratio exclusa
    est, ut non amplius celebretur, propter terræmo-
    tum ex illo prophetice prædictum, qui Judæicam
    gentem invasit, ac propter cætera quæ palam me-
    moriæ prodita sunt. Post hæc ad Domini adventum
    revertens oraculum, in ipsum planius denuntiat,
    dicens : « Et adveniet Dominus Deus meus, et om-
    nes sancti cum eo, » ubi dum sanctos nominat, vel
    apostolos ejus intelligit ac discipulos, vel potestates
    quasdam invisibiles et spiritus administros, de qui-
    bus dictum est : « Et accesserunt angeli ac mini-
    strabant ei. ⁴ » Deinde : « In adventu Domini, in-
    quit, erit dies et non erit lux, sed frigus et glacies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,920,900">
    ἀληθῆ ἀρχιερέα, λέπρα κατὰ τῶν ψυχῶν ἐξήνθησεν,
    ὥσπεροῦν κα ἐπὶ το Ὀζίου, ὅτε καὶ ἀοράτῳ δυνά-
    μει αὐτὸς  Κύριος· ἐπιστὰς τῷ θυσιαστηρίῳ ατῶν,
    τὴν ἐξουσίαν ἔδωκε τῷ πατάσσοντι, φήσας· « Πάτα-
    ξον τὸ θυσιαστήριον. » Δυνάμει γοῦν τοῦτο ἐδήλου,
    λέγων· « Ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. » Αὐ-
    τίκα γοῦν ἐπὶ τῷ πάθει αὐτοῦ τὸ καταπέτασμα τοῦ
    ναοῦ ἐσχίσθη ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω, ὥσπεροῦν ὁ
    Ἰώσηπος ἱστορεῖ γεγονέναι κατὰ τοὺς ζίου χρό-
    νους. Εἶτα πρότερον μὲν εἰσείσῃ τὰ πρόπυλα, ὅτε ἡ
    γῆ ἐσείσθη κατὰ τὸν τοῦ πάθους αὐτοῦ καιρόν· μετ'
    οὐ πολὺ δὲ καὶ τὴν ἐσχάτην ὑπέμεινε πτῶσιν. Λα-
    βὼν τε τὴν ἐξουσίαν ὁ πατάσσων, διέκοψεν εἰς κεφα-
    λὰς ἁπάντων. Κατὰ τοῦτο δὴ οὖν τοῦ καιροῦ καὶ ἡ
    κοιλὰς τῶν το Θεοῦ ρέων ἐνεφράγη, ὥσπεροῦν γέ-
    γονεν ἐπὶ Ὀζίου· πρὸς μν ῥητὸν καὶ λέξιν, κατὰ
    τὴν Ῥωμαίων πολιορκίαν, καθ' ἣν οἶμαι συμβῆναί
    τινα τοιαῦτα· πρὸς δὲ διάνοιαν, ὅτε  σωματικὴ καὶ
    ταπεινοτέρα τοῦ Μωϋσέως νόμου λατρεία ἀπεκλεί-
    σθη, εἰς τὸ μηκέτι ἐνεργεῖσθαι, διὰ τὸν σεισμὸν τὸν
    ἐπελθόντα προφητικῶς ἐξ ἐκείνου τῷ Ἰουδαίων ἔθνει,
    καὶ διὰ τὰ λοιπά, τὰ ἀναγεγραμμένα. Μετὰ ταῦτα
    ἐπαναλαβὼν ὁ λόγος τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν σα-
    φέστερον ἀνακηρύττει, λέγων· « Καὶ παρέσται Κύ-
    ριος  Θεός μου, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι μετ' αὐτοῦ. »
    Εἴτε τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ καὶ μαθητὰς ὀνομάζων
    ἁγίους αὐτο, εἴτε δυνάμεις τινὰς ἀοράτους καὶ πνεύ-
    ματα λειτουργικά, περὶ ὧν εἴρηται· « Προσῆλθον
    ἄγγελοι, καὶ διηκόνουν αὐτ. » Εἶτα ἐπὶ τῆς παρου-
    σίας τοῦ Κυρίου, « Ἔσται, φησίν, ἡμέρα, καὶ οὐκ
    ἔσται φῶς, καὶ ψχος καὶ πάγος ἔσται μίαν ἡμέ-
    ραν. » Ἀνθ' οὗ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε, « Καὶ ἐν τῇ
    ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὐκ ἔσται φῶς, ἀλλὰ ψῦχος καὶ πάγος
    ἔσται μίαν ἡμέραν, ἥτις ἔγνωσται τῷ Κυρίῳ, οὐχ
    ἡμέρα οὐδὲ νύξ, ἀλλ' ἔσται τὸ πρὸς ἑσπέραν φῶς. »
    Καὶ ὅρα εἰ μὴ διὰ τούτων λευκότατα τὴν ἡμέραν τοῦ
    πάθους τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δηλοῖ, ἐν ᾗ ἡμέρᾳ τὸ
    μέν, « Οὐκ ἔσται φῶς, » ἐπληροῦτο, νίκα ἀπὸ ἕκτης
    ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἕως ὥρας
    ἐννάτης· τὸ δέ, « Ἀλλὰ ψῦχος καὶ πάγος, » ὅτε, κατὰ
    τὸν Λουκᾶν, παραλαβόντες τὸν Ἰησοῦν ἤγαγον εἰς
    τὴν οκίαν το ἀρχιερέως·  δὲ Πέτρος ἠκολούθει
    μακρόθεν· περιαψάντων δὲ πῦρ ἐν μέσῳ τῆς αὐ-
    λῆς, ἐκάθητο, κατὰ τὸν Μάρκον, μετὰ τῶν λοιπῶν
    θερμαινόμενος. Ὁ δὲ Ἰωάννης ἀντίκρυς καὶ τοῦ ψύ-
    χους ἐμνημόνευσεν, εἰπών· « Εἱστήκεισαν οἱ δολοι
    καὶ οἱ ὑπηρέται ἀνθρακιὰν πεποιηκότες, ὅτι ψῦχος ἦν,
    καὶ ἐθερμαίνοντο. » — « Γνωστὴ δέ, φησίν, ἦν αὕτη
    ἡ μέρα τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐχ ἦν ἡμέρα, καὶ οὐχ ν νύξ· »
    οὐχ ἡμέρα μέν, διὰ τὸ προκεῖσθαι, « Οὐκ ἔσται φῶς· »
    ὃ κα ἐπληροῦτο, ὅτε ἀπὸ ἕκτης ὥρας σκότος ἐγένετο
    ἐπὶ πσαν τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐννάτης· « Οὐδὲ νὺξ δέ, »
    διὰ τὸ ἐπιλέγεσθαι, « Πρὸς σπέραν ἔσται φῶς. »
    Ὁ καὶ αὐτὸ τέλους ἐτύγχανεν, ὅτε μετὰ τὴν ἐννάτην
    ὥραν αὖθις τὸ σύνηθες φῶς ἀπελάμβανεν ἡ ἡμέρα·
    καὶ κατὰ διάνοιαν δὲ ταῦτα ἐπληροῦτο. Καθόλου μὲν
    ἐπὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος, μετὰ τὴν κατὰ τοῦ Χριστοῦ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,500,940">
    ⁴² Amos ix, 1. ³ Matth. xxiii, 38. ⁴ Matth. iv, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (463-464) com texto em latim à esquerda e grego à direita. O texto grego contém acentuação poliTônica.</notas>
</pagina>