491

EUSEBI] .CJESARIENSIS OQPP. PARS II. — APOLOGETICA.

49?

pretatione, incendia significant, ez quo illud dictum A ἀλλὰ xal πᾶσα ἡ γῆ τῆς αὐτῆς μετέσχε δυνάμεως,

est : « Qui facit angelos suos spiritus, et mini-
stros suos ignis flammar "ἢ. » Clamant porro hi et
vociferantur alter ad altérum pro suis quisque vi-
ribus, sanctitatem ejus, de quo ut de Deo loquitur
proplieta, commendantes, et quod omnium admira-
tione dignissimum est, theologice declarantes, quod
non modo colum, et quae in colo sunt, universa
plena sunt majestate οἱ gloria ejus, sed etiam om-
nis terra ejusdem facultatis ac virtutis est parti-
ceps, propter ejus, qui canitur de celo ad hemi-
nes, descensum, de quo deinceps longius progres-
sum oraculum vaticinatur, nec non et ortum de
Virgine, et per hune latius iu omnem terram dis-
seminatam glorie ejus celebrationem , denuntiat,
Dominus autem Sabaoth ex interpretatione , est
Dominus exercituum : is autem erit primus impera-
tor exercituum Domini, quem in tertio ac vicesimo
psalmo Dominum Sabaoth, divine rursus potesta-
tes appellant, ubi ejusdem de terra ad culum
z;censam divinant, et canunt verbis illis : « Tollite
portas, prineipes, vestras, el elevamini, porte
zlernz, et. introibit Rex glori. Quis est iste rex
giis? Dominus exercituum, ipse est rex gloriz **. »
3192 Hebraicus enim cofitextus hoc loco rursus
Dominum Sabaoth illum vocat: et quoniam ipse
est Rex glorie, et propter ejus adventum, futurum
erat ut omnis terra impleretur gloria ejus, merito
quod futurum erat, et in propheta, et in psalmo di«
ctum est. in propheta quidem illis verbis : « Plena
est omnis terra gloria ejus ; » in psalmo autem ini-
tio statim ubi ait : « Domini est terra et plenitudo
ejus, orbis terrarum, et. omnes qui habitant in
eo*!, » His autem vaticinio comprehensis, deinceps
progressus propheta testificatur quod licet omnis
terra futura sit plena gloria ejus, attamen illum
Judaica geus acceptura non sit. Itaque ait: Et dixit
Dominus (ille videlicet qui visus fuerat Dominus
Sabaeth ),Quem mittam , etquis vadet ad populum

hunc? Et dixi, Ecce ego sum, mitte me. Et dixit :
^ Vade,et dic populo buic, auditu audietis el non intel-
ligetis, et intuentes intuebimini, et non videbitis.
Crassum enim factum est cor populi hujus, et auribus
suis graviter audierunt, et oculos suos clauserunt,

διὰ τὴν ἐξ οὐρανῶν εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ θεσπιζο-
μένην κάθοδον, ἣν προϊὼν ἑξῆς ὁ λόγος προφητεύει,
τὴν ἐχ Παρθένου γένεσιν καὶ τὴν διὰ ταύτης εἷς πᾶ-
σαν τὴν γῆν ἐφαπλωθεῖσαν δοξολογίαν αὐτοῦ χτιρύτ-
των. Κύριος δὲ Σαθαὼθ ἑρμηνεύεται Κύριος τῶν
δυγάμεων αὐτὸς δ᾽ ἂν εἴη ὁ ἀρχιστράτηγος δυνά-
μεως Κυρίου, ὃν καὶ ἐν xy' ψαλμῷ Κύριον Σαθαὼθ
αἱ θεῖαι πάλιν ἀποχαλοῦσι δυνάμεις, τὴν ἀπὸ γῆς
εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον αὐτοῦ θεσπίζουσαι, δι᾽ ὧν φασιν"
« "Apate πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, xol ἐπάρθητε,
πύλαι αἰώνιοι, xal εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δό-
Enc. Τίς ἔστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης ; Κύριος
τῆς δυνάμεως, αὐτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῇς δόξης. »
Τὸ γοῦν 'Εδραϊχὸν πάλιν ἐνταῦθα Κύριον Σαδαὼθ

B αὐτὸν καλεῖ - καὶ ἐπειδήπερ αὐτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς

τῆς δόξης, διά τε τὴν ἐπιδημίαν αὐτοῦ ἔμελλε πᾶσα
ἡ γῆ πληροῦσθαι τῆς δόξης αὐτοῦ, εἰχότως τὸ μέλλον
ἔσεσθαι ἕν τε τῷ προφήτῃ λέλεχται, xal ἐν τῷ
φψαλμῷ᾽ ἐν μὲν τῷ προφήτῃ διὰ τοῦ, « Πλήρης «doa
ἡ γῇ τῆς δόξης αὐτοῦ» ἐν δὲ τῷ ψαλμῷ διὰ τῆς
ἀρχῆς φασχούτης᾽ « Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλὴν
poa αὐτῆς, ἡ οἰχουμένη, xaX πάντες οἱ χατοιχοῦντες
ἐν αὐτῇ. » Τούτων τεθεσπισμένων, ἑξῆς ὑποδὰς ὁ
προφήτης μαρτύρεται, ὅτι δὴ, εἰ χαὶ πλήρης ἔσται
πᾶσα d γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ, ἀλλά γε τὸ Ἰουδαίων
ἔθνος οὐ προδήσεται' διό φησι" « Καὶ εἶπε Κύριος,
αὐτὸς δηλαδὴ ὁ τεθεωρημένος Κύριος Σαδαώθ Τίνα
ἀποστείλω ; xat τίς πορεύσεται πρὸς τὸν λαὸν «ox -
τον ; Καὶ εἶπα " Ἰδού εἶμι ἐγὼ, ἀπόστειλόν με. Καὶ
tint: Πορεύθητι, xai εἶπον τῷ λαῷ τούτῳ " "Axofi
ἀκούσετε, xal οὐ μὴ συνῆτε * xat βλέποντες βλέψετε,
χἀὶ οὐ μὴ ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ fj xapbia «00
λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὠσὶν αὑτῶν βαρέως ἤχουσαν,
xai τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐχάμμυσαν, μήποτε
ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς αὑτῶν, καὶ τοῖς ὠσὶν αὐτῶν
ἀχούσωσι, xal τῇ χαρδία συνῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσι,
καὶ ἰάτωμαι αὐτούς. » AV ὧν ἄντιχρυς θεσπίζει τὴν
ἐσομένην εἰς αὐτὸν ἀντιλογίαν τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ,
χαὶ ὡς ὄψονται μὲν αὐτὸν, οὐ μὴν προσέξουσι, τίς
εἴη" λέγοντός τε ἐν αὐτοῖς xai διδάσχοντος ἀχούσον-
και, οὗ μὴν καὶ συνήσουσιν οὔθ᾽ ὅστις ὧν αὐτοῖς
διαλέξοιτο, οὔθ᾽ ἅπερ αὐτοῖς τῆς χαινῆῇς διδασχαλίας
παραδώσει μαθήματα, Μαρτυρεῖ δὲ τοῖς τῶν λόγων

ne quando videant oculis suis, et auribus suis au- D ἀποτελέσμασιν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης περὶ τοῦ

diant, et corde intelligant, et convertantur οἱ sanem
eos. » Quibus verbis manifestissime canit futuram

adversum se accusationem Judzorum, et quod in-.

tuebuntur quidem ipsum, non lamen animadver-
tent quis sit, quodque loquentem inter ipsos et
docentem audient, non tamen etiam intelligent
quisnam is sit qui cum ipsis loquatur, neque item
quanam ea sint novz doctrinz precepta qui ipse
illis tradet. Comprobat vero hujus oraculi eventum
evangelista Joannes, qui de Salvatore nostro sic ait :
« Cum autem tam multa signa fecisset coram eis,
non crediderunt in. eum, ut sermo [saiz prophetze

5» Hebr. 1, 7.

** Psal. xxii, 7,3. *! ibid. f.

Σωτῆρος ἡμῶν λέγων « Τοσαῦτα δὲ αὐτοῦ σημεῖα
πεποιηχότος ἔμπροσθεν αὐτῶν, οὐχ ἐπίστευσαν εἰς
αὑτὸν, ἵνα ὁ λόγος "Haatou τοῦ προφήτου πληρωθῇ»,
ὃν eiae * Κύρις, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν ; xal
ὁ βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεχαλύφθη ; διὰ τοῦτο cox
ἠδύναντο πιστεύειν, ὅτι πάλιν εἴπεν "Hoatac- Τετύ-
φλωχεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ πεπώρωχεν
αὐτῶν τὴν xapblav, ἵνα μὴ ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς,
καὶ νοήσωσι τῇ xapblz, χαὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσω-
μαι αὐτούς. Ταῦτα εἶπεν Ἡσαΐας ὅτε εἶδε τὴν δόξαν
αὐτοῦ, καὶ ἐμαρτύρησε περὶ αὐτοῦ. » ᾿Αναμφιλό-
τως οὖν ἐπὶ τὸν Χριστὸν ἀνήνεγχε τὴν ἐν τῷ Ἡσαῖᾳ

Digitized by Google
