509

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB, VII.

MO

φανείας,) « θρέψει,» φησὶν, « ἄνθρωπος δάμαλιν A nuel, quai est dies adventus Christi, « Nutriet, » in-

βοῶν, xal δύο πρόδατα᾽ xal ἔσται, ἀπὸ τοῦ πλεῖστον
ποιεῖν γάλα, βούτυρον καὶ μέλι φάγεται πᾶς ὁ xata-
λειφθεὶς ἐπὶ τῆς γῆς. » Δι᾿ ὧν φαίη ἄν τις ἤτοι λιμὸν
αἰνίττεσθαι, xal πτωχείαν ὑπερδάλλουσαν τοῦ ix
περιτομῆς λαοῦ, μὴ εὐποροῦντος μὲν τῆς ἀπὸ σίτου
χατὰ φύσιν τροφῆῇς, μηδὲ γῆν ἀροῦντος, xal σπεί-
ροντος, xal θερίζοντος, μηδὲ ποίμνας προθδάτων,

μηδὲ βοῶν ἀγέλας χεχτημένου, ἐχομένου δὲ δύο προ-

δάτων xal δαμάλεως μιᾶς, τὸ τούτων γάλα ποριζο-
μένου. Ἢ ἄλλω: τροπολογῶν, τὸν μὲν καταλειφθέντα
ἐπὶ τῆς γῆς αἰνίττεσθαι φαίη ἂν τὸν τῶν Ex περιτο-
μῆς εἰς τὸν Σωτῆρα xa Κύριον ἡμῶν πεπιστευχότων
ἁπηστόλων τε χαὶ εὐαγγελιστῶν qopóv: ὧν ἔχαστης,
λεῖμμα xav ἐχλογὴν χάριτος γεγονὼς, χαὶ διὰ τοῦτο
ὁ χαταλειφθεὶς ἐπὶ τῆς γῆς ὠνομασμένος, θρέψειν
ἡέγεται δάμαλιν βοῶν, xal δύο πρόθατα, τρία xa0'
ἑκάστην Ἐχχλησίαν τάγματα, iv μὲν τὸ τῶν ἡγουμέ-
νων, δύο ὃὲ τὰ τῶν ÜnoftÓnxótuv, τοῦ τῆς Ἐχχλη-
σίας τοῦ Χριστοῦ λαοῦ εἰς δύο τάγματα διηρημένου,
τίς τε τὸ τῶν πιστῶν, καὶ τῶν μηδέπω τῆς διὰ λου-
τροῦ παλιγγενεσίας ᾿ξιωμένων, οἷς καί φησιν ὁ θεῖος
᾿Απόστολος " «Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα. » Τοὺς
& ἐν ἤδη τελειοτέρᾳ καθεστῶτας ἔξει, δάμαλιν βοῶν
εἰχύτως ἀποχαλεῖ, γεννήματα τελειοτέρων βοῶν
τυγχάνοντας, οἷος αὐτὸς ἦν ὁ ᾿Απόστολος, περὶ ἑαυ-
τοῦ xii τῶν παραπλησίως αὐτῷ χαμνόντων λέγων"
t Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ ; » ἢ δι' ἡμᾶς πάντως
λέγει; Εἴη δὲ ἂν καὶ πᾶν τὸ τάγμα τῶν τῆς Ἐχχλη-
σίας προεστώτων, ἀροῦν τε χαὶ γεωργεῖν τὰς τῶν
ἀνθρώπων ψυχὰς ἐγχεχειριδμένων, δάμαλις ὠνομα-
σμένη βοῶν, γεννήματα τυγχάνουσα τῶν ἀποστολιχῶν
τρόπων τε χαὶ μαθημάτων, ot xat εἰς τοσοῦτον ἀρετῆς
ἐπιδώσειν λέγονται, ὡς ἐκ πολυγονίας τοσοῦτον προθδάλ-
λεσθαι γόνιμον χαὶ λογιχὸν ταῖς εἰσαγωγιχαῖς διδασχα-
λίαις γάλα, ὡς καὶ ἑτέρους μυρίους τρέφεσθα: ἐξ αὐτῶν.
Τούτων δὲ περὶ τῶν καταλειφθέντων ἐπὶ τῆς γῆς γε-
νησομένων, ἕτερόν τι συμδήσεσθα: ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχεί-
vi, (δῆλον Bk ὅτι ἐν τῷ χρόνῳ τῆς τοῦ Ἐμμανουὴλ
παρουσίας.) Tepoavaquvet. Τί δὲ τοῦτο ; « Πᾶς τόπος,»
φησὶ, « τοῦ Ex περιτομῆς λαοῦ, ἐφ᾽ οὗ ἧσαν χίλιαι
ἄμπελοι χιλίων σίχλων, εἰς χέρσον ἔσονται χαὶ εἰς
ἄχανθαν. Μετὰ γὰρ βέλους xal τοξεύματος εἰσελεύ-
σονται ἐχεῖ (δῆλον δ᾽ ὅτι οἱ πολέμιοι), ὅτε χέρσος xat
ἄχανθα ἔσται πᾶσα ἡ γῆ. » Kat θέα γε ὅσα ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τοῦ Ἐμμανουῖλ, λέγω δὲ ἐν τῷ τῆς ἀνα-
τολῆς καιρῷ λογιχοῦ φωτὸς, τοῦ διὰ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν εἰς πάντας ἀνθρώπους ἐπιλάμψαντος, περὶ τὸ
Ἰουδαίων ἔθνος ἔσεσθαι ὁ λόγος θεσπίζει, δυνάμεις
τε ἀχαθάρτους, χαὶ πολεμικὰς τὰς πάλαι ἐν τοῖς
ἔθνεσιν ἐνεργούσας ἕν τε Αἰγύπτῳ χαὶ τῇ χώρᾳ τῶν
᾿Ασσυρίων᾽ ἃς τοῦ Κυρίου συρίσαντος, καὶ ὡσπερεὶ
παρορμήσαντος, καὶ παραχελευσαμένου αὐταῖς, τῇ
χώρᾳ φησὶν αὐτῶν ἐπελεύσεσθαι, διὰ τὸ τοιούτων
ἀξίαν γεγονέναι" xoi ἀναπαύσεσθαι τὰς εἰρημένας
δυνάμεις φησὶν ἐν φάραγξι, καὶ ἐν τρώγλαις πετρῶν,
εἷς τε τὰ σπήλαια, χαὶ εἰς πᾶσαν ῥαγάδα αὐτῶν,

ΜΈ (0 οτ, 0,9. ΝΊΤΟογ, ix, 9.

quit, « homo juvencain boum, εἰ duas oves,et erit,
ex eo quod plurimum faciet lac, butyrum et ml
comedet, omnis qui relictus fuerit in terra. » In
quibus verbis sane dixerit aliquis, Judaici populi
famem  paupertatemque immensam  siguificafi ,
quippe qui neque triticeo naturalique cibo sit abun-
daturus, ex eo quod neque terram arabit, neque
seminabit, neque metet, neque greges ovium, neque
boum armenta possessurus, sed habiturus duas
oves et juvencam unam, quibus lac sibiipsi suppe-
ditet : aut aliter, figurate loquens, eum qui in terra
relictus sit, significare dixerit ex Judzis qui in Sal-
vatorem ac Dominum nostrum crediderint, aposto-
lorum atque evangelistarum chorum, e quibus
unusquisque, cum secundum electionem grati re-
lictus sit, et ob id, relictus in terra nominatus, ju-
vencam boum et duas oves dicitur nutrilurus, ter-
nos videlicet per singulas Ecclesias ordines, unum
quidem eorum qui prazsint, duos autem eorum qui
subjecti sint, cum Ecclesiz Christi populus in duos
ordines sit divisus, in eorum qui credunt, et eorum
qui nondum ad lavacri regenerationem assumpti
sint, ad quos etiam divinus Apostolus ait : « Lac
vobis potum dedi, non escam **, » Eos vero qui jam
ium in habitu. perfectiore constiterint, juvencam
boum merito appellat, quippe qui perfectiorum boum
fetus sint, cujusmodi ipse fuit Apostolus, qui de
seipso atque iis qui simili modo ut ipse laborant,
ita ait: « Nunquid de bobus cura est Deo? 3245
an propter nos omnino dicil? » erit autem omnis
quoque ordo eorum qui Ecclesie praesunt, quibus-
que arandi et colendi animas bominum cura man-
data est, juvence boum nomine significatus, quippe
qui apostolicorum rituum ac praeceptorum fetus
exsistat, quique eliam in virtule usque adco incre-
mentum accepturus dicitur, ut ex fetus multiplici-
tate, tantura genitalis rationalisque lactis introdu-
ctoriis doctrinis sit suffecturus, ut ex eo innume-
rabiles alii nutriendi sint. Porro cum hzc iis qui in
terra relicti fuerint, futura tum essent, aliud quid-
dam in die illa, tempore videlicet adventus Emma-
nuel, eventurum praedicit. Quod autem hoc? « Om-
nis, » inquit, « locus Judaici populi, in quo erant

p mille vites pro mille siclis, in terram incultam erit,

et in spinam. Nam cum sagitta et arcu ingredientur
illuc (constat vero hoc dici de hostibus), quoniam
terra inculla et spina erit omnis terra. » Et sane
specta quam multa in die Emmanuel, dico autem
quo ienipore rationale lumen est oriturum, quod
per Salvatorem nostrum in omnes homines emica-
bit, Judaicz genti eventura oraculum canat. Im-
mundas enim atque hostiles potestates, qui? quon-
dam inter gentes efficaciam suam«exercebant et in
JEgypto, et in regione Assyriorum, Domino sibi-
lante et quasi impellente atque adhortante eas, re-
gionem ipsorum invasuras ait, propterea quod ta-

,

Digitized by Google
