<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    437 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VI. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,480,900">
    δείξουσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν
    ταῖς τρίβοις αὐτοῦ. κ γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος,
    καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ
    μέσον τῶν ἐθνῶν. » Τοιαῦτα καὶ περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν
    κλήσεως, ἃ καὶ ὁποίας ἔχεται διανοίας, ὅπως τε καὶ
    αὐτὰ μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος μῶν παρουσίαν τέλος
    εἴληφεν, ἐπὶ σχολῆς ν τις καταμάθοι. Ἀκολούθως
    γε μὴν τούτοις ἀρχόμενος ὁ τῆς προφητείας λόγος, ὡς-
    ἂν ἐπὶ σωτηρία οὐ μόνον τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἀλλὰ
    καὶ τῶν ἐθνῶν πάντων, τῆς τοῦ Κυρίου εἰς ἀνθρώ-
    πους καθόδου γενησομένης, τοῖς λαοῖς καὶ τοῖς ἐπὶ γς
    ἅπασιν ἐπιφωνεῖ, λέγων· Ἀκούσατε, λαοὶ πάντες, καὶ
    προσσχέτω ἡ γῆ, καὶ πάντες οἱ ἐν αὐτῇ. » Καὶ τὸ μαρ-
    τύριον δὲ τοῦ πάθους ἠνίττετο τοῦ Κυρίου ἐπιφέρων·
    «Καὶ ἔσται Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν εἰς μαρτύριον.» Εἶθ' ξῆς
    ὁ αὐτὸς πρῶτον προφήτης, ὡς ν ἤδη προπαιδεύσας τὰ
    περὶ τῆς ὑπάρξεως τοῦ Θεοῦ Λόγου, τῆς τε ἐξ οὐρανῶν
    αὐτοῦ καταβάσεως, καὶ ὡς τὰ αἴτια τῆς εἰς ἀνθρώ-
    πους αὐτοῦ παρουσίας προειπὼν, ἑπομένως τὴν εἰς ἀν-
    θρώπους αὐτοῦ ἐσομένην γένεσιν, καὶ αὐτὸδὴ (1) χωρίον
    ἔνθα τεχθήσεσθαι ἔμελλεν, ὧδέ πως διδάσκει, λέγων·
    «Καὶ σὺ Βηθλεὲμ οἶκος τοῦ Ἐφραθά, ὀλιγοστὸς ε τοῦ
    εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα· ἐκ σοῦ μοι ἐξελεύσεται
    ἡγούμενος, τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ Ἰσραήλ, καὶ
    αἱ ξοδοι αὐτοῦ ἀπ' ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. » Ἐπι-
    μελῶς δὲ πρόσχες, τίνα τρόπον τοῦ ἐπὶ τὴν Βηθλεὲμ
    (χωρίον δὲ ἐστ τοῦτο τς Ἰουδαίας τῆς) φανησομένου
    τὰς ἐξόδους ἄνωθεν καὶ ἐξ αἰῶνος ὑφεστάναι φησί,
    τὴν ἔνθεον δηλῶν προϋπαρξίν τε καὶ οὐσίανιν τοῦ
    ἐκ Βηθλεὲμ προελευσομένου ἄρχοντος. Εἰ μὲν οὖν
    ἔχοι τις ἐς' ἕτερον ἀναφέρειν τὸν χρησμόν, τίς οὗ-
    τος, ἀποδεικνύτω· εἰ δ' οὐκ ἔστιν εὑρεῖν ἕτερον τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς μόνος μετὰ τὴν
    προφητείαν ἐνθένδε ὡρισμένος ῥοσαι, τί λοιπὸν
    ἐμποδὼν μὴ οὐχὶ συνωμολογεῖν ἀλήθειαν τῇ προφη-
    τείᾳ, ἐπὶ μόνῃ αὐτῷ σαλευούσῃ τὴν πρόῥησιν; Μό-
    νος γοῦν οὗτος ἐπιφανὲς τν πώποτε γεγονὼς, ἐκ
    τοῦ προειρημένου χωρίου τῆς Βηθλεὲμ μετὰ τοὺς
    τῆς προφητείας χρόνους τὸ ἀνθρώπειον ὑποδὺς
    σχῆμα προελήλυθεν· ἅμα τε τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ
    ἐκπληροῦτο τὰ προηγορευμένα. Αὐτίκα γοῦν, καὶ οὐκ
    εἰς μακρόν, τῷ μν Ἰουδαίων ἔθνει ἕκαστα τῶν προ-
    πεφητευμένων σκυθρωπὸν ἀπήγγε· τοῖς δ ἔθνεσι
    πάλιν τὰ ἀκόλουθα τοῖς θεσπίσμασιν, αὐτός τε οὗτος
    ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν ἐκ Βηθλεὲμ ὁρμηθείς,
    ἡγούμενος ἀνεδείχθη τοῦ κατὰ διάνοιαν Ἰσραήλ,
    οὕτω παντὸς το διορατικοῦ καὶ θεοσεβοῦς λαοῦ χρη-
    ματίζοντος. Καὶ θέα γε, ὅπως τὰς ἐξόδους αὐτοῦ τῆς
    ἐνθέου προϋπάρξεως ἀπ' ἀρχῆς καὶ ἐξ ἡμερν αἰώ-
    νος ἔχειν λέγεται· ὅπερ οὐκ ἂν ἁρμόσειεν ἀνθρώπου
    φύσει. Τούτοις ἑξς ὁ προφητικὸς λόγος, ὑποβάς
    μικρόν, καὶ νῦν πάλιν τῆς πάλαι νομικῆς θρησκείας
    τὴν περιγραφὴν καὶ καθαίρεσιν ὑποσημαίνει, ἐκ
    προσώπου τοῦ λαοῦ λέγων· « Ἐν τίνι καταλάβω τὸν
    Κύριον; ἐπιλήψομαι Θεοῦ μου ὑψίστου; εἰ καταλή-
    ψομαι αὐτὸν ἐν ὁλοκαυτώμασιν, ἐν μόσχοις ἐνιαυσίοις;
    εἰ δ πρωτότοκα κοιλίας μου ὑπὲρ ἁμαρτίας ψυχῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    A letur super colles, et festinabunt ad eum populi.
    Et ibunt gentes multæ, et dicent : Venite, ascenda-
    mus in montem Domini, et in domum Dei Jacob,
    et ostendent nobis viam ejus, et ambulabimus in
    semitis ejus. De Sion enim exibit lex, et verbum
    Domini de Jerusalem, et judicabit inter gentes 61. »
    Talia sane de vocatione gentium dicta sunt : quæ
    quidem quo sensu accipienda sint, et quo pacto
    ipsa quoque post Salvatoris nostri adventum, finem
    acceperint, per otium quis liberius discere poterit :
    cum iis tamen concordans quæ jam exposita sunt,
    in ipso prophetiæ exordio idem oraculum, non se-
    cus ac si ad salutem non Judæicæ gentis solum,
    sed universarum gentium, Domini ad homines de-
    scensus futurus esset, ad omnes populos, ad omnia
    B quæ sunt in terra clamat dicens : « Audite, populi
    omnes, et attendat terra, et omnes qui in ea sunt. »
    Testimonium vero quod contra ipsum Dominum di-
    ctum est, cum esset passurus, ita significat, « Et
    erit Dominus Deus vester in testimonium. » Tum
    deinceps idem propheta oratione progressus, tan-
    quam is qui ante jam docuisset ea quæ ad substan-
    tiam Dei Verbi ejusque de cælo descensum pertine-
    rent, et tanquam si ejus ad homines adventus, causas
    prædixisset, ordine deinceps futurum ejusdem inter
    275 homines ortum, planeque etiam ipsum locum
    in quo futurum erat ut nasceretur, indicat dicens :
    « Et tu Bethlehem domus Ephrata, minima es, ut
    sis in millibus Juda : ex te mihi egredietur qui præ-
    sit, ut sit in principem in Israel et exitus ejus ab
    initio, ex diebus sæculi 62. » Attende vero diligenter,
    C quemadmodum ejus qui in Bethlehem sit conspi-
    ciendus (est autem Bethlehem Judææ locus), exitus
    dicat desuper et a sæculo existere : utpote, qui
    principis de Bethlehem progressuri, divinam indi-
    care velit substantiæ antecessionem, propagatio-
    nemque personæ. Si quis igitur est qui oraculum
    referre possit ad alium quempiam, ne cunctetur ;
    prodat sane hunc, quisnam sit ; sed si alius præter
    Salvatorem nostrum Jesum Christum inveniri non
    potest, qui solus post talem prophetiam inde pro-
    fectus celebratur, quid tandem impedimenti super-
    est, ne una cum ipsa prophetia veritatem fatea-
    mur, quæ in unum illum suam dirigit prædictio-
    nem? Nam solus ille omnium, qui unquam exstite-
    D rint, ex eo Bethlehem loco, de quo jam dictum est,
    manifeste post ejus prophetiæ tempora, humanam
    subiens formam, progressus est ; atque illico una
    cum ejus adventu, ea quæ jam prædicta fuerant,
    completa sunt. Itaque e vestigio sine mora, quæcum-
    que tristia et infesta Judæicæ genti prædicta fue-
    rant, evenerunt : ac rursus cæteris gentibus, ora-
    culis consentanea, atque ipse hic Salvator et Do-
    minus noster in Bethlehem progressus, ejus Israel
    princeps, qui ad intelligentiam refertur, declara-
    tus est : quippe cum eo nomine populus omnis, qui-
    cumque Deum et videre et pie colere assuetus sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,900,920,940">
    61 Mich. IV, 2. 62 Mich. v, 2.
    (1) Desideratur τὸ. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa bilíngue (Grego/Latim).
    Na coluna grega, linha 29, a palavra "οὐσίανιν" parece ser um erro de impressão ou forma rara, transcrito literalmente.
    Na coluna latina, números em negrito (275) e letras marginais (A, B, C, D) foram incluídos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé 61 e 62 referem-se a Miqueias.
  </notas>
</pagina>