4“:

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. VI.

42

διείληφεν. Ἡ μὲν γὰρ τῆς προφητείας λέξις, «'O ἐρ- A eo **. » Εἰ sane specta, quemadmodum quod a

χήμενος, » φησὶν, « ἥξει, xa οὐ χρονίσει. » Kat ἐπι-
φέρει" « Ἐὰν ὑποστείληται, οὐχ εὐδοχεῖ ἡ ψυχή μου
ἐν αὑτῷ, » ὅπερ συναπτόμενον, ἀνάγεσθαι δόξειεν ἂν
ἐπὶ τὸν ἐρχόμενον, xal οὐ χρονίξοντα, ὅπερ ἐστὶν
ἄτοπον. Πῶς γὰρ ἐπ᾽ ἐχεῖνον ἁρμόσει τὸ λέγεσθαι
μὴ εὐδοχεῖν ἐν αὐτῷ τὸν Θεόν ;'AXX dj τῆς διαστολῆς
παράθεσις ἐναλλάξασα τὴν τοῦ λόγου σύνταξιν, τὴν
διάνοιαν ἐσώσατο. Μετὰ γὰρ τὸ, « Ἔτι μικρὸν ὅσον,
ὁ ξρχόμενος Set, xal οὐ χρονίσει, » ἑξῆς συνῆψε τὸ,
€ Ὁ δὲ δίκαιος ἐχ πίστεως ζήσεται, ». Εἴτα τὸ ἐν τῇ
προφητείᾳ πρῶτον χείμενον, ὑπέταξε δεύτερον ἐν τῷ,
« Καὶ ἐὰν ὑποστείληται, οὐχ εὐδοχεῖ ἡ Ψυχή μου ἐν
αὐτῷ. » "Λπαξ γὰρ θεσπίσας ὁ λόγος διὰ τῆς προ-
φητείας, ὅτι δὴ τὸ φῶς τὸ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐπηγ-

Ἑλμένον, διὰ τῆς Χριστοῦ παρουσίας ὀψέ ποτε καὶ
izTípag ἀνατελεῖ, xai οὐ διαψεύσεται (οὕτω γὰρ
ἀνπὶ τοῦ, « xal οὐχ εἰς χενὸν, » ὁ ᾿Αχύλας ἡρμήνευ-
σ:ν)" ἔπειτα διὰ τὸ μέλλειν ὀψὲ καὶ ἑσπέρας ἔσεσθα:
τὴν τοῦ προφητευομένου παρουσίαν, εἰς ὑπομονὴν πα-
paxaXéaas διὰ «60, « Ἐὰν ὑστερήσῃ, ὑπόμεινον αὐτὸν,»
ἢ «ἐὰν μελλήσῃ προσδέχου αὐτόν" ὅτι ὁ ἐρχόμενος
fiu xxt οὐ μὴ χρονίσῃ, » ἐπὶ τὴν πίστιν «τῆς
πρυῤῥήσεως τὸν ἀχροατὴν παρορμᾷ λέγων" Ὁ δὴ
πούτοις πιστεύων, ἐξ αὐτῆς τῆς πίστεως αὐτοῦ δί-
xato; ἀναδειχθεὶς, τὴν χατὰ Θεὸν ζήσεται ζωήν" ὡς
ἔμπαλιν ὁ ἀπιστῶν, ἐν οἷς ὑποστείληται μὴ θαρσήσας,
ur: ἐμπιστεύσας τοῖς εἰρημένοις, οὐχ εὐδοχεῖ ἡ ψυχὴ
μοῦ ἐν αὐτῷ. Οὐχοῦν xai αὐτοὶ τούτοις ἀχολούθως,
ἑναλλάξαντες τὸ πρῶτον ὕστερον, xat μεταθέντες τὸ
ὕπτερον ἐπὶ τὸ πρῶτον, σώσομεν τὸν νοῦν τῆς λέξεως,
μετὰ τὸ, « Ὅτι ὁ ἐρχόμενος ἕξει, xal οὐ χρονίσει, »
x30' ὑπερθατὸν συνάπτοντες τὸ. « Ὁ δὲ δίκαιός μου
£x πίστεως ζήσεται, » xal τούτῳ ἐπιλέγοντες τὸ,
€ "Exv ὑποστείληται, οὐχ εὐδοχεξῖ ἡ Ψυχή μου ἐν
αὐτῷ.» Ταύτῃ δὲ χαὶ ὁ ᾿Αχύλας τῇ διανοίᾳ συντρέχει
λέγων « Ἐὰν μελλήσῃ, προσδέχου αὐτὸν, ὅτι ἐρχό-

μενος ἐλεύσεται, xax οὐ βραδυνεῖ - ἰδοὺ νωχελενομέ-.

νου, οὐχ εὐθεῖα ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ, καὶ δίχαιος ἐν
πίστει αὑτοῦ ζήσεται. »

propheta obscurius positum est, propterea quod
per trajectionem prolatum sit, Epistola in sensum
planiorem transtulerit; verba enim prophetizx sic
habent : « Veniens veniet, et non morabitur ; » et
adjungit : « Si subtraxerit se, non bene sibi placet
anima mea in 60, » Quod quidem dum ita conjun-
gitur, facile referendum esse videatur ad eum qui
venturus est, et non morabitur ; at id quidem per-
quam absurdum. Qui enim fieri potest ut illi ac-
commodetur quod dicitur, non placere sibi in eo
animam suam, si de Deo sit sermo ? Sed distinctio
qui apposita est, cum verborum structuram mu-
taverit , sensum conservavit. Nam post illud : « Ad-
hue modicum aliquantulumque, qui venturus est
veniet, et non tardabit , » continuo adjunxit illud :
« Justus autem ex fide vivet, » Deinde illud quod
in prophetia primum positum est, secundo loco,
subjecit, ubi ait: « Quod si subtraxerit se, non
bene sibi placet anima mea in eo. » Cum enim se-
mel oraculum per ipsam prophetiam cecinerit , lu-
cem omnibus promissam gentibus per Christi ad-
ventum aliquando tandem et ad vesperum orituram,
et non frustraturam (sic enim pro eo quod est,
«et non in vanum , » Aquila est interpretatus) ;
deinde quod sero et ad vesperum futurus esset
ejus, de quo prophetia loquitur, adventus, ideo
illis verbis , « Si tardius veniet, exspecta illum, »
vel, « si cunctabitur, accipe illum ; quoniam veniens
veniet , et non tardabit , » ad patientiam vocans au-
ditorem , ut vaticinio fidem adhibeat, hortatur, di-
cens , eum qui his rebus crediderit , ubi ex sua ip-
síus fide justus declaratus fuerit, vitam quz Deo
placeat, victurum, sicut e. contrario, qui non cre-
diderit, ubi subtraxerit se, non confidens neque
credens his quie dicla sunt, futurum ut non bene
sibi placeat anima in eo. Ergo nos quoque ipsa bxc
sequentes, si commultaverimus ita τ quod prius
est, posterius, quod vero posterius est, iransla-
tum prius faciamus, sensum verborum integrum

conservabimus : sic enim post. illud, « Quoniam veniens veniet el non morabitur, » statim. subjungemus
illud, « Justus autem meus ex fide vivel, » et huic ipsi connectemus illud , « Si subtraxerit se, non bene
sibi placet anima mea in eo. » 978 Cum hoc vero sensu etiam Aquila concordat dicens : « Si cuncta-
bitur accipe illum , quoniam veniens veniet et non tardabit; ecce si tardus sit, non recta anima mea

in eo, et justus ex fide ipsius vivet. »
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IE'.

᾿Ἀσὸ τοῦ αὐτοῦ. — Ὡς éxígoboc ἡ περὶ τῆς ἐξ
οὐραγῶν καθόδου τοῦ Κυρίου ἀκοὴ τυγχάγει,
καὶ μετὰ ἐχαιλήξεως τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἐλθόντος
τε αὐτοῦ ἡ σύμπασα γῆ τῆς alvécsuc αὐτοῦ
πιησθήσεται, Ó τὲ γε τῆς Καινῆς Διαθήχης
αὐτοῦ «όγος εἰς πάντας ἀνθρώπους διαδρα-
μεῖται.

« Κύριε, εἰσαχήχοα τὴν ἀχοήν. σου, xat ἐφοδήθην.
Κύριε, κατενόησα τὰ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην" ἐν
μέσῳ δύο ζωῶν γνωπσθήτῃ ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη,
ἐπιγνωσθήσῃ ἐν τῷ παρεῖναι τὸν καιρὸν, ἄναδει-
χθέση ἐν τῷ ταραχθῆναι τὴν ψυχήν μου ἐν ὀργῇ,

τὸ Hebr. x, 95-58.

CAPUT XV.

Ab eodem. — Quod terribilis sit auditus descensus
Domini de colo, et facia illius cum admiratione,
uodque cum ipse venerit, universa terra ipsius
dude complebitur, et Novi ipsius Te:tamenti ver-
bum. ad omnes homines penetrabit.

« Domine, audivi auditionem tuam, et timui. [n-
tellexi opera tua, et obstupui : in medio duarum
vitarum cognosceris, dum; anni apprepinquabunt,,
notus fies, dum aderit tempus declaraberis. Dum
perturbata fuerit anima mea in ira , misericordiae

Digitized by Google
