449

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. VI.

450

Κύριος δι᾽ ἑαυτοῦ, ἐπὶ τῷ τοιῷδε χατορθώματι πρὸς ἃ tea servierint, spoliabuntur, et sub jugum Hebrai-

τοῦ Πατρὸς ἀποσταλησομένου. Εἴποι δ᾽ ἄν τις xal
γνοητάς τινας xa ἀοράτους δυνάμεις, ξθνη νῦν ὀνομά-
ζεσθαι, τὰ σχυλεύσαντα, χαὶ αἰχμαλωτεύσαντα τὰς
τῶν ἀνθρώπων Ψυχὰς, ὧν ψυχῶν οὕτω φησὶ χήδεσθαι
ὁ φιλάνθρωπος τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὡσεί τις ἰδίας ὀφθαλ-
μοῦ χόρης. Καὶ δεῖγμα τῆς τοιᾶσδε αὐτοῦ περὶ τὸ
τῶν ἀνθρώπων γένος χηδεμονίας, τὸ μηδ᾽ ὑποστεί-
λασθαι αὐτὸν, Θεοῦ Λόγον ὄντα χαὶ ἐν δόξῃ τῇ παρὰ
τῷ Πατρὶ τυγχάνοντα, τὴν εἰς ἀνθρώπους ἐπιδημίαν
τε xal οἰκονομίαν ἀναδέξασθαι,

esset, οἱ sua gloria apud Patrem frueretur, non
eos versandi curam, dispensationemque suscipere.

KETAAAION IZ.
"Aaó τοῦ αὐτοῦ. — Ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος ἥξειν co-

paró0sv , καὶ ἐν ἀνθρώποις κατασκιρώσειν, tá B

τε ἔθνη εἰς αὑτὸν καταρεύξεσθαι θεσπίζει, καὶ

ὡς ἀπεστάλθαι ὑπό τιγος xpsirtoroc Κυρίου

πωγντοχράτορος époAorst.

« Τέρπου καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Σιὼν, διότι ἰδοὺ
ἐγὼ ἔρχομαι, xa κατασχηνώσω ἐν μέσῳ σου, λέγει
Κύριος, xai χαταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύ-
ριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ Exelvn, καὶ ἔσονται αὑτῷ εἰς λαὸν,
xai χατασχηνώσω ἐν μέσῳ σου, xa γνώσῃ, ὅτι Κύ-
ριος παντοχράτωρ ἑξαπέσταλχέ με πρὸς σέ. » Ἐπεὶ
πρόχειται νῦν τὸ δεύτερον αἴτιον ἐχ τῶν προφητῶν
ἀποδεῖξαι, ἀνθρώποις μέλλον ἐπὶ γῆς συμπολιτεύςε-
σθαι, οἶμαι τούτου παραστατιχὸν εἶναι χαὶ τὴν
παροῦσαν προφητείαν, ὡς διὰ τὸ πρόδηλον μηδὲ
πλείονος ἐξεργασίας δεῖσθαι. Τηρήσεις δὲ, ὅτι xal

τὴν αἰτίαν αὖθις τῆς ἀφίξεως αὐτοῦ δηλοῖ ἐν οἷς (c

φησι" « Καὶ χαταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύ-
piov. ἕν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, καὶ ἔσονται αὐτῷ εἰς λαόν.»
Ταῦτα δὲ ὁ λόγος, τὴν θυγατέρα Σιὼν εὐαγγελίζεται,
οὕτω τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ προσαγορεύων, διὰ
“πὸ τῆς ἐπουρανίου Ἱερουσαλὴμ θυγατέρα εἶναι δοχεῖν,
μητρὸς οὔσης ἐχείνης τῶν ἁγίων, χατὰ τὸν ἱερὸν
᾿Απόστολον. Ἢ xal ἄλλως θυγάτηρ Σιὼν ἡ Ἐχχλησία
Χριστοῦ λεχθείη ἂν, ὡσὰν ix τῇς προτέρας συν-
αγωγῆςς τῶν ἐχ περιτομῆς, διά τε ἀποστόλων, xal
εὐαγγελιστῶν ὑποστᾶσα, of xaX γεννήματα ἐτύγχανον
μνη πρὸς τῆς ἀποῤῥιφείσης διὰ τὰς οἰχείας δυσσε-
θείας, καὶ χήρας γεγενημένης, διὰ τὸ ἀπελάσαι τὸν
ἄνδρα, διὰ τῶν προφητῶν ἐπιμεμψάμενον αὐτῇ καὶ
φήσαντα" « Οὐχ ὡς ἄνδρα με ἐκάλεσας, xoi πατέρα,
καὶ ἀρχηγὸν τῆς παρθενίας σου" » ὃς xal τοῖς ἐξ αὖ-
τῆς γενομένοις τὸν τρόπον τῆς μητρὸς διαθάλλων,
φησί" « Ποῖον τοῦτο τὸ βιθλίον τοῦ ἀποστασίου τῆς
μητρὸς ὑμῶν, ᾧ ἐξαπέστειλα αὐτήν; » Καὶ πάλιν"
« Κριθῆτε πρὸς τὴν μητέρα ὑμῶν, κριθῆτε, ὅτι
αὔτη οὐ γυνὴ μου, χἀγὼ οὐχ ἀνὴρ αὐτῆς. » Εἰκότως
δῆτα àv τὴν μητέρα ἀπαρνησαμένου τοῦ Kuplov,
πρὸς τὴν θυγατέρα ἡ παροῦσα προφητεία εὐαγγελί-
ξεται τὴν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου παρουσίαν. Εἴη δ᾽ ἂν
εὔτη ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, ἐν χώρᾳ θυγατρὸς τῆς
προτέρας, διὰ τοὺς ἀποστόλους τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
λελογισμένη.

** Zach. 9, 10, 11.

5! Jer, ii, d. ** Isa. xxz, 1.

cz religionis traducentur. lloc autem futurum ait
Dominus per seipsum, qui ad tale munus prastan-
dum a Patre miitendus sit. Celerum, dixerit ali-
quis, etiam intelligibiles quasdam et invisibiles po- -
testates, gentes nunc nominari, quz spoliaverint
captivasque hominum animas egerint, quarum ani -
marum talem se curam gerere ait clementissimum
Dei Verbum, qualem unusquisque oculi sui pupillze
gerit, cujus sedulitatis atque amoris erga hominum
genus, signum illud erit, quod cum Dei Verbum
piguerit ipsum veniendi ad homines, atque inter

CAPUT XVII.

Ab codem. — Quod ipse Dominus venturum se de
celo, et inter homines habitaturum, gentesque ad
ipsum confugituras, canit : et quod missum se este
& Domino omnipotente confitetur.

983 : Gaude et letare, filia Sion, quoniam
ecce ego venio, et habitabo in medio tui, dicit
Dominus, et confugient gentes multe ad Domi-
num in die illa, et erunt ei in populum, et habi-
labo in medio tui, et cognosces quod Dominus
omnipotens misit me ad te **, » Quia nunc propo-
situm est Filium , auctorem rerum , apud homines
in terra versaturum , ex prophetis ostendere , ar-
bitror hujusce rei demonstrand:e efficaciam habere
praesentem prophetiam , adeo quidem ut ob ipsius
rei perspicuitatem, nulla ampliore explanatione
sit opus : etiam illud observabis quod causam
rursus sui adventus significat , ubi ait : « Et con-
fugient gentes multe ad Dominum in die illa, et
erunt ipsi in populum. » Ilec autem ipsi filiz Sion
nuntiat oraculum , sic interim Dei Ecclesiam ap-
pellaus, propterea quod coelesti Jerusalem filia
esse videatur, quie, ut sanctus ait Apostolus,
maler sanctorum est. Aut etiam aliter filia Sion
Christi Ecclesia dici potest, tanquam ea qua ex
priore eorum qui ad circumcisionem pertinent
conventu, per apostolos, atque evangelistas , id
quod est, acceperit , qui etiam filii erant ejus ma-
tris, quz ob scelera sua abjecta est, quaque vi-
dua facta est, eo quod expulerit virum , qui per
prophetas de ipsa conquestus est , atque ait : « Non

p tanquam virum me vocasti, et Patrem et ducem

virginitatis tuc *!, » qui etiam iis qui de ipsa nati
sunt, mores matris exprobrans ac vituperans, ait :
« Quis est hic liber repudii matris vesire« in quo
emisi eain ** * » Et rursus : « Judicamisi : quoniam
bxc non uxor mea, et ego non vir ejus *?, » Me-
rito sane lanquam iis qui matrem abnegaverint
(liam Domini, ipsius Domini adventum praesens
prophetia nuntiat. Erit autem hzc Ecclesia de
gentibus, qu: loco prioris fili per nostri Salva-
toris apostolos , habita est.

*! 0se. 11, 2.

Digitized by Google
