LA

DEMONSTRATIONIS EYANGELICJE LIB, VII. fu

Ὥσπερ δὲ ὁ καταλειφθεὶς οὗτος τοιοῦτος ἔσεσθαι A a nobis in secunda expositione omnis apostolicus

προφῃητεύεται, οὕτω xal τῆς χώρας ἁπάσης τοῦ "lou-
Gaíuv ἔθνους, τοῦ τε ἀμπελῶνος αὐτῶν εἰς χέρσον
καὶ ἄχανθαν μεταδεδλημένον, καὶ διὰ ταῦτα τοῖς
πολεμίοις παραδεδομένον, ἔμπαλιν ἐχ θατέρου μέ-
ρους πᾶν ὄρος ἀρητριώμενον ἀροτριαθήσεσθαι προ-
φητεύεται. ᾿Ηγοῦμαι δὲ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ Ἐχχλησίαν οὕτως αἰνίττεσθαι, περὶ ἧς xat
αὐτός φησιν" € Οὐ δύναται πόλις χρυδῆναι ἐπάνω
ὄρους χειμένη. » Τὸ γὰρ ἐπηρμένον μετέωρόν τε
xal ὑψιπετὲς τοῦ τῆς Ἐχχλησίας πολιτεύματος ὄρος
ἡγοῦμαι διὰ τούτων ἀνηγορεῦσθαι. Τοῦτο δ᾽ οὖν,
φησὶ, τὸ ὄρος ἀροτριώμενον ἀροτριαθήσεται" ὡς μὴ
ἐπελθεῖν ἐχεῖ φόθον, ἀλλὰ xal εἰς τοσοῦτον αὐτὸ μετα-
(αλεῖσθαι ἀπὸ τῆς προτέρας ἐρημίας, χαὶ χέρσου xai
ἀχάνθης, ὡς ἐπιτήδειον καταστῆναι εἰς βόσχημα
προθάτου, καὶ χαταπάτημα βοός. Καὶ πάρεστέ γε
ἐπιλογίσασθαι, ὅπως ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησία, πά-
λαι οὖσα χέρσος xo ἄχανθα, διὰ τῆς αὐτοῦ χάρι-
τὸς εἰς τοσοῦτον ἤλασε μεταβολῆς, ὥστε πόαν xal
βυτάνην εὔθετον τῆς λογιχῆς χαρποφορίας ἐπὶ το-
σοῦτον βλαστῆσαι, ὡς xal τοὺς προδατώδεις xat
ἀπλουσνέρους ἀπολαύειν αὐτῆς δύνασθαι, τούς τε ἐν
ἕξει τελειοτέρᾳ προδεθηχότας ἀροῦν xal γεωργεῖν
αὑτὴν, βόας προσαγορενομένους, ὡσπεροῦν τὸν θεῖον
᾿Απόστολον παιδεύοντα παρεστήσαμεν ἐν τῷ φάναι"
« Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ ; fj δι᾽ ὑμᾶς πάντως
λέγει ; δι᾽ ὑμᾶς γὰρ ἐγράφη, ὅτι ὀφείλει ὁ ἀροτριῶν
ἐπ᾽ ἐλπίδι ἀροτριᾷν, καὶ ὁ ἁλοῶν ἐπ᾽ ἐλπίδι τοῦ μετ-
ἔχειν. » Οὕτως ἡ πάλαι ἔρημος χαὶ χέρσος μεταθδέ-
ὄληχε κατὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, ὡς xal τοῖς
οὕτω νενοημένοις βουσὶν εἰς τὴν κατάλληλον γεωρ-
qv ἐπιτηδείως ἔχειν, Ἐπίστησον δὲ τίνα τρόπον
ὑπὸ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν διάνοιαν γένεσις Ex Παρθέ-
νου προφητεύεται, καὶ χατὰ τὸ αὐτό φησιν ὁ λόγος
τὴν μὲν πάλαι καρποφόρον γῆν, τὸ πρὶν οὖσαν χι-
λίων σίχλων, εἰς χέρσον ἔσεσθαι χαὶ εἰς ἄχανθαν,
πᾶσάν τε τὴν γῆν αὐτῶν, διὰ τὸ γενέσθαι εἰς ἄκαν-
θαν καὶ εἰς χέρσον, παραδοθήσεσθαι τοῖς μετὰ βέλους
xai τοξεύματος εἰσελευσομένοις. Τοὐναντίον δὲ πεί-
σεσθαι πᾶν ὄρος" ἀπὸ γοῦν τῆς προτέρας χέρσου xot
ἐχάνθης μεταδαλεῖσθαι εἰς βόσχημα mpo6átou, xat
χαταπάτημα βοὸς, ὥστε αὐτὸ ἀροτριώμενον ἀροτρια-
θήσεσθαι, xal μὴ ἐπελεύσεσθαι ἐχεῖ φόθον. Δι᾿ ὧν

discipulorum Salvatoris nostri Jesu Christi chorus
demonstratus est : sed quemadmodum hic qui re.
lictus sit, talis futurus ex prophetia declaratur.
ita postquam universa Judaicze gentis regio, et
vinea ejusdem, in terram incultam et spinam com-
mutaa fuerit, et propterea hostibus tradita, rursus
ex altera parte omnis mons qui aratur, arandus
esse ab eadem prophetia przedicitur. $396 Arbitror
autem Salvatoris nostri Jesu Christi! Ecclesiam eo
modo significari, de qua ipse ait : « Non potest ci-
vitas abscondi supra montem posita ** ; » quod enim
in Ecclesia publicis actionibus elatum et. sublime et
ad superna tendens sit, montem arbitror his verbis
appellari : hunc igitur montem, qui aratur, aratum
iri ait, it& quidem ut illuc terror accessurus non
sit, quin potius usque adeo a priore solitudine, et
lerra inculta et spina commutandum, ut idoneus fu-
turus sit qui evadat in pascua ovis et conculcatio-
nem bovis. Et same ratione colligere possumus
quemadmodum Christi Ecclesia, quz olim erat terra
inculta et spina, ad tantam commutationem per
ipsius gratiam pervenerit, ut herbam rationalis
fertilitatis et pabulum opportunum usque adeo pro-
tulerit, ut et ovibus similes et simpliciores ea frui
possint, et qui ad habitum perfectiorem pervene-
rint, qui boves appellantur, eamdem arare et co-
lere, eo sane modo quo divinum Apostolum do-
centem ostendimus, ubi ait : « Nunquid de bobus
cura est Deo? An propter vos omnino dicit, propter
vos enim scripta sunt, quoniam debet qui arat, in
spe arare, et qui triturat, in spe participare**. »
lta qua olim deserta incultaque erat terra, post
Christi adventum commutata est, ut quos eo modo
boves intellezimus, iis convenientis aptzeque agri-
colationis usum idoneum praebeat. Attende vero
quonam modo sub uno eodemque sensu ortus de
Virgine canitur : et pariter, inquit, oraculum, quie
.olim fertilis terra et quze prius mille siclorum erat,
in terram incultam erit, et in spinam, omnisque
eorum terra, propterea quod futura sit. in spinam
et terram incultam, tradetur iis qui cum sagitta et
arcu accedent. Contrarium vero palietur omnis
mons : nam a priore inculta terra et spina. muta-

σαφῶς ἡγοῦμαι σημαίνεσθαι τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν p bitur in. pascua ovis et conculcationem bovis ; ita-

kx Παρθένου γένεσιν, καὶ τὰ μετὰ ταύτην ὁμοῦ xal
ἀθρόως Ἰουδαίοις τε καὶ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι συμδεδη-
χότα" τὴν γοῦν ἑκατέρων τῶν ταγμάτων εἰς τοῦναν-
κίον μεταδολὴν, τῶν μὲν τὴν ἀπὸ τῶν χρειττόνων ἐπὶ τὸ
χεῖρον, τῆς δὲ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας τὴν ἀπὸ τῆς πάλαι
ἐρημίας ἐπὶ τὰν κατὰ Θεὸν χαρποφορίαν, ἄπερ, καθ᾽
ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν καιρὸν τῆς τοῦ Ἐμμανουὴλ ἐπιφα-
νείας ἐπιτελεσθήσεσθαι προφητευθέντα, ταῖς προῤῥή-
σεσιν ἀχολούθως οὐκ ἄλλοτε, J| μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν παρουσίαν τέλος εἰληφότα δεέχνυται, διά τε τῶν
ἐμφανῶς εἰρημένων χατὰ Ἰουδαίους πραγμάτων, καὶ

διὰ τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας, Εἰ μὲν γὰρ καξὰ τὴν παρ᾿

** Matth. v, 16, ** Cor «x, 9,10.

«que ipse qui aratur arabitur, neque illuc terror ad-
veniet. Quibus verbis plane arbitror significare Sal-
vatoris nostri ortum de Virgine, et quae post. illum
simul atque acervatim, et Jud:is et reliquis genti-
bus eventura erant : siquidem utriusque ordi-
nis mutationem in contrarium prophetia demon-
strat, Judaicze quidem gentis ἃ meliore in pejus,
collecte autem de gentibus Ecclesie, a priore

.Sierilitate ac solitudine, in fertilitatem secun-
.dum Deum; que quidem dum sub unum: 327

et idem tempus quo Emmanuel adveniet absol-
venda canuntur, oraculi veritatem eventus com-

Digitized by Google
