535

DEXONSTRAT.ONIS EYANGELIC.E LIB. VII.

γέγονεν ἢ παρεμθολὴ τοῦ δηλωθέντος τοσαύτη, ὥστε A Tum, et abstulit de Jud:ea hominem, qui posset

τὰἀτρῶσαι tb πλάτος τῆς Ἰουδαίας ἀπάσης. Καὶ
τοῦτό γε πρὸς λέξιν οὕτως εἰς ἐχείνους ἐκπεπλήρω-
ται. Διὰ ποίαν αἰτίαν, εἰ δὴ μαθεῖν ἐθέλεις, ἄχουε.
Ὅτι μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς Ἐμμανουὴλ, ὁ ἐκ τῆς Παρθέ-
νου γεγεννημένος, ἀλλ᾽ οὐ χαὶ μετ᾽ αὐτῶν ἣν" ὡς εἴ
γε εἶχον αὐτὸν, οὐχ ἄν ταῦτα πεπόνθεισαν. Διὸ δὴ
ἑξῆς ὁ λόγος τοῖς ἔθνεσιν ἐπιδοᾶται τὸν Ἐμμανουῆλ,
λέγων" « Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός " γνῶτε, ἔθνη, xax ἧτ-
πᾶσθε. » Καὶ ταῦτα δ᾽ ἡμῖν ἑρμηνεύεται, εἰς τὸ πα-
ραστῆσαι, ὡς ποτὲ μὲν κατὰ λέξιν, ποτὲ δὲ δι᾿ aivi-
Ὑμῶν τὰ πλεῖστα τῶν προφητειῶν ἐχλαμδάνειν δεῖ"
ἔνθεν δὲ ὁρμωμένους προσήχει χαὶ τὰ λοιπὰ τῆς ἐν
χερσὶ προφητείας ὁμοίως ἐπιθεωρεῖν.

caput tollere, aut qui idoneus esset. consummare
aliquid : et facta sunt ejus castra adeo magna, ut
universe Jude latitudinem impleverint. Et hoc
quidem cur ita ad verbum contra illos completum sit,
$i vis discere, audi jam. Nempe quoniam ille Deus
Emmanuel, qui de Virgine natus est, nobiscum
fuit, non cum illis ; nam si illum habuissent , nun-
quam talia passi essent. Quapropter jam deinceps
oraculum ad gentes inclamat ipsum Emmanuel,
dicens : « Nobiscum Deus, cognoscite, gentes, et
vinchnini. » Et. bxc quidem nos hoc modo inter-
pretai sumus , ut ostenderemus , quemadmodum
nunc quidem ad verbum, nunc autem per obscu-

riores figuras maximam prophetiarum partem intelligere oportet ; czeterum jam inde abeuntes, con-
venit etiam id quod de eadem prophetia superest, simili ratione contemplari.
Εἰ δὲ ἔτι χαὶ νῦν εἰς μέλλοντά ποτε χρόνον γενήσεσθαι 8.85, Quod si eliam nanc Judzi, hzc alio quo-

ταῦτα οἱ ἐκ περιτομῆς φασὶν, ἐπὶ τοῦ προσδοχωμένου

αὐτοῖ; Χριστοῦ, ῥητῶς μόνον χαὶ πρὸς λέξιν ἔσεσθαι
αὐτὰ προσδεχόμενοι, ἐρωιτητέωον αὐτοὺς, πῶς ὁ μὲλ-
λων ἤξειν xav αὐτοὺς λήψεται δύναμιν Δαμασχοῦ,
καὶ τὰ σχῦλα Σαμαρείας ἕναντι βασιλέως; ᾿Ασσυρίων,
χαθηρημένης μὲν ἤδη τῆς Σαμαρείας χατὰ τὸν πα-
phvsa χαιρὸν, καὶ μηχέτι οὔσης, ἀλλὰ xal τῆς ὀνο-
μαζομένης δυνάμεως Δαμασχοῦ μηδαμῶς ὑπαρχού-
σης, μηδὲ τῆς τῶν ᾿Ασσυρίων δυναστείας, fiv Μῆδοι
zat Πέρσαι χαθελόντες πάλαι ποτὲ διεδέξαντο ; ὧν
ὁμοῦ πάντων χατὰ τὸν ἐνεστῶτα χαιρὸν μηδὲ τὴν
ἀρχὴν ὑφεστώτων, πῶς δυνατὸν εἰς μέλλοντα χρόνον
τὴν χαθαίρεσιν αὐτῶν προσδοχᾶν ; ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἄλλοτε
πώποτε πάλαι πρότερον γεγενῆσθα: τὰ προφητενό-
μενά ἔστιν εἰπεῖν. Οὐδεὶς γοῦν παρ᾽ Ἑθραίοις πώ-
ποτε ἐχ προφήτιδος μητρὸς, χαὶ Ἢ σχΐου τοῦ προ-
φήτον γεννηθεὶς, σχῦλα Σαμαρείας χαὶ δύναμιν Δα-
μασχοῦ κατὰ τοῦ βασιλέως ᾿Ασσυρίων στρατεύσας,
€; πρὸς ῥητὴν διάνοιαν λαθὼν ἱστόρηται " ὥστε ἐξ
ἅπαντος ὁμολογεῖν, αὑτὰ χατὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν δι:ά-
νοιαν μόνως πεπληρῶσθαι, οὐχ ἄλλοτε δηλαδὴ fj χατὰ
τὴν γενομένην παρουσίαν Ἰησοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
χαθ᾽ ὅν ἀπ:δείξαμεν τέλος εἰληφέναι τὰ προηγορευ-
μένα. Ἐγράφη δ᾽ οὖν χατὰ τὴν προφητείαν xo ὁ
χαινὸς τόμος ἐπὶ τῆς αὑτοῦ παρουσίας, ὁ τῆς καινῆς
Διαθήχης λόγος τὴν γένεσιν περιέχων τοῦ τῆς προ-
φήτιδος υἱοῦ, ὃς xal πρὸς λέξιν xal Δαμασχοῦ, xat
Συρίας ἁπάσης τὴν βασιλικὴν δύναμιν, τά τε ἑρμη-
νευθέντα ἡμῖν σχῦλα Σαμαρείας ἀῤῥήτῳ χαὶ ἐνθέῳ
δυνάμει εἰς χεῖρας τῆς Ῥωμαίων βασιλείας παρέδω-
xtv: ob μὴν ἀλλὰ xai χατὰ διάνοιαν τοὺς ἐξ Ἴου-
δχίων αὐτοῦ μαθητὰς, ὥσπερ τινὰ σχῦλα περιπεποιη-
μένος, νοητοῖς καὶ λογιχοῖς ὅπλοις περιφράξας, εἰς
πρότωπον τοῦ δηλωθέντος βασιλέως ᾿Ασσυρίων κατ-
$3v153to0, καὶ τούτους μὲν ὡς οἰχείους στρατιώτας
ὁπλίτας παρεσχεύασεν " τούς γε μὴν παραιτησαμένους
πὸ γόνιμον χαὶ ζωτιχὸν ὕδωρ τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας
πὸ πορευόμενον ἡσυχῇ, ἑλομένους δὲ τὰ πολεμικὰ xal
ἐχθρὰ τῷ Θεῷ, τῷ τῶν ᾿Ασσυρίων ἐξέδωχε βασιλεῖ,
ᾧ καὶ εἰσέτι νῦν τυγχάνουσι δεδουλωμένοι. ᾿Ανέθη
γοῦν οὗτος ἐπὶ πᾶσαν φάραγγα αὐτῶν, χαὶ ἐπὶ πᾶν
“εἴχος αὑτῶν, χαὶ ἀφεῖλεν ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας πάντα

dam tempore fulura esse dicant, utpote cum ea
ex scriplo dunlaxat, atque ad verbum, de eo,
qui ab ipsis adhuc exspectatur, Christo accipere
soleant, interrogandi sunt prolinus, quomodo qui
venturus cst, ut ipsi aiunt, potestatem Damasci,
et spolia Samarie accipiet coram rege Assyrio-
rum, cum in pr:senti tempore Samaria sublata sit,
neque amplius exsistat, et. ea. qux potestas Da-
masci nominatur, nusquam appareat, neque item
potentia Assyr.orum, quam quidem cum Medi ac
Perse evertissent, in ejus locum jampridem suc-
cesserunt? qux simul omnia cum sui ipsorum,
hoc ipso tempore vix exiguum quoddam vesti-
gium demonstrent, quo possimus ea fuisse ali-

C quando conjicere, qui tandem fieri polest ut in

futurum tempus eorum exspectetur eversio? atqui
ne antea quidem ullo unquam tempore facta esse
ea quz in hujusmodi prophetia continentur, dicere
ullo modo possunt. Nullus certe unquam apud [16-
brzos ex prophetica matre et Isaia prophela nalus,
spolia Samariz et potestalem Damasci , exercitu
centra regem Assyriorum comparato (ut eam seg-
tentiam sequamur quz a verbis non recedit ), ac-
cepisse memoratur. Omni itaque ratione fateri co-
gimur ea tantummodo secundum superius redditam
ἃ nobis sententiam completa esse, hoc est, nus-
quam alias quam post adventum Jesu Salvatoris
nostri , quo tempore demonstravimus, ea que hoc
modo przdicta sunt, finem accepisse. Ergo in hu-
jus adventu, sicut in ipsa prophetia continetur,
scriptus est novus liber, Novi utique Testamenti
verba complectens , et in liis ortus propheticze mu-
lieris filii, qui secundum verba prophetie, et Da-
masci ct Syrie universe regalem potentiam , et
qua nos interpretati sumus, spolia Samariz , incf-
fabili quadam divinaque virtute in manus regum
Romanorum tradidit; verumtamen sententiam quo-
que sequentibus , suos idem de Judaeis discipulos ,
quasi spolia quxdam adeptus, intelligibilibus ra-
tionalibusque armis munitos, in faciem ejus de
quo dictum est regis Assyriorum , constituit, at-
que los tanquam suos proprios scutatos milites

Digitized by Google
