581
fortis, potens, pater, princeps pacis, ad multipli-
caudam disciplinam, cujus pacis non est flnis. »
Caterum, quie sequuntur tibi ipsi contemplanda
relinquo, hoc unum duntaxat adnotasse contentus,
quod ipse hic, qui dicitur « pater szculi, et infinitze
pacis princeps , magnique consilii angelus, » oritu-
rus aliquando et puerulus futurus prophetia decla-
ratur, et in ortu suo inter homines volet olim esse
igne combustos eos qui in ea salute gentium, cujus
ipse auctor erit, odiosi futuri sunt, sive ii mali
quidam damones, sive etiam. impii homines intel-
ligantur, de quibus ait : « Quod omnem vestem
collectam dolo, et vestimentum, cum conciliatione
solvent. » Sed qui tandem hi fuerint, nisi de quibus
alibi ex ipsius Salvatoris nostri persona dictum
est : « Partiti sunt vestimenta mea sibi, et super
vestem meam miserunt sortem **, » et quicunque
ejusdem impietatis ἃν: sceleris participes fuerunt?
338 Qui quidem dum seipsos ad extremum con-
demnatos videbunt, optabunt se ante talem impie-
tatem igne fuisse combustos, potius quam magni
consilii angelum a seipsis violatum fuisse. Tu vero
tecum ipse considera num omnem liumana:n natu-
ram transiliat, quod illius pax nullum finem habi-
tura esse dicatur, et quod pater seculi nominetur;
preterea quod non simpliciter angelus vocetur, sed
« magni consilii augelus, et Deus fortis, » et qua-
cunque una cum bis adnumerata sunt. ltem ait per
illum regnum David esse dirigendum, quod ipsum
sane hoe intelliges modo. Plurima quidem ea sunt
qui ipsi David promisit Deus, in quibus etiam illa :
« Et ponam in mari manum ejus, et in fluminibus
dexteram ejus, ipse invocabit me, pater meus es
tu, Deus meus, et susceptor salutis mec, et ego
primogenitum ponam illum, excelsum pr: regibus
terre, ἰὼ aternum servabo illi misericordiam
meam, et testamentum meum fidele ipsi, et ponam
in seculum seculi semen ejus, et tlironum ejus
sicut dies coli **. » Et rursus : « Semel juravi in
sancto meo, si David mentiar, semen ejus in zeer-
num manebit, et thronus ejus sicut sol in cou-
spectu meo, et sicut luna. perfecta in zeternum $5.)
Cum in Psalmis Deus ipsi David tam multa promi-
serit, contraria tamen iis qux» promissa sunt, illius
successoribus evenisse constat propter ipsorum
impietates. Etenim. cum ex semine David reges
usque ad Jechoniam et usque ad DBabylonicam
templi obsidionem permanserint, ubi hoc ipsum ac-
cidit, tum vero dissolutum est regnum, adeo qui-
dem, ut ex illo tempore non amplius sedes David,
neque de semine ejus quisquam apud Judaicam
gentem regnaverit, et hanc quidem earum rerum,
qua, ut proxime posita psalmi particula. demon-
strat, ipsi David promissz sunt, jacturam, Spiritus
divinus in bunc modum canit : « Tu vero repulisti
et despexisti, distulisti Christum tuum, evertisti
testamentum servi tui, profanasti in terra sanctua-

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS. II — APOLOGETICA,
A τοσοῦτον ἐπισημηνάμενος, ὡς ἄρα αὐτὸς οὗτος ὃ λα-

532

γόμενος « πατὴρ αἰῶνος, xa ἀπείρον εἰρήνης ἄρχων,
μεγάλης τε βουλῆς ἄγγελος » γεννηθήσεσθαι, καὶ mau
δίον ἔσεσθαι προφητεύεται, ἐπί τε τῇ εἰς ἀνθρώπους
αὐτοῦ γενέσει πυρικαύστους ἐθελήσειν ἔσεσθας τοὺς
ἐπὶ τῇ BU αὐτοῦ γενομένῃ σωτηρίᾳ τῶν ἐθνῶν δια-
φθονουμένους, εἴτε δαίμονας πονηροὺς, εἴτε xat ἀσε-
θεῖς ἄνδρας, περὶ ὧν φησιν" εὍτι πᾶσαν στολὴν ἔπι-
συνηγμένην δόλῳ, xax ἱμάτιον μετὰ χαταλλαγτὶς ἀπο-
τίσουσι. ν Τίνες δὲ ἄρα ἦσαν οὗτοι, ἢ περὶ ὧν ἀλλα-
χοῦ ἐξ αὑτοῦ προσώπον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἴρηται;
«Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, xai ἐπὶ τὸν
ἱματισμόν μου ἔδαλον κλῆρον, » οἵ τε τῆς τούτων μέ-
τοχοι δυσσεδείας, οἵ καὶ θελήσουσι, τὴν σφῶν αὐτῶν
χρίσιν ὕστερόν ποτε ὀψόμενοι, εἰ πρὸ τῆς ἀσεθείας
αὐτῶν ἐγεγόνεισαν πυρίχαυστοι, πρὶν fj τὸν τῆς μεγά-
λης βουλῆς ἄγγελον πρὸς αὐτῶν ἀσεθηθῆναι. Καὶ σὺ
δὲ παρὰ σαυτῷ σχέψαι εἰ μὴ ὑπερθαίνει másav φύσιν
ἀνθρώπων τὸ μὴ τέλος ἔχειν τὴν εἰρήνην αὐτοῦ λέγε-
σθαι, xat τὸ πατέρα ὀνομάζεσθαι αἰῶνος" καὶ αὐτὸ δὲ
τὸ καλεῖσθαι αὐτὸν οὐχ ἁπλῶς ἄγγελον, ἀλλὰ € τῆς
μεγάλης βουλῆς ἄγγελον, καὶ Θεὸν ἰσχυρὸν, » χαὶ ὅσα
τούτοις συγχαταλέλεχται. Ἔτι δέ φησι Ov αὐτοῦ χατ-
ορθωθήσεσθαι τὴν τοῦ Aa6ib βασιλείαν, ὃ καὶ αὐτὸ
τοῦτον νοήσεις τὸν τρόπον. Πλεῖστα: ὅσαι πῷ Δαδιὸ
γεγόνασιν ἐπαγγελίαι, ἐν αἷς εἴρηται " «€ Καὶ θήσομαι
ἐν θαλάσσῃ χεῖρα αὐτοῦ, καὶ ἐν ποταμοῖς δεξιὰν αὖ-
«oU. Αὐτὸς ἐπιχαλέσεταί με’ Πατήρ μου εἶ δὺ, Θεύς
μου xai ἀντιλήπτωρ τῆς σωτηρίας μου. Κἀγὼ πρω-
κότοχον θήσομαι αὐτὸν, ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσι
τῆς γῆς. Εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ ἕλεός μον,
καὶ ἡ διαθήχη μου πιστὴ αὐτῷ. Καὶ θήσομαι εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ, xal τὸν θρόνον
αὐτοῦ, ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ. » Καὶ αὖθις"
«"Azat ὥμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μου, εἰ τῷ Δαδὶδ ψεύσομαι,
τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ, καὶ ὁ θρόνος
αὑτοῦ ὡς ὀῆλιος ἐναντίον μον, xat ὡς ἡ σελήνη xas-
ηἡρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα. » Τοσαῦτα ἐν τοῖς Xa pot;
τοῦ Θεοῦ τῷ Δαδὶδ ἐπηγγελμένον, τἀναντία συνέθη
παῖς ἐπαγγελίαις ἐπελθεῖν διὰ τὰς τῶν διαδόχων at-
τοῦ δυσσεδείας. Ἡ γοῦν Ex σπέρματος Δαβὶδ βασι-
λεία, διαρχέσασα μέχρις Ἱεχονίου xai τῆς ὑπὸ Ba6v-
λωνίοις τοῦ ἱεροῦ πολιορχίας, λέλυτο, ὡς ἐξ ἐκείνου
μηχέτι τὸν θρόνον AaÓ15, μηδὲ τοὺς Ex σπέρματος αὐὖ-
ποῦ βασιλεῦσαι τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους. Καὶ ταύτην Te
τὴν γενομένην διάπτωσιν τῆς πρὸς τὸν Aa615 ἐπαγ-
γελίας κατὰ τὴν προειρημένην τοῦ ψαλμοῦ παράθεσιν
τὸ θεῖον ὧδέ πως Πνεῦμα θεσπίζει " « Σὺ δὲ ἀπώσω
xaX ἐξουδένωσας, ἀνεθάλου τὸν Χριστόν σου" xat-
ἔστρεψας τὴν διαθήκην τοῦ δούλου σου, ἐδεδήλωσας
εἰς τὴν γῆν τὸ ἁγίασμα αὑτοῦ - καθεῖλες πάντας τοὺς
φραγμοὺς αὐτοῦ » χαὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Τὸν θρόνον αὖ-
τοῦ εἰς τὴν γῆν κατέῤῥαξας, ἐσμίκρυνας τὰς ἡμέ-
pas τοῦ χρόνου αὐτοῦ, χατέχεας αὐτοῦ αἱσχύ-
vnv. »"À xol ἐναργῶς ἀρξάμενα συντελεῖσθαι: ἀπὸ
τῆς εἰς Βαδυλῶνα αἰχμαλωσίας τοῦ λαοῦ μέχρι τῆς
Ῥωμαίων καὶ Τιδερίου παρεξετάθη βασιλείας. 00-
δεὶς γοῦν Ex τῆς τοῦ Δαδὶδ διαδοχῆς ἐν τοῖς μεταξὺ

^! Psal. xxt, 18 ; Matth, xxvi, δῦ, ** Psal. xxxvi, 26-30. € jbid. 26-58.

Digitized by Google
