*

491

DEMONSTRATIONIS EVANGELIC/E LIB. VII.

498

ἀπιστία τυγχάνει, xal τοῦτο τῆς προῤῥήσεως ἀψευ- Α facie duorum regum. » Et quae quidem ad prophe-

δῶς περὶ αὐτῶν xai πρὸς αὐτοὺς ἀποφηναμένης.
4 Ἐὰν γὰρ,» φησὶ, «μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε.»
"AAX εἰ φαῖεν μὴ Παρθένον, νεᾶνιν δὲ ὠνομάσθαι
ἐν τῇ Γραφῇ (οὕτω γάρ φασι φέρεσθαι παρ᾽ αὑτοῖς),
καὶ ποῖον ἂν γένοιτο, φήσομεν, σημεῖον ἐπαγγελίας
Θεοῦ ἄξιον, εἰ συνήθως τίχτειν, οἷα xal πᾶσαι γυ-
ναῖχες, ἐξ ὁμιλίας ἀνδρὸς ἐν γαστρὶ λαδοῦσα νεᾶνίς
εἰς ἔμελλε; Πῶς δὲ καὶ Θεὸς fjv ὁ ἐξ αὐτῆς γεννώμε-
τος; καὶ οὐχ ἁπλῶς Θεὸς, ἀλλ᾽ ὁ μεθ᾽ ἡμῶν ; τοῦτο
γὰρ σημαίνειν βούλεται τὸ Ἐμμανουὴλ, ὅπερ φησὶ
δεῖν ὀνομάζειν τὸν γεννώμενον. « Ἰδοὺ γὰρ ἡ Παρ-
θένος, φησὶν, ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν,
καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουΐλ᾽ » 6 ἐστι
μεθερμηνευόμενον, μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. Ποῖος δὲ xat

ἀγὼν Θεῷ, ἢ ποῖος ἂν εἴη κόπος, καὶ μόχθος ἐπὶ B

συνήθει τρόπῳ γυναιχὸς τιχτούσης ; Ἐν μὲν γὰρ τοῖς
ἡμετέροις ἀντιγράφοις, ὑφ᾽ Ἑδδομήχοντα ἀνδρῶν
ἄνωθεν μὲν Ἑδραίων τὸ γένος, ἐπ᾽ ἀχριδείᾳ δὲ τῆς
πατρίον παιδείας δεδοχιμασμένων ἡρμηνευμένοις,
ὧδέ πως φέρεται * € Μὴ μικρὸν ὑμῖν ἀγῶνα παρ-
ἐχεῖν ἀνθρώποις ; xal πῶς Κυρίῳ παρέχετε ἀγῶνα ;
διὰ τοῦτο δώσει Κύριος αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον" Ἰδοὺ ἡ
Παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, χαὶ τέξεται υἱὸν, ὃς
χεχλήσεται ὁ μεθ᾽ ἡμῶν Θεός. » Τοῦτο γὰρ, ὡς
ἔφην, δηλοῦν βούλεται τὸ Ἐμμανονὴλ ὄνομα. Ἕν δὲ
«oi; αὐτῶν Ἰουδαίων ἀντιγράφοις, κατὰ τὴν ᾿Αχύ-
Aou μεταδολὴν φερομένοις (προσήλυτος " δὲ ὁ ᾿Αχύ-
λας ἦν, οὐ φύσει Ἰουδαῖος), ὅμως δ᾽ οὖν xal χατ᾽ aü-

τὸν τοῦτον εἴρηται τὸν τρόπον * « ᾿Αχούσατες δὴ, c.

οἶκος Δαυῖδ΄ μῆτι ὀλίγον ἀπὸ ὑμῶν μοχθοῦν ἄνδρας,
ὅτι μοχθοῦτέ ys καὶ τὸν Κύριον Θεόν μου; Διὰ τοῦτο
δώσει αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον" Ἰδοὺ ἡ νεᾶνις ἐν γαστρὶ
συλλαμθάνει, καὶ τίκτει υἱὸν, xal χαλέσεις ὄνομα αὖ-
τοῦ Ἐμμανουήλ. » Παρὰ δὲ τῷ Συμμάχῳ ταῦθ᾽ οὔ-
τως ἔχει" (λέγεται δὲ ὁ Σύμμαχος Ἐδιωναῖος εἶναι"
αἵρεσις δὲ ἦν οὕτω χαλουμένων τινῶν Ἰουδαίων εἰς
Χριατὸν πιστεύειν λεγομένων, ἐξ ὧν ὁ Σύμμαχος fv.)
παρ᾽ ᾧ xal αὐτῷ ταῦτα οὕτως ἔχει" « ᾿Ακούσατε,
οἶχος Δαυΐδ Μὴ οὐκ αὔταρκες ὑμῖν χοποῦν ἀνθρώ-
ποὺς, ὅτι χοποῦτε τὸν Θεόν pov; Διὰ τοῦτο δώσει
αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον “ Ἰδοὺ ἡ νεᾶνις συλλαμθάνει, καὶ
τίχτει υἱὸν, καὶ χαλέσεις ὄνομα αὐτοῦ Ἑμμανουήλ.»
Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους τὸ σχληρὸν τοῦ

tiam pertinent, in hunc modum se babent, Diligen-
tius vero attendere par est ipsius oraculi exordium,
quod legentes admonet, si non crediderint, ne in-
tellecturos. quidem esse; et sane adnotare necesse
fuit, atque ostendere, quod non solum intellectu,
sed etiam fide iis qui lecturi sunt, opus sit, et vicis-
sim, non solum (ide sed etiam intellectu. Ex quo
Judzi qui in Christum Dei non. erediderunt etiam
nunc hee audientes, nondum tamen quis sit, de
quo propbeta loquitur intellexerunt, ut in ipsis pri-
mis veritatem suam probaverit vaticinium : auditu
enim iota die prophetias de Christo audientes, aue
ribus intelligentia non audiunt. Atque Ipsorum
ignoranti alia nulla est causa quam incredulitas,
cum ipsum hoc absque mendacio el de ipsis, et ad
ipsos vaticinium, plane enuntiaverit : « Si enim non
credideritis, inquit, ne intelligetis quidem. » Quod
si dixerint non Virgine, sed puellam apud Scri-
puram nominatam esse (sic enim aiunt apud ipsos
haberi), cujusmodi tandem signum hoc futurum
dicemus, quod divina promissione sit dignum, si
usitate, quemadinodum cater: omnes mulieres, ubi
ex viri conjunctione pregnaus evaseril , puella
quaepiam fuit paritura? Quomodo prxterea Deus
erit qui ex illa nascatur, neque. simpliciter Deus,
sed nobiscum Deus? hoc enim significat vox Em-
manuel, quo nomine ait esse vocandum illum qui
nascetur : « Ecce enim, inquit, Virgo in utero
capiet, 916 et pariet filium, et vocabis nomen ejus
Emmanuel, » quod est, si quis interpretetur, nobis-
eum Deus. Cujusmodi autem certamen Deo, aut
quis tandem labor, quive difficultas objecta, si de
more paritura fuit mulier? [n nostris enim exem-
plaribus, qux quicunque interpretati sunt, ii et
genere ab Hebrais oriundi fuerunt, et patrie ipso-
rum lingue peritissimi, et in ea eruditione proba-
tissimi, sic habetur : « Num parum vobis est, certa-
men exbibere hominibus? et cur Domino exhibetis
certamen? propter hoc dabit Dominus ipse vobis
signum. Ecce Virgo in utero capiet, δὲ pariet
filium, qui vocatur nobiscum Deus. » Hoc enim sibi
vult, quemadmodum dixi, ipsa vox Emmanuel. In
ipsis autem Judzorum exemplaribus, quze secun-

τρόπου, καὶ πρὸς εὑσέδειαν δυσένδοτον, ἱδρῶτα xai D dum Aquile conversionem feruntur (adventitius

χόπον, μόχθον τε οὐ τὸν τυχόντα, xal ἀγῶνα παρεῖχε
«0l πάλαι θεοφιλέσι προφήταις, τούτου χάριν, « Οὐχ
αὔταρχες ὑμῖν, » φησὶ, « τοὺς προφήτας τοῦ Θεοῦ
μοχθοῦν, καὶ ἀγῶνα παρέχειν ἀνθρώποις ; ἀλλ᾽ ἤδη
xa τὸν Θεόν μου χοποῦτε, καὶ ἀγῶνα παρέχετε xat
γε τῷ Θεῷ pov; » Οὕτω γὰρ καὶ θΘεοδοτίων ἐξέδω-
xtv. 'O γοῦν προφήτης ἰδίως ἑαυτοῦ Θεὸν, ἀλλ᾽
oUy καὶ τῶν πρὸς οὖς ὁ λόγος, τὸν χοπούμενον καὶ
ἐπὶ τὸν ἀγῶνα ἀποδυόμενον προσεῖπεν, οὐκ ἂν φήσας,
Θεόν μου τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἐν Ἰουδαίοις, παρ᾽ οἷς
ἐχ πατέρων τὸ περὶ τὸν τῶν πάντων δημιουργὸν θεὸν
sí6a; ἐφυλάττετο. Τίς δ᾽ ἃ» εἴη ὁ ἀγὼν καὶ μόχθος,

9! [sa. vii 10-16.

autem Aquila fuit, non natura Judaeus), sed tamen
eliam secundum hunc, hoc sane scriptum est mo
do :« Nunquid parum est a vobis fatigari viros?
quod laborem exhibetis etiam Deo meo? Propter
boc dabit ipse vobis signum : Ecce puella in utero
concipit, εἰ parit filium, et vocabis nomen ejus
Emmanuel. » Apud Symmachum vero bzc ita se
habent (porro Symmachus dicitur Ebionzeus fuisse :
secta autem hac fuit Judaeorum, qui 60. nomine
vocabantur, et in Christum credere dicebantur, ex
quibus Symmachus fuit); apud ipsum bunc igitur
haec. ita se habent: « Audite, domus David, nunquid.

Digitized by Google
