161 EUSEBII. CAESARIENSIS: OPP. PARS If, — APOLOGETICA. E.

hat. przecepta, eum dicebat : « Quicunque biberit ex A ὄνομα χατέπλησε τὴν πᾶσαν οἰχουμένην᾽ ὃ xat αὐτὸ
aqua quam ego illi dabo, non sitiet in eternum *.» παρίστησιν ὁ φάσχων λόγος « Καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ
Et rursus : Flumina, inquit, « de ventre ejus fluent ἕν, χυχλοῦν πᾶσαν τὴν γῆν, xaX ἔρημον. ». Καὶ σοὶ
aque vive salientis in vitam zlernam ?. » Et rur-— δὲ ἐπὶ σχολῆς παρέσται ἑκάστην βασανίσαντι λέξιν
808: « Bi quis sitit, veniat ad me et bibat '*. » ἐπὶ πλάτους θεωρῆσαι τὰ νενοημένα.

Vost hanc igitur 9945 de Jerusalem irrigantem influentemque super omne genus hominum, salutarem ra-
tionalemque aquam, quie quidem planius alio quodam jn loco indicatur illis verbis : « Ex Sion enim
exibit lex, et Verbum Domini de Jerusalem, et judicabit inter gentes !!.» — « Erit, inquit, Dominus
in regem. » Non erit autem in Jerusalem, neque super gente Judzorum, sed « in. omnem terram in
die illa. Et erit Dominus unus, et nomen ejus unum, ainbiens omnem terram. » Quz ipsa quoque con-
€ordant cum illis que a Psalmis accepta sunt, ct hic apposita, ubi dicebatur : « Regnavit. Dominus
tuper gentes !*. » Et. rursus : « Dicite in gentibus, Dominus regnavit '*. » Hzc autem vno tempore
' omnia in diebus Domini futura-esse prophetia significat. Nam totius prophetiz initio : « Ecce dies,
mquit, veniunt Domini, et erunt hac. » Qux porro hxc alia, nisi obsidio Jerusalem? et ipsius Domini
translatio super montem Olivarum? juxta illud, « Adveniet Dominus,»et qus acciderunt 60 die quo
ipse passus est? et aqua vivens, que. in totum terrarum orbem eífluxit? et denique regnum Domini
omnium gentium obtinens principatum, nomenque ejus unum, complens universam terram? quz om-
nia, quem quidem exitum sortita sint, jam ut in compendio exposuimus, Constat vero etiam illud,
quemadmodum ab appellatione Christi Dei derivatum Christianorum nomen, totum terrarum orbem
impleverit, quod ipsum sane, oraculum quoque declarat, cum dicit : « Εἰ nomen ejus unum, am-
liens omnem terram et solitudinem. » Tibi vero per otium licebit, cum singula verba exploraveris,

latius qus intellexeris contemplori.
CAPUT XIX.

Δ Baruch, — Quemadmodum ipse prophetarum Deus,
cum omnem viam scientie per eam legem, que a
Moyse data est, iis qui ad circumcisionem perti-
nent, ordinassel, posterioribus in terra. olim con-
spiciendus, atque. inter. homines versciurus. cani-
tur.

2935 «Quis ascendit in ccelum, et accepit eam
(dicit autein. Sapientia), et deduxit eam de nubi-
bus? Quis transfretavit mare, cet invenit eam, οἱ
feret eam super aurum electum ? Non est qui co-
gnoscat vitam ejus, neque qui excogitet semitam
cjus. Sed qui scit universa novit eam, repperit eam
prudentia sua: qui instruxit eam im sempiternum
tempus, implevit eam jumentis quadrupedibus ; qui
einittit jumen, et vadit, vocavit illud, et obedivit
ei cum tremore: et stell splenduerunt in custo-
diis suis et lztata? sunt; vocavit eos, et dixerunt :
Adsuwus; splenduerunt cum Letitia ei qui fecit

.ipsas. Hie est Deus noster, non reputabitur alius
ad ipsum : reperit omnem viam scientiz, et dedit
eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post
hec in terra. visus est, et cum hominibus versatus
est !*. » Nihil adjungere oportet divinis vocibus,
quz evidentissime propositum nostrum confirmant.

CAPUT XX.

Ab Isaia. — Quemadmodum Christus. in AEgyptum
Hturus canebatur, et quecungue in adventu ejus fu.
tura fuerant.

Visio /£gypti.
* Ecce Dominus sedet super nube levi, et veniet
in Zgyptum, et commovebuntur manufacta JEgy-
y ἃ facie ejus, et cor eorum superabitur in eis, et

* Joan. iv, 15,
ruch. m, 29-38.

* joan. vu, ὅ8, " ibid. 51, !! Isa. 11, 3.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I6&.

Ἀπὸ τοῦ Bapoóy. — Ὡς αὐτὸς ὁ τῶν προφητῶν
Θεὶς, πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης διὰ τῆς
Μωΐσέα γομοθεσίας ἐκ περιτομῆς διαταξάμξ-
γος, ὕστερόν ποτε ἐπὶ τῆς γῆς ὀφθήσεσθαι,
καὶ ἐν τοῖς ἀνθρώποις συνγαναστραφήσεσθαι
προφητεύεται.

« Τίς ἀνέθη εἰς τὸν οὐρανὸν, xxi ἔλαθεν αὐτὴν
(δηλοῖ δὲ τὴν σοφίαν), καὶ χατεδίόασεν αὐτὴν Ex τῶν
νεφελῶν; Τίς διέδη πέραν τῆς θαλάσσης, καὶ εὗρεν
αὐτὴν, καὶ οἴσει αὐτὴν χρυσίου ἐκλεχτοῦ; Οὐχ ἔστιν
ὁ γινώσχων τὴν ὁδὸν αὐτῆς, οὐδ᾽ ὁ ἐνθυμούμενος τὴν
τρίθον αὐτῆς " ἀλλὰ ὁ εἰδὼς τὰ πάντα γινώσχει αὖ“
τὴν, ἐξεῦρεν αὐτὴν τῇ συνέσει ἑαυτοῦ. Ὁ χατασχενά-
σας αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον ἐνέπλησεν αὐτὴν
χτηνῶν τετραπόδων. Ὁ ἀποστέλλων τὸ φῶς, xal πο-
ρεύεται, ἐκάλεσεν αὐτὸ, χαὶ ὑπήχουσεν αὐτῷ τρόμῳ,
χαὶ οἱ ἀστέρες ἔλαμψαν ἐν ταῖς φυλακαῖς αὐτῶν, χαὶ
ηὐφράνθησαν, ἐχάλεσεν αὐτοὺς, καὶ εἶπον Iápesyev
ἔλαμψαν μετὰ εὐφροσύνης τῷ ποιήσαντι αὐτούς. Οὖ-
tog ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὖ-
τόν" ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, xax ἔδωχπεν αὐτὴν
Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, καὶ Ἰσρσὴλ τῷ ἠγαπημένῳ
ὑπ᾽ αὑτοῦ. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, xal τοῖς
ἀνθρώποις συνανεστράφῃη. » Οὐδὲν ἐπιλέγειν δεῖ ταῖς
θείαις φωναῖς, ἐναργῶς τῷ προδλήματι παρισταμέ-
ναις.

ΒΕΦΑΛΑΙΟΝ K'. .
᾿Απὸ τοῦ Ἡσαΐου. —'Dc ὁ Χριστὸς εἰς Αἴγυπτοῦ

ἥξειν προεφητεύετο, καὶ ὅσα ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ
αὐτοῦ γενήσεσθαι ἔμε.1.1λεν.

Ὅρασις Αἰγύπτου.
« Ἰδοὺ Κύριος κάθηται ἐπὶ γεφέλης χούφης, xat
ἥξει εἰς Αἴγυπτον, καὶ σεισθήσεται τὰ χειροποίητα
Αἰγύπτου ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἡ x«pbla αὐτῦν

3 Psal, xtvi, 98. " Psal, xcv, 10. '* Β-

Digitized by Google
