<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    511 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    libus digna evaserit, easdemque potestates quietu-
    ras in convallibus et foraminibus petrarum, et in
    speluncis, et in omni scissura ipsorum : ad sensum
    quidem in animis ipsorum, et in ipsis corporis sen-
    sibus, et cogitationibus, et discisiis ipsorum men-
    tibus ; ad verbum autem (quod quidem in promptu
    est), per totam ipsorum regionem. Quod ipsum
    sane quis non admiretur, cum oculis cernat inimí-
    cos ipsorum omnem Judææ locum occupasse, et
    externos simulacrorumque cultores homines in cunc-
    tis ipsorum civitatibus et regionibus quievisse?
    Non igitur his solis eos esse alliciendos ait oracu-
    lum, sed etiam novacula ejus Assyriorum regis,
    quem nos intelligimus, et caput eorum, et pilos pe-
    dum, et barbam, omnem videlicet, quo ipsi quon-
    dam affecti erant, ornatum abradendum. Sub eam-
    dem vero diem hanc et sub idem tempus ad extre-
    mam ipsos divitiarum Dei penuriam minatur esse
    redigendos, usque adeo ut et pane rationali, 325
    et solido spiritualique cibo sint carituri, satisque
    habituri, si lacte, hoc est puerili introductorioque
    sermone, nutriantur. Ad hæc, vites ipsorum in ter-
    ram incultam fore. « Postquam enim, » ut ipse pro-
    pheta ait, « agricola idem et eorum Dominus exspe-
    ctavit, dum vinea uvam ferret, » eaque protulit spi-
    nas, et vociferationem quamdam, non autem justi-
    tiam (quocirca etiam sepem ejus auferens, et
    parietem evertens, ad terram incultam vineam re-
    dacturum se affirmat, et eam inimicis traditurum,
    quos cum sagitta et arcu illuc ait ingressuros, ubi
    a Deo, qui eos non injuria, sed jure optimo tradi-
    derit, acceperint potestatem, eo quod terra inculta
    et spina omnis ipsorum terra facta sit, propterea,
    inquam, quod ad terram incultam et spinam ipsi se-
    ipsos redegerunt), « Ingredientur, » inquit, « illuc cum
    sagitta et arcu, qui contra ipsos potestatem acceperint. »
    Cæterum noli, quæso, mirari, si hæc quoque
    adumbrate et per figuras obscurissimas reddita
    sunt. Jam enim prius dispensationis hujusmodi
    causa dicta est, quod utique oraculum voluerit ex-
    tremum Judææ gentis occultare interitum, ut apud
    eam Scriptura ad nostrum ipsarum gentium profe-
    ctum utilitatemque servaretur. Nam si ipsis quidem
    palam interitum, gentibus autem bona prophetiæ
    pollicitæ essent, ac prædixissent, nemo apud Ju-
    dæos earum studiosus fuisset, sed eas tanquam ipsis
    contrarias atque inimicas delevisset, atque ita
    nobis, qui de gentibus profecti sumus, neutiquam
    licuisset prophetarum de Salvatore nostro et de no-
    bis ipsis testimoniis uti. Cæterum cum tam multa
    in die Emmanuel Judææ genti, secundum alteram
    interpretationem, eventura essent, eorum qui ex
    ipsis relinquendi sint paucitas quædam futura dici-
    tur, de qua ait Apostolus : « Reliquiæ secundum
    electionem gratiæ factæ sunt ¹⁰ : » Ex hac autem
    paucitate qui fuerit, « nutriet, inquit, juvencam
    boum, et duas oves, » et ex eo quod plurimum « fa-
    ciet lac, butyrum et mel comedet. » Talis autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,950,900">
    A κατὰ μὲν διάνοιαν, ἐν ταῖς ψυχαῖς ατῶν, καὶ ἐν
    ταῖς τοῦ σώματος αἰσθήσει, τοῖς τε λογισμοῖς κα
    ταῖς διερμηνείαις αὐτῶν διανοίαις· κατὰ δὲ τὴν πρό-
    χειρον λέξιν, καθ' ὅλης αὐτῶν τῆς χώρας. Ὃ καὶ τίς
    οὐκ ἂν ἀποθαυμάσειεν, ὀφθαλμοῖς ὁρῶν τοὺς πολε-
    μίους αὐτν πάντα τόπον τς Ἰουδαίας κατειληφό-
    τας, καὶ τοὺς γε ἀλλοφύλους καὶ εἰδωλολάτρας ἀν-
    θρώπους ἐν πάσαις αὐτῶν πόλεσί τε καὶ χώραις ἀνα-
    πεπαυμένους; Οὐ ταῦτα δὲ ἄρα μόνα διαθήσει φησὶν
    αὐτος ὁ λόγος, ἀλλὰ ξυρῷ το νενοημένου μῖν βασι-
    λέως Ἀσσυρίων τὴν κεφαλὴν αὐτῶν, καὶ τὰς τρίχας
    τῶν ποδῶν, καὶ τὸν πώγωνα, πάντα δηλαδὴ τὸν πά-
    λαι περικείμενον αὐτοῖς κόσμον ξυρήσειν. Κατὰ δὲ
    τὴν αὐτὴν μέραν, καὶ κατὰ τὸν ατὸν χρόνον ἀπει-
    λεῖ ἐν ἐσχάτῃ πενίᾳ το κατὰ Θεὸν πλούτου κατα-
    B στήσεσθαι αὐτούς, ὡς μὴ ἄρτων λογικῶν επορεῖν,
    μήτε στερεᾶς καὶ πνευματικῆς τροφῆς, ἁπαλν δὲ
    γάλακτι τρέφεσθαι, τῷ νηπιώδει καὶ εἰσαγωγικῷ
    λόγῳ. τι πρὸς τούτοις καὶ τὰς ἀμπέλους αὐτν εἰς
    χέρσον ἕξεσθαι. « Ἐπειδὴ γάρ, » ὡς ὁ αὐτὸς προφή-
    της φησίν, « ἔμεινεν ὁ γεωργὸς μα καὶ δεσπότης
    αὐτοῦ, τοῦ ποιῆσαι σταφυλὴν τὸν ἄμπελῶνα· ὁ δὲ
    ἐποίησεν ἀκάνθας, καὶ οὐ δικαιοσύνην, ἀλλὰ κραυγήν·
    (διὸ καὶ ἀφαιρῶν τν φραγμὸν αὐτοῦ, καὶ καθαίρων
    τὸν τοῖχον εἰς χέρσον, καταστήσειν τὸν ἀμπελῶνα
    μαρτύρεται, καὶ τοῖς ἐχθροῖς παραδώσειν αὐτόν, οὓς
    μετὰ βέλους καὶ τοξεύματος εἰσελεύσεσθαί φησιν
    ἐκεῖ τοὺς τὴν ἐξουσίαν εἰληφότας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, τοῦ
    παραδόντος αὐτοῖς οὐκ ἀκρίτως, ἀλλ' εὖ μάλα ἐν
    δίκῃ, ὅτι δὴ χέρσος καὶ ἄκανθα αὐτῶν γέγονε πᾶσα 
    C γῆ·) διὰ τοῦτο γοῦν πειπερ ες χέρσον καὶ ἄκανθαν
    αὐτοὶ αυτοὺς κατέστησαν, « Εἰσελεύσονται, » φησίν,
    « ἐκεῖ μετὰ βέλους καὶ τοξεύματος, οἱ τὴν κατ' αὐ-
    τῶν ἐξουσίαν εἰληφότες. »
    Μὴ θαύμαζε δ' εἰ καὶ ταῦτα συνεσκιασμένως καὶ
    δι' αἰνιγμάτων ἀποδέδοται. Λέλεκται γοῦν ἤδη πρότε-
    ρον ἡ αἰτία τῆς τοιαύτης οἰκονομίας τοῦ λόγου, βου-
    ληθέντος ἐπικρύψασθαι τὸν σχατον τοῦ Ἰουδαίων
    ἔθνους ὄλεθρον, ὡς ν φυλάττοιτο παρ' αὐτος ἡ
    Γραφὴ εἰς τν ἡμν τῶν ἐθνῶν βελτίωσίν τε καὶ ὠφέ-
    λειαν. Εἰ γοῦν ἀναφανδὸν αὐτοῖς μὲν ὄλεθρον, τοῖς
    δὲ ἔθνεσιν ἀγαθὰ προεκήρυττον αἱ προφητεῖαι, οὐδεὶς
    ἂν περὶ αὐτὰς ἐσπούδαζε τῶν ἐκ περιτομῆς, ἀλλὰ
    D ὡς αὐτοῖς ἐναντίας οὔσας καὶ ἐχθρὰς διέφθειραν ἂν
    αὐτάς, καὶ οὐχὶ ἡμῖν τοῖς ἐξ ἐθνῶν παρῆν ταῖς τῶν
    προφητῶν περὶ τοῦ Σωτῆρος μῶν, καὶ περὶ ἡμν
    αὐτῶν μαρτυρίαις χρήσασθαι. Ἀλλὰ γὰρ τοσοῦτον
    ἐν τῇ τοῦ Ἐμμανουὴλ ἡμέρᾳ περ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους
    γενησομένων, κατὰ τὴν ἑτέραν ἑρμηνείαν, σπάνιός
    τις ἔσεσθαι· λέγεται ὁ καταλειφθεὶς ἐξ αὐτῶν, περὶ
    οὗ φησιν ὁ Ἀπόστολος· « Λείμμα κατ' ἐκλογὴν χά-
    ριτος γέγονεν· ὃς δὴ θρέψει δάμαλιν βοῶν, καὶ δύο
    πρόβατα, καὶ ἀπὸ τοῦ πλείστου ποιεῖν γάλα, βούτυ-
    ρον καὶ μέλι φάγεται. » Τοιοῦτος δὲ ἡμν ἀπεδείχθη
    κατὰ τὴν δευτέραν ἀπόδοσιν πᾶς  ἀποστολικὸς τῶν
    μαθητῶν χωρὶς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,200,950">
    ¹⁰ Rom. XI, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente.
    Número 325 em negrito na coluna latina.
  </notas>
</pagina>