<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    529 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. VII. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    πᾶσαν στολὴν ἐπισυνηγμένην δόλῳ, καὶ ἱμάτιον μετὰ καταλλαγῆς ἀποτίθουσιν, καὶ θελήσουσιν εἰ ἐγεννήθησαν πυρίκαυστοι· ὅτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμν, καὶ υὸς ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὤμου αὐτοῦ· καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς γγελος, θαυμαστὸς σύμβουλος, Θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστής, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ το μέλλοντος αῶνος. ξω γὰρ ερήνην ἐπ τοὺς ρχοντας, καὶ ὑγίειαν αὐτῷ. Μεγάλη ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ, καὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ὅριον, ἐπὶ τὸν θρόνον Δαβίδ, καὶ τὴν βασιλείαν αὐτο, κατορθῶσαι αὐτήν, καὶ ἀντιλαβέσθαι ἐν κρίματι καὶ δικαιοσύνῃ ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸν αἰῶνα. Ὁ ζλος Κυρίου Σαβαὼθ ποιήσει ταῦτα. Τοῦτο τρίτον ἤδη τὸ παιδίον προφητεύεται, τοῦ αὐτοῦ ποικίλως σημαινομένου. Ἐπειδ τοίνυν πρόκειται νν ἡμν τὸν τρόπον τῆς ες ἀνθρώπους τοῦ Θεοῦ παρουσίας ἐπιδεῖξαι, θέα δι' ὅσων οὗτος καὶ ὅπως παρίσταται.
    B Ἐδεικνύετο πρῶτον  ἐπικληθες Ἐμμανουήλ, Θεὸς ἐκ παρθένου γεννώμενος· δεύτερον ὁ ἐκ τῆς προφήτιδος καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος παιδίον, οὐκ ἄλλο τυγχάνον τοῦ προηγορευμένου· τρίτον ὁ μετὰ χεῖρας, εἰς ν καὶ  αὐτὸς τοῖς προτέροις.
    C Καὶ τούτῳ γοῦν νομα εἶναι λέγεται, κατὰ μὲν τοὺς Ἑβδομήκοντα « μεγάλης βουλῆς γγελος, » καὶ ὡς τίνα τῶν ἀντιγράφων ἔχει, « θαυμαστὸς σύμβουλος, Θεὸς σχυρὸς, ἐξουσιαστής, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος· » κατὰ δὲ τὸ Ἑβραϊκόν, ὡς  μὲν Ἀκύλας φησίν· « Ὅτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμν, υἱὸς ἐδόθη ἡμν, καὶ ἐγένετο μέτρον ἐπ' ὤμου αὐτοῦ. Καὶ ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ θαυμαστὸς σύμβουλος, ἰσχυρὸς, δυνατός, πατήρ, ἔτι ρχων εἰρήνης, καὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας. » ὡς δὲ ὁ Σύμμαχος· « Νεανίας γὰρ ἐδόθη ἡμῖν, υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν. Καὶ ἔσται ἡ παιδεία αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὤμου αὐτοῦ, καὶ κληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτοῦ Παραδοξασμός, βουλευτι- κός, ἰσχυρὸς, δυνατός, πατὴρ αἰῶνος, ἄρχων εἰρή- νης, καὶ τῆς εἰρήνης αὐτο οὐκ ἔστι πέρας. » Οὐκοῦν οὐχ ἁπλῶς γγελος κατὰ τος Ἑβδομήκοντα, ἀλλὰ « τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, » καὶ θαυμαστὸς σύμβου- λος, καὶ Θεὸς σχυρὸς, καὶ ἐξουσιαστής, καὶ ἄρχων εἰρήνης, καὶ πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος » γεννηθή- σεσθαι, καὶ παιδίον ἔσεσθαι διὰ τούτων ἐθεσπίζετο.
    Ἔχεις δὲ ἐν τοῖς προτέροις τὸν τοῦ Θεο Λόγον, κα Θεὸν, κα Κύριον διαφόρως ἀνηγορευμένον, ὁμο δὲ τὸν αὐτὸν ἄγγελον ὀνομασμένον τοῦ Πατρός, καὶ ἀρ- χιστράτηγον δυνάμεως Κυρίου. Τίς δ' ἂν οὖν γένοιτο κατὰ μὲν τὸν Ἀκύλαν καὶ τὰς εἰσέτι νῦν φερομένας παρ' Ἑβραίοις μαρτυρίας, ἐν ἀνθρώποις γεννώμενος, καὶ « παιδίον » γινόμενος, « θαυμαστὸς σύμβουλος, » καὶ ἰσχυρὸς, δυνατός, καὶ πατήρ, ἔτι καὶ ἄρχων εἰρήνης, » οὗ ποτέ (1) φησιν ἔσεσθαι τέλος· κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον « Παραδοξασμός, βουλευτικός, ἰσχυρὸς, δυνατός, πα- τὴρ αἰῶνος, ἄρχων εἰρήνης, καὶ ταύτης ἀπείρου καὶ ἀτελευτήτου· » καὶ κατὰ Θεοδοτίωνα, « θαυμαστῶς βουλεύων, ἰσχυρὸς, δυνατός, πατήρ, ἄρχων εἰρήνης, τῷ πληθύνειν τὴν παιδείαν, ᾧ τς εἰρήνης οὐκ ἔστι πέρας. » Καὶ αὐτῷ σοι τὰ ἑξς καταλείπω σκοπεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    A biam omnem vestem congregatam dolo, et indu- mentum, cum consilione soluturi sunt, et vo- lent si fuerint igne combusti : quoniam puerulus natus est nobis, filius datus est nobis, cujus im- perium super humerum ipsius, et vocatur nomen ejus magni consilii angelus, admirabilis consilia- rius, Deus fortis, potentiam habens, princeps pa- cis, pater futuri sæculi. Adducam enim pacem su- per principes, et sanitatem ei, magnum imperium ejus, et pacis ejus non est finis, super solium Da- vid et regnum ejus ut dirigat illud, et suscipiat in judicio et justitia ex hoc tempore et usque in sæ- culum : zelus Domini Sabaoth faciet hæc. Jam nunc tertio puerum hunc prophetia commemorat, quæ eamdem rem variis modis significat. Quoniam igitur nunc propositum nobis est, adventus Dei ad homines modum ostendere, vide, quæso, hic quam multis modis demonstretur. Primo quidem di- ctus est Emmanuel, Deus qui de Virgine nasce- retur. Secundo, ex prophetica muliere et Spi- ritu sancto puerulus, qui non alius est quam is de quo jam diximus. Tertio is, de quo nunc agi- mus, qui cum prioribus unus est atque idem. Huic igitur esse nomen dicitur, ut legitur apud Septuaginta, « magni consilii angelus : » et, ut qui- dam codices habent, « admirabilis consiliarius, Deus fortis, potentiam habens, princeps pacis, pa- ter futuri sæculi. »
    337 futuri sæculi. » Ut vero est in Hebraico, sicut Aquila testificatur : « Quoniam puerulus natus est nobis, filius datus est nobis, et facta est mensura super humerum ejus, et vocatum est nomen ejus, Admirabilis consiliarius, fortis, potens, pater, etiam princeps pacis, et pacis ejus non est finis. » Sicut autem Symmachus : « Adolescentulus enim datus est nobis, filius datus est nobis, et erit disciplina ejus super humerum ejus, et vocabitur nomen ejus Admirabilitas, consiliarius, fortis, potens, pater sæculi, princeps pacis, et pacis ejus non est finis. » Ergo non simpliciter angelus secundum ipsos LXX, sed « magni consilii angelus, et admirabilis consiliarius, et Deus fortis, et potentiam habens, et princeps pacis, et pater futuri sæculi » oriturus ali- quando, et puerulus futurus, iis verbis canebe- tur.
    D Habes etiam in iis quæ prius dicta sunt, Dei Verbum, et Deum, et Dominum diversis modis ap- pellatum, et pariter eumdem angelum patris nomi- natum, et primum imperatorem copiarum Domini. Sed quis tandem hic sit ? Secundum Aquilam qui- dem et secundum ea quæ etiam nunc apud Hebræos feruntur testimonia, qui inter homines nascetur, et « puerulus » exsistet, « admirabilisque consilia- rius, et fortis, et potens, et pater etiam et princeps pacis, » cujus pacis nunquam ait futurum finem. Secundum Symmachum autem « Admirabilitas, consiliarius, fortis, potens, pater sæculi, princeps pacis, et pacis infinitæ atque interminatæ. » At, sicut Theodotion voluit, « admirabiliter consulens,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    (1) Isa. IX, 3-7. Οὐ ποτε. Lege οὐριο οὐ, et accipe ποτέ sensu οὔποτε, vel puta excidisse voculam ἦς ante οὔποτε. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    Layout: Duas colunas.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Número 337 em negrito no texto latino.
    Rodapé com nota crítica mista.
  </notas>
</pagina>