Mul

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB, VI.

463

ἐμφραχθήσεται. » "Av" ὧν ὁ Σύμμαχος πεποίηχε" A be erunt qui jam ad malitiam pertinent : « A fa- |

4 Καὶ ἐμφραχθήσεται ἡ φάραγξ τῶν ὀρέων μου, » καὶ
ἔτι « ἐγγιεῖ» ἡ φάραγξ τῶν ὀρέων πρὸς τὸ παραχείμε-
νην, « χαὶ ἐμφραχθήσεται" » δι᾽ ὧν παρίστησι τὸ αἴτιον
τῆς ἐμφραχθείσης φάραγγος. Τί δὲ ἣν τοῦτο ἀλλ᾽ ἣ
τὸ ἐγγίσαι αὐτὴν xol πλησιάσαι τῷ παραχειμένῳ
αὐτῇ; τοῦτο δὲ ἣν τὸ τοῦ Κυρίου ὄρος τὸ τῶν Ἐλαιῶν
πρχυνομασμένον, ὅπερ Ἁσαὴ ὠνόμασται παρὰ
ποῖς Ἑδομήχοντα. Δηλοῖ δὲ τοῦτο χατὰ τὴν Ἑδραίων
φωνὴν ποίησιν Θεοῦ. Οὕτω δὲ, φησὶν, ἡ παλαιὰ
φάραγξ πλησιάσασα τῷ ὄρει, καὶ τῇ Χριστοῦ Ἐχχλη-
σία, τῷ xs ποιήματι Θεοῦ, ἐμφραχθήσεται καὶ
ἀποχλεισθήσεται, ὃν τρόπον ἐνεφράγη ἀπὸ προσώπου
τοῦ σεισμοῦ, ἐν ἡμέραις Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα.
Ζητῶν δὲ παρ᾽ ἐμαυτῷ, xal τὰς θείας περιϊὼν Γρα-

cie, inquit, aquilonis accendentur mala super oi-
nes habitantes terram *?, » et draco in mari diver-
sari dicitur. Quapropter merito hic quoque duo
rursus genera intelliguntur eorum, qui ab Ecclesia
declinant, unum eorum qui in vita et moribus pec-
eant, alterum eorum qui a sana et recta scen-
tentia labuntur, ut jam O/iveti hujus montis, de
quo sermo est, hz duz sint, quz a prophetia signi-
ficantur, separationes. His deinde adjungit : « EX
obturabitur vallis montium mcorum, et conglutina
bitur convallis montium, vsque ad Asael : et obtu-
rabitur quemadmodum obturata.est a facie terrze-
motus, in diebus Ozi:ze regis Juda. » At enim in his
verbis, quie. tandem esse potest vallis. montium

φὰς, εἴ ποτε ἐν ταῖς ἡμέραις Ὀζίου ἡ ἐνταῦθα δη- B Dei, nisi qu olim antescelebrabatur ex lege Mov-

λουμένη φάραγξ ἐνεφράγη ἀπὸ προσώπου τοῦ σει-
σμοῦ, ἐν μὲν ταῖς τῶν Βασιειῶν ἱστορίαις οὐδὲν ηὗ-
θισχον, οὐδὲ σωματιχῶς γε χατ᾽ αὐτὸν σεισμὸς γεγο-
νὼς, οὔτε τι τοιοῦτο περὶ φάραγγος ἐν αὐταῖς εἰργ-
μένον ἀναγέγραπται. Ἱστορεῖταί γε μὴν Ὀζίας ἐν
ἀρχαῖς δίκαιος γεγονέναι, εἶτα διαδέδληται ὡς ἐπαρ-
θεὶς τῇ διανοίᾳ, xai δι᾽ αὐτοῦ θῦσαι τῷ Θεῷ τολμή-
σας. Διὸ χαὶ λέπραν αὐτῷ χατὰ τοῦ προσώπου ἀνθῇ-
σαι. Τοῦτο μὲν οὖν ἡ βίδλος τῶν Βασι(ειῶν παρίστη-
σιν. Ὁ δέ γε Ἰώσηπος καὶ τὰς ἔξωθεν Ἰουδαϊχὰς
δευτερώσεις ἀπηκριδωχὼς, ἅτε Ἑ δραῖος ἐξ Ἕδραίων
τυγχάνων, ἐπάχουσον οἷα γενέσθαι χατὰ τοὺς αὑτοῦ
δηλοῖ χρόνους, λέγων, ὡς ἄρα ε Κατεπειγόντων τὸν
Ὁζίαν τῶν ἱερέων ἐξιέναι τοῦ ἱεροῦ, xai μὴ πλρα-
νομεῖν εἰς τὸν Θεὸν, ὀργισθεὶς ἠπείλησεν αὐτοῖς θά-
νατον, εἰ μὴ τὴν ἡσυχίαν ἄξουσιν. Μεταξὺ δὲ σει-
ομὸς ἐχλόνησε τὴν γῆν  χαὶ διαστάντος τοῦ ναοῦ,
φέγγος λαμπρὸν ἐξέλαμψε, καὶ τῇ τοῦ βασιλέως ὄψει
προσέπεσεν, ὡς τῷ μὲν εὐθέως λέπραν ἐπιδραμεῖν,
πρὸ δὲ τῆς πόλεως πρὸς τῇ χαλουμένῃ "Epor τοῦ
€pouc ἀποῤῥαγῆναι τὸ uisu τοῦ χατὰ τὴν δύσιν,
χαὶ χυλισθὲν τέσσαρας σταδίου; ἐπὶ τὸ ἀνατολιχὸν
ὄρος στῆναι, ὡς tdg τε παρόδους ἐμφραχθῆναι, καὶ
τοὺς παραδείσους τοὺς βασιλιχούς. » Ταῦτά μοι ἀπὸ
τοῦ συγγράμματος τῆς Ἰωσήπου Ἰουδαϊχῆς 'Ap-
χαιολογίας κείσθω. Καὶ ἐν τῷ προφήτῃ δὲ ᾿Αμὼς
εὗρον χατ᾽ ἀρχὰς τῆς προφητείας αὐτοῦ, ὡς ὅτι fo-
Gato προφητεύειν ἐν ἡμέραις Ὁζίον βασιλέως Ἰούδα
πρὸ δύο ἑτῶν σεισμοῦ. Ποίονυ ὃὲ σεισμοῦ, οὐχέτι σα-

Ἑέντα τὸν σεισμὸν ὑπογράφειν ἐν οἷς φησιν" « Εἶδον
«ὃν Κύριον ἐφεστῶτα ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ εἶπε"
πάταξον ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, xai σεισθήσεται τὰ
πρόπυλα" καὶ διάχοψον εἰς χεφαλὰς πάντων, καὶ
τοὺς καταλοίπους αὐτῆς ἐν ῥομφαίᾳ ἀποχτενῶ. » Δι᾿
ὧν ἡγοῦμαι θεσπίζεσθαι τὸν σεισμὸν, xal τὴν χα-
ϑαίρεσιν τῶν πάλαι σεμνῶν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους,
«αἱ τῆς ἐπιτελουμένης ὑπ᾽ αὐτῶν ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ
)ρησκείας, τὴν τε ἀπώλειαν τὴν μετελθοῦσαν αὖ-
τοὺς μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν, ὅτε,
παραιτησαμένων αὐτῶν τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ τὸν

(4) Antiq. Jud. ix, 11.

9? jer. 1, 14.

sis in Hierusalem, corporalis et Judaica adoratio?
quam quidem occlusum iri, quasi obturatione qua-
dam, presens oraculum canit, dicens : « Et obtu-
rabitur vallis montium meerum, et conglutinabitus
convallis montium, usque ad Asael, et obturabi-
tur. » Pro quibus verbis Symmachus reddidit hzc :
« Et obturabitur vallis montium meorum, » et prae-
terea « appropinquabit » convaliis montium, ad id
quod appositum est « et obturabitur, » ubi sano
causam indicat, cur obiurata sit convallis. Qu:e
porro hzc alia, quam eam appropinquare οἱ vici-
nam fieri ei, quod ipsi appositum est? Hic autem
est mons Doniini, qui Olivarum antea est appella-
tus, quique Asael dietus ab ipsis Septuaginta. Si-
gnificat vero apud Hebrzos ea vox opus Dei. Sic xe-
ro, inquit, vetus convallis monti appropinquans et
Christi Ecclesie, atque operi Dei, obturabitur et
occludetur, quemadmodum obturata est a facie ter-
remotus in diebus Ozizx regis Juda. 99]. Cum vero
diu apud meipsum quesierim, et divinas Scripturas
percurrerim, ut invenirem si quando ea convallis,
de qua hic sermo est, in diebus Oziz obturata sit a
facie terrzemotus , in Regnorum historiis nibil sane
inveni: nam neque terrzunotum illis temporibus
ullum ex iis qui terris et regionibus selent accide-
re, neque aliud quippiam tale de convalle aliqua
factum esse, in illis scriptum est : narratur autem
quemadmodum Ozias initio justus fuerit, deinde
animo sublatus, per seipsum Deo sacrificare ausus

ςῶς ἐπιλέγει, Οἶμαι δὲ τὸν αὐτὸν προφήτην προ- D sit : quare de illius facie lepram effloruisse, hoc

quidem in Regnorum libris continetur. At Jose-
phus, praterea quce in sacris libris scripta sunt,
etiam ea qua intrinsecus, quasi secundo loco, apud
Judzos habentur, summa diligentia persecutus, ut-
pote qui Hebrzus ab Hebrzis exsisterel, qua illius
regis temporibus evenisse Ccommemoret, jam au-
dire potes. Narrat enim (1) quemadmodum « urgei.-

"tibus Oziam sacerdotibus, ut de templo exiret, ne-
: que adversus Deum peccaret, iile iratus sit, illisque

TPorlem minatus, nisi quiescerent : interea vero

"motus quidam terram concusserit, discissoque

Digitized by Google
