7

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. VI.

418

πρόῤῥησιν, xat χατὰ νὴν ἀψευδεστάτην τῶν ἱερῶν À et salute digni judicati, utrumque consecuti sint

Εὐαγγελίων μαρτυρίαν. "Epnpov δὲ ἐν τούτοις ὁ λό-
γος, αἰνίττεται τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, ἣν πάλαι
Θεοῦ ἔρημον οὖσαν διὰ τῶν ἐν χεροὶν εὐαγγελίζεται,
Καὶ ταῦτα δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις τῇ ἐρήμῳ φησὶν ὁ λό-
γος, δοθήσεσθαι τὴν δόξαν τοῦ Λιβάνου. Λίδανον δὲ
τὴν ᾿ἱερουσαλὴμ. ἀλληγοριχῶς σύνηθές ἐστιν ἀποχα-
λεῖν, ὡς ἐπὶ καιροῦ διὰ τῶν ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς
ἀποδείξεων παραστήσομεν, Ἐν δὴ οὖν τῇ τοῦ Θεοῦ
εἰς ἀνθρώπους παρουσίᾳ, τῇ δηλωθείσῃ ἐρήμῳ, λέγω
δὴ τῇ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίᾳ, τὴν δόξαν τοῦ Λιβάνου
ζοθήσεσθαι ἡ προχειμένη διδάσχει πρόῤῥησις. ᾿Αντὶ
& τοῦ, « χαὶ ἡ τιμὴ τοῦ Καρμήῆλον, » ὁ μὲν ᾿Αχύλας
φησέ" « Διαπρέπεια τοῦ Καρμήλον καὶ τοῦ Σαρὼν,
αὐτοὶ ὄψονται δόξαν Κυρίου - » ὁ δὲ Σύμμαχος " «Εὐ-
πρέπεια τοῦ Καρμήλου καὶ τοῦ πεδίου, αὐτοὶ ὄψονται
τὴν δόξαν Κυρίου. » Καὶ ὁ Θεοδοτίων δὲ, € ὭὩραιότης,
φησὶ, τοῦ Καρμήλου καὶ τοῦ Xgpóv, αὐτοὶ ὄψονται
τὴν δόξαν Κυρίου * » δι᾿ ὧν αἰνίττεσθαι ἡγοῦμαι τὴν
προφητείαν οὐ τὴν Ἱερουσαλὴμ, οὐδὲ τὴν Ἰουδαίαν,
ἀλλὰ τὴν τῶν ἐθνῶν χώραν καταξιωθήσεσθαι τῆς ἐν-
θέου γνώσεως. Ὁ γοῦν Κάρμηλος, χαὶ ὁ καλούμενος
Σαρὼν τόποι τῶν ἀλλοφύλων ὑπῆρχον ἐθνῶν. Ταῦτα
μὲν οὖν πρὸς λέξιν " xal κατὰ διάνοιαν δὲ εἰσέτι σή-
μερον οἱ πρὶν τὰς ψυχὰς πεπηρωμένοι, ὡς ξύλα, xal
λίθους, καὶ τὴν λοιπὴν ἄψυχον ὕλην, δαίμονάς τε
περιγείους, xal πνεύματα πονηρὰ, ἀντὶ τοῦ θεοῦ
«ῶν ὅλων προσχυνεῖν, οἵ τε τὰ ὦτα τῆς διανοίας χε-
χφωμένοι, χαὶ σχάζοντες, καὶ παρειμένοι τὸν πάντα
ἑαυτῶν βίον, τούτων ἁπάντων καὶ τῶν ἄλλων παθῶν

τε xai ἀῤῥωστημάτων διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν "In- C

δοῦ Χριστοῦ διδασχαλίας εἰσέτι xal νῦν ἀπαλλάττον-
παι, πολὺ κρείττονος f| κατὰ σῶμα ἰάσεως xa ὦφε-
λείας ἀξιούμενοι, xal τῆς εἰς ἀνθρώπους τοῦ Θεοῦ
Λόγου παρουσίας ἐναργῆ τὴν θείαν καὶ ὑπὲρ ἄνθρω-
πον δύναμιν ἐπιδεικνύμενοι.

bonum, cui rei et divina prophelize przdictio, et
ab omni mendacio alienissimum sacrorum Évan-
geliorum testimonium, indubitatam fidem facit.
Desertam vero in his verbis oraculum significat
eam quz de gentibus collecta est, Ecclesiam , quae
cum antea sine Deo esset , per eos de quibus nunc
agitur, Evangelium accipit. Pra:tterea idem oracu-
lum ait, huic desertz dandam esse glociam Li-
bani. Libanum autem figurate Jerusalem appellari
consuetum est, sicut suo tempore per eas demon-
atrationes, quas de divina Scriptura conficiam,
probaturus sum : itaque in ipsius Dei ad bomines
adventu, illi desertze, de qua dictum est, Eccle-
Si, inquam, qua de gentibus collecta est, glo-
riam Libani dandam esse, propositum docet ora-
culum. Pro eo autem quod dictum est, « et honor
Carmeli, » Aquila. quidem convertit, « Splendor
Carmeli et Saron, ipsi videbunt gloriam Domini. »
Symmachus vero, « Decor Carmeli et. campi, ipsi
videbunt gloriam Domini. » Tbeodotion autem :
«* Species , inquit, Carmeli et Saron, ipsi vide-
bunt gloriam Domini. » Quibus verbis significare
arbitror prophetiam , non ipsam Jerusalem neque
Judaeam , sed ipsarum gentium terram , cui divina
cognitio exhibenda sit. Carmelus enim , et qui vo-
catur Saron, externarum gentium loca erant. Et
hzc quidem ad verbum, ad sensum vero iuler-
pretantibus , dicendum erit, quod ii qui prius
animis exczcati erant , adeo ut ligna el lapides et
reliquam animx expertem materiam , necnon dzx-
nionas circum terram versantes , aliosque spiritus
depravatos , Joco summi Dei colerent, quique au-
ribus intelligentie obsurduerant; et claudicantes
solutique omni vita erant, his omnibus malis aliis-
que et perturbationum et zgritudinum generibus,

per Salvatoris nostri Jesu Christi doctrinam ctiam nunc liberantur, et multo przstantiorem quam ea
est, qua ad corpus pertinet, salutem opemque recipiunt, et Dei Verbi ad homines adventus divi-
nam et plus quam humanam virtutem detegunt ac demonstrant.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ'.

Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ. -- Ὡς ὁ πρῶτος καὶ εἰς τὸν!
αἰῶνα τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ τῶν δίων Δημιουρ-
γὸς, ὑπὸ Κυρίου τοῦ Πατρὸς xal γῦν ἀπεστά:1-
θαι ἑαυτὸν ὁμοιλογεῖ.

« "Αχουέ μου, "laxé6, καὶ Ἰσραΐλ, ὃν ἐγὼ καλῶ"
ἐγώ εἶμι πρῶτος, καὶ ἐγώ εἰμι εἰς τὸν αἰῶνα" xal
f χείρ μὸν ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, $ δεξιά μου ἔστε-
ῥξέωσε τὸν οὐρανόν. » 'Καὶ ἐπισέρει λέγων" ς Καὶ
νῦν Κύριος ἀπέσταλχέ με, xai τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ. ν
"Eget; κἀνταῦθα xai τὸν ἀποστελλόμενον, xat τὸν
ἀποστέλλοντα, δηλαδὴ τὸν Πατέρα χαὶ Θεὸν τῶν
Ov, συνήθως δὶς Κύριον ὀνομαζόμενον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ΄.

πὸ τοῦ αὐτοῦ. --- Ὡς αὑτὸς ὁ Κύριος τὸ Ἴου-
διίων ἔθνος ἀπειλέγχει, ὅτι δὴ ἐλθόντα αὐτὸν
οὗ xapubiétovrui, οὐδὲ xaAovrci ὑπαχούσον-
cat, ὁποῖά τε κείσεται πρὸς αὐτῶν.

« Οὕτω λέγε: Κύριος" Ποῖον τοῦτο τὸ βιδλίον

** ]sa, »Lv1u, 15. '! ibid. 16.

309 CAPUT XXII.

Ab eodem. — Quemadmodum primum sempiternum -
ue Dei Verbum , ipse universi Opifer a Domino
atre etium nunc se missum esse confitetur,

« Audi me, Jacob οἱ Israel , quem ego voco :
ego sum primus, et ego sum in eempiterpum : et
manus mea fundavit terram , dextera mea firmavit
calum 39, » Et adjungit paulo post : « Et nunc Do-
minus misit Ine et Spiritus ejus **. » Habes igitur
hic quoque Dominum , qui mittitur et qui mittit,
Patrem videlicet ac Deum universi, qui consuevit
bis Dominus nominari.

CAPUT XXIII.

Ab eodem. — Quemadmodum ipse Dominus Judeo-
rum geniem redarguit , eo quod. venturum ipsum
suscepturi non sint , neque vocanti sibi ausculta-
turi, et qug passurus sit ab eis.

« Sic dicit Dominus , Qualis est hic liber repudii

Digitized by Google
