*

1251 ECLOGJE PROPHETICJE, — LIS, IV. 1255
«αὐτῇ μάλιστα πενθοῦντες, οὐ μόνον διὰ τὸ πόῤῥωθεν θεωρεῖν τὰς τοῦ θεοῦ ἐπαγγελίας, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ
συμπαῦὲς xal φιλάνθρωπον τυμπάσχοντες καὶ συναλγοῦντες τοῖς ἀσθενοῦσιν ἑαυτῶν μέλεσι, καὶ μονονουχὶ
βοῶντες τῇ τοῦ ᾿Αποστόλου διαθέσει, τῷ, «€ Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σχανδαλίζεται χαὶ οὐχ ἐγὼ

πυροῦμαι;ν
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AB.

«᾿Αγαλλιάσθω d ψυχή μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἐνέδυτε
γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου, χαὶ χιτῶνα εὐφροσύνης *
περιέθηχέ μοι ὡς νυμφίῳ μίτραν, καὶ ὡς νύμφην
κατεχόσμησέ με χόσμῳ. Καὶ ὡς γῆν αὔξουσαν τὸ ἄν-
θος αὐτῆς, χαὶ ὡς χῆπος τὰ σπέρματα αὐτοῦ ἀνατέλ-
λει, οὕτως ἀνατελεῖ Kóptoz Κύριος δικαιοσύνην, xat
ἀγαλλίαμα ἐναντίον πάντων τῶν ἐθνῶν. ν Ἡ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν ᾿'ησοῦ Χριστοῦ ψυχὴ, περὶ ἧς ἔλεγε τό"
« Περίλυπός ἔστιν ἡ ψυχὴ μον,» καὶ τό" « Νῦν ἡ du-
Xfj pov τετάραχται,» ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν γενητῶν ἀγαλ-
A καὶ εὐφραίνεται, ἣ ἐπὶ μόνῳ τῷ Πατρὶ καὶ Κυ-
ρίῳ " ἐνέδυσε γάρ τοι αὑτὸν τὸ τῆς θεότητος ἱμάτιον,
χαὶ τὸν τῆς ἀληθοῦς καὶ τελείας εὐφροσύνης χιτῶνα"
ἀλλὰ καὶ ἡ (6) μὲν νυμφίος ὑπῆρχε τῆς μὴ ἐχούσης

CAPUT XXXII.

« Gaudeat anima mea in Domino : quia induit me
vestimentis salutis : et indumento justitie circum-
dedit me, quasi sponsum decoratum corona, et quasi
sponsam ornatam monilibus suis. Sicut enim terra
profert germen suum, et sicut hortus semen suum
germinat , sic Dominus Deus germinabit justitiam ,
et laudem coram universis gentibus !. » Domini
nostri Jesu Christi anima, de qua dixit : « Tristis
est anima mea *, » et: « Nunc anima mea turbata
est ?, » in nulla creaturarum gaudet et exsultat,
nisi in solo Patre et Domino. Induit enim eum di-
vinitatis vestimento, vereque et perfecue justitis
indumento, Sed et sponsus exstitit neque maculam
neque rugam habentis sponse Ecclesie, que eum

σπῖλον ἢ ῥυτίδα νύμφης Ἐχχλησίας, ὡς νυμφίῳ μί- D quasi corona. circumdedit, sponsa vero integerri-

πραν αὑτῇ (ᾧ) περιέθηχεν, ἡ δὲ νύμφη τῆς ἀνωτάτω
«οὔ ψύγου θεότητος, ἣν ὡς νύμφην αὐτὴν χατεχόσμη-
σε τῷ πρέποντι πνεύματι Κνρίῳ(ου) χόσμῳ " ἀλλὰ
καὶ ὡς εὔφορον xal ἀγαθὴν γῆν ἐγεώργησεν αὐτὴν,
ἔτι τὲ ὡς χῆπον αὔξοντα xal θάλλοντα τοῖς ἐν αὐτῷ
βλαστήμασι, οἷς χαὶ ὁ μέγας τοῦ Θεοῦ παράδεισος
“καταπεφυτεῦσθαι λέγεται.Ἔσται ὃὲ ταῦτα, φησὶν,
ἐπεὶ δίχαιος ὧν Κύριος, χαὶ οὐ μόνον Ἰουδαίων, ἀλλὰ
xat ἐθνῶν ὑπάρχων Θεὸς, ἀνέτειλς τὴν ἑαυτοῦ διχαιο-
σύνην, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, ἐναντίον πάν-
τῶν τῶν δι᾽ αὐτοῦ πιστευόντων ἐθνῶν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 'AT".

«Ἄρατε σύσσημον εἰς τὰ ἔθνη, Ἰδοὺ γὰρ, Κύριος
ἐποίησεν ἀχουστὸν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. Εἴπατε τῇ
θυγατρὶ Σιών - Ἰδού Got ὁ Σωτὴρ παραγέγονεν ἔχων
τὸν ἑαυτοῦ μισθὸν μετ᾽ αὐτοῦ, χαὶ τὸ ἔργον αὑτοῦ
πρὸ προσώπου αὐτοῦ " καὶ χαλέσει αὐτὸν λαὸν ἅγιον,
λελυτρωμένον ὑπὸ Κυρίου " σὺ ὃὲ κληθήσῃ ἐπιζητου-
μένη πόλις, χαὶ οὐχ ἐγχαταλελειμμένη.»---εἰ Τίς οὗτος
ὁ παραγενόμενος ἐξ Ἐδὼμ, ἐρύθημα ἱματίων αὑτοῦ ἐκ
Βοσόρ; Οὕτως ὡραῖος ἐν στολῇ αὐτοῦ, βίᾳ μετὰ ἰσχύος ;
γὼ διαλέγομαι δικαιοσύνην xal κρίσιν σωτηρίου. Atx
τί σου ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια, xax τὰ ἐνδύματά σου ὡς ἀπὸ
πατητοῦ ληνοῦ ; Πλήρης καταπεπατημένης, καὶ τῶν
ἐθνῶν οὐχ ἔστιν ἀνὴρ μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ χατεπάτησα αὖ-
«τοὺς ἐν θυμῷ pov. » Πάλιν ἐνταῦθα ἡ προφητεία πα-
ραχελεύεται λαδεῖν σύσσημον περὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχ-
γλησίας, ὑπισχνουμένη ἐξάχουστόν τι ποιήϑειν τὸν

Κύριον ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς " ὃ χαὶ πέρας εἴληχεν p pletum est Salvatoris nostri Jesu; adventu, in omnem.

(φεν) ἐπὶ τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ παρουσίᾳ, εἰς
πᾶσαν τὴν γῆν ἐξελθόντος τοῦ φθόγγου τῶν ἀποστό-
λων αὐτοῦ, χαὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τῶν
ῥημάτων αὐτῶν. Ἑξῆς εἴρηται" « Εἴπατε ταῖς θυγα-
τράσι Σιών. » (δηλαδὴ ταῖς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαις" αὖ-
ται γάρ τοι θυγατέρες ἂν εἶεν τῆς ἐπουρανίου Σιὼν,
ε ἧτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν » χατὰ τὸν ᾿Απόστολον ")
« Ἰδοῦ σοι ὁ Σωτὴρ παραγίνεται ἔχων τὸν ἑαυτοῦ μι-

! [ς8. rxi, 10, 41. " Matth. xxvi, 58.
* Gal. 1v, 26.

PATROL, Gn. XXII,

* joan. xi1,27.

ma divinilatis, quam velut sponsam praclaro Do-
mini spiritu decoravit. Praterea sicut fertilem

egregiamque terram excoluit eam , atque sicut hor- ,

ium germinantem οἱ germinibus suis florentem,
quibus et magnus Dei paradisus ornatus fuisse di-
citur. Hzc erunt, ait, postquam justus Dominus ,
nec modo Jud:orum sed et gentium dominator
Deus, suam germineverit justitiam, id est Christum
suum, coram universis quae in eum crediderunt
gentibus.

CAPUT XXXIII.

* Elevate signum ad populos, Ecce Dominus au-
ditum fecit in extremis terrz. Dicite filie Sion : Ecce
Salvator tuus venit : ecce merces ejus cum eo, et
opus ejus coram itlo. Et vocabunt eos, populus san-

' etus, redempti a Domino. Tu autem vocaberis :

Quzsita civitas et non derelicta *. » — « Quis est
iste qui venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra?
Iste formosus in stola sua, gradiens in multitudine
fortitudinis suz ? Ego qui loquor justitiam, et propu-
gnator sum ad. salvandum. Quare ergo rubrum est
indumentum tuum, et vestimenta tua sicut calcan-
tium in torculari? Torcular calcavi solus, et de
gentibus non est vir mecum : calcavi eos in furore
meo*. » Iterum hic prophetia jubet accipere signum
de gentium Ecclesia, promittens quod Dominus au-
ditum faciet usque ad extrema terra; quod et im-

terram diffusa apostolorum ejus predicatione, ver -
bisque eorum ad extrema terre. Dein dicitur :
« Dicite fifiabus Sion » (geutium scilicet Ecclesiis :
ipse enim filiz sunt ccelestis Sion, « que est mater
nostra, » juxta Apostolum δ): « Ecce Salvator tuus
venit, ecce merces ejus cum eo, » et reliqua, quibus
ostenditur secundus Christi adventus, cum judex
veniet, reddens unicuique bujus vite factorum

V ga, Lxu, 10, 44. δ Isa. 1xur, 1-3.

4o

Digitized by Google

———M—
