<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1239 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    vos quasi vestimentum veterascetis, linea comedet A
    vos. Quis ex vobis timens Dominum? audiat vocem
    servi ejus. Ambulantes in tenebris, et non est eis
    lux, confidite in nomine Domini, et innitimini Deo
    vestro. Ecce omnes vos ignem incendistis, corrobo-
    ratis flammam. Ambulate in lumine ignis vestri, et
    flamma quam accendistis. Propter me facta sunt
    hæc vobis, in tristitia dormietis ¹. » Manifeste Ver-
    bi divinitas iis quæ retulimus ostenditur, et quo-
    niam incarnationi suæ præexistere, et quomodo
    factus homo hæc passurus esset quæ in Evangeliis
    scripta sunt. Quis enim alius esset dicens: « Nun-
    quid non potest manus mea, » et quæ sequuntur,
    usque ad illa: « Induam cælos tenebris, et saccum
    ponam operimentum eorum, » nisi Dei Verbum? B
    Ipse enim, his dictis, subjicit : « Dominus dedit
    mihi linguam eruditam, ut sciam usquequo opor-
    teat dicere verbum; » rursusque reliqua adjicit, di-
    cens: « Ego autem non contumax sum, neque con-
    tradico : tergum meum dedi in flagella, et maxillas
    meas in alapas, » et cætera usque ad illa: « Quo-
    niam juxta est qui justificat me. » Reipsa enim
    passum fuisse dicimus Verbum, patientemque
    quem suscepit hominem. Nescimus igitur an aliqua
    possit de hac prophetia ratio dari ab iis qui non
    admittunt quamdam esse secundum substantiam
    Dei Verbi, post primam, et increatum Patrem om-
    niumque Deum. Nos autem recte persuasum haben-
    tes hunc esse revera Deum Verbum existimamus,
    qui et hic inter cætera dicit: « Induam cælos tene- C
    bris, » subjicitque ex persona quam assumpsit ho-
    minis, « Dominus dedit mihi linguam eruditam, ut
    sciam usquequo oporteat dicere verbum. » Quem-
    ram vero alium nisi Salvatorem nostrum hominem
    factum deceret hæc quoque dicere : « Quis contra-
    dicit mihi? stemus simul; » vel de quo hæc dici
    possent, ab illis : « Quis ex vobis timens Dominum?
    audiat vocem servi ejus, » nisi de solo Christo,
    qui juxta Scripturas ignominiam despexit, exina-
    niens semetipsum, et usque ad flagella humiliatus,
    cum, secundum de ipso prophetiam flagellatum eum
    Pilatus tradidit crucifigendum; tunc quoque alapas
    et sputa pertulit, cum ad ejus verba vestes dilace-
    rans summus sacerdos eum blasphemavisse excla-
    mavit. Tunc enim exspuerunt in faciem ejus et D
    colaphizabant eum; alii vero alapas ei imperunt,
    dicentes: « Prophetiza nobis, Christe, quis te per-
    cussit? » Videntur autem capituli hujus initia ad
    Judæorum synagogam spectare. « Ecce enim, » ait,
    « peccatis vestris venditi estis, et iniquitatibus vestris
    emisi matrem vestram. » Venit enim « ad perditas
    oves domus Israel ², » et nullum invenit apud eos
    hominem, sed et primos quidem eos vocavit : non
    autem erat populus audiens. Ideo dicit: « Ideo veni,
    et non erat homo, vocavique, et nullus erat qui
    audiret. » Postrema vero hujus loci congruenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    σει με; Ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς ς ἱμάτιον παλαιωθή-
    σεσθε, καὶ σὴς καταφάγεται ὑμς. Τίς ἐν ὑμῖν  φο-
    βούμενος τὸν Κύριον; ὑπακουσάτω τῆς φωνῆς τοῦ
    παιδὸς αὐτοῦ· οἱ πορευόμενοι ἐν σκότει, καὶ οὐκ
    ἔστιν αὐτοῖς φῶς, πεποίθατε ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου,
    καὶ ἀντιστηρίσασθε ἐπὶ τῷ Θεῷ. Ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς
    πῦρ καίετε, καὶ κατισχύετε φλόγα· πορεύεσθε τῷ
    φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, καὶ τῇ φλογὶ ᾗ ἐξεκαύσατε.
    Δι' ἐμὲ ἐγένετο ταῦτα ὑμῖν, ἐν λύπῃ κοιμηθήσεσθε. »
    Σαφῶς  τοῦ Λόγου θεότης καὶ διὰ τῶν προκειμένων
    ἀποδείκνυται, ὅτι τε προϋπῆρχεν τῆς ἐνανθρωπήσεως,
    καὶ ὡς ἐνανθρωπήσας ταῦτα πάσχειν ἤμελλεν· καὶ
    ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἀναγέγραπται. Τίς γὰρ ἂν ἄλλος
    εἴη ὁ φάσκων· « Μὴ οὐκ ἰσχύει ἡ χείρ μου, » καὶ
    τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ· « Ἐνδύσω τὸν οὐρανὸν σκότος, καὶ
    ὡς σάκκον τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ, » ἢ ὁ τοῦ Θεοῦ Λό-
    γος; Αὐτὸς δὴ οὖν, τὰ τηλικαῦτα εἰπών, ἐπιφέρει
    λέγων· « Κύριός μοι δίδωσι γλῶσσαν παιδείας τοῦ
    γνῶναι ἡνίκα δεῖ επεῖν λόγον· » καὶ αὖθις ἐπάγει
    [νετὰ] τὰ λοιπὰ φάσκων· « Ἐγὼ δὲ οὐκ ἀπειθῶ,
    οὐδὲ ἀντιλέγω· τὸν νῶτόν μου τέθεικα εἰς μάστιγας,
    τὰς δὲ σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα, » καὶ τὰ μέχρι
    τοῦ· « Ὅτι ἐγγίζει μοι ὁ δικαιώσας με. » Δυνάμει
    γάρ τοι πεπονθέναι φαμὲν τὸν Λόγον, συμπάσχοντα
    δὲ ὃν ἀνείληφεν ἄνθρωπον (f. 55 vº). Οὐκ οἴδαμεν
    οὖν εἰ ἔξε: τις περὶ τῆς τοιαυμένης προφητείας
    ἀποδοῦναι λόγον, μὴ προσίεμενος τὸ εἶναί τινα δευ-
    τέραν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ Λόγου μετὰ τὴν πρώτην
    καὶ ἀγέννητον τὸν Πατέρα καὶ Θεὸν τῶν ὅλων· ἡμες
    γε μὴν ὀρθς πεπεισμένοι τοῦτον ὑπάρχειν δηλαδὴ
    τὸν Θεὸν Λόγον ἡγούμεθα, τὸν καὶ ἐνταῦθα φάσκοντα
    μετὰ τῶν λλων τό· « νδύσω τὸν οὐρανὸν σκότος,
    καὶ ἐπιφέροντα ἐκ προσώπου οὗ ἀνείληφεν ἀνθρώ-
    που τό· « Κύριος δίδωσί μοι γλῶσσαν παιδείας, τοῦ
    γνῶναι ἡνίκα δεῖ επεῖν λόγον. » Τίνι δ' ἂν ἄλλῳ
    παρὰ τὸν ἄνθρωπον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρέπει λέ-
    γειν καὶ τό· « Τίς ὁ κρινόμενός μοι; ἀντιστήτω μοι. »
    Ἢ περὶ τίνος λέγοιτ' ἂν τὰ ἀπὸ τοῦ· « Τίς ἐν ὑμῖν ὁ
    φοβούμενος τὸν Κύριον; ὑπακουσάτω τῆς φωνῆς τοῦ
    παιδὸς ατοῦ, »  περὶ μόνου τοῦ Χριστοῦ, τοῦ κατὰ
    τὰς Γραφὰς αἰσχύνης καταφρονήσαντος, κενώσαντός
    τε ἑαυτὸν καὶ μέχρι μαστίγων ταπεινώσαντος, ὅτε
    κατὰ τὴν προκειμένην περὶ αὐτοῦ προφητείαν φρα-
    γελλώσας αὐτὸν ὁ Πιλᾶτος παρέδωκεν σταυρωθῆναι;
    Τότε δὲ καὶ ῥαπίσματα καὶ ἐμπτυσμοὺς ὑπέμεινεν,
    ὅτε ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ περιῥηξάμενος ὁ ἀρχιε-
    ρεύς, ἀπεφήνατο βεβλασφημηκέναι αὐτόν· τότε γὰρ
    ἐνέπτυσαν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ κα ἐκολάφιζον
    αὐτόν. Οἱ δὲ ἐῤάπισαν αὐτὸν λέγοντες· « Προφή-
    τευσον ἡμῖν, Χριστέ, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε; » Ἔοικε
    δὲ τὰ μὲν κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ κεφαλαίου περὶ τῆς
    τῶν ουδαίων λέγεσθαι συναγωγῆς· « Ἰδοὺ γάρ, »
    φησί, « ταῖς μαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε· καὶ ταῖς
    ἀνομίαις ὑμῶν ἐξαπέστειλα τὴν μητέρα ὑμῶν. »
    Ἦλθε γὰρ « ἐπὶ τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου
    Ἰσραήλ, » καὶ οὐχ εὗρέ τινα ἐν αὐτοῖς ἄνθρωπον,
    ἀλλὰ καὶ πρώτους μὲν ατοὺς ἐκάλεσεν· οὐκ ἦν ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,400,960">
    ¹ Isai. L, 1-11. ² Matth. xv, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    - Letras A, B, C, D aparecem como marcadores de seção na margem direita da coluna latina.
    - Na coluna grega, linha 20, há uma correção/editorial [νετὰ] (provavelmente para μετά).
    - Na coluna grega, linha 26, abreviação "ἔξε: τις" (provavelmente ἔξεστι).
    - Rodapé contém referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>