1225

ECLOG.E PROPHETICAE. — 18. IV.

1226

ἀδελφῷ βοηθῶν, τὴν προτέραν ἐξομολογοῦνται περὶ A tans et. confortans quos prius deos. ducebamus

πὰ εἴδωλα πλάνην, αὐτὰ δὴ ταῦτα λέγοντες " Τέχτων
ἄρα Tiv καὶ χαλκεὺς, ὁ διὰ σφύρας xa ἥλων xat μη-
γανὴς ἀνθρωπίνης ἀνεγείρας xal ἐνισχύσας τοὺς
πρότερον νομιζομένους ἡμῖν θεούς" οἱ δὲ οὐδὲν ἄρα
ἦσαν ἢ ἄψυχα ξόανα, οὐδεμίαν ἐξ ἑαυτῶν χίνησιν
ἐπιδεχόμενα, χαὶ ὡς ψευδῆ ἐχτήσαντο οἱ πατέρες

Qui quidem nihil erant, nisi inanima simulacra,
nullum a se ipsis motum consecuta, et quasi men-
dacia acceperant patres nosti idola, et nca erat
in eis utilitas. Quod autem hzc ila Salvatoris no-
stri impleta sunt adventu, magis operibus quam
verbis demonstratur.

ἡμῶν εἴδωλα, xat οὐχ Tfjv ἐν αὐτοῖς ὠφέλημα. Ὅτι δὲ ταῦθ᾽ οὕτως ἐπὶ τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀπετελέσθη
παρουσία μᾶλλον τῶν λόγων ἡ δι᾽ ἔργων (f: 59) παρίστησι μαρτυρία.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ K'.

« Ἰακὼόδ ὁ παῖς μου, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ - Ἰσραὴλ
ὁ ἔχλεχτός μου, προσεδέξατο αὐτὸν ἣ ψυχή uov *
ἔδωχα τὸ Πνεῦμά μου ἐπ᾽ αὐτόν" κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν
ἐξοίσει " οὐ χεχράξεται, οὐδὲ ἀνήσει, οὐδὲ ἀχουσθῆ-
'σεται ἔξω ἡ φωνὴ αὐτοῦ χάλαμον τεθλασμένον ob
συντρίψει, χαὶ λίνον χαπνιζόμενον οὗ σδέσει" ἀλλ᾽
εἰς ἀλήθειαν ἐξοίσει χρίσιν " ἀναλάμψει xal οὐ θραυ-
σθήσεται ἕως ἂν θῇ ἐπὶ τῆς γῆς χρίσιν" xa ἐπὶ τῷ
ὀνόματι αὑτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν. Οὕτως λέγει Κύριος
ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν xaY πήξας αὐτὸν, ὁ
στερεώσας τὴν γῆν xa τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ διδοὺς πνοὴν
τῷ λαῷ τῷ ἐπ᾽ αὐτῆς, καὶ πνεῦμα τοῖς πατοῦσιν
αὐτήν * ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ἐχάλεσά σε ἐν διχαιοσύνῃ,
xai χρατήσω τῆς χειρός σου xai ἐνισχύσω σε" xal
ἔδωχά ac εἰς διαθήχην γένους εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι
ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, ἐξαγαγεῖν ἐχ δεσμῶν δεδεμένους,
καὶ ἐξ οἴχου φυλαχῆς χαθημένους ἐν σχότει. » "Ovx
μὴ περὶ τοῦ τῶν Ἰουδαίων λαοῦ προρητεύεται τὰ
ἀπὸ τοῦ * « Ἰαχὼδ ὁ παῖς μου, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ,

CAPUT XX.

* Jacob puer meus, suscipiam eum : Israel ele-
ctus meus, assumpsit eum anima mea : dedi Spiri-
tum meum super eum ; judicium gentibus proferet ;
non clamabit, neque remíttet, neque audietur foris

p ΟΧ ejus; calamum contritum non franget, et linum

fumigans non exstinguet; sed in veritale proferet
judicium, resplendebit, et non conquassabitur, do-
nec ponat in terra judicium, et in nomine ejus gentes
sperabunt. Sic dicit Dominus Deus, qui fecit cae-
lum, et intendit illud, qui (irmavit terram et ea quz
sunt in ipsa, quique dat flatum populo, qui est in
ea, et spiritum calcantibus eam. Ego Dominus Deus
tuus vocavi te in justitia, et apprehendam manum
twam, et corroborabo te : et dedi te in testamentum
generis in .Jumen gentium, ut aperires oculos ca-
corum, et educeres ex vinculis illigatos, et de domo
carceris sedentes in tenebris *. » Quod non de Ju-
dazorum populo prophetizantur hzec : « Jacob puer
meus, suscipiam eum; Israel electus meus, assum-

Ἰσραὴλ ὁ ἐχλεκτός μου, προσεδέξατο αὐτὸν f; ψυχὴ C psit eum anima mea, » et reliqua, manifestum est

pov, » σαφὲς ἔσται τοῖς ἐθέλουσιν ἐχάστην λέξιν τῶν
προχειμένων ἐξετάζειν. ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ
Ἑδραϊχὸν ἀκριδείας τοῦτο δῆλόν ἐστιν" οὔτ᾽ οὖν
τὸ Ἰαχὼδ ὄνομα, οὔτε τὸ Ἰσραὴλ ἐν αὐτῷ ἐμφέ-
ρεται" ὅθεν καὶ ὠδέλισται παρὰ τοῖς ἀχριθέσιν ἀν-
τιγράφοις τῶν Ἑδδομήχοντα, καθότι γε οὐχ ἄλλος
τῶν διχαίων πλὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Xp:-
στοῦ, οὐδὲ μὴν αὐτὸς ὁ τοῦ Ἰσαὰχ f| Ἰακὼδ καὶ
Ἰσραὴλ προσαγορευθεὶς τοιοῦτός τις ἦν, ὡς ἐφαρμό-
ζειν αὐτῷ δύνασθαι τὰ προχείμενα, οὐδένα οἶμαι
ἀμφιθδάλλειν" ἵνα γὰρ xal ἑτέροις ἁρμόσοι τις τό"
€ Ἔδωχα τὸ Πνεῦμά pou ἐπ᾽ αὐτὸν, » τί δ᾽ ἂν εἴποι
εἰς τό « Κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἐξοίσει, ». xai εἰς τὰ
ἑξῆς, καὶ μάλιστα τό" « Καὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματ' αὐτοῦ
ἔθνη ἐλπιοῦσιν; » Πῶς ὃὲ χἂν πιθανὸν εἴη ἤτοι τῶν
Ἵουδαίων λαῷ, ἢ καὶ αὐτῷ τῷ τοῦ Ἰσαὰκ Ἰαχὼδ, ἣ
xaX ἑτέρῳ τινὶ τῶν δικαίων ἐφαρμόζειν τό" ε Ἔδωχά
σε εἰς διαθήχην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι ὀφθαλ-
μοὺς τυφλῶν, ἐξαγαγεῖν Ex δεσμῶν δεδεμένους, xal
ἐξ οἴχου φυλαχῆς χαθημένους ἐν σχότει; » ᾿Αλλὰ
ταῦτα ἡμῖν ὡς πρὸς τοὺς Ex περιτομῆς ἐπηπορήσθω "
σαφῶς γε μὴν ἡμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ διδάσχει xa ταύτην πεπληρῶσθαι τὴν
προφητείαν, ὅτε « ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι συμδού-
λιον κατ᾽ αὐτοῦ ἔλαδον, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Ὁ
δὲ Ἰησοῦς γνοὺς ἀνεχώρησεν ἐχεῖθεν * καὶ ἠχολού-
θησαν αὐτῷ πολλοὶ, χαὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς πάντας"

! |sai, χα, 1-7. * Matth. χη, 14.
ParTROL. GR, XXII,

singulas hujusce prophetiz voces perpendere volen-
thus, sed ctiam ipso Hebraico textu patet. Neque
Jacob, neque Israel nominat : apud ipsos quidem
Septuaginta obelo signatum est nomen illud, quo-
niam non justorum alius, nisi Salvator noster Je-
sus Christus, non quidem ipse filius Isaac, Jacob,
vel Israel denominatur, is erat cui adaptari possent -
przedicta verba ; atque illud, ut opinor, nulli dubium

est. Dato enim quod aliis quoque hzc convenirent : -

« Dedi Spiritum meum super eum; »cuinam dici potuit :
« Judicium gentibus proferet, » et quz sequuntur,
praesertimque illud : « Et in nomine ejus gentes spe-
rabunt? » Quomodo autem credibile esset sive Ju-
dizorum populo, sive ipsi filio Isaac, Jacob, sive et

D cuivis justorum alii, ea convenire : « Dedi te in te-

stamentum generis in lumen gentium, ut aperires
oculos ezxeorum, et educeres ex vinculis illigatos,
et de domo carceris sedentes in tenebris? » Hzc
vero nobis, quasi circumcisis, discutienda sunt.
Manifeste nos Evangelium a Salvatere nostro Jesu
hanc docet prophetiam impletam fuisse, cum « Pha-
risi exeuntes consilium adversus eum ceperunt,
αἱ eum interficerent, Quod vero Jesus sciens, se-
cessit inde: et secut:e sunt eum turbz mult, et
citravit eos omnes , et precepit eis ne manifestum
ipsum facerent *. » His enim additur in Evangelio :.
« Ut impleretur quod dictum est per Isaiam prophe-

39

Digitized by Google
