ECLOGAE PROPIETICAE.— LIB. 1V.

1920

στραγγαλιῶδες. »—- c Agapttay γὰρ sor οὐχ ἐποίησεν. A ejus *. » Hic quoque civitatem zdificavit Dei , san-

οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. γΟὗτος δὲ xal
«ἣν πόλιν ᾧχοδόμησε τοῦ Θεοῦ, τὴν τε ἐπὶ γῆς ἁγίαν
Ἔχχλησίαν αὐτοῦ xai τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλήμ
ἐπιστρέψας τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, τὴν
γϑνομένην ποτὲ ὑπὸ τὸν νοητὸν Nafouyobovócop, xal
τὸς ὑπ' αὐτὸν δυνάμεις πονηράς " xal δὴ τὴν προ-
εἰρημένην αἰχμαλωσίαν ὑπέστρεψεν, οὐ λύτρα δοὺς
«τοῖς αἰχμαλωτεύσασιν, οὐδὲ μὴν δώροις αὐτοὺς πεί-
σᾶς, στρατεύσας δὲ xat αὐτῶν xal δι᾽ ἀγῶνος αὐτοὺς
χειρωσάμενος, ὥστε ἐπὶ τῷ χατορθώματι λαμπρυ-
νάμενον φάναι" € Ἐγὼ νενίχηχα τὸν χόσμοην. » Μαρ-
τυρεῖ (f. 53) τούτοις τὰ πλήθη τῶν ἀπὸ τῆς προτέ-
fae πλάνης ἐπὶ τὸ γινώσχειν τὸν ἀληθῆ Θεὸν δι᾽ a5-
ποῦ παλινδρομησάντων * f] λεγέτωσαν οἱ ἐκ περιτομῆς
ἐπὶ τίνα δ᾽ ἂν ἁρμόζοιεν τὰ τῆς μετὰ χεῖρας προφη-
“εἰας σαφῶς Θεὸν ὁμολογούσης τὸν προφητευόμενον᾽"
« Οἱ δὲ γὰρ,» φησὶ, « xat οἶδε σοὶ ἔσονται δοῦλοι, χαὶ
ὀπίσω σου ἀχολουθήσουσι, χαὶ προσχυνήσουσί σοι,
καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται, ὅτι ἐν σοὶ ὁ Θεός ἐστι, xal
οὐκ ἔστιν ἄλλος πλὴν σοῦ * σὺ γὰρ εἶ θεὸς, καὶ οὐκ
ἔδειμεν, Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ Σωτήρ. » Σαφῶς γάρ τοι
ἐνταῦθα (p λέγετο τὸ, ὅτι « ὁ Θεὸς ἐν cof ἔστι,»
τούτῳ προσφωνῶν φτσιν ὁ λόγος τὸ, « xal οὐχ ἔστιν
ἄλλος πλὴν σοῦ * σὺ γὰρ εἶ Θεὸς, καὶ οὐκ ἤδειμεν" »
ἃ xai ἑξαχούεται ὡς ἂν Ex προσώπου λεγόμενα τῶν
ἐπεγνωχότων ἐνανθρωπήσαντα τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ"
ἐν ᾧ ἐτύγχανεν οἰχῶν Θεὸς ὁ Πατὴρ, χατὰ «ó* « Ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ, χαὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί" » δι᾽ ὃ xoi μόνῳ
ἂν αὐτῷ ἁρμόσοι τὸ, « Οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ,» ὡς
ἂν μόντς τῆς τοῦ Λόγου θεότητος ἡνωμένης val
ἀνακεχραμένης τῇ πατρικῇ βασιλείᾳ, χαὶ διὰ τοῦτο
μιᾶς τῆς ἀμφοτέρων ἐπινοουμένης δόξης τε χαὶ ἀρ-
χῆς * ἐν δὲ τῷ, ε Ἐχοπίασεν Αἴγυπτος, καὶ ἐμπορία
Αἰθιόπων, xat οἱ Σαβαεὶμ ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σὲ δια-
θήσονται, » δηλοῦσθαι νομίζω περὶ νοητῶν τινων
ἀντιχειμένων δυνάμεων ἀγῶνα πρὸς τὸν Χριστὸν
ἀραμένων, καὶ ὑποχειρίων αὐτῷ γεγενημένων, ἣ καὶ
Ψυχῶν τοιωνδ: χατ᾽ ἀρχὰς μὲν ἀντιτεινουσῶν τῷ
Λόγῳ, ὕστερον δὲ ποτε τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν δουλείαν ἀνα-
δεδεγμένων ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν εὐεργεσίᾳ. Περὶ τούτων
46 ποι λέγεσθαι νομίζω xai τὸ, « "Ezovtai σοι δοῦ-
λοι, xaX ὀπίσω σου ἀχολουθήσουσι δεδεμένοι χειροπέ-
δαις, καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται" » τὸ δέ" € Αἰσχυνθή-
σονται xol ἐντραπήσονται πάντες οἱ ἀντιχείμενοί
σοι, xal πορεύσονται ἐν αἰσχύνῃ, » προφητεύξται
περὶ τῶν μὴ μετανοησάντων, διαμεινάντων δὲ
ἐχθρῶν xai πολεμίων, καὶ μηδαμῶς ἄραι ἐφ᾽ Éav-

ctam in terra Ecclesiam ejus, calestemque Jeru*
salem ; cum convertisset captivitatem populi sui*
quz evenit sub spirituali Nabuchodonosor, nefariis
que subditis ei potestatibus ; et sane pra'dictam ca-
ptivitatem convertit, non pretium dans custodienti-
bus, neque eos. muneribus captans, przliatus vero
adversus cos, et certamine eos dejiciens, ita ut
ovans exclamaret : « Ego vici mundum *. » Hxc
confirmat multitudo eorum qui a pristino errore ad
veram Dei scientiam perducti sunt per eum : di-
cant qui ex circumcisione sunt, cui convenire pos-
sint verba hujus proplietie, Deum | manifeste confi-
tentis. « Hi enim, ait, hi tibi erunt servi, et post te
ambulabunt, et adorabunt te, et in te orabunt, quo-

P piam in te est Deus, et non est Deus preter te. Tu

enim es Deus, et neseiebamus, Deus Israel Salva-
tor *. » Manifeste patet cui h:ec dicantur, « quo-
niam in te est Deus, » quibus addit sermo, « et
non est Deus przter te. Tu enim es Deus, et! ne-
sciebamus. » Qu» audiuntur quasi ex persona dicta
eorum qui Christum Dei incarnatum cognoverunt ;
in quo inhabitat Deus Pater, juxta illud : « Ego in
Patre, et Pater in me *. » Ideoque huic. soli conve

niunt illa : « Non est Deus przter te; » quasi sola
Verbi deitate paterno principatui unita commista-
que, ideoque sola utriusque gloria et potestate gu

bernante. His autem, « Laboravit /Egyptus, et ne-
gotiatio JEthiopum , et Sabaim viri excelsi ad te
transibunt, » ostendi existimo quasdam adversa.
rias spirituales potestates quz& adversus Christum
certamen iniere, eique audientes factze sunt, sive
€uasdam animas primum Verbo adversantes, ac
postea ditionem ejus amplexas propriis ipsarum bo-
nis operibus. De quibus ct illud dici opinor:
« Erunt tibi servi, et a tergo te sequentur. vincti
manicis, et in teorabunt. » Hoc vero: « Erubescent
et confundentur omnes qui adversantur ei, et
ambulahunt in pudore, » prophetizatur de iis qui
uon egere penitentiam , hostesque et inimici per-
wanserunt, et verbi Christi jugum super se ipsos
tollere minime voluerunt. Et liec quidem quasi ad
Christi elucidationem. Citandus quippe est ille lo-
cus non tantum circumcisionis populo , sed et illis
qui Christum quasi simplicem hominem putant,
Ebionzis scilicet, vel Artemonis, vel Pauli Samo-
satensis fautoribus. Aperte enim hoc loco Christi
deitas male credentibus in eum demonstratur,

«οὺς τὸν τοῦ λόγου τοῦ Χριστοῦ ζυγὸν βεθουλημένων. Καὶ ταῦτα μὲν ὡς πρὸς τὴν τοῦ Χριστοῦ σαφήνειαν"
ἑρμόζοι δ᾽ ἂν παρατιθέναι τὴν περικοπὴν οὐ μόνον τοῖς ἐχ περιτομῆς, ἀλλὰ καὶ τοῖς ψιλὸν ἄνθρωπον
ὑπειληφόσι γεγονέναι τὸν Σωτῆρα, Ἑδιωναίοις, ἢ τοῖς χατὰ ᾿Αρτέμωνα, xal τὸν Σαμωτατέα Παῦ-
low. Σαφῶς γὰρ xa διὰ τούτων ἡ θεότης τοῦ Χριστοῦ τοῖς περὶ αὐτοῦ δυσπειθῶς ἔχουσιν ἀποδεί.-
γνυται.
CAPUT XXIII.

« Audi mé, Jacob, et Israel, quem ego voco ; ego
sum primus, et ego sum in 2lernum. Et mabus
mea fundavit terram , et. dextera mea eonsolidavit ;

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KT".
« "Axou£ μου, Ἰαχὼδ, xa Ἰσραὴλ, ὃν ἐγὼ χαλῶ "
ἐγώ εἰμι πρῶτος, καὶ ἐγώ εἶμι εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ
$ χείρ μου ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, καὶ ἡ δεξιά μου

! Jsai. tut, 9. * Joan, xvi, bo. ? Lai, χιν, 15, 16. * Joan, xiv, 100.

Digitized by Google
