1259

Idololatrie /Egyptii primi actores exstiterunt, d$g,
Imago Dei Patris cur Filius dicatur, 150. "

Incensis et fumigationibus ad abundantem fragrantiamy
ut singulis diebus sacerdotes uterentur in lemplo, cur
Moses legibus sauxerit, 171.

Incredulitas Jud:eorum erga Deum ostenditur, ὅθ.
Inimici Christi qui sint censendi, 218.
Iniquitates nostras qua ratione dicatur Cbristus tulísse,

[nseriptionibus prestigiosis quorumdam foliorum Chri-
stiano uti non licet, 127.

Israel quid interpretatum signiücet, 256,

J

Jacob patriarcha quo tempore Christum futurum pra
dixerit, 95. Jacob patriarch» Filium Dei in forma hominis
apparuisse convincitur, 254, 255.

Jesus filius Josedech sacerdos magnus imaginem ac
füguram gessit Salvaloris nostri, quod qux jam tum
invaluerat, humanarum animarum servitutem ad Deum
converlerit, 196. Jesu nomine ac purissimis precibus
demonum vexationem profligere, thrislianze est. con-
suetudinis, 132. Jesu nomine ante Mosem nemo fuisse
vsus reperitur, 196.

Joannes apostolus cur seipsum in suo etiam Evangelio
atque Epistolis proprio nomine non exprimat, 120.

Joannes Baptista eur Judzis interrogantibus prophetam
se esse negaverit, 443. Joannes Wapiista quibus tandem
rebus insigniter gestis, lomines in sui. admirationem ab
ipsis urbibus in desertum attraxerit, adeo ut baptismum
pownitentiz przdicanti (idem darent, 430. Joannes Bap
tista cur non in ipsa Hierusalem, sed in deserto sugge
stum sibi ad praedicandum elegerit, 429.

Job duabus ztatibus antiquior fuit Mose, 14. Job insi
gnis pietatis erga Deumimitandum exemplum, 10. Job vita
quam pulchre nobis evangelicz disciplina instituta ex
presserit, 11.

Josedecim quid interpretatum significet, 558.
Josepbi de Christo laudabile testimonium, 124.

Jud: proditoris adversus Christum | machinalio sacri-
lega prophetica voce praxdicta probatur, 461.

Judi hactenus sub Mosaica lege litterali sensu degen-
tes in ipsius Mosi exsecrationem sunt relapsi, 28. Jud:ei
ob impias contra Deum injurias arguuntur, ὅδ. Judzei
primi omniura Dei cognilionem et confessionem suscepe-
runt, 61. Judzorum vivendi institutum cur Christiani re-
eusent quorum lamen oracula accipiunt, 7. Judseorum
bellici apparatus pernicies gentiumque pax et regnum
Domini usque ad terminos orbis terre propagandum
ostenditur, B5. Judeorum rejeciio et adoptio gentium
joco eorvm vaticinio designatur, 16. Judiorum regno
deficiente gentium de Christo exspectationem institisse
certissimo vaticinio demonstratur, 569. Judzorum in om-
nem gentem dispersio predicitur, 54. Judaeos unum dun-
taxat. Christi adventum falso exspectare eflicacissima ra-
lione convincitur, 456, 401.

Judaic:e gentis impietas accusatur et predieuntur mala,
quie post Christi adventum invasuta eranteos, 54. Judaic:e
centisadversus Christum magnam fore incredulitatem pra-
phetica voce declaratur, 45k. Judaicze gentis eversio pro-
phetica voce prienuntiata osteuditur. 250. Judaic:e genti
imperaret quingentis annis post reditum de captivilate
Babyleuica pontifices, 366 οἱ 571. Judaicarum urbium
desolatio describitur, 57. Jud»is Cbristum triginta at-
genteis. venundandum prophetico testimonio comproba-
tur, 418.

Juslitiam qua ratione sibi conquísierint coram Dco
Abraham ejusque majores, 9.

L

Lamia seu Empusa d:emon est muliebri forma indu-
ius, 550. Lamia sive Empusa Menippum insano amore
torquens, quid ? 554.

:Lanam apud Braehmanas terra producit vestibus ac-
commodam, 535,

Lapis angularis qua ratione Christus sil dictus, 27.
Legis πού in Evangelio Christi saneonem fure testi-

yXINDEX. AJALYTICUS.

1300

monio prophetico comprobalur, 4&3. iegis Mosaic per
Christi adventum evacuatio atque cessatio, ποὺ Moysi
tantum, verumetiam omnium posteriorum propheiarum
oraculis est designata, 7. Legis nova» quomodo Christos
factus sit institutor, postquam Mosaicze legis omnia pre-
cepta plene completa, 25. Lex nova variis prophetarum
uominibus appellata, 8. Lex quomodo dicatur exire de
Sion et verbum Domini de Hierusalem, 8.

Libani nomine in Scripturis propheticis templum ex-
primttur, 410, 411.

Libros Jud:zeorum cur Ecclesia receperit, quorum viven.
di institutum non amplectitur, T. Libros propheticos He-
brzorum nou casu nec temere summo studio Ecclesia
complectitur, 43.

Locus exprimitur quo esset oriturus Deus quem pro-
phet» nunttarunt, 340.

Luminís et splendoris cum Patre et Filio in divinis
Vitteris concinna. comparatio, 147.

M

Magi miserrimi omnium hominum quomodo magias 5029
exerceant, $31.

Magistratuum gentis Judazorum. accusatio, $3.

Mantichora quadrupes animal humano capite, corpore
leonino, cauda cubitalibus setis horrente quas veluti sa-
gillas in venantes jaculatur, 525

Marcus evangelista narrationes beati Petri apostoli
de rebus gestis Jesu ia commentarium retulit, 120. Mar-
cus evangelisia nec verba Petri Christo interroganti,
quem se esse homines dicerent respondentis, nou ei-
presserit, 120.

Mariamnam Aristoboli pontificis sororem Herodes uxo-
rem duxit, ut multitudine captaret benevotentiain, 597.

Mattheus apostolus cur seipsum proprio nomine et
publiconum in suo Evangelio insinuat, 17.

Matrimonii eur apud Christianos contraetiores sint leges
quam olim fuerint apud Judaos, 31.

Maximus /Egiensis Apollonii comes, 513.

Meteinpsychosis Amasis /Egyptiorum regis, 533.

Melchisedech sacerdotem fuisse, ipsoque Abraham pre-
slantiorem Moses ipse testatur, 10. Melchisede^h quid
iuterpretutum siguiticet, 222.

Miracula quie Philostratus, Damis οἱ Hierocles pr»
tendunt ab Apollonia patra!a. refelluntur, 525, $27, 528.
Miracula Christus non aiia ratione ecidiL quam divina
quadam nobisque incognita virtute, 127. Miracula sua
€ur Christus quandoque manifesturi prohibuerit, 452.
Miraculorum Christi brevis epilogus celigitur, quo se-
dueteris infamia Christus exvitur, 79. Miraculorum 3
Christo in terris factorum maximum est, per agrestes
a!que indoelos homines lotíus mundi ad lidem ac unius
Dei cultum conversio, 155. Miraculorum indiciis adven-
tus. Christi. ejusque divinitas probatur, 453. Miraculorum
Christi initium factum in Cana Galilieze perhibetur aqua
in viuum multala, 459.

Montium nomine quid in sacris Litteris mystice si-
gnificelur, 272.

Mosescur Nausem filium Navesuccessoremsibi designa-
tum mutato natali nomine Jesum appellaverit, 195. Moses
ipsefuturum tempus intellexisse perhibetur quo legessue
omnibus gentibus accommodari non possent, 6. Moses
omnium prophetarum primus initiator et theologus ezsti-
tit, 206. Mosi nullus prephetarum similis exstitit pratec
Christum, 95. Mosi similis prophela apud Hebr:zos non
surrexit nisi unus Salvator nester Christus, 445. Mosi
in exsecrationem inciderunt. Jno:el. hactenus, sub ipsius
lege littera'i sensu. viventes, 28. Mesaicm legis ces-
salionem non tantum Moses ipse, sed universi! eo po-
sleríore prophete. priedixeruut, 7. Mosaicze legis onus
fidelibus suis Christus redivivus ademit, 6 Mosaics legis
precepta postquam Christus piene servaverit, quomodo
factus sit nov:e rationis et legis institutor, 21. Mosxicam
legem cur Christus in omni vita sua servarit, 25. Mosai-
cam legem quot uumeris superet lex evangelica, 12.
Mosaicuni vivendi iustitutum quam fuerit. cunctis Judzeis
servatu. diflicile, 2

Mundi effectrix. una. duntaxat est potestas, 150. Mun-
dus universus Cliristo ia terram vivente Dei laude com
p'eis. ostenditur, 218.

Musies per lyram quam sit doctus ostendit, 168

Digitized by Google
