1961

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1H.— EXEGETICA.

1968

Instauratione, de umbrarum item transitu, deque Α περὶ τῆς οἰχοδομῆς τῆς Ἱερουσαλὴμ᾽ προφητεύει δὲ

gentium vocatione.

ZACHARIAS SADDO FILIUS, XI.

Vaticinatus est et iste anno Darii secundo, mense-
queoctavo factus est sermo Domini ad ipsum : in eo-
que Domini locutus est angelus. Dirigit porro ad pa-
tres Hierusalem visiones. suas quas multas ac varias
videt. Disserit autem prolixa oratione de Salvatore,
el significat eumdem asinz ejusque pullo insiden-
tem venturum esse,

MALACHIAS,, XII.

Fuit et iste etiam post captivitatem Dario re-
gnante. Vaticinatur autem assumptionci sermonis
Domini in manu angeli sui . in qua arguit Israelem
transgressionum nomine, et accusat, quod decima-
rum et pauperum curam non habeat. Disserit etiam
de die judicii, de Salvatoris splendore, deque
Eli ante ejus adventum missione.

ISAIAS FILIUS AMOS.

Iste et Osce (sicut a me dictum est antca) iisdem
floruerunt temporibus. Vixit enim hic Ozia, Joa-
tliamo, Achazo, et Ezechia Judex regnum tenen-
tibus. Visionem autem intuilus, vaticinatus cst ad-
versus Judeam et Hierusalem. Factus est vero
sermo Domini ad ipsum bonaque ipsius prophetize
pars nuntius est quidam de Verbi Dei adventu, de-
que 118 qui nostro nomine passus est. Vaticiuatur
autem de gentibus qux sequuntur : adversus Ba
bylonem; in alienigenas, et adversus Damascum, in
JEgyptum, in Idumzam, in vallem Sionis, in Ty-
rum, post qui sequitur visio quadrupedum, que
sunt in eremo. Narrat et Sennacherim expeditio
nem, et Rapsacs jactationem, excidionemque eo-
ritmo, et interitum. Addit et Ezechie morbum, utque
morti proximus, fusis ad Deum precibus, in quin-
decim annos vite sibi prorogationem impetravit.
Vaticinatur porro eunuchis, οἱ gentihus, addito ad
finem dici judicio,

BIEREMIAS CHELCLE FILIUS,
E sacerdotibus.
Iste, quod prius dixi, et Sophonias, iisdem vixe-

C

xai περὶ τῆς παρελεύαεως τῶν σχιῶν, χαὶ περὶ τῆς
κλήσεως τῶν ἐθνῶν.
ΖΑΧΑΡΙΑΣ YIOZ ZAAAD, IA'.

Καὶ οὗτος τῷ δευτέρῳ ἔτει Δαρείου προφητεύες,
᾿Αλλὰ τῷ ὀγδόῳ μηνὶ λόγος Κυρίου ἐγένετο πρὸς
αὐτὸν, καὶ ἄγγελος Κυρίου ἐλάλει ἐν αὐτῷ, καὶ προ-
φητεύει πρὸς τοὺς πατέρας, xat τὴν ᾿Ἱερουσαλέμ.
Πολλὰς δὲ xoi ποιχίλας ὁράσεις βλέπει, xai προφη-
πτεύει: περὶ τοῦ Σωτῆρος διὰ πολλῶν, xal σημαίνων
αὐτὸν ἔρχεσθαι ἐπὶ ὄνον xat πῶλον ὑποζυγίου.

MAAAXIAZ , IB'.

Καὶ οὗτος μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν γέγονεν ἐπὶ
Δαρείου λῆμμα δὲ λόγου Κυρίου ἐν χειρὶ ἀγγέλου
αὐτοῦ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ προφητεύει. Ὀνειδίζες δὲ τὸν
Ἰσραὴλ ἐπὶ ταῖς παραθάσεσι, χαὶ μέμφεται ἐπὶ τῇ
ἀμελείᾳ τῶν δεκάτων, xal τῆς πρὸς τοὺς πτωχοὺς
χοινωνίας" προφητεύει δὲ περὶ τῆς ἡμέρας τῆς κρέ-
σεως, χαὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιλάμψεως, χαὶ πρὸ
τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος ἀποστέλλεσθετι τὸν Ἡλίαν

σημαίνει.

HXAIAZ ΥἹΌΣ ΑΜΩΣ.

Οὗτος xal Ὡσηὲ, καθὰ προεῖπον, συνεχρόνησαν
ἀλλήλοις " καὶ γὰρ καὶ οὗτος ἐπὶ Ὀζίον, xoi Ἰωα-
θὰμ, καὶ ᾿Αχὰξ, καὶ Ἐζεχίου βασιλέων Ἰούδα, γέ-
γόνεν" ὄρασιν δὲ ἑωραχὼς προφητεύει χατὰ τῆς
Ἰουδαίας, καὶ κατὰ Ἱερουσαλήμ. Καὶ λόγος δὲ Κυ-
ρίου πρὸς αὐτὸν γέγονε" xal τὸ πλεῖστον τῆς προ-
φητείας αὐτοῦ ἐστιν εὐαγγελία περὶ τῆς ἐνσάρχου
παρουσίας τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ, xoi ὧν ἂν ἐδέξατο
δι᾿ ἡμᾶς παθῶν, Προφητεύει δὲ xal ἐπὶ ἔθνη ταῦτσ "
Xc*à Βαδυλῶνος, ἐπὶ τοὺς ἀλλοφύλους, xatk Δα-
μβασχοῦ, ὅρασιν Αἰγύπτου, ὄραμα τῆς Ἰδουμαΐας,
ὅραμα τῆς φάραγγος Σιὼν, ὅραμα Τύρου, ὄρασιν
τῶν τετραπόδων τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Διηγεῖται δὲ χαὶ
τὴν ἔφοδον Σεμναχηρεὶμ, xai Ραψάχον τὴν ἀλαζο-
νίαν, τὴν τε πτῶσιν xal ἀπώλειαν αὐτῶν᾽ xal ὅτι
νοσήσας Ἐζεχίας, xai μέλλων ἀποθνήσχειν, εὐξά-
μένος προσθήκην ἔσχεν ἐτῶν δεχαπέντε. Προφητεύε:
δὲ xal εὐνούχοις, χαὶ τοῖς ἔθνεσι ἐν τῷ τέλει περὶ
πῆς ἡμέρας τῆς χρίσεως.

IEPEMIAZ O TOY XEAXIOY,
'Ex τῶν ἱερέων.
Οὗτος, καθὰ προεῖπον, xai Σοφονίας συνεχρόνισαν

runt temporibus, sed mansit Hieremias δὰ Joa- D ἑαυτοῖς " παρέμεινε δὲ οὗτος ἕως Ἰωαχεὶμ, καὶ ἕως

cimum usque, et undecimum Sedecie Judz regis
annum, id est ad populi usque captivitatem. Fa-
ctum est autem verbum Domini ad eum, et multis
Hierosolymorum iniquitates arguit, deque ipsis, et
de siccitate vaticinatus est. Przdixit item de Ela-
mitis gentibus, foreque ut /Egyptus a rege Baby-
lonio exscinderetur. Addidit et prophetiam in Ba-
bylonem, et sermonem quem habuit jussu Domini,
ad Saraiam Neri» fllium, ad ldum:am, ad filios
Ammon, et ad Cedar reginam aulze quam percussit
Nabugodonosor rex Babylonis. Alloquitut et Da-
mascum, et Moah et Hierusalem, et Judam, et Rhe-
cabitarum familiam, et filiorum Jonadab, et Ju-
daos, qui terram JEgypti, qui Magdalum, qui

ἑνδεκάτου ἔτους Σεδεχίου βασιλέως Ἰούδα, ἕως αἰχμα»
λωσίας τοῦ λαοῦ. Ῥήμα δὲ Θεοῦ ἐγένετο πρὸς αὐτὸν,
ὡς ἐγεννήθη λόγος Κυρίου πρὸς αὑτόν " καὶ ἐλέγχει
πὰς ἀδιχίας τῆς Ἱερουσαλὴμ διὰ πολλῶν προφη-
“εύει δὲ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ περὶ τῆς ἀδροχίας "
xai ἐπὶ τὰ ἔθνη Αἰλὰμ καὶ τοῦ ἐλθεῖν βασιλέα Βαδυ-
λῶνος, τοῦ ἐχχόψαι τὴν γὴν Αἰγύπτου" χαὶ ἐπὶ
Βαδυλῶνα" xal λόγος, ὃν ἑνετείλατο Κύριος τῷ
Ἱερεμίᾳ εἰπεῖν τῷ Σαραΐα υἱῷ Νηρίου, xai τῇ
Ἰδουμαίᾳ, καὶ τοῖς υἱοῖς ᾿Αμμὼν, xai τῇ Κηδὰρ
βασιλίσσῃ τῆς αὐλῆς, ἣν ἐπάταξε Ναθουχοδονόσηρ
βασιλεὺς Βαδυλῶνος, καὶ τῇ Δαμασχῷ, xat τῇ Μωλό,
xai ἐπὶ Ἱερονσαλὴμ, καὶ ἐπὶ Ἰούδαν, καὶ εἰς οἶκον
Ῥηχαθεὶμ, καὶ τῶν υἱῶν Ἰωναδὰδ, τοῖς τε Ἰου-

Digitized by Google
