<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1259 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,830">
    rrecedem , flagitiorumque quæ quis admiserit pœnam. Dein interrogans adjicit sermo : « Quis est iste qui venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra » (quo 1 interpretatur terrestris), « iste formosus in stola sua ? » Hoc videtur dicere et post incarnationem, et post exanimationem, et in terra commorationem, et passionem , et ad mortuos descensionem, admiratus pulchritudinem et decorem Salvatoris sine ulla commissione, neque rugam, neque maculam, neque deformitatem et terrestri corporalique habitatione medias inter res hominum consecuti. Imo fortitudinem ejus magnopere admiratur , qui omnem diaboli exercitum debellavit. Addit igitur : « Quis iste formosus in stola sua, gradiens in multitudine fortitudinis suæ ? » Ad quam interrogationem Salvator respondet,docens quis esset,dicensque: « Ego qui loquor justitiam, et propugnator sum ad salvandum. » Rursusque ad eum sermo quasi propter passionem dicit : « Quare ergo rubrum est indumentum tuum ? » et quæ sequuntur. Quasi enim Agnus Dei, tollens in seipsum peccata mundi, peccatis nostris rubra induit vestimenta. Quapropter et in Zacharia propheta dicitur : « Jesus erat indutus vestibus sordidis.² » Hæc enim erant peccatorum nostrorum indumenta. Ideo paulo superius dictum erat : « Hic iniquitates nostras tulit, et pro nobis passus est. » Ipse enim « iniquitatem non fecit, neque inventus est dolus in ore ejus ³. » Iterum Salvator interrogationi respondens, unde rubra facta sint vestimenta sua docet dicens : « E gentibus. » Quas quidem gentes, nullo hominum ei auxiliante, solus constituit, refracta malignorum adversariorumque spirituum universa potestate.
    αὐτοῦ τὰ ἱμάτια διδάσκει λέγων, « Ἐκ τῶν ἐθνῶν. » Ἔκ τν ἐθνῶν. » μόνος ὑπέταξεν, καταπατήσας τὴν ἀντικειμένην πᾶσαν δύναμιν τῶν πολεμίων αὐτῷ πονηρῶν πνευμάτων.

    CAPUT XXXIV.
    « Et recordatus est dierum sæculorum : qui eduxit e terra pastorem ovium magnum , posuitque in medio eorum Spiritum sanctum suum ⁴. » Et quis alius esset a Domino de terra eductus pastor Dei ovium, nisi Salvator noster, qui venit ad perditas oves domus Israel? Hic est bonus pastor, qui posuit animam suam pro ovibus, quem Pater eductum de terra exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen ⁴. »

    CAPUT XXXV.
    « Civitas Sancti tui facta est deserta , Sion deserta facta est, Jerusalem desolata est. Domus sanctificationis nostræ, et gloriæ nostræ, ubi laudaverunt te patres nostri, facta est in exustionem ignis , et omnia desiderabilia nostra versa sunt in ruinas. Nunquid super his continebis te, Domine : tacebis et affliges nos vehementer ⁵? » — « Manifestus factus sum iis qui non ante interrogabant me : invenerunt qui non quæsierunt me : dixi :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,830">
    σθὺν , καὶ τὰ τούτοις ἑξῆς, δι' ὧν δηλοῦται· ἡ δευτέρα τοῦ Χριστοῦ παρουσία, ὅτε κριτὴς ἥξει ἀποδώσων ἑκάστῳ τν ἐπὶ το παρόντος πόνων τοὺς μισθούς, καὶ ὧν ἕκαστος φαύλων εἰργάσατο νῦν τὰς ἀμοιβάς. Ἑξς τούτοις οἰονεὶ ἐπερωτῶν  λόγος φησί· « Τίς οὗτος ὁ παραγινόμενος ἐξ Ἐδώμ, ἐρύθημα ἱματίων, » (ὁ ἑρμηνεύεται γῆινος,) « ἐρύθημα ἱματίων ἐκ Βοσόρ· οὕτως ὡραῖος ἐν (f. 60 v°) στολῇ ; » Τοῦτο δὲ ἔοικεν εἰρηκέναι ἀποθαυμάζων τὸ καὶ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν καὶ τὴν κένωσιν, καὶ τὴν ἐπὶ γῆς διατριβήν, καὶ μετὰ τὸ πάθος καὶ τὴν κάθοδον τὴν εἰς νεκρούς, ὡραῖον καὶ λαμπρὸν τοῦ κάλλους τοῦ Σωτῆρος ἐν μηδενὶ συγχύσεως, μηδὲ ῥύπον μήτε μὴν κηλίδα καὶ σπίλον ἀπὸ τῆς ὑλικῆς καὶ σωματικῆς καταστάσεως τῶν τε γῆινων καὶ ἀνθρωπείων πραγμάτων ἀναδεξαμένου· ἔτι δὲ καὶ τὴν σχὺν αὐτοῦ καταπληττόμενος, τὴν πᾶσαν τοῦ διαβόλου στρατιὰν καταγωνισαμένου. Ἐπιφέρει τὸ, « Οὕτως ὡραῖος ἐν στολῇ, βίᾳ μετὰ ἰσχύος ; » πρὸς ἣν,πεύσιν ὁ Σωτὴρ ἀποκρίνεται, διδάσκων ὅστις εἴη, καὶ φησιν· « Ἐγὼ διαλέγομαι δικαιοσύνην, καὶ κρίμα σωτηρίου. » Πάλιν δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ λόγος ὡς διὰ τὸ πάθος φησί· « Διὰ τί σοῦ ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια ; » καὶ τὰ ἑξς. Οἷα γὰρ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ἄρας εἰς αυτὸν τὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμου, ἐκ τῶν μετέρων ἁμαρτιῶν ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια περιεβάλετο· ὡς διὰ τοῦτο καὶ ἐν Ζαχαρίᾳ τ προφήτῃ λέγεται· τὸ « Καὶ Ἰησοῦς ἦν ἐνδεδυμένος ἱμάτια υπαρὰ » Ταῦτα δ' ἦν τὰ ἐκ τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων ἐνδύματα· δι' ἃ μικρ πρόσθεν ἐλέγετο· « Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμν φέρει, καὶ περὶ ἡμν ὀδυνται. » Αὐτὸς γάρ τοι « ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. » Πάλιν δ' ὁ Σωτὴρ ἀμειβόμενος τὴν ἐρώτησιν, ὅθεν ἐρυθρὰ γένοιτο
    ἅπερ ἔθνη, μηδενὸς ἀνθρώπων αὐτῷ συνεργούντος,

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔ'.
    « Καὶ ἐμνήσθη Κύριος ἡμερν αωνίων· ὁ ἀναβιβάσας ἐκ τῆς γῆς τν ποιμένα τν προβάτων τν μέγαν,  θεὶς ἐν αὐτοῖς τὸ Πνεμα τὸ γιον. » Καὶ τίς ἂν ἄλλος εἴη ὁ ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἀναβιβασθεὶς ἐκ τῆς γς ποιμὴν τῶν τοῦ Θεο προβάτων,  ὁ Σωτρ ἡμν, ὁ ἐλθὼν ἐπὶ τὰ ἀπολωλότα πρόβατα οἴκου Ἰσραήλ ; Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ καλς ποιμήν,  θεὶς τὴν ψυχὴν ατοῦ ὑπὲρ τῶν προβάτων, ὃν ὁ Πατὴρ ἀναβιβάσας ἐκ τῆς γῆς ὑπερύψωσε, « χαρισάμενος αὐτῷ τ ὄνομα τ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. »

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕ'.
    « Πόλις τοῦ Ἁγίου σου ἐγενήθη ἔρημος, Σιὼν ὡς ἔρημος ἐγενήθη, Ἱερουσαλὴμ εἰς κατάραν· ὁ οἶκος τὸ ἅγιον ἡμῶν, καὶ ἡ δόξα, ἣν ηὐλόγησαν οἱ πατέρες ἡμῶν, ἐγενήθη πυρίκαυστος, καὶ πάντα τὰ ἐπίδοξα ἡμν συνέπεσαν· καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἀνέσχου, Κύριε, καὶ ἐσιώπησας· καὶ ἐταπείνωσας ἡμᾶς ἕως σφόδρα. » — « Ἐμφανὴς ἐγενήθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοσιν· εὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν· εἶπα· Ἰδού εἰμι ἔθνεσι οἳ οκ ἐπεκαλέσαντό μου τὸ ὄνομα· ἐπὶ δὲ αἱ ἐξεπί-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,980,980">
    ¹ Zach. III, 4. ² I Petr. II, 22. ³ Isa. LXIII, 11.
    ⁴ Phil. II, 9. ⁵ Isa. LXIV, 10-12.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Há um bloco de texto em Grego no final da coluna esquerda, antes de "CAPUT XXXIV".
    Há letras marginais (A, B, C, D) indicando seções, não transcritas no corpo do texto.
    O cabeçalho contém o número da página (1259, 1260) e o título da obra.
  </notas>
</pagina>