1251

EUSEDiII CAESARIENSIS OPP. PARS. IIl, — EXEGETICA,

1053

εἶδ, flemus propter Dominum Deum ejus, quia A χατεφύγομεν ἐπ᾽ αὐτὸν, τῆς προτέρας ἀποφυγόντες

glorificavit eum. Manifestum est qua ratione glori-
ficaverit eum Pater, juxta hanc ad eum e celo de-
missam vocem : « Et clarificavi et iterum clarifi-
cabo *. » Videamus aulem annon congruant que
hic dicuntur, scilicet : « Ecce gentem quam nescie-
bas vocabis : el gentes qua te non cognoverunt ad
te current, » cum illis que in precedente referun-
tur capitulo, scilicet, « quibus non annuntiatum
est de eo, viderunt, et qui non audierunt contem-
plaüi sunt. » His similia inveniuntur in septimo
decimo psalmo, e Christi persona : « Populus
quem ignorabam servivit mibi, in auditu oris obe-
divil mihi *. » Nosigilur veras credentes proplietias,
impletas fuisse eas Salvatoris nostri adventu pro
certo babemus, intelligimusque nos qvondam ipsos ἢ
errabundas gentes fuisse, malignitate dzemonum
in omnem  ilololatriam  provectos, neque solum
vere Deum cognoscentes, neque ullam propheticam
audientes vocem; verumtamen Salvatoris nostri
Jesu doctrina, ad omnium Dei scientiam perveni-
mus, divinisque credidimus Scripturis, et propheti«
zatum Dei Verbum accepimus, cujus prius omnino
nescii eramus. Hoc igitur tantuin Salvatoris nostri
doctrina beneficium consecuti, quomodo non juste
acciperemus et predicaremus eum sicut Dei Fi-
Jinm Salvatoremque nostrum?

πλάνης, καὶ ὑπὸ τὰς ἀντιχειμένας ἐνεργείας δουλείας.
Ταῦτα δὲ, φησὶν ἡ προφητεία, γενήσεσθε ἕνεχεν Κυ-
ρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, ὅτι ἐδόξασεν αὐτόν" σαφὲς δ᾽ ὅπως
ἐδόξασεν αὐτὸν ὁ Πατὴρ χατὰ τὴν ἐνεχθεῖσαν πρὸς
αὐτὸν ἐξ οὐρανοῦ φωνὴν, τήν" « Καὶ ἐδόξασα, xal
πάλιν δοξάσω. » “Ὅρα δ᾽ εἰ μὴ συγγενῆ τυγχάνει τοῖς
ἐνθάδε ῥητοῖς φάσχουσι τό᾽ « Ἔθνη ἃ οὐχ οἷδασί σε,
ἐπιχαλέσονταί σε, xal λαοὶ oi οὐχ ἔγνωσάν σε, ἐπὶ
σὲ καταφεύξονται, » τὰ ἐν τῷ πρὸ τούτου χεφαλαίῳ,
ἔνθα ἐλέγετο, ὅτι « οἷς οὐχ ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ ὄψον-
ται, χαὶ οἵ οὐχ ἀχηχόασι συνήσουσι. » Τούτοις ὅμοια
τυγχάνει xal τὰ ἐν ἑπταχαιδεχάτῳ ψαλμῷ &x προσ-
ὠπου τοῦ Χριστοῦ κατὰ τό" « Λαὺς ὃν οὐχ ἔγνων
ἐδούλευσέ μοι, εἰς ἀχοὴν ὠτίου ὑπήχουσέ μοι. »
Ἡμεῖς μὲν οὖν ἀληθεῖς πιστεύοντες τὰς προφητείας
(f. 58 v*), πεπληρῶσθαι αὐτὰς ἐπὶ τῇ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν παρουσίᾳ πεπείσμεθα, συναισθόμενος ὅπως
ἡμεῖς αὐτοὶ, πλανώμενα ἔθνη τὸ πάλαι τυγχάνοντες,
ἐλαυνόμενοξ τε ὑπὸ χαλεπῶν δαιμόνων κατὰ πᾶσαν
εἰδωλολατρείαν, καὶ μὴτε τὸν μόνον ἀληθῇ Θεὸν ἐπ-
tacápevot, μὴτε προφητιχῆῇς ἐπχΐοντες φωνῆς, διὰ τῆς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ διδασχαλίας ἐπὶ τὴν γνῶ-
σιν τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων παρεληλύθαμεν, πεπιστεύχα-
μέν τε ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς, χαὶ τὸν mpogn-
τευθέντα τοῦ Θεοῦ Λόγον παραδεδέγμεθα, μηδ' ὅλως
αὐτὸν τὸ πρὶν ἐπιστάμενοι. Τοσαῦτα δὴ διὰ τῆς τοῦ

Σωτῆρος ἡμῶν εὐεργετηθέντες διδατχαλίας, πῶς οὐκ ἂν δικαίως παοαδεχοίμεθά τε καὶ ἐχθειάζοιμεν αὖ-
*bv, ἅτε Υἱὸν Θεοῦ ἡμῶν τε αὑτῶν τυγχάνοντα Σωτῆρα ;

CAPUT XXIX.

« Justus perit, et non est qui recogitet in corde
suo, et viri misericordiz colliguntur, quia non est
qui intelligat : a facie enim malitiie collectus est
justus. Veniat pax, requiescat in cubili suo qui
ambulavit in directione sua. Vos autem accedite
huc, filii auguratricis, semen adulteri et fornicariz.
Super quem lusistis? Super quem dilatastis os, et
ejecistis linguam? Nunquid non vos filii scelesti,
semen mendax *?» Christus Dei solus vere inter
oinnes qui unquam exstitere justos talis invenitur,
Ideoque peculiariter justus vocatur, et prophetia
de eo ait : « Ecce justus perit. » Unde autem abla-
tus sit dein indicat dicens : « À facie enim malitie
ablatus est justus. » Quis autem eum sustulerit,
noveris ex ipso dicente : « Nemo tollit animam
meam a me ipso, et potestatem habeo ponendi
ean, et potestatem habeo iterum sumendi eam *. »
Dein ait: « In pace sepultura ejus. » Ex quo notan-
dum, quod non modo mortem, sed et sepulturam
ejus prophetica designat Seriptura, unde et sanctus
Apostolus ad Corinthios scribens dicit : « Tradidi
enim vobis in primis quod et accepi : quoniam
Christus mortuus est pro peccatis nostris secundum
Scripturas, et quia sepultus est*. » Cujus autem
Scripture, nisi quze dixerit : « A facie malitize po-
pnli mei doctus est ad mortem, et in pace sepul-
iura ejus ? » Non solus predictus nobis justus

C

! Joan. x1, 838. * Psal, xvii, 42.

8 [sa. vvit, 1-5.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ'.

« Ἴδετε, ὡς ὁ δίκαιος αἴρεται, καὶ οὐδεὶς Exb£ye-
ται τῇ καρδίᾳ, καὶ ἄνδρες δίχαιοι αἴρονται, χαὶ οὐδεὶς
χατανοΞῖ' ἀπὸ γὰρ προσώπου ἀδιχίας ἧρται ὁ δέχανος,
ἕσται ἐν εἰρήνῃ ἡ ταφὴ αὐτοῦ, ἧρται Ex μέσον " ὑμεῖς
δὲ προσαγάγετε ὧδε, υἱοὶ ἄνομοι, σπέρμα μοιχῶν xal
πόρνης. Ἐν τίνι ἐνετρυφήσατε ; xai ἐπὶ τένα ἧνοί-
ξατε τὸ στόμα ὑμῶν ; καὶ ἐπὶ τίνα ἐχαλάσατε τὴν
γλῶσσαν ὑμῶν; Οὐχ ὑμεῖς ἐστε τέχνα ἀπωλείας,
σπέρμα ἄνομον ; » Ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ μόνος xat
ἀλήθειαν παρὰ πάντας τοὺς πώποτε χρηματίσαντας
διχαίους τοιοῦτος ἀναδέδειχκται" διὸ xat χυρίως μόνος
ἂν αὐτὸς χρηματίζοι δίχαιος, ὥστε περὶ αὐτοῦ λέχειν
τὴν προφητείαν" « Ἴδετε, ὡς ὁ δίχαιος αἴρεται“ »
ἀπὸ τίνος δὲ αἴρεται, ἐπιφέρει: ἐν τῷ" « "Arb γὰρ
προσώπου ἀδικίας ἦρται ὁ δίχαιος "» τίς δὲ χαὶ ὁ
αἴρων αὐτὸν αὐτοῦ ἔστιν ἀχοῦσαι λέγοντος " ε Οὐδεὶς
αἴρει τὴν ψυχήν μου ἀπ' ἐμοῦ * ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι
αὐτὴν, καὶ πάλιν ἐξουσίαν ἔχω λαθεῖν αὐτήν. » Εἶτά
φησιν * € Ἐν εἰρήνῃ fj ταφὴ αὐτοῦ. » Ἔνθα σημειω-
τέον, ὅτι οὐ μόνον τἀοπερὶ τοῦ θανάτον, ἀλλὰ καὶ τὰ
περὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ ἡ προφητιχὴ σημαίνει Γραφή"
δθεν χαὶ ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος γράφων Κορινθίοις φησί "
« Παρέδωκα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις, ὃ χαὶ παρέλαδον,
ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν χατὸ
τὰς Γραφὰς, xa ὅτι ἐτάφη. » Ποίας δὲ Γραφὰς, 3
τὰς φασχούσας" «᾿Απὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ μου ἤχθη
εἰς θάνατον, xax ἐν εἰρήνῃ ἡ ταφὴ αὐτοῦ ; » Οὗ μόνος

* Joan. a, 18. * [ Cor. xv, 5, 4.

Digitized by Google
