i265

DE VITIS PROPHETARUM.

1966

τανοίας. xaX περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας, xai A poenitentia, de Salvatoris adventu , et de signis quae

τῶν bil τοῦ σταυροῦ γενομένων Gnu£tuov.
ΑΒΔΙΟΥ͂, Δ΄.

Ὅρασιν ἀπαγγέλλει χατὰ τῆς Ἰδουμαίας, xat τοῦ
πἔλους αὐτῆς καὶ χατὰ τῶν ἐθνῶν τῶν ἐμπαροινη-
σάντων τῷ Ἰσραήλ. ᾿Αναλωθήσεσθαι γὰρ τὸν οἶχον
Ἡσαῦ ὑπὸ τοῦ "laxi προσημαίνει.

ΊΏΝΑΣ, Ἐ΄.

Λόγος Κυρίου ἐγένετο πρὸς αὐτὸν ἀπελθεῖν εἰς
Νινευὴ xal κηρῦξαι ἐν αὐτῇ, ὅτι ἔτι τρεῖς (1) ἡμέραι
xai καταστραφήσεται ἡ Νινευή. ᾿Αλλ᾽ Ἰωνᾶς φεύγων
σὺ χήρυγμα, ἀνέθη εἰς τὸ πλοῖον. Χειμῶνός (2) τε
γενομένου ἐξεδλήθη, καὶ κατεπόθη ὑπὸ κήτου θαλασ-
σίου. Εἶτα μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐξέθαλε τὸ χῆτος τὸν
Ἵωνὰν ζῶντα, Καὶ πάλιν ix δευτέρας λόγος Κυρίου
ἐγένετο πρὸς αὐτόν. Καὶ ἀπελθὼν ἐχήρυξεν εἰς τὴν
Niwevh, ἐχεῖνοί τε ἀκούσαντες ἐμετανόησαν, xat παρ-
ἦγαγε Κύριος τὴν ὀργὴν ἀπ᾽ αὐτῶν. Τῆς μέντοι
παρουσίας τοῦ Σωτῆρος σημεῖον αὐτὸς γέγονε, καὶ
χαταποθεὶς ὑπὸ τοῦ χήτους, xai ἐχδληθεὶς ἀδλαδής.

NAOYM O ΤΟΥ͂ ΕΛΚΕΣΑΙΟΥ͂, Z'.

Λῆμμα περὶ τῆς ἀπωλείας Νινευῆ (sic) βιθλίον
ὁράσεως. Προφητεύει xal χηρύττει μὲν καὶ περὶ ἕορ-
τῆς. Προσημαίνει δὲ ἐν αὐτῇ περὶ τοῦ Σωτῆρος, xai
τὰ λοιπὰ πάντα κατὰ τῆς Νινευῆ, καὶ τοῦ τέλους
αὐτῆς, καὶ τῶν ἐχθρῶν τοῦ Ἰσραὴλ παραγτέλλει.

AMBAXOYM, H'.'
Λῆμμα καὶ αὑτὸς elbev" προφητεύει δεόμενος μὲν περὶ

τῆς ἁλώσεως τῆς Ἱερουσαλήμ. Προσημαίνων δὲ περὶ €

τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος. Λέγει δὲ xal προφητεύει
κατὰ τῶν χαταφρονητῶν. Εἶτα μεταξὺ προσευχὴ ἔστε
τοῦ προφήτου μετ᾽ δῆς. Καὶ τρία διαψάλματά ἐστιν
ἐν τῇ λεγομένῃ qi ἄδοντος αὑτοῦ περὶ τῆς παρουσίας
«τοῦ Σωτῆρος, καὶ τῆς χατὰ θανάτου νίχης. ——

ΣΟΦΟΝΊΑΣ 0 ΤΟΥ͂ ΧΟΥ͂ΣΕΙ, e.

Οὗτος καὶ Ἱερεμίας συνεχρόνησαν ἀλλήλοις. ᾿Δμ-
φότεροι γὰρ ἐπὶ τοῦ Ἰωσία βασιλέως Ἰούδα ἐπροφή-
τευσαν. Λόγος δὲ Κυρίου ἐγένετο πρὸς αὐτὸν, xal
προφητεύει ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ, καὶ παντὶ Ἰούδᾳ" καὶ
προλέγει περὶ ἡμέρας ἐσομένης μεγάλης, ὥστε ἐξαρ-
θῆναι πάντα τὰ εἴδωλα, καὶ τὰ ἄλση, καὶ πολὺν θρῆ-
voy χαὶ χοπετὸν γίγνεσθαι, Προφητεύει δὲ καὶ περὶ
«οὐ Σωτῆρος, καὶ τῆς ἀναστάσεως, ἣν δι’ ἡμᾶς ποιεῖ,
Καὶ χατὰ Γάζης xoi ᾿Ασχάλωνος, xoi ᾿Αζώτου, xai
τἧς ᾿Αχχάρων, καὶ χατὰ Μωὰδ, καὶ ᾿Αμμὼν, καὶ
χατὰ Δαμασχοῦ, καὶ κατὰ Νινευῆ, xal κατὰ τῶν Al-
θιόπων.

ΑΓΓΑΙΟΣ, l'.

Οὗτος μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ἐν τῇ ἐπανόδῳ ἐν τῇ
Ἱερουσαλὴμ, ἐπὶ Δαρείου βασιλέως Περσῶν, δευέξέρου
ἕτους αὐτοῦ, τῷ ἔχτῳ μηνὶ γέγονεν. Λόγος Κυρίου
ἐγένετο ἐν χειρὶ αὐτοῦ, καὶ προφητεύει τῷ Zopo6á-
60, καὶ τῷ Ἰησοῦ τῷ τοῦ Ἰωσεδὲχ, καὶ τῷ λαῷ

1) Sequitur. Eusebius interpretationem. LXX ;

n

Hebrzi vero quadraginta habent. Videsis S. August.

-

in cruce sunt edita.

ABDIAS, IV.

Visionem denuntiat adversus Idumsam, et quem
finem eadem sit habitura. Vaticinatur etiam in
gentes qui [sraeli insultarunt. Fore etiam: pra-
dixit, ut Esau domus, ab ea qua Jacobi est, sub-
vertatur.

JONAS, V. E

Sermo Domini factus est ad ipsum, ut. Ninivam
profectus in ea doceret, tribus tantum diebus ur-
bem eam ab interitu abesse. Sed cum inandati onus
declinaret, contigit ut nave, in quain conscenderat,
tempestatibus agitata, in mare ejectus a pistrice
absorberetur : quz eumdem triduo post vivum
evomuit. Iterato deinde ad eum Domini sermone,
Ninivam appulsus, ibique concionatus, cives ad
resipiscentiam adduxit, et iram Domini ab ipsis
avertit. Fuit quidem certe Salvatoris imago, quem
pistrix illesum absorpsit et evomuit.

NAHUM, ELCES4E!I FILIUS, VII.
Assumptionem de interitu Ninive visionis hujus
liber complectitur. Vaticinatur et concionatur etiam
de festo. Predicit autem in ea de Salvatore, de
citeris omnibus, quz adversus Ninivam sunt, de
ejus fine denique et Israelis hostium.

ABBACUM, VII.

Assumptionem et hic intuitus est. Vaticinatur
autem fusis quidem precibus Ilierosolymitang ur-
bis nomine : sed de Salvatoris adventu pronuntiat.
Dicit vero et qux spernentibus eventura sunt. Post-
ea sequuntur preces cum cantico, in quo Lrja re-
perias prophete diapsalmata, Salvatoris adventum,
et quam de morte victoriam adeptus est, decan-
tantis.

SOPHONIAS CHUSI FILIUS, IX.

lisdem iste et Hieremias vixerunt temporibus.
Ambo enim vaticinati sunt, cum Judz regnum Jo-
sias teneret. Factus est autem sermo Domini ad
ipsum, munusque suum in Hierusalem, toloque
Juda obiit, Predixit etiam de venturo die, qui
magnus dicitur, quo idola omnia lucique tollentur;

p unde luctus et clamores multi futuri. Vaticinatur

vero eliam de ipso Salvatore, deque ejus in vilam
reditu, qui ab eo nostri causa factus est. Sunt et
ejus vaticinia in Gazam, in Ascalonem, in Azotum,
in Accaron, in Moab, in Ammon, in Damascum, in
Ninivam, in /Ethiopas.

AGGJEUS, X.

Fuit isté post captivitatem, cum populus Hieru-
salem rediisset, Darii regis anno secundo, menge
sexto. Factus est autem sermo Domini in manu
ipsius, vaticinatusque est Zorobabeli, et. Jesu Jo- i
sedeci filio, populoque ipsi de Hierosolymorum

De civitate Dei. lib. xvi, c. 44.
.(2) Edit. Curterii χιμῶνος habet, Epir, PatRoL,

Digitized by Google

Fm
