1219

ECLOG.E PROPIIETICJE. — LIB. IV.

4350

&rb τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ τὴν ἐπὶ θανάτῳ χαταχρι- A majoribus annuntiatum est, nihil de ipso ἐγδάϊξυπι

θήσεσθαι ὁ λόγος προαγορεύξι ; Λεγέτωσαν ξὲ χαὶ εἰ
προσδοχώμενος αὐτοῖς ἥξει» Χριστὸς ταῦτα πάντως
πείσεται, ἅπερ αἱ προφητεῖαι περὶ αὐτοῦ θεσπίζου-
σιν, fj οὐδέν τι τοιοῦτον περὶ ἐκεῖνον ἔσται. ᾿Αλλ᾽ εἰ
διὰ τὰ συμδεδηχότα τῷ Σωτῆρι ἡμῶν προσχόπτουσι
τῇ εἰς αὐτὸν πίστει, οὐχ ἂν φείσαιεν (φήσαιεν) περὶ
οὗ προσδοχῶσι τὰ τοιαῦτα. Ὥρα οὖν. ἀτελεῖς xat'
αὑτοὺς χαὶ δηλαδὴ ψευδεῖς ἀποφαίνεσθαι τὰς θείας
φωνάς" ἀλλ᾽ οὐ καθ᾽ ἡμᾶς γε τοὺς οἷς οὐχ ἀνηγγέλη μὲν
ἐχ πατέρων" οὐδὲ παρεδόθη τὰ περὶ αὐτοῦ, θεωρήσαν-
τας δ' ὅμως αὐτὸν xal παραδεξαμένους χατὰ τὸ ἐν
ἄλλοις εἰρημένον’ «Λαὸς ὃν οὐχ ἔγνων ἐδούλευσέ μοι, εἰς
ἀγχοὴν ὠτίον ὑπήχουσέ μου "» χαὶ δι' ὅλης δὲ τῆς προ-
φητείας πλατύτερον xat τηλαυγέστερον τὰ xas' αὐτὸν

est, qui tamen eum contemplati sumus atque re-
cepinius, juxta. illud quod alias dictum est : « Po-
pulus quem pon cognovi serviit mihi, in auditu
auris obedivit mibi. » Atque in omni propbetia ex»
pressius et latius exprimuntur que speclant ad
eum, ostenditurque quam in perniciem incident
qui ei insidiati sunt, bis verbis : « Et dabo impios
pro sepultura ejus, et divites pro morte sua : eo
quod iniquitatem non fecerit, neque dolus fuerit
in ore ejus. » Talis enim cum fuerit, ait, sustule-
runt euni, hzec vicissim passuri. Post hzc iterum
gentium Ecclesia electa alque accepta prioris loco
populi annuntiatur his verbis : « Lauda, sterilia
que non paris: decanta laudem, et hinni, qua

ἐμφέρεται, καὶ τὰ περὶ τοῦ χατειληφότος δὲ ὀλέθρον B non pariebas; quoniam multi filii deserue, magis

τοὺς ἑἐπιδεδουλευχότας αὐτῷ δηλοῦται διὰ τοῦ * « Καὶ
δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ, χαὶ τοὺς
-Ὡἀουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ - ὅτι ἀνομίαν οὐχ
ἐποίησεν, οὐδὲ δόλο; ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ " » ἐπὶ γὰρ
τοιοῦτον ὄντα, φησὶν, ἀνεῖλον τούτου χάριν τὰ τοιαδὶ
πείποντα. (f. 58) Τούτοις ἑξῆς αὖθις ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχ-
χλησία εὐαγγελίζεται συγκρινομένη xal προχρινομένη

quam ejus qu: habet virum. » Quibus cum multa
opus sit investigatione et explanatione hoc in loco,
hic cui cordi erit preceptum illud Salvatoris :
« Scrutamini Scripturas, quia vos pulatis in ipsis
vitam sternam habere : et illa sunt quz testimo-
nium perhibent de me ᾽, » studiosius et impensius
Scrutatus ea dignoscet.

ποῦ προτέρου λαοῦ διὰ τοῦ" « Εὐφράνθητι, στείρα ἡ οὐ c(xvouga: ῥῆξον xal βόησον, fj οὐχ ὠδίνουσα " ὅτι
πολλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου, μᾶλλον ἣ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. » Πολλῆς δὲ δεομένων ἐρευνήσεως xal ἐξετά-
σεως τῶν χατὰ τὸν τόπον, ᾧ μέλει τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐντολῆς λεγούσης" « Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, ἐν αἷς
δοχεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν " καὶ αὗταί εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ, » ἐπιμελέστερον οὗτος ἐρευνή-

σας τὰ ἐν αὐτοῖς εἴσεται.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KH'.

« ᾿Αχούσατέ μου, χαὶ φάγεσθε ἀγαθὰ, καὶ ἐντρυ- C

φήσει ἐν ἀγαθοῖς ἡ ψυχὴ ὑμῶν. Προσέχετε τοῖς ὠσὶν
ὑμῶν, xaX ἑπαχολουθήσατε ταῖς ὁδοῖς μου " εἰσαχού-
δατέ μου, xal ζήσεται ἐν ἀγαθοῖς ἡ ψυχὴ ὑμῶν, xol
διαθήσομαι ὑμῖν διαθέχην αἰώνιον, τὰ ὅσια Δαυῖδ τὰ
“ιοτά. Ἰδοὺ, μαρτύριον ἐν ἔθνεσιν ἔδωχα αὐτὸν, ἄρ-
χοντα χαὶ προστάσσοντα ἐν ἔθνεσιν ἰδοὺ ἔθνη, ἃ οὐχ
οἴδασί σε, ἐπιχαλέσονταί σε, καὶ λαοὶ, οὗ οὐχ ἐπ-
ἑστανταί σε, ἐπὶ σὲ χαταφεύξονται, ἕνεκεν Κυρίου τοῦ
Θεοῦ σου τοῦ ἀγίου Ἰσραὴλ, ὅτι ἐδόξασέ σε. » Τού-
ποις τὰ λεγόμενα συνιεῖσιν ὑποδεχόμενος ὁ λόγος πνευ-
ματιχὰς τροφὰς, θείαν τε xai οὐράνιον τρυφὴν, ἔτι
“6 ζωὴν οὐ τὴν σαρχὸς ἀδιάφορον, ἀλλὰ τὴν ἀΐδιον
τῆς ψυχῆς, προσυπισχνεῖται τοῖς αὐτοῖς διαθήχην
αἰώνιον διαθήσεσθαι, ἧντινά qnot e τὰ ὅσια Δαυῖδ τὰ
πιστὰ » περιέξειν. Τίς ἂν οὖν εἴη καὶ αὕτη μετὰ τὴν
πρὸς καιρὸν τὴν διὰ Musée χαινή τις καὶ αἰώνιος
Διαθήχη δοθήσεσθαι τούτοις, πρὸς οὖς ὁ λόγος, προφη-
«tuopévn ; 'H καινὴ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων Γραφὴ,
τὰ ὅσια Δαυΐδ περιέχουσα διὰ τὸν Ex σπέρματος αὐ-
τοῦ γενόμενον Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ τοῦτον
δὲ καὶ μαρτύριον δεδωχέναι φησὶν ὁ Θεὸς οὐχὶ τῷ
Ἰσραὴλ, ἀλλὰ τοῖς ἔθνεσιν, ἄρξοντα τούτων xal τού-
τοῖς προστάξοντα, οὐχὶ 6b τῷ προτέρῳ τῷ Ex. περι-
τομῆς λαῷ. Ταῦτα δὲ τὰ ἔθνη, πρότερον οὐδαμῶς
οὐτὸν ἐπιστάμενα, ὅτε ἔγνω αὐτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
τυγχάνοντα, Σωτῆρα καὶ Θεὸν ἐπεχαλέσατο αὐτόν"
ἀλλὰ χαὶ οἱ μηδεπώποτε αὐτὸν ἐπεγνωχότες ἡμεῖς

* Juan, v, ὅϑ9, * Fia. Lv, 2-5.

CAPUT XXVIII.

« Audite audientes me, et comedite bonum, et
delectabitur in crassitudine anima vestra. Inclinate
aurem vestram, et venite ad me : audite, et. vivet
anima vestra : et feriam vobiscum pactum sempi-
ternum, misericordias David fideles. Ecce testem
populis dedi eum, ducem ac przceptorem genti-
bus. Ecce gentem, quam nesciebas, vocabis : et
gentes quz te non cognoverunt, ad te current pro»
pter Dominum Deum iuum, et sanctum Israel,
quia glorificavit te. » lis qui hzc intelligent verba,
Scriptura pollicetur spirituales cibos, divinam ca-
lestemque abundantiam, vitamque non secundum
carnem, sed anims sempiternam, promittitque eis
insuper pactum sempiternum, quod « misericordias
fideles David » vocat. Quodnam erit rilud, post Moysis
pactum, nisi novum et sempiternum Testamentum,
quod feriet cum illis ad quos spectat prophetia?
Nova sanctorum Evangeliorum Scriptura, miseri-
cordie scilicet David, propter natum de semine
ejus Jesum Christum Dei. Hunc et testem dedisse
ait Deus non Israel, sed gentibus, iis. dominatu-
rum aique imperaturum, non autem veleri circum-
cisionis populo. Hz autem gentes prius minime
eum cognoverant, cum sciverunt eum esse Dei Fi-
lium, eumque Salvatorem ac Deum vocaverunt.
Verum nos quoque qui prius eum nesciveramus, ad
eum confugimus, a pristino errore digressi, adver-
sariaque abjecta ditione, Tales ergo, ait prophe-

Digitized by Google
