1921

EKCLOGJE PROPHETICAE. — LIB. 1V.

1223

γλῶσσα μογιλάλων, ὅτι ἐῤῥάγη ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, A rum : quia scissz sunt in deserto aqua, et torren-

xai φάραγξ ἐν γῇ διψώσῃ " καὶ ἡ ἄνυδρος ἔσται εἰς
ἕλη, χαὶ εἰς τὴν διψῶσαν γῆν πηγὴ ὑδάτων ἔσται, »
Ἐπὶ τῇ τοῦ Θεοῦ παρουσίᾳ τὰς παραδόξους ἰάσεις
ἔτεσθαι προαγορεύει. Σαφῶς οὖν xa ἐνθάδε τῇ τοῦ
Θεοῦ προσηγορίᾳ ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ τετίμηται οὗ
ἐπὶ τῇ xapousíq καὶ σωματιχῶς μὲν αἱ προειρημέναι
θεραπεῖαι ἐπὶ τῶν πασχόντων ἀπετελέσθησαν, (f. 51)
θαυμασιώτερον δ᾽ ἔτι xal νῦν ἐνεργοῦνται διὰ τῆς εἰς
αὐτὸν πίστεως. παντὸς ἀπαξαπλῶς τοῦ τῶν ἀνθρώ-
χαὺν γένους τῶν χατὰ ψυχὴν παθῶν ἀπαλλαττομένου.
Ἐρῤῥάγη δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ ἐπὶ τῇ Χριστοῦ παρου-
σίᾳ καὶ φάραγξ ἐν γῇ διψώσῃ, τοῦ ποτίμου xal ζω-
τιχοῦ λόγου ἀναδλύσαντος ἐν τῇ πάλαι ἐρήμῳ xal
διψώσῃ γῇ, τῇ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίᾳ, ἐν fj, πρότερον

οὔσῃ ἀνύδρῳ καὶ διψαλέᾳ ἀθρόως πηγὴ τοῦ τῶν "In- B

σοῦ λόγων « ὕδατος ζῶντος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώ-
γιον » ἀνώμδρησεν " ὑφ᾽ ἧς πηγῆς ποτιζομένη ἀνθή-
σειν ὡς χρίνον λέγεται ἡ ποτὲ ἔρημος, εὐφραίνεσθαί
τε χαὶ ἀγαλλιᾷν προστάιτεται" xal ἡ αἰτία δὲ τῆς
εὐφροσύνης xax τῆς ἀγαλλιάσεως ἐπιλέγεται, ἐπείπερ,
φησὶν « ἐδόθη αὐτῇ ἡ δόξα τοῦ Διδάνου, » τουτέστι
τῆς Ἱερουσαλήμ περὶ ἧς ἐν ταῖς ἀνωτέραις προφη-
τείαις ἐλέγετο, ὡς ὅτι,ε Καὶ ὁ Λίδανος σὺν τοῖς ὑψη-
λοῖς πεσεῖται.» OU πεσόντος ἡ πρότερον ὑπάρχουσα
ἐν αὐτῷ δόξα τῇ νῦν εὐαγγελιζομένῃ ἐρήμῳ, τουτ-
ἐστι τῇ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίᾳ, ἐδόθη σὺν τῇ τιμῇ τῇ
προτέρᾳ τοῦ λεγομένου Καρμήλου, δῆλον δ᾽ ὅτι τοῦ
προτέρου λαοῦ. Ταῦτα δὲ σαφῶς μετὰ τὴν τοῦ Χρι-

tes in solitudine. Et qua erat arida erit in sta-
gnum, et sitiens in fontes aquarum *. » Dei pre-
sentia admirabiles fore sanationes prenuntiat.'
Aperte igitur hic quoque Dei predictione Christus.
Dei glorificatus est. Cujus praesentia et corporaliter
quidem predicte sanotiones in laborantibus imple-
Ue sunt, mirabilius vero nunc adbuc exercentur in
eum (ide, omni hominum genere cunctis anim:e ma-
lis penitus exsoluto. Scisszte sunt in deserto aqua
Christi presentia, et torrentes in terra siente,
salutari et vivificante verbo emergente in quon-
dam deserta et siliepte terra, gentium scilicet Ec-
clésia, in. qua, cum olim sicca οἱ sitibunda esset,
a&luenter Jesu verborum fons « aqux salientis in
vitam zeternam ? » profluet. Quo fonte irrigata, flo-
rescet ut lilium, prius deserta terra, ideoque lzetari
et exsultare jubetur. Causa vero [26 {1185 et exsulta-
lionis subjicitur, quoniam, ait, « data est ei gloria
Libani, » id est Jerusalem ; de qua in superioribus
prophetiis dictum est, « Et Libanus cum excelsis
cadet. » Quo decidente quz prius ei erat gloria
nunc evangelizate solitudini, gentium scilicet Ec-
clesi& , dala est cum pristino Carmeli decore,
prioris, ut liquet, populi. Hzc autem aperte post
Christi adventum reipsa exitum habuere congruen-
lem cum przsente prophetia, quze ipsius Salvato-
3s voce dicit : « Elevabitur regnum Dei, et dabi-
tur genti facienti fructus ejus *. »

στοῦ παρουσίαν ἔργοις τέλος εἴληφεν ἀχολούθως τῇ τε μετὰ χεῖρας προφητείᾳ, xat τῇ φασχούσῃ αὐτοῦ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν φωνῇ, ὡς ἄρα « ᾿Αρθήσεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς

χαρποὺς αὐτῇ.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IZ.

«Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν
Κυρίου εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους αὑτοῦ " πᾶσα
φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πᾶν ὄρος xal βουνὸς τα-
πεινωθήσεται * χαὶ ἔσται πάντα τὰ σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν
χαὶ ἡ τραχεῖα εἰς πεδία" xal ὀφθήσεται ἡ δόξα Κυ-
plos, καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ,
ὅτι Κύριος ἐλάλησεν. » Ὁ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν mpó-
ὄρομος Ἰωάννης τοῖς ἐπερωτῶσιν αὐτὸν ὅστις εἴη,
φησίν" « Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, » χαὶ τὰ
trc. Τούτου δὴ οὖν χάριν ἐξεθέμεθα τὸ χεφάλαιον
ἐν τοῖς περὶ Χριστοῦ μαρτυρίοις, σύμδολον εἶναι νο-
μίζοντες Ἰωάννην τοῦ ἀποστολιχοῦ χηρύγματος "
τοιαύτη γάρ tol ἐστιν ἡ ἐν τῇ ἐρήμῳ βοῶσα φωνὴ,
ἄσημός τις οὖσα, καὶ ἀδιάρθρωτος τοῖς ἄρτι στοιχει-

CAPUT XVII.

« Vox clamantis in deserto : Parate viam Domi-
mini ; rectas facite semitas ejus. Omnis vallis im-
plebitur, et omnis mons et collis humiliabitur : et
erunt prava in rectam el aspera in vias planas : et
videbitur gloria Domiui. Et videbit omnis caro Sa-
lutare Dei, quoniam Dominus loeutus est *. » Sal-
vatoris nostri precursor Joannes interrogantibus
eum quis esset, ait : « Ego vox clamantis in deger-
to, » et qua sequuntur. Hujus vero gratia preci-
puum retulimus in testimoniis de Christo, symbo-
lum esse reputantes Joannem apostolice predica-
tionis. Talis enim est in deserto clamans vor, igno-
bilis quidera et inarticulata illis qui adbuc rudes
erant. In terra olim deserta, gentium videlicet in

ουμένοις * ἐν τῇ πάλαι δὲ ἐρήμῳ, τῇ ἐξ ἐθνῶν Ἐχ- D Ecclesia, talis vox edita parare jubebat viam Domi-

αλησίᾳ, ἢ τοιαύτη γενομένη φωνὴ ἑτοιμάζειν παρα-
χελεύεται τὴν ὁδὸν Κυρίον, καὶ τὰ ἑξῆς " ἅπερ ἐπὶ
σχολῆς ip μέλει τῆς τούτων γνώσεως ἐρευνήσας εἴ-
σεται,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IH'.

εἘπ' ὄρος ὑψηλὸν ἀνάδηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος
Σιὼν, ὕψωσον τῇ ἰσχύι τὴν φωνήν σου, ὁ εὐαγγελιζό-
μενος Ἱερουσαλήμ’ ὑψώσατε, μὴ φοδεῖσθε" εἶπον
ταῖς πόλεσιν Ἰούδα - Ἰδοὺ ὁ θεὸς ὑμῶν, Κύριος Kó-

ni, et reliqua : quod hujus scientie studiosus
otiose scrutans comperiet.

CAPUT XVIII.

« Super montem excelsum ascende tu, quievan-
gelizas Sion : ezalta in fortitudine vocem tuam,
qui evangelizas Jerusalem : exalta, noli timere.
Dixi civitatibus Juda : Ecce Deus vester : ecce Do-

3]sa, xxxv. 4-7. *Joan. iv, 18. ὃ Matth. xxi, 45. Iso. xt, 5-5.

Digitized by Google
