1278

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS ΠΙ. — EXEGETICA.

2:6

Luc, Mar.—Luc. Joan". :vel denique cujusque evan- A conveniunt : nempe Marci ε΄, Luce ιγ΄, Joannis wu.

gelisteesse proprias et pecufiares. Istas igitur univer-
sas reduxit ad decem tabulas : pericopas scilicet in
quibus quatuor evangelistze concordant, ad tabulam
primam ; in quibus Mat. Mar. Luc. ad secundam ; in
quibns Matth. Luc. Joan. ad tertiam; in quibus Mat.
Mar.Joan. ad quartam ; in quibus Mat. Luc. ad quin-
tam ; in quibus Mat. Mar. ad sextam ; in quibus Mat,
Joan. ad septimam; in quibus Luc. Mar. adoctavam ;
in quibus Luc. Joan. ad nonam: reliquas vero, quz
cuique evangeliste sunt peculiares, ad decimam.
Digestis hoc modo in decem tabulas numeris
Ammonianis, mox iisdem suffixit in margine Evan-
geliorum unam aliquam e primis litteris alphabeti,
qui significaret tabulam, ad quam numerus iste

Sic Matth. v, 27, ad ista, Ἠχούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη
τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ μοιχεύσεις, notatum videmus ad
oram codicis A7, cum t suffixo; quod ostendit
pericopen istam ad tabulam decimam referri ,
ideoque peculiare quoddam argumentum tractare,
ceteris evangelistis intactum. Neque vero. miran-
dum, si argumenta singula distincta ad suas
tabulas baud redegerit Eusebius. Neque enim boe
sime plurium ad marginem sectionum additione
prestari poterat. lllud ipsi datum, ut Ammonianis
numeris, quales adpicti fuerant ad oram codicis
ejus, adaptaret suos Canones; hoc est, jm ipsos
digereret singula argumenta, quie notis Ammonia-
nis distincta reperit, non item ut alias notas ad-

foret referendus : a. scilicet primam tabulam, B se- p deret. » Hactenus Millius.

cundam, y tertiam, et sic deinceps. Hoc quidem
pacto statim ad oculum representavit, in quibus
locis duo, tres, vel quatuor evangelistz- inter se
concordarent; vel ubi jpsorum aliquis quedam
haberet, qui non essent in reliquis tribus, Ex. gr.
Matth. 11, 16, ad. verba, Καὶ βαπτισθεὶς ὁ Ἰησοῦς
ἀνέδη εὐθὺς ἀπὸ τοῦ ὕδατος, appositum vides in
margine numerum ιδ΄, cum a subscripto : quod in-
dicat pertinere numerum istum ad tabulam pri-
mam. Eo, autem in hac tabula invento, juxta appa-
rent loca. reliquorum Evangeliorum, quz cum ipso

a) Mill., Nov. Test. Gr.. pag. 1 sed.
, ij Marüian., edit. Hieron. tom. 1, pagg. 1429-

Cxterum tum epistole, tum Canenum textum
Éusebianum, ex preclara ejusdem Millii editione
Novi Testamenti Greci desumpsimus (a) : ad quem
item exegimus eorumdem Canonum versionem,
quam inter S. Hieronymi opera edidere Martia-
nzus (b) et Vallarsius (c) : sed ex collatione Graeci
textus Milliani complura ienda sustulimus, qua
in utramque Hieronymianam editionem irrepserunt,
ut cuilibet attendenti compertum fiet. Veterem au-
tem Latinam Epistole Eusebiane versionem ex
Fabricio (d) descripsimus.

o Vallars., edit. Hieron. tom. X, PAgE- 671.685. ᾿
id) Fabr., Bibl. Gr. tom. Vl, pag. 97.

EUSEBII. C/ESARIENSIS |

EPISTOLA -
IN SUBSEQUENTES CANONES EVANGELIORUM.

EUSEBIUS CARPIANO FRATRI IN | CEYXIEBIOX KAPIIANQ ATAIIHTQ ΑΔΕΛΦΩ

DOMINO S.

Ammonius quidem Alexandrinus, magno studio
atque industria unum nobis pro quatuor Evangeliis
dereliquit. Namque trium Evangeliorum sensus
exceplos, omnes similes contextus Mauh:ei Evange-
lio quasi ad unum congestos, annexuit : ita ut eo-
rumdem, quantum ad tenorem pertinet lectionis,
sequens jam stylus interruptus esse videatur.
Verum u$ salvo corpore sive textu, exterorum
Evangeliorum propria et familiaria loca, in quibus
eadem. similiterque dixerunt, scire possis ac vere
disserere, accepta occasione ex pradicti viri stu-
dio, alia rotione decein numerorum tibi titulos
desiguavi. Quorum primus quatuor in se continet

numeros, in quibus similia ab universis dieta sunt, y

Mauhzo, Marco, Luca, Joanne. Secundus, in qui-
bus wes, Maubzus, Marcus, Lucas. Tertius, in
Quibus tres, Matthzeus, Lucas, Joannes. Quartus,

EN KYPIQ XAIPEIN.

Ἀμμώνιος μὲν ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς, πολλὴν ὡς εἰχὸς
φιλοπονίαν xat σπουδὴν εἰσαγηοχὼς, τὸ διὰ τεσσάρων
ἡμῖν καταλέλοιπεν Εὐαγγέλιον, τῷ κατὰ Ματθαῖον
τὰς ὁμοφώνους τῶν λοιπῶν εὐαγγελιστῶν περικοπὰς
παραθεὶς, ὡς ἐξ ἀνάγχης συμξῆναι τὸν τῆς ἀχολου-
θίας εἱρμὸν τῶν τριῶν διαφθαρῆναι, ὅσον ἐπὶ τῷ
ὕφει τῆς ἀναγνώσεως. Ἵνα δὲ σωζομένου χαὶ τοῦ
τῶν λοιπῶν δι᾿ ὅλου σώματός «s xal εἱρμηῦ, εἰδέναι
ἔχοις τοὺς οἰχείους ἑἐχάστου εὐαγγελιστοῦ τόπους, ἐν οἷς
κατὰ τῶν αὐτῶν] ἠνέχθησαν φιλαλήθως εἰπεῖν, ἐκ τοῦ
πονήματος τοῦ προειρημένου ἀνδρὸς εἰληφὼς ἀφορ-
μὰς, καθ᾽ ἑτέραν μέθοδον χανόνας δέχα τὸν ἀριθμὸν
διεχάραξά σοι τοὺς ὑποτεταγμένους " ὧν ὁ μὲν πρῶ-
τὸς περιέχει ἀριθμοὺς ἐν οἷς τὰ παραπλήσια elpfxz-
σιν οἱ τέσσαρες, Ματθαῖος, Μάρχος, Λϑυχᾶς, Ἰωάν-
νης. Ὁ δεύτερος, ἐν ip οἱ τρεῖς, Ματθαῖος, Μάρχος,
Λουχᾶς. Ὁ τρίτος, ἐν ᾧ οἱ τρεῖς, Ματθαῖος, Λουχᾶς,

Digitized by Google
