1205

EUSEBII CASARIENSIS OPP. PARS ΠΕ. — EXEGETICA.'

1264

vide quidem Samuel. Nathan, Gad ; sub Roboam A cou Δαυῖδ, Σαμονὴλκαὶ Νάθαν, καὶ Γάδ - ἐπὶ δὲ τοῦ

wero et Abia et Asa, Achias Silonites, Samaias,
Addo, Azarias, Anani; sub Josaphat aulem et
Achab, Elias, Eliszus, et qui victoriam de Syris
Achabo przedixit, quique sibi ipsi vulnus inflixit,
et qui Achabum reprehendit, et Jehu filius Anani,
et Oziel et Eliada: quorum nulla exstant propria
scripta, sed sermones tantum nonnulli, qui in Re-
gum et Paralipomenon historiis leguntur. luter
eos autem, qui litteris mandarunt aliquid, quorum-
que scripta exstant, primi sunt Osce et Isaias. Sub
iisdem enim Judx regibus Ozia, Joatham, Achas et
Ezechias; sub Hieroboam etiam Joas filio, qui re-
gnavit in Israel, prophetarunt. Factus est autem
sermo Domini ad eum, et vaticinalus est in sacer-
dotes, in Israel, in. domum regis, deque inleritu
Samarie. Postquam etiam reprehensione usus,
anansuros incredulos esse conclusit; Ecclesiam de
gentibus eo coactum iri significavit, quod scortum
eibi in uxorem assumpsit, quam ad vita sobrieta-
tem castitatemque revocavit. Vaticinalus vero etiam
*st de Salvatoris adventu.

AMOS, ΠῚ,

"Vixit et hic eodem tempore, sed initio, cum
Osee et Isaia, Ozia Jude et Hieroboam Israeli
imperantibus, apte duos annos terre motus. Vidit
autem 'sermones, et vaticinatur adversus Hierusa-
lem , adversus Israelem et Samariam , adversus
gentes etiam, Damascum, Gazam, Ascalon, Ázo-
tum, Ácesron, Tyrum, ldumzam, Thzman, filios
Ammon, et Moab; quos omnes a se reprehensos
infideles esse concludit. Neque vero, cum esset ab
Amazia sacerdote Bethel delatus. apud regem Hie-
roboam, tanquam qui adversus Samariam populum-
que faceret, ipse quidquam de dicendi libertate
remisit, sed vaticinari pergens de Salvatoris ad-
ventu loeutus est.

MICHJEAS, VI.

Secundus hic quidem a superieribus fuit, quo-
niam post Ozie tempora vaticinatus est : sed ea-
dem cum illis ztate floruit : quia et ipse Joathamo,
Achazo, et Ezechia regibus prophetandi munus
aggressus est, Factus est autem ad eum sermo Do-
mini, et vaticinatus est in. Hierusalem, in Sama-
riam, in prophetas eos qui populum in errorem in-
ducebant; in Achabum denique. Przdixit et Sal-
vatori adventum, ubi postremis diebus manife-
stum Domini montem forc significat.

JOEL, 1].

Sermo Domini factus est ad ipsum, przdixitque
senioribus omnibusque qui terram incolebant, cjus
excidium, et alia que ipsi contigerunt servitutis
tempore. Vaticinatur vero etiam de Spiritus san-
cti gratia in omnes qui sub Salvatore futuri sunt,
effundenda. Concionatur denique de jejunio, de

B

D

Ῥοδοὰμ καὶ ᾿Αδιὰ xai "Acá, ᾿Αχίας 6 Σελωνίτης,
χαὶ Σαμαῖας, καὶ "A560, καὶ ᾿Αζαρίας, χαὶ "Avavsl-
ἐπὶ 6b τοῦ Ἰωσαφὰθ xai τοῦ 'Ayak6, Ἡλίας xac
Ἐλισαῖος, χαὶ ὁ προφητεύσας τῷ 'AyakÓ περὶ τῆς
Συρίας, καὶ ὁ πατάξας ἑαυτὸν τραύματι, καὶ ἐλέγξα;
τὸν "Ayax6, καὶ Ἰοὺ ὁ τοῦ ᾿Αμεὶ, [nota in margine,
᾿Ανανὶ] καὶ Ὀζιὴλ, xal Ἐλιαδά ἀλλ᾽ οὐ φέρεται
τούτων ἴδια συγγράμματα cl μὴ μόνον οἱ λόγοι
αὐτῶν ἐν ταῖς Βασιλείαις xai ταῖς Παραλειπομέ-
vat. "Ev δὲ τοῖς συγγράψασιν, ὧν xo τὰ συγγράμ-
pata φέρεται, πρῶτοι γεγόνασιν οὗτοι" "Donk xal
'Hoata;. Ἐπὶ γὰρ τῶν αὐτῶν βασιλέων, τῶν τε
Ἰούδα Ὀζίου, καὶ Ἰωάθαμ, χαὶ ᾿Αχὰς, καὶ Ἑζηχίου
βασιλέων Ἰούδα, καὶ ἐν ἡμέραις Ἱεροδοὰμ υἱοῦ
"ióac βασιλέως Ἰσραὴλ ἐπροφήτευσαν. "Ἐγένετο δὰ
λόγος πρὸς αὐτὸν xal προφητεύει οὗτος ἐπὶ τοὺς le-
ρέας, καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ βα-
σιλέως, χαὶ περὶ τῆς ἀπωλείας τῆς Σαμαρείας " xal
ἐλέγξας, καὶ συγχλείσας αὐτοὺς εἰς ἀπειθίαν, σημαί-
νει τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, δι᾽ ὧν ἔλαδε πόρνην
γυναῖχα, ἣν καὶ λαδὼν ἐσωφρόνησεν, ἀνάγων αὐτὴν
πρὸς ἑαυτόν. Προφητεύει δὲ xal περὶ τῆς τοῦ Σωτῇ-
ρὸς παρουσίας.
AMA, T.

Καὶ οὗτος συνεχρόνισε κατὰ τὴν ἀρχὴν τῷ "Doy,
xai τῷ Ἡσαῖᾳ, ἐπὶ Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα, καὶ ἐν
ἡμέραις Ἱεροδοὰμ τοῦ Ἰωὰς βασιλέως Ἰσραὴλ, γέ-
γονε πρὸ δύο ἑτῶν τοῦ σεισμοῦ, Λόγους δὲ εἶδε, xal
προφητεύει χατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ, xol χατὰ τοῦ
Ἰσραὴλ, xaX τῆς Σαμαρείας, χαὶ χατὰ τῶν ἐθνῶν,
Δαμασχοῦ, Γάζης, ᾿Ασχάλωνος, ᾿Αζώτου, ᾿Αχκάρων,
Τύρον, Ἰδουμαίας, θαμαᾶν [nota in margine, fc.
Θαιμὰν], υἱῶν ᾿Αμμὼν, καὶ Μωάδ - xal οὕτως ἐλέγ-
χει, xal συγχλείει πάντας εἰς ἀπειθίαν, ᾿Αλλὰ xat
᾿Αμασίου τοῦ ἱερέως Βαιθὴλ διαθαλόντος αὐτὸν τῷ
βασιλεῖ Ἱεροδυὰμ ὡς λέγοντα κατὰ τῆς Σαμαρείας,
καὶ χατὰ τοῦ λαοῦ, αὐτὸς οὐδὲν ἧττον οὐκ ἐπαύσατο
παῤῥησιαζόμενος, καὶ λένων τὰ λόγια χαὶ περὶ τς
παρουσίας τοῦ Σωτῆρος.

MIXAIAZ, Q*.

Δεύτερος μὲν τῶν προειρημένων γέγονεν. ὅτι utcà
Ὀζίαν ἐπροφήτευσς. Συνεχρόνει δὲ αὐτοῖς. Ἐπεὶ χαὶ

: αὐτὸς ἐπὶ Ἰωαθὰμ χαὶ ᾿Αχὰξ χοὰ Ἐζεχίου ἤρξατο προ-

φητεύειν. Ἐγένετο δὲ ὁ λόγος πρὸς αὐτὸν τοῦ Κυρίου,
xaX προφητεύει ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ περὶ Σαμαρείας,
χαὶ ἐπὶ τοὺς προφῆτας τοὺς πλανῶντας τὸν λαὸν, xat
χατὰ τοῦ ᾿Αχαάδ. Προσημαίνει δὲ καὶ τὴν παρουσίαν
τοῦ Σωτῆρος λέγων" Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμςα-
νὲς ἔσται τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου.

IQHA , B'.

Λόγος Κυρίου ἐγένετο πρὸς αὐτὸν xal προφητεύει
τοῖς πρεσδυτέροις καὶ πᾶσι τοῖς κατοικοῦσι τὴν γῆν,
περὶ τῆς ἀλώσεως τῆς γῆς, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ" προφη-
τεύει δὲ καὶ περὶ τῆς τοῦ ἀγίον Πνεύματος χάριτος
τῆς εἰς πάντας γενησόμενος [lege γενησομένης] ὑπὸ
τοῦ Σωτῆρος. Κηρύττει δὲ xat περὶ νηστείας xai με-

Digitized by Google
