<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1233 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB. IV. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,900">
    ζουσα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, τὸν, βδελυσσόμενον ὑπὸ τν
    ἐθνν τῶν δούλων τῶν ἀρχόντων. Βασιλεῖς ὄψονται αὐ-
    τὸν, καὶ ἀναστήσονται ἄρχοντες, καὶ προσκυνήσουσιν
    αὐτῷ νεκεν Κυρίου· ὅτι πιστός ἐστιν ὁ ἅγιος Ἰσραήλ,
    καὶ ἐξελεξάμην σε. Οὕτως λέγει Κύριος· Καιρῷ δεκτῷ
    ἐπήκουσά σου, καὶ ἐν μέρᾳ σωτηρίας ἐβοήθησά σοι,
    καὶ ἔπλασά σε, καὶ ἔδωκά σε εἰς διαθήκην ἐθνῶν τοῦ
    καταστῆσαι τὴν γῆν, καὶ κληρονομῆσαι κληρονομίας
    ἐρήμους, λέγοντα τοῖς ἐν δεσμοῖς· Ἐξέλθετε, καὶ τοῖς
    ἐν τῷ σκότει, Ἀνακαλυφθῆναι, καὶ ἐν πάσαις ταῖς δοῖς
    βοσκηθήσονται, καὶ ἐν πάσαις ταῖς τρίβοις ἡ νομὴ
    αὐτν· οὐ πεινάσουσιν, οὐδὲ διψήσουσιν, οὐδὲ πα-
    τάξει αὐτος καύσων, οὐδὲ ὁ λιος· ἀλλ'  ἐλεῶν
    αὐτοὺς παρακαλέσει αὐτούς, καὶ διὰ πηγῶν δά-
    των ξει αὐτούς, καὶ θήσω πᾶν ὄρος εἰς δόν, καὶ
    πᾶσαν τρίβον εἰς βόσκημα αὐτοῖς. » Εἰκς τοὺς
    ἐκ περιτομῆς οεσθαι περὶ ἑαυτῶν εἰρῆσθαι τὰ ἐν
    τῇ προφητείᾳ, ἐπείπερ λέλεκται· « Καὶ εἶπέ μοι·
    Δοῦλός μου εἶ σύ, Ἰσραήλ, καὶ ἐν σοὶ ἐνδοξασθήσο-
    μαι· » πρὸς δὲ τῷ μ ἁρμόζειν (f. 54) αὐτοῖς τὰς
    λέξεις σαφῶς ἀποδείκνυται καὶ ἀπὸ τῶν ἑξς, ὅτι δὴ
    περὶ ἑτέρου Ἰσραλ τὰ λεγόμενα προφητεύεται·
    γέγραπται γάρ· « Καὶ νῦν οὕτως λέγει Κύριος ὁ
    πλάσας με ἐκ κοιλίας δοῦλον ἑαυτῷ το συναγαγεῖν
    τὸν Ἰακὼβ καὶ τὸν Ἰσραὴλ πρὸς αὐτόν· καὶ πάλιν
    εἰπέ μοι· Μέγα σοί ἐστιν τὸ κληθῆναί σε παῖδά μου,
    τοῦ στῆσαι τὰς φυλὰς τοῦ Ἰακὼβ καὶ τὰς διασπορὰς
    τοῦ σραὴλ ἐπιστρέψαι. » Ἀλλὰ καὶ τό· « Ἰδο τέθεικά
    σε εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως
    ἐσχάτου τῆς γῆς, » παράδοξόν τινα καὶ θαυμαστὴν
    ὑποφαίνει τὴν περὶ  ὁ λόγος. Τίς δ' ἂν οὗτος εἴη ἢ
    ὁ Κύριος ἡμν Ἰησοῦς Χριστός, ὁ καὶ ἤδη πρότερον
    ἐν τοῖς ἀνωτέρω Ἰακὼβ χρηματίσας καὶ Ἰσραὴλ διὰ
    τοῦ· « ακὼβ  παῖς μου, ἀντιλήψομαί αὐτοῦ, Ἰσραὴλ
    ὁ ἐκλεκτός μου, προσεδέξατο αὐτὸν  ψυχή μου; »
    Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ μόνος κατ' ἀλήθειαν ὁρν Θεὸν
    τὸν Πατέρα, Ἰσραὴλ μὲν ὀνομαζόμενος, ὅπερ ρμη-
    νεύεται « ὁρῶν τὸν Θεόν, » κατ' ἐπίνοιαν αὐτοῦ τς
    θεότητος· Ἰακὼβ δέ, ὅπερ ἐστὶ « παρειστής, » καθ' ὃ
    ἐνανθρωπήσας κατηγωνίσατο πάσας τὰς ἀντικειμένας
    δυνάμεις. Ὅρα δὲ εἰ μ συνάδουσιν ἀλλήλαις αἱ
    περικοπαί, ἥ τε μετὰ χεῖρας, καὶ ἐν ᾗ ἐλέγετο τὸ,
    « Ἰακὼβ ὁ παῖς μου » εἰς τὸν Χριστὸν ἀναφερόμενον·
    ὡς γάρ τοι ἐκεῖ τὸ « Ἰακὼβ ὁ παῖς μου » εἴρηται,
    οὕτως ἐνθάδε τὸ « μέγα σοί ἐστι τὸ κληθῆναί σε
    παῖδά μου » καὶ ὡς ἐκεῖ τὸ, « Ἰσραὴλ ὁ ἐκλεκτός μου »
    λέλεκται, οὕτως ἐνθάδε τὸ, « ὅτι πιστός ἐστιν ὁ γιος
    Ἰσραήλ, καὶ ἐξελεξάμην σε. » Πάλιν τε αὖ ἐκεῖ μὲν
    εἴρηται· « Ἔδωκά σε εἰς διαθήκην γένους, εἰς φς
    ἐθνν, ἀνοξαι ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, ἐξαγαγεῖν ἐκ
    δεσμῶν δεδεμένους, καὶ ἐξ οἴκου φυλακῆς καθημένους
    ἐν σκότει· » ἐν δὲ τῇ μετὰ χεῖρας· « Ἰδοὺ τέθεικά σε
    εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ καταστῆσαι τὴν γῆν, καὶ κληρο-
    νομῆσαι κληρονομίαν ἐρήμου, » λέγοντα τοῖς ἐν
    δεσμοῖς· Ἐξέλθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει· Ἀνα-
    καλύφθητε. » Ὅτι μὲν οὖν οὐδενὶ ἄλλῳ ἢ μόνῳ
    τῷ Σωτῆρι μῶν ρμόζει τὰ ἐν ταῖς προκειμέναις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    A minantium. Reges videbunt eum et exsurgent princi-
    pes, et adorabunt eum propter Dominum; quia fidelis
    est Sanctus Israel, et elegi te. Hæc dicit Dominus :
    In tempore placito exaudivi te, et in die salutis auxi-
    liatus sum tibi : et servavi te, et dedi te in fœdus po-
    puli, ut suscitares terram, et possideres hæreditates
    dissipatas ; ut diceres his qui vincti sunt : Exite, et
    his qui in tenebris : Revelamini. Super omnes vias
    pascentur, et in omnibus planis pascua eorum. Non
    esurient, neque sitient, et non percutiet eos æstus
    et sol : quia miserator eorum reget eos, et ad fon-
    tes aquarum potabit eos. Et ponam omnes montes
    meos in viam, et omnem semitam eis in pascua. ¹
    B Verisimile est opinari Hebræos sibi hujus prophe-
    tiæ verba dici, scilicet : « Et dixit mihi : Servus
    meus es tu, Israel, et in te gloriabor. » Non istis
    vero hæc convenire demonstrant quæ sequuntur, et
    ad alium Israel spectare ; scriptum est enim : « Et
    nunc sic dicit Dominus, formans me ex utero ser-
    vum sibi, ut reducam Jacob ad eum, et Israel. Et
    rursus dixit mihi : Magnum tibi est vocari filium
    meum, ad suscitandas tribus Jacob, et fæces Israel
    convertendas. » Sed et illud : « Ecce dedi te in lu-
    cem gentium, ut sis salus mea usque ad extremum
    terræ, » admirabilem quemdam et prodigiosum fore
    demonstrat eum de quo sermo habetur. Quis au-
    tem hic esset, nisi Dominus noster Jesus Christus,
    qui jam prius in iis quæ supra relata sunt, Jacob
    et Israel manifestatus est dicens : « Jacob, puer
    meus, suscipiam eum, et Israel electus meus :
    C suscepit eum anima mea ? » Hic enim est solus
    vere videns Deum Patrem, Israel quidem nomina-
    tus, quod interpretatur videns Deum, juxta divini-
    tatis suæ sensum ; Jacob autem, id est luctator,
    quoniam incarnatus omnes adversarias debellavit
    potestates. Attende enim quomodo consentiant in-
    ter se prophetiæ ; hæc quidem, de qua nunc sermo
    habetur, et in qua dicitur illud, « Jacob filius meus, »
    quod ad Christum spectat ; sicut enim illic « Jacob
    puer meus » dicitur, ita hic « Magnum tibi est vo-
    cari te filium meum ; » et sicut illic, « Israel electus
    meus » dicitur, ita hic, « quia fidelis est sanctus
    Israel, et elegi te. » Rursusque illic dicitur : « Dedi
    te in testamentum generis, in lumen gentium, ut
    D aperires oculos cæcorum, et educeres de conclu-
    sione vinctos, de domo carceris sedentes in tene-
    bris ; » in præsente vero prophetia : « Ecce dedi te
    in lucem gentium, ut suscitares terram, et posside-
    res hæreditates dissipatas ; ut diceres his qui vincti
    sunt : Exite, et his qui in tenebris : Revelamini. »
    Quod quidem nulli aliæ ac soli Salvatori nostro
    conveniunt illæ prophetiæ, manifestum fiet multi-
    tudini gentium quæ in eum atque per eum in om-
    nium Deum speraverunt, quibus a Patre constitutus
    est in lumen. Ait igitur, « ut suscitares terram, »
    scilicet ad animam prius tumultu et procella agita-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,920,300,950">
    ¹ Isai. XLIX, 1-11.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. As letras A, B, C, D no início dos parágrafos da coluna latina funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>