1269

DE VITIS PROPHETARUM.

1219

δαίοις, τοῖς χατοιχοῦσιν ἐν γῇ Αἰγύπτου" xal τοῖς A Taphnas, quique Pataures regionem incolebant ;

καθημένοις iv Μαγδάλῳ xoX ἐπὶ Ταφνᾶς, xaX ἐν γῇ
Παθουρῆς. Πρός τε τὸν Βαροὺχ, ὅτε ἔγραψε τοὺς
λόγους τούτους ἐν τῷ βιδλίῳ ἀπὸ στόματος Ἱερεμίον.
Περιέχει δὲ τὸ βιδλίον ἐπὶ τέλους, ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι
ἐπιδουλεύοντες τῷ προφήτῃ, ἔῤῥιψαν αὐτὸν εἰς λάχ-
xov βορθόρου, χαὶ ᾿Αὐδεμέλεχ Αἰθίοψ ἀνήγαγεν αὐτόν.

Διὰ τί Βαροὺχ ἐπιγράφει τὸ βιθλίον ;
Ἐπειδὴ οὗτος; γράψα; ἀπὸ στόματος Ἱερεμίου

τοὺς ἐν τῷ βιδλέῳ λόγους, ἀνέγνω τοῖς ἐν τῇ Βαθυ-΄

λῶνι αἰχμαλωτιπθεῖσι, παραμυθούμενος αὐτοὺς, καὶ
ἐπαγγελλόμενος αὐτοῖς τὴν παρὰ Θεοῦ ἐλπίδα.
Διὰ τί Θρῆνοι ἐπιγράφει τὸ βίδλιον;

Ἐπειδὴ τοὺς λόγους τούτους ἐθρήνησεν Ἱερεμίας

Baruch denique, cum ista ab ore Hieremic excepta,
in libro describeret. Narrat porro sub finem quo
pacto exceptum per insidias prophetam in coenoe
sum lacum projecerint, unde est per Abdemelech
AEthiopem extractus.

Cur Baruch librum inscribit ?
Quia qu: Hieremias dictarat, in libro ἃ se de-
scripta captivis apud Babylonem recitavit, conso-
lans eos et auxilii spem a Deo nuntians

Quare Lamentationes librum inscribit ?
Quia verbis istis Hierosolymorum et populi qui

περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὅτε ἑάλω, xal αἰχμαλωτίσθη p captivus erat miserias lamentatus est.

ὁ λαάς.
Διὰ τί Ἐπιστολὴ Ἱερεμίου χακεῖται;

Ἐπειδὴ ταύτην ἔγραψεν Ἱερεμίας τοῖς ἕν τῇ
αἰχμαλωσίᾳ, κατὰ τῶν εἰδώλων ἀσφαλιζόμενος αὐ-
«τοὺς, ἵνα μὴ, βλέποντες αὐτὰ, συναπαχθῶσι τοῖς
σεθομένοις αὐτά.

ἽΕΣΕΚΙΗ͂Λ (sic) ΥἹΟΣ BOYZI IEPEQZ.

Oxo; ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ γέγονε μετὰ Ἱερεμίαν xat
τῷ πέμπτῳ ἔτει τῆς αἰχμαλωσίας Ἰωαχεὶμ ἤρξατο
προφητεύειν. Δόγος δὲ Κυρίου ἐγένετο πρὸς αὐτόν "
xat ὅρασιν μὲν ἐξαρχῆς ζώου τετραπροσώπου θαυ-
μαστὴν xai ἐχπληχτικοιτάτην καὶ δυσερμήνευτον
ὁρᾷ. Προφητεύει δὲ ἐπὶ τοὺς προφήτας τοῦ Ἰσραὴλ,
χαὶ περὶ τοῦ ξύλου τῆς ἀμπέλου, καὶ διήγημα περὶ τοῦ
ἀξτοῦ, χαὶ διαμαρτύρεται τῇ Ἱερουσαλὴμ τὰς ἀνο-
μίας, xat τὰς ἀμαρτίας αὐτῆς " περί τε τῆς παρα-
(ολῆς, $i; ἔλεγον, οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφαχα, xai οἱ
ὀδόντες τῶν τέχνων ἐμωδίασαν. Καὶ τοῖς υἱοῖς "Ag-
μὼν, καὶ περὶ τῆς Ὀολᾶς, xat τῆς Ὀλιβᾶς. Καὶ ἐπὶ
Σοὺρ θρῆνον, χαὶ ἐπὶ Σιδῶνα, χαὶ περὶ ἡμέρας Κυ-
ρίου, xal τῷ Φαραὼ βασιλεῖ Αἰγύπτου, καὶ θρῆνον
ἐπὶ Φαραὼ, xai τὴν Αἴγυπτον, xal ἐπὶ ὄρας Σηεὶρ,
χαὶ περὶ τῶν ὀστέων τῶν ἀναζησάντων, χαὶ ἐπὶ Γὼγ,
xai τὴν γῆν τοῦ Mao * τῷ τε ἄρχοντι Τύρου xai
θρῆνον κατ᾽ αὑτοῦ, xal τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,
xal ἐπὶ τοὺς ποιμένας τοῦ "Iapaxfji* xai τὸ τελευ-
παῖον τὴν οἰχοδομὴν τοῦ ναοῦ, καὶ τῆς ᾿ϊερουσαλὴμ
διαγράφων προφητεύει.

Διὰ τί Δανιὴλ xadettai ;

Ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ γεγονὼς, ἕως
ποῦ βασιλέως Κύρου τοῦ Πέρσον, τὰ μὲν κατὰ Σου-
σάνναν χρίνει αὐτὸς, χαὶ χαταχρίνει τοὺς πρεσθυ-
τέρους ὡς; συχοφάντας " τὰ δὲ τοῦ βασιλέως ἐνύπνια
αὑτὸς ἀπαγγέλλει τε xal ἑρμηνεύει" βλέπει δὲ χαὶ
ὁράσεις τελείας " περὶ μὲν τῶν βασιλειῶν δύο, περὶ
Ok τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας, xal χαταπαύσεως
πἧς Ἱερουσαλὴμ, xai τῆς ᾿Αντιχρίστου παρουσίας
δύο. Διηγεῖται δὲ περὶ μαρτυρίου Σεδρὰχ, Μησὰχ,
᾿Αθδεναγὼ, xal τῶν ὕμνων αὑτῶν " καὶ ὅτι αὐτοὶ
μὲν διεσώθησαν, οἱ δὲ ὑποχαίοντες κατεφλέχθησαν.
καὶ μετέγνω βασιλεύς" χαὶ ὅτι αὐτὸς διεδλήθη cic
τὸν λάχχον τῶν λεόντων * τὸ μὲν πρῶτον, ἐπειδὴ τῶν
Βαδυλωνίων προσευχομένων Δαρείῳ τῷ βασιλεῖ, μό-

' Cur Epistola Hieremiz dicitur ?

Quia ipsam scripsit Hieremias ad captivum po-
pulum, ut eumdem adversus idola confirmaret,
ne qui ipsa intuebantur, ad eorum culum , cum
iis a quibus colebantur, raperentur

EZECHIEL BUS! SACERDOTIS FILIUS.

Fuit hic captivitatis tempore post llieremiam,
annoque quinto Joacimi captivitatis ccpit vatici-
nari. Facius est autem sermo, facta item Domini
manus ad eum, visionemque initio quadriformis
animalis vidit mirabilem mazimeque formidan-
dam , et explicatione difficilem. Vaticinatur autem
in. prophetas Israel, deque ligno vius. Addit et
narrationem de aquila , insectaturque urbis Hiero-
solymorum iniquitates et peccata. Disseril item
de similitudine quam usurpabant, cum patres
suos acerbas uvas comedisse, sed dentes sibi 'ob-
stupuisse dicerent, Disputat etiam de Oola , deque
Oliba, et adjungit fletum in Sur, in Sidonem;
disputationem de die Domini, de Pbaraone rege
JEgypüi, cum ipsius et regni Jamentatione de,
monte Seir; de ossibus eorum qui revixerunt ;
de Gog, de terra Magog, de Tyri principe, quem
cum filiis populi sui lamentatur, de pastoribus
Israel. Vaticinatur denique de templi et urbis in-
stauratione quam depingit.

Quare Daniel vocatur ?

Quia et ipse in captivitate fuit ad Cyrum usque
Persarum regem. Susanne quidem causam , dam-
natis calumniz pena senioribus, judicavit : regis
autem somnia retulit, et interpretatus est. Vidit
porro visiones eximias. De regnis quidem duas;
duas item de Salvatoris adventu, deque Hierosolymze
requie, et Antechristi accessu. Narrat praterea
martyrium Sydrach, Misach et Abdenago, eorum-
que canticum : utque servatis ipsis, combustis au-
tem qui ignem succedebant, regem poenituit.
Narrat etiam ut estin. leonum lacum conjectus ;
primum quidem quod Darium regem adorantibus
Babyloniis omnibus, solus ipse Deum sdoraret :
deinde vero quod Pel et draconem sub Cyro r&&

Digitized by Google
