1300 ἢ

ues advenerit. Quemadmodum et quibus temporibus re-
gnum apu? Hebreos defecerit, iisdem gentium instabit
exspectatio : quod sane etiam factum est sub ipsum Sal-
vatoris nostri adventum. 914

Cap. lI. -- Quemadmodum post annorum 4patium
septies LXX qus summa elficitur CDXC annorum, cum
Christus bominibus se videndum przbuerit, propbetiüe
qua apud Judzos exstabánt, et quod antea apud eosdem
celebre, clarumque erat sacerdotium, dissoivetur, et ipsi
quidem diluvii cu usdam inslar assiduis ebsidionibus ca-
ptivi fient, sacrum autem ipsorum templum extremam
vastationem patietur. $95

Car. III. — Signa hec temporum descensus Domini ad
"bomines futura canit propheta, extremum rituum atque
institutorum, quz» apud Judeos rum veneratione serva-
bantue, interitum agnitione ejus Dei qui a prophetis ven -
torus denuntiabatur, pacem omnium gentium profundis
mam.

Car. IV. — Signa temporum Dei 3d bomines adventus,
et vocatio geuiium, extreinaque urLis Jerusalem e:ersio.
. 658

Ca». Y. — Signa temporum adventus Domini : A:gy-
ptiorum agnitio Domini prophetarum. 616

Lisgn NoNUS. 619
Proomium. 649

CaPur PhiucM. — De rebus secundum humanam ab illo
assumptam naluram gerendis, et de stella qua in orti
Salvatoris nostri apparuit. 651

Ca». If. — Quemadmodum Dominus insistens iliud quod
de sancta Virgine assumpsit corpus, venturus in Md
et secundum verba, et secundum sententiam predictus
est, omnisque in ejus adventu everlenda gentium super-
stitio. 651

Ca». HT. — Quemadmodum Cbristus in Egyptum ven-
turus, atque illinc reversurus predictus fuerit. 639

Cae. 1v. — ftem de ítlo quod dictum est : « Ex /Egy-
pto vocavi Filium meum, » et de Herode rege, et ever-
fione regni Judzorum. 665

Cap. V. — De Joannis in deserto prsdicatione. 667

. Cap.Vl. — Item de solitudine, ipsoque nominatim
Jordane fluvio, apud quem Joannes baptizabat.
Car, Vll. — be Christi post baptismum tentatione:

Ca». VIII. — De Galilea gentium, in quà Salvator no-
ster maximam suorum miraculorum partem edidit, et 23
apostolorum ipsius vocatione. 65

Cap. IX. — De apostolorum vocatione. 686

Cae. X. — De prophetica lectione. quam ipse Dominus

noster in conventu Judgorum exhibuit.
Car. XI. — De nora legis in Evangelio Christi sanctio

e.
Ca». XII. — De ambulatione Christi in mari. 694
Cav. ΧΗ. — De rebus ab ipso admirabi ibus geniis.
Cap. XIV. — De is et prodigiis quz edidit. 699
Car. XY. — De sais ali iaodo. dum miracu-
]a ederet Christus. 102
Ca» XVI. — De eo «οὐ Jodaicus populus in ipeum

Crediturus non esset.
Car. XVHI. — Quemadmodum super pullo sedens Hie-
rosolymo ingressurus oraculo dicatur. 1701
Cae. XVIII. — De acclamatione, Hosanna fiiio αν,
4

Linn prcixcs. 115
Procmium. Ti$

CaecT γπιμῦμ, — De Juda proditore, et iis qui cum
eo insidias adversus Salvatorem nostrum coustruxere
18

Cas. HI. — Item de Juda et de iis qui cum eo adversus
Christum conjurationem fecerunt. 729
AP. III. — Item de Juda. et de suffecto jn locum ejus
apostolo. et de gente Judaica. 1335
Car. IV. — ltem. de Juda et argenteis quibus Domi-
num prodidit, deque rejectione. apud Judzos, tam eo-
rum qui imperabant, quam eorum quibus imperabatur.

Ca». V. — Item de Juda nominatim. 15A
Car. VI. — De solis defectu, qui in ipsa Salvatoris
nostri passione accidit, οἱ de extremo Judaicz gentis
interitu. 181
Cae. VII. — item de solis defectu, et de tegppore $s3lu-
taris Passionis. 195
Cap. ΥἹ11. — De iis qus 1n ipsa salutari Passione facia
sunt. . 158

QU/E IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1510

Fragmenjum libri xv Demonstrationis evangelice. — 291

LIBER CONTRA HIEROCLEM. 795
EUSEB EXEGETICA.

De curis Biblicis Eusebii. 861
DE NOMINIBUS ΒΕΒΒΑΙΟΙΒ. — - 811
QU/ESTIONES EVANGELIC.E.

Monitum. M 871
QUJESTIONES AD STEPHANUM. 879

I. — Cur evangelistz? Josephi, non autem Ma-is, ge- *
nus scribant. . 819
1. — Cur áler evangelists superne ab Abrahamo
exorsus deducat genealogtam; aller autem inferne sub-
grediatur; neque in Abrahamo sistat, sed ad Adamum ac
Deum usque deveniat. M . 89.
lil. — Quomodo Matthaeus a Davide ejusque successore
Salomone ad Jacobum et Josephum prosapias tleducat :
Lucas atem a Davide atque Nathane atque. a liberis hu-
jus ad Helim et Josephum, contraria Maltbaeo ratione &
Bealogiam scribens. — : . 94
IV. — Africani super genealogia quie in sacris Evange
liis est. 99
V. — Cur Mattheus ante. Abrahamum | ponat. Davigem
in Christi genealogia dicens : « Liber generationis Jesu
Christi, (iii Davidis, filii Abrahami. » 902
VI.-- Cur MattEeus pos: Davidem ad consectaneos
generis successores non veniat, sed transiliat ad Abraha-
mum, non tamen ad Adamum, neque ad alium quemlibet
ex antiquis Deo dileciis hominibus. . 903
Vil. — Cur Thamars facia mentione, nullam prieterea
mulierem commemoraverit Matheus factorum iaude il-
lustrem. 906
ΨΗΠ. — Cur uxoris Urie meminerit in genealogia evan-
gelista. 91
IX. — Cur Ruthze meminerit evangelista. 915
X. — Cur Joacinum nomine Jechonim appellaverit
evangelista. 918
XI. — Cur evangelista utatur distinctionibus in genea-
logia, haud simul contexens generationes ab Abrahamo
ad Christum quadraginta duas, sed dividens successio-
nes per ea quz scribit segmenta, 922
XII. — Cur cum a DavíJis temporihos usque ad Jecho-
niam seu ad Babylonivam captivitatem septemdecim reges
fuerint, generationes qualuordecim dicat evangelista.

XIII. — Cur cum a Jechonia ad Josephum duodecim ia
genealogia sint, evangelista qualuordecim rursus do

XIV. — Cur fabri ilius Servator noster maluerit quam
nobilis a'icujus illustrisque viri videri. . 921
XV. — Quonam pacto dicatur Jesus sopee Davidis thro-
num sedisse. 921
XVI. — Qui fit ot Bethlehemo Mattheus dom in

Kgyptum, Lucas autem. Hierosolyma atque inde Nazare-
thum a parentibus delatum narret Jesum. 934
QU/ESTIONES AD MARINUM. 951

I. — Quomodo apud Mathzum videatur Servator sero
Sabbalorum resurrexisse, apud Marcum autem mane una
Sabbatorum. 9358

11. — Quomodo Magdalena, qu: secundum Mattheum
sero Sabbatorum resurrectionem viderat, eadem secun-
dum Joannem stans flebat apud monumentum una Sabba-
ι

"Π. -- Quomodo qu: secundum Matthzeum sero Sabba-
torum Magdalena cum allera María tetigit Servatoris pe-
des, eadem mane una Sabbati secundum Joannem audivit
Noli me tangere. 941

IV. — De sepulcro et de repugnantia apparente. 951

SUPPLEMENTA Quzstionum ad Stephanum. 951
SUPPLEMENTA Qu:estionum ad Marinum. 985
SUPPLEMENTA minora Quzstionum ad Marinum.
ECLOG/E£ PROPHETIC.E: 1001

Monitum. 101?
Liber primus. 1021

Digitized by Google
