,
5

4461

DE VITIS PROPHETARUM.

1263

«aca. τὰς χεῖράς μου ὅλην τὴν ἡμέραν πρὸς λαὸν ἀπει- A Ecce ego. ad gentom qux non invocabot nomen

θοῦντα xat ἀντιλέγοντα, ot οὐχ ἐπορεύθησαν ὁδῷ ἀλη-
θινῇ, ἀλλ᾽ ὀπίσω τῶν ἁμαρτιῶν αὑτῶν. » Καὶ ἐνταῦθα
προφητευθείσης πρότερον τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ἀποδολῇς,
ἑξῆς σημαίνεται ἡ τῶν ἐθνῶν ἐχλογὴ διὰ τοῦ Χριστοῦ
γενομένη" ἐκ προσώπον γάρ τοι τοῦ λαοῦ εὐχὴν ἀνα-
πέμψαντος τοῦ προφήτου, ὁ (f. 61) Λόγος ἀποχρίνε-
ται τὴν σχληρίαν xal τὸ ἀπειθὲς τοῦ προτέρου λαοῦ
διελέγχων, χαὶ τὸ φιλάνθρωπον τὸ ἑαυτοῦ παριστάς,
Πῶς γὰρ, φησὶ, ταῦτά φατε, ὡς ἐμοῦ πρὸς τὸ σώξειν
ὑμᾶς ὀχνοῦντος ; Καὶ μὴν καὶ τοῖς μὴ ἐπερωτήσασί
ps, μηδὲ ζητήσασιν ἐμφανῶς; ἐμαυτὸν παρέστησα.
Καὶ δὴ πρόδηλον ὅπως ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, τὸ πρότε-
pov ἀγνοούμενος τοῖς ἔθνεσιν, ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώ-
νων ἀγαθότητι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Πατρὸς χαὶ Θεοῦ

τῶν ὅλων ἐμφανὴς αὐτοῖς ἐγενήθη, μηδεπώποτε αὖ- Β

τὸν δι᾽ ἣν εἶχον περὶ τὰ εἴδωλα πλάνην περὶ ὧν ἐδέ-
ovto ἐρωτήσασι, εὑρέθη τε ἡμῖν τοῖς μὴ ζητήσασιν
αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ μὴ ἐπικαλεσαμένοις αὐτοῦ τὸ ὄνομα
ἐνανθρωπήσας ἀπεχρίνατο, μονονουχὶ βοῶν τό "ε Ἰδοὺ
πάρειμι. » Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν χλή-
σεως σαφῶς ὁ λόγος προφητεύει’ ἑξῆς δὲ αὖθις δυσ-
ὠπητικώτατα πρὸς τὸν τῶν Ἰουδαίων λόγον ἐπιφέ-
ρει λέγων « Ἐπὶ δὲ σὲ ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μον,
πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα, » Δύναταί γε
μὴν διὰ τούτων καὶ τὸ σχῆμα τοῦ χατὰ τὸν σταυρὸν
πάθους αὐτοῦ σημαίνεσθαι. .
Τοσαῦτα xal τὰ ἀπὸ τοῦ Ἡσαῖου "᾿Αλλὰ γὰρ ἐν τέτ-
παρσι xaX τὴν τῶν Ἐχλογῶν ὑπόθεσιν ἐν τῷ τῆς Καθ-
ὅλου στοιχειώδους εἰσαγωγῆς ἐνάτῳ τούτῳ συγ-
Ὑράμματι περιγράψαντες, ἐν τῷ δεκάτῳ τοῖς ἀπὸ τῶν
ἀθέων αἱρέσεων τὸν λογισμὸν χαταδεδλαμμένοις ἐτέ-
ραν ἁρμόττουσαν ἔφοδον παρασχεῖν πειρασόμεθα,

meum. Expandi manus meas tota die ad populum
incredulum , qui graditur in via non bona post co-
gitationes suas *. » Hic quoque prophetizata prius
Israel reprobatione , continuo indicatur gentium
electio que per Christum facta est. E persona enim
populi-preces emittente propheta, respondel Sermo
incredulitatem et iniquitatem prioris populi incre-
pans, propriamque in eos benignitatem commemo-
rans. Quomodo enim, ait, hzc dicitis, quasi me sa-
lutem vestram negligente? Equidem illis qui non
interrogabant me nec quaerebant meipsuin mani-
festavi. Sane igitur manifestum quod Dei Filius,
gentibus olim ignotus, in consummatione szculo- -
ruin, benignitate et benevolentia Patris Deique om-
nium rerum, manifestus eis factus est, qui nun-
quam inlerrogaverant eum dum idolorum suorum
erroribus vincti essent; inventusque nobis est, qui
non quzsieramus eum, sed et non invocantibus
nomen ejus incarnatus respondit , tantummodo ex-
€lamans: « Ecce adsum. » Hzc igitur de gentium
vocalione manifeste Scriptura propbetizat. Dein
acerrime confutatis Judaeorum verbis, subjicit di-
cens: « Expandi manus meas ad té, ad populum
incredujum οἱ adversantem, » Potest illud quoquo
de passione ac cruce ejus intelligi.

Hec sunt que ab isaia excerpere libuit. Verum
enimvero, in hoc nono Generalis elementarie intro-

c ductionis libro (1), finem Eclogis, quas in hoc ct

tribus precedentibus evolvimus, imponentes, aliud
demonstrationis genus, illis conveniens qui rationis
perturbationem ab impiis hieresibus sustinuere, in

boc decimo libro, quantum in nobis erit, usurpabimus.

! jsa. 1xv, 4,2

1) Inde concludere est. Eclogas propheticas excerplas esse ex opere grandiori, nunc deperdito, eui titulus : Gene-
is i ai

ia Introductio. Hujus paucs fragmenta dedit cardinalis M

Ozobiepsemiguoravit. Eptr. Para.

(infra col. 1271), qui Eclogarum editionem

EUSEBII DE VITIS PROPHETARUM
FRAGMENTA.

Ez Prejatione Joannis Curterii ad D. Joannem. Rupifucaldium, Majoris Monasterii abbatem, in Procopii
sophista Christiani variarum in [saiam prophelam Commentationum epitome, — Parisiis, apud Nicolaum

Chesneau, 1580, in-fol., pag. 24 seq. :

. . . € Ádjeci praterea et prophetarum omnium Vitas, quas, cum nonnullis aliis, Eusebio ascriptas, ha-

bebat vetus Marchali codex ; partim quidem ut ex fragmento haberent ecclesiasticorum scriptorum stu-
diosi unde opus ipsum, ex quo depromptze sunt, si quando jn eorum mauus incidat, tanquam ἀναγνω-
plac justa probatum, parenti suo οἱ posteris restituerent : partim vero, ut qua tantus auctor de pro-
esr adnotasset, tantisper exstarent, dum in lucem melioribus forsan auspiciis opus ipsum prodiret
inlegrum. »

EUSEBIUS DE VITIS PROPHETARUM.

Kx τῶν Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου κερὶ τῆς τοῦ D E scriptis Eusebii de propheticorum. librorum. ap
βιθλίου τῶν προφητῶν ὀνομασίας xal ἀπὸ μέ- pellationibus et quid summatim quisque. compie -
ρους τί περιέχει ἕκαστος. etatur,

QZHE, A'.
Γεγόνασι μὲν καὶ πρὸ τούτου προφῆται * ἐπὶ μὲν

OSEE, 1.
Fuerunt vero et ante istum prophete : sub Ds-

Digitized by Google
