1395

poenas descripserit : justis vero seternam a Deo vitam
promitti docuerit, 106. Christus Josephi testimonio com-
men4daiur. Christus vocationi omnium gentium , Lum
facilem, tum accommodatam legem imposuit, 121. Christus
nominatim demuin fidelem a Patre accipit Ecclesiam
suam et sacerdotem fidelem in omne tempus qui Eccle-
sim sum cum Dei cognitione prxsit, 444. Christus no-
minatim a Patre Deo servatur, et christos suos ser-
vat, 191. Christus cur Nazarzus vit dictus, 549. Chri-
stus cur. Agrus Dei dicatur, 462 Christus a seductoris
mota asseritur, 107. Christus cur in omní vita sua
Mosaicam legem servaverit, quam fuerat absoluturus,
24. Christus qua ratione dic;tur pro nobis peccatum
factus, 461. Christus cur pastor et &ux. sit. diclus, 545.
Christus qua tribu ac quo tempore incarnandus es-
set prophetia evidentiori ostenditur, $. Christus no-
minatim 3 zecunque postulet a Patre impetrare osten.
ditur, 182. Christus nominstim a Deo nominatur et ab
omnibus agnoscitur, Judz'orum vero genlem repudiat,
186. Chrisius qua ratione legem Mosi et. Prophelas qui
post Moseu fuerunt, cognoscatur coiaplevisse, 23. Christi
nomen quid in litteris sacris significet, 171. Christus
nominatim tutorem sibi Deum ascribens convincitur,
183. Christi adventu. extremum rituum atque insti-
, tutorum, quie apud. Judzxos cum veneratione servaban-
tur, intectum fore probatur, 404. Christi adventus in
carnem iucutenter Mosis vaticinio designatur, 3. Christi
admirabiles res gestas narrantibus discipulis, non cre-
dentium obstinatio retundiwr, 109. Christi divinitatem
et humanitatem psalmi secundi vaticinio declaratam efli-
CacissIma ratione ostenditur, 152. Christi in. /Egvptum
profecjo a nemine jus:e aecusirí potest, 126, Christi
uivinilas quibus argumentis queat. probari, 154. Christi
divinam naturam nihi! detrimeuti passam corporis hu-
mani assumptione, aptissima radiorum solis comparatione
declaratur, 161. Christi in. Egyptum et secundum verba
et secundum sententiam adventus corporalis prxdictus,
omnisque in ejus adventu convertenda gentium supersti-
tio declaratur, 421. Christi fides quomodo propagata, 513.
Christo unico con enit gratiam bominibus universis an-
Duntiatam communicare, 3. Christo qualia vocabula tri-
buat Scriptura secundum divinitatein οἱ qualia secundum
humanitatem, 462. ( hristum Dei verum, quemadmodum
divina quadam virtute et prastau:iore quam natura
hominis fert, exsistere ebraica ratio docet, 176.

Christum venturum in humanit»tem divinitus inspirali
prophet: a seculo vetiistitis Hebraice priedixerunt, 515,
Christum. Deus ipse universi Solem justitie vocat, 2554,
Christum Dei Verbum Moses modo Deum ac Dominum,
modo angelum Dei appellat, 10. Christum priscis illis
Patribus non minus coguitum fuisse quam nobis sacrarum
itterarum testimonio comprobatur, 10. Christum Dei se-
ductorem fuisse existimantium impielas retunditur, 102.
Christum a Juda prodeudum testimonio prophetico declara-
tur, 441, Christüm Psalmista bis Dominum evidenter confir-
mat, 219. Christum Hebraeorum prophetarum oraculis prz-
nunliatumostenditur, 89. Christum omnipotens Deus et Àn-
gelum testamenti vocat et. Dominum, 255. Christo adve-
niente gentium fore congregationem omniumque hominum
agnitionem Dei οἱ modum unum pietatis, οἱ quod /Ethiopes
sacrificia ilii offerent, 50. Christo veniente extremorum
terre et cunclarum gentium conversionem ad Deum,
generationemque venturam et populum qui nascetur ju-
Stitiam ejus accepturum, demonstratur, 46. Christos ap-
pellatos fuisse eos qui ante Mosem familiares Dei fuerunt,
sicut nos Christiauos, ostenditur, 12.

Christianismi quz vera sít ratio, 24. Christianismum
amplexantium vita in duas species est divisa, 29.

Christianorum vivendi ratio quomodo queat comparari
cum e» vivendi institulo, quod Abrahain, ejusque ma-
jores servarunt, 9. Christianorum appellationem uude
Sint gentes sortiLe, 59. Christianorum novum nomen in
toto terrarum orbe laudibus et favore celebrandum ostetn-
ditur, 81.

Creature. univers naturales termini circumscribun-
twr, $15.

Cultum divinum proftentium triplex est ordo, 22. Cultu
divino occupatos ab uxorum deinceps commercio conti-
nere seipsos decet, 55.

D

Dzmones malos ac omnis malitiz auctores gentium au-
guriis atque oraculis praefuisse ostenditur, 205. Dzrones
inalos oraculis ac responsis gentibus sspenumero impo-
suisse multifariam convincitur, 205. Daemonum vexzliu-

INDEX ANALYTICUS.'

1295

nem abigere ipso Jesu nomine et paucissimis precibus,
Christian:e est consuetudinis, 133.

Damis perzgre ex Assyria cum Apollobio proficiscitur,
exinceque primum, a!ter 2ltero uti familiariter cepit, 915.
Damis philosophus Apollonii consors, 512. Damis philoso-
phus inde Apollonium aliquid exira hominem esse puta-
vit eo quod ipse se in carcere delentum pedicis sua sponte
exsolverít, 517.

Davidregni successorem de suo semine non habuit 2 tem-
ed captivitatis Babylonicze usque ad adventum Christi,

39. Davidicz stirpis ne totos quidem quingentos annos
totius Judaics gentis regnum obtinere potuerunt , 565.

Demetrius Apollonium dehortatue Romam regredi,
quem respuit, 553.

Deus de coo descendens, qui gentium qua prius
illum non cognoscebant dux exstitit, eta Judaica gente
seipsum est aversatus probatur, . Deum esse in
Deo, quemadmodum nos Patrem in Filio et Filium in
Patre glorificamus , [sais probatur testimonig, 225.
PDeus puro silentio purisque de ipso cogitatiotiibus
est colendus ex l'orphyrii sententia, 205. Deus mapifeste
ad bomines venturus eL omne. hominum genus ad se re-
vocaturus declaratur, 961. Dei summi non p-ures filii, sed
unus solus de Deo Deus jure priedicatur, 147.

Deum unum esse qui olim a Judzis cognoscebatur et
quem nunc fideles venerantur οἱ coluot. propheticis
vaticinüs declaratur, 18. Deum ipsi Israel visibilem
esse divina tiripura probatur, quie. ipsum Dei Verbum
significat, 214. Deum nemo vidit, unquam, 214. Deut
in terra videndum Christi ad homines adventu probatur,
262. Deum Patrem cum altero communicantein de homi-
nis opificio Moses non ignoravit, 252.

Deso!ationis metropolis Judzoram significatio, 55.

Dextera sinistris sunt valentiora, 455.

Diabolus quibus blanditiis et occultis macbinationibus
homines a Deo aver.ere et in peccato protrudere molia-
tur, ostenditur, 159. Diaboli cur a latere Christi casuri et
non a 5ἰπίβιτο (quod utique ex loeo Psalmi latus siguti-
cat) peribeantur, 4»i. Diaboli tentaüonem ju. desetto
€ur Christus perpessus fuerit, 454.

Discipulis Christi admirabile: illins res gestas narranti-
bus non credentium obsti .atio rete.litur, 109. Discipulorun
consuetudo omnium evidentissime probat qualis sil qui-
cunque aliquid protitetur, 127.

Dispersio Judaorum in omnes gentes przdicitur, 56.

Divina natura quando sit oleo comparata et quando up-
guento, 174.

Divina F'itii Dei incorporeaque natura detrimenti nihil
doppi nec seipsa delerior facla est corpus assumens,

, Divinitatem Christi quibus argumentis colligere liceat,
9l.

Divinum caltum profitentium tres supt ordines, 23.

Dolii duo ex qvibus Brachinaues vicinis suis ventos δὲ
pluviam immittunt , $16.

Donitiani :erea statua ad Meletem fluvium sita, 510.

Domitiano lRomanorum imperatori Apollonius larcbam
et Phraortem tanquain solos hominum dignus qui dii vo-
centur depr:zedicat, 531.

E

Ebioneorum qualis fuerit inter Judzeos secta, 516.

Ecclesi:& Dei per gratiam Christi collata est quas-
dam cognitio de Patre et Filio, 61. Ecclesi: gentium olim
deserte quanta bona Deus promiserit, 38. Ecclesia per-
secutores perdendos esse testimoniis prophetarum expli-
catur, 82. Ecclesi verbique Dei et legis pro, 10 ἃς
cunctarum gentium vocalio describitur, 55. Ecclesiam
unam esse, eamdemque domum Dei ostenditur, 156. Ec-
clesiam contumelias et probra propter Christum passu-
ram, ostenditur, 187.

Ecclesiastis auctor Salomoni, * .

Eclipsis solis qualis ac quanta in ipsa Domini morte füe-

, 483.

Emmanuel quid interpretatum significet, 316.

Empedocles, Democritus et Pythagoras cum magis 008»
versaüi, 510.

Empusa seu lamia demon est muliebri forma indutus,

Digitized by Google
