1255.

EUSEBII ΟΕ ΒΑΒΙΕΝΒΙΒ ΟΡΡ. PARS Ill. — EXECETICA.

1956

iam in pacem et tranquillitatem reducendam; sed et A προφητείαις, δῆλον ἔσται τοῖς ἐπτιστήσατιν τῷ

« ut possideres bzereitates dissipatas , » gentium
videlicet Ecclesiam; quam ante ipsius incarnatio-
nem desertam, quasi hzreditatem accepit ab illo
qui dixit ei : « Pete a me, et dabo tibi gentes bzere-
ditatem tuam ὁ,» Hic autem juxia prophetiam de
se ipso, eos qui in vinculis erant, exire jussit. Sane
enim Lazaro, quem fasciis jam redimitum atque in
sepulcro a quatriduo depositum viderat, ut liber
exiret imperavit, dicens : « Lazare, veni foras *. »
Necnon ratione aliqua ad filiam Abrahami, quam
constrinxerat Satanas decem et octo annos, quam-
que pristina in(irmitate liberatam , incolumem di-
misit. Ceterum, ubique iis qui peccatorum vinculis
impediebantur, priorum suarum iniquitatum mis-
sionem concessit, prout solus potestatem habens
dimittendi peccata. Quibus nunc quoque doctrina
&ua imperat ut, ruptis prioribus viuculis, egredian-
tir, unicuique dictitans : « Ecce sanus factus es :
jam noli peccare ?. » Prxterea nunc adhuc igno-
rantie et malitiz tenebris obscuratis precipit ut
revelentur, quippe qui Verbum Dei est, procordia
et renes inquirens, cordisque cogitationum et sen-
tentiarum indagator. Verum ut quam brevissime iis
incumbamus, przcedentia verba iis qux de Christo
dicta sunt accommodantes , atque ab initio resu-
mentes, nostram de illis interpretationem profere-
mus. In multis igitur circumcisionis populo aperte
manifestatus, cum nomine sive Jacob, sive ls-
rael vocatur, in presenti non ad eos prophetizat,
sed insulas et gentes ad audienda qus dictu-
vus est 'convocat; estque ibi promissio Christi
Cicla de vocatione omnino olim infidelium, atque a
pietate in Deum alienarum gentium, quarum ali
neminantur insule , anime scilicet qux» olim
«quodam modo maritimis vite procellis , agitatis-
que iniquitatis fluctibus jactabantur. Quid de iis
wit intelligendum ipse nos docet Dominus, dicens :
« Ex utero matris mex vocavit nomen meum; »
quod et aperte de Christo, ipsius enim sunt hzc
verba, quie ex Evangelii scriptura didicimus. Inscio
enim Joseph Mariam concepisse cum apparuisset
Gabriel, paterne minister voluntatis, in somniis
inter cetera baec ait : « Pariet. autem. filium, et

πλήθει τῶν εἰς αὐτὸν xal δι’ αὐτοῦ ἐπὶ τὸν τῶν
ὅλων θεὸν ἡλπιχότων ἐθνῶν, οἷς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς
ἐτέθη εἰς φώς" φησὶν δὲ, « τοῦ χαταστῇσαι τὴν γῆν,»
τοῦτ᾽ ἔστι τὴν ἐν θορύδοις xal ἀκαταστασίαις πάλαι
τυγχάνουσαν ψυχὴν εἰς τὴν κατὰ φύσιν εὐστάθειαν
xai χαταστολὴν ἀγαγεῖν " ἀλλὰ xal « τοῦ χληρονομῇ-
σαι χληρονομίαν ἐρήμου, » τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν
δηλῶν ἣν πρὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίας ἔρημον τυγχά-
νουσαν, χληρονομίαν εἴληφε παρὰ τοῦ εἰπόντος αὖ-
τῷ " «Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν
χληρονομίαν σου.» Οὗτος δὲ χατὰ τὴν περὶ αὑτοῦ
προφητείαν τοῖς ἐν δεσμοῖς εἴρηχεν ἐξελθεῖν" mpo-
χείρως μὲν ὡς ἐπὶ τοῦ Λαζάρου, ὃν χειρίαις xatabc-
δεμένον χαὶ ἐν μνήματι τεταρταῖον τυγχάνοντα,
εἰπών" « Λάζξαρε, δεῦρο ἕξω, » ἐλεύθερον ἀφῆχεν
ὑπάγειν" xal ἐν μέρει δὲ διανοίας ἐπὶ τῆς θυγατρὸς
᾿Λδραὰμ, ἣν ἔδησεν ὁ Σατανᾶς δέχα xal ὀχτὼ ἔτεσιν,
ἣν χαὶ αὐτὴν τῆς ἀσθενείας ἀπαλλάξας σώαν ἀπ-
ἔλυσε * καθόλου δὲ, ὁπηνίχα πᾶσι τοῖς σειραῖς τῶν
ἰδίων ἁμαρτιῶν ἐσφιγμένοις ἄφεσιν τῶν προτέρων
ἀμαρτη μάτων παρέσχετο, ola δὴ μόνος (ἔχων) ἐξου-
Glav ἀφιέναι ἁμαρτίας" οἷς ἔτι xai νῦν (f. 54 v») διὰ
τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας παραχελεύεται τῶν προτέρων
δεσμῶν ἐξελθεῖν, λέγων ἐφ᾽ ἑχάστῳ τὸ, « Ἴδε, ὑγιὴς
γέγονας, μηχέτι ἁμάρτανε. » Ἐπὶ τούτοις ἔτι χαὶ
νῦν τοῖς εἰσέτι ἀγνοίας τε xal πονηρίας χατορω-
ῥνγμένοις ἀναχαλυφθῆναι προστάττει, ἅτε Λόγος
ὑπάρχων Θεοῦ, χαρδίας τε ἐτάζων xaX νεφροὺς, xal
χριτιχὸς ἐνθυμήσεων xat ἐννοιῶν xapblac. Ἵνα δὲ ὡς
ἕνι μάλιστα συντόμως διαδράμωμεν, xal τὰ πρὸ
τούτων ἐφαρμόξοντες τοῖς περὶ Χριστοῦ λεγομένοις,
ἀναλαδόντες ἐξ ὑπαρχῆς καὶ τὴν τούτων ὑπόνοιαν
ἡμῶν ἐχθησόμεθα. Ἐν πολλοῖς δὴ σαφῶς τῷ Ex περι-
τομῆς λαῷ προσομιλήσας, ὅτε χαὶ ἐξ ὀνόματος
ἤτοι τὸν Ἰαχὼδ ἤτοι τὸν Ἰσραὴλ ἀναχαλεῖται, ἐπὶ
ποῦ παρόντος o) πρὸς ἐχείνους ποιεῖται τὴν mpopn-
“εἰαν, ἀλλὰ γὰρ νήσους xal ἔθνη ἐπὶ τὴν ἀχρόασιν
τῶν λεχθησομένων παραχαλεῖ" xai ἔστι γε ἐνταῦθα
ἡ ὑπόσχεσις τοῦ Κυρίου λεγομένη περὶ τῆς χλήσεως
τῶν πρότερον ἀπίστων πάντη xal ἀλλοτρίων τῆς
θεοσεθδείας ἐθνῶν, ὧν ἐν μέρει νυοῦνται xal αἱ λεγόξ
μεναι νῆσοι, ψυχαὶ ὅσαι τὸ πάλαι πρότερόν τινα τρό-
voy ὑπὸ θαλαττίων τῶν χατὰ τὸν βίον τριχυμιῶν χαὶ.

voeabis nomen ejus Jesum : ipse enim salvum faciet p τῶν χατὰ τῆς xaxlag ἁλμυρωτάτων κχατεχλύζοντο,

populum suum *.» Adjicitque in prophetia : « Et
posuit os meum quasi gladium acutum ; » rursus-

que : « Posuit me quasi sagiliam electam. » —'

« Verbum enim Domini est efficax et penetrabilius
omni gladio ancipiti, et perüngens usque ad divi-
sionem aniing ac spiritus", » ut divinus ostendit
Apostolus. Hac quoque ipsi soli aptissime conve-
niunt, obedienti facto Patri usque ad mortem, scili-
cei : « Servus meus es tu, Israel, et in te gloria-
bor. » lllud vero: « Et ego dixi: In vacuum labo-
ravi, » et αι sequuntur, ad Salvatorem spectant,
propter paucitatem eorum qui secundum Evange-

* Psal. τὶ, 8.

* Joan. xi, A5. ? Joan. v, 44.

* Mattb. 1, 21.

ῥευμάτων. Τίνα οὖν ταύτας ὁ Κύριος αὐτὸς περὶ
ἑαυτοῦ διδάσχει χατανοητέον᾽ « "Ex χοιλίας, » φησὶ,
«μητρός uoo ἐχάλεσε τὸ ὄνομά μου" » ὃ καὶ σαφῶς
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ " αὐτοῦ γάρ τοι τυγχάνουσιν ot λόγοι,
ob; ἐκ τῆς τοῦ Εὐαγγελίου γραφῆς μεμαθήχαμεν.
᾿λγνοοῦντι γὰρ τῷ 'Iocto περὶ τῆς συλλήψεως τῆς
Μαρίας ἐπιστὰς ὁ Γαδριὴλ, διάχονος ὧν τοῦ πατριχηῦ
βουλήματος, κατ᾽ ὄναρ εἶπε μεθ' ἕτερα xat τό" «Ἷέ-
ξεται δὲ υἱὸν, xal χαλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν"
αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ "» ἐπιφέρει δ᾽ ἐν τῇ
προφητείᾳ λέγων, ὅτι « Καὶ ἔθηχε τὸ στόμα μου ὡς
μάχαιραν ὀξεῖαν" » καὶ πάλιν" « Ἔθηχέ με ὡς βέλος

* [leor. 1v, 18

Digitized by Google
