4345

ΕΌΒΕΒΙΙ ΟΕ ΒΑΒΙΈΝΘΙΒ5. OPP. PARS. Ill. — EXEGETICA.

4243

decor : et vidimus eum, et non hahebat aspectum A ἐν γῇ διψώσῃ " οὐκ ἔστιν εἶδος αὐτοῦ οὐδὲ δόξα - καὶ

ncque pulchritudinem ; sed aspectus ejus inglorius,

deficiens pra filiis bominum; homo percussus ,

sciens ferre inürmitatem ; quia deformatus est

valtus ejus, despectus est et non reputatus. Lan-

yuores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse

portavit : et nos putavimus eum quasi leprosum,

el percussum a Deo et. humiliatum. Ipse autem

vulneratus est propter iniquitates nostras, attri-

ius est propler scelera nostra : disciplina pa-

cis nostre super eum, eL livore ejus sanati sumus.

Üimnes nos quasi oves erravimus ; unusquisque ia

viam suam declinavit : et posuit Dominus in eo

iniquitatem omnium nostrum. Obiatus est quia ipse

voluit, et non aperuit os suum : sicut ovis adoccisio-

nem ductus est, et quasi agnus coram tondente se B
obmntescens sic. non aperiet os suum, De angustia,
ei de judicio sublatus est : generationem ejus quis
enarrabit? Quia abscissus est de terra viventium :
propter scelus populi mei percussi eum. Et dabo
impios pro sepultura, et divitem pro morte sua :
eo quod iniquitatem non fecerit, neque dolus fueritin
ore ejus. Et Dominus voluit conterere eum in infir-
nitate; si quis posuerit pro peccato animam suam,
videbil semen longzevum, et voluntas Domini iu
manu ejus dirigetur. Pro eo quod laboravit anima
ejus, videbit, et saturabitur : jn scientia sua justifi-
cabit ipse justus servus meus mulos, ipiquitates
eorum ipse portabit. ldeo dispertiam ei plurimos,
et fortium dividel spolia, pro eo quod tradidit
in mortem animam suam, et cum sceleratis repu-
tatus est : et. ipse peccata mullorum tulit, et pro
transgressoribus rogavit. Lauda, sterilis quz non
paris : decanta laudem, et binni, quz non pariebas :
quoniam multi filii desertz, magis quam ejus que
habet virum ᾽ν.» Quando enim alias, nisi per Sal-
vatoris noslri Jesu Christi adventum brachium ma-
gnum, scilicet Verbi ejus brachium, Pater Deusque
omnium in conspectu gentium revelavil, quas vi-
dentes datam ipsis a Deo salutem, ab errore pri-
stino jubet recedere, nec jam pollutas, quibus olim
serviebant, turpibus et immundis rebus. deditas,
tangere ἢ Et quoniam non casu fitut deterreantur ἃ
pristina majorum vivendi ratione et a communi ho-
minum societate hujus gratia ipse Dominus cum
lis ambulaturum se ?osque congregaturum pro-
mittit, portantes vasa sua, sancta videlicet pr:e-
cepta, divinosque sermones, Rursus eis quemad-
modum in prioribus prophetiis diverse Filius Chri-
$1us nominabatur Dei, ita et hic dicitur. Intellecturus
autem, et elevandus, et magnopere exallandus pro-
phetizatur propter humanitatem suam, de qua hzec di-
cuntur. Vereenim obstupuerunt et attoniti sunt super
eum multi, hominem eum sibi similem reputantes.
Obstupueruntque nulla precellentia. vel mundana
gloria circumdatum eum videntes, cum, forma Dei
éeposita, ipsumque se exinaniens, et servi formam
accipiens, admiratione et obstupefactione digna

! [sai. Ln, 10-15; rur, 13; μὲν, 4.

D

εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐχ εἶχεν εἶδος οὐδὲ χάλλος" ἀλλὰ τὸ
εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον χαὶ ἐχλεῖπον, παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων * ἄνθρωπος ἐν πληγῇ ὧν, xat εἰδὼς φέρειν
μαλαχίαν, ὅτι ἀπέστραπται τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ἣτι-
μάσθη, xaX οὐχ ἐλογίσθη. Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἐμῶν
φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, καὶ ἡμεῖς ἐλογισάμεθα
αὐτὸν εἶναι ἐν πόνῳ καὶ ἐν καχώσει xal ἐν πληγῇ. Αὐτὸς
δὲ ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν’ παιδεία εἰ-
ρήνης ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτὸν, τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθη-
μεν. Πάντες ὡς πρόδατα ἐπλανήθημεν ἄνθρωπος τῇ
ὁδῷ αὐτοῦ ἐπλανέθη, xat Κύριος παρέδωχεν αὐτὸν ταῖς
ἁμαρτίαις ἡμῶν " καὶ αὐτὸς διὰ τὸ χεχαχῶσθαι οὐχ
ἀνοΐγει τὸ στόμα " ὡς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, xat
ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείροντος ἄφωνος, οὗτος οὐχ
ἀνοΐγει τὸ στόμα αὐτοῦ" ἐν τῇ ταπεινώσει dj χρίσις
αὐτοῦ ἤρθη, τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται ; ὅτε
αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν
ποῦ λαοῦ μου ἤχθη εἰς θάνατον. Καὶ δώσω τοὺς πο-
νηροὺς ἀντὶ τῆς ταφῆς αὑτοῦ, χαὶ τοὺς πλουσίους
ἀντὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ὅτι ἀνομίαν οὐχ ἐποίησεν,
οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. Καὶ Κύριος
βούλεται καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς πληγῆς " ἐὰν δῶτε
περὶ ἁμαρτίας, f ψυχὴ ὑμῶν ὄψεται σπέρμα uaxpó-
θιον" xal βούλεται Κύριος iv χειρὶ αὐτοῦ ἀφελεῖν
ἀπὸ τοῦ πόνου τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, δεῖξαι αὐτῷ (f. 56
v*) φῶς, καὶ πλάσαι τῇ συνέσει, διχαιῶσαι δίχαιον
εὖ δουλεύοντα πολλοῖς, καὶ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν αὑτὸς
ἀνοίσει" διὰ τοῦτο αὐτὸς χληρονομῆσει πολλοὺς, καὶ
τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖ σχῦλα " ἀνθ᾽ ὧν παρεδόθη εἰς
θάνατον fj ψυχὴ αὐτοῦ, χαὶ ἐν τοῖς ἀνόμοις ἐλογίσθη"
xal αὐτὸς ἁμαρτίας πολλῶν ἀνήνεγχε, xai διὰ τὰς
ἀνομίας αὑτῶν παρεδόθη. Εὐφράνθητι, στείρα dj οὐ
τίχτουσα, ῥῆξον καὶ βόησον xal τέρπον, ἡ οὐχ ὠδὲ-
γουσα" ὅτι πολλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον 3| τῆς
ἐχούσης τὸν ἄνδρα. » Καὶ πότ᾽ ἄλλοτε ὡς ἐπὶ τῇ
παρουσΐ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸν
βραχίονᾳ τὸν μέγαν, οὐχ ἄλλον ὄντα τοῦ Λόγου αὖ-
τοῦ, ὁ Πατὴρ χαὶ Θεὸς τῶν ὅλων ἐνώπιον τῶν ἐθνῶν
ἀπεχάλυψεν, ἃ καὶ ἰδόντα τὴν δεδωρημένην αὐτοῖς
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ σωτηρίαν ἀφίστασθαι τῆς προτέρας
προστάττεται πλάνης, χαὶ μηχέτι τῶν ἀχαθάρτων, οἷς
πρότερον ἐχαλινδεῖτο, αἰσχροῖς xai μιαροῖς ἐνειλού-
μενα πράγμασιν ἐφάπτεσθαι; Καὶ ἐπεὶ οὐ τὸ τυχόν
ἔστι τὸ ἀποδιορίζειν ἑαυτοὺς τῆς προτέρας matpo-
παραδότον πολιτείας, xai τῆς χοινῆς τῶν ἀνθρώ-
πὼν συναναστροφῆς, τούτου χάριν αὑτὸς ὁ Κύριος
συμπορεύσεσθαι xal συνάξειν ἐπαγγέλλεται τοὺς
φέροντας τὰ σχεύη αὐτοῦ, δῆλον δ᾽ ὅτι τὰ ἱερὰ
δόγματα xol τοὺς θείους λόγους. Πάλιν δ᾽ ἐπὶ τού--
ποις ὃν τρόπον ἐν ταῖς ἀνωτέρω προφητείαις διαφό-
ρας(ως) Παῖς ὁ Χριστὸς ὠνομάζετο τοῦ Θεοῦ,
ὡσαύτως εἴρηται xal ἐνθάδε’ συνήσειν δὲ χαὶ ὕψω-
θήσεσθαι, καὶ σφόδρα δοξασθήσεσθαι προφητεύεται
τοῦ ἀνθρωπίνου αὐτοῦ ἐπινοουμένον, περὶ οὗ ταῦτα
λέγεται" ἀληθῶς δὲ ἐξέστησαν xal ἐξηπορήθησαν ἔ π᾿
αὐτῷ πολλοὶ, ἄνθρωπον ἑαυτοῖς ὅμοιος (ὁμοίως) αὖ

Digitized by Google
