; .
ILI CANONES EVANGELIORUM. 1274

παρὰ τὸ καθῆκον λαθραίως ἐπιχειρῇ xat αὕτη δὲ ἡ Α que animus, qui hon szeque est affectus erga sibi be-
ἑκάστου διάθεσις, μὴ ὁμοίως διαχειμένου πρός τε — nevolos, atque adversus eos qui sibi nocere conan-
ποὺς εὐεργετοῦντας xal πρὸς τοὺς βλάπτειν αὐτὸν Mur. lgitur spontanea inagistra unicuique est ad
ἐπιχειροῦντας - αὐτομαθὴς διδάσχαλος γίνεται ἐκά- boni malique scientiam lez nature, dum vetat nos
στῳ τῆς περὶ ἀγαθῶν xal χαχῶν ἐπιστήμης, ὁ «c — cuilibet facere, quod nos ab aliis pati nollemus.

φύσεως νόμος, ταῦτά τινας δρᾷν ἑτέροις ἀπαγορεύων, ἅπερ τις αὐτὸς map' ἑτέρων οὖχ ἂν ἕλοιτο
παθεῖν.

ιβ΄. Εὐσεθδίου ἐκ τοῦ ( τῆς a' Εἰσαγωτγῆς. 12. Eusebii ex decimo Tniroductionis vrime tanquam
a Platone,

Ἐνδέχεται μὲν ὦ παιδίον, λέγειν μὲν εὖ, φαῦ- Contingere potest, o puer, ut aliquis bene dicat ,
λον δὲ ὑπάρχειν" mpáscov:a δὲ εὖ, φαῦλον slvat, — eum mialus sit ; verumtamen aliquem bene facere,
ἀδύνατον. qui pravus sit, impossibile.

ιγ΄. Εὐσεδίον ἐκ τοῦ a' τῆς a ᾿Επιστολῆς (1). 43. Eusebii ex primo capitulo Epistola prime.

Bía Θεῷ οὐ πρόσεστιν. ' Nulla Deum vis cogit.

(ua prorsus scribitur in illo codice Vat. (p. — rum in plures libros distinctum; quarum saltem
119 h), unde nos sumpsimus Leontii et Joannis Sa- — nonnullas ob prolixitatem (puta de rebus dogymau
erarum rerum librum, Script. vet. t. Vll. Quare se- — cis) intercapitari opus fuerit, ,'
quitur ut existimemus exstitisse volumen epistola-

EUSEBII PAMPHILI

CXSARIENSIS EPISCOPI
CANONES DECEM HARMONLE EVANGELIORUM,

Premissa ad Carpianum epistola.

(Garzaxp., Veterum Patrum Biblioth., 11, 555, et Proleg. p. uiv.)

—

MONITUM.

(Ex Joannis Millii Prolegomenis ad Novum Testamentum Graecum, $$ 728-71.)

« Inter alia Eusebii opera exstat epistola ejus ad B monstrandam  Diatessari hujus perfectionem ei
Carpianum, quam mss. plerisque codicibus Evan- — integritatem, Neque alii ulli adhuc usui inservie
geliorum przefixam videre est, una cum ejus Ca- — bat : unde nec credibile est, numeros istoà propa-
none, quem vocant, sive decem tabulis, in quas re- — gatos fuisse ulira ipsius Ammonii exemplar.
tulit numeros Ammonianos. Horum autem a-tifi- Moc cum in Cesarex bibliotheca aliave aliqu
cium, usumque quem przbent insignem, in reprz- — repositum reperisset Eusebius, in. mentem ipsi ve
sentanda quatuor Evangeliorum harmonia, jam nit, harmonie hujus, numerorumque Ámmoniani
breviter explicabimus. Ante annos centum Ammo- — Evangeliorum codicis ope, institui ae representari
nius Alexandrinus, singulari arte atque studio, ex — posse integrum οἱ perfectum Diatessaron, cu
quatuor nostris Evangeliis inter se collatis, confe- ζομένου xal τοῦ τῶν εὐαγγελιστῶν δι᾽ ὅλου σώματός
cerat ipsissimis evangelistarum verbis integram τε xat εἰρμοῦ, ut Eusebil verbis utar. Nempe, per
quamdam historiam evangelicam, seu Diatessaron. —lustratis singulis harmonie istius partibus, ung
Cum primum autem hanc digessisset, etiam univer- — cum numeris juxta positis in margine (nam et illic,
sum Evangeliorum textum in sectiones quasdam — pariter ac in codice ejus evangelico annotatos fuisse
divisit, εἰ notis numeralibus distinxit in margine — supra ostendimus), constabat omnes omnino peri-
$ui exemplaris, Secliones iste non alim erant, C copas evangelici codicis ad decem ordines sive
quam quas bodieque in codicum nostrorum mar- classes reduci potuisse. Vel enim ejusmodi esse, in
gine interiori adpictas videmus : nimirum in Evan- — quibus omnes quatuer evangeliste conveniant :
gelio Matthei 555, Marci 256, Luce 540, Joan- — vel ex iis tres tantum; nempe Mat. Mar. Luc. —
nis 232. Divisionem autem hanc haud alio fine in-— Mat. Luc. Joan. — Mat. Marc. Joan. : vel duo dur-
stitutam ab auctore supra diximus, quam ad de- taxat; Mat, Luc. — Mat. Mar. -— Mat. Joan, —

Digitized by Google
