ORDO RERUM QU.E IN HOC TOMO CONTINENTUR.)

1565 1506
. ORDO RERUM
QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
EUSEBIUS PAMPHILI. TES 211

DEMONSTRATIO EVANGELICA. |

Fpistola nuncupatoria. 9
Praefatio Gallandii. u
Linen Prints. LE]
Prooemium. 14

CarUT PhtucM. — Quinam et quanta in hacce tracta-
tjone promittantur. 1$
Ca». II. — Quinam sít modus coleudi Dei ex Christia-
nisiui prescripto. 23
Ca». 111. — Quod conditio reipublice Mosaicz non fue-
rit omnibus gentibus conveniens. EH
Cap. 1V. — Quanam de causa, cum omnium Judaorum
oracula acceperimus, eorumdem vivendi iustitutum recu-

saverimus. 42
Cae. V. — Quisnam modus Novi Testamenti, cojus
Christus est auctor. 43

Car. VI. — Quanam sit ea, qu:e in Novo. Testamento
omuibus homipihus a Christo denuntiala est, vita. $0
Cae. VIL. — Quomodo Christus, postquam ex qu» a
Mose Iradila sunt, plene observavit, novze ra&onis el le-
gis introdsiclor exstitit. τὸ
Cae. VlIL. — Quoi qux Christianismum amplexa est
vita, in duas species divisa est. . 78
Cae. IX. — Quam ob causam non ut prisci illi, ita nos
quoque numero»» Soboli operim damus. 18
Cae. X. — Qua de causa non ita nobis, quemadmodum
priscis,incendere εἰ sacrilicare Dco terrestria permissum
est. 83
LisER sEcuwptUs. 93

Procmium. — Quod non casu, neque temere pro-
pheticos Hebraeorum libros omni studio complexi sumus,

B

CAPUT PhixUM. — Quemadmodum meliura de nobis ex-
ternis gentibus Propheue i:lorum ante venieoles nuntía-
verunt. 98
Car. Hl. Quemadmodum iidem fore, ut in adventu Christi,
ejus Dei qui olim a Judzeis solis cognoscebatur. cogmtio-
nem et cultum omnes gentes acciperent, vaticinati s
Ca». HI. — Quemadmodum in voratione gentium, que
per Christum facienda erat, Judzeorum gentem a ritu pro-
prio, cultuque Dei cadere oportebat. 112
Ca» IV. — Quod non in omnem Judaicam gentem, sed
in paucos eorum duntaxat, divinorum promissorum eventa

pervenerint, 126
Lisgn τελτιῦϑ. 163
Procemium.

CaruT ρκιμῦμ. — Quod propheta in ipso Christo Evan-
geli mentionem assumpserint. 106
' Cae. H. — Quod de Christo vaticinall. sunt. prophetze
Hebreorum. 161
Ca». ΠΙ. — Adversus eosqui Christum Dei seductorem
fuisse existimant. . 187
Cae. IV. — De divinioribus Christi gestis. 195
Car. V. — Adversus eos qui non credunt Salvaloris
nostri discipulis, admirabiles illius res gestas narrautibns.

Car. Vt. — Contra eos qui prestigiatorem putant Chri-
sium Dei fuisse. 223

Car. VII. — Quod efficacia ipsa atque evidentia, illius
divinse virtutis vim perspicue ostendit amatoribus veríla-
tis, Oracula de Christo. 235

Capevr βρδινῦν. — De occultiore secundam Salvatorem
ac Dominum nostrum qui Christus est Dei, dispeusatipue.
. 2350

Car. Tl. — Quemadmodum illum ante omnem creatu-
ram Fili;m Dei foisse dicemus.

Cap. 1Η. — Quod non plures supremi Dei filii, sed
unus solus de Deo Deus, jure a nobis prxdicari solent

Ca». IV. — Quod ad constitutionern vniversi, necessa-
ria unici Dei Filii antecessio, assignetur. 253
Ca». V. — Qaod innumerabiles quiJem fatemur. esse
rreatas divinas potestates, unam vero duntaxat ipsius F'i-
lii, propter quam inducitur, imaginem Dei f'atris esse,
theologice demonsiramus. 29
Ca». VÍ :— Quod a prima constitutione universi, occulta
quadam ignolaque ralione, Christus Dei reiigiosis Deo-
que gratis aniniis presidet. 263
Cap. VII. — Quod so!is Hebrzis antiquitus cognitio Dej
universi prodiu sil, quz» Christo seipsum exhibente per-
ciperetur. 261
Car. VIIf. — Quod so!a ccelí sidera et lumina reliquae
gentes colerent, qua» seorsum quibusdam augelis assigna-
Ue sint. 219
Ua», IX. — De inimica ac ipsi Deo adversante potestate,
et eo quiin bac dominatur, οἱ quemadmodum per hanc
omue hominum seductum est genus. ?11
Car. X. — Quemadmodum necessario unicus Dei Filius
ad homines transiit. 274
Car. ΧΙ. — Quemadmodum inter homines vitam eger

Cae. ΧΕ. — Quod usque ad. eos quí antiquitus mortui
erant, leges humanitatis i!lum vocabant. 233

Car. ΧΙ. — Quod in ea natura, qua: nec pati, nec lzedi
potest, quaeque incorporea est permanserit, etiam quo
tempore factus est homo. ἐπ

Car. XIV. — Quemadmodum, renovato homine, omni»
bus nobis zternorum bonorum sp^m pribuerit. 290

Car. XV. — Quid sibi velit, quidve signilicet ipse Chri-
sti adventus, et quod Deus, et Dominus, et Pontifex Del
universi, per prophetas Hebraeorum Christus appellans
est.

Car. XVl. — Quam multis scripiuris Christus nomina-
tim, qui a regibus et principibus et gentibus οἱ populís
circumveuitur, et ab ipso Deo gignitur, et Filius hominis
appellatur, gentiumque et finium terre accipit ἃ Patre,
antea sit enuntjatus. $06

Cav. XVII. — Quod etiam Jesu nomeu apud priscos Dei
famiiiares in pretio fuerit. 526

liBEn QUINTUS. 355

Proemium. — Quisnam modus fuerit, quo apud H
brzos propheue, simul eL quz futura essent canebant, et
solam veram theologiam illustrabant. $35

CarvT PRIMUM — Quemadmodum apud Hebrzos sa-
pientissimus Salomon, in Proverbiis novit quamdam pri-
mogenitam Dei vírlutem, quam et sapientiam Dei, et
ejusdem sobolem appellat : sicut interim nos quoquo
eamdem glorificamus.

Car. II. — (Sine principio). $58

Car. III. — Quod idem propheta etíam in cix psalmo
bis Dominum evidenter confitetur : semel, cum de eo
loquitur qui et heus et Paler est; iterum cum de eo
quem ipse suum nuncupat. Dominum. Et quod bunc Do-
minum ipse quoque novit genitum esse ante mundi con-
stitutionem, et quod zternum  Pairis sacerdotem, et su-
premi Dei consessurem, similem utique opinionem io hoc
ποκίγϑ fjdei de Christo ure se ferens. $62

. Digitized by Google
