1955

EUSEBIL CAESARIENSIS OPP. PARS IH. — EXEGETICA.

1256

dum *, » Qui de radice Jesse ortus est Jesus Chri- A Ἰεσσαὶ προελθὼν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, ἐφ᾽

'stus Dei, in quem requieverunt septem Dei spi-
ritus , justitiam qui dilexit, oditque iniquitatem ,
unctus est a Deo et Patre ejus spirituali exsulta-
tionis oleo; qui et accepto quondam in manibus
Isaiz libro, tempore quo factus erat homo , bunc
ipse legit citatum lorum : « Claude librum, ait,
liodie impleta est h:ec Scriptura * ; »ipse enim vere
erat ἃ Patre missus, evangelizare rcgnum caelo-
rum pauperibus spiritu, quibus dixil : « Beati pau-
peres spiritu, quia ipsorum -est regnum c«elo-
rum ? ; » et « meleri contritis corde » de quibus
dictum est : « Cor contritum et humiliatum, Deus,
non despicies *. » Przterea. οἱ annuntiatum. venit
peccatorum remissionem iis qui prius sub spiri-

ὃν ἀναπέπαυται τὰ ἑπτὰ τοῦ Θεοῦ πνεύματα, διχαιο-
σύνην ἀγαπήσας χαὶ μισῆσας ἀνομίαν, ἐχρίσθη ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς αὐτοῦ τῷ λεγομένῳ πνευματιχῷ
τῆς ἀγαλλιάσεως ἐλαίῳ" ὃς καὶ λαδών ποτε μετὰ χεῖ-
ρᾶᾳς τὸν Ἡσαῖαν χαθ' ὃν xal ἐνηνθρωπήχει χρόνον,
ἀναγνούς τε τὴν προχειμένην περιχοπὴν, « πτύξας
τὸ βιθλί:ν, φησὶ, Σήμερον πεπλήρωται d Fpagh
αὕτη.» Αὐτὸς γὰρ fjv ὡς ἀληθῶς ὁ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς
ἀποσταλεὶς εὐαγγελίσασθαι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
γῶν τοῖς τῷ πνεύματι πτωχοῖς, πρὸς οὖς καὶ ἔφασχεν"
« Μαχάριοι οἱ (f. 59 ν᾽) πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι
αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν "» χαὶ ε ἰᾶσθαι
τοὺς τὴν χαρδίαν συντετριμμένους,» περὶ ὧν εἴρη-
ται" « Καρδίαν συντετριμμένην xal τεταπεινωμένην

tualis Nabuchodonosor tyrannide premebantur. B ὁ Θεὸς οὐχ ἐξουδενώσει. ν Πρὸς τούτοις δὲ xal χηρύ-

Ideoque confortans dixit paralytico : « Fili , remit-
tuntur tibi peccata *, » sed et illis quibus mentis
oculi occlusi sunt, quique a spiritualibus alieni-
genis et Babyloniis sicut Samson et Sedecias cxcati
sunt, visum venit redditurus. in numero eorum
qui curati sunt ab eo corporaliter czci erant , qui-
bus visum restituit, postquam in se crediderunt ,
ei voce magna clamabant : « Miserere nobis, fili
David *. » Hic est enim qui vocavit « annum placa-
bilem Domini,» quemannuntiare ccpit, conjecto
in careerem Joanne; qui et edocuit regnum Dei ,
judiciumque nostrum, in quo reddetur unicuique
ex verbis et operibus. Insuper venit ad conso-
landos omnes luctu coram Deo accepto lugentes ;
quos et beatos predicat, dicens : « Beati qui lu-
gent, quoniam ipsi consolabuntur ". » Venit etiam
ut daret « lugentibus Sion gloriam. » Quinam au-
tem essent illi, nisi qui ipsorum patriam queren-
tes, coelestisque civitatis in sempiternum memoriam
revocantes? Qualis erat ille, qui, przscius suc
apud homines commorationis , exclamabat : « Heu
nühi, quia incolatus meus prolongatus est δ! » et
hi quoque, qui super flumina Babylonis flebant
cum recordarentur Sion *. His enim Christus Dei
consolatione (ungens quam lugentibus promiserat,
luctu exsolutos glorificabit , et pro cinere quo sparsi
eraut in hac vita lugentes, lztitie oleum przsta-
bit, ungens et eos exsultationis oleo, ut fiant
chrismaus et regni sui participes, juxta hzc Apo-
sioli verba : « Participes enim Christi effecti su-
ius !*, » Praeterea lugentibus Sion dabit Christus ,
juxta prophetiam, « pallium laudis pro spiritu mo-
roris, » si res vite neglexerint, hominum operi-
bus despectis; et hic maxime lugentes, non modo
quoniam procul Dei promissa viderent, sed et eo
quod , propter bumanitatem et benignitatem suam
eorum .miseriis et doloribus compaterentur et hoc
solum apostolica voce exclamantes : « Quis infir-
matur et ego non infirmor , quis scandalizatur, et
ego neu uror !! ?»

! Isa. Lxi, 1-5... * Luc. iv, 21. 5 Mattb. v, 5.

* Matth. v, 4. " Psal. cxix, 5.

* Psal. r, 47.
* Psal. cxxxvi,, 1.

ξλι ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἐλήλυθε τοῖς ὑπὸ τῶν (τοῦ) νοη-
τῶν (τοῦ) Ναδουχοδονόσορ αἰχμαλώτοι; ἄφεσιν (sic)
πάλαι γεγενημένο ς " διὸ χαὶ θαῤῥῶν ἔλεγε τῷ παρα-
λυτιχῷ " « Τέχνον, ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι" » ἀλλὰ
xai τοῖς ἑῆς διανοίας ὀφθαλμοὺς βεδλαμμένοις, καὶ
ὑπὸ τῶν νοητῶν ἀλλοφύλων xat Βαδυλωνίων ὁμοίως
τῷ Σαμψὼν xai τῷ Xebexia ἐχτυφλωθεῖσιν, ἀνάδλε-
ιν ἐλήλυθε παρέξων" ἐν μέρει δὲ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ
θεραπευομένων ἧσαν xal οἱ σωρατικοὶ τυφλοὶ, οὖς
ἀναδλέψαι πεποίηχε πιστεύσαντας εἰς αὐτὸν, xal με-
τὰ βοῆς sipnxósag: « Ἐλέησον ἡμᾶς, υἱὲ Δαυῖδ᾽»
οὗτος δέ ἐστιν ὁ χαλέσας « τὸν δεχτὸν ἐνιαυτὸν τοῦ
Κυρίου, ν ὃν ἐχήρυξε μετὰ τὴν εἰς τὸ δεσμωτήριον
εὖ Ἰωάννον χάθειρξιν, καὶ ὁ διδάξας τὰ περὶ τῆς
C βασιλείας τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὰ περὶ τῆς ἡμετέρας χρί-
σεως, ἐν ἦ ἑκάστῳ τῶν πεπραγμένων ἡ xat! ἀξίαν
ἀποδοθήσεται δίχη. Πρὸς τούτοις δ᾽ ἐλήλυθε παραχα-
λέσαι τοὺς πενθοῦντας τὸ χατὰ Θεὸν ἐπαινετὸν míy-
θος οἷς xol μαχαρισμὸν ἐπήγγελται εἰπών" « Μα-
xáptot οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παραχληθήσονται. »
Ἦλθε δὲ ἐπὶ τούτοις xal ὑπὲρ τοῦ δοθῆναι « τοῖς
πενθοῦσι Σιὼν δόξαν. » Τίνες δ' ἂν εἶεν xai οὗτοι, ἣ
οἱ τὴν ἑαυτῶν πατρίδα ζητοῦντες, καὶ τῆς ἐπουρανίου
πόλεως εἰσαεὶ τὴν μνήμην ἀναζωπυροῦντες ; οἷος ἣν
ἐχεῖνος, ὃς πάροιχον καὶ παρεπίδημον ἐπὶ τῆς γῆς
ἑαυτὸν ἐπιστάμενος, καὶ τὸ « Οἴμοι, » ἀνοιμώξων, « ὅτι
ἡ παροικία μου ἐμαχρύνθη"ν» ἔτι τε οἱ ἐπὶ τῶν πο-
ταμῶν Βαθυλῶνος χλαίοντες ἐν τῷ μνησθῆναι αὐτοὺς

D τῆς Σιών" τούτοις γὰρ οὖν ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ πληῃ-

ρῶν, ἣν τοῖς πενθοῦσι ὑπέσχετο παράχλησιν, δόξαν
ἀποδώσει ἀπαλλαγεῖσι τοῦ πένθους, χαὶ ἀντὶ τῆς σπο-
δοῦ ἧς ἐχονίσαντο χατὰ τὸν ἐνταῦθα βίον πενθησαντες,
ἄλειμμα εὐφροσύνης παρέξει, χρίων xal αὑτοὺς ἐλαίῳ
ἀγαλλιάσεως, ἵνα γένωνται τῆς αὐτοῦ μέτοχοι χρίσεώς
τε xai βασιλείας, ὥστε καὶ αὐτοὺς εἰπεῖν * «Μέτοχοι
γὰρ τοῦ Χριστοῦ γεγόναμεν, » “τι πρὸς τούτοις δώ-
σειν ὁ Χριστὸς τοῖς πενθοῦσι Σιὼν προφητεύεται «xa-
παστολὴν δόξης, ἀντὶ τοῦ πνεύματος πῆς ἀχηδίας, »
ἐπὶ (si) τοῖς τοῦ βίου πράγμασιν ἠχηδίασαν, ὥσπερ
δυσαρεστούμενοι ταῖς τῶν ἀνθρώπων πράξεσι" χαὶ

' 5 Matth, ix , 9,
19 Hebr. πὶ, 14.

* Mattb, xx , δὶ.
!! [I Cor. xt, 29.

Digitized by Google
