4251
In. JOANNES In. JOANNES
PROPRIE. PROPRIE.

n Xcix op exxxiv
ρδ cii eic exxxvi
pb civ ^n cxxxviii
3 cvi eu exi
en cviii [7 24 exliii
" ex pub cxliv

τό exii pus exlv
pu exv aps exlvii
pu exvii nm cxlix
p: Cxix pva cli
pxv exxiii et cliii
ρχε ΟΥΧΥ ρνε οἷν
exi exxvii evi elvii
p CXXX p» elix
n cx xxii e& eixiii

INDEX ANALYTICUS.

A

1299

10. JOANNES I0. JOANNES
PROPRIE. PROPRIE.
HE cixv [54 [χὰ ΠῚ
[234 celxvii σι ccx
ρξθ εἰχὶχ σιδ ccxii
poa cixxi σιδ cexiv
Y eixxiii σις ecxvi
ροζξ εἰχχνὶϊ eu) ccxviii
po elxxix ex Ccxx
pra elxxxi oxó cexxiv
ρπθ clxxxix exc cexxvi
pha exci σχὴ σοχστ
^Y cxciii σὰ CCXXX
pc exev σλό ccxxxii
t cc
c6 ccii
σε (ΟΥ̓

Explicit Canon X, in quo Joannes proprie.
M MáÁ———H——YÀ Hen M,
INDEX ANALYTICUS

AD LIBROS

DE DEMONSTRATIONE EVANGELICA ET CONTRA HAEROCLEM.

Revocatur Lector ad numeros typis crassioribus expressos.

A

Abraham ejusque majores qua ratione justitiam sibi
eonquisierint coram Deo. 9. Abraham ejusque majores
ji ralione evaserinL justi et accepti coram Deo, 10.

raham quomodo priecepla et mandata et ceremonias,
et quz in legibus posita sunt. Dei, ante Mosi constitutio-
nem servaverit, 153. Abrabz Deus respondens, duo pro-
misit de iis qui ab il!o erant orituri, 73.

Achilli umbra Apolionio vísa et quomodo, 528.

Adoiescentulas tympanistrias quas Psalmista mystice

pellet, 441.

Aphdoralio corporalis Jud:eorum ex Lege Mosi, rejicitur,
spiritali introducta in omnes gentes adoratione per Chri-
sium, 83. Adorationis bonorem soli Deo tribuere Christus
edocuit, 107,

Adventus et regni Christi renovatio, et vocatio omnium

entium, qus» in eo facta est, declaratur, 54. Adventus

isti declaratio, 52. Adventus Christi duplex, utriusque
quanta sit disparitas declaratur, 376. Adventus Christi ad
homines, quisgam fuerit modus, 308. Adventus Christi cur
ad ipsa extrema tempora post longum multumque svum
sit prorogatus, 565. Adventus Dominici tempus quse signa
ex prophetica prnuntistione deelarent, ostenditur, 604.
Adventus Domini ad homines ostenditur, 238. Adventus
Domini in terra, regnumque ejus inter gentes ei novum
Canticum non ipsi [srael, sed gentibus exhibendum coin-
Wobatur. 260. Adventus Christi in carnem luculenter
osi vaticinio designatur, 171.| Adventum Christi spe-
ctantía prophetarum oracula, cnr alia quidem obscurius,
alia autem apertius inveniantur, 3. Adventum Chrisli quo
tempore futurum patriarcha. predixerit, 95. Adventum
Christi qualiter expletis Lxx ebdomadibus Daniel pro-
pheta predixerit $81. Adventum Christi primum olim
preteriisse duobus potissimum signis colligitur, 309.
Adventu secundo Christi futura, Judai falso referunt ad
primum, 190, Adventu Chrísti Jud:eis rejectis genles esse
adoptandas filiorum loco ostenditur, 271.
ie ΟΠ οἶδα oppidum ubi Apollonius /Esculario sacri-
ficavit, 512.

4£gyptii omnium nationum superstitiosissimi primique
erroris, quo simulacra colerentuf, fore aperuerunt, 228.

Amulatio et iuvidia non paucos in extremas calamitates
pricipitarunt, 1.

Ksculapius Apollonium aqua iotercute laborantem sa
na^it, 520.

Agnus Dei cur Christus sit dictus. 462.

Agricullura nondum inventa homines glandibus vesee- '
bantur, 15.

Amasis /Egypliorum rex per metempsychosin in canem
transformatus adolescentem momordit, eumque sanavit
Apollonius, 933. Lex Mosaica uni Judaic genti a
modari poteral, et huic ipsi propriam terram incolet
duniasat : quodque idcirco altero propheta aiteraque lege
opus fuerit, 1.

Angeli naturam quoties Scriptura sacra vult signiócare,
neque Deum, neque Dominum, sed absque vila obscurilate
angelum nominat, 258. Anzelos Deus hominibus ceu tutores
ac curatores prefecit, 156, Angelos cognoscere el vene- -
rari, soli vero Deo adorationis bonorem. tribuere, Chri- :
stus edocuit, 106.

Angelica natura non fuit, que Mosi dabat respons,
sed pr:zstautior quam ut ad angelum referri possit, 280.

Anima una, unaque vis rationalis plurimarum pariter
rerum est opifex. 151. Anima omnis carnis, quomodo san-
guis ejus esse dicatur, 33. Animam horninis immortalem
esse ac nulla 1n parte beutis animantibus similem prob-
iur, 106. Animam sapientis ezedi aul. puniri, dum corpos
illius torqueiur, dicere merito nemo potest, 169.

Animaila diis sacrificare atque offerre cur quidam Gre-
corum, id est. gentilium nefas duxerint, 54. Animalia cot
prisci }}}} patres pro delictis Deo obtuleriot, 55.

Annuli planetarii dono dati ab larcha Apollonio, 525.

Anthropophagi, pygmai et Sciopodes apud Indos Apo-
lonio visi, 555.

Antisthenes officiosus adolescens Apollonio sese adjem '
gere parans, delterretur, 529 '

Antilhesis novi veterisque legis, ὅ.

Apollonius /Egis Cicili: oppido Esculspia deorum bh» ;
manissimo sacríficavit, 512. Apollonius Tyaneus nullus !
inter philosophos, nedum inter mediocris ac usitate [μὴ
bitatis viros focum habuit, multo minus Salvatori Jes
Christo conferendus, 914. Apollonius in /Esculapii temp?
cultus, 517. Apollonius ab Epicurea secta non penitus a
borruit, 518. Apollonius annos quatuordecim natus a p
rente süo,Tarsos deductus est ad Eutbbydemum rhetorem,
$18. Apollonius, si fabuloso credimus Philostrato, etia2
brutarum animantium voces intelligebat, 518. Apollonics !

Digitized by Google
