<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    225 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB. IV. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,70,490,880">
    τὸν ὑπεπληρότος· καὶ ἐξέστησάν γε μηδεμίαν ὑπερ-
    οχὴν ἢ δόξαν κοσμικὴν περιβεβλημένον αὐτὸν ἐωρα-
    κότες, ὅτε, τὴν τοῦ Θεοῦ μορφὴν ἀποθέμενος, ἑαυτὸν
    τε κενώσας καὶ δούλου ἀνείληφως μορφήν, ἐξε(σ)τά-
    σεως ἄξια καὶ καταπλήξεως ἀπετέλει παράδοξα, ὡς
    τοὺς θεωροῦντας αὐτὰ καταπληττομένους λέγειν·
    « Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς Ἰωσὴφ ; οὐχί ἡ μήτηρ καὶ
    οἱ ἀδελφοὶ αὐτο εἰσι παρ' ἡμῖν; » Καὶ εἰς δεῦρο δὲ
    πλεῖστοι ἐπ' αὐτὸν ἐξίστανται καὶ ἐξαποροῦνται, τὴν
    διδασκαλίαν αὐτοῦ διαβραχοῦσαν καὶ ἔτι νῦν διατρέ-
    χουσαν ἐφ' ὅλην ὁρντες τὴν οἰκουμένην, τῶν τε εἰς
    αὐτὸν πεπιστευκότων τὴν ἀκλινῆ καὶ ἀμετάθετον
    διάθεσιν κατανοοῦντες. Ταῦτα δὲ θαυμάζοντες οὐ συν-
    ίασι τὴν θείαν δύναμιν καθ' ἣν ἐνήργησέ τε καὶ εἰσ-
    ὲτι νῦν ἐνεργεῖν τὰ τηλικαῦτα δεδύνηται· συνέχον
    δὲ ἀληθῶς καὶ συνέστειλαν ἐπ' αὐτὸν βασιλεῖς τ
    στόμα αὐτῶν, εἴτε οἱ συναχθέντες κατὰ τὸ πάθος αὐ-
    τοῦ, περὶ ὧν ἐλέγη τό· « Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς
    τῆς γῆς, καὶ ο ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό, »
    εἴτε καὶ οἱ κατὰ καιροὺς ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν· καὶ
    συνέχον γε στόμα ἑαυτῶν τῷ πολλάκις μὲν αὐτοὺς
    ἐπιχειρῆσαι κωλῦσαι τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ τὴν διδα-
    σκαλίαν, οὐδὲν δὲ ἧττον ὑπερισχύειν αὐτὸν καὶ δια-
    λάμπειν δοξαζόμενον καὶ ες ὕψος αἰρόμενον, (f. 57)
    ὡς φανερὸν αυτὸν καθίσταναι οὐ μόνοις τοῖς τὰς
    περὶ αὐτοῦ προφητείας ἐκ πατέρων παρειληφόσιν,
    ἀλλὰ, τὸ παραδοξότατον, οἷς οὐδεπώποτε ἀννηγγέλη
    τι περὶ αὐτοῦ, τουτ' Ἔστιν ἡμν τ. ἐς θνεσιν· οἱ καὶ
    μηδ' ὅλως παρὰ τῶν προγόνων ἀκηκοότες τι, μηδὲ
    προμεμαθηκότες περὶ τῆς αὐτοῦ παρουσίας, συνήκα-
    μεν αὐτὸν ἐλθόντα, καὶ τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας
    κατεδέξαμεθα. Ταῦτα δὲ προΐδων ὁ προφήτης ἐν
    πνεύματι ἀναφωνεῖ ἀπολαυστικῶς λέγων τόν· « Κύ-
    ριε, τίς ἐπίστευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμν; » Ὕπερ οὐκ ἔστι
    ταῦτόν τῷ· Οὐδείς; ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμν· σαφῶς
    γάρ τοι πολλὰ πλήθη τῶν ἐξ ἐθνῶν, καὶ αὐτν δή
    τινες τῶν ἐκ περιτομῆς, πεπιστεύκασι τῇ περὶ τοῦ
    Χριστοῦ ἀκοῇ· καὶ « ὁ βραχίων δέ, » φησί, « Κυρίου, »
    τουτ' ἔστιν ὁ προὼν τοῦ Θεοῦ Λόγος, « τίνι ἀπεκα-
    λύφθη; » Αὐτὸς  λόγος ἐν ἀρχῇ τῆς προφητείας δι-
    δάσκει λέγων· « Καὶ ἀποκαλύψει Κύριος τὸν βραχίονα
    τὸν ἅγιον αὐτοῦ ἐνώπιον πάντων τῶν ἐθνῶν. » Ἑξῆς
    αὐτοῖς λέγεται· « Ἀνηγγείλαμεν ἐνώπιον αὐτοῦ ς
    παίδιον, ὡς ῥίζα ἐν γῇ διψώσῃ· οὐκ ἔστιν εἶδος αὐτῷ
    οὐδὲ δόξα, καὶ εἴδομεν αὐτόν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος
    οὐδὲ κάλλος, » καὶ τὰ ἑξῆς, ἃ καὶ αὐτὰ πεπλήρωται,
    ὅτε κενώσας ἑαυτὸν τῆς τοῦ Θεοῦ μορφς, οὐδὲ τὴν
    ὡς ἐν ἀνθρώποις εὐειδῆ καὶ εὐσχήμονα κατελέξατο
    προσωποποιίαν, οὐδὲ μὲν δόξῃ τῇ παρ' ἀνθρώποις ἢ
    κοσμικῇ τινος ὑπεροχῆς περιβολῇ τὸν ἀνθρώπινον
    διεξῆλθε βίον, μορφὴν δ δούλου καὶ διακόνου λαβὼν
    ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν καὶ γέγονεν ὡς ἄνθρωπος, ἐν
    πληγῇ ν καὶ εδει φέρειν μαλακίαν, ἀπέστραπτο δὲ
    καὶ ἀποκέκρυπτο (1) τῆς θεότητος αὐτοῦ τὸ ἔνδοξον
    καὶ θεϊκὸν πρόσωπον· δι' ὃ κα ἐτιμάσθη παρὰ τοῖς τὸ
    ἀνθρώπινον αὐτοῦ μόνον κατανενοηκόσι, παρ' οἷς καὶ
    οὐκ ἐλογίσθη οὐχ πως εἰς Υἱὸν Θεοῦ, ἀλλ' οὐδ' εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    A perfecit prodigia, ita ut contemplantes eum stu-
    pentes dicerent : « Nonne hic est Jesus filius Jo-
    seph ? Nonne mater et fratres ejus sunt inter nos ¹ ? »
    Et nunc usque super eum admirantur et obstupe-
    scunt plerique, doctrinam ejus diffusam et nunc ad-
    huc penetrantem videntes in universam terram, eo-
    rumque qui crediderunt in eum constantem immo-
    tamque perseverantiam reputantes. Hæc autem admi-
    rati, non divinam intellexerunt potestatem qua ope-
    ratus est et nunc usque operari tot et tanta valeat ;
    continuerunt autem vere super eum et occluserunt re-
    ges os suum, sive qui congregati fuerant passionis
    ejus tempore, de quibus dictum est : « Astiterunt reges
    terræ, et principes convenerunt in unum adversus
    eum ; ² sive qui tunc erant principes gentium ; et con-
    tinuerunt profecto os suum, cum sæpius intercludere
    sermones ejus conati essent atque doctrinam, et ille
    nihilominus in majus invalesceret, præclarus, incly-
    tus, et sublimis factus, ita ut manifestus fieret non
    modo iis qui a patribus de ipso prophetias acceperant,
    sed, quod multo magis mirandum est, et illis quibus
    nihil unquam de eo annuntiatum fuerat, scilicet no-
    bis gentibus. Qui et minime quidquam a majoribus
    audieramus, neve de ejus adventu didiceramus,
    eum venisse cognovimus, accepimusque de ipso
    prophetias. Quæ autem prævidens propheta, spiritu
    afflatus divino, admiratus exclamat : « Domine, quis
    credidit auditui nostro ? » Quod non idem est ac
    si diceret : Nullus credet auditui nostro. Manifesto
    enim magna multitudine gentium, ipsorumque Ju-
    dæorum nonnulli de Christo auditui crediderunt.
    Et « brachium, » ait, « Domini, » scilicet præexistens
    Dei Verbum, « cui revelatum est ? » Ipse enim sermo
    in initio prophetiæ docet dicens : « Et revelabit Do-
    minus brachium sanctum suum in conspectu om-
    nium gentium. » Post hæc dicitur : « Et ascendet
    sicut virgultum coram eo, et sicut radix de terra
    sitienti. Non est species ei, neque decor : et vidi-
    mus eum, et non erat aspectus, neque formosi-
    tas, » et quæ sequuntur, quæ omnia impleta sunt,
    quando exinanivens semetipsum, abjecta Dei forma,
    speciem elegit, non quæ apud homines formosa et
    decora haberetur, vitamque degit humanam sine ho-
    minum gloria, sine aliqua mundanæ dignitatis præ-
    cellentia, formam vero servi et ministri accipiens
    humiliavit semetipsum et factus est ut homo verus ;
    despectus et sciens infirmitates, exuit abscondite
    divinitatis suæ præclaram divinamque figuram. Id-
    circo despectus est ab iis qui tantummodo huma-
    nitatem ejus respiciebant, nec eum Dei Filium re-
    putabant, nec etiam justum aliquem. Dicunt vero
    qui hæc spiritu intelligunt, quasi enarrantes docen-
    tesque hujus mysterii rationem : « Hic peccata no-
    stra tulit et pro nobis passus est. » Videbant enim,
    prout prophetæ, quonam modo fiet « Agnus Dei, qui
    tollit peccata mundi ³. » Post hæc subjicitur : « Et
    nos putavimus eum quasi leprosum, et percussum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,505,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    ¹ Joan. VI, 42 ; Matth. XIII, 55. ² Psal. II, 2. ³ Joan I, 29.
    (1) Fortasse leg. ἀπεκέκρυπτο. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras A, B, C, D no centro servem como marcadores de parágrafo.
    Rodapé contém referências bíblicas e nota crítica.
  </notas>
</pagina>