4241.

ECLOG.E PROPHETICJE. — LIB. IV.

1322

λαὸς ὑπαχούων. Δι᾿ ὅ φησι" € Διότι ἦλθον, καὶ οὐχ A post istorum reprobationem gentium vocationem

ἣν ἄνθρωπος ἐχάλεσα xax οὐχ ἣν ὁ ὑπακούων. » Τὰ
δ᾽ ἐπὶ τέλει τῆς περιχοπῆῇς ἀχολούθως μετὰ τὴν Exel-
νων ἀποδολὴν ἐπὶ τὴν ἐξ ἐθνῶν ἀναφέρεται χλῇσιν,
ἀπὸ τοῦ, «€ Τίς ἐν ὑμῖν ὁ φοθούμενος τὸν Κύριον; ὑπο
axoucátu τῆς φωνῆς τοῦ παιδὸς αὐτοῦ. » Ἡμεῖς γὰρ
ἀληθῶς ἦμεν « οἱ πορενόμενοι ἐν τχότει΄ » xal οὐχ
ἦν ἡμῖν πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν φῶς"
ἀλλὰ νῦν διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν πεποίθαμεν ἐπὶ τῷ
ὀνόματι Κυρίου, xal ἐπιστηριζόμεθα ἐπὶ τῷ Θεῷ"
τοῖς δὲ μὴ πιστεύσασιν εἰς τὸν Χριστὸν, οἷς καὶ ἀνω-
πέρω εἴρητο τό᾽ « Ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς ὡς ἱμάτιον
παλαιωθήσεσθε, xat ὡς σὴς φάγεται ὑμᾶς, » ἐπιφέρει
ὁλόγος φάσχων᾽ « Ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς ὡς πῦρ χαί-
ετε,» xal τὰ ἑξῆς ἐν οἷς σαφῶς xal τό" « Av ἐμὲ

innuunt * « Quis ex vobis timens Dominum ? au

diat vocem servi sui. » Nos enim vere eramus
« ambulantes in tenebris ; » neque erat nobis lu-
men anie Salvatoris nostri adventum ; sed nunc
Dei gratia. credidimus in nomine Domini, et. Deo
adlhzremus. Istis vero qui non in Christum credi-
derunt, quibua et superius dictum est : « Ecce om-
nes vos quasi vestimentum inveterati eritis, et ti-
nea comedet vos, » adjicit sermo dicens : « Ecce
omnes vos ignem incenditis, » et reliqua. In quibus
manifeste et illud :« Propter me facta sunt heec vo-
bis, » de persona dicitur Christi objurgantis eos,
exprobrantisque factam in seipsum Judaeorum po-
puli prevaricationem.

ἐγένετο ταῦτα ὑμῖν, » Ex προσώπου λέλεχται τοῦ Χριστοῦ ἐπονειδίξοντος αὐτοῖς καὶ ἀπελέγχοντος τὴν εἰς
αὐτὸν γεγενημένην τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ παρανομίαν.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KQ'.]

ε Τάδε λέγει Κύριος" Ac ὑμᾶς διὰ παντὸς τὸ ὄνομά
uou βλασφημεῖται ἕν τοῖς ἔθνεσι" διὰ τοῦτο γνώσετα:
ὁ λαός μου τὸ ὄνομά μου" διὰ τοῦτο ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ, ὅτε ἐγώ εἶμι αὐτὸς ὁ λαλῶν, πάρειμι ὡς ὥρα
ἐπὶ τῶν ὀρέων, ὡς πόδες εὐαγγελιζομένου ἀχοὴν εἰ-
ῥήνης, ὡς εὐαγγελιζόμενος ἀγαθὰ, ὅτι ἀχουστὴν
ποιήσω τὴν σωτηρίαν σου, λέγων " Σιὼν, βασιλεύσει
σου ὁ Θεός. » Καὶ αὕτη ἐπὶ τὸν Σωτῆρα εὐλογώτατα
δρμόζοι ἂν ἡ προφητεία, ἐπὶ τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ
πληρωθέντος τοῦ" « τι ἐγώ (f... 56) εἶμι, αὐτὸς ὁ
λαλῶν πάρειμι. » Τῷ μὲν οὖν προτέρῳ λαῷ εἰς πρόσ-
«onov εἴρηται τὰ ἀπὸ τοῦ" € AC ὑμᾶς διὰ παντὸς τὸ
ἔνομά μου βλασφημεῖτα! ἐν τοῖς ἔθνεσι" » τὰ δ᾽ ἀπὸ

τὴ} «Διὸ τοῦτο γνώσεται ὁ λαός μου τὸ ὄνομά μου ἐν C

τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, » vootzo ἂν περὶ τῶν εἰς αὐτὸν πε-

πιστευκότων ἐθνῶν. Αὐτὸς οὖν ἐστιν ὁ χαὶ πρότερον

πὴ μὲν 6€ ἀγγέλων, πὴ δὲ χαὶ διὰ προφητῶν ἀνθρώ-

τοις ὁμιλήσας" καὶ μέντοι ἐχείνους (1) αὖθις παρα-

γενόμενος, xal δι᾽ ἑαυτοῦ τὴν σωτηρίαν πᾶσι κηρύξας,

ὁποῖον ἔχει νοῦν ὁ φιλομαθὴς ἐρευνήσας εἴσεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KZ.

« Καὶ ἀποχαλύψει Κύριος τὸν βραχίονα τὸν ἅγιον
αὑτοῦ ἐνώπιον πάντων τῶν ἐθνῶν, χαὶ ὄψονται πάντα
πὰ ἔθνη τὰ ἄχρα τῆς γῆς τὴν σωτηρίαν τὴν παρὰ
τοῦ Θεοῦ. Ἀπόστητε, ἀπόστητε, ἐξέλθετε ἐχεῖθεν,
xaX ἀχαθάρτου μὴ ἅψησθε" ἐξέλθετε Ex μέσου αὐτῆς,
χαὶ ἀφορίσθητε, οἱ φέροντες τὰ σχεύη Κυρίου" ὅτι
οὐ μετὰ ταραχῆς ἐξελεύσεσθε, οὐδὲ φυγῇ πορεύσε-

CAPUT XXVI.

« ἵππος dicit Dominus : *Propter vos. nomen
meum blasplematur in gentibus : ideirco cognoscet
populus meus nomen meum ; idcirco in die illa,
quod ego sum, ipse qui loquor, adsum οἱ formo-
sitas in montibus, ut pedes evangelizantis auditum
pacis, ut qui nuntiat bona, quoniam auditam faciam
salutem tuam, dicens : Sion, rex tuus erit Deus !*.»
Hzc quoque aptissime ad Salvatorem refertur pro-
phetia, cujus per incarnationein impletum est illud :
« Ego sum, ipse qui loquor adsum. » Priori igitur
populo per figuram dicitur : « Propter vos nomen
meum blasphematur in gentibus, » et cetera. Hzc
vero : « Ideo cognoscet populus meus nomen meum
in die illa, » de gentibus qux» in eum crediderunt
possunt intelligi. Ipse igitur est qui prius quidem
per angelos, deinde per prophetas cum hominibus
conversatus est. Atque post illos rursus superve-
niens, per se ipsum salutem omnibus annuntiavit.
Quorum sensum studiosus indagator períacile no-
verit.

CAPUT XXVII.

« Et revelabit Dominus brachium sanctum suum
in conspectu omnium gentium, et videbunt omnia
exirema terrz salutem a Deo nostro, Recedite, re-
cedite, exite inde, pollutum nolite tangere. Exite de
medio ejus, mundamini qui fertis. vasa Domini.
Quoniam non in tumultu exibitis, nec in fuga pro-
perabitis : precedet enim vos Dominus, et congre-

GÜc: πορεύσεται γὰρ πρότερος ὑμῶν Κύριος, καὶ ὁ p gabit vos Deus Israel. Ecte intelliget servus meus,

συνάγων ὑμᾶς Θεὸς Ἰσραήλ. Ἰδοὺ συνήσει ὁ παῖς
pov, καὶ ὑψωθήσεται, καὶ μετεωρισθήσεται σφόδρα -
ὅν τρόπον ἐχοτήσονται ἐπὶ σοὶ πολλοὶ, οὕτως ἀδοξή-
σει ἀπὸ ἀνθρώπων τὸ εἶδός σου, xa ἡ δόξα σου ἀπὸ
τῶν ἀνθρώπων. Οὕτω θαυμάσονται ἔθνη πολλὰ ἐπ᾽
αὐτῷ, χαὶ συνέξουσι βασιλεῖς τὸ στόμα αὐτῶν" ὅτι
οἷς οὐχ ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ, ὄψονται, xal οἵ οὐχ
ἀχηχόλσι, συνήσουσι. Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ xoi]
ἡμῶν, xai ὁ βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεχαλύφθη;
᾿Ανηγγείλαμεν ὡς παιδίον ἐναντίον αὐτοῦ, ὡς ῥίζα

! Isai. cn, 5-7.

exaltabitur, et elevabitur, et sublimis erit valde.
Sicut obstupuerunt super te multi, sic inglorius erit
inter viros aspectus ejus, et forma ejusinter filios ho-
minum. Sic mirabuntur gentes mult super eum,
super ipsum continebunt reges os suum : quia qui-
bus non est narratum de eo, viderunt, et qui non
audierunt, contemplati sunt. Domine quis credidit
auditui nostro? et brachium Domini cui revelatum
est ? Et ascendet sicut virgultum coram eo, et sicut
radix de terra sitienti. Non est species ei, nequa.

(4) Vel legendum μετὰ pro μέντοι, vel ἐκείνοις pro ἐχείνους, EpiT.

Digitized by Google
