1221

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA.

122$

tam dicentem : Ecce puer meus in quo complacui, A xat ἐπετίμησεν αὐτοῖς, ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιῆ-

dilectus meus, quem elegit anima mea. Ponam sp:-
ritum meum super eum, » et reliqua, sicut in
prophetia referuntur. jpse igitur esset, qui hic
Jacob vocatur, Filius Dei unigenitus; sicut alias
diclum est : « Magnum tibi est vocari te filium
meum, suscitare tribus Jacob, et fzeces Israel con-
vertere !. » Hic igitur a Patre cum inter alia hec
audiisset : « Dedi te in testamentum generis, in lu-
men gentium, judicium attulit gentibus, » ita ut ju-
dicata ratione juxta sanctum Evangelium ips di-
rigerentur : liquet in nomine ejus speravisse gentes
quie in eum crediderunt, ipsumque ad eas in lumen
gentium venisse, ut verbi sui lumine mentis oculos
prius caligantibus recluderet. Sed etiam eduxit e
vinculis quondam peccatorum nexibus illigatos, at-
que e domo carceris diaboli illos qui omnium Deum
ignorantes in tenebris sedebant. Licet studioso sin-
gulas inquirere prophetiz voces, reliquamque dictio-
nem, sicut modo exposuimus, ad Christum Dei
transferre.

σωσιν" » τούτοις γὰρ ἐπιφέρεται ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ *
€ Ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ "Hoatou τοῦ προφήτου,
λέγοντος ᾿ Ἰδοὺ ὁ παῖς μον, ὃν ἠρέτισα " ὁ ἀγαπητός
μον, ὃν εὐδόχησεν ἣ ψυχή μου" θήσω τὸ Πνεῦμά μου
ἐπ᾽ αὐτὸν, » χαὶ τὰ ἑξῆς, ὅσα δὴ ἐν τῇ προφητείᾳ
χατείλεχται, Αὐτὸς δ' ἂν οὖν εἴη ἂν ὁ χαὶ Ἰαχὼδ
χρηματίσας, Παῖς ὧν μονογενὴς τοῦ Θεοῦ" ὡς bté-
ρωθι λέλεχται * « Μέγα aol. ἐστι τοῦ χληθῆναί σε
παῖδά. uou, τοῦ στῆσαι τὰς φυλὰς Ἰαχὼδ, xoi τὰς
διασπορὰς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπιστρέψαι. » Οὗτος δὴ τοῖ-
vuv παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀχούσας μετὰ τῶν ἄλλων
(f. 82 v*) xai τό" « "Ἔδωχά σε εἰς διαθήχην γένους,
εἰς φῶς ἐθνῶν, χρίσιν ἐξήγαγε τοῖς ἔθνεσιν, » ὥστε
χεχριμένῳ λογισμῷ xatà τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον αὐτὰ
πολιτεύεσθαι - σαφὲς δ᾽ ὅπως ἐπὶ τῷ ὀνόματι: αὑτοῦ
τὰ πιστεύσαντα εἰς αὐτὸν ἔθνη ἤλπιχε, xat ὅπως
αὐτῷ (1) εἰς φῶς ἐθνῶν ἀναδέδειχται, ὥστε διὰ τοῦ
φωτὸς τοῦ λόγου αὐτοῦ διανυγῆναι(οιγῆναι) τοὺς τῆς
διανοίας ὀφθαλμοὺς τῶν πάλαι τούτοις πεπηρωμέ-
νων * ἀλλὰ xal ἐξήγαγεν Ex δεσμῶν τοὺς πρότερον

σειραῖς τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν χατεσφιγμένους ἐξ οἴχου τε τῆς τοῦ διαδόλον φυλαχῇς ποὺς διὰ τὴν TA
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἄγνοιαν ἐν σχότει χαθημένους. Πρόχειται δὲ τῷ φιλομαθεῖ ἐχάστην ἐξετάζειν τῆς pon.
τείας λέξιν, καὶ ἀναλόγως τοῖς ὑφ᾽ ἡμῶν εἰρημένοις ἐπὶ τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ τὰ ὑποπίπτοντα μεταφέοξιν.

CAPUT XXI.
. 4 Estote mihi testes, et ego testis, dicit Dominus
Deus, et puer quem elegi *. » Et quis esset puer
quem elegit Dominus Deus, quem et sibi testem
fore praedicat eorum qui ipsi testimonium perhibe-
bunt, nisi ille, de quo et in praecedenti capitulo di-
«tum 651 : « Jacob. puer meus, suscipiam eum, »
οἵ quz sequuntur? Qu:e quidem manifeste de Sal-
vatore Dominoque nostro Jesu prophetizata demon-
strata sunt.

CAPUT XXII.

« Ecceego Dominus feci terram, et hominem super
vam; ego manu mea consolidavi celum, ego omni-
bus astris mandavi, Ego suscitavi eum cum justitia
regem, et omnes viz ejus recta. Hic zdiücabit ci-
vitatem meam, et captivitatem populi convertel,
uon pretio, neque muneribus, dicit Dominus Sa-
baoth. Sic dicit Dominus Sabaoth : Laboravit /Egv-
ptus, οἱ negotiatio Athiopum, et Sabaim viri ex-
celsi ad te transibunt, et tui erunt servi, et ἃ tergo
le sequentur vincti manicis, οἱ adorabunt juvenes,
et in te orabunt, quoniam in te Deus est, et non
est Deus prater te : tu enim es Deus, et non no-
veramus, Deus israel Salvator. Erubescent et con-
fundeutur omnes qui adversantur libi, et ambula-
bunt in pudore *. » Christum Pater. suscitavit a
moriuis, constituens eum cum justitia regem, su-
per Sion celestem , montem sanctum ejus regnan-
tem; ideoque suscitavit eum, postquam « omnes vie
ejus, » ait, facte sunt recte : non est in eis pra-
vum quid, neque perversum *. » — « Peccatum
enim non fecit, neque inventus cst dolus in ore

3dsai. xvix, 6. * Isai, χη, 10,

(1) Forte leg. αὐτός, Epis.

* [soi xcv, 12-16.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΑ΄.

« Γένεσθέ μοι μάρτυρες, χἀγὼ μάρτυς, λέγει Κύ-
ριος ὁ θεὸς, καὶ ὁ παῖς ὃν ἐξελεξάμην. » Καὶ τίς ἄν
εἴη ὁ παὶς ὃν ἐξελέξατο Κύριος ὁ Θεὸς, ὃν χαὶ ἑαυτῷ
συγχαταλέγει μάρτυρα γενησόμενον τῶν αὐτῷ μαρ-
τυρούντων, ἢ οὗτος περὶ οὗ καὶ ἐν τῷ πρὸ τούτου
κεφαλαίῳ ἐλέγετο" « Ἰαχὼδ ὁ παῖς μον, ἀντιλύψο-
pav αὐτοῦ,.» καὶ τὰ ἑξῆς; ἅτινα σαφῶς ἐπὶ τὸν
Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν ἀπὲδείχνυτο προ-
πεφητευμένα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KB.

« Ἐγὼ ἐποίησα γῆν, xoà ἄνθρωπον ἐπ᾽ αὑτῆς " ἐγὼ
τῇ χειρί μον ἐστερέωσα τὸν οὐρανόν " ἐγὼ πᾶσι τοῖς
ἄστροις ἐνετειλάμην. Ἐγὼ ἤγειρα αὐτὸν μετὰ δι-
χαιοσύνης βασιλέα, xai πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ εὐθεῖας.
Οὗτος οἰκοδομῆσει τὴν πόλιν μον, xal τὴν αἰχμαλω-
cíav τοῦ λαοῦ μου ἐπιστρέψει, οὗ μετὰ δώρων, οὐδὲ
μετὰ λύτρων, εἶπεν Κύριος Σαδαώθ. Οὕτως λέγε:
Κύριος Σαδαώθ * Ἐχοπίασεν Αἴγυπτος, xat ἐμπορία
Αἰθιόπων, καὶ οἱ Σαθαεὶμ ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σὲ διαδή-
σονται, xai σοὶ ἔσονται δοῦλοι, καὶ ὀπίσω 009 ἀχολου-
θήσουσι δεδεμένοι χειροπέδαις, xat διαδήσονται πρὸς
σὲ, καὶ προσχυνήσουσέ σοι, xal ἐν σοὶ προσεύξονται,
ὅτι Ev σοὶ ὁ Θεός ἐστι, χαὶ οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ " σὺ
qXp εἴ Θεὸς, καὶ οὐχ ἤδειμεν, θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ Σω-
*hp: αἰσχυνθήσονται xai ἐντραπήσοντα: πάντες οἱ
ἀντιχείμενος Got, καὶ πορεύσονται: ἐν αἰσχύνῃ. » Χρι»
στὸν ὁ Πατὴρ ἤγειρεν ἐχ νεχρῶν τοῦ εἶνα: αὑτὸν
μετὰ διχαιοσύνης βασιλέα, ἐπὶ Σιὼν τὸ ἐπουράνιον
ὅρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ βασιλεύοντα * xa ἐπὶ τοῦτό γε
αὐτὸν ἤγειρεν, ἐπειδὴ ε πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ, » φη-
σὶν, « γεγόνασιν εὐθεῖαι, μηδὲν ἔχουσα: σχολιὸν μηδὲ
* Prov, viri, S. :

Digitized by Google
