1213

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS ΠῚ. -- EXEGETICA. .

1213

sustulisset, Sed est ipse incolumis de Jacu extra- A voz αὐτὸς Θεῷ προσηύχετο" τὸ δὲ δεύτερον διό τὸν

€tus, in eumque dejecti, et a leonibus statim. de-
vorati, qui has illi insidias struxerant.

Βὴλ κατέστρεψε" καὶ τὸν δράχοντα ἀνεῖλεν ἐπὶ
Κύρου τοῦ βασιλέως, καὶ αὐτὸς μὲν διεσώθη. Καὶ

αὐτὸς ἀπὸ τῶν λεόντων ἀνῆλθεν Ex τοῦ λάχχου, Οἱ δὲ ἐπιδουλεύσαντες αὐτῷ ἐδλήθησαν εἰς λάχχον, xd
εὐθὺς κατεόρώθησαν ὑπ᾽ αὐτῶν.

----------- - - ------.ς,--------- -΄ -- --“5- οὐ -- ----- ἢ
FRAGMENTA

Ex libro Eusebii deperdito cui titulus : Generalis elementaria introductio.

(Mar, Bibliotheca nova Patrum, IV. 516.)

MONITUM.

Plurimos ei doctissimos Eusebii Casariensis pro. Christiana religione labores nemo satis mirari potest.
Ecce enim in codice etiam. Vindobonensi LV. ineditum aliud memoratur, partimque superest, Eusebii: nostr!
opus Τῆς xaÜóXou στοιχειώδους εἰσαγωγῆς, Generalis elementarize introductionis ( Fabric. B. G. ed. nos.
€. VH, p. 945, ex Lambecio cum Kollario lib. 1 et nt. Hem. Munter. (Fragm. PP. Gr., fasc. 1), libris sal
tem decem comprehensum, quorum in. quatuor continentur Ecloge propheticze de Christo Domino, qua di.
aerte pars operis superfuit incolumis in. predicto codice Vindobonensi : namque et ejus prologum, vel potius
prologi pericopey , vulgavit Kollarius t. 11, seu lib. v, col. 205, in quo dicit Eusebius se id opus post iliud
suum πάνυ Chronicon adornavisse. Jam in postremo, seu decimo, operis libro de impiis haresibus traciaverat
auctor, ut patel ez verbis qua sumit a Lambecio Fabricius loc. cit. "Ev τῷ δεχάτῳ τοῖς ἀπὸ τῶν ἀθέων αἱρέσεων
τὸν λογισμὸν ἀποδεδλαμμένοις ἑτέραν ἁρμόττουσαν ἔφοδον παρασχεῖν πειρασόμεθα. Ecce autem nobis tn libro
Sacrarum rerum Leonlitac Juannis, quem edidimus Script. vet. t. VII, quatuor occurrerunt Eusebiani ope-
ris. Εἰσαγωγῆς fragmenta ; primum ex primo libro ; secundum ex quarto; postrema duo ex decimo, in quo
de haresibus, uti dictum est, auctor scripserat. Imo quia apud nos constanter inscribitur Introductio prima,
sequitur ut saltem duo [uisse videqniur. Verum utcunque ea res se habet, en. fragmenta.

Ex Leoniii et Joannis Rerum sacrarum libro. Seript. vet. t. VIII, p. 95 et 100.

9. Eusebii ex pritto Introductionis prima. B 9, Εὐσεδίου ἐκ cob ὦ τῆς α' Εἰσαγωγῆς.

Viri morem demonstrat sodalium qualitas. Pra-
vus enim necessario cum sui similibus sociatur.
Vicissimque vir temperans atque sapiens, ad sui
moris participes accedit.

10. Eusebii ex quarto Introductionis prime,

. Sicut oculorum natura habet quidem in seipsa

visualem vim , neque tainen per se ipsa potest res
visibiles percipere, nisi aliquid externum eam illu-
ininet, et oculorum usui cooperetur, lumen confe-
pens ob rerum sensibilium. visionem ; sic etiam in-
tellectualis rationalisque natura se habet ad sa-
crum Dei verbum.

41. Eusebii ex decimo Introductionis prime.

Natura ipsa hominum genus comparavit ad vir- C

tutis et maliti& semina dignoscenda : et alterutrius
ex his dedit voluntati optionem ; etenim hominem
'suimet dominum  judicenique constituit : ila ta-
inen, ut quia is a natura sortitus est virlulis ac
malitize primigeniam ideam, etiamsi in improbitatis
baraibrum se aliquando demergat, haud tamen
possit conscientia ejus non revereri virtutem ,
quanquam vitium elegerit. Hujus rei demonstratio
argumentumque est , quod nemo proprie malitiz
fieri accusator audet; imo contra celare et conte-
gere pro viribus nititur, si quid prater honestum
€lam egerit. ltem eiusdem rei testis est uniuscujus-

"EXevyog ἀνδρὸς ἤθους ἡ μετὰ τοιῶνδε συνουσία *
6 το γὰρ φαῦλος ἐξ ἀνάγχης τοῖς ὁμοίοις συνέστη" €
τε αὖ πάλιν σώφρων καὶ σοφὸς τοῖς τὰ αὐτὰ αὐτῷ
μετιοῦσιν.

v. Εὐσεθδίου ἐκ τοῦ δ' τῆς α' Εἰσαγωγῆς.

Ὃν τρόπον ἡ τῶν ὀφθαλμῶν φύσις ἔχει μὲν ἐν
ἑαυτῇ τὴν ὁρατικὴν δύναμιν, οὐχ ἱκανὴ δὲ χαθ᾽ ἑαυ-
πὴν πέφυχεν πρὸς τὴν τῶν ὁρατιχῶν χατάλγψιν,
μὴ οὐχὶ ἑτέρου τινὸς ἔξωθεν φωτίζοντος χαὶ συν-
υπουργοῦντος τῇ τῶν ὀφθαλμῶν χρήσει τῷ συμθαλ
λομένῳ φωτὶ πρὸς τὴν τῶν αἰσθητῶν θέαν, οὕτως
xa ἡ νοερὰ χαὶ λογιχὴ φύσις ἔχει πρὸς τὸν ἱερὸν τοῦ
Θεοῦ λόγον.

ια΄. Εὐσεθδίου éx τοῦ τῆς αἱ Elcayorrüc.

Ἧ φύσις αὐτὴ τὸ τῶν ἀνθρώπων χατέσπειρεν ví-
νος εἰς τά τε τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς χαχίας σπέρματα
χινώσχειν" θατέρον τε τούτων συνεχώρησεν μετ-
ἐχειν τῷ λογισμῷ, αὐτοχράτορα χαὶ χριτὴν ἡγεμόνα
τε xai χύριον αὐτὸν ἑαυτοῦ χαταστήσασα ὃς οἷα
δὴ ὑπὸ τῆς φύσεως τὰ τῆς ἀρετὴς xai τὰ τῆς χα-
χίας προτερήματα ἔχων ἐν ἑαυτῷ, οὐχ ἂν δύναιτο,
κἂν εἰς αὐτὸν τῆς χαχίας βυθὸν χαταπέσοι ποτὲ, ui;
οὐχὶ σεμνύνειν τὴν ἀρετὴν χαταπταῖσον τὸ συνειδὸς,
εἰ προέλοιτο τὸ χεῖρον " xai τούτων ἀπόδειξις xat
ἔλεγχος ἐναργὴς. τὸ μηδένα τολμᾷν τῆς ἑαυτοῦ χα-
κίας γενέσθαι χατέγορον, ἀλλ᾽ ix τῶν ἐναντίων, ὡς
$ δύναμις, ἐπιχρύπτειν χαὶ σχέπερ) ὅπεο bà ἂν

Digitized by Google
