1225

EUSEBII! CAESARIENSIS OPP. PAIS Ilf, — EXEGETICA. .

1234

minus Deus in fortitudine veniet, et brachium ἃ pioz μετὰ ἰσχύος ἔρχεται" καὶ ὁ βραχίων αὐτοῦ με-

ejus dominabitur : ecce merces ejes cum eo, et
opus illius. coram illo. Sicut pastor gregem suum
pascet: in brachio sno congregabit agnos, et in
3inu suo levabilL, fetas ipse portabit !. » Hzc quo-
que existimamus de Verbi Dei adventu dici, et
presertim de secundo, in quo velut justus judex
venturus prophelizatur mercedem habens justain
unicuique secundum opera sua. lteliqua vero nunc
exponere non tempus est; quare aliam aggredia-
mur particulam.

CAPUT XIX.
« Quis suscitavit ab Oriente justum, vocavit
eum ut sequeretur se? dabit in conspectu ejus gen-

ics, et reges obtinebit : dabit quasi pulverem gla- 5

dio ejus, sicut stipulam vento raptam arcui ejus.
Persequetur eos, transibit in pace, semita in pedi-
bus ejus non apparebit. Quis hzc operatus est, et
fecit, vocans generationes ab exordio? Ego Domi-
nus, primus et novissimus ego sum. Viderunt insu-
le et timuerunt, extrema terra obstupuerunt, ap-
propinquaverunt, et accesserunt. Unusquisque
proximo suo auxiliabitur , et fratri suo dicet :
Confortare. Confortavit faber zrarius percutiens
malleo eum, qui cudebat tunc temporis, di-
cens : Glutiuo bonum est ; etconfortavit eum clavis
ut non imoveretur *. ». Justitia ab Oriente exorta
qexuam esset secundum essentize circumscriptio-
nem propriam substantiam habens, nisi Christus
Dei, de quo dicit Apostolus : « Qui factus est nobis
sapientia a Deo, ct justitia, eL sanctificatio, el re-
demptio *? » Hunc autem e patrio sinu, cum oriens
sit omne spirituale lumen, sive per incarnatio-
nem excitavit, providentia, sive ipse Pater; qui
dedit eum iu conspectu gentium ; ut pristini eo-
rum reges invisibiles, potestales scilicet nequissi-
"η2, ad miraculi prodigium obstupescerent, viden-
tes talein Dei Filium neque formam neque pulchri -
tudinem habentem ; utque stupore illo in pulverem
veriantur eorum gladii, et sicut stipulze vento ra-
pte flant arcus eorum, nec jam hostilia sint eis
urma, ignitave tela, quibus olim sibi obnoxias ani-
mas lacessebant. Post haec ait, « Et persequetue
008, » ut omni telorum genere ila persecutus eos,
procedat in pace viam pedum suorum. « Quis hzc
operatus est el feci? » ait, Existimamus quod ex-
cellentia e& benignitas omniu:n Dei vocantis eam,
justitiam videlicet, ron aliam ac sapientiam ejus,
quam et coniemplantes verite sunt Deut quie
prius in Dei contemptione vivebant gentes. Qai
quondam remotissimi erant, proximi regni colo-
rum facti sunt. Ideoque fuerunt attoniti salutis mi-
raculo, se invicem docentes, et frater fratri auxi-
dans, pristinumque confitentur de idolis errorem,
lec eadem dicentes. Faber quippe erat et zrarius,
qni malleo, et clavis, et bumana machina susci-
* [L Cor. 1, 30.-

4154. xL,9, 11. * Isa, χει, 9-7.

τὰ xuplag* ἰδοὺ ὁ μισθὸς αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ " xai τὸ
ἔργον ἐναντίον αὐτοῦ" ὡς ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ ποί-
μνιον αὐτοῦ, καὶ τῷ βραχίονι αὐτοῦ συνάξει ἄρνας,
χαὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσας παρακαλέσει. » Καὶ ταῦτα vo-
μίζομεν περὶ τῆς τοῦ Λόγου τοῦ Θεδῦ παρουσίας λέ-
γξσθαι, xal τάχα γε μᾶλλον περὶ τῆς δευτέρας, καθ᾽
ἣν οἷα δὴ δίκαιος χριτὴς ἥξειν προφητεύεται, τὸν με-
σθὸν ἔχων τῶν κατ᾽ ἀξίαν ἑκάστῳ (f. 51 v») πεπρα-
γὙμένων ἀπονεμητιχόν * τὰ μέντοιγε λοιπὰ οὐχ ἔτι
νῦν καιρὸς ἀπαιτεῖ διηγεῖσθαι" ὅθεν ἐφ᾽ ἐτέραν ^pa
πησόμεθα περιχοπήν. ᾿
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 16’.

« Τίς ἐξήγειρεν ἀπὸ ἀνατολῆς διχαιοσύνην, ἐχάλε-
σεν αὐτὴν κατὰ πόδας αὐτοῦ, χαὶ πορεύσεται ; Δώσει
ἐναντίον ἐθνῶν, xai βασιλεῖς ἐχστέσει" xal δώσει εἰς
γῆν τὰς μαχαίρας αὐτῶν, καὶ ὡσεὶ φρύγανα ἐξωσμένα
τὰ τόξα αὐτῶν καὶ διώξεται αὐτούς * διελεύσεται ἐν
εἰρήνῃ ἡ ὁδὸς τῶν ποδῶν αὐτοῦ" οὐχ ἥξει “ τίς ἐνήρ-
γῆσε xai ἐποίησε ταῦτα ; Ἑχάλεσεν αὐτὴν ὁ καλῶν
αὐτὴν ἀτὸ γενεῶν ἀρχῆς. Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, καὶ εἰς
τὰ ἐπερχόμενα ἐγώ εἰμι. Εἴδοσαν ἔθνη καὶ ἐφοδήθη-
σαν τὰ ἄχρα τῆς γῆς ἐξεπλάγησαν " ἤγγισαν, ἦλθον
ἅμα κρίνων ἔχαστος τῷ πλησίον, xat τῷ ἀδελφῷ βοη-
θῆσαι * xat ἐρεξ, Ἴσχυσεν ἀνὴρ τέχτων " καὶ ἀνὴρ yaX-
κεὺς τύπτων σφύραν, ἅμα ἐλαύνων " ποτὲ μὲν ἐρεῖ"
Σύυμόλημα χαλόν ἐστιν, ἰσχύρωσαν αὐτὰ ἐν ἥλοις, θή-
σουσιν αὐτὰ, καὶ οὐ χινηθήσεται. » Διχαιοσύνη ἀπὸ
ἀνατολῶν ἐξεγειρομένη τίς ἂν εἴη χατὰ περιγραφὴν
οὐσίας, ἰδίαν ὑπόστασιν ἔχουσα, ἣ ὁ Χριστὸς τοῦ
Θεοῦ, περὶ οὗ φησιν ὁ ᾿Απόστολος" ε Ὃς ἐγενήθη ἡμῖν
σοφία ἀπὸ Θεοῦ, διχαιοσύνη τε xal. ἁγιασμὸς, xot ἀπο-
λύτρωσις; » Τοῦτον δὲ ἐχ τῶν πατρικῶν χόλπων,
παντὸς νοητοῦ φωτὸς ἀνατολῶν ὑπαρχόντων, ἡ χατὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν ἐξήγειρεν οἰκονομία, fj καὶ αὐτὸς ὁ
Πατὴρ, ὁ δοὺς αὐτὸν ἐναντίον τῶν ἐθνῶν - ἵν᾽ οἱ μὲν
πρότερο: βασιλεῖς αὑτῶν ἀόρατοι, δυνάμεις οὖσαι πονη-
fat, ἐξιστῶσιν ἀπὸ τοῦ παραδόξου τῆς οἰχονομίας, ὁρῶ-
σαι τὸν τηλιχοῦτον Υἱὸν τοῦ θεοῦ μὴ ἔχοντα εἶδος μηδὲ
χάλλος χαὶ ἕνα μετὰ τοιάνδε ἔχστασιν δοθῶσιν εἰς γῆν
αἱ ῥομφαῖαι αὐτῶν, xal ὡς φρύγανα ἐξωσμένα τὰ τόξα
αὐτῶν, πρὸς τὸ μὴ κατέχειν αὐτοὺς ὅπλα πολεμιχὰ
καὶ πεπυρωμένα βέλη, δι᾽ ὧν πρότερον χατεπολέ-
μουν τὰς ὑποχειρίους αὐτοῖς ψυχάς. Μετὰ ταῦτά

Ὁ φησι, « Καὶ διώξεται αὐτούς" » ἵν᾽ οὕτως, χατὰ τὸ

πάντων τέλος ἐχδιωχθέντων αὑτῶν, διέλθῃ ἐν clpfivr,
ἡ ὁδὸς τῶν ποδῶν αὐτοῦ. « Τίς δὲ ἐνήργησε, φῃσὶ,
xal ἐποίησε ταῦτα ; » Προσυπαχούομεν δὲ, ὅτι d
χρηστότης xal φιλανθρωπία τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ τοῦ
χαλοῦντος αὐτὴν, δῆλον δ᾽ ὅτε τὴν δικαιοσύνην, οὐχ
ἄλλην οὖσαν τῆς σοφίας αὐτοῦ, ἣν xal θεασάμενα
ἐφοδήθη τὸν Θεὸν τὰ ἐν ἀφοδίᾳ Θεοῦ πρότερον τυγχά-
γοντα ἔθνη" ἃ xal ἐξ ἄχρων xal ἀπὸ περάτων τῆς
οἰχουμένης χληθέντα ἤγγισε τῷ Θεῷ " οἱ ποτὲ ὄντες
μακρὰν "ἐγγὺς γενόμενοι τῆς βασιλείας τῶν οὖρα-
νῶν - διὸ καὶ ἐξεπλάγησαν ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τῆς
σωτηρίας, διδάσχοντές τε ἀλλήλους, καὶ ἀδελφὸς

Digitized by Google
