1501

N hi

Natalem Christi locum Bethlehem fore psal! aucto-
ritate probatur, 188

Natura divina quomodo putanda sit omnia penetrare,
ordinare atque perficere, 168. Naturam divinam variis
appellationibus Heh*zi significant, 105.

Nazareus quid interpretatum signiticet, $49.

Ninive, Assyris urbs, 520.

Nomen illud qvatuor litterarum quod Judei inenun-
tiabile esse dicunt et de solo Deo et Patre usurpare so-
lent, Filio quoque Dei ubi de ejus divinitate agitur, ip
Sacris litteris tributam ostenditur, 459.

Nomine Sion aut Hierusalem quando anima justi de-
beat appellari, 305.

Novi Testamenti verbum descensu Christi in terram
ad omnes homines penetrasse declaratur, 278.

Nubendi ratio cur contractior sit tempore legis gratiae,
quam fueril tempore legis nature vel Mosaico, 30

0

Odoris fragrantiam in templo incensis et fumigationi-
bus excitari cur legibus suis Moses statuerit, 112.

Olei quz sit nalura atque proprietas, 115. Oleo uando
comparetur divina natura et quando unguento, 174. Oleum
Dei quid sacris litteris mystice designet, 172.

Omnipoteus Deus, quemadmodum confiteatur se mis-
sum, ul auferat ea qua vitiosa sunt, 282.

Oraculis propheticis demonstratur adveutum Christi sub
finem mundi futurum, 276. Oracula quzdam de Christo
ex deorum responsis auctore Porphyrio, 154. Oraculis
el auguriis dzemoues malos ac omnis nequitize auctores
praefuisse ostenditur, 204.

Ordo triplex divinum cultum profitentium. describi-
ter, 72.

s Qrigenis octo volumina contra Celsi orationem scripla,

Oritarum regio ubi :zrez pelrs, arena zrea, quoque
ipsi fluvii ramenta «ris devolvunt, 527.

Osanna quid interpretatum signiüicet, 429.

(s:ei temporibus terra motum factum Josephi auctori-
tate probatur, 291

Ovium nomine Scriptura eam in Eeclesia multitudinem
folet exprimere, qua constat ex imperfectioribus, Tl

P

Pacis princeps cor Christus dicatur, 345. Pacis tempore
cur Christus nasci voluerit, 139.

Passionis tempore quie fuerit. omnium afflictionum qus»
eum premeban! maxiina, 592. Passio Christi ad vesperam
Docle advenlante est celebrata, 492. Passionis tempora
qua Christo acciderunt. prophetico testimonio eventure
ostenditur, 491. Passionis Lempore cur fuerit. Christus a
Patre colesti derelictus, 493.

Pastores tres uno lempore prophet» testimonio sub
2dyentum Christi Jud:eis auferendi, qui sint jntelligendi,

Pater colestis Christum semper exaudit, 4907 Pater
non locutione tenus in divinis Pater est, sed veritate et
reipsa unigeniti Filii Pater, 4. Pater in divinis cur non
plures sibi cowternos filios genuerit, 153.

Patres Veteris Testamenti initio quidem ztatis soboli
augeudz, conjugioque vacarunt, sed. inature abstinebant
alque cessabanL, a3. Patribus antiquis Christum non
minus cognitum fuisse qn nobis, sacrarum litteraruin
auctoritate probatur, 1].

Peccatum ex contemptu quomodo purgari debuerit ex
legis veteris instituto, 4. Peccatum ex ignorantia quali
hostia lex veius expiari prieceperit, 4. Peccatum qua
ralione dicatur Cbristus pro nobis facetus, 467. Peccata
nostra quando dicitur Christus fecisse sua, 461.

Persecutores Ecclesi: perdendos esse testi:noniis pro-
pbetarum couvincitur, 82.

Personarum divinarum dualilus bis planissime sine
ullis involueris theologice a Mose commendatur, 232.
Personarum divinarum dua'itatem, Patris videlicet et
Filii, et eorum allerum universi opiticem Isaias testatur,

INDEX ANALYTICUS. «

1393
931. Personarum divinarum dualitas Psalmiste auctori-
tate probatur, 219 ᾿

Pestilentia ab Apollonio Ephesis sedata, 525. Pestilentla

» Apollonio visa sub babitu senis pannosi, 528. Pestilentia

est corruptio cireumfusi aeris, vitiumque ex pultrido va-
poratu in morbosam qualitatem vergentis, $28.

Petrus apostolus ex nimia revereniia indignum se sesti-
mavit qui Evangelium scriberet, 120. Peirus ltom:e capite

in terram verso cruci afligitur, 111. Petri negationem cur
Marcus tam exacte descripserit, 121.

Philalethes Hieroclis libri quibus Tyaneum Jesu Chrí-
sto aquiparare contendit, 511.

Philolaus Pythagoret doctrinz conscriptor, $19.

Philostratus in Apollonii consortio vixit, cujus facta
memori:e mandavit, 519. Philostratus Apollonii vitam ab
incunabulis ad exitutn usque contexuit, 513. Philostratus
Apollonii strenge nugax defensor, 550. Philostratís et
Damidis mendacia deteguntur quibus asserere conan-
tur Apollonium αὐνοδίδακέον fuisse, $18.

Pietatis erga Deum imitandum cunctis exemplum Job
eshibuisse probatur, 16

Pincernarum apud Indos quos vidit Apollonius, motus
erat magicus, 531.

Pisatos nucte in templum Del contra fas imagines Cae-
saris intulisse probatur, 403.

Plagiarius Hierocles, $11.

P'ato multa e sacerdotibus JEgyptiis et prophetis audita
etlecta libris suis inseruit, 540. Plato unum landem
Deum magna cum difficultate cognoscens, in publicum
efferre non audebat, 129.

Penas inevitabiles cur Christus impiis deseripserit,
iuis vero eternam a Deo. vitam promiiti docuerit, 106,

Potestatem unam divinam supra omne opificium uni-
versi admirari est necessum, 149. Potestatem esse quam-
dam Dei inimicam, in qua qui dominatur, omne homi-
num genus seduxerit, declaratur, 158. Potesiales divinte
innumerabiles quidem crealáe sunt, una vero duntaxat
ipsius Filii Dei propter quam inducitur imago Dei Patre
esse, 1419

Praecepta legis Mosaic» quam fuerint universis Judaeis
servatu difficilia, 5.

Pradicatores et doctores in Ecclesia cur sejunctos esse
oporteat a re uxoria, 31.

Prolatos Ecclesie Scriptura boum nomine solet ex-
primere, 71.

Prastigiator quibus indiciis agnosci queat, 125. Pre-
stigiatorem fuisse Christum arbitrantium error convinci-
tur, »

Przstigiosis foliorum quorumdam inscriptionibus, aut
herbarum, radicumque suffumigationibus Christiano uti
uon licet, 127.

Primogenitam Vei virtutem, quam et sapientiam Del
appellat et ejusdem sobolem, quemadmodum Salomon in
Proverbiis designet, 211.

Promissorum divinorum eventa non in omnem Judai-

» eam gentem, sed iu paucos eorum duntaxat perventura,

ostenditur, 65.

Prophetam se suscilaturum cur Deus Judzeis pollicitus
fuerit. 413. Prophetze Hebra'orum quonam modo simul et
quae futura essent canebant et solam veram theologíam il-
Wustrabant, 202. Prophetarum habitus, 14. Prophetarum
comminationes adversus Judz:os propter Salvatorem no-
strum Christum et post ejus ad: entum accidisse ostendi-
tur, 63. Prophetarum oracula adveatum Christi spectan-
tia cur alia quidem obscurius, alia autem apertius dicta
inveuiantur, 257.

Providenti» gubernantis soplentissima decreta custo-
diunt et asservant universa, 513.

Pygmei et Anthropophagi, εἰ Sciopodes apud Indos
Apollonio visi, 555. Pygmad specus sublerrauéos prope
Gangem habitant, 525.

Pthagoras Magis conversatus nullam magi: suspieto-
nem íncurrit, 540.

Pythagoras Samius, 520.

S

Sandaracinzxe aquis puteus apud Brachmauos, 558.
Sandaracinus puteus, 523. ᾿

Digitized by Google
