LR
saure Apollonii jussu apud Indos ebrius reddMur,

Seripta Hieroclís plagiaria, 511.
Seropooes Apollonio visi, 535.

Simix apud Brachmanas montium piperiferacium custo-
des, 525.

T

Tabernaculum Christi corpus ejus, litteris sacris signi-
ficatur, 436. Tabernaculo Christi qua ratione Psattes pr:e-
dicet dinonum flogella non posse accedere, 450.

Temperanti» Christi qux» sint argumenta, 196.

Templum Domini cur fornaci sit. comparatum, 481.
Templum Jud:eorum quo tempore extremam vastationem
passurum prophete pridixerint, 581.

Tempus adventus Christi eur tempus retributionis voca-
tur, 452. Tempus adventus Christi quibus indiciis ac ar-
gumentis possit deprehendi, 565.

Tentationem daemonis in deserto cur Christus perpeti
voluerit, 434.

Terebintbus apud quem Abrahz Deus apparuit quapto
tempore duravit, 255.

Terrestria incendere ac saerifiesre Deo quam ob
rem nobis non ita permissum sit atque olim Judzis, 34.

Testamentum Novum lex nova, 7. Testamenti Novi a
Veteris quie sit. distinctio, 7. Testamenti. Novi rationem
ita institui oportuit ut omnibus gentibus ad vitam posset
prodesse, 1. Testamenti Novi quis sit modus ac ratio, 7

estamenti Veteris qua sit ralio aut quie ejus insliluta
atque pricepta, 22.

Tetragrammaton nomen in Hebrmorum libris in un
tantum inel(labili atque inenuntiabi;i Dei appellatione po
nitur, 455.

Tonitru appellatione cur evangelica przdicatio des
gnetur, 191

Triginta argenteis Christum vendendum prophetico
testimonio probatur, 468.

Trophonii specum intrare tentantem Apollonium incola
tanquam magum prohibent et fugant, $40.

Tubs vox quid in sacris litteris significet, 140.

Tympsanistrias adolescentulas quas Psalmista spirituali-
ter appellet. 411.

U

Ulysses scrobe defessa aut. :esis agnis Achillem evo-
care solebat, 529.

Ungnento quando comparetur divina natnra quomodo
oleo, 175. Unguento odoratissimo ungi przter poatifices,
prophetas et reges Mosaica legis institulo, nemini fas

JNDEX ANALYTICUS.

1304

erat, 176. Uhguento comparato cur consecratos L'eo Mo-
ses legibus suis ungi przceperit, 171.

Urbium Judaicarum eversio describitur, 57.
Vrias quid interpretatum significet, 532.

Uxorie rei cur operam dare non deceat przdicatores
Ecclesi» atque doctores, δ.

Y

Verbum Deí Filius est non per incarnationeth cd natu-
ram, 61. Verbi Dei propagatio non burnanis vocibus ni-
titur, sed Dei virtute, 110. Vetbum Deus, ac idem opi-
fex universi qualiter Job respon isse, ejusque oculis visus
esse dicatur, 217. Yerbum Dei suam hahens essentiam
jussu Patris, David :que ac nos opificem universi novit,
229. Verbum Dei cum sit Dominus quomodo se a l"atre
missum coufitestur, 251. Verbum Deus quemadmodum
patribus humana. forma, sic in specie nubis Mosi et cun-
eto popu!o apparuit, 241, Verbum Dei quod Mosi non
secus alque antiquis Patribus dabat responsa, eiiam Jesu
Mosi successori in hominis forma apporvit, 245. Verbum
Deus quemadmodum ad Deum Patrem deprecationem
emittaj, gentium conversionem futuram signiticans, 255.
Verbum Dei ad homines missum ad medelam ac salutem
animarum, quz» quondam vexat, oppresseque erant ín
malis, probatur, 261. Verbum Dei non est oralio qus con-
Stet ex nominibus et verbis componatur, articulata aque
enuntiabili similis, 204. Verbum Dei in terras missum et
brevi tempore percurrens homines universos declaratur,
269. Verbum Dei Deum ac Dominum nominatim in bomi-
ins figura et forma visum esse et antiquis responsa de-
disse probatur, 255. Verbum Dei ad hominum medelam
esse missum a Patre David testatur, 225. Verbum Bei
omnium qu:e genita sunt, primum jüre noncupatur, 231.
Verbum Dei unicum atque perfectim ceu sol quidam in-
telligentes ac rationales natur»s illuminat, 155. Verbum
Deí, quem Christum nos appellare consuevimus, priscis
illis patribus non minus cognitum fuisse. quam nobis sa-
crarum Scripturarum testimonio ostenditur, 10. Verbum
Dei brevi tempore universam terram suam doctrina im-
pteturum David testatur, 223.

Pl cur Christus se nuncupet voce propbelica,

Vespasianus Cesar Apollonio perinde ac Deo supplicasse
quasique ἐγρολτῖο petiisse fertur ut se imperatorem face-
ret, 551, 552.

Vestimenta Christi dividenda et sorte missa tunicam
partiendam prophetica pranuntiatione probatur, 491.

Virga duplex quid apnd Jeremiam significet, 481. Virga
dus quarum una vocabatur pulchzitudo et altera funiculus
apud Zachariam quid mystice signitücetur, 481.

Vita omnibus hominibus a Christo in Novo Testamento
denuniiata, quaenam sit, 12.

Vox a sacerdotibus in templo Hierosolymitano noctu

sacra munera obeuntibus ipso die Pentecostes andita pro-
batur : Higreinus hinc, 402.

Digitized by Google
