<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1257 ECLOGÆ PROPHETICÆ. — LIB. IV. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,900">
    ἐκλεκτόν. - « Ὁ γὰρ Λόγος Θεοῦ τυγχάνει ἐνεργής, »
    ἔστι « καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον
    δικνουμένος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος, »
    ὡς ὁ θεσπέσιος ἐδίδαξεν Ἀπόστολος. Εὐλογώτατα δ' ἂν
    αὐτ μόνῳ λεχθείη ὑπηκόῳ γενομένῳ τ Πατρὶ μέ-
    χρι καὶ θανάτου τῷ· « Δοῦλός μου εἶ, Ἰσραήλ, καὶ
    ἐν σοὶ ἐνδοξασθήσομαι· » τὸ δέ· « Καὶ ἐγὼ εἶπα·
    Κενῶς ἐκοπίασα, » καὶ τὰ ἑξς, λέγοιτ' ἂν ὑπὸ τοῦ
    Σωτῆρος διὰ τὸ σπάνιον τῶν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον
    αὐτοῦ βιούντων. Καὶ ἐπειδήπερ οὐκ ἦλθεν εἰ μὴ
    εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου σραήλ, » καλῶς
    προηγουμένως μὲν λέγεται ἐπιδεδημηκέναι, « τοῦ
    στῆσαι τὰς φυλὰς Ἰακώβ, καὶ τὴν διασπορὰν τοῦ
    Ἰσραλ ἐπιστρέψαι· » ἑπομένως δέ, διὰ τὸ μὴ παρα-
    δέξασθαι αὐτὸν τοὺς ἐξ ἐκείνων πάντας, ἐπιφέρεται
    ὡς πρὸς αὐτόν· « Ἰδο τέθεικά σε ες φῶς ἐθνῶν, τοῦ
    εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. » Προσ-
    τάττει δὲ ἡμῖν μετὰ ταῦτα Κύριος ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ,
    ὁ υσάμενος αὐτὸν ἀπὸ πάντων τῶν ἐπισυναχθέντων
    κατ' αὐτοῦ, ἁγιάζειν αὐτόν, λέγων· « Ἁγιάσατε τὸν
    φαυλίζοντα τὴν ψυχὴν ατοῦ · οὗτος γὰρ ὡς ἀληθῶς
    ἐφαύλισε τὴν ψυχὴν αυτοῦ, » κενώσας ἑαυτόν, καὶ
    γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα · καὶ τὰς ἁμαρτίας τὰς
    ἡμετέρας ἀναλαβών, αἰσχύνης γε μέχρι θανάτου καὶ
    θανάτου σταυροῦ καταφρονήσας. » Μετὰ ταῦτά φησι
    τὸν « βδελυσσόμενον ὑπὸ τῶν ἐθνῶν τν δούλων τν
    ἀρχόντων· »
    καὶ δὴ σαφὲς ὅπως οἱ τοῖς ἄρχουσι τοῦ
    αἰῶνος τούτου δεδουλωμένοι οὐ μόνον (f. 55) κατὰ τὸν
    καιρὸν τοῦ πάθους αὐτοῦ ἐθεώρουν αὐτὸν εἰπόντες·
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ.
    « Οὕτως λέγει Κύριος· Ποῖον τοτο τὸ βιβλίον τοῦ
    ἀποστασίου τῆς μητρὸς ὑμῶν, ᾧ ἐξαπέστειλα αὐτήν;
    ἢ τίνι ὑπόχρεω πέπρακα ὑμς; Ἰδο ταῖς μαρτίαις
    ὑμῶν ἐπράθητε, καὶ τας ἀνομίαις μῶν ἐξαπέστειλα
    τὴν μητέρα ὑμῶν· διότι ἦλθον, καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος
    ὁ ὑπακούων· μὴ οὐκ ἰσχύει ἡ χείρ μου τοῦ ῥύσασθαι;
    ἢ οκ ἰσχύει τοῦ ἐξελέσθαι; Ἰδο τῷ ἐλεγμῷ μου
    ἐξηράνω τὴν θάλασσαν, καὶ θήσω ποταμοὺς ἐρή-
    μους, καὶ ξηρανθήσονται οἱ ἰχθύες αὐτῶν ἀπὸ το
    μὴ εναι ὕδωρ, καὶ ἀποθανοῦνται ἐν δίψει. Ἐνδύσω
    τὸν ορανὸν σκότος, καὶ ὡς σάκκον θήσω τὸ περιβό-
    λαιον αὐτοῦ. Κύριος Κύριος δέδωκέ μοι γλῶσσαν παι-
    δείας, τοῦ γνῶναι ἡνίκα δεῖ εἰπεῖν λόγον· ἔθηκέ μοι
    πρωΐ, πρωΐ προσέθηκέ μοι ὠτίον ἀκούειν, καὶ ἡ παι-
    δεία Κυρίου ἀνοίγει μου τὰ ὦτα. Ἐγὼ δὲ οὐκ ἀπειθῶ
    οὐδὲ ἀντιλέγω · τὸν νῶτόν μου ἔδωκα εἰς μάστιγας,
    τὰς δὲ σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα, τὸ δὲ πρό-
    σωπόν μου οὐκ ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων·
    καὶ Κύριος Κύριος βοηθός μου ἐγενήθη · διὰ τοῦτο
    οὐκ ἐνετράπην, ἀλλ' ἔθηκα τὸ πρόσωπόν μου ὡς πέ-
    τραν (στερεὰν) πέτραν· καὶ ἔγνων, ὅτι οὐ μὴ αἰσχυνθῶ,
    ὅτι ἐγγίζει μοι ὁ δικαιώσας με · τίς ὁ κρινόμενός μοι;
    ἐγγισάτω. Ἰδοὺ Κύριος Κύριος βοηθεῖ μοι· τίς κακώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,980,900">
    lium ejus vivunt. Et quoniam « non venit nisi ad per-
    ditas oves domus Israel, » recte memoratur præci-
    pue in mundum venisse « ad suscitandas tribus
    Jacob et fæces Israel convertendas. » Dein, cum
    inter istos omnes non eum accepissent, subjicit
    quasi ad seipsum : « Ecce dedi te in lucem gen-
    tium, ut sis salus mea usque ad extremum terræ.»
    Jubet nos post hæc Dominus Deus et Pater, qui li-
    beravit eum ab omnibus ei adversantibus, sanctifi-
    care eum, dicens : « Sanctificate qui parvi fecit
    animam suam. » Hic enim quam verissime parvi
    duxit animam suam, « exinaniens semetipsum, et
    factus pro nobis maledictum, « peccata nostra
    suscipiens humiliavit semetipsum usque ad mor-
    tem, mortem autem crucis ¹. » Addit deinde,
    « quem abominantur gentes, servi dominantium. »
    Manifestum quippe est quod hujus sæculi principi-
    bus servientes, non tantum in passionis ejus tem-
    pore maledixerunt ei dicentes : « Gravis est nobis
    etiam ad videndum ¹, » sed et nunc maledicunt,
    ejus doctrinæ obstistere conantes. Hunc igitur Do-
    minus sanctificare jubet, præclaram ejus præsen-
    tiam prænuntians. Quod autem de gentium voca-
    tione prophetizans sermo reliqua profert prophetiæ,
    ab his verbis : « Dedi te in fœdus gentium, »
    et quæ sequuntur, quæ quidem fusius investigare,
    cum magis spiritualiter et juxta solam intelligenti-
    am dicta sint, non præsentiæ operis est.
    « Καὶ βαρὺς ἡμῖν ἐστι καὶ βλεπόμενος, » ἀλλ' ἔτι καὶ
    νῦν βδελύσσονται, ἀνατρέπειν αὐτο τὴν διδασκαλίαν πειρώμενοι. Τοῦτον οὖν ὁ Κύριος ἁγιάζειν προστάττει,
    τὴν ἔνδοξον αὐτοῦ παρουσίαν προσημαίνων. Ὅτι δὲ περὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν κλήσεως προθεσπίζων ὁ λόγος τῆς ξῆς
    ἐπιφέρει προφητείας, τὴν ἀπὸ το · « Ἐδωκά σε εἰς διαθήκην ἐθνῶν, » καὶ τὰ ἑξῆς, ἅπερ ἐπιπλείον βασανίζειν
    πνευματικώτερα ὄντα, καὶ κατὰ μόνην διάνοιαν ἀποδιδόμενα, οὐ τῆς παρούσης πραγματείας τυγχάνει.
    CAPUT XXV.
    « Sic dicit Dominus : Qualis est hic liber repudii
    matris vestræ, quo dimisi eam ? Aut cui debitori
    vendidi vos? Ecce peccatis vestris venditi estis, et
    iniquitatibus vestris emisi matrem vestram : quo-
    niam veni, et non erat homo qui audiret. Nunquid
    non potest manus mea liberare ? aut nunquid non
    possum eripere ? Ecce in increpatione mea deser-
    tum faciam mare : ponam flumina in siccum ; con-
    putrescent pisces sine aqua, et morientur in siti.
    Induam cœlos tenebris, et saccum ponam operimen-
    tum eorum. Dominus Dominus dedit mihi linguam
    eruditam, ut sciam usquequo oporteat dicere verbum.
    Erigit mane, mane erigit mihi aurem, ut audiam
    quasi magistrum. Dominus Deus aperuit mihi au-
    rem ; ego autem non contumax sum, neque contra-
    dico : tergum meum dedi in flagella, et maxillas
    meas in alapas ; faciem vero meam non averti a pro-
    bro sputorum. Dominus Deus auxiliator meus factus
    est : ideo non sum confusus ; ideo posui faciem meam
    ut petram durissimam, et scio quoniam non confun-
    dar. Juxta est qui justificat me : quis contradicet
    mihi ? Accedat ad me. Ecce Dominus Deus auxilia-
    tor meus : quis est qui condemnet me ? Ecce omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    a Gal. III, 13 ; Hebr. XII, 2 ; Phil. II, 3.   1 Sap. II, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino). A coluna da esquerda contém texto em Grego. A coluna da direita contém texto em Latim, exceto por um parágrafo intermediário em Grego ("« Καὶ βαρς ἡμν ἐστι...") que continua o pensamento da coluna esquerda antes dos cabeçalhos dos capítulos (ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ. / CAPUT XXV.).
  </notas>
</pagina>