485]

EUSEBIiI CAJESARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA.

1273

€clos. Vocabo eos, et stabunt simul, et congrega- A ἐστερέωσε τὸν οὐρανόν" χαλέϑω ἐγὼ αὐτοὺς ἅμα, καὶ

buntur omnes, et audient ; quis eis annuntiavit hac?
Dominus, qui diligit te, fecit voluntatem tuam in
Babylone, ut tolleret semen Chaldaeorum. Ego lo-
cutus sum, et ego vocavi. Duxi eum et direxi viam
ejus : adducite ad me et audite hzec : non ab initio
in occulto locutus sum : quando fiebat, illic eram.
Et nunc Dominus Dominus misit me, et Spiritus
ejus *. » Unus cum sit qui in hoc loco loquitur, quis
alius esset « Dominus qui fecit ccelum et firmavit
illud, et fundavit terram, » quique dicit: « Ego sum
primus et ego sum in eternum ; » adjiciens in iis
qus sequuntur, juxta omnes qui divinam Scripturam
interpretati sunt, illud : « Et nunc Dominus Deus
misit me et Spiritus ejus,» ac sanctum Dei Verbum,

στήσονται xal συναχθήσονται, xal ἀχούσονται. Τίς
αὐτοῖς ἀνήγγειλεν ταῦτα; XX Κύριος ἀγαπῶν ct
ἐποίησε τὸ θέλημά σου ἐπὶ Βαδυλῶνα, τοῦ ἄραι
σπέρμα Χαλδαίων. Ἐγὼ ἐλάλησα, χαὶ ἐγὼ ἐκάλεσα"
ἤγαγον αὐτὸν, xal εὐώδωσα τὴν ὁδὸν αὑτοῦ“ προῦ-
ἀγάγετε πρὸς μὲ, xal ἀχούσατε ταῦτα ^ οὐχ ἀπ᾽ ἀρ-
χῆς ἐν χρυφῇ λελάληχα * fivixa ἐγένετο Excel. ἤμην"
xai νῦν Κύριος Κύριος ἀπέστειλέ με, χαὶ τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ. » Ἑνὸς ὄντος τοῦ ταῦτα ἐν τῇ περιχοπῇ λέ-
χοντὸς προσώπου, τίς δ᾽ ἂν ἄλλος εἴη « Κύριος ὁ ποιή-
σας τὸν οὐρανὸν καὶ πήξας αὐτὸν, χαὶ στερεώσας
τὴν γῆν, » ὁ λέγων € Ἐγώ εἰμι πρῶτος, καὶ ἐγώ
εἰμι εἰς τὸν αἰῶνα, » καὶ ἐπιφέρων ἐν τοῖς ἑξῆς, χατὰ
πάντας τοὺς ἑρμηνεύσαντας τὴν θείαν Γραφὴν, τὸ,

qui post increatum initium creaturarum omnium B « Καὶ νῦν Κύριος ὁ Θεὸς ἀπέσταλχέ με, xai τὸ

primus Deus nominatus est, de quo et alias. scri-
ptum est : « Misit Verbum ejus et curavit eos? »
Jpse enim est « per quem omnia faeta sunt, in cce-
lestibus et in terrestribus, sive visibilia , sive invi-
Sibilia; » quem et misit Dominus Deus Pater, et
eum eo Spiritum sanctum, ad zdificandam generis
hominum salutem? Atque hiec Judzis apte dici pos-
Sent, cum doceant alium esse Dominum qui omnia
creavit prxter omnium Deum, a quo se missum con-
fitletur, dicens: « Et nunc Dominus misit me. »
Ipse enim esset cui pracipiens in mundi creatione
dicit Pater : « Fiat lux, et fiant hec et illa; »
atque illud : « Faciamus hominem ad similitudinem
nostram. » Quare et in Psalmis scribitur illud :

« Ipse dixit, et facta sunt, ipse mandavit et creata €

sunt. » Áperte enim constat quod praecipiens ali-
quid et loquens alii ac sibimetipsi przcipit et im-
perat. Singula vero hujusce loci verba iuquirere
non presentis est operis.

Πνεῦμα αὑτοῦ, » ὃ ὁ ἱερὸς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ μετὰ
τὴν ἀγένητον ἀρχὴν τῶν γενητῶν ἀπάντων πρῶτος
Θεὸς ὀνομαζόμενος, περὶ οὗ xat ἀλλαχόσε γέγραπται"
« ᾿Απέστειλε τὸν Λόγον αὐτοῦ xai ἰάσατο αὐτούς ; ν
Αὐτὰς γάρ ἐστιν ὁ « δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε
ἐν τοῖς οὐρανοῖς xai τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε ὁρατὰ εἴτε
ἀόρατα" » ὃν καὶ ἀπέστειλε Κύριος ὁνθεὸς ὁ Πατὴρ,
σὺν αὐτῷ δὲ xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα, οἰχονομήπτοντα τὰ
ὑπὲρ τῆς ἀνθρώπων σωτηρίας. Εἴη δ᾽ ἂν ἁρμόζον
ὡς πρὸς Ἰουδαίους τὸ ῥητὸν, διδάσχον ἕτερον εἶναι
Κύριον τὸν δημιουργήσαντα τὰ πάντα παρὰ τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν, ὑφ᾽ οὗ ἀπεστάλθαι ὁμολογεῖ, λέγων *
« Καὶ νῦν Κύριος ἀπέσταλχέ με΄ » αὐτὸς δ᾽ ἂν εἴη
ᾧ προστάττων ἐν τῇ χοσμοποιίᾳ φησὶν ὁ Πατὴρ τὸ,
« Γενηθήτω φῶς, καὶ γενηθήτω τάδε xal τάδε" » καὶ
τὸ, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xav' εἰχόνα ἡμετέραν" »
ταύτην(ῃ) γὰρ καὶ ἐν Ῥαλμοῖς ἀναγέγραπται τὸν
« Ὅτι αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν" αὐτὸς ἐνετεί-
λατο, καὶ ἐκτίσθησαν. » Πρόδηλον γὰρ, ὡς ὁ ἐντελ-

λόμενός τι xa λέγων ἑτέρῳ map! ἑαυτὸν ἐντέλλεταί τε xol προστάττει. Ἑχάστην μέντο: γε λέξιν
πῆς περιχοπῆς ἐξετάζειν οὐ τῆς παρούσης ἐστὶν πραγματείας.

CAPUT XXIV.

« Audite me, insulx, et. attendite, gentes : Per
tempus multum consiste, dicit Dominus : ab utero
matris mee vocavit. nomen meum, et posuit os
meum quasi gladium acutum; et sub tegumento
manus sue occultavit me; et dixit mihi : Servus
meus es tu, [srael , quia in te gloriabor. Et ego
dixi : In vacuum laboravi, sine causa, et vane foc-
titudinem meam consumpsi : ergo judicium meum
cum Domino, et opus meum cum Deo meo. Et nunc
dicit Dominus, formans ine ex utero servum sibi,
ut reducam Jacob ad eum, et Israel. Congregabor
et glorificabor in oculis Domini, et Deus meus fa-
etus est fortitudo mea. Et dixit : Magnum est tibi ut
sis mibi servus ad suscitandas tribus Jacob, et feces
Israel convertendas. Ecce dedi te in testamentum ge-
meris, in lucem gentium, ut sis salus mea usque
ad extremum terrz. Hxc dicit Dominus redemptor
tuus, Deus Israel : Sanctificate eum qui patvi. facit
animam suam, quem aborminantur gentes, servi do-

* ]sai. xLviu, 12-16.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA'.

« ᾿Αχούσατέ μου, νῆσοι, καὶ προσέχετε, ἔθνη" Διὰ
χρόνου πολλοῦ στήσεται, λέγει Κύριος" ix χοιλίας
μητρός μου ἐχάλεσε τὸ ὄνομά μου" χαὶ ἔθηχε τὸ
στόμα μον ὡς μάχαιραν ὀξεῖαν " καὶ ὑπὸ τὴν σκέπην
τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἔχρυψέ με. xal εἶπέ μοι" Δοῦλός
pov εἴ σὺ, Ἰσραὴλ, καὶ ἐν σοὶ δοξασθήσομαι" xol
ἐγὼ εἶπα" Κενῶς ἐκοπίασα, εἰς μάταιον xai εἰς
οὐδὲν ἔδωχα τὴν ἰσχύν μου" διὰ τοῦτο ἡ χρίσις μου
παρὰ Κυρίῳ, καὶ ὁ πόνος μου ἐναντίον τοῦ Θεοῦ μου.
Καὶ νῦν οὕτως λέγει Κύριος, ὁ πλάσας με x χοιλίας
δοῦλον ἑαυτῷ, τοῦ συναγαγεῖν τὸν Ἰαχὼδ πρὸς αὐτὸν
καὶ τὸν Ἰσραήλ' συναχθήσομαι xal δοξασθήσομαι
ἐναντίον Κυρίου, xat ὁ Θεός μου ἔσται μοι ἰσχύς "

"γκαὶ εἶπε: Μέγα σοί ἔστι τοῦ χληθῆναί σε παῖδά μου,

ποῦ στῆσαι τὰς φυλὰς Ἰαχὼδ, xa τὰς διασπορὰς
τοῦ Ἰσραὴλ ἐπιστρέφαι" ἰδοὺ τέθειχά σε εἰς δια-
θήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε εἰς σω-
«nplzv ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. Οὕτως λέγει Κύριος, ó
ῥυσάμενός σε, ὁ Θεὸς Ἱσραΐλ᾽ ᾿Αγιάσατε τὸν φαυλί»

Digitized by Google
