293 ἢ t.e

€um in via moribundam le:xnam catulis simul octo jux'a
porrectis offeudisset, illico teroporis spatium conjecit,
quo sibi apud Persas commorandum esset, $18. Apollo-
nius quibus verbis BarJanem  Rabyloniorum regem est
aggressus, 519. Apollonius pulchritudinis sux: nefarium
amatorem graviter objurgatum repulit, $20. Apollonius
Pyihagoreorum ad instar lustro semper tacuit, 521. Apol-
lonius interprete utitur. per quem Pharaonem ludi:e re-
gem alioqueretur, 521. Apollonius /Egyptis navis guber-
Batorem se fuisse aliquando farch:e commemorat, contra
vero larchas ait animam suam fuisse aliquando regiz
fortunz corpus indutam, 525. Apollonius d:emonem ex
adolescente lascivo pepulit, 550. Apollonius Kleusiniis
sacris iniiaturus a sacerdote Cereris prohibitus fnit. et
quare, 550. Apollonius Rom:e velut inhonestus cireulator
ermina Neronis venali voce decantavit, 550. Apollonius,
ut asserit Philostratus, ex pura actenuiquautebaturdimta
pestem Ephesinis imminentem prasensit, et grassantem
sedavit, 554. Apollonius ideo divinandi artem callere
minime poterat, quia de rebus etiam levissimis quando-
que interrogatus. dubius hzrebat, 551. Apollonius inso-
lenter et superbe de se loquitur, $35. Apollonius veste
exteris mortalibus non communi usus est, $35. Apollo-
pius noctu in agrum profectus, Arcadem ibi puerum in
frusta discerpsit, 555. Apollonius Roms in vincula con-
jectus, ὅδ. Apollonius coram Domitiano loquens evanuit
e conspectu omnium astantium, 556.

Apollonius de Parcarum potentia disputavit apud Tones,
^58. Apollonius de Parcarum decreto ita concludit : cui
fato decretum. est. architecto esse, vel si manus ambas
truncetur, evadet in. architectum, 538. Apollonius vincu-
lis expeditus Roma Lebadiam petiit, 510. Apollonius
Tvaneus sub Nerone imperatore floruit, 512, Apollonius
ubi mortuus, incertam, 54. Apollonius cum templum in-
gressusessel, val visrepente occlusis disparuit, nec usquam
unquam visus est, ibique, ut fabulatur Philostratus, auditze
virginum voces in hunc modum, Veni, veni in clum, veni,
$41. Apollonii comites Maximus /Egiensis et Damis philo-
sophus, et Philostratus Atheniensis, 512. Apoltonii verba
quibus Damidem est congressus, et in societatem ejus se
aseiit, 517. Apollonii matricygni proobsteiricibus ad(ue-
te, 17. Apollonii mater gravida ante oculos suos Protei
speciem videre sibi visa est, 817. Apollonii condiscipuli
sub Euthydemo Platonis οἱ Chrysippi sectatores, $18.
Apollonii mortis aut sepulcri nullum usquam unquam ve-
stuflum apparuit, 318. Apollonii in litterarum studiis pro-
fecius, felicis memoriz vis, linguz Attice usus, 518. Apol-
ionii ridicula divinatio, 518. 3 pollonii delecla coram Phraor-
te[ndorum rege in Grecisimperiltia, 522. Apollonii ridicu-
lum ip lite contestata judicium, 9522. Apollonii stulta ad
Jareham interrogata, 525. Apollonii responsum coram
Domitiano de przdictione pestilenti, 527. Apollonii
ignorantia detegitur, 528. Apollonii coram Domitiano et
Vespasiano contra Euphratem cui paulo ante conjunctis-
simus fuerat, convicia, 552. Apollonii crus pedicis solu-
lum, magice, $56, 557. A llonii verba ad Domitianum
eummogiz incusantem, 557. Apollonii atrogantissima vox,
*88. Apollonii quibuscum familiaritas et conversatio,
$10. Apollonii invocato nomini mulli liodieque magicas
inesse virtutes experiuntur, 511. Apollonio a Perside in
Indiam proficiscenti Empusa occurrit, 521. Apollonio ad
Brachmanas proticiscenti occurrit mulier colore spectabilis,
a summo nimirum vertice ilium tenus albescerns, reli-
quum verbo corpus nigerrima, 525. Apollonium quicun-
que supra philosophum esse loculum asseruerit, n: iile
lauquam asinus leonina pelle indutus reclamabit, neque
aliud plane quam civitatum spectabilis cireulator et. cla-
mosus sophista apparebit, 515. Apo;lonium ab obíilu puel -
lam Roma defunctiam re:ocasse, praeterquam quod. Pbi-
lostrato vi*etur incredibile, videtur etiam faisum, $50.

Apostoli Christi cur principes Nephthalim prophetica
voce dicantur, 441. Apostoli qualiter electi sint el gentes
vocate, 48. Apostolorum et discipulorum Christi electio
sermone prophetico adumbrala, 79.

Arabes ex cygnis avibusque ceteris divinationem ut
€x oraculis colligunt cor aut hepar draconum depasti, 218.

Aristobolo dum esset in oppido Hierichunte, ibique
nataret, vi interim sub aqua detento, Herodes necem
est machinatus, 598

AÁsamouüsum quale apud Judsos genus fuerit, 598.

Ascensus ei qui prius descenderat, ac deinceps vo-
catio cunctarum gentium, que unum et solum Deum
erant cognitur:e, declaratur, 259.

Assyrius quid interpretatum signiücet, 522. Assyriorum

. "mine quodcunque per singula tempora gentibus im-
positum regnnm, ip litteris sacris exprimitur, 322.

INDEX ANALYTICUS. 1954

Iu

Barachias qua interpretatum. significet, 532.

Bardanes Babyloniorum rex Apollonii tempore, 519.

Benedictio Dei quomodo prosentura fuerat in omues
gentes, in eo semine quod progressurum erat de so-
bo:e dsaae, 45

Beneficii quo per Christum afüciende sunt omnes
gentes, declaratio, 51. .

Bethlehem Christum nasciturum testimoniis prophe-
tarum convincitur, 5101. Bethlehem natalem Christi locum
fore Psalmi auctoritate probatur, 542.

Donum nulla rei cujusquam aliquando subdlt invidia,

Boum nomine Scriptura Ecclesie praelatos appellare
consuevit, 71.

Birachmanum magister Tarchas, 5235.

Bracbmanum circus publicus, in eoque sedilia suo
ordine disposita, $25, 521.

C

Celibem vitam cur ducere deceat Ecclesi: reetores

alque pastores, 32. .
nticum, novum o entibus prophet» testimonio can-
tandum quale sit, .

Ceium ipsum etsol et luna ac reliqua sidera suapte na-
tura corruptioni et. solutioni obnoxía subt, quamvis dis-
solvenda non sint, propterea quod nolit ille qui ea
composuit, ex Platonis senteutia, 106.

Cognitio Dei universi solis Hebr:»eis antiquitus prodita
fuit, que Christo seipsum exhibente perciperetur, 124.

Consecratos Deo cur Moses legibus suis unguento com-
parato ungi praceperit, 172.

Conversio totius mundi ad fidem ac unius Dei legi-
timam religionem per illitteratos ac agrestes homines,
miraculum est omnem fidem superans, 135.

Convivium Apollinii et larchze, et in eo mira, 521.

Cornu nomine divinz litierze regnum appellant, 191.

Corpus Christi mortuum qua virtate revixerit, 170.
Corpus Christi lacerna» comparatur, 188

Correctionem orbi terre adventus Christi in carnem
attulit, 47.

Corruptioni et solutioni obnoxia esse omnia celestia
Corpora suaple matura quamvis dissolvenda non sín!,
eo quod nolit qui ea cemposuit, ex Platonis senten-
tia, 106

Christus agnus Dei qui factus et peccatum et exsecratio,
$8. Christus cum tam grandis sit, dilectus videlicet Deus
et Rex. scripture testimoniis appellater, qui fieri potuit
ut inimicos haberet et quinam sint isti inimici, 218.
Cliristus nominatim. de semine David surgens qui cof.
David nominatur, qui Judzeos confundit inimicos, qni «an
ctificationem Patris renovat, 188. Christus nominatim 4e-
trece; atque omnia probra passures describitur, 1.57.

hristus qualiter Mosi sit conferendus, 5. Christus se
C€undum quam naturam sacerdos in zternum dicatur in
Psalmo, 177. Christus quomo:lo dicatur peccata nostra sua
fecisse οἱ nostras iniquitates tulisse, 467. Christus unicns
flle propheta fuisse probatur quem Moses Judzis de
fratribus eorum suscilandum przedixerat, 90. Christus
Dei a prima constitutione universi occulta. quedam,
ignotaque ratione religiosis, Deoque gratis animis prze-
sidet, 154. Christus qua ratione dictus sit lapis angularis,
21. Christus super pullo sedens Hierosolymam ingres-
surüs oraculo ostenditur, 455. Christus nominatim Do-
minum Patrem et protectorem adeptus, declaratur, 185.
Christusunicus ille propheta fuit, quem Dens Mosi similem
fore promiserat, 445. Christus tribus duntaxat annis cum
semisso quod quidem tempus est hebdomadis unius dimi-
dium , pridicavit, et miraculorum gloria in terris claruit,
400. Christus cur prophet:ze vaticinio Deus absconditus di-
citur, 226. Christus unicus ille fuit propheta, quem sihi
similem fure Moses predixerat , 27. Christus diaho'i

tentationem in deserto cur. perpessus fuerit, 455. Chri-
flus nominatin ἃ Deo Patre exaitatur, 191. Christus
salutarem se mundo per corpus ceu 'a*urumentum quod-
dam ostendit, haud aliter quam musicus per Iyram quin
sit doctus declarat, 168, Christus qua ratione dicatur
sacerdos secundum ordinem Melchisedech, 225. Christus
cur maxime agrestibus ac ignobilibus ad novam doctri-
nam disseminandam ministris uti voluerit, 156. Christus
nominatim ab Jud:eis cireumvenitur eL ἃ gentibus agno-
scitur, 190. Christus nullis armis instructa acie, «ed ve-
ritate, mansuetudine el justitia innumerabile« sibi po-
pulos subjugavit, 218. Christus cur impiis inevitabiies

Digitized by Google

