1291 .
Ephrata eadem est quz et Bethieliem, 517.

Eucharisliz? sacramentum quorum sit prophetarum ora-
culis pronuntiatum , 38.

Euphrates philosophus primus Apollonium Tyaueum
. agi accusavilL, 3550.

Euthydemus Phenix prastantissjmus rhetor et. Apol-
lonii preceptor, 518

Eoxenus Heracliensis in Ponto Epicureus Apolioui
preceptor, 519.

Evangelicam doctrinam cur per agrestes et. ignobiles
homines Christus voluerit disseminari, 1353. Evangelii
mentionem in ipso Christo prophetas assumpsisse proba-
iur, 88. Evangelica preedieatio cur tonitrui nomine a
prophetis appellatur, 188 Evangelica lex quot calculis
redundet super legem Mosaicam, 25. Evangelicz disci-
p'inze instituta, quam pulchre nobis beati Job vila expres-
serit, 15.

Eversio gentis Judeorum prophete vaticinio prssignata
ostenditur, 250

F

Familiares Dei qui ante Mosen fuerunt olim Christos
appellatos fuisse, sicut nos Christianos ostenditur, 12.

Fati necessitas oppugnatur, 541 et seqq.

Filius Dei quemadmodum ante omnem creaturam fuisse
dicatur, 148. Filius Dei iu ea natura, qua nec L:edi, nec
pati potest, quzeque iücorporea est, permansit etiam quo
tempore factus est homo, 169. Filius Dei est velut instru-
mentum quoddam animatum ac vivens, per quod Deus
Pater omnia creavit atque conservat, 159. lilius Dei
slius quidam est secundum efficientiam, non per seipsum
Bntique essentiam nactus, 147. Filius Dei mortali quidem
vim divinam suppedilans. a mortali vero ipse non contra
ín partem aut. communitatem est. adductus, 169. lilius
Dei tanquam homo corpussepeliendum reiiquit, aquo tan-

uam Deus discessit, 166. Filius Dei cur Verbum Dei sit

ictus, 229. l'iiius cur imago Patris dicatur, 17. Filius
Dei cur mori ac rursus tertia die resurgere voluerit, 167.
Fiiius Dei quemadmodum renovato bomine omnibus no-
bis &ternorum honorum spem prabuerit, 111. Filius Dei
unigenitus quomodo ín Patre et a Patre esse dicatur,
107. Filius Dei unicus quemadmodum necessario ad ho-
mines transiit, 161. Filius Dei quomodo inter homi-
nes egerit, 16. lilius Dei quatenus Jesus et Christus
dictus sit, nec noo per quas prophetias nominatus est aut
denuntiatus , 171.

Filius Dei ab :xterno patern:e divinitatis plenitudinem
Don a seipse possessam vel a Patre separatam nec sine
incipio illam et ingeneratam deitatem habet, 61. Fi-
ius Dei divinitatem e paterna participatione veluti de
jugi puteo propagatam cum plenitudine accepit, 62. Filii
e! generatio 34terna non solum a. nullis hominibus, sed
ab iilis quidem potestatibus quz tllra omnem naturam
evaserint, potest comprehendi, 216. Filii Dei natura nul-
Jam macu!am ab humanis traxit affectionibus, quemadmo-
dum nec dum lyra pulsatur, aut nervi convellutitur, pati
verisimile est eum, qui ita przludit, 169. Filium Dei esse
seternum "atris sacerdotem et supremi Dei confessorem,
' David testatur, 217. Filium Dei propbetieis scriptis Chri-
$tum nominatim an!e denuntiatum ostenditur, 182. Fi-
lium Dei ante mundi constitutionem a Patre genitum
David cognovit, 221. Filium Dei quam ob rem incarpari
conveniebat. Filium Dei patriarcha Jacob et Deum et an-
felum Dei supremum nuncupavit, 251. Filium Dei in
orma bominis patriarch:e. apparuisse , convincitur, 256,
Filium Dei cur genitum theologi: loquentia oracula pro-
nuntient, 14. Filium Dei usque ad eos qui antiquitus mor-
tui erant leges humanitatis vocabant, 166.

Flagellorum nomine ipsorum d: monum eflicacise divi-
nis litteris insinuantur, 456.

Foliorum prastigiosa inscriptione Christiano uti non
Wicet, 127.

Fontes Israel, oracula sunt Dei, unde nunc quoque ir-
rigantur Ecclesie, 441,

Fornax cur dicta sit domus Domini, 481.

Fortis sous nisi Christum dereliquisset. nunquam esset
truci affixus, 494. ι

G

Canem quomodo Cbristus sua praedicatione lliustra-

INDEX ANALWIICUS. *

1298

n NL quanta letitia adventu suo Christus allecerit,

Galil&am gentium cur Christus doctrina sua atque mi-
raculis plurimum sit dignatus, 440.

Galli cantus, ut solet, dzemonum umbras fugat, 529.

Generatio Filii Dei eterna non. solum a nullis hominpi-
bus, sed ne ab ullis quidem poteslatibus, qua ultra om.-
nem naturam evaserint, potest. comprehendi, 216. Gene-
rationis zternx qua Filius Dei extra omnem privationem,
diminutionem, sectionem aut divisionem ἃ Deo Patre ab
s:elerno est genitus, aptissima similitudo ab odore ex fra
grant corpore in omne quod extrinsecus ambit sese dif-

undente, 148 et 149.

Gentes Filius Dei a l'atre coelesti hereditatem accepit
Scripture testimonio, 49.

Gentes justitiam cognitnras venturumque ipsum judit
cem universi ostenditur, 263. Gentes sola coeli sidera e-
lumina colentes seorsum quibusdam angelis assignatm
sunt, 157. Gentes plurimas, earumque collectiones, qua
ex Jacob constituentur, fore, quamvis solaljudaica gens ab
en profecta sit, 46. Gentes terre. quomodo in. modum si-
milem appellationis Abraham per Cbristum fuerant be-
nedicendz, 45. Gentibus exterius prophete Judzorum
antevenir ntes meliora quam ipsis Judzis nuniiaverunt,
4i. Gentibus pietatis pariter et justi promissio et
Dei regnum in gentes ostenditur, 46. Gentium conversio
a simnlacrorum cultu ad Deum universi ostenditur, 5f,
Gentium quanta sit futura sub adventum Christi l1stilia
ostenditur, 46. Gentium quanta fuerit per adventum
Christi secunduiu. Deui Eetitia, 46. Gentium. universae
rum unius et verí Dei etinspiritu aderationis et celebrita-
lis solemnis agnilio ostenditur, 4T. Gentium vocalionis
declaratiu, ex. prophetarum oraculis, 18. Gentium quie
fuerit per adventum Christi futura in Deum pietas decla*
ratur, 50. Genlium per Christum vocatio, 5t.

Gymnosophistas cwm adiret Apollonius camelo inve-
Ctus una cum comitatu ulmus eum allocuta est, 553.

H

Hebreorum cum x tribus essent, qui factum sit ut a
nul'a alia, nisi ab una ipsius Juda gentis etiam rune ap
pellatio usurpatur, 172. Hebrzi naturam divinam variis
appellationibus significant, 591.

Herodes Aristobolo pontifici, dum esset In oppido Hie-
ricunthe, ibique nataret vi interim sub aqua detento, ne-
cem est machinatus, 598. Herodes imus ex alieno ge
nere Judzis praefuit, 597. Herodes Mariamnam Aristobo'i
pontificis sororem duxit uxorem, quo sibi Judeorum cap-
taret benevolentiam, 597. Herodes cujus tempore Christus
nascebatur, unde originem traxerit, 391. Herode regnante
omnia quz iti suis legibus Moses sanxerat, unctio videli-
cet et judicium, sublata probantur, 397.

Hierocles comparavit Apollonium Tyaneum Salvatori
nostro Jesu Christo, 51t. Hierocles Christianos arguit
quod ob paucula, ut ei videlur, prodigia Jesum Deum
przdicent, ipse vero Apollonium ob patrata miracula non.
Deum sed Deo gratum hominem esse confirmat, $12,
Hierocles divum Petrum et Paulum mendacii, imperiti:
et impostur:e accusat, 502. Hierocles audacissime pra»po-
nit Philostratum sacris evangelisiis, 525. Hieroclis blas-
phema in Christum verba, $12.

Hominibus salvandis, Christus animam suam volens px -
suit, cum illi jus et polestalem nemo haberet, 496. Homi-
nes qua arte ἃς dolo avertere atque in peecala protru-
dere moliatur ostenditur, 160. Homines antiquissimis
temporibus sola celestia lumina attendebant, nullam si-
mulacrorum coguitionem habentes, 160. Hominibus Deus
angelos ceu tutores ac curatores praefecit, 162. Hominum
genus a quo primum deceptum in presentis vitse miserias
prolapsum sit, ostenditur, 161.

Humanum genus a quadam potestate Dei inimica se-
duetum probatur, 161

Hyrcanum, qui ullimus ex successione ac serie ponti-
ficum ΩΝ praefuit, Herodes necatum sustulit e me-

,974.

I

Parchas Brachmanum magister ubi. primum vidit Apol-
lenium, nominatim illum Gr:ece salutavit, petiitque reddi.
sibi epistolam quam a Phraorte sibi perferendam accepe-
rat, etc., 524. larchze Brachmauis miracula, 526.

Digitized by Google
