185

ECLOGAE PROPHETIC.E. — LIB. IV.,

1251

δὲ ὁ προειρημένος ἡμῖν δίκαιος ἦρται &x μέσου ἀδι- A ablatus est. medeio iniquitatis, sed et « viri justi,

χίας, ἀλλὰ xal « ἄνδρες δίχαιοι, » φησὶν, « αἴρον-
ται, » οἵ xat αὐτοὶ εἶεν ἂν οἱ ἱεροὶ τοῦ Χριστοῦ ἀπό-
στολοι, xa οἱ θαυμάσιοι αὐτοῦ μάρτυρες, οἱ μετοχῇ
“ἣς αὐτοῦ διχαιοσύνης δίχαιοι xal αὐτοὶ χρηματί-
ζοντες * τούτων δ᾽ ἐπιτελουμένων οὐδεὶς, φησὶν,
ἔδλεπε, xal οὐδεὶς χατενόει, τῶν παχυνθέντων, δῆλον
δ᾽ ὅτι τὴγ καρδίαν, xaX τῶν μυσάντων τοὺς ὀφθαλμοὺς
«οὔ μὴ βλέπειν, πρὸς οὺς τὰ ἑξῆς τῆς προφητείας
λέγεται, τὰ ἀπὸ τοῦ « Ὑμεῖς δὲ προσαγάγετε ὧδε,
υἱοὶ ἄνομοι, σπέρμα μοιχῶν χαὶ πόρνης. »
(f. 59) ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ A'.

« Καὶ φοδηθήσονται ol ἀπὸ δυσμῶν τὸ ὄνομα Κυρίου,
xa οἱ ἀπ᾽ ἀνατολῶν ἡλίου τὸ ὄνομα τὸ ἔνδοξον ἥξει
γὰρ ὡς ποταμὸς βίαιος ἡ ὀργὴ παρὰ Κυρίου, ἥξει

μετὰ θυμοῦ. Καὶ ἥξει ἕνεχεν Σιὼν ὁ ῤνόμενος, καὶ Β

ἀποστρέψει ἀσεδείας ἀπὸ Ἰακὼδ, εἶπε Κύριος. Καὶ
αὕτη αὐτοῖς ἡ παρ᾽ ἐμοῦ διαθήχη᾽ Τὸ Πνεῦμα τὸ ἐμὸν,
$ ἐστιν ἐπὶ σοὶ, xal τὰ ῥήματα, ἃ ἔδωχα εἰς τὸ στόμα
σου, οὗ μὴ ἐχλείπῃ ἐκ τοῦ στόματός oou , καὶ Ex τοῦ
στόματος τοῦ σπέρματός σου, εἶπε Κύριος, ἀπὸ τοῦ
νῦν xal εἰς τὸν αἰῶνα.» Πάλιν τὰ τῆς κλήσεως τῆς
διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν συστάσης ἐξ ἐθνῶν ᾿Εχχλησίας
χαὶ διὰ τούτων ὁ λόγος προφητεύει. Τίνες γὰρ ἄλλοι
εἶεν οἱ λεγόμενοι « ἀπὸ δυσμῶν, » ἣ διὰ τίνος ἐφοδῆ-
θησαν τὸ ὄνομα Κυρίου τὰ παντοδαπὰ ἔθνη, τὰ διὰ
πῆς Ἰησοῦ διδασχαλίας χαταλείψαντα μὲν τὴν προτέ-
pav τοῦ κατὰ τὴν ἄγνοιαν σχότους πλάνην, ἐπὶ δὲ
ty τῶν ὅλων Θεὸν χαταπεφευγότα; Τίς δ᾽ ὁ ἥξειν προ-
φητευόμενος Ex Σιὼν, ῥνυσόμενος καὶ ἀποστρέψων τῆς
προτέρας ἀσεθείας τὸν "laxi6 , ἣ ὁ σῶσαι παραγενό-
μενος τὰ ἀπολιυλότα xat ἐν ἀσεδείχ γεγονότα πρόδατα
οἴχου Ἰσραὴλ, οἷς διαθήσεσθαί φησι τὸ ἐν Χριστῷ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ῥήματα τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἃ δέδω-
χεν ὁ Πατὴρ εἰς τὸ τοῦ Υἱοῦ στόμα " ἃ xal φησι μήτε
ἐξ αὐτοῦ, μήτε μὴν Ex τοῦ στόματος τοῦ σπέρματος
αὐτοῦ διαλείψειν ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸν αἰῶνα χρό-
νὸν ; Ταῦτα δ᾽ ἂν εἴη τὰ ῥήματα τοῦ Εὐαγγελίου τῆς
Καινῆς Διαθήκης, ἃ, καίτοι τοσούτων ἐπιδουλευσάν-
των τε πάλαι καὶ ἔτι νῦν ἐπιδουλευόντων αὐτοῖς, οὐ
διέλειπεν, οὐδὲ μὴν ἐπιλείψει ἐχ τοῦ στόματος τῆς Ex
τοῦ λογιχοῦ καὶ νοητοῦ σπέρματος τοῦ Χριστοῦ συστά-
σης Ἐχχλησίας " εἶπε γὰρ Κύριος καὶ ἀποπέφανται
“οὔ μὴ ἐξαλείψειν αὐτὰ ἀπὸ τοῦ νῦν χαὶ εἰς τὸν αἰῶ-

3it, auferuntur, » qui et ipsi sunt sancti Chrisli
apostoli, mirabilesque ejus martyres, qui justitia
ejus participatione et ipsi justi effecti sunt. Borum
vero perfectorum nullus, ait, vidit, nullusque re-
putavit. propter cordis crassitudinem, oculorum-
que obductam caliginem, ad quos reliqua spectant
prophetiz, scilicel ab his verbis : « Vos autem ac-
cedite huc, filii auguratricis, semen adulteri et for-
nicariz. »

CAPUT XXX.

« Et timcbunt, qui ab occidente, nomen Domi-
ni , et qui ab ortu solis, gloriam ejus. Veniet enim
quasi fluvius violentus ira Domini, veniet cum
iracundia, Et veniet Sion redemptor, et eis qui
redeunt ab iniquitate in Jacob dicit Dominus:
Hoc fedus meum cum eis, dicit Dominus: Spiri-
tus meus, qui est in te, et. verba mea, qu» po-
$ui in ore tuo, non recedent deore tuo, et de ore
seminis tui, οἱ de ore seminis seminis tui, dicit
Dominus, amodo et usque ín sempiternum *. »
Rursus de gentium electione, vel Ecclesia, per
Salvatorem nostrum propheticus annuntiat sermo.
Quin:m enim alii essent qui hie « ab occidente »
vocantur, vel quamobrem nomen Domini timue-
rint omnis generis gentes , quz Jesu doctrina pri-
Sinum errorem, suzque ignoranti caliginem
reliquere atque ad omnium Deum confugere ? quis

( autem venturus esse prophetizatus de Sion, qui

redimeret et a pristina iniquitate reduceret Jacob,
vel saperveniens perditas salvaret atque in impie-
tate provolutas oves domus Israel , quibus consti-
tuturum se in Christo Spiritus Dei pollicetur verba
vitx zterne, que dedit Pater in ore Filii ; que
et dicit neque de ore ejus, neque de ore seminis
ejus nunquam recessura amodo et usque in *em-
piternum ? Hzc quidem essent verba Evangelii
Novi Testamenti, quz, etsi toL eis olim insidiati
sint et nunc usque insidientur, nunquam deficient
neque recedent de ore rationalis spiritualisque
seminis Christi Ecclesie. Dixit enim Dominus et
predicavit ea non defectura ex hoc nunc et usque
in seculum. ldeoque juxta Joannem « zlernum

va* διὸ xax κατὰ τὸν Ἰωάννην « αἰώνιον Εὐαγγέλιον À D Evangelium visum est *,» Christi scilicet Evan-

ὁρᾶται τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AA'.

« Πνεῦμα Κυρίου £z? ἐμὲ, οὗ ἕνεχεν ἔχρισέ με" X
Κύριος εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ με, ἰάσα-
σθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν χαρδίαν, χηρύξαι
αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάθλεψιν, xoMoat
ἐνιαυτὸν Κυρίου δεχτὸν, καὶ ἡμέραν ἀνταποδόσεως X
τῷ Θεῷ ἡμῶν * παραχαλέσαι πάντας τοὺς πενθοῦντας,
ϑοθῆναι τοῖς πενθοῦσι Σιὼν δόξαν ἀντὶ σποδοῦ, ἄλειμ-
μα εὐφροσύνης τοῖς πενθοῦσι, χαταστολὴν δόξης ἀντὶ
πνεύματος ἀχηδίας" xat χληθήσοντα! γενεαὶ διχαιο-
σύνης, φύτευμα Κυρίου εἰς δόξαν. » Ὁ ix τῆς ῥίζης

5. jga. rix , [9.91], ᾽ Apoc. xiv, 6.

gelium.
CAPUT XXXI.

« Spiritus Domini super me, eo quod unxerit
Dominus me: ad annuntiandum mendicis misit
me, ut mederer contritis corde, et pr:dicarem
captivis indulgentiam, et clausis apertionem ; ut
pridicarem annum placabilem Domino, et diem
ultionis Deo nostro; ut consolarer omnes. lugen-
tes ; ut ponerem lugentibus Sion et darem eis co-
ronam pro cinere, oleum gaudii pro luctu, pal-
lium laudis pro spiritu meroris : et vocabuntur in
ea fortes justitie , plantatio Domini ad glorifican-

Digitized by Google
