1219

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS HI. — EXEGETICA.

1230

stisque Sion sdificabitur, Dei scilicet Ecclesia. A ταῦθα λέθον ἐχλεχτὸν θαυμαστόν τινα ὄντα xai πα-

« Fundamentum enim aliud nemo polest ponere,
preter id quod positum est, quod est Christus Je-
sus t. » De quo et in Psalmis dictum est : « Lapi-
dem quem reprobaverunt zdificantes, hic factus est
in caput anguli*. » et « angularis » vocatur. Quem
vero Daniel quoque lapidem interpretatur de Chri-
sti regno, cum dicit : « Lapis autem, qui percusse-
rat statuam, factus est mons magnus, et implevit
universam terram ἢ. » Adificantes igitur juxta le-
gis litteram aedificium, bunc reprobaverunt lapi-
dem: qui nililominus, ab iis reprobatus, eaput
anguli, gentium videlicet Ecclesi: ostenditur, juxta
Hlud : « Constitues me in caput gentium *. » 1n
hunc igitur lapidem qui crediderit, non confun-

ράδοξον, ὡς τοὺς πιστεύσαντας εἰς αὐτὸν μὴ καται-
σχυνθήσεσθαι τοῦ ἱεροῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου, ἐφ᾽ ὄν ὡς
ἐπὶ θεμέλιον ἑδραῖον fj πνευματιχὴ xal ἐπουράνιος
Σιὼν φχοδόμηται, οὐκ ἄλλη τις οὖσα τῆς τοῦ Θεοῖ
Ἐχχλυσίας: « Θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύνατα:
(f. 50 v*) θεῖναι παρὰ τὸν χείμενον, ὃς ἐστιν Ἰησοῦς
Χριστός * » περὶ τούτου δὲ χαὶ ἐν Ψαλμοῖς εἴρηται"
* Δίθον, ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος
ἐγενήθη elc" κεφαλὴν γωνίας, » xal « ἀχρογωνιαῖος »
ὠνόμασται τοῦτον δὲ xai Δανιὴλ τὸν λίθον ἔρμη-
νεύει ἐπὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν, ἔνθα λέγει“
« Καὶ ὁ λίθος ὁ πατάξας τὴν εἰχόνα, ἐγένετο ὄρος
μέγα, χαὶ ἐπάταξεν, ἣ χαὶ ἐπλέρωσε πᾶσαν τὴν γῆν.»
Οἱ μὲν οὖν οἰκοδομοῦντες τὴν κατὰ τὸ γράμμα τοῦ

detur, ut vere prenuntiat presens de ipso pro- B γόμου οἰκοδομὴν, τοῦτον ἀπεδοχίμασαν τὸν λίθον * αὖ-
plietia. τὸς δὲ οὐδὲν ἧττον ὑπ᾽ ἐχείνων ἀποδοχιμασθεὶς, xs-
φαλὴ γωνίας τῆς τῶν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας ἀναδέδειχται χατὰ τὸ εἰρημένον που, « Καταστήσεις μὲ
εἰς κεφαλὴν ἐθνῶν. » Ἐπὶ τοῦτον τοιγαροῦν τὸν λίθον ὁ πιστεύων οὐ καταισχυνθήσεται, ἐπαληθευούσης

καὶ ταύτης τῆς περὶ αὐτοῦ προφητείας.
CAPUT XIV.

« Ecce nomen Domini venit de longinquo, ardens

furor ejus et gravis ad portandum : labia ejus re-
pleta sunt indignatione, et lingua ejus quasi ignis
devorans *. » Quid esset dictum hic nomen Domini,
^isi Deus Verbum, a quo omnia creata sunt? De
secunda igitur et preclara. ejus manifestatione ac-
cipienda est, ut opinor, hzc prophetia.

CAPUT XV. C

1 Hzc dicit Dominus : Beatus qui habet in Sion
semen, et. incolas in Jerusalem. Écce enim rex
justus regnabit, et principes in judicio przerunt δ.»
Christus Dei dicens: « Ego eonstitutus sum rex
super eos » in hac prophetia designatur. Qui autem
sub eo sunt principes, apostoli scilicet, et Ecclesias
in judicio Dei dirigentes, sive divini angeli, homi-
num salutis defensores, Propter illum igitur, qui
regit Sion et Jerusalem, « Beatus qui babet in Sion
semen et incolas in Jerusalem ; » quz et congruenter
de apostolico spiritu accipi possunt, edocente nos
de superna Jerusalem et de celesti monte Sion.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΙΔ΄.

« Ἰδοὺ τὸ ὄνομα Κυρίου ἔρχεται διὰ πολλοῦ χρό-
vou, χαιόμενος θυμὸς, μετὰ δόξης τὸ λόγιον τῶν χει-
λέων αὐτοῦ, τὸ λόγιον ὀργῆς πλῆρες, χαὶ ὀργὴ τοῦ
θυμοῦ ὡς πῦρ ἔδεται. » Καὶ τί ἂν εἴη τὸ λεγόμενον
ὄνομα Κυρίου f| ὁ Θεὸς Λόγος, δι᾽ οὗ τὰ σύμπαντα
γεγένηται ; Τὰ περὶ τῆς δευτέρας τοίνυν xat ἐνδόξου
αὐτοῦ παρουσίας νομίζω καὶ ταύτην αἰνίττεσθαι τὴν
προφητείαν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IE.

Τάδε λέγει Κύριος" « Μαχάριος, ὃς ἔχει ἐν Σιὼν
σπέρμα, xat οἰχείους ἐν Ἱερουσαλήμ " ἰδοὺ γὰρ βα-
σιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει, καὶ ἄρχοντες μετὰ χρί-
σεως ἄρξουσιν. » Ὃ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ ὁ εἰκὼν,
« Ἐγὼ δὲ χατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ, » καὶ διὰ
πούτων δηλοῦται εἶεν δ᾽ ἂν οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν ἄρχοντες,
ἤτοι ἀπόστολοι, xot ol μετὰ Θεοῦ κρίσεως τῶν Ἐχ-
κλησιῶν ἄρχοντες ἢ ἄγγελοι θεῖοι, τῆς τῶν ἀνθρώπων
ἔφοροι σωτηρίας" διὰ τοῦτον δὲ τὸν βασιλεύοντα τῆς
Σιὼν καὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, « Μαχάριος, ὃς ἔχει ἐν
Σιὼν σπέρμα, καὶ οἰχείους ἐν Ἱερουσαλήμ" » ἃ καὶ
ἀξίως τοῦ ἀποστολικοῦ πνεύματος ἐχλη[μἹπτέον, ὃς -

ξάσχοντος ἡμᾶς τὰ περὶ τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ, xal τοῦ Σιὼν ἐπουρανίου ὄρους.

CAPUT XVI.

« Laetare, solitudo sitiens, exsulta, solitudo, et
floribus spargere ut lilium. Germinans germinabit,
et exsultabit letabunda et laudans : gloria Libani
data est eiet decor Carmeli ; et populus meus videbit
gloriam Domini et altitudinem Dei. Confortate ma-
nus dissolutas, et. genua debilia roborate. Dicite
pusillanimis : Confortamini et nolite timere : ecce
Deus vester ultionem adducet retributionis ; Deus
ipse veniet et salvabit nos. Tune aperientur oculi
esecorum, et aures surdorum patebunt. Tune saliet
sicut cervus claudus, et aperta erit lingua 1uto-

* [ Cor, in, 44.
xxxi, 1.

* Psal. cxvii, 33.

3 Dan. τι, 55.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IG*.

t Εὐφράνθητι, ἔρημος διψῶσα, ἀγαλλιάσθω, ἔρημος,
καὶ ἀνθείτω ὡς χρίνον * καὶ ἐξανθήσει xal ἀγαλλιά-
σεται ἔρημα τοῦ Ἰορδάνου " xal ἡ δόξα τοῦ Λιδάνου
ἐδόθη αὐτῇ, xal ἡ τιμὴ τοῦ Καρμήλου " καὶ ὁ λαός μου
ὄψεται τὴν δόξαν Κυρίου xa τὸ ὕψος τοῦ Θεοῦ, Ἐσχύ-
σατε, χεῖρες ἀνειμέναι, xal γόνατα παραλαλυμένα *
παρακχαλέσατε, ὀλιγόψυχοι τῇ διανοίᾳ ἰσχύσατε, μὴ
φοδεῖσθε᾽ ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν χρίσιν ἀνταποδίδωσι xat
ἀνταποδώσει " αὐτὸς ἥξει, xal σώσει ἡμᾶς " τότε ἀνοι-
χθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, καὶ ὦτα κωφῶν ἀχού-
σονται" τότε ἁλεῖται ὡς ἔλαφος χωλὸς, καὶ τρανὴ ἔσται

*Psal. xvi, 45. 8.152, xxx. 27. 5154, xxxi, 9;

Digitized by Google
