<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    833 LIBER CONTRA HIEROCLEM. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,740">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ.
    A Καὶ πρῶτα μὲν, οἷα ἐξ Ἀράβων (29) καὶ τῆς παρ'
    αὐτος οἰωνιστικῆς ὁρμώμενος, τὸν στρουθὸν ὅ τι βού-
    λοιτο, τοὺς ἑτέρους ἐπὶ τροφὴν παρακαλῶν, ἐθεμη-
    νεύει τοῖς παροῦσιν· εἶτα δὲ, λοιμοῦ προαισθόμενος,
    προμαντεύεται τοῖς πολίταις. Τὴν δ' αἰτίαν καὶ τούτου
    ἐν τῇ πρὸς Δομετιανὸν ἀπολογίᾳ αὐτὸς παρατίθεται.
    Ἐρομένου γάρ τοι αὐτόν, ὁπόθεν ὁρμώμενος τοῦτο προ-
    εἶποι, «Λεπτοτέρα, ἔφη, χρώμενος, ὦ βασιλεῦ, δίαιτῃ,
    πρῶτος τοῦ δεινοῦ σθόμην·» καὶ τρίτον δ' αὐτῷ
    θαῦμα γεγονὸς ἱστορεῖ, ὡς δὴ ἀλέξαντος τὸν λοι-
    μὸν (30). Ὅπερ εἰ τὰ μάλιστα ἐν ταῖς ἐπὶ τέλει
    κατ' αὐτο κατηγορίαις οὐ τέθεικεν ὁ συγγραφεύς,
    ὅτι μὴ παρῆν, ὡς εἰκός, αὐτῷ δι' ἀπολογίας ἀπολύ-
    σασθαι (31) τὸ ἔγκλημα, φέρε δὴ οὖν ὅμως, αὐτοὶ τν
    ἱστορίαν ἐς φανερὸν ὑποθώμεθα, οὕτω δὴ καὶ ταύτην
    B εὐθύνοντες. Εἴ τινι γὰρ οὐκ ἂν εἴη σαφές, ὅτι δὴ
    πολὺ τὸ πλάσμα, καὶ ἀπατηλὸν, γοητείας τε ὡς ἀλη-
    θῶς μπλεον, αὐτὸς ὁ τρόπος ἀπελέγχει τῆς στορίας.
    Τὸν γὰρ τοῦ λοιμοῦ ὑποτίθεται ἐν εἴδει πτωχεύοντος,
    καὶ άκεσιν μιεσμένον πρεσβύτου ἀνδρὸς ἑωρά-
    σθαι· ὃν καταλεῦσαι ἐπικελευσαμένου τοῦ Ἀπολλω-
    νίου, πρότερον μὲν πῦρ βάλλειν τῶν ὀφθαλμῶν, εἶθ'
    ὕστερον βληθέντα λίθοις, κύνα συντετριμμένον, καὶ
    παραπίπτοντα ἀφρῶν, ὡς οἱ λυττῶντες, φανῆναι· εἰ-
    ρηκέναι δ' αὐτὸν περὶ τούτου καὶ ἐν τῇ πρὸς αὐτο-
    κράτορα Δομετιανὸν ἀπολογίᾳ ταῦτα γράφει· « Τὸ
    γάρ λοιμοῦ εδος, πτωχ, ὧδε ἀγείροντι (32), εἴκα-
    στε· καὶ εἶδον, καὶ ἰδών, εἶπον, οὐ παύσας νόσον,
    ἀλλ' ἐξελών. » Τίς δὴ οὖν ἐπὶ τούτοις οὐ μέγα τὴν
    C τοῦ θαυματοποιοῦ γελάσεται παραδοξοποιίαν; ζῴων
    ὀφθαλμοῖς, καὶ λίθων ὑποπίπτοντα βολαῖς, ξυντριβό-
    μενόν τε πρὸς ἀνθρώπων, καὶ ἀφρὸν παραπίπτοντα,
    τὴν τοῦ λοιμοῦ φύσιν ἀκούων, ὡς οὐδ' ὁτιοῦν
    τυγχάνει ἡ φθορά, καὶ κάκωσις ἀέρος, ἐπὶ τὸ νο-
    σῶδες τρεπομένου, τοῦ περιέχοντος, ἐκ πονηρῶν τε
    καὶ φαύλων ἀναθυμιάσεων, ἢ λόγος ἰατρικὸς παρα-
    δίδωσι, ξυνισταμένου. Καὶ ἄλλως (33) δ' ἂν τὸ φά-
    σμα (34) διευθυνθείη, εἴπερ μόνη τῇ τν Ἐφεσίων
    πόλει, ἀλλ' οὐχὶ καὶ τοῖς ὁμόροις τὸν λοιμὸν ἐπισχῆ-
    ψαί φησιν ὁ λόγος· ὅπερ οὐκ ἂν γεγόνοι, κάκωσιν
    τοῦ περιέχοντος πεπονθότος· οὐ γὰρ δή, κατακλει-
    σθέν, μόνῳ ν ἐφθόρευσε τῷ περὶ τὴν Ἔφεσον ἀέρι τὸ
    νόσημα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    CAPUT XXVII.
    Ac primo quidem ᵃ, veluti ab Arabibus et augu-
    rali eorum schola adventans, passerculus quid sibi
    vellet, ad pastum cæteros qui invitabat, auditori-
    bus interpretatur. Tum ᵇ appetentem pestilentiam
    ante sentiens, civibus illam prædicit. Ejusque rei
    rationem apud Domitianum ipse quoque edidit.
    Rogante enim eum Domitiano, quo id prædi-
    xisset instinctu, « Dieta, inquit, o imperator,
    magis tenui usus, primus omnium persensi
    malum. » Tertium inde patratorum ei mira-
    culorum exponit ᶜ, ut pestem nempe depu-
    lerit. Quod tametsi cum maxime scriptor in iis, quæ
    sub finem habentur, accusationibus non comme-
    moraverit, quoniam, ut verisimile est, apologia
    illud crimen non poterat diluere; nihilominus ta-
    men nos, age, istam historiam in lucem produca-
    mus, eam quoque ita examinaturi. Si cui enim mi-
    nus alias constaret liquido, spissum hoc esse men-
    dacium, et magica revera 528 superstitione refer-
    tum, ipsa narrationis ratio id esset evictura. Pestem
    enim statuit mendici, pannisque laceris induti se-
    nis habitum apparuisse. Quem cum lapidibus obrui
    jussisset Apollonius, primum ait flammam emisisse
    oculis: tum vero lapidibus obrutum canem obtri-
    tum et ore spumantem, rabidorum more, apparuis-
    se. Ipsum autem de eo etiam Apollonium, in sua
    ad Domitianum imperatorem apologia, ita locutum
    esse scribit : « Pestilentiæ enim forma mendico, eo
    habitu circumvaganti, assimilabatur: eamque vidi,
    visamque vici, non ut cessaret lues efficiens, sed
    plane e medio eam tollens. » Quis vero, talia legens,
    præstigiatoris magno risu non excipiat portenta?
    [monstrum] oculis viventium, et lapidibus in se
    conjectis obnoxium, ab hominibus vero obtritum,
    et ore spumans : pestis naturam qui sciat, quod
    aliud sit nihil quam corruptela et vitium aeris,
    nosmet ambientis, atque in noxium versi habitum,
    et malignis ac depravatis exhalationibus, ut medi-
    corum tradit doctrina, insipissati. Imo et habita
    cæterarum circumstantiarum ratione hocce explo-
    dere liceat spectrum, quoniam nempe soli urbi
    Ephesiæ, non vero finitimis etiam pestem gravem
    incubuisse narrat oratio : quod factum certe haud
    esset, si vitium ab aere ambiente fuisset contractum : minime enim, angustiis conclusus, solum
    Ephesium aerem morbus obsidere potuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    ᵃ lib. iv, c. 3. ᵇ lib. iv, c. 4. ᶜ lib. iii, c. 10.
    (29) Οἷα ἐξ Ἀράβων. Nempe doctissimi illi τῆς D
    οἰωνιστικῆς magistri. Vide nostrum supra cap. 10.
    (30) Λοιμόν. Vitium Aldinæ editionis, quæ ha-
    bebat λογισμόν, Morellianam quoque invaserat,
    quamvis vel Accioli versio Morellum de vera le-
    ctione admonere potuisset. In Holsteniana editione
    menduin istud sublatum observo.
    (31) Ὅτι μὴ παρ. ὡς εἰκ. αὐτ. δι' ἀπολ. ἀπο-
    λύσ. Nescio an Eusebium ratio hic non fugiat.
    Cum enim, quod ipse paulo post observat, Apollo-
    nius apud Domitianum ea de re prolixe egisse
    narretur, nescio an Philostrato ista tribui possit
    prævaricatio. Vide huc spectantia, lib. viii, c. 7,
    sect. 9.
    (32) Πτωχ. ὧδε ἀγείροντι. Holstenius ex Philo-
    strato, ὧδε γέροντι, legendum putat. At neque πτ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    ὧδε γέροντι, sed potius πτωχῷ δ γέροντι legitur
    apud Philostratum. Nec in proclivi est ea lectione
    obtinente particulam ὧδε commode explicare. Hinc
    ex Eusebio Philostratum, quam ex Philostrato Eu-
    sebium isto loco malim emendari.
    (33) Καὶ ἄλλως. II. e. licet vero etiam conceda-
    tur fabulam esse tradita de peste senis forma con-
    spicua, et cætera eo pertinentia nugamenta fabu-
    losa esse; nec sic tamen etiam acquiescendum; nam
    omnino pestem Ephesiam, etiam sine istis nuga-
    mentis spectatam, καὶ ἄλλως, ratione habita cætera-
    rum circumstantiarum, fabulosam esse deprehendi.
    (34) Φάσμα. Φάσμα hoc loco nil aliud significat
    quam fucum oculis obstipatum : sic inf. c. 33. de
    eadem re, Ὅτι φάσμα καὶ οὐδέν τι πλέον ἦν, προδε-
    δήλωται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto grego e latino em colunas paralelas, com aparato crítico na parte inferior. O número 528 aparece em negrito no meio do texto latino.
  </notas>
</pagina>