819 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS. II, —— APOLOGETICA. $23

id reprehensionem mereri, atque tum ipsi scriptori tum multoetiam magis ei, de quo scribit, (τρίτα τ
dinem afferre arbitror.

CAPUT XIII. Α ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΙΓ’.

Atque hzc quidem sunt, quz er primo libro [ob- Καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ τοῦ πρώτου ξυγγράμματος.
servanda fuere]. Percurramus e» etiam quie in 806. Ἐπίωμεν δὲ τὰ ix τοῦ δευτέρου. Τὴν ἀπὸ Περ-
cundo occurrunt. *? [iinere ex Perside in Indiam — σίδος ἐπ’ Ἰνδοὺς πορείαν ἄγει παραλαδὼν αὑτὸν
eum porro prosecuta [historia] deducit. Deinde ὁ λόγος, Εἶτά τι πεπονθότ᾽ ἀπειρόκαλον, ὅπερ τι
cum aliquid ei obvenisset plane absonum, hoc παράδοξον, δαιμόνιόν τι, ὃ xal Ἔμπουσαν ὀνομάζει,
est insolitum, dzemon scilicet aliquis, quem Empu- — xazà τὴν ὁδὸν ἰδόντα, λοιδορίαις ἅμα τοῖς ἀμφ᾽ αὖ-
sam quoque appellat?? : eum in via ubi esset con- τὸν ἀπελάσαι φησί. Καὶ ζώων δὲ αὐτοῖς ἐς τροφὴν
spicatus, conviciis juxta cum sociis abegisse, nar- προσαχθέντων, εἰρηχέναι αὑτὸν τῷ Δάμιδι, ὡς ἄρα
rat. Ánimanlibus vero eis, quibus vescerentur, ξυγχωροίη αὐτῷ τε xal τοῖς ἑταίροις (90) σιτεῖσθαι
oblatis *!, ad Damin dixisse, se quidem ipsi et so- τῶν χρεῶν τὸ γὰρ ἀπέχεσθαι αὐτῶν, αὐτοῖς μὲν ἐς
ciis concedere non illibenter ut carnibus vescan- οὐδὲν ὁρᾷν προθαῖνον (91), ἑαυτῷ δὲ ἐς ἃ ὡμολόγη-
tur: abstinentiam enim ab iis ad nullam eorum ταὶ πρὸς φιλοσοφίαν Ex παιδός, Καίτοι τίς οὐχ ἂν
spectare utilitatem : sibi autem hoc conducere ad ἀπορήσειεν, ὅτι μηδ᾽ αὐτὸν, ὅν μόνον ἐξόχει τοῦ βίου
votum, quod puer fecerit philosophia. At vero cul ζηλωτὴν χεχτῆσθα:, καὶ προὔύτρεπεν ἐπὶ φιλοτοφίαν,
incredibile non videatur, quod ne eum quidem, p εἶργέ τε, οἷα φίλτατον, τῆς τῶν ἐμψύχων, ὡς ἂν οὐχ
quem unum habere vitz initatorem, praceplisque ὀσίας, χατὰ Πυθαγόραν, τροφῆς. Ὁ δ᾽, οὐχ οἶδ᾽ ὁποίῳ
philosophie quem  instituebat, non prohibuerit, λόγῳ, λέγει (02) μὲν οὐ ξυνοίσειν ἑαυτῷ" χείνοις δ᾽
conjunctissimum licet, victu animantium, quippe οὐδὲν ὁρᾷν ἀπὸ τῆς ἀποχῆς προθαῖνον ὡμολόγει.
impurus qui esset juxta Pythagore instituta. Αἱ ipse, nescio qua ratione ductus, sibi quidem id
minus expedire ait : illis tamen quid ex abstinentia ab animantibus commodi provenire possit,
non videre fatetur.

CAPUT XIV. KESAAAION 1Δ΄.

Post hec Philostratus, qui veritatis amantissi- Ἐπὶ τούτοις ὁ Φιλόστρατος, ὁ τἀληθὲς τιμᾷν
mus « Philaletha: » testimonio perhibetur, quz» veri- πρὸς τοῦ « Φιλαλήθους » μεμαρτυρημένος (05), ὅρα
tatis specimina edat, considera. Ad Indos delatum — τῆς ἀληθείας ὁποῖα δείγματα παρίστησι. Γενόμενον
Apollonium interpretem sibi ait ascivisse **, at- παρ᾽ Ἰνδοῖς τὸν ᾿Απολλώνιον παραστήσασθαί φησιν
«que per eum collocutum esse cum Phraota, id ἑρμηνέα, καὶ δι᾽ αὐτοῦ προσδιαλέγεσθαι Φραώτη,
enim Indie regi nomen fuisse. Nempe qui paulo τοῦτο δ᾽ εἶναι τῷ βασιλεῖ τῶν Ἰνδῶν ὄνομα. Kot ὁ
ante, secundum Philoswatum ^, linguarum om- — μικρῷ πρόσθεν, xaz' αὐτὸν, πασῶν γλωττῶν ξυνεὶς,
nium erat callentissimus, jam justa eumdem inter- C vov αὖ, κατὰ τὸν αὐτὸν, ἑρμηνέως δεῖται. Καὶ πόλιν
prete habet opus. Et rursum qui ea novit, φυᾷ ὁ τὰ χατὰ διανοίας (04) ἀνθρώπων εἰδὼς, xat pavov-
animo homines premunt et tantum non ul Deus il-— οὐχὶ κατὰ τὸν παρ᾽ αὐτοῖς Θεὸν (95),
lorum,

Muti est concipiens animum sensusque tacentis, Κωςοῦ ts ξυνιεὶς, xal οὐ λαλοῦντος ἀκούων,

jam per interpretem, quo victu rex utatur, inter^ ὁποία τίς εἴη τῷ βασιλεῖ δι᾽ ἑρμηνέως ἐρωτᾷ δίαιτα,
** Jib. s; ?* Jib. n, c. ἃ. *! Iib. n, e. 7. ?* lib. pn, c. 36. 35 lib. 1, c. 19.

(90) Ἑταίροις. lta. malui quam ἑτέροις, quod εἰ θεόν ipse Plato frequenter appellat. Et Apuleib
erat in editis. de deo Socratis liber exstat, hoc est Περὶ tov τοῦ
(91) Ἐς οὐδὲν ἀρ. προξαῖνον. Male Philostrati Σωχράτους δαιμονίου, ut Plutarchuset Maximus Ty-
editi ὡς habebant pro £c, et. προσθαῖνον pro mpo- n rius suos inscripsere. Et hunc sive deum sive ge-
6aivow quam utramque lectionem ex Eusebio ek ^ nium, arbitrum. omnium non modo actorum, verum
mss. rejeciinus suo loco. eliam cogitationum Apuleius vocat, quem in ipsis
(92) Λέγει. Verissima lectio, quam sola tamen — penitissimis mentibus vice conscientia diversari affir-
conjectura ducti restituimus : nam editi habent — mat, quem domesticum speculatorem, intimum co-
λόγῳ, quod incuria amanuwensis natum ex prece- — gnitorem. individuum arbitrum appellat. Verum Eu-
dente proximo laco λόγῳ. Unde iteratum λόγῳ fru- — sebius hoc loco non genium, sed Apollinem intelligit,
Stra esse alii suspicati, plane omisere, indeque porro — cujus hoc quod sequitur oraculum apud Herodotum
formam infinitam in subjunctivam mutavere, £uvof- — lib. 1, p. 11 de ipso Apolline profertur. Meminit
σειεν legentes pro ξυνοίσειν, qux jam inde corru- — ejus etiam Tertullianus lib. De orat., c. 15 : Deus
ptele llolstenii textum oecupavere. autem non vocis sed cordis auditor est sicut conspe-
(953) Πρὸς τ. duAaA. μεμαρτυρ. Vide supra — ctor. Deemonium oraculi Pythii et mutum inelligo
p. 2. et non loquentem audio, inquit, Cujus auctoritate
(04) Ὁ cà κατὰ διανοίας. Verior hxc editionis — versum hunc ita reddidi, Muti concipiens, etc. In—
Wolstenianz lectio est, Nam Aldus et Morellus edi- — terpres : Surdi concipiens animum pariterque tacen-
derant ὁ χατὰ διάνοιαν. εἰς. inferius (cap. 41) idem repetitur. HotsreN.
(95) Κατὰ τὸν xap' αὑτοῖς Θεόν. Verterat inter- Nempe ὁ παρ᾽ αὐτοῖς Θεός est, qui apud ipsos (en-
pres, quasi Deus illis insitus, ac si genium homini- — tiles nempe, et adversarios Eusebii imprimis, Hie-
bus singulis adjunctum, μυσταγωγὸν τοῦ βίου Eu- — roclem, Eusebium et reliquos), &abeittr Deus.
sebius intellexissel ; quem non δα: Δόνιον solum, sed

Digitized by Google
