249 LIBER CONTRA

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AZ.

ΚΚατηγορεῖται δῆτα γοητείαν ὁ ἀνήρ. Εἶτα Δημη-
«τρίῳ φιλοσόφῳ, ἀποτρέποντι αὐτὸν τῆς ἐπὶ τὴν Ῥώ-
gn» παρόδου, μὴ πειθόμενος, ἐπαχθῆ τινα, xal φορ-
τικὰ περὶ ἑαυτοῦ ὧδέ πως λέγει" « Ἐγὼ δὲ γινώσχω
μὲν πλεῖστα ἀνθρώπων, ἅτε δὴ (81) εἰδὼς πάντα "
οἶδα δὲ ὧν οἶδα τὰ μὲν σπουδαίοις, τὰ δὲ σοφοῖς, τὰ
δὲ ἐμαυτῷ, τὰ δὲ θεοῖς. » Καὶ δὴ ὁ ἐν τούτοις πάντα
εἰδέναι μεγαλαυχούμενος, προϊὼν, ἄγνοιάν τινων πρὸς
τοῦ λόγου κατηγορεῖται. Εἶτα Δάμις αὐτῷ μεταπλάτ-
χεται, διὰ θανάτου φόθον τὸν φιλόσοφον ἐπιχρυπτό-
μενος. "Axous δ᾽ οὖν τοῦ συγγραφέως, ἃ περὶ αὐτοῦ
φησιν ἀπολογούμενος" « Αἰτία μὲν ἥδε (82) τοῦ με-
παθαλεῖν Δάμιν τὸ τῶν Πυθαγορείων σχῆμα. Οὐ γὰρ
ὡς χαχίω (85) γε αὐτὸ (8) μετεῖναί φησιν, οὐδὲ

A

HIEROCLEM. $30
CAPUT XXXVII.

Magis igitur dica Apollonio scribitur. Inde au-
tem Demetrio philosopho, dehortanti eum ab itinere
Romam continuando, minime obaudiens, insolen-
ter quedam, ac superbe de se ipso his fere verhis
profert ?: « Ego mortalium cunctorum scio pluri-
mum : scio enim omnia. Qui» seio autem partim
scio bonis viris, partim sapientibus, partim ipsi
mihi, partim diis. » Scd enim qui verbis istis omnia
se nosse magnifice gloriatur, paulo post ignoran-
tig in quibusdam in ipsa illa bistoria arguitur.
Inde porro Damis transformatur ab eo, ob mortis
metum philosophum abscondens. Sed audi Philo-
stratus qua dicat *, id facium ejus defendens :
« Εἰ causa quidem exstitit ista, eur. Pythagoreum

μεταγνοὺς αὐτὸ, τέχνην δὲ ἐπαινέσας, ἣν ὑπῆλθεν ἐς B Damis habitum mutaret. Neque euim abjecisse se

πὸ ξυμφέρον τοῦ χαιροῦ. »
rius, neque quod ejus ipsum poniteret, sed quod
inserviturus. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΛΗ’.

Ἐπὶ τούτοις ὁ Φιλόστρατος τέσσαρας αἰτίας, τὰς
δὴ εὐχερεῖς αὐτῷ πρὸς ἀπολογίαν νομισθείσας ἐχτί-
θησιν, ἀπὸ πλείστων ὁμολογῶν xal ἄλλων αὐτὰς
ἀνειλέχθαι. Ὧν ἡ μέν τις fv « Τί δῆτα μαθὼν οὐ
τὴν αὐτὴν ἅπασιν ἔχοι στολήν; » ἡ δέ' « Τοῦ χάριν
οἱ ἄνθρωποι: Θεὸν αὐτὸν νενομίκασι; » τρίτη " « Πό-
θεν προείποι Ἐφεσίοις τὸν λοιμόν; » ἐπὶ ταύταις"
« Τίνι (85) βαδίσας ἐς ἀγρὸν ἀνατέμνει τὸν παῖδα
τὸν ᾿Αρχάδα; » Πρὸς ταύτας δέ φησι χαὶ τὴν ἀπο-
λογίαν αὐτὸν γεγραφέναι, Πρότερον δ᾽ ἱστορεῖ δε- C
σμοῖς αὑτὸν παραδοθῆναι, xal τι θαυμαστὸν ἐνταῦθα
χατεργάσασθαι. Τῷ γάρ vot Δάμιδι μάλα λυπηρῶς,
ὡς ἂν ἐπὶ συμφορᾷ τοῦ διδασκάλου διαχειμένῳ, αὐ-
πόματον ἐπιδεῖξαι λελυμένον τοῦ δεσμοῦ τὸ σχέλος"
εἶτα πάλιν ἀναλαθόντ᾽ αὐτὸν τῆς λύπης, ἐνθεῖναι ἐς
τὸ πρότερον σχῆμα τὸν πόδα. Μετὰ τοῦτο, χρινόμε-
γον αὐτὸν ἐπὶ βασιλέως Δομετιανοῦ, γράφει εἶτα δὴ
τῶν ἐγχλημάτων ἀπολυθῆναι, καὶ μετὰ τὴν τῶν
ἐγχλημάτων λύσιν, οὐχ οἵδ᾽ ὅπως ἀκαίρως, μοὶ δο-
xel, ἐν τῷ διχαστηρίῳ αὐτὰ δὴ ταῦτα ἀναφωνῆσαι "
« δὸς, εἰ βούλει (86), κἀμοὶ τόπον. Εἰ δὲ μὴ, πέμπε
τὸν ληψόμενόν μου τὸ copa: τὴν γὰρ ψυχὴν ἀδύνα-
τον, μᾶλλον δ᾽ οὐδ᾽ ἂν τὸ σῶμα τοὐμὸν λάθοις. »

D

Οὐ γάρ μὲ xrsvésic, ἐπεὶ οὗτοι μόρσιμός εἰμι.

Καὶ δὴ ἐπὶ τούτον τῷ περιδοήτῳ ῥήματι ἀφανι-
σθῆναι τοῦ διχαστηρίου φησὶν αὐτόν. Καὶ ἐν τούτοις,
4t περὶ αὐτοῦ χαταστρέφε: δρᾶμα.

? lib. vn, c. 14. * lib. vni, c. 16.
maxime respici pulo. * lib. vin, c. 6.

(8 "Acc δή. Omittitur δή apud Philostratum.
82) Ὧδε. Omnino legendum fis ex Philostrato,
referturque illud 45s ad ea qui? pracedebant apud
istum scriptorem, quibus cause mutati a Dami ha-
bitus continebantur.

(85) Ὡς κακίω. Lectio indubitate vera, ut nzvo
laborent editi qui, omisso ὡς, habent χαχίας. Me-
liorem lectionem ex Philostrato revocavimus.

(84) Αὐτῴ. Pronomen hoc addidimus cx Philo-

ait eum, ul qui vite. institutum mutasset in dete-
astum probaret, cui se accommodaverii, tempori

CAPUT XXXVII

Post hzc Philostratus quatuor accusationis capi-
ta, qua facile se apologia diluere posse putaret,
exponit * : ex pluribus aliis eorum delectum habi-
tuin esse inquiens. Horum primum erat: « Qua de
causa eodem quo czeteri habitu non utatur? » Alte-
rum porro : « Quare deum ipsum homines putent
esse? » Tertium : « Quanam ratione pestem Ephesiis
imminentem pradixerit? » Przterea : « In. cujus
gratiam in agrum profectus, Arcadem puerum dis-
cerpserit? » Atque δά depellenda ista apologiam
quoque eum scripsisse ait *. Ante vero in vincula
eum conjectum memorat, atque in iis etiam admi-
randa quaedam przstitisse, Damidi enim animo
valde afflicto, ut par erat in ista praeceptoris sui
fortuna, sponte pede delapsa vincula eum mon-
strasse ", inde vero, ubi ejus tristitiam esset sola-
tus, priori statui pedem restituisse. Post hac co-
ram Domitiano imperatore causam dicentem, mox
crimine absolutum scribit, dilutisque quz objecta
fuerant criminibus, nescio quomodo parum oppor-
tune sequentia, ipsis verbis, in dicasterio magno
clamore protulisse * : « Fac et mihi [dicenti] qu:eso
locum. Sin minus, immitte qui corpus vincial
meum; quandoquidem ligari anima nequit. Imo
potius ne corpus quidem meum vincias. »
Nec me enim occides, Parcis me auferre negatum.
Dumque istud tam celebre dictum proferret, 536
e dicasterio eum disparuisse ait. Atque bac est fa-
buiz ejus catastrophe.

* Jib. vii, c. 20 ; adde c. 11. et lib. vir, c. 5, quem locum hic
* lib. vu, c. 39.

? δ. vini, c. 5.

strato.

(85) Τίνι. Notum est apud Griecos pariter ac La-
tinos dativo exprimi personam in cujus gratiam ali-
quid tit, Nempe in Nerv: gratiam abominanda ista
sacra peracta fuisse Domitianus suspicabatur, uL
ex Philostrati clarissime constat historia. Sed hic
tamen etiani Acciolus impegit. Ubi vero non impe-
git iste?

(56) Βούλει. Philostr., βούλοια,

Digitized by Google
