791 EUSEB! CAESAIUENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 792

orbe constitutam intelligit, in qua Salvatoris nostri laus, patre ipso annuente atque opem ferente assi-
due conitur, ex quo ait : « A te laus mea in Ecclesia magna. » Magna eaim re vera Ecclesia hac est,
quippe quz ex omni genere hominum collecta sit, et ne comparanda quidem propter gravitatem et
prastantiam vitz, οἱ propter. institutorum magnitudinem ad Judaicam gentem, el ad circumcisorum
conventum , qui onmi egestate, et orationis, et vite, et prudenti, et relique de Deo sentiendi
rationis , oppressi attenuatique sunt. Deinde subjicit; « Vota mea Domino reddam in conspectu om-
ivi timentitim eum, » ubi per tmentes eum intelligit eam, quam ante. Ecclesiam magnam nomi-
navit, cum illis verbis usus est: «Qui timetis Dominum laudate eum. » Sed qu» tandem vota
redditurum se aib, nisi qua pollicitus est? quz porro pollicitus est, nisi illa que tum siguificavit
cum dixit: « Narrabo nomen tuum fratribus meis. In. medio Kcclesio lawdabo te. » Vota emim sunt
promissa, quce se in medio Ecclesie prxstaturum pollicitus confirmavit. llis illud adjungit : « Come-
dent pauperes et 516 saturabuntur, et landabunt Dominum qui requirunt eum. Vivent corda eorum
in seculum sxceuli. Keminiscentur et convertentur ad Dominum, omnes fines terre. Et adorabunt in
conspectu ejus univers: familie gentium , quoniam Domini esl regnum, et ipse dominalnr gentibus.»
Quibus verbis valde apte admodumque ordinate, qux a se post. reditum in vitam recte facta sint,
quosve successus habuerit, commemorat, qux universa per omnium gentium vocationem completa
sunt, et per hominum in orbis terrarum finibus electionem. Quarum rerum eventa qua ipsis ocnlis
intueri licet , facile iis qux in hoc psalmo dicuntur, fidem facere possunt, Per pauperes autem rursus
nos intelligit, quos in paupertate secundum Deum degentes, dum salutare verbum intelligibili rat:o-
nalique pane, hoc est, cibis qui vitam animis afferant, enutrit, vitam nobis largitur 2iteznam. Ex
quo psalmus ita ait: « Comedent pauperes, et. saturabuntur, et laudabunt Dominum qui requirunt
eum. Vivent corda eorum in sxeulum szculi, » Peroratio vero totius prophelig, que post omnia il-
lud. continet : « Annuntiabitur Domino generatio. ventura. Et annuntiabunt justitiam cjus populo qui
nascetur, quem fecit Dominus ; » absque omni controversia populum de gentibus collectum  predicit,
constituamque per Salvatorem nostrum Jesum Christum in terra generationem : nam quis tandem fuerit
is populus, qui, post ipsa hxc, Deo dicatur oriturus ? quique antea quidem non fuerit, neque exsti-
terit inter homines, postea vero exsliterit ? qui porro generatio ilia, quam tunc quidem non esse,
post autem venturam significat ? nisi bac quas per Salvatorem nostrum in toto orbe constitula est. Ec-
clesia, recensque hic collectus de gentibus populus? de auo eliam per Isaiam Spiritus. sanctus cum
admiratione locutus est, cum dixit: « (Quis audivit talia? et quis iia vidit? si parturivit. terra
im die uno, et si nata est gens omnino **, » Hzc igitur nosad alia ob brevitatem temporis festinan-
tes percurrimus, atque — ut diciur, summis labiis attingentes, preterivimus, Cui autem cura sit
adliortatio Salvatoris nostri, [quando ait **: « Scrutamini Scripturas, in quibus putatis vitam zter-
nam vos babere, etjlle sunt qui testimonium perhibent de me. » lta quamlibet dictionem psalmi
qui mente altius scrutatus fuerit, accuratum sensum venari poterit dictorumque veritatem.]

—

FRAGMENTUM

LIBRI XY DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE,
(Ma: Biblioth. nova Patrum, lV, p. 514, Romx 1847.1

MONITUM.

Bemonstrationis evangelicae scriptos fuisse αὖ Eusebio Gasariensi libros omnino viginti, testes certissimi
sunt sanctus Hieronymus De vir. ill. cap. 81, et Photius in Bibliotheca cod. 3, p. 11. Et ne quid evidenti
veritati desit, idem Hieronymus librum xvii, in pref. ad Oseam sic memorat : ε« Eusebius Cusariensis in
octavo decimo libro Ἐὐαγγελικχῇς ᾿Αποδείξεως quadam de Osee propheta. disputat. » Atqui in editiovibus
hnjus operis nonnisi decem priores exstant libri; reliquos eruditi jam diu desiderant, Nobis interim. in
patrum ad. Danielem catena, quam ex Vaticano codice edidimus, bonum hujus deperditi operis segmentum se
obtulit ; quod Grace simul Lalineque cwteris Eusebii nostro labore editis scriptis hic adjungimus. Jam quod
et in nostro hoc segmento, et in memorato apud Hieronymum loco, prophetarum oraculis Eusebius 'otur, id
consentaneum cater operis parti est.

" —

Fragmentum libri xv Demonstrationis Evangeliee, Ex Catena Patrum ad Danielem
(cap. u, 31.) a nobis edita Script. vet. t. T.

Necessarium putavi Fusebii Czesariensis, cogno- "Ἀναγκαῖον ἐλογισάμην Εὐτεδίου τοῦ Καισαρείας,
vento Pamphili, adscribere verba, qui in xv τοῦ ἐπίγδην Παμφίλου, παραθέσθαι φωνὰς εἰρημόν

*? ]sa. p,xvi, 8. ?! Joan. v, 39.

Digitized by Google
