719

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS il. — APOLOGETICA. 786

IHic igitur dum in. ipsa passione est, supplex ad A xatpbv τοῦ πάθους πρὸς τὴν χατὰ τοῦ θανάτου πά-

Patrem suum ea dicit, que jam exposila sunt.
Ft cum tam mult», inquit, me circumventura
sint copiz ex adverso efficaces, et impuri dzmo-
ne8, et spiritualia nequitiz, et denique is qui om-
nium pessimus est, ipse, inquam, princeps seculi
hujus (quos propter malitiam, feras malignas no-
minare par est, οἱ vel tauros agrestes, vel vitulos,
wel leones, vel canes), et me contra omnes stare
. oporicat, neque quidquam boni in eos sim collatu-
rus, propterea quod ipsi propter supremum mali-
tie habitum, meorum bonorum capaces non sunt,
neque adjutorem aut socium habeam quempiam
eorum ipsorum qui dici sunt, in certamine mihi
pro salute animarum ineundo, qua sunt apud infe-
ros, cur tandem non üierito dixerim : « Quod in pro-
ximo sit afflictio, et quod non sit qui adjuvet?
«Caeterum malignas quidem alque adversas pote-
states non fuisse illi auxilio, neque succurrisse ad
bonum properanti, mirari nihil necesse est, verum
quod omnium maximum est, ex ea afflictione quz
illum maxime premebat, id sane fuit, ne faven-
tium quidem ac propitiorum angelorum quempiam,
nec divinarum potestatum prorsus ullam, ausam
esse regias mortis domos invadere, atque ad au-
xilium animarum, qui illic erant, sociam se pre-
bere. Si quidem uni illi boc immotum servabatur,
quandoquidem uni etiam aperte sunt porte. mor-
Ais, et unum illum orci janitores conspicali formi-

B οὐκ ἔστιν ὁ βοηθῶν. »

λην, οὐχέτι βοηθὴὸς αὐτῷ παρῆν. Τοῦτο γοῦν αὐτῷ
μαρτυροῦντι πιστεύω * τὸ γὰρ, ε Ἠλεὶ, Ἠλεὶ,
λαμμᾶ σαδαχθανὶ, ν εἰρημένον αὐτῷ ἐπὶ τοῦ ctau-
ροῦ, xai ὑπὸ τοῦ ψαλμοῦ προφητιχῶς ἀναπεφωνη-
μένον, xa, «Ὅτι θλίψις ἐγγὺς, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ
βοηθῶν,» τί ἕτερον ἐδήλου ἢ ὅτι ὡς μέγας ἀθλη-
τὴς τοῖς τοσούτοις ἀντιπάλοις προδεδλημένος ἦν,
ἀγωνοθετοῦντος χαὶ βραδεύοντος τοῖς γινομένοις τοῦ
ἐπὶ πᾶσι Θεοῦ ; Ἔφορον δ᾽ οὖν τῶν πραττομένων
παρεχάλει τὸν Πατέρα xa πάρεδρον, ὡς ἂν δεξιὸν
ἀλείπτην, αὐτῷ συμπαρεῖναι, ταύτῃ μάλιστα ὅτε
μηδ᾽ ὑπῆρχεν αὐτῷ βοηθὸς ἕτερος 3) μόνος εἷς ὁ
βραδευτὴς τῶν γινομένων. Διό φησιν εὐχόμενος "
« Μὴ ἀποστῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι θλίψις ἐγγὺς, ὅτι
Ὁρῶν δὲ ἐνθέοις ὄμμασιν,
ἔτι ἐπὶ τοῦ ἱκρίου προσηρτημένου αὐτῷ τοῦ σώμα-
πος, τὰς ἔξωθεν ἀμφὶ τὸν ἀέρα τοῦτον ἀσάρχους
xai ἀνθρώποις ἀοράτους δυνάμεις δίχην οἰωνῶν
ὠμοθδόρων χαὶ τρότον θηρίων περὶ αὐτὸν ἐλυσπωμέ-
νας, xai πρὸς τὸ μέλλον ὅσον οὔπω νεχρὸν ἔσεσθαι
αὐτοῦ τὸ σῶμα, πανταχόθεν τε συῤῥεούσας τὰς ἀρχὰς
xa ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ πνεύματος τοῦ νῦν ἕνερ-
γοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας, χαὶ ἔτι τοὺς ἀμςὶ
τὴν γὴν διιπταμένους χαθ᾽ ὅλης τῆς τῶν ἀνθρώπων
οἰχουμένης δαίμονας “ εἰχὸς δ᾽ ὅτι xal τοὺς ὑποχθο-
νίους ἤδη, καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ ταρτάρῳ θῆρας ἀγρίους
χαὶ φοδεροὺς, περὶ ὧν Ἡσαῖας πρὸς τὸν ἐχπεπτω-
χότα τοῦ οὐρανοῦ Ἑωσφόρον ἀποτεινόμενος ἔλε-

daverunt, ipseque ille qui mortis imperium babeat, c, Yev* € Ὁ ἄδης. χάτωθεν ἐπιχράνθη συναντήσας σοι,

de regiis sedibus cedens, utpote qui unum illum
suum Dominum cognosceret, cum illo est. lecutus
jeprecantium ac supplicantium more non minus
gnaviter, quam apud Job de bis ipsis rebus scri-
ptum esi: sed tamen nefariam illius tyranni im-
potentiam usque adeo cernens invaluisse, ut nullus
alius celestium adesse illi in talibus locis auderet,
alque ad earum animarum salutem, quz illie de-
finebantur socium se praebere, 1nerito ait afflictio-
nem propius adesse, propterea quod non sit qui
adjuvet, quippe cum unus ille qui potuisset ctiam
talibus in locis illi opitulari, ipsum deseruisset, ut
videlicet illustre illud eximiumque inco»ptum, illa-
que singularis adversus omnes victoria tanquam

prorriz ipsius apud omnes predicaretur. Haque p

cum ille qui unus ipsi auxilio esse poterat, tunc
ipsi adjutor non esset, merito in ipso initio ait illud :
503 :Eii, Eli, lamma sabachthani, hoc est, Deus
meus, Deus meus, quare me dereliquisti*? » Nam
cum idem conciperetur, et in uteroa sancta Virgine
gestaretur, tunc quidem paterna vis cum ipso erat,
quo tempore Spiritus sanctus Virgini supervenit,
et virtus Altissimi obumbravit illi, ipseque Pater
eum qui gignebatur, sicut. oraculum indicavit, de
ventre matris extraxit, cum autem sub ipsum pas-
sionis tempus ad luctam adversus mortem exuere-
tur, non item illi tuac erat. adjutor. Ego namque

, Matth. xi", 40.

συνηγέρθησάν cot πάντες οἱ γίγαντες "» ταῦτα δὴ οὖν
ἅπαντα συνορῶν ἔξωθεν τὸ ἀνεσχολοπισμένον σῶμα
κυχλοῦντα, xal παρασχευαζόμενα χατ' αὐτοῦ, τὸ σύ-
στημα αὐτῶν διαγράφει φάσκων " « Περιεχύχλωσάν -
με μόσχοι πολλοὶ, ταῦροι πίονες περιέσχον με. Ἤνοι-
ξαν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ στόμα αὐτῶν, ὡς λέων ὁ ἀρπάζων xa*
ὠρυόμενος. » Ψυχὴν γὰρ, ὡς εἰχὸς, ἀνθρωπείαν, χαὶ
τῇ τῶν πολλῶν παραπλησίαν, πλέον δὲ οὐδὲν ἡγού-
μένοι εἶναι τὴν τὸ σῶμα Ἰησοῦ χατασχηνοῦσαν, $-
νοιξαν τὸ στόμα οἱ προειρημένοι, ὡς ὁμοίως ταῖς
ἄλλαις τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς καὶ αὐτὴν χαταπιούμε-
vot* διό φησιν" « "Ἤνοιξαν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ στόμα αὐτῶν
ὡς λέων ὁ ἁρπάζων χαὶ ὠρνόμενος * » οἷς ἑξῆς ἐπι-
λέγει" «ε'Ὡσεὶ ὕδωρ ἐξεχύθην“ » ὅπερ αἰσθητῶς μὲν
xal χατὰ τὴν ἱστορίαν εἴποι ἄν τις πεπληρῶσθαι, ὅτε
εἷς τῶν στρατιωτῶν, xatà τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάν-
γὴν, τοῦ ἁμνοῦ τοῦ Θεοῦ λόγχῃ τὴν πλευρὰν ἔνυξε,
xal ἐξῆλθεν εὐθὺς ὕδωρ καὶ αἷμα. » Πλὴν ἀλλὰ xol
τὴν ὅλην τῆς πνευματιχῇῆς φύσεως νέχρωσιν δηλοῦν
ἔοιχε δι' ὧν φησιν "« Ὡσεὶ ὕδωρ ἐξεχύθην, καὶ διεσχορ-
πίσθη πάντα τὰ ὀστᾶ μου. Ἐγενήθη ἡ xapbía μου
ὡσεὶ χηρὸς τηχόμενος ἐν μέσῳ τῆς κοιλίας μου.
Ἐξηράνθη ὡς ὄστρακον ἢ ἰσχύς μὸν, καὶ ἡ γλῶσσά
μον χεχόλληται τῷ λάρυγγί μον. » Τί γὰρ ἂν ἄλλο
καῦτα πάντα σημαίνοι f| νεχροῦ σώματος σύστασιν;
Ἐπιφέρει γοῦν εὐθὺς λέγων - « Καὶ εἰς χοῦν. θανά-
τον χατήγαγές με.» Ταῦτα μὲν οὕπω γενόμενα προ-

Digitized by Google
