865

LIBER CONTRA IIHIEROCLEM,

866

Σωχράτης δ᾽ αὐτὸς φιλοσοφίας ὑπεραποθνήσχων καὶ A existimationem consequetur ob sapientiam, quam

οἱ τοῦτον θανάτου ἄξιον γραψάμενοι" Διογένης τε xol
«τὰ ᾿Αθηναίων μειράχια, Καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν ὁ σοφώ-
τᾶτος οὐχ ἂν διαφέροι τοῦ ἀφρονεστάτου, καὶ ὁ ἀδι-
χώτατος τοῦ δικαιοτάτου, ὃ τε ἀχόλαστος τοῦ σωφρο-
γεστάτον, χαὶ ὁ δειλότατος τοῦ ἀνδρειοτάτου, εἶμαρ-
μένης xa μοιρῶν παιγνίων τούτων ἁπάντων ἀναδε-
δειγμένων.

rum. Utque paucis absolvam , sapientissimus et

non electione sua, sed necegsitate ductus sibi com-
paravit. Eademque, juxta eum si cómparatio insti-
tuatur, ratio erit ipsius Pythagore, et mancipii
alicujus przstigiis dediti, et nullius pretii : ipsius-
que Socratis mortem pro philosophia oppetentis et
eorum qui eum capitali supplicio afficiendum decre-
verunt : Diogenis item et Atticorum adolescentilo-
stolidissimus mortalium nibil different, nihil in-

justissimus maximeque justus, lascivus maxime et continentissimus, timidissimus et fortissimus di-
Stabunt, si eos omnes necessitatis el fati merum constet esse ludibrium.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MZ',
᾿Αλλὰ γὰρ πρὸς ταῦτα ὁ χήρυξ τῆς ἀληθείας Bof,-
σεται λέγων" ὯὮ ἄνθρωποι, θνητὸν καὶ ἐπίχαιρον

CAPUT XLVII.
Sed enim contra liec przeco veritatis inclamabit
dicens : Heus homines, mortale et exigui temporis

γένος, ποῖ δὴ φέρεσθε, τὸν τῆς áxpaslag ἄχρατον B genus, quo ferimini incontinentie mero ebrii? de-

ἐμπιόντες; λήξατέ mote, καὶ διανήψατε τῆς μέθης,
xa διανοίας ὀρθοῖς ὄμμασι τὸ σεμνὸν τῆς ἀληθείας
ἐνοπτρίσασθε πρόσωπον. Οὐ θέμις ἀλήθειαν πολεμεῖν
ἑαυτῇ xal μάχεσθαι " οὐδὲ δυοῖν ἐναντιωτάτοιν μίαν
ὑφεστάναι xal τὴν αὐτὴν αἰτίαν. Τῆς τοῦ Θεοῦ προ-
νοίας τὰ πάντα χρατούσης, θείοις (23) νόμοις διατέ-
ταχται τὸ πᾶν. ᾿Ανθρώπων τε ψυχῆς ὄρος αὐτοχρά-
topi τε xal χριτὴν, ἡγεμόνα τε καὶ χύριον αὑτὸν
ἑαυτοῦ χαθίστησι" φυσιχοῖς νόμοις καὶ φιλοσόφων
δόγμασιν ἐχδιδάσχων, ὡς ἄρα τῶν ὄντων τὰ μὲν ἔστιν
ἐφ᾽ ἡμῖν, τὰ δὲ οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν. Καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν μὲν ὅσα
γένοιτ᾽ ἂν κατὰ προαίρεσίν τε καὶ πρᾶξιν (28), ἃ καὶ
φύσει ἐλεύθερα (25), ἀχώλυτα, ἀπαρεμπόδιστα τυγ-
χάνει" τὰ δὲ οὐχ ἐφ' ἡμῖν ἀσθενῆ, δοῦλα, χωλυτὰ, ἀλλό-
τρια, ἃ xa περὶ τὸ σῶμα, xal τὰ ἐκτὸς, ἄψυχά τε ὄντα
χαὶ ἄλογα, καὶ πάντη τῆς ἰδίας τοῦ λογικοῦ ζώου φύσεως
ἀλλοτρίαν τὴν ὑπόστασιν ἔχει. Τῶν δ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν τὴν ἐπὶ
θάτερα ὁρμὴν ἀρετῆς τε xoi χαχίας ἕκαστος ἐν αὐτῇ
χόχτηται προαιρέσει. Καὶ τὸ μὲν τῶν ὅλων δεσπόζον
Ξε χαὶ ἡγεμονοῦν εὐθέως περαίνει (20), χατὰ φύσιν
τεριπορευόμενον᾽ τῷδ᾽ αἰεὶ συνέπεται δίχη, τῶν ἀπο-
λειπομένων τοῦ θείου νόμου τιμωρός " τῶν δ᾽ ἐπὶ τὰς
πράξεις ὁρμῶν οὐ μοέρας, οὐδὲ εἱμαρμένης, οὐδ᾽
ἀνάγχης αἰτία (21) αἰτία ἑλομένου * Θεὸς ἀναίτιος.

sinite demum, e crapula expergiscimini, rectisque
mentis oculis augustam veritatis intuemini faciem.
Fas enim non est sibi ipsi repugnare veritatem, ac
ἃ se dissentire, Neque duobus inter se maxime con-
trariis unam eamdemque causam subesse. Divin:
Providenti? omnia continentis legibus divinis uni-
versum boc regitur. Definita autem animas huma-
^e potentia, principem eum ac judicem, recto-
rem et dominum sui ipsius constituit ; juxta na-
ture leges et philosophorum placita eum docens,
rerum alias esse in potestate nostra, alias vero
non esse. 5/55 Et in nostra quidem potestate esse
posita omnia quz ab electione nostra et operatione
pendent, cum quibus et ita a natura comparatum

C est, ut libera sint, nec prohiberi a quopiam vel

inspediri queant. Que vero in potestate nostra non
sunt, ea infirma sunt, obnoxia servituti, nihilque
ad nos attinent, ad corpus pertinentia et res exter-
nas, animo οἵ ratione destituta, atque omnino di-
versam a nalura animalis ratione prediti naturam
labentia, In eis vero qu: sunt in potestate nostra,
ad alterutram partem propensionem, vel cuin vir-
tute, vel cum vitio conjunctam, in electione sua
unusquisque positam habet. Porro autem Dominus

el rector. omnium recta ratione singula iransigit, per universam commeans naturam. llunc assidue
sequitur Nemesis, eorum qui a divina lege discesserint vindex. Ad agendum autem quod feramur,
non in Parcis fatove et necessitate est culpa, sed culpa est in eligente; Deus omni culpa vacat.

KE9AAAION ΜΗ΄.

CAPUT XLVIII.

El δὴ θρασύνοιτό τις, τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν ἄρτι πολεμῶν, p — Quod si igitur aliquis nimiunt audacter se gerat,

μὴ παρακαλυπτέσθω. Οὗτος ἀθεότητα ἀναφανδὸν
ἐξαγορευέτω, μὴ πρόνοιαν, μὴ Θεὸν, μηδέ τι ἄλλο,

(23) Αἰτίαν. Τῆς τ. Θεοῦ προν. τ. π. κρατούσης,

θείοις etc. lta ἀϊδιφυσπάμπηι putavimus. Nam in .

editis erat αἰτίαν, τῆς v. 8. «pov. t. T. χρατούσης,
Θείοις etc. - . .

(24) Κατὰ xpoalpsciv ve καὶ πρᾶξι». Prior cdi-
tio ut et ms. Reg. xai πρᾶξιν hic habent. Et ita
interpres in suo codice repererat, vertens que ez
electione actuque proveniunt. At de emendatione
nostra (qua ὄρεξις in locum πράξεως substituitur)
nemo dubitabit, qui Epictelum ejusque commenta-
torem Simplicium vel 2 limine inspexit. HortsTEN.

Sed ego qui utrumque inspexi, de emendatione
tamen Hoisteniana dubito. Przterquam enim quod
προαίρεσις eL πρᾶξις longe aptius sibi mutuo re-
spondeant, ipse Epictetus ἐφ᾽ ἡμῖν esse ait ἑνὶ λόγῳ

in potestate nostra qux sunt impugnans, eum 18.
tere non patiamur ulterius. Imo impietatem talis

ὅσα ἡμέτερα ἜΡΓΑ. Igitur πρᾶξιν fide omnium co-
dicum hic retinere non dubito.

95) "A xal φύσει ἐλεύθερα. Mec itidem ex
Epicteti]deptoinpta Enchiridio sunt, quod vide c.9.

(26) Περαίνει. fta ex conjectura restiluebam pro
παραινεῖ quod. in editis erat omnibus. Εἰ certe ve-
ram lectionem invenerat etiam in suis Acciolus ;
ita enim vertebat : Deus porro Dominus rerum omnium
princepsque, recta ratione singula transigit. Quod et
nos retinuimus. Τὸ ἐνθέως opponilur cxcis fatalis
necessitatis motibus.

(27) Αἰτία. Vocem qua librariorum vitio exci-
deral, oscitanter hac describentium, atque voce
bis repetita. tarbatorum, restitui, non in gratiis, ut
confido, Musarum.

Digitized by Google
