5 EUSEBII. CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

856

ses etlam *' spontaneo motu | incedentes, :xreique A θεράποντες διαχονούμενοι, πίθοι τε 6pbpuv xax ἀνὲ-

servi discumbentbus ministrantes, imbrium item
dolia ** ac ventorum, et sandaracina aqua, et. qui
alia representantur ab iis, quos deos est. arbitra-
lus '*, et quos ne preceptores quidem agnoscere
est dedignatus , in quem alium competere putes,
nisi in eos qui « quenon sunt **, ut esse videan-
tur, et quie sunt, ut videantur non esse, efficiunt ? »
quos ipse magos appellans, spuriz sapientize cul-
tores esse demonstrat Num igitur istis argumentis
divinus hic, omnique virtute excultus, ipsisque diis
gratissimus, sapientie coronatus bravio, ipso di-

pov, xaX σανδαράχινον ὕδωρ, καὶ ὅσα ἄλλα εἰσῆχτα:,
παρ᾽ οἷς ἡγεῖτο θεοῖς, οὖς xai οὐχ ὥχνει διδασχάλους
ἐπιγράφεσθαι, τίνος ἂν elev παραστατιχὰ f] τῶν « τὰ
οὐκ ὄντα εἶναι, καὶ τὰ ὄντα ἄπιστα » παραδειχνύν-
«tov ; 00g αὐτὸς γόητας ὀνομάζων, ψευδοσόφους ὑπάρ-
χειν ἀποφαίνεται. Ἤτοι οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ θεῖος, καὶ
ἐνάρετος, xai θεοῖς κεχαρισμένος, τὸ σοφίας ἀναδη-
σάμενος βραθδεῖον, αὐτοῦ Πυθαγόρου xal τῶν ὅσος
μετ᾽ ἐχεῖνον θειότερος ἀληθῶς xal μακρῷ εὐδαιμονέ-
στερος χριθείη " 3 ἔμπαλιν, ψευδοσοφίας ἁλοὺς, xaxo-
δαιμόνων (85) ἀποίσεται τὰ πρωτεῖα.

vinior Pythagora ejusque discipulis, beatiorque censendus erit? an contra spurix βαρίεπε damna-

lus , inter infelicissimos primas feret potius ?

CAPUT XLIII.

Rursum in apologetico illo scripto se in lonia de
fatorum vi ait disputasse *^*, adeo mutari non posse,
qui texunt ista, docentem, ut, si imperium huic
decernant, quod in alterius nune quidem sil potesta
te, nemo illum interimere possit, ne ab illo sibi im-
perium eripiatur: imo si vel interemptus fuerit,
revicturum tamen eum, ut fatis decreta eveniant,
Quibus sequentia ipsis iisdem syllabis subjunyit :
« Cuicunque fato decretum fuerit lignarius ut 539
sit, is manibus truncetur licet, in lignarium eva-
det. Et cui cursu vincere in Olympia [destinatum
est,] hic, ne abscisso quidem si claudicet crure,
victoria fraudabitur, Et cui ut sagittandi valeat arte
Parce decreverint, hic vel captus oculis sagitta a

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΙ".

“Πάλιν δὲ τῇ γραφῇ περὶ μοιρῶν ἰσχύος φιλοσοφῇ-
σαι αὐτὸν ἐν Ἰωνίᾳ φησὶ, διδάσχοντα οὕτως ἄτρεπτα
εἶναι, ἃ κλώθουσιν, ὡς, εἰ xal βασιλείαν τούτῳ (96)
ψηφίσαιντο, ἑτέρῳ ἤδη ὑπάρχουσαν, οὐχ ἂν ἀποχτεῖ-
νειέ τις τοῦτον, ὡς μὴ ἀφαιρεθείη ποτὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ τὸ
ἄρχειν " ἀλλὰ καὶ ἀναδιῶναι ἀποθανὼν ὑπὲρ τῶν δο-
ξάντων ταῖς μοίραις, Καὶ τούτοις ἐπιλέγει αὐταῖς
συλλαθαῖς" « Ὅτῳ πέπρωται γενέσθαι vexzovixip ,
οὗτος x&v ἀποχοπῇ τὼ χεῖρε, τεχτονιχὸς ἔσται. Καὶ αὶ
ὅτῳ νίχην ἐν Ὀλυμπίᾳ δρόμον ἄραπθαι, οὗτος δ᾽,
οὐδ᾽ εἰ πηρωθείη τὸ σχέλος, ἁμαρτήσεται τῆς νίχης.
Καὶ ὅτῳ ἕνευσαν μοῖραι τὸ ἐν τοξιχῇ χράτος, οὗτος,
οὐδ᾽ εἰ ἀποθάλοι (97) τὰς ὄψεις, ἐχπεσεῖται τοῦ σχο-
ποῦ (98). » Τούτοις, τὸν ἄρχοντα χολαχεύων, ἐπιφέ-

scopo non aberrabit. » His vero, adulaturus impe- C ρει λέγων « Τὰ δὲ τῶν βασιλέων ἔλεγον, ἐς τοὺς

ratori, subnectit οἱ ista : « Regum autem exemplo
usus sum, ad Acrisios respiciens et Laios, Astya-
gemque Medum, et complures alios, qui bene sibi iu
Jiujusmodi rebus consuluisse sibi videbantur. Quo-
rum alii filios, nepotes alii e medio sublatos esse
putantes, ab iisdem illis spoliati sunt imperio, re-
viviscentibus quasi, ut in ipsos insilirent, adjuvan-
tibus fatis. Quod si adulandi studio tenerer, dicere
possem etiam tuas animo nieo res esse obversatas,
quandoa Vitellio obsidebaris, templumque Jovis op-
timi accendebatur in summo urbis vertice. llle vero
bene se res suas habituras putabat, modo tu ejus
ne evaderes manus. Atque adolescens tunc plane
eras, neque dum qualis nunc es. Verumtamen,

"Axptaloug δήπου ὁρῶν, xal τοὺς Λαΐους, ᾿Αστυάγην
τε τὸν Ἀἴτδον, καὶ πολλοὺς ἄλλους (99), εὖ τίθεσθαε
τὰ τοιαῦτα δόξαντας (1)* ὧν οἱ μὲν παῖδας, οἱ δὲ ἐγ-
Ὑόνους ἀποχτείνειν οἰηθέντες, ἀφῃρέθησαν ὑπ᾽ αὖ -
τῶν τὸ βασιλεύειν, ἀναφύντων ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐξ ἀφανοῦς
σὺν τῷ πεπρωμένῳ. Καὶ εἰ μὲν ἠγάπων xoAaxeutt -
χὴν (2), εἶπον ἂν xat τὰ σὰ (5) ἐντεθυμῆσθαι, ὅτε
ἀπείληψο μὲν ὑπὸ Βιτελλίου (4), χατεπίμπρατο δὲ 6
νεὼς τοῦ Διὸς περὶ τὰς ὀφρῦς τοῦ ἄστεος, Ὅδ' εὖ xet-
δεσθαι τὰ ἑαυτοῦ ἔφασχεν, εἰ μὴ διαφύγοις αὐτόν.
Καίτοι μειράκιον ἱκανῶς ἦσθα, καὶ οὕπω οὗτος. ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἐπὶ μοίραις ἐδόχει: ἕτερα" ὁ μὲν ἀπώλετο αὐταῖς
βουλαῖς, σὺ δὲ τὰ ἐχείνου νῦν ἔχεις. Ἐπεὶ δὲ ἁρμονίᾳ
χολαχευτιχῇ ἄχθομαι (δοχεῖ γάρ μοι τῶν ἐχρύθμων

quia Parcis aliter est visum , Vitellius quidem , D τε xaX οὐχ εὐφθόγγων (δ) εἶναι), τετμήσθω μοι ἧδε ἡ

7 Jib. m, c, 497. !* lib. ur, c. 44.
vin, c. 1. ?** Jib. vini, c. 7.

(95) Καχοδαιμόγνων. Infelices Romani quoque so-
Jent vocare eos, quibus mens est. leva ; χαχοδαίμονα
&utem et εὐδαίμονα Graecis esse, quibus bene vel
secus constituta mens est, ad Philostratum pluribus
probatum.

(96) Bacule(av τούτῳ. Ante scriptum erat βασι-
λείας, Eusebius habet βασιλείαν τῳ.

(97) 'Azxo6d.1o:. Verior haud dubie lectio, quam
et Philostr. agnoscit, et ms. Morello visum. Editi
habebant ἀποθάλλει.

(98) Zxozov. lta Philostr. Editi, εὐσχόπου.

(99) *A.L1ovuc. Philostr., ἑτέρους, quam in mar-
gine lectionem ascripscrat quoque Morell.

* Jib. v, c. 06; et lib. vir c. 92. conf. et. s. c. 51.

*? ib.

(1) Τὰ τοιαῦτα δόξ. Philostr., τὰ αὐτῶν τοιαῦτα
ἐν ἀρχῇ δόξαντας.

(2) Καὶ εἰ μὲν ἠγάπων κοζλακευτικήν. Apud
Eusebium erat χολαχευτιχόν, male etiam post ἡγάς-
πὼν comma ponebatur. Ltrumque mendum prze-
eunte Philostrato sustuli.

(3) Τὰ cd. Melior haud dubic est lectio hzc, ex
Philostrato revocata, quam quod in editis Eusebii
est τάδε, sic enim sequentia aptius cohzrent.

(4) BiceAAlov. Philostr. addit ἐνταῦθα.

(5) Εὐφθόγγων. Antea ἀφθόγγων male, Horses.
Nempe εὐφθόγγων Philostrali etiam codices habent.

Digitized by Google
