881 QUAESTIONES EVANGELICAE AD STEPHANUM, — QUESTIO 1.

982

τὴν Μαρίαν οὐδεὶς χόγος ἀποδείκνυσιν ἀπὸ Δαδὶδ γε- A tantummodo, is ne a Davide quidem est : quar.do-

νομένην᾽ μάτην ἄρα τὸν Χριστὸν Ex σπέρματος Δαδὶδ
θρυλλοῦσι, μῆτε τοῦ Ἰωσὴφ ὄντα υἱὸν, μήτε τῆς Ma-
ρίας ἀπὸ Δαδὶδ γενεαλογουμένης " τοιαῦτα μέν τινὰ
τὸ πρῶτον τῶν ἠπορημένων περιεῖχε " λύσις δ᾽ ἂν εἴη
αὐτῷ ἥδε.

α'. Τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πρά-
ξεων, τὰ μὲν σιωπᾶσθαι ἀναγκαῖον ἦν τοῖς τότε, τὰ
δὲ εἰς πολλῶν ἀχοὰς διεδέδοτο, ὅσα πρὸς ὠφέλειαν
ἥμελλς συμδάλλεσθαι τοῖς ἀκροωμένοις" οἷον ὡς ἐπὶ
παραδείγματος τριακοστὸν ἄγων τῆς τοῦ σώματος ἡλι-
χίας ἔτος, πάρεισιν ἐπὶ τὸ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ βάπτι-
σμα" καὶ ἐντεῦθεν ἀπάρχεται τῆς διδασχαλίας καὶ
τῶν τεραστίων ἔργων" τίνα δὲ τὰ πρὸ τοῦ βαπτίσμα-
τος ἐντὸς ὅλων ἐτῶν τριάχοντα πραχθέντα αὐτῷ, o0-
δεμέα ἱστορία δηλοῖ, οὐδ᾽ ἔστιν ἀπό τινος θείας Γρα-
φῆς τὸν πρὸ τούτου καταμαθεῖν αὐτοῦ βίον. ᾿Αλλὰ καὶ
ἐξ οὗπερ εἰς πάντας ἐγνώσθη, τὰ μὲν εἰς ἀκοὰς πάν-
τῶν ἐχήρυττε, τὰ δὲ μόνους τοὺς αὑτοῦ μαθητὰς ἐμν-
σταγώγει" xai ποτὲ μὲν παραδοξοποιῶν παρήνει μη-
δενὶ λέγειν, ποτὲ δὲ ἄνευ τῆς τοιᾶσδε παραινέσεως τὰ
θαυμάσια χκατειργάζετο. "Ev δὴ οὖν μάλιστα τῶν σε-
σιγῆσθαι δεδογμένων, τὸ χατὰ τὴν γένεσιν αὐτοῦ
θαῦμα fjv οὐδενὸς τῶν χαθ᾽ ὅν ἐνηνθρώπησε χρόνον,
ὀλίγων ἐκτὸς τούτου γνᾶ τιν χεχτημένου.

β΄. Φησὶ δέ που ὁ ἅγιος ἀνὴρ ( Ἰγνάτιος ὄνομα αὐτῷ),
τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας δεύτερος γεγονὼς μετὰ
τοὺς ἀποστόλους ἐπίσχοπος, ὡς ἄρα χαὶ τὸν ἄρχοντα
ποῦ αἰῶνος τούτου ἔλαθεν ἡ παρθενία Μαρίας, καὶ 1j
ποὔ Σωτῆρος ἐξ αὐτῆς γένεσις" λέγει δ᾽ οὕτως" « Καὶ
ἔλαθε τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου ἡ παρθενία Μα-
ρίας, καὶ ὁ τοχετὸς αὐτῆς, ὁμοίως xat ὁ θάνατος τοῦ
Χριστοῦ" τρία μυστήρια κραυγῆς, ἄτινα ἐν ἡσυχίᾳ
Θεοῦ ἐπράχθη. » Ἔστι δὲ xat λογισμῷ λαθεῖν, ὅτι μὴ
πάντων ἦν τῶν ἐν σαρχὶ βιούντων τὸν Χριστὸν Θεοῦ
χαὶ σὺν ἀνθρώποις ἀναστραφέντα οἷα χοινὸν ἄνθρωπον
ὁρώντων, τὸ δύνασθα: πιστεύειν ἐξ ἀπειρογάμου xó-
pns αὐτὸν δίχα πατρὸς γεγονέναι οὐδ᾽ εἰς πολλοὺς ἐχ-
φέρειν, ὅτι μὴ Ex τοῦ Ἰωσὴφ ἡ Μαρία συλλαθοῦσα
τὸν Ἰησοῦν ἐγέννα, λυτιτιλὲς Ἦν’ ἢ γὰρ ἂν καὶ δίχην
χατὰ τὸν Μωύσέως νόμον fj παρθένος ὑπέσχεν, ὡς
πρὸ ὥρας γάμου διαφθαρεῖσα τὴν παρθενίαν " διόπερ

quidem Mariam nulla historia Davide oriundam
demonstrat, Temere igitur evangeliste Christum

Davidis genere ortum celebrant, cum neque is Jo- ὁ

sephi sit. filius, neque Mariam in fauilia Davidis
fuisse docuerint. Hujuscemodi erat quzstio prima,
que sic dissolvilur.

4. Res Jesu Christi Servatoris nostri partim
clam habere oportebat illorum temporum homini-
bus; partim vero ad communem notitiam effere-
bantur, quacunque audientibus utilitatem erant
allaturz. Veluti Jesus, ut aliquid exempli causa
dicam, mortalis ztatis tricesimum annum agens
stitit se publice ad Joannis baptisma, atque binc
fecit initium magisterii sui ac prodigiorum : quid
tamen citra tricesimum annum gesserit, nulla hi-
$toria docet; neque ex ulla divinw auctoritatis
Scriptura superiorem vitam ejus discere licet. Bed.
enim postquam eliam nemini ignotus erat, alia
quidem audientibus omnibus prsedicabat ; alijs au-

tem, tanquam mysteriis, discipulos tantummodo.

suos initiabat: ae modo prodigia ab se edita di-
vulgari nolebat, modo sinà ullo ejusmodi vetito
miracula faciebat. Jam in iis, qus sileptio pre-
mere placuit, miraculum ejus nativitaGs erat, ita
ut illorym, qui mortali ejus vite interfuerunt, ne-
mo, paucis exceptis, rei conscius fuerit.

9. Dicit autem vir. sanctus, nomine Ignatius, qui
Antiocheng Ecclesie secundus fuit post apostolos
episcopus, ipsum szculi principem latuisse Marise
virginitatem, ac Servatoris ex. ea nativitatem. Sic
enim ait (1) : « Latuit principem hujus szculi
virginitas Mariz, ejusque partus, itemque Christi
mors : mysteria tria clamosa, quz tamen sub di-
vino silentio peracta fuerunt. » Jam ipso mentis
ratiocinio intelligere licet, haud fieri potuisse, ut
mortales omnes, qui Dei unctum inter homines
communi hominis forma versantem cernebant, na-
tum crederent e puelia nuptiarum ignara, patre
nullo. Neque porro expediebat, ut multi comper-
tum haberent, Mariam haud ex Josepho conceptum
peperisse Jesum : prorsus enim pen: fuisset ob-
noxia de Mosaicz legis mandato virgo, ceu si ante
nuptiarum tempus virginitatem violavisset. Quam-

εἰκότως ἐπισημαίνεται ἀχριόῶς φήσασα ἡ Γραφὴ, p obrem merito animadversum est, vigilanter admo-

« Πρὶν fj συνελθεῖν αὐτοὺς, εὑρέθη ἐγ γαστρὶ ἔχουσα "»
μονονουχὶ διδάσχουσα ὅτι μὴ πρὸ γάμου συνείληφε,
μηδὲ πρὸ τοῦ παρὰ τὸν ἄνδρα ἐλθεῖν" μετὰ δὲ τὸ συν-
αϑθῆναι τὸν Ἰωσὴφ καὶ παρ᾽ αὐτῷ γενέσθαι, παρὰ
πᾶσί τε γυναῖκ" αὐτοῦ χρηματίσαι, συνόντων ἀλλή-
λοις, καὶ τῆς γαμιχῆς ὁμιλίας ἅπτεσθαι ἤδη γοῦν
μελλόντων, αὐτῆς ὡς -ἰ πεῖν ὥρας πρὶν ἢ συνελθεῖν
αὐτοὺς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐχ Πνεύματος ἁγίου.
Καὶ τοῦτό γε παγχρησίμως εἰς τὸ λαθεῖν τοὺς πολλοὺς

(1) Epist. Ignatii ad Ephesios czp. xix, ubi vide-
sis doctissimi Cotelerii adnot2tionem, apud quem
Usserius verba hzec eadem recitat ex Andrea ilie-
rosol. Cretensi episcopo, nisi quod pro χραυγῆς
scribitur ibi φριχτά, qwe deterior lectio est, quia

dum Scripturam dicere : « Antequam ipsi conve-
nirent, inventa est in utero habens; » tanquam ai
aperte diceret, eam ante nuptias non concepisse,
neque prius quam ad virum accederet : sed post-
quam cum Josepho conjugata fuit, atque apud eum
diversari cepit (2), et ab omnibus conjux ejus ap-
pellari : cum una habitarent, ac nuptiali consue-
tudine jam usuri viderentur, ipsa propemodum
hora antequam convenirent, inventam egse in

non opponitur vocabulo χραυγῆς.

(2) De liac communi Ss. Patrum opinione €om-
helisius Bibl. conc. t. 1, p. 22, contra Suaresium et
Raynaldum, Nicephorus quoque Callistus Hist. 1,
8, cum Eusebio consentit.

Digitized by Google

P
