P

δι.

EUSEBII CAESARIENSIS ODP. PARS. II. — APOLOGETICA.

sia

Et rursum * in. Zsculapii templo a Deo honorifice A που φῦναι αὐτὸν ἐξ αὐτῆς γενέσεως, xal δι᾽ ὅλης

eum habitum [ait]; et rerum fuiurarum scientiam,
sine institutiene a puero babuisse : humanaque
mznifeste excellentiorem 817 nactum indolem esse,
statim ab ipsis natalibus, per totam quoque histo-
riam scribit. Cumque adeo vinculis se aliquando
exsolvisset, sequentia subjungit verba *: « Tum
primum se, Damis, pepitius, ait, Apollonii indolem
perspexisse, nempe divina quod esset, et humana
excellentior. Neque enim sacris peractis, (quomodo
id enim in custodia potuisset f) neque precationibus
usum, neque verbulum emittentem, vincula eum
ludibrio habuisse. » Sub (nem veru historiz ,
nusquam gentium sepulcrum cjus inveniri scribit,

ἡμῖν τῆς ἱστορίας ὑπογράφει. Δύσαντος γοῦν Eav-
τόν ποτε ἀπὸ τῶν δεσμῶν, ἐπιφέρει λέγων " « Τότε
πρῶτον ὁ Δάμις φησὶν ἀχριδῶς ξυνεῖναι τῆς ᾿Δπολ-
λωνίου φύσεως, ὅτι θεία τε εἴη xot χρείττων ἀνθρώ-
που. Μὴ γὰρ θύσαντά τι (πῶς γὰρ ἐν δεσμωτηρίῳ ἢ),
μηδὲ εὐξάμενον, μηδὲ εἰπόντα (56-57) τι, καταγελά"
σαι τοῦ δεσμοῦ. » Ἐπὶ τελευτῇ δὲ, τάφον μὲν αὐτοῦ
μηδόλως mot γῆς εὑρίσχεσθαι, χωρῆσαι δὲ ἐς obpz-
νὸν αὐτῷ σώματι μεθ᾽ ὕμνων καὶ χορείας Mrs.
Εἰκότως δὴ οὖν, οἷα τὸν τοσοῦτον, « θειότερον fj Πυ-
θαγόρας, Ἐμπεδοχλῆς τε καὶ Πλάτων, φιλοσοφία τὸν
ἄνδρα προσεληλυθέναι φησίν. » Οὐχοῦν ἐν θεοῖς
ἡμῖν ἀναγεγράφθω ὁ ἄνθρωπος.

ipsoque corpore in celum eum inter choreas abiisse *. Merito eum igitur, quippe tantus qui sit,
« magis divine quam Pythagoras, Empedoclesque et Plato, ad philosophiam ait accessisse *. » ln

deorum itaque censum nobis veniat bomo.

CAPUT IX.
- Absit invidia quoque a linguarum omnium, qus
sponteeij venit nulloque pra:eunte magistro, cogni-
tione **, Ad quid igitur in scholam eum deducit !*,
atque illi qui nullam edoctus est linguam detrahit,
quasi usu οἱ exercitio non vero natura Atticam
eloquentiam sit assecutus? Nempe ait, « ad ztatem
ubi pervenisset, litterarum doctrinam eum et me-
morie vim studiique pertinaciam patefecisse, et
lingua esse Attica usum. » ltem: « Annos natus
xiv, Tarsum ἃ parente deductus est. ad Euthyde-
mum, Phenicia oriundum, qui rhetor bonus erat
illumque instituit : eumque ille amplectebatur ma-
gistrum. » Porro : « Cum illo philosophiz vacabant
Platonis et Chrysippi sectatores, et. Peripatetici.

Quinetiam Epicuri dogmata audivit : neque enim C

ista neglexit. Pythagorica vero ineffabili quadasa
mentis vi comprehendit. » 'Yam varia, qui nullum
linguz ullius magistrum habuit, divinaque virtute,
eiiam quz silentio premunt bomines, ante animad-
vertit !*, usus tamen institutione fuit.

518 CAPUT X.

Philostratus vero, rursus interjectis quibusdam,
eum extollit, quod ad magnam lingue brutorum
animantium cognitionem pervenerit ; pergitque di-
cendo!*; « Cognitionem etiam linguz brutorum

* lib, 1, €. 3, * lib. vit, c. 38.

(56-57) Μηδὲ εὐξάμενον μηδὲ εἰπόντα τι. pud p

Philostr. legitur μηδ᾽ εὐξάμενόν τι μηδὲ εἰπόντα.

(88) 'Ec διδασχάλου ἄγει. Subint. φρηντιστή-
ἴον vel tale quid, nota el. frequentissima Graecis
ellipsi, apud Philostratum identidem observata.
Respicit autem ad Euthydemi scholam, in qua elo-
"επί studiis operatus est Apollonius, referente

hilostrato.

(59) Γράμματάτε. Philostrati editi babebant ἐν ἧ
γράμματα omisso τε, quod plane alium sensum fa-
eit : nempe Apollonium ad :ztatem provectum, qua
institui litteris juvenes solent memori:e vim et cz-
terarum virtutum, quas ad intellectum referunt, ar-
gumenta dedisse.

(60) Αὐτῷ. Omittitur apud Pbilostratum hoc
pronomen,

* lib. vin, 51.
* ib. 1, c. 7... !* lib. t, c. 19. !* lib. 1, c. 20.

KEPAAAION 6΄.

Καὶ ὁ φθόνος ἀπέστω τῆς τῶν φωνῶν ἁπασῶν αὐτο»
φυοῦς καὶ αὐτοδιδάχτου ξυνέσεως. Τί δῆτα οὖν ἐς
διδασχάλου ἄγει (58) αὐτὸν, καὶ τὸν μηδεμίαν φωνὴν
μεμαθηχότα διαθάλλει, ὡς ἂν ἐξ ἀσχήσεως xai ue-
λέτης, ἀλλ᾽ οὐκ ἐκ φύσεως ᾿Αττιχὸν γενόμενον τὴν
γλῶτταν; Φησὶ γὰρ, ὡς, « προϊὼν ἐς ἡλικίαν, γράμ-
ματά τε (89) καὶ μνήμης ἰσχὺν ἐδήλου, καὶ μελέτης
χράτος" καὶ ἡ γλῶττα αὐτῷ (60) ᾿Αττιχῶς εἶχε. » Καὶ
« Γεγονότα δὲ αὐτὸν ἔτη τεσσαρεσχαίδεχα, ἄγει ἐς
Ταρσοοὺς ὁ πατὴρ, παρ᾽ Εὐθύδημον τὸν Ex Φοινίκης, ὃς
ῥήτωρ τε ἀγαθὸς ἦν, καὶ ἐπαίδευε τοῦτον᾽ ὁ δὲ τοῦ δυ-
δασχάλον εἴχετο" » εἶτα " « Ξυνεφιλοσόφουν αὐτῷ Πλα-
τὠνειοί τε καὶ Χρυσίππειοι, xat οἱ ἀπὸ τοῦ Περιπά-
που. Διήχονε (61) δὲ καὶ τῶν Ἐπιχούρου λόγων "
οὐδὲ γὰρ τούτους ἀπεσπούδαζε. Τοὺς δὲ Πυθαγρ-
ρείους (62) ἀῤῥήτῳ τινὶ σοφίᾳ (05) ξυνελάμδανε. »
Τοσαῦτα ὁ μηδεμίαν μαθὼν φωνὴν, θείᾳ τε δυνάμει,
«ἃ καὶ σιωπῶσιν ἄνθρωποι » προλαδὼν, ἐξεπαιδεύετο.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Κ΄.

Ὁ δὲ, διαλιπὼν αὖθις, αὐτὸν θαυμάζει (64) ἐς ὅσον
ξυνέσεως τῆς τῶν ζῴων φωνῇς ἦλθε" xal ἐπιφέρει
λέγων - « Καὶ ἐς ξύνεσιν δὲ (05). τῆς τῶν ζῴων φω-
γῆς ἦλθε. “Ἔμαθε (66) δὲ τοῦτο διὰ τῶν ᾿Αράδων (67)
* lib. 1, c. 2.

* lib. vii, $0. 49 Jib, 1, c. 19.

61) Διήχουξ. Apud Philostr. est διήχουσε.

62) Τοὺς δὲ Πυθ. Apud Philostr. est τοὺς δέ
τε Πυθ., pro quo in codd. mss, legebatur τοὺς
δέ γε.

(5) Σοφίᾳ. Philostrati editi male, φιλοσοφίᾳ.

64) Διαλιπὼν αὖθις, αὑτὸν θαυμ. Male lorata
in editis distinctio nonnihil obscuritatis his offun-
debat. Nempe minus commode illi : Διαλιπὼν αὖθις
αὐτὸν, θαυμάσει.

(65) Καὶ ἐς ξύνεσιν δέ. Particule καί εἰ δέ apud
Philostr. desiderantur.

(66) ἜἜμαθε. Editi καὶ ἔμαθε, Omisi καί quod |
apud Philostratum quoque omissum depreheude- '
bam. ;

(67) Διὰ τῶν ᾿Αράδων. Philostr., διὰ τουτωνὶ τῶν
'λραδίων :

Digitized by Google
