<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    785 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. X. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,850">
    κατὰ τῆς ψυχῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν· ἡ δέ τις κύων
    οὖσα θανάτῳ, τν θανατηφόρον χεῖρα προύβαλλετο,
    εἰς τὸ καθάψασθαι αὐτῆς. Διό φησι· « Ρῦσαι ἀπὸ
    ῥομφαίας τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐκ χειρὸς κυνὸς τὴν
    μονογενῆ μου· » ἄλλην δέ τις πονηρὰ καὶ τῶν ἐκεῖσε
    θηρίων ἡγουμένη δύναμις, λέων προσαγορευμένη,
    τὸ πλατὺ καὶ ἀχανὲς τοῦ θανάτου στόμα διανοίξασα,
    μετὰ τῶν ἄλλων τῶν ες ᾅδου κατιόντων καὶ τὴν αὐ-
    τοῦ ψυχὴν καταπιεῖν ὥρμητο, ὥσπεροῦν πάλαι πρό-
    τερον κατέπιεν ὁ θάνατος· ἰσχύσας, οὐχ τερος ὢν τοῦ
    ἐπαῦθα λέοντος, τοῦ τὸ στόμα κατὰ τοῦ Σωτῆρος
    ἡμν ἀνεῳχάντος, ἀφ' οὗ καὶ αὐτοῦ σωθῆναι τὸν Πα-
    τέρα παρακαλεῖ λέγων· « Σῶσόν με ἐκ στόματος
    λέοντος, » Εἶεν δ' ἂν καὶ ἄλλαι τινὲς πονηραὶ καὶ θεό-
    μαχοι δυνάμεις, τῷ μονοκέρωτι τοῦ Θεοῦ ἀντιπράτ-
    τουσαι καὶ ἀντιπαρεξάγειν αὐτοῦ ἐπιχειροῦσαι, ἀφ'
    ὧν καὶ αὐτὸν  τοῦ Θεο μονόκερως, αὐτὸς ὁ Κύριος
    ἡμῶν, μόνον τὸν Πατέρα κέρας ἔχων, τὴν ἑαυτοῦ τα-
    πείνωσιν ῥυσθναι ἀξιο, λέγων· « Καὶ ἀπὸ κεράτων
    μονοκερώτων τὴν ταπείνωσίν μου. » Ποίαν δὲ ταπεί-
    νωσιν ἢ ταύτην αὐτήν, καθ' ἣν  ἐν μορφ Θεοῦ
    ὑπάρχων ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν καὶ ἐκένωσεν, γενόμενος
    ὑπήκοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ; » ἀλλὰ
    γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον κατελθὼν, καὶ μέχρι τούτου φθά-
    σας, λέγω δὴ μέχρι τῆς ἐν τῷ ᾅδ ῥομφαίας, καὶ τς
    χειρὸς τοῦ αὐτόθι λεγομένου κυνὸς (ὅθεν καὶ παῖδας
    Ἑλληνικῶς (1) τοιοῦτόν τινα παρακούσαντας κύνα
    θανάτου, καὶ τοῦτον τρικέφαλον ἀναζωγραφεῖν), καὶ
    μέχρι δὲ τῶν φαράγγων τοῦ προδεδηλωμένου λέοντος
    ἐλθὼν, καὶ τὴν ταπείνωσιν αὐτοῦ τοῖς ἀντιπάλοις καὶ
    θεομάχοις μονοκέρωσιν ὑποστρώσας, καὶ ἐπὶ τούτῳ γε
    τέλος τὴν πᾶσαν οἰκονομίαν τῆς ἑαυτοῦ κενώσεώς τε
    καὶ ταπεινώσεως στήσας, κάπειτα εὐξάμενος ἤδη λοι-
    πὸν τυχεῖν τῆς βοηθείας καὶ τῆς παρὰ τοῦ Πατρὸς
    ἀντιλήψεως, ἐπιλέγει· « Σὺ δέ, Κύριε, μὴ μακρύνῃς
    τὴν βοήθειάν μου, εἰς τὴν ἀντίληψίν μου πρόσχες. »
    Καὶ τοῦτ' εἰπὼν οὐκ εἰς μακρὰν ἐπηκόου τοῦ Πατρὸς
    τυγχάνει, μὴ μακρυνθέντος, μηδὲ τὸ βραχύτατον
    ὑπερθεμένου, αὐτοῖς δὲ ἔργοις μονονοχὶ φήσαντος
    αὐτῷ· « Ἔτι λαλοῦντός σου, ἐρῶ· Ἰδοὺ πάρειμι. »
    Καὶ δὴ τοτ' ασθόμενος, τῆς τε πατρικῆς βοηθείας,
    καθάπερ ηὔξατο, τυχών, ἐντεῦθεν λοιπὸν ἀπέρχεται
    τοῦ ἐπινικίου ὕμνου, ὑπὲρ τῆς ἑωθινῆς ἀντιλήψεως
    τὸν ψαλμὸν ποιούμενος, ἐν οἷς φησι· « Διηγήσομαι τὸ
    ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου· ἐν μέσῳ Ἐκκλησίας
    ὑμνήσω σε. » Πρώτως μὲν οὖν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς
    καὶ ἀποστόλοις ἐπαγγέλλεται τὰ τῆς ἐπ' αὐτῷ χαρᾶς,
    καὶ ἀγαλλιάσεως εὐαγγελίσασθαι, ἀδελφοὺς ατοὺς
    νομάζων· οἷς ἀκόλουθα καὶ ὁ Ματθαῖος διδάσκει
    λέγων· « Καὶ ἰδοὺ ὁ Ἰησοῦς ἀπήντησεν αὐταῖς, » δη-
    λονότι ταῖς ἀμφὶ τὴν Μαγδαληνὴν Μαρίαν, λέγων·
    « Χαίρετε. » Αἱ δὲ προσελθοῦσαι ἐκράτησαν αὐτοῦ
    τοὺς πόδας, καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ. Τότε λέγει αὐ-
    ταῖς  Ἰησος· « Μὴ φοβεῖσθε· Ὑπάγετε, ἀπαγγεί-
    λατε τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἵνα ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλι-
    λαίαν, κἀκεῖ με ψονται. »  Ἰωάννης δὲ μετὰ τὴν
    ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν εἰσάγει καὶ αὐτὸς τν Ἰησον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,850">
    pidi, qui nequeunt latrare a. » Cum enim eos opor-
    teret, tametsi pastorum morem non susceperant,
    attamen bonorum canum instar, Domini sui ratio-
    nalem gregem atque oves domus Israel custodien-
    tes, docte ac prudenter latrare, Dominumque suum
    ac pastorem principem demulcere atque agnoscere,
    omnique custodia creditum sibi gregem conserva-
    re, latrare autem si forte acerbius vellent, contra
    eos id facere, qui extrinsecus gregi insidiarentur,
    ipsi contra, canum stupidorum reque vera insa-
    nientium instar, latratus suos emiserunt, et oves
    pastoris efferarunt, ut merito conveniat eis illud :
    « Circumdederunt me canes multi, concilium ma-
    lignantium obsedit me. » 506 Quin etiam omnes
    quicunque in hunc usque diem itidem ut illi per-
    gunt maledicere ac latrare adversus Christum Dei,
    ab illis diversi putandi non sunt. Nec minus ii, qui
    tunc in illum impie grassantium militum instar,
    nunc Filium Dei iterum cruci affigunt, palamque
    ignominia afficiunt, non longe admodum ab illo-
    rum nefaria voluntate recedunt; omnes vero hi
    sunt, qui etiam nunc Christi corpus, hoc est, Ec-
    clesiam suscipientes, manus illius et pedes et ossa
    præterea dissipant, si modo omnes unum corpus
    sumus in Christo Jesu, singuli autem singulorum
    invicem membra. « Neque vero caput pedibus di-
    xerit, opera vestra non indigeo, sicut nec manibus
    quidem oculi b. » Illis ergo temporibus quibus in-
    sectationes grassantur, si qua forte Christi mem-
    bra ab inimicis atque hostibus vexentur, non in-
    tempestive de illis tum quoque dixerit : « Foderunt
    manus meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia
    ossa mea. Ipsi autem consideraverunt, et inspexe-
    runt in me. » Tunc etiam dividunt ejus vestimenta
    sibi, et in vestem ejus sortem mittunt : cum ipsius
    verbi ornatum, hoc est, divinarum Scripturarum
    voces alias aliter unusquisque corrumpit et lace-
    rat, item cum opiniones de illo perversis docu-
    mentis excipiunt, cujusmodi sunt, quæ nefarii hæ-
    retici facere solent. Post omnia hæc ad suum Deum
    et Dominum et Patrem orationem intendens subj-
    icit illud : « Tu autem, Domine, ne procul amoveas
    auxilium meum. » Siquidem tanquam in angustum
    redactus ad ipsam certaminis ostentationem, et so-
    lus absque adjutore adversus mortem nudatus, cum
    plane compertum haberet, auxilium sibi a Patre
    non aliter affore quam per restitutionem a morte
    ad vitam, merito in præsentiis orat ex acie adver-
    sariorum evadere. Quocirca sic ait : « Tu autem,
    Domine, ne procul amoveas auxilium meum : ad
    susceptionem meam respice. » Etenim ab auxilio
    tuo susceptio mihi veniet, propter quam susceptio-
    nem totus psalmus merito inscriptus est, « pre
    susceptione matutina. » Ad susceptionem igitur re-
    spice, præstans mihi quam celerrime sub ipsam au-
    roram reversionis a mortuis susceptionem, quam
    sane spero me consecuturum, cum eam non procul
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,400,900">
    a Isa. LVI, 10. b 1 Cor. XII, 21.
    (1) Εἰκώς. Lege εἰκῶς. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Texto grego na coluna esquerda, latino na direita.
    Números de página 785 e 786 no cabeçalho.
    Número 506 em negrito no texto latino.
    Notas de rodapé com referências bíblicas e correção textual.
  </notas>
</pagina>