855

KE9AAAION M'.
᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἐς μαχρὰν αὖθις ὁ τῆς φύσεως
καραθήσεται ἔλεγχος. Αὐτίχα γάρ τινὸς ἐπιστάντος
αὐτῷ, καὶ φῆσαντος * « ᾿Αφίησί σε, ὦ ᾿Απολλώνιε,
ᾧ τουτωνὶ τῶν δεσμῶν ὁ βασιλεὺς, καὶ ἐλεύθερον
* δεσμωτήριον συγχωρεῖ οἰκεῖν, » ὁ χρείττων ἣ ἄνθρω-
^ πος, xdi τῶν μελλόντων προγνώστῃης,

Κωφοῦ τε ξυνιεὶς (89), χαὶ οὐ AaAéorcoc ἀκούων,
ὑπὸ τῆς ἄγαν, ὡς εἰχὸς, περιχαρείας ἀποπεσὼν τῆς
προγνώσεως, πυνθάνεται λέγων" « Τίς οὖν ὁ μετα-
σχευάσων μ' ἐντεῦθεν; » Ὁ δέ" « Ἐγὼ, ἔφη, καὶ
ἕπου.»

ΚΕΦΑΛΔΛΔΙ͂ΟΝ MA'.

LIBER CONTRA HIEROCLEM,

84
CAPUT XL.

Verum rursus. non ita multo post natura ejas
nobis suppeditabitur argumentum 3". Cum ex in-
sperato enim ad eum accederet non nemo, diceret-
que : « Hisce te vinculis, o Apolloni, eximi jubet
imperator, utque in liberiore carcere degas per-
mittit; » tum ultra bominum sortem positus ille,
futurorumque antea gnarus,

Muti concipiens animum , sensusque tacentis,

pre nimio, ut videtur, gaudio fatidica excidens
virtute, nuntium rogat: « Quis vero me isthac est
traducturus * » lile autem : « Ego, respondit, tu
modo sequere. »

CAPUT XLI.

Εἶτα xal λόγον ἀπολογίας ὁ θειότατος μάλα γε cuv- B, Postremo !* orationem apologeticam quoque

πάττει πεφροντισμένως, ἀγνοῶν, ὅτι δῆτα ἐς μάτην
αὑτῷ σπουδασθήσεται ἡ γραφή. Οἴεται μὲν γὰρ ἀχου-
σθήσεσθαι αὐτοῦ ἀπολογουμένου βασιλέως" xal, ὡς
ἀχουσομένου γε σφόδρα πιθανῶς παρασκευάζεται
τὴν ἀπολογέαν᾽" ὁ δὲ, ταύτην μὴ ἀναμείνας, ἐς οὐδὲν
αὐτοῦ τὴν σπουδὴν κατεστήσατο. “Αχουε δὴ οὖν καὶ
περὶ τούτων οἵά φησιν ὁ ἔλεγχος " «€ ᾿Ἐπειδὴ && xoi
λόγος αὐτῷ συνεγράφη τις, ὡς πρὸς ὕδωρ (90) τὴν
ἀπολογίαν ἀφήσοντι (91), ξυνεῖλε δὲ αὐτὸν ὁ τύραννος
ἐς ἃς εἴρηκα ἐρωτήσεις, ἀναγεγράφθω xal ὁ λόγος. »
Ὅρα δὴ πῶς τοῦ μέλλοντος ποῤῥωτάτω τυγχάνων
6 πάντα θειότατος, μετὰ πλείστης ὅσης φροντίδος,
ὡς πρὸς ὕδωρ τὴν ἀπολογίαν ποιησόμενος ἐσπού-
ἄαζεν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MB.

᾿Αλλὰ γὰρ διεξιτητέον χαὶ τὴν ἐς μάτην αὐτῷ πε-
fors μένην ἀπολογίαν, ἃ, ὡς πολλὰ καὶ (92) ἄλλα ἐν
ταύτῃ Δομετιανῷ προσφωνῶν, ἀπαυθαδίξεται λέγων"
«Ὡς ἄρα Οὐεσπασιανὸς σὲ μὲν βασιλέα ἐποίησεν,
ὑπ᾽ ἐμοῦ δὲ ἐγένετο. » Βαδαὶ τῆς ἀλαζονείας 1 ἣν οὔτι
γὲ ὁ τυχὼν, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰ φιλόσοφός τις ἀληθῶς, καὶ
κατὰ ἀγθρωπείαν ὑπεραίρων ἐγεγόνει φύσιν, ἐτερα-
τεύσατο ἂν, μὴ οὐχὶ δίχην ἀνοίας παρὰ τοῖς ἔμφρο-
σιν ὑποσχὼν. Εἶτα δὲ τῆς κατ᾽ αὐτὸν ὑποψίας ἑαυτὸν
ἀπολυόμενος (93), ταῦτα περὶ γοήτων φησίν «᾿Αλλὰ
τοὺς γόητας ψευδοσόφους φημί, Τὰ γὰρ οὐκ ὄντα εἷ-
vat παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ τὰ ὄντα, ἀπιστεῖσθαι (94). » Κα-
ταμάθοι δ᾽ οὖν τις ἔχ τε τῆς ὅλης πραγματείας, καὶ
τῶν ἐν μέρει δεδηλωμένων, πότερα ἐν θείοις καὶ φι-
λοπόφοις, ἢ ἐν γόησιν αὐτὸν χαταταχτέον, πιστεύσας
οἷς τε αὐτὸς περὶ γοήτων xal ψευδοσόφων εἴρηχε,
χαὶ οἷς δεδήλωχεν ἡ κατ᾽ αὐτὸν ἱστορία, Δρῦές τε
γὰρ, καὶ πτελέαι, ἐνάρθρῳ xal θηλείᾳ φωνῇ λαλοῦ-
σαι, χαὶ τρίποδες αὐτόματοι φοιτῶντες, χαὶ χάλκεοι

7 ]ib. σῇ, α. 40.
*5 Jib. vi, c. 10.

o Κωροῦ τε £vr. Vide supra c. 14.
90) Ὡς πρὸς ὕδωρ. Sic ex ms. et Philostrato
restitui : antea legebatur, ὥσπερ ὕδωρ τὴν ámoxo-
γίαν ἀφήσοντι. HoLsTEN.
(91) ᾿Δρήσοντι. Philostr. habet ἀφηγήδσαντι.
(92) *A, ὡς πολλὰ xai, eic. Distinetionem posui
post €, sine qua obscurior sensus.

15 lib, vin, c. 7.

95 Jib, vin, c. 6.

composuit studio ingenti vir ille plane divinus,
ignarus nempe inanem operam in eo se srripto
consumpturum, Putabat enim se ab imperatore iri
auditum recitantem apologiam : eoque quod audi-
turum eum speraret, ad persuadendum cum rma-
xime orationem componit. Cesar tamen eam non
ferens irritum ejus studium reddidit, Audi igitur
de his etiam quid dicat sibi ipsi adversante oratio-
ne δ : « Quoniam vero oratio etiam ei conscripta
est, ut qui ad clepsydram causam esset dicturus ,
eum aulem tyrannus intra questionum , quas
dixi , angustias conclusit, oratio quoque huic his-
toriz inseratur.» Vide ig&ur ut a futuris longissime
aberrans, vir ille plane divinus, quam maxima

C potuit cura , velut ad clepsydram dicturus , elabo-

raverit,
CAPUT XLI.

Αἱ et ipsa percensenda est frustra ab eo elaborata
apologia, et quz, mulia alia inter, $38 quibus
Domitianum compellat, arroganter jactat, diserte
inquiens !* : « Te igitur imperatorem Vespasianus
fecit, ipse a me est factus. » Vah arrogantiam!
qua ne ex vulgo quidem quispiam, nedum vere
philosophus , humanaque excellentior natura se
jactitet, nisi insaniz dicam a prudentioribus sibi
scribi vclit. Deinde vero a suspicione, qua pre-
mebatur, se ipsum purgans, sequentia profert de
magis '5: « Equidem magos [9185 sapientie puto
alumnos esse. Nam quz non sunt, ut esse videan-
tur, et qux sunt, ut non esse videantur faciunt. »
Ex tota igitur ista tractatione, et sigillatim exposi-
tis omnibus, discas licet, an in diis, an in philoso-
phis, an in magis censendus sit, iis admissis quae
ipse de magis et spuri:x sapientize cultoribus dixit,
et que historia ejus de ipso retulit. Nam quercus
el ulmi !* articulata ac muliebri voce locutz, tripo-

15 ib.vin, c. 7. !* lib, vut, c. 7,

(93) 'Azo.vóperoc. Sic rescribere non dubita-
vi, pro ἀπολυόμενον, quod in editis erat.

(94) Ἀπιστεῖσθαι. Ma ex Philostrato restitui pra
ἄπιστα, quod erat in. Eusebii editis ; rationem eur
priorem pr:eferam lectionem reddidi ad Philostrás.
tum.

Digitized by Google
