κει

LIBER CONTRA HIEROCLEM. . 813

ὥρα μανθάνειν (59). » Καὶ μετὰ βραχέα (54) φησίν" A verbum prolocutus sequentia ** : « Neque absonum

« Οὗτοι μὲν γὰρ θεοί τέ εἶσι, xaX χεχόσμηνται xat
τὴν Πυθία» (53). » Καὶ Δομετιανῷ δὲ εἰσῆχται λέγων"
« Καὶ τίς πρὸς Ἰάρχαν σοι πόλεμος, χαὶ Φραώτην, τοὺς
Ἰνδυύς; 695 ἐγὼ μόνους ἀνθρώπων θεούς τε ἡγοῦμαι,
xa ἀξίους τῆς ἐπωνυμίας ταύτης. ν Καὶ ἐν ἄλλοις δὲ
ὁμοίως θεούς τὸ χαὶ διδασχάλους τἀνδρὸς ἐπιγρά-
ψας (80) ὁ λόγος τοὺς δεδηλωμένους, δαχτυλίους τε
παρ᾽ αὐτῶν εἰληφέναι ὁμολογήσας αὐτὸν, ἐπιλέλησται
νῦν, xaX συνδιαδάλλων τοῖς διδασχάλοις τὸν μαθητὴν
οὐχ ἐπαΐει,

quid mihi evenire puto, si philosophi» obnoxius
evadam pulcherrime orna, quam decenti babitu
indutam, Indi sublimi et plane divina vectam ma-
china, in scenam provehunt. Quam jure autem eos
admirer, jure sapientes esse atque beatos exisli-
nem, jam tempus est ut percipiatis. » Et paulo post
aiL*' : « ΗΙ dii enim sunt, et Pythiz exemplo ornan-
tur. » Domitianum quoque imperatorem hujusmodi
verbis inducitur allocutus?* : Quodnam tibi adver-
sus larcham et Phraotem Indos est bellum? quos

ego solos inter homines deos esse puto, eaque appellatione dignos censeo. » Aliisque in locis 5] ἐγ! -
liter deos Apollonii atque magistros agnoscens historia illa przedictos [philosophos], annulesque ab
iis accepisse fassa**, nunc istorum velut obliviscitur una cum magistris discipulum, opprobriis obno-

xium sese reddere non sentiens.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AB.

Ὑποδὰς δ᾽ ἐν τῇ γραφῇ, αὐλητὴν ὑποτίθεται, καὶ
“ὃν ᾿Απολλώνιον, ὥσπερ τινὸς οὔσης μεγίστης xai
σοφωτάτης ἐπιστήμης, τρόπους αὐλήσεως μάλα σπου-
δαίως μαχροῖς τοῖς διηγήμασιν εἴροντα διεξέρχεται.
Καὶ αὐτοχράτορα Οὐεσπασιανὸν, οἷα δὴ Θεῷ προσεύ-
ξασθαι αὐτῷ ἱστορεῖ" xal τὸν μὲν, ὡς εὐχῇ, εἰρηχέ-
ναι (5i) « Ποέξησόν με βασιλέα" » τὸν δὲ ἀποχρίνα-
σθαι" « Ἐποίησα.» Καὶ τίς οὐχ ἂν μισήσειεν εὐλόγως
^5; ἀλαζονείας τὴν φωνὴν, μανίας τὸ μηθὲν ἀποδέου-
σαν, ὅτε v: ἤδη αὐτὸς Θεὸς, xai βασιλέων ποιητὴς
εἶναι φρνάττεται, ὁ τῆς Αἰγυπτίας χυθερνήτης νεώς;
Τοῦτο γὰρ αὐτὸς ἑαυτὸν ὁ ᾿Απολλώνιος γεγονέναι τὴν
Ψυχὴν, ἐν ταῖς πρὸς τὸν Ἰνδὸν ὁμιλίαις μικρῷ πρό-
σϑεν ἡμῖν δεδήλωχε.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AT*.

Τῷ δ᾽ αὐτῷ βασιλεζ, οὖς ἂν αὐτὸς δοχιμάζοι τῶν
φιλοσόφων συμόούλους τῶν πραχτέων, γνωρίσαι αὐ-
τῷ ἀξιοῦντι, χατὰ λέξιν φησίν" « ᾿Αγαθοὶ δὲ τούτων
σύμδουλοι xa οἵδε οἱ ἄνδρες, τὸν Δίωνα δείξας, καὶ
τὸν Εὐφράτην, μήπω αὐτῷ ἐς διαφορὰν ἔχοντα. »
Καὶ αὖθις’ «"Q βασιλεῦ, εἶπεν, Εὐφράτης καὶ
Δίων, πάλαι σοι γνώριμοι ὄντες, πρὸς θύραις εἰσὶν,
οὐχ ἀφρόντιδες τῶν σῶν. Κάλει δὴ χἀκείνους ἐς χοι-
νὸν λόγον " σοφὼ γὰρ τὼ ἄνδρε. » Πρὸς ἃ Οὐεσπασια-

** Jib. vi, c. 1].

. * jbid. *! lib. vit, c. 22.
95 Jib. n, c. 935.

5' lib. v, c. 29. ** lib. v, c. ὅ

(53) Kal pax. ὥρα μανθ. Verba ὥρα μανθάνειν
emnino ad praecedentia pertinere, adeoque non
ante,sed post ea ponendam στιγμὴν esse, secus
quam faclum in prioribus editionibus; particulam
δέ item post ὥρα delendam esse, Philostrati textum
conferentibus dubium haud esse poterit. Omnis in
vulgatis Eusebii error ex eo est, quod statim post
baec verba indicium lüieret allegatze ῥήσεως alterius
Apollonii, verbis quidem przmissis istis : xal μετὰ
βραχέα φησίν. Ad hec igilur aptius referri posse
judicavit verha ὥρα μανθάνειν nasutulus quidam,
quam ad praecedentia, eo quod Philostratum non
inspexisset, neque adeo legisset, quz apud eum se-
quuntur, quibus demonstrat merito se Indos phi-
lesophos pro μαχαρίοις habere, ut adeo optime
quadret iis quod priecesserat ὥρα μανθάνειν. Que
si vidisset, quicunque ille faerit criticus, statim vi-
disset ad verba Apollonii ex Philostrato aliegata
pertinere ista : ὥρα μανθάνειν. Hoc vero semel com-

PATROL. Gn. XXII,

82 lib, iv, c. 19.

CAPUT XXXII,

Dem pergit vero scribere, tibicinem quemdam in-
ducit** : Apollonium autem quasi maximailla $39 et
praeclarissima scientia esset, modos tibiz inflanda,
magno studio, prolixo discursu, prosecutum nar-
rat. Vespasianum porro imperatorem ei, quasi Deo,
supplicem factum ait**. Atque ipsum quidem, sup-
plicantis more, « [imperatorem me facito, » dixisse.
Huncque, « Jam feci, » respondisse. Quis vero non
odio babeat merito, insolentiz& plenam, proximam-
que insanie vocem? quando jam ipsum se Deum,
et imperatores creandi potestatem habere fremit,
navis /£gyplie olim gubernator**? Talem enim se
fuisse, qua animum, ipse Apollonius in sermone
cum Indo paulo ante nobis indicavit,

CAPUT XXXIII

Eidem imperatori, utsibi indicaret roganti, quos-
nam philosophos in consilium rerum gerendarum
adhibendos maxime probaret? ita ad verbum re-
spondet δ΄ : « Boni illarum rerum consiliarii et isti
sunt, Dionem Euphratemque manu monstrans, cui
nihil adhuc dum cum eo controversiz intercedebat. »
Et rursum*? : « Sunt, inquit, oimperator, Euphrates
et Dion, veteres amici tui, in limine ; rerum tua-
rui satagentes, illos igitur ad conferendos sermo-

* lib. v, c. 291. *5 lib. v, c. 29.

misso errore czxtera omnia idem pro lubitu refinxit,
ut suis accommodarentur commentis, atque adeo
ita totam istam ῥῆσιν ex cerebro suo representavit:
O3; δὴ ἐν δίχῃ μὲν ἠγάσθην, £v δέχῃ δὲ ἡγοῦμαι σο-
φούς τε χαὶ μαχαρίους. Ὥρα δὲ μανθάνειν xai ἃ
μετὰ βραχέα φησίν.

(54) Καὶ μετώς βραχέα. Ante editum xal ἃ μετὰ
te Nempe & additum ex semel concepto de hoc
0co errore, de quo nota przced.

(53) Κατὰ τὴν Πυθίαν. Pythia Apollinis ὑποφῖ,-
τις. uL notum, ἀτεχνῶς μάντις.

(56) Ἐπιρράψας. Male editi ἐπιγράψαι. Veram
lectionem, preterquam quod senlentia postulat,
firmat statim sequens participium ὁμολογήσας, quod
przcessisse aliud participium intercedens copula τὰ
evincit.

(57) Εἰρηκέναι. Additum in editis Οὐεσπασια-
νόν, invito lingue genio, quam glossam proinde
marginalem esse pulavi, ex textu eliminandam.

21

Digilized by GG

— o σρο΄ο- --
