<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    807 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,600">
    divinam quidem naturam, ut quæ benefica sit et salutaris, rebusque prospiciat, cum hominibus aliquando conversatam esse, nulla prohibuerit ratio, limitibus divinæ providentiæ subnixa, ut qui et ipsi minime istud prohibeant. 515 • Bonus enim erat [Dens], ut inquit Plato : « bonum vero nulla rei cujusquam subit invidia. » Non corporum tantum igitur, bonus qui sit, hujus universi gubernator geret curam, verum multo magis etiam animorum, quibus immortalitatis ac dominii concessum est munus. Animis igitur, tanquam totius familiæ, donorumque, quorum largitione naturæ benefaciat, Dominus, eo quod illis recipiendis apti nati sint, radios quasi lucis suæ liberaliter impertietur, apparitorum suorum quondoque maxime sibi conjunctos, in salutem atque adjumentum eorum, qui in terrenis hisce principatum tenent, ablegans. Quorum aliquo si cui bona sua fortuna potiri detur, ille mente purgatus, et mortalis naturæ dissipata caligine, vere divinus censebitur, magnum aliquem deum animo circumferens. Tantus autem qui sit quam non vim exserat ! omne humanum genus, ipsamque mundum multo etiam, quam sol iste, magis collustraverit : æternæ divinitatis opus posteris etiam spectandum relinquens temporibus, æque inferius opificiis ex bruta materia factis naturæ divinæ argumentum suppeditans. Alique hactenus quidem natura humana particeps fieri possit naturæ humana excellentioris. Alia vero ratione limites nefas transilire, neque corpus aliis deslitutum habentis, ea quæ aliis sint peragenda moliri, neque eum, qui homo sit, superioribus competentia naturis temere affectare licet.
    CAPUT VII.
    Qualem igitur nobis, ista cum ita se habeant, Apollonium sistis, scriptor egregie ? Si ut divinum philosophoque majorem, et, ut verbo absolvam, excellentiore, quam humana sit, natura præditum, fac ut per totam mihi serves historiam hoc quod ponis, atque argumentum divinitatis etiamnum demonstra. Quidni enim absurdissimum fuerit, fabrorum architectotorumque, etiam post mortem artificum, longissimo tempore perdurare opus, immor-
    * ad lib. ii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,600">
    σωμάτων μόνον, ἀγαθὸς ὤν, ὁ τόδε τὸ πανδιακαθαρον ἐπιμελήσεται, πολὺ πλέον δ ψυχῶν, αἷς τὸ ἀθανατόν τε καὶ αὐτοκρατορικὸν (40) κεχάρισται γέρας. Ταύταις δῆτα (41), οἷα τῆς οἰκονομίας ἁπάσης κύριος ὢν καὶ χαρίτων, ὧν ἂν, δωρούμενος αὐτὰς, εὐεργετοῖ τὴν φύσιν, οὔσαις ἀντιληπτικαῖς, ἀκτῖνας ὥσπερ τοῦ παρ' ἑαυτοῦ φωτὸς δωρήσεται ἀφθόνως· τῶν ἀμφ' αὐτὸν ἐσθ' ὅτε τοὺς μάλιστα προσεχεῖς ἐς τὴν τῶν ἐπὶ τὰ τῇδε (42) σωτηρίαν τε καὶ ἀντίληψιν ἐκπέμπων. Ὅν εἴ τῳ εὐτυχήσαι γένοιτο, τὴν διάνοιαν οὗτος ἀποκαθαρθείς, καὶ τὴν τῆς θνητότητος ἀποσεισάσας ἁχλύν, θεῖος ἀληθῶς ἀναγραφήσεται, μέγαν τινὰ Θεὸν ἀγαλματοφορῶν τῇ ψυχῇ. Κινήσειε δῆτα οα τηλικούτος (43)! τὸ πάντων ἀνθρώπων γένος, καὶ μᾶλλον ἡλίου τὴν οἰκουμένην καταλάμψειε, τοῖς γοῦν τῆς ἀϊδίου θεότητος καὶ ἐς τὸν ἐπιόντα ξυνορᾶσθαι καταλείπων χρόνον, οὐ μεζον τῶν ἐξ ἀψύχου ὕλης δημιουργημάτων (44) τὸ τῆς ἐνθέου παράδειγμα φύσεως παρεσχημένος. Καὶ ταύτῃ μὲν ἀνθρωπεία φύσις τῇ ὑπὲρ ἀνθρώπων (44') κοινωνήσαι ἂν· ἄλλως δ' οὐ θέμις τοὺς ὅρους περβαίνειν, οὐδ' ἄπτερον ἔχοντα τὸ σῶμα, τὰ τῶν πτηνῶν ἐπιτηδεύειν, οὐδ' ἄνθρωπον ὄντα, τὰ τῶν δαιμόνων πολυπραγμονεῖν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
    Τί δῆτα ἡμῖν ἐπὶ τούτοις τὸν Ἀπολλώνιον εἰσάγεις, ὦ συγγραφεῦ; Εἰ μὲν δὴ θεῖον, καὶ φιλοσόφου κρείττονα, τήν τε φύσιν, ἁπλῶς εἰπεν, ὑπὲρ ἄνθρωπον, τήρει μοι δι' ὅλης τῆς ἱστορίας τὴν ὑπόθεσιν (45), καὶ τοῦργον εἰσέτι νῦν ἐπιδείκνυθι τῆς θεότητος. Ἢ γὰρ οὐκ ἀτοπώτατον τεκτόνων μὲν καὶ οἰκοδόμων καὶ μετὰ τὴν τῶν δημιουργῶν τελευτὴν ἐπιμήκιστον τοῦργον διαρκεῖν, ἀθάνατόν που σχεδὸν τὴν συστησαμένων τὴν μνήμην στηλιτεύων · θείαν δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,490,920">
    (40) Αυτοκρατορικόν. Acciolus verterat liberæ voluntatis arbitrium. Nec inepte fortassis τὸ αὐτοκρατορικὸν ad vim animi, qua seipsuum κρατεῖ vel κινεῖ.
    (41) Ταύταις δῆτα. Hæcce periodus, impeditior, expeditissima fit, si naturalem ei ordinem restituamus hoc modo : Ταύταις δῆτα (ψυχαῖς), οὔσαις ἀντιληπτικαῖς, ἀκτῖνας σπερ το παρ' ἑαυτοῦ φωτς δωρήσεται ἀφθόνως, οἷα τῆς οκονομίας πάσης καὶ τῶν χαρίτων ὢν κύριος, ὧν ἂν, δωρούμενος αὐτὰς, εὐεργετοῖ τὴν φύσιν, etc.
    (42) Ἐπὶ τὰ τῇδε. Omittendas voculas ἐπὶ τὰ olim putabam, ut sensus sit : Deo proximos quandoque mitti salutis causa eorum, qui hic in terris degant. Ὕστερας φροντίδας tamen mihi liquebat scribere Eusebium, ita ut editum est, potuisse. Nam οἱ ἐπ τὰ τῇδε sunt qui rebus hic obviis, id est in hac terra nostra viventibus præsunt, et dominium in eos exercent, id est humani animi, quibus et paulo antea τὸ αὐτοκρατορικὸν tribuebat. Cæterum videtur mihi in hisce et quæ sequuntur Ariana impietatis nonnihil delitescere. Fallor enim, an id agit Eusebius, ut Christum Salvatorem μᾶλλον λιου τὴν οἰκουμένην καταλάμπαντα, divinam istam virtutem exseruisse innuat, quod τῶν μάλιστα Θεῷ προσεχῶν τινος τύχῃ. b c. quod non ipse quidem deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,620,950,920">
    sed naturæ cuidem angelicæ, quæ divinæ sit proxima, conjunctus fuerit, propterea θεῖος ἀληθῶς ἀναγεγραμμένος. Nempe diserte etiam addit sub finem hujus capitis, alia quam is ratione cum divina natura humanam non posse conjungi, Platonicas scilicet secutus notiones, solis angelis mediatoribus τὸ ἄνθρωπον cum τῷ θείῳ conciliare posse.
    (43) Τηλικούτος. Refero ego ad Deum, quem ἀγαλματοφορεῖσθαι τῇ ψυχῇ dixerat paulo ante.
    (44) Οὐ μεζον τῶν ἐξ ἀψύχου ὕλης δημ. Nempe opera ἀνακτίσεως novæ creationis in mentibus hominum, omnino et futuris, ut paulo ante dixerat, perdurant temporibus, nulla æternitate finienda, et creatione materialium rerum tantum præstant, quantum ipsa natura spiritualis materia : ut omnia hic plana esse confidam.
    (44') Τῇ πὲρ ἀνθρώπων. Interpres legisse videtur τῆς πὲρ ἀνθρώπων. Forte legendum τῇ ὑπὲρ ἀνθρώπων. EDIT.
    (45) Τήρει μοι δι' ὅλ. τ. ἱστορ. τὴν ὑπόθεσιν. Nempe in sequentibus multa observat Eusebius a Philostrato de Apollonio dicta, quæ in Deum aut humanam naturam supergressum minime quadrent: ideoque si deum esse serio statuat Apollonium, vel saltem homine majorem, ὑπόθεσιν οὐκ ἐτήρησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Coluna esquerda em Latim (tradução), coluna direita em Grego (texto original). Rodapé dividido em duas colunas com notas críticas mistas (Latim/Grego).
  </notas>
</pagina>