795 EUSEBII CAESABIENSIS OPP. PARS Il, — APCLOGETICA, 796

————— ——M P ÓiMÜ

EUSEBII CONTRA HIEROCLEM
LIBER. |

Ex editione G. Olearii, Opp. Philostrati, Lipsiz 1709 in-fol., pag. 411. — Summa hujus libri biec est : Hierocles,
Bithvni:e prises, infensissimus Christianorum hostis, libros duos confecerat, inscriptos : Λόγοι φιλολήϑεις πρὸς τοὺς Tpuvavit,
m quibus, preter reliqua olim Christianis objerta et ab his dudum σοπίαϊδια, ex Philostrati Historia Apo:lonium Tys-
fieum priesiigiatorem Sa!valori nostro comparare ausus est, statuens Apollonium hunc vel paria cum Christo, vel
etiam majora patrasse miracula, quin idcirco a quopiam sane mentis deus fuerit habitus. Ceeteris missis, Eusebius i
Hieroclis fibris hane. solum Christi et Apollonii comparationem disputat, ex argumentis internis probat, iis, qu»
de Apo lonio narrantur, fidem denegandam esse, fuse de miraculorum natura disputat, ea autem quz ab Apolionio
facta esse perhibentur, miracüla vel meras przstigias fuisse demonstrat, vel, si miri quidpiam pr» se tulerint, ea da-
monum ope perpetrata fuisse asserit. Cf. Lactant. De mort. persecut. c. 16. S. Epiphan., hsres. zxviut, n. 1. Eusebius
De martyr. Palcst., c. 5, cum nota Valesii; Lactant, Divin. tustit., lib. v, c. 2.

EYXEBIOY TOY IIAM9IAOY

ΠΡῸΣ TA

YIIO $IAOZTPATOY ΕΙΣ AIIOAAQNION TON TYANEÀ

ΔΙΑ ΤΗΝ IEPOKAEI ΠΑΡΑΛΗΦΘΕΙ͂ΣΑΝ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ TE ΚΑΙ ΧΡΙΣΤΟΥ͂ ΣΥΓΚΡΙΣΙΝ (8).

EUSEBII PAMPHILI

ANIMADVERSIONES
IN PHILOSTRATI DE APOLLONIO TYANENSI COMMENTARIOS

Ob institutam cum illo ab Hierocle Christi comparationem adornate,

511 CAPUT I. A ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.

Ten', amice, illa quoque scriptoris suspicere par *Ap' οὖν, ὦ φιλότης, κἀκεῖνά σε τοῦ ξυγγραφέως
esl, φυᾶδ cum magistro, ac Salvatore nostro Tya- ἄξιον ἀποθαυμάξειν, ἃ, τῷ ἡμετέρῳ Σωτῆρί τε xo
nensem componens paradoxe jactavit? Et reliquis διδασχάλῳ τὸν Τυανέα ξυγχρίνων, παρεδοξολύγει;
quidem, quie Philalethe contiuentur (hDoc enim Πρὸς μὲν γὰρ τὰ λοιπὰ τῶν ἐν τῷ Φι,Ἰαήθει (54)
praeclaro titulo suum illud contra nos opus inscri- (οὕτω γὰρ εὖ ἔχειν αὐτῷ τὸν καθ᾽ ἡμῶν ἐπιγράφειν
lere merito sibi visus est), baud ita magnum opere ἐδόχει λόγον) οὐδὲν ἂν εἴη σπουδαῖον ἐπὶ τοῦ παρόν

4) Εὐσεθδίου τ. Παμφ. Titulum ita utin Reg. — tribuitur liben'er concedi, quidquid ad eum supra
cod. reperi, expressi : alter enim ille Εὐσεδίου — mortalium sortem eveliendum comparatum est. exct-
Καισαρείας τοῦ Παμφίλου ineptus et ab editoribus — tit, elevat, convellit. Photius tamen iu Bibliotheca,
ad libidinem inversus videbatur. llovsrEN. p. 25, hunc librum ἀνασχευαστιχὸν βιδλιδάριον 3}-

(2) Integer titulus. in Aldi et. Morelli editione ita — pellat πρὸς τοὺς ὑπὲρ ᾿Απολλωνίου τοῦ Τυανέως "Te
repraesentabatur : Εὐσεδίον Καισαρείας τοῦ Παμφίλου ροχλέους λόγους, Eusebii autem | Czesariensis illud
᾿Αντιῤῥητιχὸς πρὸς τὰ ᾿ἱεροχλέους, ᾿Απολλώνιον τὸν esse opus frustra dubitare lonsium ostensum in no-
Tuavía τῷ Σωτῆρι Χριστῷ παρχθάλλοντος. Quem — (ulis nostris ad Hieroclis, quam dedit, ἱστορίαν,
tamen ex cod. Kegio exhibet Holstenius, eumdem — liie opusculo pratissam. Cieterum in. prioribis
ex eodem, ut puto, codice, in. margine etiam exhi- B editionibus parum accurate ad libros Philostrati
bebat Morellus. eumque retinendum nos putavimus, — revocata fuit hujus libri partitio, qua parte ubi
quod argumento hujus libri videretur convenien- — aberratum fuit, id emendavinus,
tior, Nempe quod vir magnusJ, Pearsonjus quoque (94) Ἐν τῷ guae. Moc libro sua contrs
agnovit, Eusebius vir attigit ea, qud ab Hierocle — Christianos nomen fecerat Hierocles, cnjus partem
sunt profecta, neque comparationi Apollonii cum — stolida illa comparatio absolvebat, cit, Noster in sin
Christo inharet : imo. vero ab eo argumento prorsus gunri semper Φιωαλήθη Λόγον. Lactautius tamen
ebstinuit, et Philostrati libros vin De vita Apollonii ns'itut, |. v, cap, 2, semper in plurali liberos vocal,
fan:um vercuri it ; et quidquid ei tanquam philosouho — ct duos fuisse ait.

Digitized by Google

