£29

LIBER CONTRA HIEROCLEM.

830

Πυγμαίων ἄλλων, xal ωχιαπόδων ἀνερωτᾷ. Καὶ el A nem! Interrogasse item de hominibus subterraneas

γίγνοιτο παρ᾽ αὐτοῖς ξώον τετράπουν, ὃ λέγεται Μαν-
τιχόρα (19), ὃ τὴν χεφαλὴν ἀνθρώπῳ εἰχάσθαι, λέοντι
δὲ ὡμοιῶσθαι τὸ μέγεθος, τὴν δὲ οὐρὰν ἐχφέρειν
πηχυαίας χαὶ ἀχανθώδεις τὰς τρίχας (20), ἃς βάλ-
λειν ὥσπερ τοξεύματα ἐς τοὺς θηρῶντας. Καὶ τοιαῦτα
μὲν τὸν ᾿Απολλώνιον ἀνερωτᾶν " τὸν δὲ Ἰάρχαν δι-
δάσχειν αὑτὸν περὶ μὲν τῶν Πυγμαίων, ὡς ἄρα εἶεν
οἰχοῦντες μὲν ὑπόγειοι, διατρίδοντες δὲ ὑπὸ τὸν Γάγ-
γὴν ποταμὸν ζῶντες " περὶ δὲ τῶν ἄλλων, ὡς ἀν-
ὕπαρχτα εἴη.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΓ΄.

Ἔριον ἐπὶ τούτοις φυόμενον αὐτοῖς ἀπὸ γῆς ἐς
ἐσθῆτος ὕλην ὁ Φιλόστρατος ἀναγράφει, πάντως δή-
που τῶν φιλοσόφων ἱστὸν ἐποιχομένων, xol ταλα-
σιουργίαις ἐς ἐσθῆτος κατεργασίαν ἐχπονουμένων
(οὐδὲ γὰρ εἰσῆχται (21) παρ᾽ αὐτοῖς γυναικεῖον φῦ-
λον), εἰ μὴ xat τοῦτο φήσειεν αὐτόματον αὐτοῖς πα-
ραδόξως δι’ ἱερέας (22) ἐς ἐσθῆτα μεταφύεσθαι.
Φέρειν δ᾽ ἔχαστον αὐτῶν ῥάδδον καὶ δαχτύλιον, ἀπόῤ-
ῥητον ἔχοντα ἰσχύν. Εἶτα παραδοξοποιίαι τοῦ Βρα-
χμᾶνος, ὡς δαιμονῶντα δι᾽ ἐπιστολῆς ἀνακαλέσοιτο,
ὡς χωλεύοντα καταψήσας τὸν γλουτὸν θεραπεύσειεν,
ὡς τυφλῷ τὸ βλέπειν, καὶ ἀδρανεῖ τινι τὴν χεῖρα
σώαν χαρίζοιτο.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KA.

Πολλὰ κἀγαθὰ γένοιτο πραγμάτων ἡ μᾶς ἀπολύσαντι
(23) τῷ συγγραφεῖ. Δῆλα γὰρ ὡς ἀληθῆ καὶ ταῦτα,
ὅτε βροντάς τε xai ἀνέμους ἐν πίθοις, τρίποδάς τε
ἐχ λίθου φοιτῶντας αὐτομάτως, καὶ οἰνοχόους ἀπὸ
χαλχοῦ περιελαύνειν ἐν χύχλῳ τὰς χύλιχας προῖστο-
ρήσας, διὰ τῆς περὶ τούτων. ὡς ἀληθῶν, ἀφηγήσεως
χαὶ τῶν λοιπῶν ἁπάντων ἐξέφηνέ τε xax διήλεγξε τὴν
μυθολογίαν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KE.

Εἰρηχέναι δέ φησιν ὁ Φιλόστρατος τὸν Δάμιν, δίχα
«τῆς αὐτοῦ παρουσίας χαὶ τῷ Ἰάρχᾳ συμφιλοσοφῇσαι
τὸν ᾿Απολλώνιον, εἰληφέναι v& παρ᾽ αὐτοῦ δαχτυλίους

* "lib. πὶ, c. 15. ?* lib. ui, €. 58.
€.27. ** ib. ni, c. 4.

τὴ Μαντιχόρα. Apud Philostr. est Μαρτιχόρα.
20) Τὰς τρίχας. Manca omnino sine istis voci-
bus oratio, quas ex Philostrato proinde restituen-
das Eusebio putavimus, pariter ac voculam xai ante
ἀχαυθώξεις.

(21) Εἰσῆκται. Vox Eusebii zetate in hoc nogotio
frequentissima, inde συνείσακτοι dicte feminz, va-
riis ministeriis destinate, et in clericorum, seve-
Tiorem etjam vitam professorum, contubernio vi-
ventes, de quibus multa in antiquis Ecclesiarum
canonibus, Epiphanius hzer, Lxin de quodam in Pa -
kestina episcopo, qui e confessorum numero fuerit :
Ἐσχηχότος δὲ τοιαύτας γυναῖχας, ἐξυπηρετουμένας
αὑτῷ, φημὶ δὲ συνεισάκτους. ldem de Hieracitis :
Χλευάζονται τελειότατα Oc ἃς χέχτηνται ἔχαστος συν-
εἰσάχτους γυναῖχας, δι ἃς εἰώθασι φιλοτιμεῖσθαι
ἔχειν εἰς ὑπηρεσίαν. Vides συνεισάχτους dici mulieres
illas, quz ministerii causa cum istis hominibus vi-

", Jib. m, c. 29.

regiones incolentibus, aliis item qui pygmai di-
cantur, et umbripedes. Án item apud eos quadru-
pes obvium sit animal, Mantichora, quod bominem
Capite referat, mole corporis leonem exzquet, cau-
dzque loeo promittat cubitales setas, acanthis si»
miles, quas veluti sagittas in venatores jaculetur.
Alque hzc Apollonium quidem [ait] interrogasse,
larcham autem de pygmais quidem eum docuisse,
subterraneas specus eos habitare, sub Gange fluvio
vitam degentes; de ceteris vero, nuspiam ea
exsistere.
596 CAPUT XXIII.

Praeterea lanam commemorat Philostratus ** e
terra illis provenientem, ut vestibus materiam prz-
beat ; philosophis nempe pectine telas omnino per-
currentibus, et lanificium ad vestes comparandas
exercenlibus (neque enim muliebris sexus contu-
bernio apud eos admittitur), nisi et lanam dicat
$ponte sua apud eos miraculo quodam in sacerdotum
gratiam 1ransformari in vestes. Gestare porro
quemvis ecrum baculum refert et annulum, arcana
prestantem virtute. Sequuntur inde Brachmanis
miracula, ut dznone malo correptum missa epi-
stola restituerit "*, ut item solo attactu eum, qui
luxatam habebat apophysin ossis majoris femoris,

. Sanaverit "5 : ut oculis ilem capto visum, atque

manu laboranti, integram eani restituerit **.
CAPUT XXIV.

C Rene eveniat auctori, qui nos opera sublevat.

Nempe quam vera ista sint etiam | manifestum est,
quando tonitrua ventosque in doliis "7, et tripodas
ersaxo proprio motu obambulantes **, &neosque
pincernas, calices in orbem circumferentes, com-
memorans primum, hzc ipsa quasi vera narrando,
reliqua etiam omnia meras fabulas esse prodit at-
que arguit. .

CAPUT XXV.

Refert autem Philostratus * etiam Damin dixis-
&e, 86 non presente quoque cum [archa Apollo-
nium philosophatum esse, munusque abeo tulisse
"lib. m,

86 jbid. — " lib. iu, c. 14.

D vant, γάμου xaX συνουσίας χωρίς, ut Chrysostomus

orat. Εἰς τοὺς ἔ γονταςσυγεισᾶχκτ. docet, t. vt, p. 214,
edil. Savil. Vide plura de his apud Cotelerium
ad Herma vis, 1, not. 1, et ad vis. u, not. 13, et
Bevereg. in can. it concilii. Niezni τ. Hinc Eusebius
apte vocem εἰσάγεσθαι ex usu illius zvi adhibet, de
mulieribus loquens, qui philosophorum si non li-
bidini, ministeriis saltem, de quibus hic sermo, va-
care debebant,

(22) A/' ἱερέας. Haec adduntur, od exprimendam
Philostrati sententiam τοῦτο ἱερὰν ἐσθῆτα ποιοῦν-
ται, nempe non ordinarius ille vestitus, sed eorum
qui sacerdetalia obirent officia,

(35) Πραγμάτων ἡμᾶς ἀποιύσαντι. Nempe ita
strenue et aperte mentiri innuit Philostratum, ut
fabulis manifestis suspecta reliqua etiam faciat; ut
adeo refutationis opera sublevelur ipse, mentiendi
in a versario impudentia,

Digitized by Google
