<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    789 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. X. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    δόξης ἐσμικρυμμένη. Εἰτ' ἐπιλέγει· « Τὰς εὐχάς
    μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω ἐνώπιον πάντων τῶν φοβου-
    μένων αὐτόν· » φοβουμένους αὐτὸν ἀποκαλῶν τὴν πρό-
    τερον ὀνομασθεῖσαν κκλησίαν μεγάλην, οἷς ἔλεγεν·
    « Οἱ φοβούμενοι τὸν Κύριον, αἰνέσατε αὐτόν. » Πολιὰς
    &amp; εὐχὰς ἀποδώσειν φησίν, ἢ ἅς ἐπηγγείλατο; πολὰς
    &amp; ἐπηγγείλατο ἢ ἐκείνας, δι' ὧν ἔφησε· « Διηγήσο-
    μαι τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου· ἐν μέσῳ Ἐκ-
    κλησίας ὑμνήσω σε. » εὐχαὶ γάρ εἰσιν αἱ ἐπαγγελίαι,
    ἃς ἐπαγγειλάμενος δώσειν ἐν μέσῳ Ἐκκλησίας δι-
    εβεβαιοῦτο. Τούτοις ἑξς ἐπιλέγει· « Φάγονται πένη-
    τες καὶ ἐμπλησθήσονται, καὶ αἰνέσουσι Κύριον οἱ
    ἐκζητοῦντες αὐτόν. Ζήσονται αἱ καρδίαι αὐτῶν εἰς
    αἰνα αἰνος. Μνησθήσονται καὶ ἐπιστραφήσονται
    πρὸς Κύριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς, καὶ προσ-
    κυνήσουσιν ἐνώπιον αὐτο πᾶσαι α πατριαὶ τῶν
    ἐθνῶν· ὅτι τοῦ Κυρίου  βασιλεία, καὶ αὐτὸς δεσπό-
    ζει τῶν ἐθνῶν. » Δι' ὧν σφόδρα ἀκολούθως τὰ μετὰ
    τὴν ἀνάστασιν αὐτο κατορθώματα ἀναφρονεῖ, &amp; καὶ
    πεπλήρωται διὰ τῆς ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν κλήσεως,
    διά τε τῆς ἐν τοῖς πέρασι τῆς οἰκουμένης ἀνθρώπων
    ἐκλογῆς, ὧν αἱ ἐκβάσεις ὀφθαλμοῖς θεωρούμεναι
    πάντων ἂν γένοιντο τῶν διὰ τοῦ ψαλμοῦ λεγομένων
    παραστατικαί. Πέντες δὲ πάλιν ἡμεῖς, οὓς κατὰ
    Θεὸν πτωχεύοντας ἐκτρέφων ὁ σωτήριος Λόγος τῷ
    νοητῷ καὶ λογικῷ ἄρτῳ ταῖς ζωποιοῖς τῶν ψυχῶν
    τροφαῖς, τὴν αἰώνιον ἡμν παρέχει ζωήν. Διό φησιν
    ὁ ψαλμός· « Φάγονται πέντες καὶ ἐμπλησθήσονται,
    καὶ αἰνέσουσι Κύριον οἱ ἐκζητοῦντες αὐτόν. Ζήσον-
    ται αἱ καρδίαι αὐτῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος. » Καὶ ὁ ἐπί-
    λογος δὲ τῆς λης προφητείας μετὰ πάντα ἐπιφέρων·
    « Ἀναγγελησεται τῷ Κυρί γενεὰ ἡ ἐρχομένη. Καὶ
    ἀναγγελοῦσι τὴν δικαιοσύνην αὐτο λαῷ τῷ τεχθησο-
    μένῳ, ὃν ἐποίησεν ὁ Κύριος· » ἀντικρὺς τὸν ἐξ
    ἐθνῶν προθεσπίζει λαόν, καὶ τὴν διὰ τοῦ Σωτῆρος
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ σύστασιν ἐπὶ τῆς τῆς γεγεάν.
    Τίς γὰρ ἂν εἴη ὁ μετὰ ταῦτα τεχθήσεσθαι λεγόμενος
    τῷ Θε λαός, πάλαι μὴ ὤν, μηδ' ὑφεστὼς ἐν ἀνθρώ-
    ποις, ὕστερον δὲ γεγονώς; τίς τε οὐ μὴ οὖσα τότε,
    λεγομένη δὲ ἐλεύσεσθαι γενεά, εἰ μὴ αὕτη ἡ διὰ τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ συστᾶσα Ἐκκλη-
    σία; καὶ ὁ νέος ἐξ ἐθνῶν λαός, ἐφ' ᾧ καὶ διὰ Ἡσαΐου
    τὸ Πνεμα τὸ γιον θαυμαστικῶς ἀπεφθέγξατο φή-
    σαν· « Τίς ἤκουσε τοιαῦτα, καὶ τίς εἶρακεν οὕτως;
    εἰ δῖνε γῆ ἐν μέρ μιᾷ, κα εἰ ἐτέχθη ἔθνος εἰς-
    άπαξ. » Ταῦτα μὲν οὖν ἡμεῖς, ἐφ' ἕτερα συνελθόν-
    τος τοῦ καιροῦ, διαδραμόντες ἀκροθιγῶς διεξήλθο-
    μεν, ὅπ δ' ἂν μέλοι τῆς τοῦ Σωτῆρος μῶν παρα-
    κελεύσεως, [φθάνοντος · « Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς· ἐν
    αἷς δοκεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν, καὶ αὗταί εἰσιν αἱ
    μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ. » κάστῃ λέξει τοῦ ψαλ-
    μοῦ τν νοῦν ἐμβαδίσας, τὴν ἀκριβῆ διάνοιαν θηρεύ-
    σειεν ἂν τῆς ἐν τοῖς εἰρημένοις ἀληθείας (1).]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,830">
    A Ecclesiae laudabo te. » Primis enim suis discipulis
    et apostolis quæ ad suam lætitiam et exsultatio-
    nem pertinent, pollicetur se nuntiaturum, eos in-
    terim nominans fratres : quibus etiam consentanea
    Matthæus exponit, dum dicit : « Et ecce Jesus oc-
    currit illis, » ubi illas intelligit, quæ cum Maria
    Magdalene erant, « dicens : Salvete. Illæ autem ac-
    cesserunt et tenuerunt ejus pedes, et adoraverunt
    eum. Tunc ait illis Jesus : Nolite timere. Ite, an-
    nuntiate fratribus meis, ut abeant in Galilæam, et
    ibi me videbunt ¹⁰. » At vero Joannes post reditio-
    nem a mortuis ipse quoque inducit Jesum dicentem
    ad ipsam Mariam : « Noli me tangere : nondum
    enim ascendi ad Patrem meum. Vade autem ad
    fratres meos, et dic eis : Ascendo ad Patrem meum
    B et Patrem vestrum, et Deum meum et Deum ve-
    strum ¹¹. » Primis ergo apostolis suis, quos suos
    fratres nominat, nomen se Patris sui narraturum
    ait. Post illos autem, ipso ordine ipsaque conse-
    quendi ratione Ecclesiæ, quæ per totum orbem ter-
    rarum in nomine ipsius fundata est, paternum
    hymnum se expositurum promittit. Quemadmodum
    enim si quis excellens sapientia præceptor in me-
    diis suis discipulis verba percurrat, ut ipsi quo-
    que audientes auscultent, ita etiam ille « in medio
    Ecclesiæ, inquit, laudabo te, » ut cum hoc Eccle-
    sia didicerit, dum ab ipso audit, non ultra ut ar-
    tea dæmonas, sed, ut par est, ipsum universi
    Deum per eum, qui illum denuntiat, hymnis con-
    celebret. Hæc ubi se facturum promisit, tum ad-
    C modum convenienter atque apte jam inde imperat
    Ecclesiæ ac suis fratribus, ut hymnis celebrent
    Patrem, ubi ait : « Qui timetis Dominum, laudate
    eum. Omne semen Jacob, glorificate eum. Et ti-
    meant ab eo omne semen Israël, quoniam non spre-
    vit, neque moleste tulit deprecationem pauperis,
    509 neque avertit faciem suam a me, et cum
    clamarem ad eum, exaudivit me. » Quibus verbis
    plane ostendit se ab illis esse liberatum malis,
    quæ superius dicta sunt. Si enim cum clamaret ad
    illum, ab illo exauditus est, et clamans precatus
    est, ut eriperet a framca quidem animam suam, a
    cane autem unicam suam, nec non ab ore leonis
    et a cornibus unicornium humilitatem suam, se-
    D quitur ut intelligamus illum liberationem a talibus
    malis consecutum, quippe qui dixerit, Deum non
    moleste tulisse deprecationem suam, neque faciem
    suam avertisse ab ipso, sed clamantem ipsum exau-
    divisse. Quocirca eidem de tantis malis crepto, et
    ipsi de morte elapso abunde contingit una versari
    ac degere cum suis et discipulis et fratribus, et in
    media Ecclesia patrem laudare. Sed attende rursus,
    ut pauperem seipsum iterum vocat, in eo concor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,845,950,890">
    dans cum ante expositis prophetiis, in quibus pauper et egenus est nominatus; sed quia suum ad vitam reditum in his indicavit, rursus sermonem convertens ad Patrem, « a te, inquit, laus mea in Ecclesia magna, » in quibus sane verbis Ecclesiam in nomine ipsius ex gentibus collectam, ἂν τις
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,900,900,950">
    ¹⁰ Matth. xxviii, 9, 10. ¹¹ Joan. xx, 17.
    (1) Uncis conclusa supplevit Fabricius. Vide Admonitionem initio voluminis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). O texto latino da coluna direita continua no bloco inferior esquerdo ("concor-dans"). Marcas marginais A, B, C, D integradas no fluxo do texto. Número "509" no meio da coluna latina é referência interna.
  </notas>
</pagina>