<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    775 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Deus meus es tu. Merito autem hæc meminit, ut A
    seipsum consoletur, et a præsenti bus malis aver-
    tat. Qui enim, inquit, fuisti mihi adjutor, cum
    humanum corpus assumerem, quo tempore ex ip-
    sius parturientis utero, me, tu ipse Deus meus et
    Pater meus, tanquam obstetricis fungens officio,
    pro ea quæ mihi de Spiritu sancto comparata erat
    carne, extraxisti, tua porrecta virtute da mihi jam
    nunc salutem, ne qua fraus aut ullæ insidiæ, ab
    adversis potestatibus malignisque spiritibus, qui
    mihi etiam in accessu meo ad homines inviderunt,
    fiant, quoniam in prima item conceptione tu rur-
    sus quod in utero fui, obumbrasti, ut principes sæ-
    culi hujus ipsa de Spiritu sancto et sancta Virgine
    conceptio lateret. Quod sane ingens mysterium,
    tuus archangelus Gabriel Mariæ indicavit, dicens :
    Spiritus sanctus supervenit in te, et virtus Al-
    tissimi obumbrabit tibi ⁸. 500 Quemadmodum
    igitur tua tunc, qui es Altissimus, virtus me in
    concipiendo obumbravit, in pariendo autem extra-
    xit de ventre matris meæ, ita quoque non parra
    mihi adest consolatio, quod multo magis de morte
    sis extracturus. Atque equidem hoc sperans tibi
    confisus sum, qui meus Deus et Dominus et Pater
    es : et confisus sum, non nunc primum in te spe-
    rare incipiens, sed tunc quoque cum ab uberibus
    matris meæ infantilem alimoniam accipiens, puta-
    bar ut reliqui hominum infantes, imperfectus esse
    et absque usu rationis. Non enim eram talis, licet
    mihi cæteris hominibus simile esset corpus. Sed
    neque item vi, neque substantia plerisque eram si-
    milis, verum potius liber ac solutus tanquam agnus
    tuus, qui Deus es, cum ab illa usque ætate lacte
    nutrirer, dico autem ab uberibus matris meæ. Cæ-
    terum hoc nondum quispiam magnum arbitrabitur,
    si intelliget, quemadmodum prius quoque in te
    projectus sum ex utero, et de ventre matris meæ
    Deus meus es tu. Cum enim adhuc intra cellam
    gestantis me in utero laterem, te tamen Deum
    meum videbam tanquam is, qui et inconfusus et
    imperturbatus in tanta communicatione corporei
    oneris permansissem, ac potius incorporeus tunc
    quoque fuerim, et ab omnibus vinculis liber. Porro
    autem sic in te projectus sum ex utero, et sic
    de ventre matris meæ Deus meus es tu, ut
    meam virtutem cum adhuc in utero a Virgine san-
    cta gestarer, meus quoque jam tum senserit præ-
    cursor Joannes, qui etiam ipse in utero Elisabeth
    gestabatur, usque adeo ut mea divinitate concitus
    exsultatione exsilierit, et Spiritu sancto repletus
    sit. Hæc igitur cuncta ad memoriam revocans, et
    omni tempore Deum et Patrem meum ante oculos
    mihi constituens, merito et sub ipsum instans com-
    prehendens me passionis tempus, cum tibi Patri
    factus obediens, sponte et volens effectus sum ver-
    mis, et non homo, opprobrium hominum, et abje-
    ctio populi, et nunc cum omnes meum cruci af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    A τῷ ταμείῳ τῆς κυοφορούσης με φερόμενος, σὲ τὸν
    Θεόν μου εὕρων, ἅτε ἀσύγχυτος καὶ ἀθόλωτος ἐν τῇ
    τοσαύτῃ τῶν σαρκῶν κοινωνίᾳ διαμείνας, μᾶλλον δὲ
    ἀσύρματος καὶ τότε ὤν, καὶ πάντων ἐλεύθερος δαιμόνων·
    οὕτως δὲ ἐπὶ σὲ ἐπερρίφην ἐκ μήτρας, καὶ ἀπὸ γα-
    στρὸς μητρός Θεός μου ἦσθα, ὡς αἰσθέσθαι τῆς ἐμῆς
    δυνάμεως ἔτι κυοφορουμένης πρὸς τῆς ἁγίας Παρθέ-
    νου, τὸν ἐμὸν πρόδρομον Ἰωάννην, καὶ αὐτὸν κατὰ
    γαστρός τῆς Ἐλισάβετ κυοφορούμενον, ὥστε πὸ τῆς
    ἐμῆς θεότητος κινηθέντα σκιρτῆσαι ἐν ἀγαλλιάσει, καὶ
    Πνεύματος ἁγίου πλησθῆναι. Τούτων οὖν ἁπάντων
    ἀναφέρων τὴν μνήμην, καὶ διὰ παντὸς τὸν Θεόν μου
    καὶ Πατέρα μου πρὸ τῶν ἐμῶν φθαλμν τιθέμενος,
    εἰκότως καὶ κατὰ τὸν ἐνεστῶτα τοῦ περιέχοντός με
    πάθους καιρόν, ὅτε, σοὶ τῷ Πατρὶ γενόμενος ὑπήκοος,
    B εὐθαίρετος καὶ ἑκὼν γέγονα σκώληξ, καὶ οὐκ ἄνθρω-
    πος, ὄνειδος ἀνθρώπων καὶ ἐξουδένημα λαοῦ· καὶ νῦν
    ὅτε πάντες οἱ θεωροντές μου τὸ σῶμα τῷ σταυρῷ
    προσηλωμένον, ἀποτρόπαιον ἡγούμενοι ὁρν πρᾶγμα,
    ἐξεμυκτήρισάν με, τοσαύτην κατ' ἐμοῦ χλεύην καὶ
    διασυρμὸν καταχέοντες, ὡς μὴ μόνον ἐν διανοίᾳ λογίζε-
    σθαι καὶ ἐνθυμεῖσθαι περὶ ἐμοῦ τὰ ἀσεβῆ, ἀλλὰ καὶ
    ἀφόβως φθέγγεσθαι καὶ ἐν φανερῷ λαλεῖν· Ἐλάπησαν
    γοῦν ἐν χείλεσιν, ἐκίνησαν κεφαλήν, λέγοντες· Ἤλπι-
    σεν ἐπὶ Κύριον, ῥυσάσθω αὐτόν· καὶ νῦν γοῦν τε
    τὰ τοιαῦτά με περιέσχεσιν, σὲ τὸν Πατέρα μου τὸν
    ἐκπάσαντά με ἐκ γαστρὸς μητρός μου, ἐφ' ὃν ἐπερ-
    ρίφην ἐκ μήτρας, εἰς ν ἤλπισα ἀπὸ μαστῶν, τὸν καὶ
    ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου γνωριζόμενόν μοι, καὶ
    C γινωσκόμενον Θεόν, ἱκετεύω καὶ ἀντιβολῶ μὴ ἀποστῇ-
    ναι ἀπ' ἐμοῦ, τι θλῖψις ἐγγύς. Μέλλει γάρ, φησί,
    καὶ ὅσον οὔπω πάρεστι, καὶ πλησιάζει σύνεχον ἤδη
    καὶ ἐπικείμενόν μοι τὸ πάντων σχατον τς ὑπερ-
    βαλλούσης μου θλίψεως νέφος. Οὔπω γὰρ ἐγὼ θλψιν
    ταύτην τὴν νῦν περιέχουσάν με καλῶ οὔτε τὸν σταυ-
    ρόν, οὔτε τοὺς ἐξ ἀνθρώπων ὀνειδισμούς, οὔτε τὰς
    χλεύας, οὔτε τν τὰ τοῦ σταυροῦ συμβεβηκότα,
    τὰς μάστιγας, τὰς ὕβρεις, καὶ ὅσα ἄλλα ἐπηροί-
    νησαν εἰς ἐμὲ οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων· ἀλλὰ γὰρ
    ὁρῶ τὴν εἰς ᾅδου κατάβασιν πλησιάζουσαν, καὶ τν
    ἀντικειμένων καὶ ἐχθρῶν τ Θεῷ δυνάμεων ἐπανά-
    στασιν. Διό φημι· Ὅτι θλῖψις ἐγγύς, ὅτι οὐκ ἔστιν
    ὁ βοηθῶν. Πῶς γὰρ οὐχ ὑπερβάλλουσα ἦν καὶ με-
    γίστη θλῖψις αὕτη ἐκείνη, ἐν ᾗ οὐκ ἔστιν ὁ βοηθῶν;
    D Ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ σωτηρίᾳ τν ἐν ᾅδου ψυχῶν παρῆει,
    ἐκ μακρῶν αἰώνων τὴν φιξιν αὐτοῦ περιμενουσῶν,
    καὶ κατῆγε γε θύρας χαλκᾶς συντρίψων, καὶ μοχλοὺς
    σιδηροῦς συνθλάσων, καὶ τοὺς πρὶν δεσμίους ᾅδου
    ἐλευθέρους ἀνήσων· ὁ καὶ γέγονεν, ὅτε πολλὰ σώματα
    τῶν κεκοιμημένων ἁγίων ἀναστάντα συνεπέσθον
    αὐτῷ εἰς τὴν ἁληθῶς ἁγίαν τοῦ Θεοῦ πόλιν· αἱ δὲ δυ-
    νάμεις αἱ ἀντικείμεναι, πρὸς τοῖς τῶν ἀνθρώπων κα-
    κοῖς ἐπεστρατεύοντο αὐτῷ, λύπην οὐ μικρὰν καὶ θλ-
    ψιν αὐτῷ παρέχουσαι, ἀποκλαυμένῳ κα ἐπ' αὐταῖς
    δι' ὑπερβολὴν ἀγαθότητος. Ἀλλὰ γὰρ τίησει, τίνα τρό-
    πον ταῦτα πάντα λέλεκται, ὡς ἐκ προσώπου αὐτοῦ ἐν
    μήτρᾳ κυοφορηθέντος, καὶ ἀπὸ γαστρὸς μητρός γε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,930,200,960">
    Luc. 1, 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Layout: Duas colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Marcadores: Letras A, B, C, D indicam seções correspondentes entre as colunas.
    Número "500" em negrito no meio da coluna latina é uma numeração de página original inserida no texto.
    Nota de rodapé "Luc. 1, 35." refere-se ao marcador "⁸" no texto latino ("tibi ⁸").
    Transcrição literal mantida, incluindo possíveis erros de impressão (ex: "parra" em vez de "parva" na linha 20 da col. latina, se for o caso visual).
  </notas>
</pagina>