825

EUSEBIl CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

8:4

istam rationem sequens, neutiquam juxta eam α οὐχὶ πάντως φαύλους ὄντας τὸν τρόπον " τοῖς δὲ τὸ

deos hominibus illis pauperculis, his ipsis, (inquam,]
qui philosophia prasstantes fuere, ipsa quoque ad vi-
etuin speetantia subtracturos fuisse, nisi pessimis
fili moribus exstitissent: neque illis, qui soluti sunt

ἦθος ἀκχολαστοτέροις ἄφθονα xai τὰ μὴ áva[xzia
παρασχεῖν, εἰ μὴ βελτίους ἐτύγχανον τῶν προτέρων.
'E& ὧν παντί γε καταφανὴς ἡ τοῦ ξυμπεράτματος
ἀτοπία.

moribus, affatim etiam minus necessaria préslituros, nisi prioribus exstitissent meliores. Unde nemini

obscura istius conclusionis est absurditas.
523 CAPUT XVI.

Hisce ex secundo libro expositis ad tertium per-
gemus, consideraturi qu: ad Brachmanas, fama
adeo celebratos, pertinent ** : qua parle mag's oc-
currunt incredibilia, quam de Thule referuntur.
Ino si quid aliud. unquam scriptoribus fabulosis
monstrosum excogitatuin fuit, id omne verisimile
valde, imo verissimum, si cum istis compares, vide-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IZ".

Ταῦτα xai ἀπὸ τοῦ δευτέρου παραθέμενοι, ἴωμεν
ἐπὶ τὸ τρίτον, τὰ κατὰ τοὺς βεδοημένους ἐποψόμε-
vot Βραχμᾶνας " ἔνθα δὴ τὰ ὑπὲρ Θούλην ἄπιστα.
Καὶ εἴ τί περ ἄλλο τερατῶδές ποτε μυθολόγοις τισὶν
ἀναπέπλασται, εὖ μάλα πιστὰ xal ἀληθέστατα, ὡς
ἐν παραθέσει τούτων, ἀναφανήσεται" οἷς xat τὸν νοῦν
ἐπιστῆσαι ἄξιον τῆς τοῦ « Φιλαλήθους » ἕνεχεν αὖθα-

bitur. Quibus omnino mentem advertere etiam operz: D δείας, ἡμῖν μὲν εὐχέρειαν (4) καὶ χουφότητα τρό-

prelium est propter « Philalethbe » jactantiam,
nobis credulitatem morumque levitatem tribuentis,
sibi vero ac sui similibus accuratum solidumque,
&c scientia nixum judicium. Vide igitur quibus se
javtet. portentis, sanctis evangelistis nostris Philo-
stratum anteponens, ut qui eruditione non modo
profecerit maxime, sed veritatis etiam sil maxime
etudiosus,
CAPUT X VIII,

Primum igitur quidem in itinere Apollonii ** ad
Brachmanas femina quedam ab eo colore induci-
tur, a capite ad femur usque candidissima, reliqua
vero corporis parte nigra. Montes porro, pergenti-

mou περιάπτοντος, αὑτῷ δὲ xal τοῖς αὐτῷ παραπλη-
σίοις τὴν ἀκριδῇ καὶ βεθαίαν μετὰ ξυνέσεως χρίσιν.
“Ὅρα γοῦν ἐφ᾽ οἷς σεμνύνεται παραδόξοις, τῶν ἦμε-
πτέρων θείων εὐαγγελιστῶν προχρίνων τὸν Φιλόστρα-
τον, ὡς μὴ μόνον παιδείας ἐπὶ πλεῖστον ἤχοντα, ἀλλὰ
xai ἀληθείας ἐπιμεμελημένον.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IH'.

Πρῶτα μὲν οὖν ἐν τῇ πρὸς τοὺς Βραχμᾶνας πο-
ρείᾳ τοῦ ᾿Απολλωνίου γυνή τις αὐτῷ τὴν χροιὰν,
εἰσάγεται ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἐς ὀσφὺν λευχοτάτη, (D),
τὸ δὲ ἕτερον μέρος τοῦ σώματος μέλαινα " τὰ δὲ,

bus in itinere ad Brachmanas [oblati], pipare con- ( προϊόντων τῆς ἐπὶ τοὺς Βραχμᾶνας ὀδοῦ, ὄρη, κατά»

siti "', ejusqu» coloni simiz, draconesque quidam
magnitudine stupenda **, de quorum capitihus ignis
flam scintilent, quos si quis perimat, in eorum
capite mirabiles inveniat lapillos, Gvgz lapidi, cu-
jus apud Platonem mentio, similes. Et hec quidem
eunt qu, antequam ad Brachmanum tumulum
perveniatur, occurrunt. Ut. vero bunc quoque atti-
gerunt **, Sandaracinum illic puteum viisse ait,
aqua plane mirabilis : juxtaque craterem, ignem
continentem, ex quo plumbei coloris flamma sur-
sum tendat. Tum et dolia duo lapidis nigricantis ,
alterum imbrium, alterumque ventorum , unde
Brachmanes iis quibus faveant indigenia [ventos ac
pluviam] impertiantur. Quin statuas quoqueapud eos

πεφυτευμένα τὸ mémepu xal τούτου πίθηχοι γεωρ-
γοὶ, καὶ παράδοξοί τινες τὸ μέγεθος δράχοντες, ὧν
ἀπὸ χεφαλῆς λαμπάδες ἀποῤῥιπτοῦνται πυρὸς, o0; st
τις ἀνέλοι, εὕροι ἂν, φησὶ, παραδόξους λίθους ἐπὶ τῆς
χεφαλῆς, τῷ τοῦ Γύγου, τοῦ παρὰ τῷ Πλάτωνι, παρα
πλησίους. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ πρὸ τοῦ τῶν Βραχμάνων
λόφον. Ὡς δὲ xai εἰς αὐτὸν ἀφίκοντο, Σανδαρέκινον
ἐνταῦθα φρέαρ ὕδατος ἰδεῖν παραδόξου, xal xpa-
πῆρα πλησίον πυρὸς, οὗ φλόγα ἀναπέμπεσθαι μολυῦ-
$n δύο τε πίθους λίθου μέλανος" τὸν μὲν ὅμδρων,
τὸν δὲ ἀνέμων, ἀφ᾽ ὧν τοὺς Βραχμᾶνας, οἷς ἂν εἶεν Ἄξῳ
«ἧς χώρας, χορηγεῖν, ᾿Αλλά v& καὶ ἀγάλματα παρ᾽
αὐτοῖ; ᾿Αθηνᾶς « Πολιάδος » χαὶ ᾿Απόλλωνος Πυθίου,
χαὶ Διονύσου (6), καὶ ἄλλων τινῶν Ἑλληνιχῶν θεῶν.

esse « Poliodis » Minervz, Pythiique Apollinis, et D "ápyav δὲ, τὸν ἐπὶ πάντων, « διδάσχαλον » χαλεῖ-

Bacchi, aliorumque quorumdam deorum, quz Grze-
εἰ colunt. larcham autem **, qui omnibus prasit ,
appel'ari « magistrum ; » quem viderit considentem,
habitu adeo a philosophico dissidente, ut satra-
pam retulerit potius, in sublimi collocatus. solio.

8 lib. 1n. * lib. ip, 6. 5. Μ᾽ lib. ni, c. 4.
Ἢ Ἡμῖν μὲν εὐχέρειαν, εἰς. Vide supra c, 9.
9) Ἀπὸ τ΄ xez. ἐς ἐσφ. Agux. Ex memoria sua
potius quam ex Philostrato hxc depromit Eusebius,
que tamen eum hic destituit. Nam Philostratus qui-
em illam feminam a capite usque ad mammas,

nigram, inde reliquo corpore candidam fuisse ait.
(6) Kal Aiorvcov. ln editis additum Δηλίου, quod
Eusebii esse nequit, qui ignorare non poterat Detii

* Jib. in, c. 8.

σθαι " ὃν xal ἰδεῖν καθεζόμενον, πολλοῦ ve δεῖ qUio-
σοφιχῶς, σατραπικῷ (7) δ᾽ ἂν μᾶλλον σχήματι, ἐφ᾽
ὑψηλοτάτου δίφρου. Χαλχοῦ δὲ μέλανος οὗτος ἦν,
xai πεποίχιλτο χρυσέοις ἀγάλμασιν, οἷα δὴ εἰχὸς»
τεχνουργῶν βαναύσων τρόπον, πυρὶ καὶ σιδήρῳ μο-
4 lib. m, c. 14. * lib. ui, c. 16.
cognomen in Bacchicis haud esse. Puto ego docta
manu quadam Δηλίου in margine Pe aduotatim
fuisse, ut scilicet notaretur apud Philostratum pro
Ἀπόλλωνος Πυθίου legi, ᾿Απόλλωνος Δηλίου : idque
postea indoctum librarium in textum post Διγ)νύσου
imperite intrusisse.

(7) Σατραπικῷ. lta legendum omnino pro catpa-
πκιχῶς quod erat in editis.

Digitized by Google
