815

LIBER CONTRA HIEROCLEM.

814

πορευόμενος, ἄριστα γιγνωσχόντων τε xal πραττόν- A animantium sibi comparavit. Id vero didicit, dum .

τῶν αὐτό (68). Ἔστι γὰρ τῶν ᾿Αραδίων χύχνων ἤδη
xai ὀρνίθων (69) μαντενομένων ἀχούειν, ὁπόσα ol
χρησμοί. Ξυμδάλλονται δὲ τῶν ἀλόγων, σιτούμενοι
τῶν δρακόντων οἱ μὲν χαρδίαν, φασὶν, οἱ δὲ ἧπαρ. »
Ἑνταῦθα πάντως mou δραχόντων χαρδίας δήπου xal
ἥπατος τὸν Πυθαγόρειον, ἐμψύχων τε τροφῆς ἀπ-
ἐχόμενον, καὶ μηδὲ θύειν δαίμοσιν ἐπιτολμῶντα, εἰχὸς
ἣν ἀπογεύσασθαι, ὡς ἂν xal τῆς παρὰ τούτοις χοι-
νωνήσοι σοφίας. Πρὸς γὰρ τοιῶνδς διδασχομένων πῶς
ἂν ἄλλως, μὴ οὐχὶ τὰ ὅμοια τοῖς διδασκάλοις ζηλώ-

σᾶντι, χατωρθοῦτο τὸ ἐπιτήδευμα ; Ἔχομεν δὴ οὖν.

πρὸς τοῖς χαταλελεγμένοις (70) χαὶ τοὺς ᾿Αράδων
σοφοὺς διδασχάλους τῆς χατὰ τὴν οἰωνιστιχὴν τἀν-
δρὸς ἐπιστήμης “ἀφ᾽ ἧς εἰχότως ὁρμώμενος, ὕστερόν
ποτε τὸν στρουθὸν, 6 τι xal βούλοιτο, ξυγχαλῶν τοὺς
ἑταίρους ἐπὶ τροφὴν, προειπὼν, θαῦμα μέγιστον
παρέχειν ἔδοξε τοῖς παροῦσι. Ταύτῃ δὴ χαὶ τὴν ἀπ-
ἐσφαγμένην ὅσον οὕπω λέαιναν ἅμα τοῖς ὀχτὼ σχύ-
μνοις χατὰ τὴν ᾿Ασσυρίων ὁδὸν θεασάμενος, αὐτίχα,
τῷ μαθήματι ξυμδαλὼν, τῆς ἐσομένης αὐτῷ παρὰ
Πέρσαις διατριδῆς τὸν χρόνον ἐμαντεύσατο.

tulis, in itinere per Assyriam conspicatus, illico,
sibi apud Persas mora tempus praedixit.

KEPAAAION ΙΑ΄.

᾿Αχόλουθα δὲ τῇ παρὰ τοῖς *Apa6lot; φοιτήσει
ἐγχειρεῖν αὐτὸν καὶ παρὰ Πέρσαις ὁ αὐτὸς ξυγγρα-
φεὺς ἱστορεῖ, Τῷ γάρ τοι Δάμιδι, ὃς μόνος φοιτητὴς
ἦν αὐτῷ καὶ ἑταῖρος, ἀπαγορεύσας (11) παρὰ τοὺς
μάγους ἱέναι, μόνος αὐτὸς, ὡς ἂν μὴ μετ᾽ ἀγνώμονος
ξηλαδὴ τὰ τῆς μαγείας μανθάνοι, μεσημθρίας τε, ὡς
ἀμφὶ μέσας νύχτας, τὰς μετ᾽ αὐτῶν ἐποιεῖτο σχολάς.
Ἔτι δὲ υὐαρδάνῃ Βαδυλωνίῳ ἐς λόγους ἐλθόντα βα-
σιλεῖ, ὧδέ πως λέγειν αὐτὸν παρατίθεται" « Σοφία δέ
μοι Πυθαγόρου, Σαμίου ἀνδρὸς, ὃς θεοὺς θερα-
πεύειν (72) ὧδέ με ἐδιδάξατο, ὡς (15) ξυνιέναι σφῶν
ὁρωμένων τε χαὶ οὐχ ὁρωμένων" φοιτᾷν τε éq δια-
λέξεις θεῶν. » Τίς δ᾽ αὐτῷ ταῦτα ξυγχωρήσειεν ; ὅτε
Πυθαγόρᾳ μὲν οὐδεμία τις τοιαύτη χαταλέλειπται
γραφὴ, οὐδ᾽ ἀπόῤῥητά τινα ξυγγράμματα (14), ὡς κἂν
ὑπονοῆσαι αὐτὸν ἐξ Exeivuv ὁρμᾶσθαι ὁ δέ γε διδά-
σχᾶλος αὐτῷ τῆς χατὰ Πυθαγόραν φιλοσοφίας οὐδέν
τι διαφέρειν τῶν Ἐπιχουρείων πρὸς αὑτοῦ μεμαρ-

** lib. iv, c. 2. "5 lib. 1, c. 22.

(68) Γιγγωσκχ. τὸ xal πραττ. αὐτό. Philostr.,
Ὑιγνωσχόντων τε αὑτὸ xal πραττόντων, quod elegans
urs mihi videtur.

(69) Κύκνων ἤδη καὶ ὀρνίθ. PLilostr., ἤδη χοι-
γὸν, ὀρνίθων, etc., quod ziagis mihi probatur. Nam
et post speciem genus nominari non adeo conve-
niens, et cycni inter augurales aves non adeo cele-
bres, imo corvorum ea in re celebrior opera apud
Aranet ut observatum Porphyrio De abst., lib. ut,
p. 104. .

(70) Ἔχομεν δὴ οὖν zp. t. xataJeA. Hzc eo
spectant, quod ista de Arabibus narratione contra-
dicat sibi ipsi Philostratus, cum alibi sapientiam
Apollonii αὐτοδίδαχτον esse statuat. Quod paulo ante
ei exprobratum, c. 9.

(11) Ἀπαγορεύσας. Tta legendum esse sole cla-
rius, si locum Philostrati conferas, firmantque

!* Jib. 1, c. 26.

per istos Arabiz populos iter faceret, qui et scien-
tia et usu ejus rei maxime pollebant. Est enim hoc
Arabum, ut. cycnos bodienum, aliasque fatidicas
aves sciscitentur perinde atque oracula. Conjiciunt
vero brutos voces draconuim pasti, ut alii putant,
corde, ut alii, hepate. » Hic nempe omnino dra-
conum, sive cor, sive hepar Pythagoricum illum, a
victu abhorrentem animantium, et ne diis quidem
sanguine rem sacram facere sustinentem, verosi -
mile est comedisse, quo scilicet in sapientiz gentis
istius partes ipse quoque veniret. Apud iagistros
enim ejusmodi, qua alia ratione, nisi eadem quae
receptores sequendo, in instituto, suo proficere
potuisset? Tenemus igitur inter Apollonii przcepe
lores, quorum catalogum dedimus, Arabum etiam
sapientes, artis auguralis, qua ipse prastabat, de-
ctores : cujus, ut verosimile est, adjumento, postea
aliquando de passerculo **, quid sibi velit, dum so-
cios ad pastum invitaret, vaticinatus, rem maxime
mirandam przstare przsentibus omnibus est visus.
Similiter, cesam modo lexnam, una cum octo es-
ex isto conjecturam faciens '5 documento, faciendas

519 CAPUT XI.

Consentanea autem discipline apud Árabes, apud
Persas quoque aggressum eum fuisse, idem auctor
commemorat. Damidem enim, qui solus ipsi erat
discipulus sociusque, prohibens ad magos accessu tt,
solus ipse, (eam ob causam scilicet, ne illum, quem
planissime liquebat rerum magicarum penitus esse
imperitum,condiscipulum haberet,) circa meridiem,
uti et circa medias noctes, eorum scholas obivit.
Pretereaque ad Bardanis Babylonii regis admissum
colloquium, his fere verbis usum eum fuisse [Phi-
lostratus] refert !? : « Sapientiam autem amplector
Pytliagorze Samii, qui et colere deos me ita docuit,
ut mente eos complectar, sive videndos se praebeant
sive minus, pariter, atque in colloquia cum diis
descendam. » Sed enim quis hoc illi concesserit ?
Cum Pythagoras ejus generis seriptum reliquerit
nullum, neque aliquod scriptum ejus exstet arca-
num magis, ut vel suspicari liceat talibus eum sub-

11 ]ib. 1, 92.

D hanc lectionem sequentia : ὡς àv μὴ pec ἀγνώ-
μόνος etc. Quorum nullus esse polest sensus, si re-
lineamus lectionem depravatam editorum qui ha-
bent ἀπαγορεύσαντι.

(72) Θεοὺς θεραπεύειν. Philostratus omittit par-
ticulam τε quam hic insertam habent edita Euse-
biana, melius eam ego quoque omitti putem, illi cz
enim nihil respondel, ei sequentia duo cola inter
se rectius illa particula junguntur, tanquam partes
continentia cultus, quem a Pytbagorge sapientia
se accepisse ait.

(73) Ὡς. Philostr. habet xat.

(14) Ἀπσόῤῥητά ca ξυγγράμματα. H.e. scripta
varüs involucris sensum involventia, ut solebant
symbolis suis uti ad tegendas reconditas doctrinas
ili philosophi, symbolicam. imitati AEgyptiorum
spientiam passim." .

Digitized by Google
