et in toto opere, magis 5/44 quam vel Pythagoram,
tie excelluisse,

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΜΕ΄.

᾿Αλλὰ γὰρ ἕν τούτοις περιγραφομένου τοῦ λόγον,
βραχέ' ἅττα περὶ μοιρῶν xal εἱμαρμένης φέρε δια-
λάθωμεν " 6 τι καὶ βούλοιτο BU ὅλης αὐτῷ τῆς ὑπο-
θέσεως ὁ λόγος (12), τὸ μὲν ἐφ᾽ ἡμῖν ἀναιρῶν,
ἀνάγχην δὲ εἰσάγων, χαὶ εἱμαρμένην, καὶ μοίρας,
διαθροῦντες " ταύτῃ γὰρ ἡμῖν ἐντελῶς καὶ ἡ ἐν
δόγμασι ψευδοδοξία τἀνδρὸς διευθυνθήσεται. Εἰ δὴ
οὖν, κατὰ τὸν ἀληθοῦς φιλοσοφίας λόγον, ψυχὴ πᾶσα
ἀθάνατος (τὸ γὰρ ἀεικίνητον (15) ἀθάνατον, τὸ δ᾽
δφ᾽ ἑτέρου χινούμενον, παῦλαν ἔχον χινήσεως, παῦ-
λαν ἔχει Coe), χαὶ αἰτία ἑλομένου, Θεὸς ἀναίτιος *
«ἰς αἱροῖτο λόγος ἄχουσαν, οὐχὶ δὲ χατὰ προαίρεσιν,
ἀψύχου δίχην σώματος ἔξωθέν ποθεν χινουμένην,
xa ὡσπερεὶ νευροσπαστουμένην (14), ὧδε κἀκεῖσε
τὴν ἀειχίνητον ἄγεσθαι φύσιν, μηδὲν μηδαμῶς ἐξ
ἰδίας ὁρμῆς χαὶ χινήσεως ἐνεργοῦσαν, μηδὲ ἐς ἐαυ-
τὴν τὴν τῶν δρωμένων ἀναφέρουσαν αἰτίαν ταύτῃ
πε μὴτε φιλοσοφοῦσαν ἐπαινετέαν τυγχάνειν, μήτ᾽
αὖ Ψψεχτὴν χαχίας ἔμπλεων καὶ πονηρίας ; Τί δῆτα
οὖν Εὐφράτῃ λοιδορούμενος καταμέμφῃ, ὦ τᾶν, εἰ
μὴ παρ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ εἱμαρμένης ἐπὶ τὸ χέρδος
ἐχδοὺς, ὡς αὐτὸς ἀξιοῖς, ὠλιγώρει φιλοσοφίας (15) ;
Τί 65 γόησιν ἐνυδρίξει:ς, ψευδοσόφους ἀποκαλῶν, ὑπὸ
μοιρῶν, ὡς ἡγῇ» καθελχομένους ἐπὶ τὸν κακοδαίμονα
βίον; Τί δὲ καχίαν ἀπλῶς ὀνομάζεις ; Καὶ πονηρός
τίς ἀνθρώπων οὐχ ἐν δίχῃ χρίνεται παρὰ σοὶ, τὸν ἐξ
ἀνάγκης εἱμαρμένον ἀποπληρῶν ὄρον. Ὡς ἔμπαλιν,
sivc λόγῳ Πυθαγόραν σεμνολογῶν θαυμαστὸν ἐπι-
γράφῃ διδάσχαλον, xai μοιρῶν παίγνιον, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐραττὴν ὄντα φιλοσοφίας, οὐχ ἀπολείπεις ἐπαινῶν ;
Φραώτης ὃὲ χαὶ Ἰάρχας, Ἰνδῶν φιλόσοφοι, τί μᾶλ-
ον παρὰ σοὶ θεῶν ἀπηνέγχαντο (16) δόξαν, μηδέν τι
παιδείας ἴδιον (17), μηδ᾽ ἀρετῆς ἀπενεγχάμενοι χλέος;
Νέρωνος δ᾽ ὡσαύτως χαὶ Δομετιανοῦ τί οὐχὶ μοίραις
xai ἀνάγχῃ τὴν ἀχόλαστον περιάπτεις ἀγερωχίαν,
πάσης αἰτίας καὶ παντὸς ἐγχλήματος ἐλευθερῶν τοὺς
ἄνδρας; ᾿Αλλὰ χαὶ εἴ τῳ πέπρωται, ὡς φὴς, ὄρομι-
χῷ, καὶ τοξιχῷ, καὶ τεχτονιχῷ γενέσθαι (18)" οὕτω δὴ
γὰρ γόητι τὸν τρόπον ὄντι, μάγον ἀναφανῆναι " μιαι-
φόνῳ τε καὶ πονηρῷ, καὶ ἀχολάστῳ πάντως που ἐξ
ἀνάγχης τοιόσδε τις ἀποδήσεται. Τί δῆτα οὖν περι-

37 lib. vi, c. 29; lib. vi, c. 7.
€.39. 3: lib. viu, c. 7.

18. [ib, vni, c.

(19) Δι᾽ &1nc αὑτῷ τῆς 9300. ὁ Aóyoc, etc. Haec
et sequentia si. lecta fuissent. viro docto, Jo. Jonsio,
in libro De scriptoribus hist. philos., non potuisset
in eum prolabi errorem, quo abreptus exislimavit,
Hierocli de fato disputata hic confutari, quorum
fragmenta Stobeus nobis servavit. Unde deiude
argumentum sibi nasci putavit, Csariensem Euse-
bium non esse qui hzc scripsit, cum qui de fato
scripsit Hierocles, ztate eo sit multum inferior.

(13) Τὸ γὰρ ἀεικίν. Desumpta suni ista ex Phaedro
Platonis.

(15)Nevpoc.xtacrovpg. Hunc locum interpres mi-
sere exceperat, quem paulo planius rectiusque me
expressisse arbitror. Hotsrex. Holstenianam autem
interpretationem hic nos quoque servavimus.

M

LIBER CONTRA HIEROCLEM,

803
vel Empedoclem ait fuisse divinum, studiisque sap.eu-

CAPUT XLV.

Sed limites orationis constituentes istos, age
paucis adbuc de fato, atque Parcis tractemus :
quid velit [scriptori] per totum opus istud doctrina,
arbitrii tollens libertatem, et necessitatem inducens
legesque fatales, et fatum, dispecturi : hac enim
ralione accurate a nobis Apollonii in doctrina er-
rores eliam redarguentur. Si est igitur (ut vera
philosophiz doctrina tradit.) anima immortalis. (si-
quidem quod semper movetur, est immortale, quod
autem movetur aliunde, ubi motus cessationem
admiserit, vivere desinit); siitem est causa electionis,
et Deus culpze est immunis; qua ratio sibi persua-
serit invitam, non sponte sua, veluti inanimum
corpus, ab externo aliquo agitatam, et veluti alienis
nervis mobilem, huc et illuc perpetuo mo:u vigentem
naturam duci, nihil unquam vi propria motuque
agentem, neque ad seipsam factorum a se cattsas
referentem : atque ob id ipsum neque pbilosophan-
tem laudem mereri, neque reprehensionem si mali-
tix ac delictorum plena fuerit? Quid igitur, amice,
Euphratem conviciis atque animadversionibus pro-
sequeris **, si non suo arbitrio, sed fatali necessi-
tate lucro deditus, ignominia, prout tu censes, yhi-
losophiam afficit? Quid magos item probris insecta-
ris **, spuriz sapientie cultores appellans, qui fato
tamen, juxta tuam opinionem, ad infelix istud vi-
vendi genus trahuntur? Imo quid vitium omnino
adbuc nominas? Neque malus quisquam jure a te
c damnatur, praescriptam sibi a fato necessariam le-

gem dum implet. Sie versa vice, qua tu ratione

Pythagoram veneratus admirabilem vocas przce-

ptorem **, Parcarumque ludibrium qui sit, non

sapientie amator, Jaudare non cessas? Phraotes
porro et larchas eur potius quam alii bomines a te
pro diis habentur 9, cum propriam non ferant insti-
tutionis atque virtutis laudem? Similique ratione

Neronis 5/49 et Domitiani cur fato et necessitati

infrunitam haud tribuis superbiam, ab omni crimine

et culpa eos absolvens? Verum si cui fato tributum
est, ut, quemadmodum ais ?!, cursor sit, ut sagitta-
rius, ut architectus ; perinde etiam ei, qui incanta-

A

B

7. ? Nb. vin, c. 7 seq. οἱ passim, 9? lib. vit,

D (15) Ὠκιγώρει gilocoolac. Παρὰ τὸ πρέπον φιλο-
σοφίᾳ πράττειν dicit Philostr. 1. vt, c. 3
i16 Μᾶλλον zx. σοί, cic. Nempe cos μόνους àv-
θρώπων se pro diis habere diserte ait loco in marg.
citato.

(17) Μηδέν τι παιδείας ἴδιον. Ipsorum nempe
non est quidquid in eis virtutis, sed fat, cujus
necessitaus vis eos ad virtutem determinat.

(18) Γενέσθαι. Hanc vocem addere ausus sum,
sine qua mancus hie locus videbatur. Ea vere
addita omnia plana sunt, modo memineris post
ἀναφανῆναι verbum πέπρωται repetere ἀπὸ τοῦ
χοινοῦ, et similiter post μιαιφόνῳ τε χαὶ πονηρῷ
xai ἀχολάστῳ, subintelligendum πέπρωται ταῦτα
γενέσδαι,

Digitized by Google
