785

quam mortui corporis conditionem? proinde illico
adjungit illud : « Et in pulverem mortis deduxisti
me. » Hec igitur dum. providet. nondum facta, ut
. adventantia tamen et de proximo imminentia, οἱ se-
ipsum jamjam circumvenientia, dicebat. Sed rur-
sus repetitis iis qux jam antea gesia sunt, ul se-
ipsum de iis qu£. postea. eventura erant, consola-
retur, quie sustinueriL insidiis circumventus, docet
his verbis : « Quoniam circumdederunt me canes
multi, Congregatio malignantium obsedit me: »
quibus sane verbis tum ipsos milites tum etiam
Judaeos qui in seipsum conspiraverant, intelligi
vult. Siquidem « milites Pilati suscipientes Jesum
in pretorio, congregaverunt ad eum universam
cohortem. Et exuentes eam, chlamydem coccineam
circumdederunt ei. Et plectentes coronam de spi-
mis, imposuerunt super caput ejus, et arundinem
in dextera ejus. Et genibus flexis ante eum, iliude-
bant ei dicentes : Ave, Rex Judaeorum. ΕἸ exspuen-
tes in eum, acceperunt arundiuem, et percutiebant
caput ejus. Et postquam illuserunt ei, exuerunt
eum chlamydem, et induerunt eum veshmen-
tis suis : et abduxerunt eum ut crucifigerent !!; »
propemodum re ipsa complentes illud : « Quo-
niam circumdederunt me canes multi : con-
vilium malignantium obsedit me. » 505 Quin
illud etiam : « Foderunt manus meas et pedes
meos, dinumeraverunt omnia ossa mea. » Item
illud : « Tpsi autem. consideraverunt et inspexe-
runt in me, » et. illud : « Diviserunt. vestimenta
mea sibi, et super vestem meam miserunt sor-
tem. » Tec, inquam, emnia tunc completa sunt,
eum in cruce et manus illius et pedes, clavis (rans-
' fixerunt, et cum illins vestimenta accipientes, ea
13nter 86 diviserumt, Nam eqm rem Joannes exponit
hiis verbis: « Milites igitur cum cracifixissent Je-
sum, acceperunt vestimenta ejus, et fecerunt qua.
tuor partes, unicuique militi partem - tunica vero,
quia erat incoz;sutilis a summo contextà per totum,
dixerunt inter se : Ne scindamus eam, sed sortia-
mur de illa cujus sit, ut impleretur Scriptura que
dicit : Partili sunt. vestimenta mca sibi, et super
sestem meam miserunt sortem : et mililes quidem
hrec fecerunt 3. » Mattheus vero iisdem rebus ge-
&tis in lunc modum lidem facit : « Postquam au-
tem crücibxerumt eum, diviserunt vestimenta cjus,
sortem 1nitlentes, ut. impleretur quod dictam est
per prophetam : Diviserunt vestimenta mea sibi,
et super vestem meam miserunt sortem : et seden-
tes servabant eum 1", » Canes autem erant qui. il-
Itm circumdederam, et conventus malignantium,
- jpsi ad circumcisionem pertinentes magistratus Ju-
deorum, et Scribze et principes sacerdotum el Pha-
riszi, qui etiam universam multitudinem compu-
Jerunt, ut sanguinem illius et adversum seipsos et
adversum tilios suos peterent. Proinde Isaias plane
illos canes vocat, dum dicit : « Omnes canes stu-

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS 1]. — APOLOGETICA. T4

Α τὸν ἑαυτῶν δεσπότην xol ἀρχιποιμένα, πάτῃ τε
φυλαχῇ τὴν πεπιστευμένην αὐτοῖς ποίμνην ᾧρου-
ροῦντας, ὑλαχτεῖν δὲ, εἰ &pa, κατὰ τῶν ἔξωθεν ἐπι-
δουλευόντων τῇ ποίμνῃ " οἱ δὲ χυνῶν τρόπον ἐνεῶν,
ὡς ἀληθῶς καὶ μεμηνότων τοὺς ὑλαγμοὺς ἔφερον,
τὰ πρόδατα τοῦ ποιμένος ἐξαγριοῦντες, ὥστε εἰχό-
τως αὐτοῖς ἀρμόζειν τό" « Περιεχύχλωσάν με χύνες
πολλοὶ, συναγωγὴ πονηρευομένων περιέσχον με.»
Καὶ πάντες δὲ οἱ εἰς δεῦρο τὸν ὅμοιον τρόπον ἐχεί-
γοῖς διαπραττόμενοι, ἐν τῷ βλασφημεῖν xol ὑλαχτεῖν
τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἂν ἀλλότρ'οι ἐχείνων λο»
γισθεῖεν. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ δίχην τῶν τότε ἀσεθδούντων
στρατιωτῶν ἀνασταυροῦντες τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xal
παραδειγματίζοντες οὐχ ἂν τῆς ἐχείνων μαχρὰν γέ
νοιντο διαθέσεως. Πάντες οὖν εἰσέτι xal νῦν οἱ τὸ

B σῶμα τοῦ Χριστοῦ, τουτέστι τὴν Ἐχκλησίαν, λωδώ-
μένοι χεῖρας αὐτοῦ καὶ πόδας χαὶ προσέτι τὰ ὀστέα
διαχειρίξονται, εἴ γε πάντες ἕν σῶμά ἐσμεν ἐν
Χριστῷ, ὁ δὲ χαθεῖς ἀλλήλων μέλη. Καὶ οὐχ b
εἴποι dj χεφαλὴ τοῖς ποσί" «Χρείαν ὑμῶν οὐχ ἔχω,»
ὡς οὐδὲ ταῖς χερσὶν οἱ ὀφθαλμοί. Κατὰ γοῦν τοὺς
καιροὺς ἐῶν διωγμῶν, εἴ κοτέ τινα κατὰ τῶν μελῶν
τοῦ Χριστοῦ πρὸς τῶν ἐχθρῶν καὶ πολεμίων ivtp-
χγοῖτο, εἴποι ἂν καὶ περὶ αὐτῶν οὐκ &xalpug τὸ,
« Ὥρυξαν χεῖράς μον, χαὶ πόδας μου,, ἐξηρί-
θμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ μου. Αὐτοὶ δὲ κατενόησαν
xoi ἐπεῖδόν με. » Τότε δὲ χαὶ διαμερίζονται τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ ἑαυτοῖς, xai ἐπὶ τὸν ἱματισμὸν αὐτοῦ
βάλλουσ: χλῆρον, ὅτε τὸν τοῦ λόγου χότμον, ἦτοι
πὰς λέξεις τῶν θείων Γραφῶν, ἄλλοτε ἄλλως ἔχαστος
διαφθείρων ἐπισπᾶται, χαὶ ὅτε τὰς περὶ αὐτοῦ δόξας
διαστρόφοις διδασχαλίαις ἀπολαμδάνουσιν, ὁποῖα
σύνηθες τοῖς ἀθέοις αἱρεσιώταις ποιεῖν. Ἐπὶ vds
τούτοις πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Θεὸν καὶ Κύριον καὶ Ilo-
τέρα τὴν εὐχὴν ἀποτεῖνας, ἐπιφέρει λέγων" «Σὺ
δὲ, Κύριε, μὴ μακρύνῃς τὴν βοέθειάν μου. » 'f*
Ἱὰρ εἰς βραχὺ χαταλειφθεὶς πρὸς τὴν τοῦ ἀγῶνος
ἐπίδειξιν, xal μόνος δίχα βονθοῦ πρὸς τὸν θάνατο»
ἀποδυσάμενος, εὖ εἰδὼς τὴν βούθειαν τὴν παρὰ τοῦ
Πατρὺς οὐκ ἄλλως αὑτῷ γενήσεσθαι ἣ διὰ τῆς ix
νεχρῶν ἀναστάσεως, εἰχότως ἐπὶ τοῦ παρόντος
εὔχεται διεξόδου τυχεῖν τῆς τῶν ἀντιπάλων παρὰ"
τάξιως. Διό φησι" «Σὺ δὲ, Κύριε, μὴ μαχρύνῃς τὴν
βοήθειάν μου, εἰς τὴν ἀντίληψέν μου πρόσχες. ?

p Διὰ γὰρ τῆς σῆ; βοηθείας ἡ ἀντίληψίς μοι γενῇ
σεται, δι᾽ ἣν ἀντίληψιν ὁ πᾶς εἰκότως προγέγραπται
ψαλμὸς ὑπὲρ τῆς ἑωθινῆς ἀντιλήψεως, Eig τὴν ἀντί
Andi τοιγαροῦν πρόσχες, παρέχων μοι τὴν ὅδον
οὕπω χατὰ τὴν ἕω £x νεχρῶν ἀναστάσεως ἀντίλγφινν
ἧς ἐλπίζω τεύξεσθαι, ἐπὰν, μὴ μαχρύνας po
αὐτὴν, « ῥύσῃ ἀπὸ ῥομφαίας τὴν ψυχὴν μου, χαὶ
ἔχ χειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆ μου" ἐπὰν σώσῃς
με ix στόματος λέοντος, χαὶ ἀπὸ κεράτων
μονοχερώτων τὴν ταπείνωσίν μου" » Δι᾿ ὧν ἡγοῦμαι
αὐτὸν τὰς καταχθονίους αἰνίττεσθαι δυνάμεις, ὧν οὐ
καθ᾽ ἡμᾶς ἂν εἴη κατ᾽ εἶδος διαστείλασθαι xal e
get, ὅπως dj μέν τις αὐτῶν ῥομφαία οὖσα ἀνετείνετο

À Mauh. xxyir, 27-51. !* Jean. xx, 35,41. ' M tb. xxvit, 55,56,

Digitized by Google

