819 EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA. $80

Porro Sophronius, Hieronyms interpres, Suidas, Honorius Augustodunensis, Trithemius ,. aliique, nonnisi
predicta testimonia repetiverunt, 4. Ebediesu in. librorum Syrorum catalogo, sic : « Zusebius Casariensis
composuit librum solutionis contradictionum Evangelii. » Reapse in Vat. Syr. codice C111, p. 502, excerpta
aliquot ex illo opere fiunt , cum titulo : « Eusebii Corsariensis ez libro questionum in. Evangelium, « 5. Ni-
cephorus quoque Callistus Hist. 1, 14, opus hoc Eusebii satis. innuit dicens: Περὶ τὴν δοχοῦσαν διαφω-
νίαν oüx ὀλίγοι Bl6Xouc ὅλας ἐξέδωχαν" « Circa apparentem dissonantiam non pauci libros integros edide-
runt. » 6. Eusebii hoc opus de evangelistarum discrepantia permulti codices memorant, prosertün catenarum,
cum alibi, tum etiam in bibliotheca Vaticana, ut legens comperi. Ecce enim et Combefisius ex catena codicis
Gallicani, Latinum a se redditum edidit in Bibl. concion. t. V111, p. 15, latum fragmentum , quod Grace
apud nos recurrit. Atque hec librorum cd Stephanum testimonia sunt. '"l. Libro auiem ad Marintm testimo.
nium dant. Anastasius Sinaita in questionibus, 8, 148, 153, Macarius Chrysocephalus in Florilegio ; chro-
nographi Georgius Hamartolus , Joannes Siculus, et Cedrenus quos infra laudabimus, ltem auctor scholio-
rum ad 1 Reg. cap. τι, cant. Anna in Siziina Gr. editione; tum catene, Possini quidem in Marcum p, 545-
$64, Corderii autem in Joannem p. 456-8. Sanctus Ambrosius, etsi. Eusebium nominatim non appellat, ejrs
tamen opere latissime utitur in Commentario ad Lucam tx. Utrum sanctus Augustinus, qui suo quodam pe-
culfari modo ingenioque loquitur, ad Eusebium nostrum respezerit, non definio; nam modo congruit , modo
dissidet, quod tali in epere fieri necesse est. 9. Sanctus Hieronymus. in Comm. ad Matth. , sub initio et
fine, ex. Eusebianis questionibus haurit, et quidem ex illis ad Marinum abundanter in epistola 120, capp. 5,
4, 5,6, 7, 9. Cateroqui Grecos prasertim biblicarum questionum auctores, qucrum longus ettalogus con-
tezi potest, Eusebium pra oculis habuisse, quis dubitet?

Lm

EKAOTH EN ZYNTOMO

EK TON ZYNTE8ENTON

YIIO EYXEBIOY ΠΡῸΣ ΣΤΈΦΑΝΟΝ

ΠΕΡῚ ΤΩΝ EN EYATTEAIOIS

ZHTHMATON ΚΑΙ AYXEON.
EPITOME SELECTA

EX COMPOSITIS

AB EUSEBIO AD STEPHANUM

CIRCA  EYANGELIA

QUJESTION!BUS AC SOLUTIONIBUS.

I. A.
Cur tvangeliste Josephi, non autem. Marie, genus A Διὰ τί τὸν Ἰωσὴφ, AX οὐ τὴν Μαρίαν, ol
scribant. εὐαγγειλισταὶ γεγεαλογοῦσιν.

Qui fit, ut Christum evangeliste tanquam a Da- Πόθεν τὸν Χριστὸν ὡς υἱὸν Δαδὶδ γενεαλογούσι;
vide genus ducentem narreni? Prorsus propter Jo- πάντως ὅτι διὰ τὸν Ἰωσὴφ tbv ix Δαδὶδ γεγονότα *
sephum Davidis prosapia genitm. Atqui non abs ἀλλ᾽ οὐχ ἐκ τοῦ Ἰωσὴφ ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἐκ Πνεύματος
Josepho Christus est, sed a sancto Syiritu οἱ Ma- ἁγίου xat Μαρίας, ὥς φησιν ἡ Γραφῇ " ἐχρῆν τοίνυν
ria, ut ait Scriptura. Oportuisset igitur Marie ge- τὴν Μαρίαν γενεαλογεῖν, εἴπερ τὸν Χριστὸν γενεαλο-
nus enarrari, siquidem Christi stemma non Jose- γεῖν ἐδούλοντο, ἀλλ᾽ οὐ τὸν Ἰωσὴφ, ᾧ μηδὲν προϑ-
phi contexebatur, ad quem Christi humana natura ἤχων τυγχάνει xazà σάρκα ὁ Χριστὸς, μὴ ἐξ αὐτοῦ
nihil pertinet, quia genilus ab eo non fuit. Jam γεγεννημένος" εἰ δὲ μὴ ἐξ αὐτοῦ τυγχάνει ὧν, ἀλλ᾽
vero si Jesus a Josepho non oritur sed a Maria — ἐχ μόνης τῆς Μαρίας, οὐχ ἂν εἴη £x τοῦ A261, ἐπειδὴ

Digitized by Google
