tos
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ (τ΄.
πῶ; δὲ τοῦτό φημι, xat πόθεν ὁρμώμενος, ἐρωτᾷς,
ξάνθανε. Ὅροι φύσεως, ἀρχὰς, καὶ μέσα, καὶ τέλη
τῆς τῶν ὅλων οὐσίας περιειληφότες, μέτρα καὶ
θεσμοὺς ὅπασι, δι᾽ ὧν τόδε τὸ πᾶν μηχάνημά τε καὶ
ἀρχιτεχτόνημα τοῦ παντὸς χόσμου τελεσιουργεῖται.
Διατεθεῖναί τε νόμοις ἀλύτοις, καὶ δεσμοῖς ἀῤῥήκχτοις
«ἧς τὰ πάντα οἰχονομούσης Προνοίας, τὸ πάνσοφον
βούλημα διαφυλάττοντες. Οὕὔχουν χινήσειέ τι, xol
μεταθείη τῆς τάξεως, τῶν ἅπαξ διατεθειμένων. Ke-
χράτηται δ᾽ οὖν θεσμῷ φύσεως τὸν θεῖον ὑπερανα-
βαίνειν νόμον πᾶς, ὅτῳ τις θρασύτερος τοῦ ἐπέχεινα
βαίνειν ἕνεστι πόθος. Οὔτ᾽ οὖν παρὰ φύσιν ὁ
ἕνυδρος, ἐπὶ τὴν χέρσον μεταδὰς, βιῶναι δυνήσεται
ἰχθύς" οὐ τὸ ἐν χέρσῳ τραφὲν τοῖς ὕδασι χαταδύδεται,
τὴν εἰχεῖσε διγνεχῇ μονὴν ἀσπαζόμενον * οὐ, μέγα
πηδήσας, μ:τέωρός τις τῶν ἐπὶ γῆς ἀρθήσεται πρὸς
ἀέρα, ξυμπεριπολεῖν ἀετοῖς ἐπιθυμῶν. xax μὴν χεῖνοί
γε, χἂν ἐπὶ γῆς ἔλθοιεν, βρίσαντες ἐπὶ τὸ χάτω τὴν
δύναμιν, καὶ τοῦ πτεροῦ χαλάσαντες, καὶ ἀνέντες τὴν
φύσιν" ἐπεὶ xal τοῦτο θείοις ὥρισται νόμοις, τοῦ
ὕψους τὸ μετέωρον ὑποχαταξαίνειν δύνασθαι " οὐ μὴν
καὶ ἔμπαλιν τὸ ταπεινὸν χαὶ γεῶδες ἐπὶ τὸ μετέωρον
αἴρεαθα!. Ταύτῃ δὴ xai τὸ θνητὸν ἀνθρώπων γένος,
ψυχῆς μετέχον καὶ σώματος, ὅροις περιγέγραπται
θείοις. Οὔτ᾽ οὖν τῷ σώματι δι᾽ ἀέρος ἔλθοι ποτὲ,
τῶν ἐπὶ γῆς καταφρονήσας διατριθῶν, μὴ οὐχὶ τοὺ-
πίτιμον αὐτίκα τῆς ἀνοίας παρατχῶν" οὐ τὴν Ψυχὴν
ἀρθεὶς φρονήματι χαθίξεται τῶν ἀνεφίχτων, fj
“μελαγχολίας νοσήματι ἂν περιπέσοι. Σωφρονοῖ δ᾽ ἂν
ἀρτίοις μὲν τὸ σῶμα ποσὶν ἐπὶ γῆς φερόμενος, τὴν
δὲ ψυχὴν παιδείᾳ xoi φιλοσοφίᾳ σχηρίπτων (56).
Εὔξχιτο δὲ χαί τινα ξυνεργὸν ἄνωθέν ποθεν Ex τῶν
χατ' οὐρανὸν διατριδῶν ἐλθεῖν, xal τῆς ἐχεῖσε διδά-
σχαλον αὐτῷ φανῆναι σωτηρίας. Ἐῤῥωμένῳ γάρτοι
παραδείγματι (57), νοσοῦντι μὲν τὸν lavpoóv ἐπιφοι-
tdv θέμις, xal τὸν διδάσχαλον εἰσαγομένῳ τοῖς μα-
θήμασι ξυμφέρεσθαι, καὶ τὸν ἄνω που, xal ἐν ὕψει,
ξυγχατιέναε τοῖς ταπεινοῖς " οὐ μὴν καὶ ἀνάπαλιν.
Ὅθρ» δὴ θείαν μὲν φύσιν, εὐεργέτιν οὖσαν, καὶ σώ-
τειραν, καὶ προνοητικὴν τῶν ὄντων, ἀνθρώποις ποτὲ
ἐς ὁμιλίαν ἐλθεῖν, οὐδεὶς ἂν ἀπεέργοι λόγος, ὅρῳ
θείας προνοίας (58) xai τούτον ξυγχεχωρὴ μένου.
t ᾿Αγαθὸς γὰρ ἦν » χατὰ τὸν Πλάτωνα " « ἀγαθῷ

LiBER CONTRA IHEROCLEM.

' 806
CAPUT VI.

Hoc vero quomodo affirmare possim, quibusve
rationibus motus, interrogas : accipe igitur. Limi-
tes [dantur] naturz, qui initia, mediumque, et fi-
nes universitalis rerum eontineant, mensuram et
leges rerum omnium, quibus tota hzc macbina,
mundique totius zdilicium absolvitur. Illi [limites]
vero lege immutabili scitisque inviolabilibus Provi-
denti:, omnibus rebus prospicientis, sunt positi,
consilii summe sapientis custodes. Non igitur quid»
quam eorum loco se moveat, ordinemve commutet
licet, quz? semel sunt constituta. Atque adeo natu-
r2 lege retinetur quo minus divinum ordinem transi-
liat, quemcunque audentior subierit, ultra (natura
leges] eundi, inipetus, Non igitur przeter naturam,

B jn aquis vivere natus piscis, ubi in terras translatus

Íuerit, vivere poterit : non terris innutritum aui-
mal aquas subibit, constans ibi domicilium sibi ut
deligat. Non quisquam eorum qui terrze aflixi sunt,
magno licet saltu in sublime se tollat, ad aerem
usque elevabitur, ut cum aquilis per eum feratur,
utut. velit cum maxime. Et tamen illis in terram
quoque se demiltere datum, deorsum inclinantibus
virium impelum, et laxantibus alas, suzque in-
dous vim. remittentibus : quoniam ct hoc divinis
sancitum legibus est, ut ex sublimi id, quod 1n aere
suspenditur, possil descendere: non autem versa
vice in altum tolli, quod humi repit terreque af-
fixum degit. Eadem ratione mortale hominum ge-
nus, anima particeps corporisque, limitibus cir-
cumscriptun est divinitus. Nec corpore itaque per
aerem vehi dotum est ipsi, morz in terra facien-
(18 pertzeso, nisi poenze. statim stoliditatis prebere
exemplum velit; neque aninio sublatus cogitatione
assequi polerit quà supra eum sunt posita, quin
potius in. morbum incidet atrabiliorem. Prudenter
igilur fecerit sanis pedibus corpus in terra susti-
uens, animum vero doctrina ac philosophia sufful -
ciens. Optare tamen etiam licebit, ut desuper ex
celestibus sedibus adjutor subveniat, indeque de-
rivandz salulis doclor sibi exsistat. Validissimo
enim argumento, ad zgrotum accedere medicum
fas est, οἱ magistrum discipslo condescendere, et
loco superiore atque in sublimi positum ad inferio-

διεοὐδεὶς περὶ οὐδενὸς ἐγγίνεται φθύνος (59). » Οὔκουν D res sese demittere : non. versa vice. Quamobrem

96) Σχηρέπτων. Σχηρίπτεσθαι, ἑπερείδεσθαι ῥά-
εἰς ἢ ἄλλῳ τινί, etc. Mesych. Similia legas apud
Suidam.

(97) ᾿Εῤῥωμ. γάρτοι παραδείγμ. Sensum esse
puto: exemplum medici οἱ zegroli, praeceptoris et
In disciplinam adinissi, satis validum esse ut per-
suadeat nobis, conveniens esse, u£ revelatione nobis
sapientia coelestis subveniat. Οὐ μὴν xai ἀνάπαλιν,
won versa auiem viee, ut nos propriis viribus subli-
mia petamus, aliunque sapiamus. Si ad agrotum
enim medicus veniat, ad nos quoque :egrotos medi-
cum venire debere, non nos ad ipsum: si conve-
hiens sit. ut magistrum εἰσαγόμενος, ipsius. μαθή-
μᾶσι sit obaudieus * non vero ipsum 56 doctorein
esse solida opinione presumat; conveniens etiam
esse, ut nos diving sapienti? praceptis obaudia-
mmws, non ipsos vera scienti causam nos csse no-

bis posse arbitremur. Atque adeo sapientiam οἱ
λόγον aMernum, quae sit super omnia, ad nos de-
€cendere, non vero ad eam nos subvolare oportere:
qui Pelagio opposita, obscuriora erant in. Accioli
versione, diligeutius proinde paulo a nobis iilu-
siranda.

(358) Οὐδ. ἂν ἀπείργ. Aóyoc ὅρῳ θ. προνυίας.
Nempe supra. dixerat, non. posse wutari ὅρῳ θείας
προνοίας διατεθειμένα, prudentissimeque facere,
qui, viribus naturz rerte utentes, ultra »»n. sa-
piant. Catera rationi conveniens csse, a-'jutorem
ad veram sapientiam divinum exspectare. Et ne di-
vinz natura: cum humana conversationem. itidem
ὅρον προνοίας excedere quis dicat, cum potius ξυγ
χωρῆσαι permittere hoc ostendit.

(39) "Ayadóc γὰρ ἦν... φθόνος. Ipsa Platonis ver
bs suni (lesumpta ex ejus Timao p. 20. t. IL,

Digitized by Google
