L'BER CONTRA HIEROCLEM.

te3

λιστα ἐντελῆ τὴν ἀπὸ γενέσεως xai μέχρι τελευτῆς A lis, usque ad exitum vits viri historia- eun-

ἱστορίαν τοῦ κατὰ τὸν ἄνδρα ϑίου πεποίηται.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ A.

Et δὴ οὖν ἐξὸν τὴν ἐπικατηγορουμένην ἡμῶν εὖ-
χἐρειάν τε καὶ χουφότητα, καὶ τὴν τοῦ Φιιαλήθους
ἀχριθδῆ καὶ βεδαίαν ἐφ᾽ ἑκάστῳ παραθεῖναι χρίσιν,
φέρε διαπυθώμεθα, οὐχ ὅστις θειότερος γεγόνοι " οὐδ᾽
ὁποῖος θαυμασιώτερά τε χαὶ πλείω διεπράξατο παρά-
δυξα" οὐδ᾽ ὡς μόνος παρὰ τοῖς ἀνέχαθεν, πρὸ μυρίων
ὅσων γενομένων, Ἑδραίων σοφοῖς ὁ Σωτὴο ἡ μῶν xat
Κύριος Ἰησοῦς Χριττὸς ἤξειν ἐς ἀνθρώπους χατὰ
θείαν ἐπέπνοιαν προπεφήτευτο᾽ οὐδ᾽ ὡς πλείους ἐπὶ
τὸν τῆς θείας διδασχαλίας αὐτοῦ λόγον προὐτρέψατο"
οὐδ᾽ ὡς γνησίους xai ὄντως ἀληθεῖς ἐκτήσατο φοιτη-

texuit.
CAPUT IV.

Quod si igitur liceat. nostram, quam incusavit
simplicitatem  levitatemque, et Philalethis accura-
tum solidumque de unaquavis re judicium invicem
contendere; age jnquiramus , non quidem uter
divine magis sit indolis; neque uter stupenda ma»
gis, ^ut plura. patraverit. miracula, Nsque (de eo
disquiremus) quod solum ab antiquis, ante innu-
meros annos florentium  Hebrzorum sapientibus
Salvatorem nostrum et Dominum Jesum Christum
venturum in mundum, divina inspirotione sit
praedictum. Neque quod quam plurimos ille ad di-

τὰς, povovou ὶ καὶ ὑπεραποθνήσχειν ἑτοίμως τῶν λό- p vine sum discipline doctrinam adduxerit : nec

γῶν αὐτοῦ παρεσχευασμένους " οὐδ᾽ ὡς μόνος σιύφρη-
νος βίου διδασχαλεῖον, καὶ ἐς τὸν μετέπειτα χρόνον,
ξυνεστήσατο᾽ οὐδ᾽ ὡς τῇ ἰδίᾳ θεότητέ τε καὶ ἀρετῇ
πᾶσαν ἔσωσε τὴν οἰκουμένην, xal εἰσέτι xal νῦν μυ-
ρία πλήθη πανταχόθεν ἐπὶ τὴν θείαν ἑαυτοῦ διδασκα-
λίαν ἐπαγόμενος " οὐδ᾽ ὡς τῶν πώποτε μόνος πρὸς
ἁπάντων, σχεδὸν εἰπεῖν, ἀνθρώπων, ἀρχόντων τε καὶ
ἀρχομένων, πλείστοις ἔθεσιν ἤδη πολεμούμενος,
χρείττων, καὶ πολὺ δυνατώτερος τῶν πιχρῶς ἐλαυ-
νόντων ἀπίστων (24) ἀποδέδειχται, θείχ xax ἀῤῥήτῳ
δυνάμει τοὺς μὲν χατὰ καιρὸν ἐπανισταμένους αὐτοῦ
τῇ θείᾳ διδασχαλέχ μετιὼν ῥᾳδίως, τὸν δὲ παγέντα
πρὸς αὐτοῦ (23) xal παραδοθέντα θεῖον λόγον ἐς

ἄπειρον αἰῶνα χαθ᾽ ὅλης κρατύνων οἰχουμένης " οὐδ᾽

quod ingenuos verosque nactus discipulos fuerit,
pene lubenter pro illius doctrina mortem subire
paratos : neque quod frugalis vite scholam solus,
posteris quoque temporibus duraturam, patefece-
rit : neque quod propria sibi virlute divina salu-
tem universo paraverit inundo, etiamnum undequa-
que innumeram multitudinem ad divinam suam
doctrinam adduceus : neque quod unus ex omni-
bus, qui unquam vixere, a cunctis fere mortalibus,

imperantibus et subditis, variis modis oppugnatus

vicerit tamen, multoque superior iis, qui acerbis-
sime eum insectabantur , infidelibus exstiterit, di-
vina et ineffabili virtute sibi dum viveret adversatos
institutione divina facile in partes trahens, firina-

dg εἰσέτι καὶ νῦν τῆς ἐνθέου δυνάμεως τὴν ἀρετὴν C lam vero a se tradilamque divinam doctrinam ad

ἐπιδείκνυται, μοχθηρούς τινας, xa φαύλους δαίμο-
νας, ψυχαῖς ἀνθρώπων καὶ σώμασιν ἐφεδρεύοντας,
ἀπελαύνων (26) διὰ μόνης τῆς ἀῤῥήτου προσηγορίας
αὐτοῦ (27), ὡς αὐτῇ πείρᾳ χατειλήφαμεν᾽ ταῦτα
γὰρ περὶ τοῦ ᾿Απολλωνίον ξητεῖν, μὴ καὶ τὸ ἐρωτᾷν
ἀνόητον" μόνην δὲ ἐπισχεψώμεθα τὴν τοῦ Φιλοστρά-
του γραφὴν, δι᾽ ἧς εὐθυνοῦμεν, ὡς οὐχ ὅτι γε ἐν φι-
λοσόφοις, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν ἐπιεικέσι, xa μετρίοις ἀνδρά-
σιν ἄξιον ἐγχρίνειν, οὐχ ὅπως τῷ Σωτῆρι ἡμῶν Χρι-
στῷ παρατιθέναι τὸν ᾿Απολλώνιον, ὅσον ἐπὶ τῇ γραφῇ
«οὔ παρὰ τῷ Φιλαλήθει παιδεύσεως μὲν ἐπὶ πλεῖ-
416v ἤχοντος (28), τὸ δ᾽ ἀληθὲς μὴ τιμῶντος ξυγγρα-
φέως. Τοιοῦτος γὰρ ἦν μετὰ τῶν ἄλλων (29) καὶ ὁ

(24) ᾿Απέσεων. Sic rectius ms. quam ἀπάντων,
tut 3ntea legebautr. HoLsTEN.

(25) Πρὸς αὐτοῦ. Ma scribendum pro πρὸς αὖ-
τόν, quod. ante editum, Sic ipse Eusebius cum se-
eundo casu eo sensu, praepositionem πρής img

wo post : ἡ πρὸς αὐτῶν ἐπικαλουμένη εὐχέρεια.
ur LAE τ πρὸς Nempe Eusebii ΜῊΝ, siue dia-
bolicas pr:estigias impedire atque eludere eflicaciter
valebout Christiani : qu:e eorum in damoras potestas
Valeriani persecutioni occasionem dedil , instigante
eum Mago /gygrio Maeriano. Ut enim ἢ. E. vit,
10, ait Eusebins : Καὶ γὰρ εἰσὶ xat ἦραν ἱκανοὶ παρ-
ὄντες xal ὁρώμενο:, xal μόνον ἐμπνέοντες xal
φθεγγόμενοε, διασχεδάσαι τὰς τῶν ἀλιτηρίων δαιμό-
vov ἐπιδουλὰς, τελετὰς δὲ ἀνάγνους, xal μαγγανείας
ἐξαγίσιους, καὶ ἱερουργίας ἀκαλλιερήτους ἐπιτελεῖν.

(7) Προσηγορίας αὐτοῦ. Sacrum nimirum Jesu
nomen elferentes diabolicas dissipabant machina-
tiones Cbristiani : quo pertinent Eusebii quoque in

evum (inem non babiturum per universum terra-
rum orbem conservans : neque quod adhuc duin
divinze potenti: sua virtutem demonstret, miseros
quosdam et infaustos. daenionas, corporibus homi-
num animisque insidiantes, sole sacratissimo notni-
nc suo appellato expellens, prout ipsa edocii expe-
rientia sumus. Similia enim qu:rere in Apollonio,
imo (de iis) vel interrogare fortassis summae foret
stoliditatis. Solam igitur Philostrati pensitemus hi-
storiam, ex qua evincemus, aon inter bonos qui-
dew, imo nec. mediocris indolis viros eum censeri
jure posse (ne dum ut Salvatori nostro Christo
Apollonium ' conferre deceat) : prout quidem «x

D loco alleg. verba, ἐμπνέοντες καὶ φθεγγόμενοι. llinc

Cyprian. ep. 76. Per exorcistas vocz lwinana et po-
testate divina flagellari. diabolum, ai. Neupe ut de
idolorum. vanitate. ait. idem : Adjuratum per. Deum
verum, Adde Act. apostol. xix, 15.

(38) Τοῦ x. τ. Φιλαλήθει παιδεύσ. μὲν ἐπὶ
aJ. fix. Respicit verba Hieroclis supra cap. 2 allata,
quibus eruditionis laudem Philostrato. tril;uit, qui
est, quem ξυγγραφέα hic vocat Eusebius. Ex cujus
utcunque erndüi, minus veracis tamen scriptis, 89
hoc saitem evicturum esse ait, Apollonium, si talie
fuerit qualem ipseidelineat, neque philosephum ne-
que bonum virum luisse, nedum ui cun Christe
mereatur componi. Parum exacte bic Accioins red-
diderat, ut alia pleraque. . .

(29) Μετὰ τῶν ἄλλων. Juxta cum ceteris ; qui da
vita nempe Apollonii commeztati fuerant, ad quon
supra c. 2 provocabat Hierocles : crant autein iii
Maximus. zEgiensis, Damisque Ninius,

Digitized by Google
