<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    843 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. II. — APOLOGETICA. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    nes, quæso, admitte etiam ; viri enim sapientes sunt. » Ad quæ Vespasianus : « Sapientibus, inquit, viris fores sempræ præbere soleo patentes. » Euge vero egregiam rerum futurarum in illo heroæ scientiam ! Bonus jam est et sapiens Euphrates, quia nulla dum inter eos orta contentio. Sin vero aliqua oriatur, quam longe, talis ut habeatur, aberit. En tibi quæ de eodem idem ad Domitianum scribat ⁵⁹ : « Et certe quantas comparare opes philosophus possit, potentioribus si aduletur, Euphratis fortunæ ostendunt. Illi nempe inde, (quid enim opes dicam ?) inexhausti sunt divitiarum fontes. Jamque ad mensas disputationes habet, mercator magnarius, vilis socio, publicanus danista, ipse omnia factus, venalis et vendens. Semper autem potentiorum liminibus hæret affixus, inque iis ultra etiam quam janitores subsistit. Quin sæpe a janitoribus eum intercludi contigit, ut canes gulosi intercludi solent. Philosopho autem vel drachmam impertitus nunquam , opes suas muris circumvallat, extortis ab aliis huncæ Ægyptium pecuniis pascens, linguamque in me acuens, exscindi merentem. At Euphratem tibi relinquo, tu enim nisi adulatoribus admodum delecteris, multo quam dico hominem deteriorem esse invenies. » Qui ergo apud Vespasianum patrem sapientem esse Euphratem, et probum est testatus, ista apud filium autem profert, manifeste ejusdem viri et laudator esse deprehenditur, et accusator. Itane vero qui futurorum præditus scientia est, qualis sit, qualisve futurus sit Euphrates ignorat? 533 At neque nunc primum, sed ipsius jam Vespasiani ævo carpere Euphratem, ut qui perversis sit moribus, instituit ⁶⁰. Quomodo talem igitur imperatori commendas, ita ut ipsi quoque patentes, illius com-
    ⁵⁹ lib. viii, c. 7. ⁶⁰ lib. v, c. 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,580">
    A nos. » Ἀκλείτους, ἔφη, θύρας παρέχω σοφοῖς ἀνδράσιν. » Εὖγε τῆς προγνώσεως τοῦ ἥρωος ! Εὐφράτης νῦν ἀγαθός τε καὶ σοφός, ἐπεὶ μὴ ἐξ διαφορᾶς πω αὐτῷ ἐλήλυθει. Εἰ δ' λθοι, σον οὔπω δὲ τοῦτ' ἔσται. Ὅρα οἷα περὶ αὐτοῦ ὁ ατὸς πρς Δομετιανὸν γράφει (58)· « Καὶ μὴν ὁπόσα γίνεται φιλοσόφῳ ἀνδρί, κολακεύοντι τοὺς δυνατούς, δηλοῖ τὰ Εὐφράτου. Τούτῳ γὰρ ἐντεῦθεν, τί λέγω (59) χρήματα· πηγαὶ μὲν ον εἰσι πλούτου. Κάπι (60) τῶν τραπεζῶν ἤδη διαλέγεται, κάπηλος, ὑποκάπηλος, τελώνης, ὀβολοστάτης, πάντα γινόμενος, τὰ πωλούμενά τε καὶ πωλοῦντα. Ἐντετύπωται δὲ ἀεὶ ἐν ταῖς (61) τῶν δυνατῶν θύραις, καὶ προσέστηκεν (62) αὐταῖς πλέον καιρὸν ἢ οἱ θυρωροί. Ἀπελήφθη (63) δὲ καὶ ὑπὸ τν θυρωρῶν (64) πολλάκις, ὥσπερ τῶν κυνῶν ο λίχνoι. B Δραχμὴν δὲ οὐδὲ φιλοσόφῳ ἀνδρὶ ποτε προέμενος, ἐπιτειχίζει (65) τὸν αυτοῦ πλοῦτον, ἑτέροις (66) τὸν Αἰγύπτιον τουτονὶ βόσκων χρήμασι, καὶ ὀξύνων ἐπ' ἐμὲ γλῶσσαν, ἀξίαν ἐκτετμῆσθαι. Εὐφράτην μὲν δὴ καταλείπω σοι· σὺ γάρ, ἦν μὴ κόλακας ἐπαινῆς, εὑρήσεις τὸν ἄνθρωπον κακίω ἢ ἐρμηνεύω (67). » Ὁ δ πρὸς τν πατέρα τὸν Οὐεσπασιανὸν σοφὸν καὶ ἀγαθὸν τν Εὐφράτην μαρτυρόμενος, πρὸς δὲ τὸν υἱὸν ταῦτα περὶ αὐτοῦ διεξιών, δῆλος ὢν εἴη τὸν αὐτὸν ἐπαινῶν τε καὶ ψέγων. Ἆρ' οὖν ὁ τὴν τῶν μελλόντων προειληφὼς γνῶσιν ἠγνόει ὅς ἦν τε καὶ ἔσται ὁ Εὐφράτης; Καὶ γὰρ οὐ νῦν πρῶτον, ἀλλὰ καὶ ἐπ' αὐτοῦ Οὐεσπασιανοῦ διαβάλλειν αὐτόν, ὡς δ τὸ ἦθος μοχθηρότατον, βούλεται. Πῶς δὴ οὖν τούνδε συνίστη βασιλεῖ, C ὡς καὶ ἀκλείστους αὐτῷ (68) διὰ τὰς παρ' αὐτοῦ συστάσεις τὸν βασιλέων ἀναπετάσθαι τὰς πύλας; Ἀλλὰ γὰρ καὶ τυφλῷ, φασί, δῆλον, ς ἄρα πρόγνωσιν μὲν συκοφαντεῖται πρὸς τοῦ συγγραφέως ὁ ἄνθρωπος. Εἴη δ' ἂν ἄλλως γενναῖος, πολὺ (69) μὲν προπείρας (70) ἑταίροις· ἀτὰρ καὶ τῷ Εὐφράτῃ ἐς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,580,480,920">
    (58) Γράφει. Nempe in scripta Apollonii ad Domitianum Apologia hæc inveniuntur, quam recitare ei datum haud fuit, ut ex lib. viii, c. 6, liquet; hinc γράφειν eum quæ sequuntur Eusebius ait. Aliter acceperat verbum γράφειν Acciolus, qui vertit : Vide, quæso, quibus illum apud Domitianum verbis accuset. At dubito verbum γράφειν h. l. eo sensu accipi posse, neque γραφή enim est illud ad Domitianum opus, sed Apologia.
    (59) Τί λέγω. Morelius in margine observaverat in ms. se invenisse τί λέγω, quæ lectio cum in Philostrati quoque textu inveniatur, retinenda videbatur. Editi tamen h. l. habebant ἅπλητα pro τί λέγω.
    (60) Κάπι. Sic Philostr. Editi h. l. habent καὶ περί, quod minus convenire videtur genitivo sequenti.
    (61) Ἐν ταῖς. Apud Philostr. omittitur ἐν.
    (62) Προσέστηκεν. Sic cum Philostr. malebam, quam προσέστηκεν, quod in editis Eusebii inveni. Prius illud rectius convenit et, quod paulo post dicitur, canum ad instar sæpe interclusus esse.
    (63) Ἀπελήφθη. Philostr. ἀπελήφθη habet. Prior editio et ms. Reg. ἀπειλήφθη, nescio quo sensu. Putabam ego ἠπειλήφθη rectius legi. Interpres hoc loco mirum in modum delirarat, qui nobis canes nescio quos lucernarios, foribus appósitos finxerat. HOLSTEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,580,950,920">
    Pace viri docti sanum esse puto ἀπελήφθη, vido quæ ad illum Philostrati locum a nobis fuere annotata.
    (64) Θυρωρῶν. Philostr. habet θυρῶν.
    (65) Ἐπιτειχίζει. Omissum a me νῦν, in Eusebii editis additum post hanc vocem, fide lectionis quæ apud Philostratum occurrit. Nec sensus eam particulam ferre videtur.
    D (66) Ἑτέροις. Male post hanc vocem posita ὑποστιγμὴ in editis Eusebii, quæ rectius ante illam collocatur, ut in Philostrati textu; nam ad sequentia pertinet ἑτέροις. Vide notata ad Philostr.
    (67) Ἢ ἐρμηνεύω. Philostr. ὃν ἐρμηνεύω.
    (68) Ὡς καὶ ἀκλείστους αὐτῷ. Alluditur ad allegata paulo ante ex l. v, c. 31, sub init. Vespasiani dicta.
    (69) Πολύ. Ita haud dubie legendum pro πάλοι, quod est in editis.
    (70) Προπείρας. Ita legendum putavi, pro eo quod in editis est, neque ullum sensum fundit, πρὸ πείρας. Est autem προπείρας· qui periculum pro alio subit, quod est maxime γενναῖον. Nempe derivatur a πείρω vel περῶ, quod proprie fluvium transire est : inde ad quodcunque, quod subeas, periculum translatum, unde Ἄνδρῶν τε πολέμους ἀλεγυνά τε κύματα πείρων, Ulysses Homericus Odys. IX. Hinc et ἀπορεῖν et εὐπορεῖν destitui in transitu, et facilem transitum invenire, ad res fortunæ translata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas críticas na parte inferior, também em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D indicam seções. Número "533" no texto latino parece ser referência de página da fonte original.
  </notas>
</pagina>