CAPUT XXXIX.

flistorie autem ipsius scriptor, dum miraculum
in carcere patratum exponit, quod fuco phanta-
$i» , ut credere par est, facto, familiaris spiritus
ope Damis viderat, hzc verba subjungit * : « Tum
primum Damis ait naturam Apollonii accuratius
perspexisse, divina quod sit, et humana major.
Neque enim sacra ulla obeuntem (qui enim in
carcere poluisset ?), neque precationihbus usum,
neque verbum proferentem ullum, pedicas con-
temptui habuisse : rursusque crure illis inserto,
uL. vinculis qui esset constrictus, sese gessisse, »
Ego vero vitio vertere quidem discipulo nolim
tarditatem suam, quod omne cum eo consninens
avum, et superstitiosorum quorumdam rituum in-
terventu. mirabilia eum patrare videns, nibil eum
mortali przestare natura existimaril. At vero etiam
post tantum opus patratum, qualis ille existat,
ignorat: et, ut fas sit ignoranti, ob ipsum angi-
tur, atque timet , perinde ac si homo sit nudus , ne
quid ei, quod minime velit, eveniat. Porro si post
longam adeo conversationem demum divinum eum
esse , et excellentioris, quam humana sit , indelis ,
intellexit ; ejus rei ratio meretur examinari , quam
ipse scriptor ille indicat dicens : « Neque sacra
obeuntem eum ulla, neque precationibus usum ,
ueque arcani quidquam mussitantem » Damin mi-
raculum istud patrare vidisse. Antea igitur patrata
per magicas artes quasdam ab Apollonio peracta
fuere, proptereaque neque obstupuisse ea, neque
admiratum esse Damin [ait]. Merito autem [ut ad-
miraretur] nunc primum ei evenit , quod insolitum
quid ab Apollonio οἱ preter morem efficeretur.
fuod autem [objectum Damidi] pediez spectacu-
Ium attinet, discessumque ex dicasterio, ipsius
ea de re Apollonii ad Domitianum sermones haud
invitus apponam. Vinculis enim cum illum ligari
imperator jussisset, optimo argumentandi nexu ita
Apollonius argutatus fuit !* : « Si magum me esse
arbitraris, quanam ratione vincies? Sin vincire
me poteris, quomodo esse magum putabis ? » Sed
epponere ipsi hoc. modo aliquis posset, occasione
ex istis accepta : Si tu magus non ?s, quomodo tibi
crus est solutum ? At si solutum est, quomodo non
es magus? Sique adeo eo quod in vincula se conjici

EUSEBII CUJESARIENSIS OPP. PARS 1]. --- APOLOGETICA. 82

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A8.

Ὁ piv οὖν συγγραφεὺς ἐπὶ τοῦ xazi τὸ δεσμωτὰ-
piov θαύματος, χατὰ φαντασίαν, ὡς Éotxsv, ὑπὸ τοῦ
παρέδρου δαίμονος τῷ Δάμιδι ἑωραμένον, ἐπιφέρε:
λέγων « Τότε πρῶτον ὁ Δάμις φησὶν ἀχριδῶς ξυ»-
εἴναι τῆς ᾿Απολλωνίου φύσεως, ὅτι θεία τε εἴη xal
χρείττων ἀνθρώπου. Μὴ γὰρ θύσαντά τι (87) (πῶς
γὰρ ἐν δεσμωτηρίῳ ;), μηδὲ εὐξάμενον, μηδὲ εἰπόντα
τι, χαταγελάσαι τοῦ δεσμοῦ, xat ἐναρμόσαντα αὐτῷ
τὸ σχέλος τὰ τοῦ δεδεμένου πράττειν. ν Ἐγὼ δὲ οὗ-
ποτ᾽ ἂν χαταγνοίην βραδύτητα τοῦ φοιτητοῦ, εἰ τὸν
πάντα βίον συνὼν αὐτῷ, xaX διά τινων περιέργων
ὁρῶν αὐτὸν ἀποτελοῦντα τὰ παράδοξα, οὐδέν τι bur-
φέρειν αὐτὸν ἡγεῖτο τῆς θνητῆς φύσεως. ᾿Αλλ᾽ ἔτι
χαὶ νῦν μετὰ τοσαύτην θαυματουργίαγ τὰ xaz' αὑτὸν

b ἀγνοεῖ * εἰχότως δὲ ἀγωνιᾷ xal δέδιε (88), ὡς ὑπὲρ

ἀνθρώπον, μή τι πάθοι παρὰ προαίρεσιν. Εἰ δὲ δὴ
πρῶτον ἄρτι μετὰ τὴν τοσαύτην διατριθὴν, ὅτι δὴ
εἶος εἴη καὶ χρείττονος ἀνθρώπου φύσεως, ξυνίησι
τὴν τούτου ξυνιδεῖν ἄξιον αἰτίαν, ἣν αὐτὸς ὁ συγγρα-
φεὺς δηλοῖ λέγων" « Μὴ γὰρ θύσαντά τι, urb Entv-
ξάμενον, μηδέ «t τῶν ἀποῤῥήτων εἰρηχότα, » 5)
παράδοξον ἰδεῖν αὐτὸν πεποιηκότα. Οὐχοῦν τὰ πρό-
πέρον διὰ περιέργου μηχανῆς ἐτελεῖτο τῷ ἀνδρί" 5

τὸς χαταπλήττεσθαι αὐτὰ μηδὲ θαυμάζειν τὸν Ad-
μιν. Εἰκότως δὲ νῦν τοῦτο πρῶτον πέπονθεν, ὡς ξένου
τινὸς ὑπ' αὑτοῦ παρὰ τὰ συνήθη διαπεπραγμένου. Πρὸς
πὸ δειχθὲν δὲ τοῦ δεσμοῦ φάσμα, χαὶ τὴν ἀπὸ τοῦ διχα-
στηρίου ἀναχώρησιν, τὰς πρὸς Δομετιανὸν αὐτοῦ τοῦ
᾿Απολλωνίου φωνὰς παραθείμην ἄν. Δεσμοῖς γάρτοι
αὐτὸν παραδοθῆναι προστάξαντος βασιλέως, πάνυ γε
ἀχολούθω; ὁ ᾿Απολλώνιος συνελογίσατο ὧδί πως * «Εἰ
μὲν γόητά με ἡγῇ, πῶς δήσεις ; εἰ δὲ δήσεις, πῶς
γόητα εἶναι φήσεις; » ᾿Αντιχρούσει γοῦν αὐτῷ τὶς
ὧδί πως, ἐκ τούτων ὁρμώμενος" Εἰ μὲν οὐ γόης,
πῶς λέλυταί σου τὸ σχέλος ; εἰ δὲ λέλυται, πῶς οὐ
γόης; Καὶ εἰ τῷ ὑπομεῖναι τὸν δεσμὸν οὐ γόης, τῷ
μὴ ὑπομεῖναι, κατ᾽ αὐτὸν, ὡμολόγηται γόης. Καὶ
αὖ πάλιν, εἰ ὑπομείνας τὸ δικαστήριον οὐ γότξν
τῷ δὲ διαδρᾶναι τοῦτο, καὶ τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν βασιλέα,
λέγω καὶ τοὺς ἐν χύχλῳ δορυφόρους, σαφῶς Evant-
φηνεν (85') ὁ γόης. Ὅθεν, μοὶ δοχῶ, συνησθημένος ὁ
λόγος, θεραπεύξι τὸ γεγονὸς, ὡς δὴ ἄνευ θυτιῶν xal
ἐπῳδῶν ἀῤῥήτῳ τινὶ xax ὑπὲρ ἄνθρωπον δυνάμει κοῦ
παραδόξου πεφηνότος.

Sit passus, magus non esse evincitur, $37 noc ipso quod vincula exuit, magum eum proprio effato
esse, in confesso erit. Et vicissim , si ex eo, quod judicio se submisit, magum non esse patet; in hot
ipso certe quod ex eo sese surripuit, ipsique imperatori se subduxit, addo et stipantibus eum cor-
poris custodibus , luculenter sese prodidit magus. Quamobrem, ut mihi videtur, ipsa Philostrati ora-
to, dum eam rem animadvertit, facto illi medicinam parat, [referens] quod nullis obitis sacris
iucantameentisve adhibitis, occulta quadam et humanam indolem superante virtute , tniraculum boc-

ἐξ patratum fuerit.

* lib. vit, c. ὅ8, 19 lib. vis, c. 54.

(87) θύσαντά τι. Ap. Philostr. hoc loco omis-
sui est τέ, ut el mox. post. εἰπόντα. Ponitur vero
post εὐξάμενον.

(88) Αγωνιᾷ xal δέδιε. Contradictionis convin-
cere Philostratum eupit boc argumento, quod Da-
midem dicat indicium divinitatis Apollini cepisse
€x pede vincu!is sponte solnto. Nam huic. opinioni

Ὁ Damidis, ista occasione natz, minime convenire.

quod postea apud Demetrium, {{ νη}, cap. 11, 12,
ipsius capiti meluat, perinde ac si nudus homo ei-
set, de quo nullam haberet prorsus excellentioris
nature opinionem.

(88) 'Erazxégmrev. Forte &2z2, Ent.

Digitized by Google

