199

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

tibus senfentiam, admittamus. » Et post ista: quo- A xal τούτοις τὸν Προχοννήσιον ᾿Αριστέαν (13) καὶ

que Proconnesium Aristeam et Pythagoram, rur-
eumque aniiquiores nonnullos in transitu velut
percensens, subjungit hac dicta : « Αἱ majorum
nostrorum avo, Nerone imperante, Ápollonius flo-
ruit Tyanensis, qui a prima pueritia, etex quo Z£-
gis. Cilicie oppido, hominum amantissimi /scula-
pii sacris vacavit, niultas res. adwirandas gessit.
quarum vobis, majore parte oniissa, memoriam re-
frieabo. » Deinde, ab iuitio exorsus, stupenda ejus
facta recenset, quibus expositis ista verbotenus
subjungit. « Quo ergo fine ista commemoro? Nem-
pe, ut liceat contendere invicem accuratum no-
strum solidumque de re quavis judicium, et animi
in christianis levitatem. Quandoquidem nos qui-

Πυθαγόραν, καὶ αὖ ἀρχαιοτέρους παρελθὼν (44).

ἐπιφέρει λέγων" (AMI! ἐπὶ τῶν προγόνων ἡμῶν

κατὰ τὴν Νέρωνος βασιλείαν ᾿Απολλώνιος ἤχμασεν 6;
Τυανεὺς, ὃς &x παιδὸς χομιδῇ νέον, xal ἀφ΄ οὗπερ ἕν
Αἰγαῖς τῆς Κιλικίας (35) ἱεράσατο τῷ φιλανθρώπῳ
᾿Ασχληπιῷ, πολλὰ καὶ θαυμαστὰ διεπράξατο, ὧν, τὰ
πλείω παρεὶς, ἡμῖν (157) ποιήσομαι μνέμτν.» Εἴτα
χαταλέγει, ἀπὸ πρώτου ἀρξάμενος, τὰ παράδοξα, μεθ᾽
ἃ xai ἐπιλέγει ταῦτα χατὰ λέξιν" « Τίνος οὖν ἕνεχα
τούτων ἐμνήσθην; ἵνα ἐξῇ συγχρίνειν τὴν ἡμετέραν
ἀχριδῇ καὶ βεδαίαν ἐφ' ἐχάστῳ χρίσιν xal τὴν τῶν
Χριστιανῶν κουφότητα (10): εἴπερ ἡμεῖς μὲν τὸν
τοιαῦτα πεποιηκότα o) Θεὸν (17), ἀλλὰ θεοῖς χεχα-
ριασμένον ἄνδρα ἡγούμεθα. Οἱ δὲ δι' ὀλίγας τερατείας

deum, tam magna operatum non Deum tamen, sed D τινὰς τὸν Ἰησοῦν Θεὸν ἀναγορεύουσι. » Τούτῳ ἐπι-

deorum amicum esse arbitramur. llli vicissim ob
exiguas quasdam przestigias Jesum Deum esse pre-
dicant. » Istis post alia quaedam hiec subjungit ver-

ba : « ld quoque dignum consideratione est, quod -

8 Jesu quidem gesta Petrus el Paulus, iisque simi-
les ali quidam, miris inodis extulerint, mendaces
homines indoctique et prxstigiatores : Apollonii
autem res Maximus 4Egiensis, el. Dawis philoso-
phus, sodalis ejus, Atheniensis Philostratus, qui
praeclare doctrina profecerant, et. veritatis erant
cultores, humanique generis commodis studentes,

φέρει μεθ᾽ ἕτερα, φάσχων « Κἀχεῖνο λογίσασθαι
ἄξιον, ὅτι τὰ μὲν τοῦ Ἰησοῦ Πέτρος xat Παῦλος, xat
τῶες τούτων παραπλήσιοι, χεχόμπασιν, ἄνθρωποι
ψεῦσται, χαὶ ἀπαίδευτοι, xai γόττες " τὰ δὲ ᾿Απολ-
λωνίου Μάξιμος ὁ Αἰγιεὺς (18), xat Δάμις (19) 6
φιλόσοφος, ὁ συνδιατρίψας αὐτῷ, xaX Φιλόστρατος ὁ
᾿Αθηναῖος, παιδεύσεως μὲν ἐπὶ πλεῖστον ἤχοντες, τὸ
δ᾽ ἀληθὲς τιμῶντες, διὰ φιλανθρωπίαν ἀνδρὸς γεν-
ναίου xat θεοῖς φίλου πράξεις μὴ βουλόμενοι (20)
λαθεῖν. » Ταῦτα ῥήμασιν αὐτοῖς Ἱεροχλεῖ τῷ τὸν
xa ἡμῶν (21) ἐπιγεγραφότι λόγον εἴρηται.

viri magni diisque amicissimi res ignotas esse noluere. » ας Hierocli ad. verbum prolata sunt , qui

contra nos dispulationem scripsit.

513 CAPUT ΠΕ

-Damis igitur, qui plurimum cum Apollonio est
versatus, ex Assyria pro'ecius, alque ibi primum
in patria cum illo versatus, qua ab 1510 tempore
cum eodem illi intercessit, conversationem in lit-
teras retu'jt. Maximus autem paucis singularia
quida facta ejus descripsit. Atheniensis demum
Philostratus omnia, qui ferebantur, ex Maximi ip-
siusque Damidis atque aliis scriptis collegisse sese
affirmans, omnium perfectam maxime ab incunabu-

(43) Προκονγνήσιον Ἀριστέαν. De. Proconnesii
Aristeg Τερατολογίαις nota omnia ex Herodoto Met-
pom. p. 9350. Strabone lib. xit; Apollonio. ist.
AMir., c. 2; Maximo Tyrio Diff. xxn et xavii; Suida
item et Plinio 1. vit Hist. Nat.,. sect. ὅδ. Cieterum
infeliciter ab. Hierocle allegatum ejus evemplum,
Inter eos, quorum eximia virtus fuerit, divims fa-
men propterea qui won sint affecti honoribus.
€erte enim ei nt Deo sacra instituta a Siculis, πὲ ex
Hero:oto et aliis ad Apollonii Ll. c. docuit Meursius
p.97. Et de Pythagora qux non. commenti. sunt
plerique, ut Deum etm fuisse, ipsumque Hyperbo-
reum Apollinem persuaderent. Multa eam in rem le-
gere est passim apud eos, qui vitam illius scripsere.

(14) HapeA0nv. Infeliciter, msi fallor, doctissimo
llolstenio hzc [uere conversa : Deinde Aristeam
P'roconnensem et Pythagoram. prwetermittens subjun-
git his verbis. Quis enim in illis sensus, el quid
Γ διαί nostra interpretatio judicabunt cordatiores.
Vempe ὡς ἐν παρόδῳ de illis egerat Hierocles, unde
eos παρελθεῖν, h. e. quasi in transitu de iis egisse,
figura usum forte etiam, quam πάροδον vocamus,
ait. Eusebius.

(15) "Ag' οὗπερ ἐν Air. τῆς Klo. Vide Philo-
S lib.i: Decita Apezllon. Tyan., c. 7.

KE?PAAAION ΓΝ

Δᾶμις μὲν οὖν (22) , ὁ τὰ πολλὰ ξυνδιατρίψας τῷ
᾿ΑἈπολλωνίῳ, ἀπὸ τῆς ᾿Ασσυρίων γῆς ὁρμώμενος.
αὐτόθι τε πρῶτον ἐπὶ τῆς ἰδίας χώρας αὐτῷ ξυμμῖ-
δας, τὴν ἐξ Exclvou μετὰ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῷ γενομένην
ξυνουσίαν ἱστόρησεν" ὁ δὲ Μάξιμος, χομιδῇ βραχέα
τῶν κατὰ μέρος αὐτῷ πεπραγμένων ἀνεγράψατο" 6
γε μὴν ᾿Αθηναῖος Φιλόστρατος, τὰ φερόμενα πάντα
ὁμοῦ ἀπό τε τῶν Μαξίμου, xat αὐτοῦ Δάμιδος, xal
ἄλλων (23) ξυναγαγεῖν ἑαυτὸν φήσας, πάντων μά-

(15 Ἡμῖν Legendum videtur ὑμῖν, ut et sen-
teutia postulat et interpres. vertit, EpiT.

(16) Κουφότητα. Nempe levitatis est temere cre-
dere. Hinc sapiens : Qui cito credit, levis est corde.

(47) Οὐ Θεόν. At certe, quem tantis laudibus
post ornat, Damis ipseque Philostratus in ea fere
Sententia sunt, quod deus fuerit. Apollonius. Vide
observata ad Philostr. Vita Apoll. lib. i, c. 4, et
l. 8, c. 29.

(18) Μάξιμος ὃ Αἰγιεύς. Vide observata ad Vi-
tam Apollonii lib. 1, c. 5, 1... 5. .

(19) Adguc. Vide ibid, not. 4.

(20) Πράξεις μὴ βουιόμενοι. Negligentia libra-
rii omissam particulam μὴ adio : HorsrEN,—Nenpe
μὴ in editis prius omissum fuerat,

(21) Ka6' ἡμῶν. Non xazà Χριστιανῶν, sed πρὸς
Χριστιανούς inscriptus fu:t, ut ex. Lactantii locc
observes licet, Eusebius. igitur de re loqnitur, non
de verbis et titulo :'sane enim opposita Christianis
ille erat λόγος. .

(32) Δάμες μὲν οὖν. Qus. toto hoc capite refert
Eusebius, excerpsit es ipso Philostrato lib. i», c. 5.

(23) Καὶ ἄλιλων, Epistolas inprimis respicit
Apollonii, variaque waonimenta jin civitatibus et
yetiplis reperta, ad qui L e. Philostratus provocat,

Digitized by Google
