$69 DE CURIS BIBLICIS EUSEBII. 810

EUSEBII PAMPHILI

CJESARIENSIS EPISCOPI

OPERUM OMNIUM PARS TERTIA

EXEGETICA

DE CURIS BIBLICIS EUSEBII.

(Angelo Mat, Bibliotheca nova Patrum, t. IV, p. 66. Roms 1847, in-4.)

—

Dom Eusebii reliquis sedulo colligendis curam impenderem, fleri non poterat quin ad codicem quoque
illum insignem respicerem olim in Callia Claroinontanum, nunc Vaticanum, prophetas omnes, cum Pam-
phili Ensebiique recensione, continentem; de quo olim Curterius in prefatione ad Procopium in Esaiam,
et deinde peritius Montfauconius in Greca paleographia, p. 224 seqq., locutus est. Is codex, nescio quo
rerum eventu, anno 1785 Romam delatus, palatii apostolici impensa, scutatis nummis irecentis emptus
fuit, et bilbliothecze Vaticanze addictus, bibliothecario card. Zelada, praefecto Josepho Regio, ut in au-
thentica venditionis syngrapha legitur. Quanta sit codicis calligraphia et antiquitas, judivabunt eruditi
ex specimine fidelissimo, quod ligno excusum hic apponimus. Nam fol. 84 ante Esaiam Grece, ut in
nostro cuso specimine scribuntur ea, que Latine sic habent: Desumptus fuit Esaias ab exemplari Patris
Apollinarii cenobiarche, cui hac erant subjuncta : desumptus (uit Esaias ez editionibus hexaplaribus. Col-
latus est aulem etiam cum altero hexaplari cedice hanc adnotationem habente : emendate [uerunt diligeuter
cuncte. editiones; etenim. collate [uere cum Esaia tetraplari, nec non cum hexaplari. Tum etiam ab ini'io
usque ad visionem Tyri, accuratius adhuc emendatus fuit. Copiam enim habuimus, usque ad finem visionis
Tyri, tomorum in Esaiam exegeticorum Origenis : seduloque animadvertentes, quo sensu ille singulas dictio-
mes pro viribus explicavisset, omnem ambiguitatem. secundum illius mentem correximus. Preterea compa-
ratione instilula cum Septuaginta virorum editione, et cum adnolatis ab. Eusebio ad Esaiam, in dissonanti-
bus locis sensum rimati sumus, atque ad illius normam. emendationem curavimus. Tum fol. 280 b aute
Ezechielem legitur Graece, ut pariter in nostro specimine, quod Latine sic interpretamur. Desumptus fuit
(Ezechiel) ab. exemplari Patris Apollinarii cenobiarche, in quo hec erant subjuncia : desumptus fuit ex
editionibus hexaplaribus, emendatusque αὐ ejusdem Origenis tetrapla, quee manu ipsius emendata. fuerant

et scholiis praedita. Unde ego Eusebius scholia addidi, Pamphilus et Eusebius emendaverunt,
!

Vides codicem sdepol praestantissimum. Vides Eusebii erga divinos libros merita, et quaa recte de eo
Hieronymus De vir. ill. cap. 81 dixerit : Eusebius Cesarem Palasting episcopus in. Scripturis. divinis stu-
diosissimus, et bibliotheca divine, cum Pamphilo martyre, diligentissimus pervestigator. Revera Constat
tinus ipse imperator (Vit. lib. wv, 26, 57) Eusebio munus imposuit przstantissima SS. Bibliorum exem- .
plaria quinquaginta conficiendi, quz diversis Ecclesiis distributa fuerunt. Jam si codicis pleniorem no-'
titiam optas, eam breviter sic trademus. Fol. 1-5, Vit: breves prophetarum auctore nominatim Eusebio,
quas Curterius edidit. Fol. 5-11, Obitus et sepulture prophetarum, sine auctoris nomine, de quibus po-
$lea dicemus. Fol. 12-83, Prophet:e minores duodeciin. Ful. 84. llla inscriptio ante Esaiam qua in nostro
specimine prima est. Praecedit illic notitia de Esaia, ejusque parentis Amosi nomine, et tempore vati-

Digitized by Google
