821

EUSEBIL ΟΙΕΒΑΒΊΈΝΘΒΙΒ OPP. PARS IJ. — APOLOGETICA. $i8

forte ngn carehit superstitione, si ut. ipse [facit,] ἃ αὐτὸς, « ἀπὸ λεπτοτάτης xal καθαρᾶς διαίτης » χατ-

« ex tenui victu » derivetur « et puro, » prout aPhi-
lostrato narratum : forte tamen ex commercio mali
spiritus ejus rei indicium ipsi est factum. Enim-
vero extera etiam qua fatidica virtute assecutum
atque predicentem inducit, vel mille argumentis
ex ipso Philostrati scripto arguere licet, ut una hoc
quoque sil concedendum, magica arte, imo parum
abest quin dicam per spiritum familiarem, quasdam
rerum futurarum, non enim de omnibus loquor, as-
secutum eun fuisse. Idque luculenter eo firmatur,
quod non semper et in omnibus divinatricem
istam vim conservaverit : verum dubius fuerit in
quam plurimis, de multis, quod ea ignoraret, inter-
rogaverit : id quod ei, si divina virtute polluisset,
neutiquam obtingere poterat. [psum vero etiam fi-
nem pesti impositum 57, quem nactum illud drama
fvit, meram imposturam, prztereaque nihil fuisse,
jam antea ἃ nobis est demonstratum. Sed et Achil-
fis umbrz ** apud tumulum ipsius quid mor: esse
possit, relictis illis in beatorum insulis, ut forte
quis censeat, habitaculis, nisi hoc quoque przsen-
Vs ectum sit daemonis apparitione ? Porro dzemo-
nem, qui protervum illum luculentis indiciis ob-
sidebat adolescentem **, et rursum Empusam, La-
miamve, quam Menippum ait agitasse, majoris dze-
. monis ope eum expulisse est verosimile. Pariter-
que vicissim mente motum adolescentem rabidi ca-
nis morsu !, ipsumque di:imone correptum canem
eadem arte curavit. Agnosce igitur, prout antea
dixi, omnia ejus portenta malorum daemonum pa-
trata ministerio esse. Nam quod ad puellam spectat
ab inferis revocatam *, si spiritum adhuc ea intus
babebat, vitalis aurze scintillam, quod ait scriptor,

εἴληπτο, ὡς αὐτὸς ἔφησεν. Ἴσως δὲ xai αὑτὸ ἐξ
ὁμιλίας δαίμονος αὐτῷ προεμεμήνυτο. Καὶ γὰρ δὴ xal
πὰ λοιπὰ, ὅσα χατὰ πρόγνωσιν διειληφώς τε χαὶ
προειρηχὼς εἰσῆχται, εἰ χαὶ μυρίοις ἐλέγχοις ἐξ
αὐτῆς πάρεστι τῆς τοῦ Φιλοστράτου γραφῆς tü-
θύνειν, ὅμως ἵνα συγχωρηθείη xal τοῦτ᾽ εἶναι ἀλη-
θὲ;, κατὰ περίεργον μηχανὴν, εἴποιμ᾽ à» πρὸς δαί-
μόνος αὐτῷ παρέδρου τινὰ τῶν μελλόντων, οὐδὲ
γὰρ πάντα, χατειλῆφθαι. Τοῦτο δὲ παρίστησι σα-
φὲς, τὸ μὴ δι᾽ ὅλου xal περὶ πάντων τὴν πρό-
γνωσιν αὐτὸν ἀποσώξειν"' ἀπορεῖν δὲ ἐν πλείστοις,
xai πυνθάνεσθαι δι᾿ ἄγνοιαν, ὅπερ οὐχ v, εἰ θείας
ἀρετῆς μετὴν αὐτῷ, πεπόνθοι. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ παῦσαι
τὸν λοιμὸν, ὁποῖον εἴληχε τὸ δρᾶμα, ὅτι φάσμα (15),
χαὶ οὐδέν τι πλέον Tiv, προδεδήλωται (76). ᾿Αλλὰ
xat ἡ ψυχὴ (77) ᾿Αχιλλέως παρὰ τῷ αὐτοῦ μνήματι
τί ἂν διατρίδοι, τὰς ἐν μαχάρων νήσοις, ὡς ἂν φή-
δειέ τις (78), ἀπολειποῦσα (78) διαγωγὰς, εἰ μὴ καὶ
τοῦτο δαίμονος ἦν ἐπιφανείας παρουσία ; Καὶ τοῦ
ἀσελγοῦς δὲ μειραχίου σαφῶς ἕνοιχον δαίμονα, χαὶ
πάλιν ἣν ἔφησεν "Ἔμπουσάν τε xal Λαμίαν ἐμπε-
παρῳνηχέναι τῷ Μενίππῳ, μείζονι τάχ᾽ ἴσως ἐξελή-
λαχε δαίμονι. Ὁμοίως τε αὖ καὶ τὸν τὰς φρένας παρα-
τραπέντα νεανίαν ὑπὸ τοῦ λυττῶντος χυνὸς, αὑτόν
τε τὸν δαιμονῶντα κύνα, τῇ αὐτῇ μετήλλαξε μεθόδῳ.
Ὅρα δὴ οὖν, ὡς ἔφην, τὴν πᾶσαν αὐτῷ παραδοξο-
ποιίαν, ὡς διὰ δαιμονιχῆς ἀπετελεῖτο ὑπουργίας,
Τὸ γὰρ τῆς ἀναδ:ωσάσης χόρης, εἴτ᾽ ἔμπνους ὑπῆρχεν
σπινθῆρα Ψυχῆς, χατὰ τὸν συγγραφέα, xo ἰχμάδα
ἐπὶ τοῦ προσώπου φέρουσα (79), περια!ρετέον τῆς
θαυματοποιίας. Οὐ γὰρ ἂν, ὡς καὶ πρόσθεν ἔφην (80),
σιωπῇ τὸ τηλιχοῦτον παρεδόθη, ἐπ᾽ αὐτῆς Ῥώμης
βασιλέως ἐπὶ παρόντος γεγενημένον.

bumidumque vaporem facie adbuc praeferens; id quidem numero miraculorum est eximendum, Ne-
que enim, sicut et ante monui, tam grande facinus silentio potuisset involvi, in ipsa urbe Roma in

conspectu quasi imperatoris patratum,

535 CAPUT XXXVI.

Equidem alia innumera ex iisdem libris colligere
liceret, quibus quam facile confutari queant, quan
parum invicem sibi respondentia habeant, quam
sint fabulosa, quam plena monstris evincamus. At-
tamen quandoquidem non accurato nimis adversus
hominem studio nobis opus est ; quod tantum absit

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AG".

Μυρία μὲν οὖν xai ἄλλα πάρεστιν ἐχ τῶν αὐτῶν
ἀναλέξασθαι συγγραμμάτων, τό τε ἐν αὑτοῖς εὖ-
ἐλεγχτον, xat ἀσύστατον, μυθῶδές τε xal τερατῶδες;
ἀπευθύνειν" ὅμως ἐπεί γε οὐδὲ πολλῇς τὰ χατὰ τὸν
ἄνδρα δεῖται σπουδαιολογίας, οὐχ ὅτι γε ἐν θεοῖς, καὶ
παραδόξοις, χαὶ θαυμασίοις, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν φιλοσόφοις

ut inter deos stupendosve viros e£ admirandos py παρά τισι τῶν νῦν μνήμης ὑπαρχούσης αὐτοῦ, τοῖς

jlocus ipsi habeatur], ut ne inter philosophos qui-
dem a quibusdam nostri xvi hominibus mentio ejus
fiat; idcirco iis contenti qua dicta sunt, ad septi-
mum quoque de eo librum progredimur.

εἰρημένοις ἀρκεσθέντες, μετίωμεν xal ἐπὶ τὸ ξύδο-
μὸν περὶ αὐτοῦ σύγγραμμα.

*fdib, v, c. 10. 38 lib. 1v, c. 16. 9? lib. 1v, c. 30. ! lib. vt, c. 55. * lib. 1v, c. 45.

(15) Φάσμα. Vide de hac voce observata supra
ad cap. 26.
16) Προδεδήλωται. Nempe paulo ante cap. 26.
πὶ Καὶ ἡ ψυχή. Καὶ ὅτι ἡ ψυχή editum fuerat;
ὅτι rejiciendum videbatur, quod in ms. ex ρΓώζθ-
dente linea ab oscitante librario videtur derivatum

esse.
(78) Ὡς ἂν ρήσειέ τις. liec. addita, quod. in-
sulas beatorum, et in iis habitantem Achillis ani-

mam, non ipse quidem agnoscat Eusebiua, sed xat'
ἄνθρωπον loquatur, ex mente gentilium, beroem il-
lum in insulis beatorum felicitate frui juxta theo-
logi sua. placita existimantiutm.

(78) ᾿Αποιειποῦσα. Lege ἀπολιποῦσα. Eprt.—

(19) Φέρουσα. Pro φέρουσαν (quod erat in editis)
legendum putabant φέρουσα. Horses.

(80) Ὡς xal πρόσθεν ἔφην. Supra cap. 39.

Digitized by Google
