839

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS. Il — APOLOGETICA.

M0

particularia Apollonii facta atque specialiora. At A ἄλλα, xaX κατὰ πρόγνωσιν αὐτὸν λέγειν, προμαν

alia etíam innumera przsaga mente dixisse eum,
valicinatumque esse οἱ przececinisse, scribit. Hoc
item, ut Athenis initiari Eleusiniis sacris cupiens?',
a Cereris sacerdote prohibitus fuerit, nolle sese,
aiente, magum initiare, Eleusiniave sacra pandere
homini, minus puris addicto sacris. Imo etiam ei,
qui impudice Romam pervagabatur"*, Néronisque
carmina ad citharam mercede cantillabat, merce-
dem ut solverent ob prclaram operam, sodalibus
suis summus ille philosophus, Neronem metuens.
precepit.
CAPUT XXXI.

Atque istis quidem quarto etiam absoluto, in
quinto inslitutze de eo scriptionis libro?*, ubi de
fatidica ejus faculiate nonnulla dixisset, eumque
adiniratus esset scriptor, ista ad verbum subjun-
git: « Quod autem hac divino quodam motu pre-
dixerit, quodque parum sana utantur mente, magum
fuisse illum qui opinantur, 531. satis constat ex
dictis hucusque. Sed tamen ea quoque de re am-
plius dispiciamus. Incantatores, eos autem ego more
talium infelicissimos puto esse, partim spiritibus
torquendis sese applicant, partim barbaris sacris,
partim carminibus aut venenis fatorum sancita se
quidem mutare aiunt. Apollonius autem fatorum
decreta sequebatur, fatalique necessitate eventura
predicebat ; praedicebat aulem non magizx ope, ve-
rum deorum revelatione. edoctus. Cumque apud
Indos vidisset tripedas, pincernasque et cetera, qu»
spontaneo motu in medium prodire aiebant, ne-
que qua comparata essent arie interragavit,
neque, ut edoceretur quoniodo facta essent, petiit,
verum laudavit quidem, imitari lamen haud est di-
gnatus. » Haec referens, celeberrimos illos Indorum
philosophos magos manifeste fatetur esse. Nam de
magis sermonem instituens, eorum mentionem fa-
cit : stupenda opera eos arte sua producere aiens,
ejusque eorum artis, tanquam parum liberalis, tm-
peritum eum, de quo orationem ins:ituit, esse sta-
tuens. Si igitur convictus fuerit. Apollonius, quod
deos vocaverit hos ipsos, et pro praeceptoribus
agnoverit, intempestivum baud erit, eis, quibus
magisiri ejus tenentur, imputationibus ipsum quo-

τεύσασθαί τε xal προειρηχέναι γράφει. Καὶ ὡς
᾿Αθήνῃσι βουληθέντα μυπθῆναι τὰ Ἐλευσίνια ὁ τῇδε
εἶρξεν ὁ ἱερεὺς, μὴ ἄν ποτε φῆσας μυήσεσθαι γόητα,
μηδὲ τὰ Ἐλευσίνια ἀνοῖξαι ἀνθρώπῳ μὴ χαθαρῷ τὰ
δαιμόνια. ᾿Αλλὰ χαὶ τῷ ἀσελγῶς ἀγείροντι χατὰ τὴν
Ῥώμην, καὶ τὰς Νέρωνος μετὰ χιθάρας ἐπὶ μισθῷ
διεξιόντι ᾧδὰς, μισθὸν ἐπιδοῦναι τοῖς ἑταίροις τῆς
σοφῆς ταύτης ἐπιτηδεύσεως, ὁ φιλοσοφώτατος διὰ τὸν
Νέρωνος qó6ov προστάττει.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΛΑ’

Ἐν» τούτοις xai τοῦ τετάρτου περιγραφέντος ἐν τῳ
πέμπτῳ τῆς περὶ αὐτοῦ γραφῆς, εἰπών τινα περὶ
γνώσεως (43) αὐτοῦ, καὶ ἀποθαυμάσας ὁ συγγραφεὺς,
ἐπιλέγει ταῦτα χατὰ λέξιν" ε« Ὅτι μὲν δὴ τὰ (45)
τοιαῦτα δαιμονίᾳ χινήσει προέλεγε (44), xat ὅτι τοῖς
γόητα ἡγουμένοις τὸν ἄνδρα οὐχ ὑγιαίνει ὁ λόγος,
δηλοῖ μὲν xai τὰ εἰρημένα " σχεψώμεθα δὲ κἀχεῖνα"
Οἱ γόητες (ἡγοῦμαι δ᾽ αὐτοὺς ἐγὼ χαχοδαιμονεστά-
πους ἀνθρώπων), οἱ μὲν ἐς βασάνους εἰδιύλων yu-
ροῦντες, οἱ δὲ ἐς θυσίας βαρθάρους, οἱ δὲ ἐς τὸ
ἐπᾷσαί τι d ἀλεῖψαι, μεταποιεῖν φασι τὰ εἶμαρ-
μένα (48). Ὃ δὲ εἴπετο μὲν τοῖς ἔχ μοιρῶν, xal
προέλεγεν (46), ὡς ἀνάγκη ἔσεσθαι (47) αὐτά. Προ
ἐλεγε (48) δὲ οὐ γοητεύων, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν οἱ θεοὶ
ἔφαινον. Ἰδών τε παρὰ τοῖς Ἰνδοῖς τοὺς τρίπο-
δας, xa τοὺς οἰνοχόους, καὶ ὅσα αὐτόματα Esqortdv

( εἶπον, οὔθ᾽ ὅπως σοφίζοιντο αὐτὰ ἤρετο, οὔτε ἐδεήθη

μαθεῖν, ἀλλ᾽ ἐπήνει μὲν, ζηλοῦν δὲ οὐχ ἠξίου.» Ταῦτα
δὲ λέγων, δῖ)λός ἔστι τοὺς περιδοήτους Ἰνδῶν φιλοσό-
φοὺυς γόητας ἀποφαίνων. Περὶ γάρ vot γοήτων ποιούν
μένος τὸν λόγον, μνημονεύει xal τούτων" σοφίξεσθαι
τὰ δὴ παράδοξα λέγων αὐτοὺς, καὶ τὸν, περὶ οὗ ὁ λό-
γος, τῆς τοιᾶσδ' αὐτῶν σοφ'στείας, ὡς ἂν μὴ ἀστείας,
ἀλλότριον ὑποτιθέμενος. Οὐχοῦν εἰ φαίνοιτο τούτους
θεοὺς ἀποχαλῶν, xai διδασχάλους ἐπιγραφόμενος αὖ»
τοὺς ὁ ᾿Απολλώνιος, ὥρα (49) ταῖς κατὰ τῶν διδασκέ»
λων καὶ αὑτὸν ὑπάγειν διαβολαῖς. Εἰσῆχται δὴ οὖν
παρ᾽ οἷς φησι Γυμνοῖς Αἰγυπτίων, ῥήμασιν αὐτοῖς
ταῦτα φάσχων᾽ « Οὐχ ἀπειχός τι παθεῖν μοι δοχῶ (50),
φιλοσοφίας ἐττηθεὶς εὖ χεχοσμημένης, fjv ἐς τὸ πρόσ»
φορον (54) Ἰνδοὶ στείλαντες, ἐφ᾽ ὑψηλῆς τε xat θείας

que obnoxium censere. Inducitur ergo apud Νυ- D μηχανῆς ἐχχυχλοῦσιν, Ὡς δὴ ἐν δίκῃ μὲν ἠγάσθη»

dos, quos vocat |Philostratus,] /Egyptiorum, ad

7 Jib. 1v, c. ὅ8. 7* lib. iv, c. 99. "* lib, v.

42) Γνώσεως. Malim προγνώσεως..

45) “Ὅτι μὲν δὴ τά. Vhilostr., ὅτι μὲν γὰρ τά.

44) HpoéAere. Philostr., προεγίγνωσχε.

45) Eipappuéva. Yerissima lectio, ex Philostrato
& nobis restituta, rejiculumque omnino εἰρημένα,
quod in editis erat, neque turbare non potuit. Ac-
Ciolum interpretem.

(40) Kal zxpoéAcysr. Philostr. habet προὔλεγε δέ.

41) “Ἔσεσθαι. Philostr., γενέσθαι.

48) IIpo£Aere. Philostr., προεγίγνωσχε.

49) Ὥρα. Ma ex conjectura rescripsimus pro
ópa, qus ineptissima lectio omnes editos invase-
yat, Sic paulo post ex Philostrato, ὡς δὲ ἐν δίχῃ μὲν

(92). ἐν δίκῃ δὲ ἡγοῦμαι σοφούς τε καὶ μαχαρίους,

γάσθην, ὥρα μανθάνειν ; et plane simili orationis
uela inlra apud Euseb., sub (in. c. 52: Ei
γὰρ ὁ Εὐφράτης παρὰ τοῖς πᾶσι φιλοσυφίᾳ διαπρέ-
yat ὁμολογηθείη, ὥρα μεσοπονηρίαν μὲν ἐκεένου

τηγορεῖν, elc. τ

(80) Δοκῶ. Hoc magis mibi probatur, quam quod
in Philostrati textu legitur δοκεῖ.

(51) Ἐς τὸ zpócg. Sic apud Philostr. quoque
restitui, apud quem male antea scribebatur ol

πρόσῳ. .

(52) Ὡς δὴ ἐν δίχῃ μὲν ἠγάσθην. Ante editura
erat οὖς δὴ ἐν δίχῃ μὲν Ardet atte. Vid. palo
post, not. 94.

Digitized by Google
