888

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS ΠΙ. — EXEGETICA.

884

utero habentem de sancto Spiritu. Atque haec per- A φχονόμητο" εἰ γὰρ δὴ παρὰ τοῖς αὑτῆς γονεῦσιν οὖ-

commode ob vitandam vulgi notitiam curata sunt.
Nam si Mari: a parentibus nondum digressz, gra-
vids fleri contigisset; quia neeesse erat rem palam
famigerari, nempe quod ipsa haud ex publice noto
viro suo concepisset, protinus supplicium ex forma
juris * subiisset : si minus, certe stupri macula
non vacasset : neque enim ipsa sibi testis esse po-
terat, neque ad fidem faciendam eorum que sibi
acciderapt erat idonea : nec quisquam sibi aut
angeli visum persuaderi passus esset, aut illi par-
ranti credidisset qux& eidem ἃ Gabriele dicta fue-
Tant : neque eam jam pregnantem domi sux Jo-
sephus recepisset, quem justitize publicum testimo-
nium ornabat. Bene igitur non apud ipsos parentes,

σαν ἔτι συνέδη χατὰ γαστρὸς λαθεῖν, κἂν εἰκὸς fv
βοηθῆναι τὸ πρᾶγμα ὅτι μὴ ἐκ προδήλου ἀνδρὸς ἔκυο»
φορήθη, θᾶττον δ᾽ &v xat ἀνήρητο χατὰ τὸν νόμον" 1
εἰ μὴ τοῦτο, αἰσχρᾶς δ᾽ οὖν οὐχ ἂν ἡλευθέρωτο ὕδρεως"
οὐ γὰρ δήπου μάρτυς αὑτὴ ἑαντῆς xal τῶν περὶ αὑτῇ
πεπραγμένων ἀξιόπιστος fv οὐδ᾽ ἂν ἐπείσθη τις ἢ
ἀγγέλου ἐπιφάνειαν, καὶ τὰ πρὸς αὐτὴν εἰρημένα πρὸς
τοῦ Γαδριὴλ αὐτῇ διηγουμένῃ, οὐδ᾽ ἂν κύουσαν ἤδη
προσήκατο εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶχον Ἰωσῆφ, ἀνὴρ δίχαιος
εἶναι μεμαρτυρημένος" διόπερ εἰχότως οὐ παρὰ τοῖς
αὑτῆς γονεῦσιν, ἀλλ᾽ ἤδη παρ᾽ αὑτῷ γενομένη ἐγκύ-
pov σὺν αὐτῷ γενομένη, παρ' αὑτὴν ὡς εἰπεῖν τὴν τοῦ
γάμου τάξιν' πρὸ γὰρ τοῦ συνελθεῖν αὐτοὺς, ὡς ἢ
Γραφὴ μαρτυρεῖ, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα.

sed apud Josephum gravida facta est, ae maritali propemodum mere : antequam enim convenirent,
ub Scriptura testatur, in utero habens inventa est. - -
$. Cui porro inventa est, nisi Josepho? Cur au- Β. Y'. Τίνι δ' ἄρα εὑρέθη, ἀλλ᾽ fj τῷ Ἰωσήφ; πῶς δὲ

tem et quomodo res Josepho comperta fueril,
Seriptura docet dum ait, a sancto Spiritu patefa-
ctam esse Josepho justo homini; qui ob hancipsam
justitiam suam nil mirum est si a divino Spiritu
adjutus, conjugis mox Tuturz conceptiones intel-
lexit, atque ἃ maritali congressu abstinuit. lilico
igitur re cognita territus voluit occulte diaiittere
Mariam : qux acciderant majora existimans, quam
ut ipse cum ea posthinc versaretur. Atque hzc
cauea fuit, quamobrem justus cum esset, haud z-
quum judicavit eam dilfamare : maluit autem oc-
culte eamdem dimit:ere. Profecto is, nisi sibi per-
smesissel, eam de sancte Spiritu concepisse; cum
probe simul sciret eamdem ἃ se viro uterum non

gerere; qui landem (leri poterat, ut non, pro suz C

jwetitie munere, ante nuptias cerruptam publice
ediceret, atque ob id. magistratibus idoneis judi-
candam traderet ac diffamandam ? Alioqui quomodo
justus esset, qui de re impia tegenda celandaque
satageret? Certe Josephum ita se gerentem, ab
evangelista justum appellari, non erat consehta-
neum. Sed enim quia ipse diviniorem Virginis de
sancto Spiritu conceptum novit; et quia eamdem
augustiorem existimavit, quam ut sibi diutius lice-
ret cum illa habitare; recte idcirco evangelista
dicit, a Josepho captunr esae consilium clam spon-
am dimittendi neque diffamatam a se neque obje-
ctam vulgi sermonibus. Bene igitur ab evangelista
dici videlur, quod eam diffamare noluerit, Non
enim ait nolens eam infamare, sed « diffamare ; »
quorum vocabulorum multa est differentia. Sicut
enim mon idem significat scribere et proscribere,
putare et imputare, rogare et abrogare; sic neque
diffamare et infamare : namque infamare facit ut
cogitemus de publica bominis malefici patefactione

D

xat τίνα τρόπον εὕρηται τοῦτο τῷ Ἰωσὴφ, ὁ λόγος δι-
δάξει φὰς, ἐκ Πνεύματος ἀγίον γνωστὸν γέγονεν οὕτω
xai τῷ Ἰωσήφ᾽ δίχαιος γὰρ ἦν" δίκαιος δὲ τυγχάνων,
οὐ θαυμαστὸν εἰ καὶ θείου Πνεύματος ἐξίωτο πρὸς τὸ
συνεῖναι μὲν τῆς μελλούσης γαμετῆς xong; ἐπισχεῖν
δὲ τὴν κατὰ ἄνδρα χοινωνίαν, Αὐτέχκα συνεὶς καὶ xa-
παπλαγεὶς ἐδουλέθη λάθρα ἀπολῦσαι αὐτήν" μείζονα
3| κατὰ τὴν σὺν αὐτῷ διατριξὴν τὰ πεπραγμένα εἶναι
λογισάμενος. Καὶ τοῦτο ἄρα fjv τὸ αἵτισν, δι᾽ ὃ, δί-
xatog ὧν, οὐκ ἔχρινε μὲν δίχαιον εἶναι δειγματίσαι
αὐτὴν, ἐδουλήθη δὲ λάθρα ἀπολῦσαι αὐτὴν" καὶ μὴν
εἰ μὴ ἐξ ἀγίου Πνεύματος πέπειστο αὐτὴν cuviün-
φέναι, ἀχριδῶς εἰδὼς ὅτι μηδὲ ἐξ αὐτοῦ τὸ κατὰ γα-
στρὸς ἔφερε, τί δῆτα δίκαιος ὧν ὁ ἀνὴρ, οὐκ εἷς πάν-
τας ἐξάγων τὴν διαφθαρεῖσαν πρὸ γάμου τὴν ὥραν,
τοῖς τὰ τοιαῦτα χρίνειν παρεδίδου: δράδασαν δειγμα-
εἶσαι; πῶς δὲ δίχαιος 6 τὴν παράνομον πρᾶξιν ἐπι-
σχιάζξειν xal ἐπιχρύπτειν προθυμούμενος ; ἀλλ᾽ οὐκ
εἰχὸς τὸν εὐαγγελιστὴν δίχαιον αὐτὸν ἐπὶ τούτοις φά-
ναι, ἀλλὰ γὰρ συναισθόμενον διὰ ἀγίου Πνεύματος τὴν
θειοτέραν τῆς Παρθένου (3) γεγονέναι χύησιν, xal
χρείττονα τῆς σὺν αὐτῷ διατριθῆς ἡγησάμενον εἶναι τὴν
οἰχονομίαν, εἰκότως φησὶν αὐτὸν διανενοῆσθαι λάθρα
ἀπολῦσας αὐτὴν μὴ δειγματισθεῖσαν ὑπ᾽ αὐτοῦ, μτδὲ
τοῖς πολλοῖς φανερὰν γενομένην * εὖ γοῦν xaX. τὸ μὴ
θέλων αὐτὴν δειγματίσαι εἰρῆσθαι δοχεῖ ὑπὸ τοῦ εὖ -
αγγελιστοῦ" οὗ γὰρ ἔφησε μὴ θέλων αὐτὴν παραδει-
Ὑρατίσαι, ἀλλὰ μὴ δειγματίσαι (5) ϑέλων᾽ πολλῆς οὔσης
ἐν τούτοις διαφορᾶς “ ὡς γὰρ οὐ ταυτὸν σημαίνει τὸ
γράψαι καὶ παραγράψαι, καὶ τὸ λογίσασθαι xol πα-
ραλογίσασθαι, xal ψηφίσαι καὶ παραψηφίσαι" οὕτως
οὐδὲ τὸ δειγματίσαι xal παραδειγματίσαι" τὸ μὲν γὰρ
παραδειγματίσαι, τὴν ἐπὶ χαχῶς πράξαντι εἰς πάντας
φανέρωσίν τε xal διαδολὴν ὑποδάλλει νοεῖν" τὸ δὲ
δειγματίσαι, τὸ φανερὸν ἁπλῶς ποιῆσαι.

ae delalione; diffamare autem patefaciendi tantummodo n otionem habet.

* Deat. xxii, 95.

(3) Τὴν θειοτέραν τῆς Παρθένου. Legendum
videtur esse, leviter immutate verborum ordine,
θειοέραν τὴν τῆς Παρθένου. Epi.

(8) En Eusebius diserte affirmat lectionem δει-
γρματίσαι, quam babet etiam antiquissimus omnium

codex biblicus Vaticanus, nec non palimpsestus
Dublinensis. Apud Sabaterium consonant cod. Can-
tabrig. prepalare, S. Augustinus, divulgare, Vigi-
lius Taps., detegere.

Digitized by Google
