815

EUSEBI! C.£SARIENSIS OPP. PARS IL — APOLOGETICA,

sidiis usum. Imo magister, quo ille in Pythagorica A τύρηται toU Φιλοστράτου, ὧδέ πως εἰρηχότος * « Διδά»

philosophia usus est, nihil Epicureis fuisse melior,
"fpsius Philostrati testimonio perbibetur, ita loquen-
fis!* : « Proceptor quidem Pythagorice disciplin:e
ei fuit, bon:e minime frugis, neque opera pariter ac
verbis philosophatus, ventrique et Veneri deditus,
et ad Epicuri disciplinam compositus. Isque Euxe-
nus erat, Heraclea in Ponto oriundus, Pythagorz
autem sententias ila noverat, sicut aves ea, quse
ab hominibus edocentur. » Vah absurditatem ! si
ab hoc quispiam aflirmet conversandi cum diis pe-
ritiam Apollonium accepisse. Verum concedamus
alios quoque eum audivisse [Pythagorz] interpre-
les, tametsi noster historicus ejus rei ne minimum
quidem indicium faciat : at quis eorum cogioscere

σχάλος μὲν ἦν (75) αὐτῷ τῶν Πυθαγόρου λόγων ob
πάνυ σπουδαῖος, οὐδ᾽ ἐνεργῷ τῇ φιλοσοφία χρώμενος,
γαστρός τε ἥττων (76) xal ᾿Αφροδισίων: xai χατὰ
τὸν Ἐπίχουρον ἐσχημάτιστο. "Hv δὲ οὗτος Εὔξενος, ὁ
ἐξ Ἡραχλείας (77) τοῦ Πόντου. Τὰς δὲ Πυθαγόρου
γνώμας (18) ἐγίγνωσχεν, ὥσπερ οἱ ὄρνιθες ἃ μαν-
θάνουσι παρὰ τῶν ἀνθρώπων. » Φεῦ τῆς ἀτοπίας
εἰ παρὰ τούτου λέγοι τις τῆς πρὸς τοὺς θεοὺς δια»
λέξεως τὴν ξύνεσιν αὐτὸν εἰληφέναι, ᾿Αλλὰ δὴ ξυγχε-
χωρήσθω χαὶ ἑτέρων ὑφηγητῶν αὐτὸν ἀχτχοέναι" xat-
toty& τοῦ ξυγγραφέως τοῦτο μηδαμῶς ἐπισημηναμέ-
νον" τίς δὴ οὖν τούτων ξύνεσίν τε xaX φοίτησιν θεῶν,
ὁρωμένων xa οὐχ ὁρωμένων, αὐτός τε ὡς ὑπὸ Πυθα»
γόρον εἰδέναι, διδάσκεσθαί τε ἑτέρους ἐπηγγέλλετο;

deos, eorumque commerciis frui, sive videndos se B Καὶ μὴν οὐδ᾽ ὁ περιδόητος Πλάτων, πάντων γε μᾶλλον

prebeant sive minus, vel ipsum se a Pythagora
edoctum, vel alios docere posse professus est?
Atqui ne celebratissiimus Plato quidem magis quam
alius quisquam Pythagoricz particeps philosophis :
neque Árchytas, neque ipse, qui Pythagorz fami-
lares sermones litteris mandavit, Pbilolaus, neque
alii, si qui sunt ex viri illius familiaribus, qui sen-
tentias illius atque dogmata litteris posteritati con-
signarunt, talem unquam sapientiam jactavere.
Aliunde igitur, neque a Pythagora vero, talia edo-
etus, illo pretextu auctoritatem quzrens, a philo-
sophi illius nomine appellari voluit. Ut autem vel
maxime, prater omnem rationem, mendacium illud
verum esse aliquis concedat; non video tamen,
quo pacto ab ipso dicere possit Samio illo, qui
plurimos ante annos vivis excessit, ista sese acce-
pisse. Ergo Arabibus hunc quoque doctorem ejus
arcane, quz putatur, de diis scientix fas erit ac-
censere. Si diving ergo indolis fuit; historia ma-

τῆς Πυθαγόρον χεχοινωνηχὼς φιλοσοφίας, οὔτ᾽ ᾿Αρχύ-
τὰς (79), οὔτ᾽ αὐτὸς ἐχεῖνος, ὁ τὰς Πυθαγόρου γραφῇ
παραδοὺς ὁμιλίας, Φιλόλαος (80), οὐδ᾽ εἴ τινες ἄλλαι
Ὑνώριμοι τἀνδρὸς γεγονότες, οἵ δόξας τε αὑτοῦ καὶ
Ὑνώμας γραφῇ τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ(80᾽) παραδεδώχασιν,
ἐπὶ τοιαύτῃ τινὶ ἐσεμνύναντο σοφίᾳ. Οὐχοῦν ἑτέρωθεν,
ἀλλ᾽ οὐχ ἀπὸ Πυθαγόρου, τὰ τοιάδε μαθὼν, προσχήματι
σεμνολογῶν, ἐπιγράφεται τὴν τοῦ φιλοσόφου πρόσ-
ρησιν. Ἵνα δὲ καὶ παραλογώτατα τὸ ψεῦδος (81) ὡς
ἀληθές τις γεγονέναι ξυγχωρήσειεν, οὐκ οἱδ᾽ ὅπως
ἐξ αὐτοῦ λέγων (82) ἐκείνου τοῦ Σαμίου, πρὸ μυρίων
ὅσων ἐτῶν ἐξ ἀνθρώπων γενομένου, τὰ περὶ τούτων
αὑτὸν μεμαθηχέναι. Οὐχοῦν πρὸς τυῖς ᾿Αραδίοις xai
τοῦτον διδάσκαλον αὐτοῦ τῆς δὴ νομιζομένης ἀποῤ-
ῥήτου περὶ θεῶν ἐπιστήμης ἐπιγραπτέον. Ἐὲ δὴ οὖν
θείας fjv φύσεως, χατέψευσται αὐτοῦ τοὺς διδασχά-
λους ὁ λόγος. Εἰ δ᾽ ἀληθὴς ἦν οὗτος, ψευδὴς ἦν ὁ μῦ-
θος, καὶ οὐχ ἀληθὴς ἡ περὶ τοῦ θεῖον γεγονέναι αὐτὸν
γραφή. :

gistros ei perperam affinxisse deprehenditur. Sin ea verax narratio est, falsa erit fabula, neque v6-

rum, qucd de ejus divinitate est scriptum.
520 CAPUT XII.
Non mihi est. animus diligentius de Protei spe-

9 fib. 1, c. 7.

Μὲν ἦν. Philostr. habet μὲν γὰρ ἦν.
(Ὁ Γαστρός τὸ ἥττων. Philosir., Γαστρός τὲ
γὰρ ἥττων ἦν. .
ῇ ) Ὁ ἐξ Ἡραχιλείας. Ἔξ omissum, restitui ex
Philostrato.

18) Própac. Philostr., δόξας.

79) ᾿Αρχύτας. Uler vero? ram duo fuisse vi-
dentur in Pythagora διαδοχῇ. Alter qui ipsum au-
divit Pythagoram, Jamblich. 1. τ, c. 25, Μαθητεύ-
ααντες τῷ lluüavópz mpso6Utr νέοι Φιλόλαος, καὶ
Εὔρυτο:, xai ᾿Αρχύτας τε ὁ πρεσθδύτερος. llleque
Philolai magister, ut apud Diogenem est, qui Philo-
laus primus Pytbagorica dogmata scriptis prodidit.
Ut posterioris Archytzx alicujus esse oporteat, si
aue sint Pythagorica scripta. Posterioris meminisse
videtur apad Photium Anonymus, Évvazov ἀπὸ Πυθα-
γόρου διάδοχον Πλάτωνα γεγονέναι ᾿λρχύτου πρεσθυτέ-
ῥου μαθητήν inquiens. Ut Archytam illum octavumin
ea successione fuisse oporteat, runiorem priore, quem
ipsi Pythiagor:e Tarenti successisse dicit Jambli-
chus. Quamobrem apud Photium νεωτέρου pro
πρεσδυτέρου legi malim. Sane ipse Philostratus hic
Arehyte Philolaum, tanquam posteriori priorem,
opponere videtur. Junioris vero Árchyte vitam Dio-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 18’, "
Οὔπω μοι τοῦ Πρωτέως τὸ φάσμα πολυπραγμο-

genes scripsit, Scriptaque ejus varia, ad qu: bic
digitum intendit Eusebius, babes apud Menagium
ad Diogen. Laert. lib. vini, s. 80. quibus addendus
videtur liber Περὶ παίδων ἀγωγῆς, ipsi Philostrato
allegatus, lib. v1 De vita Apollon., c. 31.

(80) paz παραδοὺς 0j. ,d6 aoc. Simile hoe
opus íuisse videlur Epicteticis Arriani dissertatio-
nibus, quales Pytbagor.e dissertationes scripsit quo-
que Moderatus. Gadilauus. V. Stephanus. l'á&ztpa-
οὕτω τὰ πέντς βιδλία ἐπιγέγραπται τῶν Πυθαγορι-
x&v σχολῶν Μοδεράτου Γαδειρέως. Caeterum. primus
Philolaus fuit, qui Pythagorica publicavit : Diogen.,
lib. viri, s. 85, Μέχρι δὲ Φιλολάου οὐκ ἦν τι γνῶναι
Πυθαγόρειον δόγμα.

(8U) Μετ᾿ αὑτοῦ. Forte legeudum αὐτόν, ut et
interpres legisse videtur. Epir. .

(81) Τὸ ψεῦδος. Quasi nempe Pythagorica illa
sint et ἃ Pythazoreis accepta.

(82) Aéyor. Subint. ἐστέ, ἢ), e. λέγει. Caeterum χατὰ
τὸ ῥητόν verbis supra allegatis dicil Apollonius Xopía

οι Πυθαγόρου, ὃς θεοὺς θεραπεύειν ὧδέ με ἐδιδά-

ατο, qud? tamen an satis aeque ac dextre interpre.
tetur Eusebius, ut alia. plura, hic quidem disquie
rendi locus non e$t. :

Digitized by Google
