851

LIBER CONTRA HIEROCLEM.

858

γευρά, καὶ μηδὲν ἡγοῦ τῶν σῶν ἐντεθυμῆσθαί με. » A dum ista ageret consilia, male periit, tu vero que

Διὰ τούτων δὲ ὁμοῦ τὸν ἄνδρα χόλαχα, xai ψεύστην,
καὶ πάντα μᾶλλον ἢ φιλόσοφον, ὁ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας
παρίστησι λόγος (6). Τοσαῦτα γὰρ πρότερον εἰπὼν
Χχατὰ τοῦ Δομετιανοῦ, χολαχεύει νῦν ὁ γεννάδας, χαὶ
χαθυποχρίνεται, ὡς οὐδέν τι χατ᾽ αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ
ὑπὲρ αὐτοῦ, τῶν περὶ μοιρῶν αὐτῷ xal ἀνάγχης ἐν
Ἰωνίᾳ κεκινημένων. ᾿Ανάλαδε δῆτα τὴν ἱστορίαν, ὦ
συγγραφεῦ, xai τῆς ἀληθείας διανέψας (7) τὰ
πρότερόν σοι γραφέντα λαμπρᾷ xai φιλαλήθει
δίελθε (8) τῇ φωνῇ, μηδὲν ὑποστειλάμενος " Ὥς,
ἐν Ἐφέσῳ διατρίδων, « ἀφίστη Δομετιανοῦ ἄν-
δρας (9), καὶ ὑπὲρ ἁπάντων ἐῤῥώννυς σωτηρίας" xa
τὰς μὲν ἐπιστολιμαίους ὁμιλίας (10) οὐκ ἀσφαλεῖς
αὐτοῖς (sto, τῶν δὲ ἑταίρων τοὺς σωφρονεστάτους,

illius erant nunc possides. Sed quoniam adulato-
rum cantus me offendit, (videtur enim mihi disso-
nus esse ac discors,) rumpenda mibi ista est chor-
da. Neque velim ut arbitreris de tuis rebus me
cogitasse. » His autem Apollonium  adulatorem
juxta et mendacem, et quidvis potius quam philo-
sophum, nobis sistit historia ista, veritatis adeo
studiosa. Namque idem , qui graviter adeo prius in
Domitianum fuerat invectus, nunc adulatur vir
strenuus, simulatque ac sí non contra ipsum ullo
modo, sed pro ipso potius faciant, quos in lonia
ipse defatis atque necessitate moverat discursus.
Sume igitur in manus tuam, o scriptor, historiam,
et veritati pervigilium agens, antea tibi in lit-

ἄλλοτε ἄλλον ἀπολαμδάνων, Διάχονον, ἔλεγε, ποιοῦ- B teras relata clara voce et veritatis studium pra

pal σε ἀποῤῥήτον λαμπροῦ. Βαδίσαι δέ σε χρὴ ἐς
Ῥώμην παρὰ τὸν δεῖνα, xoi διαλεχθῆναί ol. » Καὶ
διελέγετο μὲν ὑπὲρ μοιρῶν καὶ ἀνάγκης, xai τὸν
λόγον διΐει, ὅτι μηδὲ οἱ τύραννοι τὰ μοιρῶν οἷοι βιά-
ζεσθαι, Καὶ ὡς χαλχῆῇς εἰκόνος ἱδρυμένης Δομετια-
νοῦ πρὸς τῷ Μέλητι, ἐπιστρέψας ἐς αὐτὴν τοὺς παρ-
ὄντας" «᾿Ανόητε, εἶπεν, ὡς πολὺ διαμαρτάνεις μοι-
ρῶν καὶ ἀνάγχης. "Q γὰρ μετὰ σὲ τυραννεῦσαι πέ-
πρωται, τοῦτον xal εἰ ἀποχτείνειας, ἀναθιώσεται.»
Ὁ δὴ μετὰ τοὺς τοίους διαλόγους χολακεύων τὸν τύ-
ραννον, xal μηδέν τι τούτων ὡς πρὸς αὐτὸν εἰρῆσθαι
αὐτῷ κατειρωνευόμενος, πῶς οὐ μοχθηρίας ἁπάσης
χαὶ ἀνελευθερίας χριθείη; εἰ μὴ ἄρα ψευδηγόρους τι-
γὰς xal κατηγόρους τοῦ ἀνδρὸς, οὐχὶ δὲ ἀληθεῖς

συγγραφέας, θείη τις τοὺς ταῦτα μνήμῃ παραδεδω- €

χότας. Καὶ ποῦ τοῦ Φιιαλήθους « οἱ παιδεύσεως
«ἕν ἐπὶ πλεῖστον ἤχοντες, τὸ δ᾽ ἀλτθὲς τιμῶντες
συγγραφεῖς; » Δάμις τε ὁ φιλόσοφος, ὁ xai συνδια-
τρίψας τῷ δηλουμένῳ, καὶ Φιλόστρατος ὁ ᾿Αθηναῖος,
ἀφ᾽ ὧν ταῦτα παρατίθεται" οὺς σαφῶς οὕτως ivav-
τιολογοῦντας, χομπάζοντάς τε ἀληθῶς, καὶ τοῖς μα-
χομένοις παρισταμένους Ψψεύστας ἐναργῶς, xai
ἀπαιδεύτους, χαὶ γόητας τῆς ἀληθείας τὸ φέγγος
διήλεγξεν.

eunte 5/40 relege, nec te subducas huic oneri : Ut
nempe commoratus Epliesi *!, « a Domitiano viros
abalienaverit, et ut communem tuerentur liberta-
lem confirmaverit : atque commercia quidem per
epistolas minus tuta ipsis esse putaverit, adeoquo
sodalium prudentissimis, modo hoc modo alio ἃ
turba sedacto, dixerit : Magni te facio arcani mini-
strum. Oportet autem Romam te abire ad hunc vel
illum, atque cum eo disserere. » Ut item de fatis
et necessitate locutus sit **, atque ostenderit oratione,
quod ne tyranni quidem fatorum mutare decreta
valeant, Ut porro enea cum esset Domitiano ad
Meletem fluvium posita statua, in eam ut intueren-
tur , prasentes omnes permoverit, dixeritque:
« O stulte, quam fatorum ignoras indolem atqueneces-
sitatis. Cui enim ab eis, ut post te imperet, fuit de-
cretum, ille, sí perimas etiam, reviviscel.» Jamergo,
qui post sermones ejusmodi adulatur tyranno, at-
que nihil eorum in ipsum dictum esse simulat,
quomodo omnis is nequiti: animique illiberaiis
reus non agatur? Nisi forte mendaces quosdam et
calumniatores Apollonii esse statuat, non veraces
auctores, hzc. qui memorize prodiderunt. Ubi jam
igitur illi PAilalethis auctores, « qui eruditione plu-

rimum  profecere , veritatisque »  studiosissimi? Daimis, inquam, philosophus, qui et. comes assiduus
ei, de quo agitur, fuit, Atheniensisque Philostratus, a quibus ista nobis proponuntur : quos luculenter
adeo sibi repugnare ipsis, jaclatores certe vanissimos, et contradictionibus suis spissorum «enda-
ciorum convictos, indoctos ilem οἱ magos lux veritatis demonstravit.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μδλ',

CAPUT XLIV.

Ἐπὶ πᾶσι τὸν ᾿Απολλώνιον, ἀπαλλαγέντα τοῦ δι- D Postremo Apollonium judicio absolutum sese in

xactrolou, ἐν Ac6abcia ἐλθεῖν ἱστορεῖ. Βουλόμενόν

**! fib. vn, ὦ. 8, ?? lib. vu, c. 9.

(6) Ὁ ὑπὲρ cnc ἀληθείας παρίστησι Aóroc.
Ἰγοηῖοα dictum. Nempe a veritatis studio Philostra-
ium, atque istud. σύγγραμμα ejus commendaverat
Wierocles, ut videre est supra cap. 2.

(7) Διαγήψας. Acc'olum in snis διανίψας legisse
certum est : nam quomodo vertere alias potuissel :
Age veritatis fonte dilutam repete hanc clara δἰ in-
qenua voce? Αἱ ista lectione, fatendum ingenue,
non multum lucis accedit loco obscuro, Nihil ego
invenio magis probabile, quam legendum esse xal
τῇ ἀληθεῖ} Óvavfibas, sic enim salis plana omnia,

Lebadeam recepisse memorat 9, Cumque in Tro-

** lib, vin, c. 19.

sensusque emergit non clarus tantum, verum et
elegans, quem proinde, cum alium non possem, iu
versione eliam expressi.

(5) l'gagérra Aapzpg xal φιλαλήθει 6608. Ex
ms. reposui. Prior editio, γραφέντα λαμπρὰ xal
φιλαλήθη δίελθε, alteram autem lectionem οἱ dislin-
ctionem interpres quoque sequitur. HotsTEN.

(9) "Avópac. Nervam, Ruffum et Orfitum, de iis.
enim agitur eo quein respicit Philostrati loco.

1410) Ὁμιλίας. Philostr. ξυμθουλίας habet, oue
magis probem.

Digitized by Google
