$03

dice, plurimum quidem in eruditione profecit, sed
parum certe veritalis est studiosus. Nempe talis
omnino erat juzta cum ceteris Philostratus Awie-
niensis : ex quo facile eliam judicium feramus li-
cet de ceteris, qui juxta. Philaletham. plurimum
quidem in eruditione profecerunt, exquisitum ta-
men studium in historia Apollonii ponere minime
laborarunt. Ista nempe si probe examinaverimus,
simul et Philalethe, suprema judicia pertotam
provinciam adwministrantis, contra Christianos ju-

EUSEBII CJESATMENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA,
scriptione colligere est auctoris, qui, Philaletha ju- A

804

᾿Αθηναῖος Φιλόστρατος " ἐξ οὗ ῥᾳδίως ἂν χαταμάϑεων»-
μὲν (29*) xa τῶν λοιπῶν, τῶν xat' αὐτὸν παιδεύσεως
μὲν ἐπὶ πλεῖστον ἠχόντων, αὐτὸ δὲ τὸἐξητασμένως μὴ
ἀπηχριδωμένων τῆς κατὰ τὸν ᾿Απολλώνιον ἱστορέας.
Τούτων γὰρ ἡμῖν διευχρινηθέντων, ὁμοῦ τοῦ τε d. Za-
«ἭἸήθους, τὰ ἀνωτάτω τε καθ᾽ ὅλων δικαστήρια ὅτει-
ληφότος (30), ἢ (5U*) κατὰ Χριστιανῶν βεβαία, xat ὡς
αὐτὸς ἑαυτῷ δοχεῖ, ἀκριδὴς ἐφ᾽ ἑκάστῳ χρίσις, cave pá
καταστήσεται " ἡμῶν τε αὖ, οἵ μωροὶ xal βεθουχο-
λημένοι νενομίσμεθα παρ᾽ αὐτοῖς, fj πρὸς αὐτῶν E πε-
χαλουμένη εὐχέρειά τε χαὶ χουφότης (51).

dicium an verum sil, οἱ, υἱὲ ipsi videtur, undequaque accuratum, patescet : nostrupique item qui
&tolidi, »t rustici inficetique istis hominibus videmur, tantopere ab eis reprehensa simplicitas, et

animi levitas.
514 CAPUT Y.

Atque alius quidem adversis signis concursurus,
conviviis statim dilaturus erat, tanquam hostem et
inimicum sibi, eum, adversus quem instituenda
oratio erat, Ego vero, amice, human: sapientis
egregie callentem fuisse Tyanensem et olim exi-
Stimavi, ct adhuc quoque eamdem non invitus re-
tinere sententiam velim, imo et tibi eam de eo opi-
nionem, si interroges, exponere non dubitem. Cum
quovis philosophorum ut componat virum, modo
fabulis de eo nihil turbarum det, patior : sin limi-
tes vero transilire, et qux philosophie vires exce-
dant staluere ausit, sive Assyrius quidam Danis,
sive Phiiostratns, sive alius quicunque auctor vel
historicus, verbis quidem magie ab eo depellens
crimen, re tamen magis quam verbis bominem gra-
vatus, ceu larvam aliquam Pythagericum ci vitz
institutum aptane; tum quidem non philosophus
nobis procedet, sed asinus leonis tectus ezuviis, et
sophista circulatorem per civitates agens; imo em-
nino magus manifeste pro philosepbo deprehende-
tur.

(29*) Καταμάθϑωμεν. Forte χαταμάθοιμεν. Epi.

(30) Τὰ ἀνωτ. δὲ καθ᾽ 0A. δικαστήρια διειζηφ.
Nempe Nicoinediensis in Bithynia judez Hiero:les,
(quem « Φιλαλήθους » nomine semper, petito ex in-
scriptione libri nomine, Noster vocat) primum exsli-
jit, ut ex Lactantio notum : inde prefectus Alexsan-
drie factus, ul ex Epiphanio colligitur li:er. Lxvit.
Cwterum hanc ejus. dignitatem iisdem plane verbis
rursum infra designat Eusebius c. 2U. init. lbi ta-
men legitur. τὰ ἀνωτάτω xal χαθόλου, unde et hic
ita malim quam xat χαθ᾽ ὅλων. Intelligo autem per
δικαστήρια χαθ᾽ ὅλου, quorum auctoritatem tota ali-
qua provincia revereatur, qualia apud nos quoque
provincialia judicia,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.

Ἄλλος μὲν οὖν, ὁμόσε χωρῶν (32), αὐτόθεν διέδαλ-
λεν ἄν βλασφημῶν, ὡς ἐχθρὸν αὐτῷ xal πολέμιον,
τὸν καθ᾽ οὗ τὸν λόγον ἐποιεῖτο" ἐγὼ δὲ, ὦ ἑταΐγμε,
σοφόν τινα τὰ ἀνθρώπινα τὸν Τυανέα γεγονέναι
ἡγούμην, xal ἔτι ve αὐτῆς ἔχεσθαι διανοίας ἑκὼν
εἶναι βουλοίμην, xat σοι μὲν αὐτὸς (55) ἐμαυτοῦ
περὶ αὐτοῦ δόξαν ἐχθεέην ἂν ἐρωτῶντι, Φιλοσόφων
μὲν ὅτῳ τις βούλοιτο χαταλέγειν τὸν ἄνδρα, παρὰ μη-
δὲν διενοχλοῦντα ταῖς περὶ αὐτοῦ μυθολογίαις, ἔστω -
εἰ δ᾽ ὑπερπηδᾶν τοὺς ὄρους, καὶ φιλοσοφίας ὑπέρ-
περα φρονεῖν, εἴτε τις Δάμις ᾿Ασσύριος, εἴτε Φιλό-
στρατος, εἴτε τις ξυγγραφεὺς, ἢ λογογράφος θρασύ-
voto, λόγῳ μὲν ἐχτρεπόμενος γοητείαν, ἔργοις δὲ πλέον
ἢ ῥήμασιν ἐπιφορτίζων τὸν ἄνδρα, προσωπείον δίκην
5hv Πυθαγόρειον ἐπιμορφαζόμενος ἀγωγήν * οἰχήσε-
ται μὲν ἡμῖν οὐ φιλόσοφος (54), ὄνος δὲ τῇ τοῦ λέον-
τος ἐπιχρυπτόμενος δέῤῥει (35), σοφιστής τις ἀληθῶς
ἀγείρων χατὰ τὰς πόλεις, αὐτό τε τοῦτο, γόης ἀτε-
χνῶς ἀντὶ φιλοσόφου φωραθήσεται,

ριωλοσόφου φωραθῆσεται,

(93) "Oroc δὲ t. τ. λέοντος ἐπιχρυατ, δέῤῥει.
Ad fabulam de asino Cumano, leonina pelle induto,
respici cerium est, quam scite narrat Lucianus in
Piscatore, pag. m. 409, qui ad eamdem etiam allu-
dit in Pseudologista : Οὐ δὲ δεῖ τινος ἀποδύσαντος τὴν
λεοντῆν, ὡς φανερὸς γένοιο χανθήλιος v. Utiturque
proverbio inde ducto Socrates quoque apud Plato-
nein. in Cratylo. Vide plura ap. Erasw. in Proteró.
Induitis me leonis exuvium, p. m, 285. Cui tamen
non assentior, existimanti, Lucianum in Philopseude
demulasse non nihil de proverbio, cum ait, τοσοῦτον
χρόνον ἐλελήθει ὑπὸ τῇ λεοντῇ, γελοῖόν τινα πίθηχον πε’

στέλλων, quod ita interpretatur Erasinus : tantum

(50) "H. Legeudum videtur 6856 ἡ, quod referatur temporis non animadvertit, eum sub leonis exuvio ri-

δὰ χρίσις; et paulo ante ye pro τε. Epir.

(51) Κουφότης. Nempe eam exprobrabat Hierocles
Christianis, supra c. 2 allegatis verbis, ubi bac ipsa
voce in eo negotio utitur,

(83) Ὁμόσε χωρῶν. Phrasis non. intellecta. Ac-
f£iolo. Ὁμόσε χωρεῖν dicuntur advers acies, colla-
tis signis concurrentes, quot exeinplis alfatim in
sulgatis qaoque lexicis probatur.

(53) Kal σοι μὲν αὐτός. Sic malim legere quam
καὶ σοὶ τὴν αὐτός, quod editum antea est.

(340? φιλόσοφος. tta rescripsi pro : ὁ quiósopoc,
quod antea editum. Emendationem Juculenter (ir-
jai mox sequens adversaliva, οὐ φιλότοφος, ὄνος
$£,ete., item cetera qu» subjungit, σοφιστὴς τις
ἀληθῶς ἀγείρων, αὐτό τε τοῦτο, γύης ἀτεχνῶς ἀντὶ

diculam simiam tectam habere. At plane inaudita res
simia cum leonis exuviis, ineptumque exiguo ani-
mali, quale simia, bene amplas aplare exuvias.
Nempe a4 duo simul Lucianus eo loco respicit pro-
verbia, alterum est ὄνος ὑπὸ λεοντῇ, allerum πίθη-
χος ἥρωος προσωπεῖον περιθέμενος. Vertendum erat :
tanto tempore sub leonina pelle delituit, atque simiam
ridiculam vestitu texit. luculenter rein firmat locus
iu paulo ante allegatis piscatoribus, ubi similiter
conjungit utrumque, sed paulo clarius :* Oox ἤνεγχσ
πὴν αἰσχύνην τῆς ὑποχρίσεως, el πίθηχοι ὄντες ἐτόλ-
ἔσαν ἦριύων προσωπεῖα περιθέσθαι, f) τὸν ἐν κύμῃ
vov μιμήσασθα:, ὃς λεοντῆν περιδαλλόμενος ^i
λέων αὐτὸς εἶναι.

Digitized by Google
