11$

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. X.

ΤΙ

με ἀξεμυχτήρισάν με, ἐλάλησαν ἐν γείλεσιν, ἐκίνησαν A « Speravit in Domino, eripiat eum, salvum faciat

κεφαλήν “λπισεν ἐπὶ Κύριον, ῥυσασθω αὐτὸν, ὅτι
θέλει αὐτόν. » Καὶ μὴ θαυμάσῃς εἰ ταῦτα κατὰ τὸ
πάθος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἴρητό τε χαὶ πεπλήρωτο,
ὁπότε εἰσέτι δεῦρο παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις τοῖς μηδέπω
τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἀνειληφότιν ὄνειδος ἀνθρώπων
γενόμισται. Τί γὰρ ἂν αἴσχιον xal παντὸς ὀνείδους
χεῖρον τοῦ σταυρωθῆναι; ᾿Αλλὰ xal ἐξουδένη μα λαοῦ
ἐστι, τοῦ ἐχ περιτομῆς, παντὸς αὐτῶν τοῦ ἔθνους
εἰσέτι νῦν χαὶ σήμερον χλενάξειν καὶ ἐξουθενεῖν xal
χκαταπτύειν εἰωθότος αὐτοῦ. Ὅθεν χαὶ εἰκότως ὁ ᾿Από-
91030;' « Ἡμεῖς δὲ χηρύσσομεν Χριστὸν ἐσταυρωμένον,
Ἵουδαίοις μὲν σχάνδαλον, ἔθνεσι δὲ μωρίαν. » Καὶ τὰ
ἑξῆς δὲ εἰρημένα ἐν τῷ ψαλμῷ εἰσέτι χαὶ νῦν εὕροις
ἂν παρὰ τοῖς πολλοῖς περὶ τοῦ αὐτοῦ λεγόμενα. Ταῦτα
μὲν οὖν περὶ τῆς διαλαδούσης αὐτὸν εἰσέτι τότε πε-
ριστάσεως ηὔχετο' εἰδὼς δὲ μὴ χείρονα οὖσαν τῆς τοῦ
θανάτου συμφορᾶς τὴν πρώτην αὑτοῦ εἰς σάρχα ἕν-
δεςιν, xaX τὴν ἐκ θηλείας χαὶ παρθένου γένετιν, κατὰ
χαιρὸν ἐν τοῖς περὶ θανάτον τῶν τῆς γενέσεως αὐτοῦ
μνημονεύει λόγων πρὸς τὸν Πατέρα" « Ὅτι σὺ εἶ ὁ
ἐχσπάσα: με ix γαστρὸς, ἡ ἐλπίς μον ἀπὸ μαστῶν
«ἧς μητρός μου. Ἐπὶ σὲ ἐπεῤῥίφην ix μῆτρα;, ix
χοιλίας μητρός μου Θεός μον εἶ σύ. ν Τούτων δὲ εἰ-
χότως ἀναφέρει τὴν μνήμην εἰς παραμυθίαν τῇς τῶν
παρόντων ἀπαλλαγῆς. Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, γέγονάς μου
βοηθὸς, σῶμα ἀνθρώπειον ἀναλαθόντος, ὅτε καὶ ἐξ
αὐτῆς τῆς κυοφορούτης μὲ γαστρὸς σὺ αὐτὸς ὁ Θεός
μου χαὶ Πατὴρ μου, ὥσπερ μαιούμενος τὴν ἐμοὶ χατ-

εσχευασμένην ἐξ ἁγίου Πνεύματος σάρχα, ἐξέσπασας, €

τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ὀρέξας, ὡς ἂν μὴ τις ἐνέδῥα xat
ἐπιδουλὴ ἐξ ἀντικειμένων δυνάμεων καὶ πονηρῶν πνευ-
μάτων διαφθονγυμένων τῇ εἰς ἀνθρώπους παρόδῳ μου
γένοιτο" ἐπεὶ xat χατὰ τὴν πρώτην σύλληψιν σὺ πά-
λιν τὸ χατὰ γαστρὸ; ἐπεσχίασας, ὡς ἂν λάθω τοὺς ἄρ-
χόντας τοῦ αἰῶνος τούτου ἡ ἐξ ἁγίου Πνεύματος τῆς
ἁγίας Πιρθένου σύλληψις. Ὅπερ μέγα μυστήριον ὁ
σὸς ἀρχάγγελος ἐξέφηνε Γαδριὴλ, τῇ Μαρίᾳ εἰπών'
« Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, xal δύναμις
Ὑψίστου ἐπισχιάσει σοι. » Ὡσπεροῦν ἡ σὴ τότε τοῦ
ὝΨιίστου δύναμις συλλαμθανόμενον μὲν ἐπεσχίασε,
“ικτόμενον δὲ ἐξέσπασεν ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου,
οὕτω πολλή μοι τυγχάνει παραμυθία, ὅτι καὶ τοῦ θα-
γάτου μὲ πολὺ μᾶλλον ἀνασπάσεις. Καὶ τοῦτό γε

eum quoniam vult eum. » Hiec igitur plane omnia
in psalmo de iis αὐ tam longo post tempore fu-
tura eraut, predicta sunt, eademque suum finem
sunt consecuta, quo tempore, ut est apud Mauthze-
um, cruci aflixis cum eo duobus latronibus, uno ad
dextram, altero ad sinisiraut, qui illac przeteribant,
mala in illum congerebant moventes capita eua, et
dicentes : « Vah, qui destruis templum οἱ iu tribus
diebus zdilicas. Salvum fac teipsum : si Filius Dei
es, descende de cruce. Similiter el principes sacer-
dotum illudentes cum senioribus et Scribis, dice-
bant: Alios salvos fecit, seipsum non potest sal-
vum facere, Si Hex Israel est, descendat nunc de
cruce, et credemus ei. Si confisus est Deo, liberet

B nunc eum, si vull eum. Dixit enim : Filius Dei

sum *. » Ut vero est apud Lucam : « Stabat p. pu-
lus spectans, et subsannabant eum principes cum
eis, dicentes : Alios salvos fecit, salvum faciat
seipsum, si hic est Cliristus Filius Dei electus *. »
At secundum Marcum ; « Pratereuntes blaspheima-
bant eum, moventes capita sua, οἱ dicentes : Vali,
qui destruis templum et in tribus diebus zdilicas
illud. Salvum fac teipsum, et descende de cruce.
Similiter et principes sacerdotum illudentes in-
ter se cum Scribis, dicebant : Álios salvos fecit,
Seipsum non potest salvum facere. Christus Rex
Israel descendat nunc de cruce, ut videamus et cre-
damus ei *. » Hzc namque in quo tandem ab iis
differunt, qux in psalmo predicta sunt illis verbis :
4499 « Ego autem. sum vermis et non homo, op-
probrium hominum et abjectio populi. Oinnes vi-
dentes me, subsannaverunt me, locuti sunt labiis,
et moverunt caput : Speravit in Domino, eripiateum,
salvum faciat eum, quoniam vult eum. » Noli au-
tem mirari si hiec sub ipsam Salvatoris nostri pas-
sionem et dicta sunt et completa, quando hodie -
quoque apud omnes homines, quiennque nondum
in illius fidem venerunt, opprobrium hominum ha-
betur. Quid enim turpius et omni prohro vilius,
quam cruci esse affixum? sed nonne etiam populi
Judaici abjectio est? quippe cum universa illa na-
tio eliam nunc et in hunc usque diem, et irridere,
et negligere, e. despuere ilium consueverit. Proin-
de Apostolus merito : « Nos autem, inquit, przdica-

ἐλπίζων, ἐπὶ σὲ πέποιθα τὸν ἐμαντοῦ Θεὸν καὶ Κύριον D mus Christum crucifixum, Judzis quidem. scanda-

xai Πατέρα’ xai πέποιθα οὐ νῦν πρῶτον ἀρξάμενος
«ἧς εἰς σὲ ἐλπίδος, ἀλλὰ xal ὅτε, ἀπὸ μαστῶν μητρός
pov τὴν νηπιώδη τροφὴν ἀναλαμδάνων, ἐνομιζόμην
ὁμοίως τοῖς τῶν ἀνθρώπων βρέφεσιν ἀτελὴς εἶναι xal
ἄλογος" μὴ ὧν γὰρ τοιοῦτος, εἰ χαὶ σῶμά por ὅμοιον
ἀνθρώποις ἦν, χαὶ τὴν δύναμιν, οὐδὲ τὴν οὐσίαν τοῖς
πολλοῖς ὧν ἐμφερὴς, ἄνετος δὲ χαὶ ἀπόλυτο;, οἷά σὸν
«οὔ Θεοῦ ἀμνὸς, xal ἐξ ἐχείνης τῆς ἡλικίας γαλου-
χούμενος, λέγω δὴ ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρός μου. Καὶ
οὕπω τοῦτο μέγα τις ἡγήσεται, εἰ μάθοι, ὅτι καὶ ἔτι
πρότερον ἐπὶ σὲ ἐπεῤῥίφην Ex. μήτρας, καὶ ἀπὸ γα-
στρὸς μητρός pou Θεός μου εἶ σύ. Ἔτι γάρ ἔνδον ἐν

* Matth. xxvi, 40-45. " Luc. xxin, 35.

* Marc, xv, 929-52,

lum, gentibus autem stultitiam ". » Sed nec minus
ea qui sequuntur in psalmo, facile etiam nunc in-
venies ἃ plerisque de illo dici. {πὸ igitur pro affli-
ctione qu: illum apprehendit etiam tunc orabat.
Cum autem nihilo viliorem primam corporez n:-
ture assumptionem, ortumque illum de femina et
virgine, ipsa morlis calamitate esse intelligeret,
non incommode in iis quxe ad mortem pertinent ,
etiam ea qua ad ortum spectant commemorat, sic
ad Patrem dicens: « Quoniam tu es qui extraxisti
me de ventre, spes mea ab uberibus matris nez :
in te projectus sum ex utero matris meds
* | Cor. 1, 23.

Digitized by Google
