851

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGET'CA.

annulos septem, planetarum nominibus insignitos : A ἑπτὰ, ἐπωνύμους ἀστέρων, οὖς καὶ φορεῖν αὐτὸν χα»

quos etiam gestaverit, unum post alium, pro ra-
tione nominum diebus impositorum. Hzc tamen
isto quidem loco referens, qui veritatis studiosus
Philaleth:e judicio est, alio scripti illius loco, quasi
damnans Brachmanum incantamenta, utque ab iis
immunem prazstet. Apollonium curz habens, sub-
jungit verbotenus ista ** : « Videns autem tripodas
apud Indos, pincernasque. et quzecunque suo molu
acia procedere dixi, neque interrogavit qua arte
confecta h:ec. sint, neque discendi ea ipsum volu-
pias incessit, Verum laudavit quidem, imitari ta-
men dignatus haud fuit. » lliene vero [hoc fece-
rit ?] qui Damide submoto cum iis conversari magni
faciebat, atque sodalem unicum, quidquid etiam

ἕνα πρὸς τὰ ὀνόματα τῶν ἡμερῶν. Ταῦτα δὲ vov εἰ»
πὼν, 0 τ᾽ ἀληθὲς τιμᾷν παρὰ * « Φιλαλήθει ν (24)
νενομισμένος, μεθ᾽ ἕτερα τῆς γραφῆς ν ὡς ἂν δὲ, vu-
τείαν τῶν Βραχμάνων χαταγνοὺς, χαἀὶ ταύτης ἐλεύ-
θερον καταστῆσαι τὸν ᾿Απολλώνιον φροντίσας, Ert-
φέρει, φάσχων χατὰ λέξιν" « Ἰδὼν δὲ παρὰ τοῖς
Ἱνδοῖς τοὺς τρίποδας, καὶ τοὺς οἰνοχόους, καὶ ὅσα
αὐτόματα ἐσφοιτᾷν (25) εἶπον, οὔθ᾽ ὅπως σοφί»
ζοιντο αὐτὰ, ἤρετο (386), οὔτε ἐδεήθη μαθεῖν" ἀλλ᾽
ἐπήνει μὲν, ζηλοῦν δὲ οὐχ ἠξίου,» Καὶ πῶς, ó
οὗτος, οὐχ ἢξίον ζηλοῦν ; ὁ δίχα τοῦ Δάμιδος σπὸυ-
δὴν ποιούμενος συμφιλοσοφεῖν αὐτοῖς, xoi τὸν
μόνον, 6 τι καὶ πράττοι, λανθάνειν δέον ἑταῖρον
ἡγούμενος. Πῶς δὲ οὐχ ἠξίου ζηλοῦν ; ὁ τοὺς τῶν

est, [cum iis] quod egit, ignorare oportere cense- B ἀστέρων ἐπωνύμους καταδεχόμενος δαχτυλίους, χαὶ

bat? Qui vero imitari dignatus haud sit? qui plane-
tarum nominibus insignitos annulos accepit *!, eos-
que per omnem vilam geslare necessarium sibi
duxit, prout. ferrent nomina cujusvis diei : et qui-
dem eo qued arcana, uti. ipse ais, virtute przssta-
rent. Ul vero concedamus etiam, imitari ista euin
noluisse, propterea certe non jmitatum esse mani-
festum erit, quod recte sibi haud facere videren-
tur. Quomodo igitur ob ea laudavit, quie non di-
gnaretur imitari? Et, si tanquam arte divina ope-
rantes collaudavit, cur imitatus haud est, laudem
que mererentur? Porro vero post moram apud
hos factam, Apollonium una cum suis revertentem

«oóroug ἀναγχαῖον τιθέμενος διὰ παντὸς τοῦ βίου
φέρειν πρὸς τὰ ὀνόματα τῶν ἡμερῶν" χαίτοιγε,
ἀπόῤῥητον, ὡς φὴς αὐτὸς, ἔχοντας ἰσχύν. Εἰ δὲ
καὶ δοθείη τὸ αὐ ζηλοῦν ἐξιωχέναι αὐτὸν, ὡς μὴ
εὖ πράττοντας οὐκ ἐζήλου δηλονότι. Πῶς οὖν ἐπ-
fivet, ἐφ᾽ οἷς μὴ ἠξίου ζηλοῦν ; Εἰ δ᾽ ὡς θείως ἐνερ-
γοῦντας ἐπήνει, πῶς οὐχ ἐζήλου τὰ ἐπαίνων ἄξια:
᾿Αλλὰ γὰρ μετὰ τὴν παρὰ τούτοις διατριθὴν, ma-
λινοστοῦντα αὐτὸν ἅμα τοῖς ἑταίροις, ἐληλυθέναι qn-
σὶν ἐς τὴν τῶν Ὡριτῶν (27) χώραν, ἔνθα χαλχαΐ μὲν
αὐτοῖς αἱ πέτραι, χαλχῆ δὲ ἡ ψάμμος, χαλκοῦ δὲ ψῆγμα
οἱ ποταμοὶ ἄγουσι. Καὶ τοσαῦτα μὲν τὰ κατὰ τὸ τρί"
tov σύγγραμμα.

ad Oritarum ail ** venisse regionem, ubi zrea saxa, arenaque area, :risque ramenta fluvii vehunt. Át-

que ista sunt, quz in tertio libro continentur.
527 CAPUT XXVI.

Sequentia jam percenseamus. Ex India in Gre-
eiam reducem δ᾽ ab. ipsis diis refert. socium deo-
rum eum esse declaraum ; qui et zegrotos ad eum,
sanitatis recuperand:e causa, remiserunt. Jaque
quasi ab Arabibus, magisque et Indis stnpendum
virum et plane divinum advehens, miras inde nar-
rationes instituit. Atqui non immerito dicat ali-
quis, quod si jam olim excellentioris, quam est
humana, exstilisset nature, non jam demum, sed
potius antequam aliorum profecisset institutione,
miraculorum patrandorum initium eum facere par
erat. Przterea superforanea futura fuisset, quam

- Arabibus, magisque et Indis studio sibi conquisi-
vit, doctrina, si quis eum juxta ea, qua Philostra-

KE9AAAION Κῶ.

Ἐπίωμεν δ᾽ ἤδη τὰ ἑξῆς. Ἐπανελθόντα, φησὶν.
αὐτὸν τῆς Ἰνδῶν χώρας ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, χοινωνὸν
τῶν θεῶν πρὸς αὑτῶν τῶν θεῶν ἀναχεχηρύχθαι, οἷ
xa ποὺς χάμνοντας ὡς αὐτὸν ἐφ᾽ ὑγείᾳ παρέπεμπον.
Καὶ δῆτα ὡς ἐξ ᾿Αράδων, xaX μάγων, καὶ Ἰνξῶν
παράδοξόν τινα xaX θεῖον αὐτὸν ἡμῖν ἀγαγὼν, παρα-
δόξων ἐντεῦθεν ἀφηγημάτων κατάρχεται. Καὶ τὸ (27)
ἄν τις εἴποι εὐλόγως, ὅτι δὴ, εἰ θειοτέρας ἢ xav ἄνθρω-
mov φύσεως fjv πάλαι, ἀλλ᾽ οὐ νῦν ἔδει, πρὸ τῆς δὲ
ἑτέρων μεταλήψεως τῶν θαυμασίων χατάρχεσθαι.
Περιττὴ ó' ἂν xol ἡ ἐξ "Apá6ov αὐτῷ, μάγων τῇ
xai Ἰνδῶν, δ'ὰ σπουδῆς ἐπεχειρεῖτο πολυμάθε:α, εἰ
δή τις χατὰ τὴν δοθεῖσαν ὑπῆρεν ὑπόθεσιν. 'AXX
οὗτος, κατὰ τὸν ἀλ᾽θῇ συγγραφέα (28), νῦν δὴ πάρ-

tus ponit, extollendum putet. Sed tamen ille, juxta D ἐστι, μετὰ τοσούτους διδασκάλους τὴν σοφίαν ἐνδειχνύ-

veracissimum istum scriptorem, jam demum adest,
sapienti: argumenta publice exliibens.
4 fib. v, c, 12. *! lib. m, c. 45.

24) Παρὰ τῷ Φιαλήθει. Supra c. 2.

25) ᾿Εσφοιτᾷν. Ya Philost. habet et Euseb. inf.
c. 30. "Exgoixdv habebant editi.

(36) Ἤρετο. Editi οὔτε ἤρετο. Hoc οὔτς tamen
emittendum putavi; nam, ut taceam Philostratum,
ipse id omittit Eusebius inf., c. 50.

(31) Ὡριτῶν. [14 Indicze gentis nomen. scriben-
dum nonet. Stephanus, Eustathius ad. Dionysium,
alüque [non Ὠρειτῶν ut Eusebii. editi babebant: ].
᾿Ωρείτης autem ἐθνιχὸν τοῦ Ὡρεοῦ oppidi, in. Eu-

*! Jib, in, c. 54.

μενος.

45 Jib. iv, c. 1.

hiea insula. Similiter apud Philostratum peccatum
est. HonsTEN.

(21*) Kal τό. Forte legendum καίτοι. Eprr.

(38) Κατὰ τὸν ἀληθῆ συγγρ. Dictum elg
χῶς, nempe pro tali Philostratum vendiderat Hiero-
?les, supra c. n. Male igitur Acciolus heec ad ipsum
Hieroclem retulerat, eL contra Grzci textus fidem
verterat : Philalethe tamen auctore, nonnisi ol. exhau-
stis magistris sapientiam patc[eci*,

Digitized by Google
