895
χϑοῦντας τοὺς φιλοσόφους τεχνουργεῖν, ἢ xat, θαυ-
ματοποιῶν δίχην, αὐτόματον ἀποτελεῖν τὸ δημιούρ-
γημα. Οἱ δὲ τῶν ἄλλων τῶν μετ᾽ αὐτὸν διδάσχαλον
δίφροι χαλχοῖ μὲν, φησὶν, ἄσημοι δ᾽ ἦσαν, χαὶ ἧττον
ὑψηλοί, “Ἔδει γάρ που τυράννου πάντως σχήματι
προνομίας τῆς ἐν ἀγάλμασι, καὶ χρυτῷ τὸν τῆς θείας
φιλοσοφία: διδάσχαλον ἀξιοῦσθαι.

LIBER CONTRA HIEROCLEM.

£26

A Erat autem illud ex zre nigro, aurejsque ornatum
statuis, quales scilicet, fabrorum more verosimile
sit sapientes , igni ferroque adhibito, fabricare;
quin et prastigiatorum rilu ita opus instruere, ut
sponte sua moveatur. Ceterarum autem, qui assi-
debant magistro, sedes, rex quidem, uti ait, si-
gnis tamen ornate non erant, minusque sublimes.

Nempe erat conveniens omnino regio ornatui prarogativa, ip statuis illis consistens, [conveniens item]

auro honorare divinz philosophiz magistrum,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄.

Πρῶτον δὲ τὸ» "lápyav ἰδόντα, φησὶ, τὸν ᾿Απολ-
λώνιον, ἐξ ὀνόματός τε προσειπεῖν (8) Ἑλλάδι τῇ
φωνῇ, καὶ ἣν αὐτῷ παρὰ Φραώτου χομίζει ἐπιστολὴν
αἰτῆσαι, χατὰ πρόγνωσιν ἤδη τοῦτο προειληςφότα,
Ἐνδείξασθαί τε τὸ ἔνθεον τῆς προγνώσεως, προει-
ρηχότα, ὡς ἄρα ἐνὶ γράμματι, τῷ € Δέλτα, κ λείπο;
f, ἐπιστολή. "Αρξασθαΐ τε ἀπειροκάλως εὐθὺς ἀπὸ
πρώτης ὁμιλίας, ἀπειροπλούτου δίκην, ἐνεπιδείχνυ-
σθαι τὸ τῆς προγνώσξωυς πλεονέχτημα, πατέρα xal
μητέρα χαταλέγοντα τοῦ ᾿Απολλωνίου, γένος τε καὶ
τροφὴν, καὶ παιδείαν, xal τὰς χατὰ χρόνους ἀποδη-
μίας, καὶ τὴν ἐς αὐτὸν πορείαν, καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὴν
πεπραγμένα αὐτῷ xoi ὠμιλημένα. Εἶτα δέ φησιν
οὗτος ὁ θαυμάσιος συγγραφεὺς, τοὺς Βραχμᾶνας,
ἅμα τῷ ᾿Απολλωνίῳ, χρισαμένους ἐλεχτρίνῳ φαρ-
μάκῳ, λούσασθαι" χαὶ περιστάντας ὡς ἐν χορῷ τὴν
Tüv τύψαι ταῖς ῥάδδοις " τὴν ὃὲ χυρτωθεῖσαν ἀνα-
πέμγαι αὐτοὺς ἐς δίπηχυ τοῦ ἀέρος, ἑστάναι τε αὖ-
ποὺς μετεώρους ἐν αὐτῷ ἀέρι ἐπί τι χρόνου διάστημα,
ἕλχειν 05 xal πῦρ ἀπὸ τοῦ ἡλίου, ὅτε βούλοιντο, αὖ-
πομάτως. Τούτοις δ᾽ ἐπιφέρει παράδοξον ὁ θαυματο-
λόγος " ὡς ἄρα τρίποδες Πυθιχοὶ τέτταρες ἐξεχυχλῆ -
θησαν (9), αὐτόματοι φοιτῶντες " χαὶ εἰχάζει δὴ οὖν
αὐτοὺς τοῖς Ὁμηρείοις " οἰνοχήους τ᾽ ἐπὶ τούτοις ix
χαλχοῦ διαχόνους τὴν ὕλην (10) ἴστησι τέτταρας.
Ἐπιέγει δὲ ὡς ἄρα xoi ἣ γῆ αὐτομάτως ὑπεστρών-
voto αὐτοῖς πόας. Τῶν δὲ τριπόδων οἱ μὲν δύο, φη-
σὶν, οἴνου ἀπέῤῥεον, οἱ δὲ ἕτεροι δύο, ὁ μὲν ὕδατος
θερμοῦ χρᾶσιν παρεῖχεν, ὁ δ᾽ αὖ ψυχροῦ. Τοὺς δὲ
οἰνοχόους τοὺς χαλχοῦς ἀρύεσθαι εὐμέτρως τοῦ τε
οἶνον καὶ τοῦ ὕδατος ' περιελαύνειν γε χύχλῳ τὰς
πύλιχας, ὥσπερ ἐν τοῖς πότοις (11).

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ Κ΄.
Ταῦτα Ἱεροχλεῖ, τὰ ἀνωτάτω (12) χαὶ καθόλου δι-
χαστήρια πεπιστευμένῳ, μετὰ πολλῆς ἀνετάσεως

*9 fib. 0.) c. 17. "9 lib. n, c. 97,

(8) Προσειπεῖν, Ma ex Philostrato scribendum;
male enim in editis Eusehii est προειπεῖν.

(9) "E£exvxAj0ncav. Vox in theatris usitata de
1115, quie machinis occultis in scenam proveheban-
tur; utitur eadem, ubi de his Brachmanum artibus
loquitur, Thespesion gymnosophista apud Philostra-
tum lib. vi, De vita Apollonii, cap. 10. Loco autem
wbi haec referuntur. proprio verbum ἐξεπορεύθησαν
Philostr. adhibuit.

(40) Xa.1xov διακόνους τὴν ὕλην. /Egre mihi
facit vox διαχόνους interposita vocibus natura .sua
conjungendis, neque hac ratione divellendis, nisi

5245 CAPUT XIX.

Jarcham autem , ubi primum — Apollonium con-
spexissel , nominatim eum salutasse ait Grzca lin-
gua, reddique sibi epistolam , quam a Phraota ipsi
afferebat, postulasse , mente przsaga ea de re jam
antea edoctum. Nempe demonstrasse divinitus sibi
res antea perspectas esse, przsdicendo una littera,
« Delta, » deficere episto:am. Caepisse autem parum
modeste prima statim conversatione, more eorum
qui vastis diviliis abundant, absconditarum rerum
jactare scientiam, patrem recensendo Apollonii et
matrem, et genus omne, educalionemque et insti-
tutionem, variisque temporibus susceptas peregri-
nationes, el quod ad ipsum instituerat iter, queque
ipsi in eo gesta dictave fuerant. Inde porro egre-
gius ille scriptor narrat 5, electrino unguento un-
ctos Brachmanas cum Tyanensi , balneo usos esse.
eumque ambientes, choro quasi, terram scipioni-
bus feriisse; eam vero in gibbum resilientem, alti-
tudine bicubitali eos in aerem  extulisse, peusiles-

C que aliquandiu in ipso aere illos substitisse. Deri-
vare item eos ubi voluerint, ex sole ignem , sponte
sequentem. Atque istis omnibus rem plane stupen-
dam portentosus ille scriptor jungit **; ut Lripodes
nempe, Pythiis similes, quatuor, sponte sua mo-
venies, in medium processerint ; eosque Homericis
similes esse ait. Pincernas autem iis ex wre, si
materiam spectes, qui ministrarent, statuit. qua-
tuor, Addit etiam , ut terra sponte gramina sub-
straverit, Tripodum autem binos ait vino manasse,
reliquorum vero alterum calid:? admiscend:e co-
piam fecisse, alterum frigida ; ereosque pincernas
vinum pariter οἱ aquam larga hausisse mensura;
€aliees enim cireumlatos esse, ut fieri in compota-
tionibus assolet.

5255 CAPUT XX.

Ista Hierocli, supremis in provinciis prefecto

dicasteriis, multa instituta disquisitione, vera esse

D invito lingua» genio, eam itaque omitti plane malim,
nihil enim ea est opus.
(41) Πότοις. Male in editis habebatur ποταμοῖς,
ψιοῦ secure nimis secutus fuit Acciolus, qui vertit *
ed et calices actos in gyrum quasi vorticoso flumine
impellebant. Eo totius autem πότοις substituas, quod
ipsa hic Philostrati verba retinuerit Eusebius, in
Cujus textu πότοις codicum. omnium consensu le-
gitur. Eamdem lectionem Salmasium quoque resti -
tuisse, post animadverti.
(14) Τὰ ἀνωτάτω, etc. Eadem verbis iisdem ha-
bes supra, cap. 5. .

Digitized by Google
