867

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

868

aperte profiteatur, non providentiam, non Deum, Α πλὴν μοιρῶν xol ἀνάγχης ὁμολογῶν " xal τὰ ἀκόλουθα

non aliud quidpiam pater fatum et necessitatem
agnoscens. Imo et quad hanc doctrinam consequun-
tur sine involuero insuper proloquatur : non dari
sapientem, non stultum, non equum, non iniquum,
non virtuti deditum, non prasum, non magum, non
divinam indolem in humanis dari : neque vero phi-
losophiam esse, neque disciplinam, neque artem
omnino ullam vel scientiam, Nemo alterum [proinde]
ingenio sive bonum vocet sive malum, sed confuse
omnia, quasi vertigine, agi necessitate et Parcarum
fusis. Impium igitur atque profanum istum in pio-
rumne et sapientum censum referamus? Si tamen,
cetera dissimulans, Providentiam statuere et deos,
eis vero superius admittere pre se ferat fatum,
merito quis velut praconis voce exclamet : Pugnan-
tia et contraria maxime, eaque impia, admiltere
deprehensus iste, ad insaniwe ponas subeundas
condemnetur. Atque ista huc usque quidem. Si
autem post hzc etiam in philosophorum scholis lo-
cum facere viro dignati quipiam fuerint, eis dicen-
dum, fore ut, ubi eum a labe aliunde aspersa
purgaverint, itemque a machina, quz ex ista scri-
ptione in eum impellitur, immunem przestiterint ;
omnis, qux: ex hac scriptione ipsi conflari possit

τούτοις γυμνῇ προσχαταλεγέτω χεφαλῇ, μὴ σοφὸν,
μὴ ἄφρονα, μὴ δίκαιον, μὴ ἄδικον, μὴ ἐνάρετον, μὴ
φαῦλον, μὴ γόητα, μὴ θεῖον ἐν ἀνθρώπων γίνεσθαι
φύσει (28), μὴ φιλοσοφίαν εἶναι, μὴ παιδείαν, μηδ᾽ ὅλως
τέχνην τινὰ, μηδ᾽ ἐπιστήμην᾽ μή τις ἄλλον (29) τὴν ςύ-
σιν ἀγαθὸν, ἢ πονηρὸν ἀποχαλοῖτο, πάντα δὲ συλλή 68r,»
ἀνάγχτ, καὶ μοιρῶν ἀτράχκτοις περιδινεῖσθαι. “Λθεος
δῆτα καὶ δυσσεδὴς οὗτος ἐν εὐσεδῶν xal φιλοσόφω»
ἀπογεγράφθω χριτηρίῳ; Εἰ δ᾽, ἐπιχαλυπτόμενος ἕτερα,
δοξάξειν ἐπεχείρει πρόνοιαν xal θεοὺς, μοῖραν δ᾽ ἐπὶ
τούτοις, καὶ εἱμαρμένην, τὶς ἀναχηρύττοι " Μαχομέ-
νοις xai ἐναντίοις παριστάμενος ξόγμασιν, ἐναγέσι,
δίκην ἀνοίας παρασχὼν, καταγεγράφθω. Ταυτὶ μὲν
οὖν ταύτῃ. Εἰ δ᾽ ἐπὶ τούτοις ἐν φιλοσόφων διατριθαῖς

B ἀξιοῖεν ἔτι καταλέγειν τινὲς τὸν ἄνδρα, λέξεται, ὡς

ἂν, εἰ ἀποχαθήρα: ἑαυτὸν τῆς ἔξωθεν λύμης (50), καὶ
τῆς ἀπὸ τῆσδε τῆς γραφῆς ἐπεισχυχλουμένης (51)
αὐτῷ σχευῆς, φθόνος πᾶς αὐτῆς ἐκποδὼν ἂν εἴη.
“Ὄρους δ᾽ εἰ ἀληθείας προϊών τις (52), ὑπὲρ φιλοσόφους
ἐχθειάζειν αὐτὸν πειρῷτο, λάθοι ἂν αὐτῷ γόττος
ἀτεχνῶς διαδολὴν ἐπεντρίδων. Ὡς ταυτὶ τὰ συγγράμ-
ματα, σοφιστιχῶς (53) ἀναπεπλασμένα, πλέον ἐλέν-
xo» (5) xal δεινῆς τἀνδρὸς διαδολῆς παρὰ τοῖς νοῦν
ἔχουσιν ἔμοιγε δοκεῖ περιέχειν.

invidia, e medio tol'atur. Si veritatis autem metas egressus, divinam magis, quam philosophi quz sit,
excellentiam ei tribuere quis velit, ille imprudens magi omnino ei criminationem impinget. ltaqxe
ejus generis libri, sophistica arle concinnati, apud prudentiores opprobrio et gravissima inculpationi

ejus inservituri potius mihi videntur.

(28) Μὴ θεῖον ἐν ἀνθρ. γίνεσθαι φύσει. Miror (» mum sensum esse patebit conferenti cum istis qux

hanc lectionem. verissimam sane, et sine qua nulla
hujus loci integritas, neque a Morello neque ab
Holstenio receptam in textu fuisse. Plane enim
inepta sunt quz illi in textu servarunt, μὴ γόητα,
θείῃ ἄνθρωπον γίνεσθα: φύσει.

(29) Μή τις ἄλλον. Editi μὴ τιν ἄλλον, quod men-
dosum esse tota oratio suadebat,
' (80) Τῆς ἔξωθεν 1ύμης. Puto intelligi labem, ab
ipso Philostrato, parum prudente encomiasta, ine-
ptis laudibus Ápolionio aspersam. Quem verissi-

supra Eusebius habebat, capite 5 toto.

($34) "Eze xvxAovgérnc. Vide de hac voce
nolala ad Vuam Apollonii, lib. xi, c. 10.

(32) "Opovc δ᾽ εἰ dA. προϊών, etc. Plane gemina
supra legimus in hoc libro, c. 5.

(93) Σοφιστικῶς. Ma pro σοφιστιχούς, quod in
editis erat, legendtm esse vel czecus judicet,

($4) Πιλέον £A. Edili οὐ πλέον ἐλ. Negativze parti-
cule aperte hic sensus reclamat, quam eliminan-
dam propterea duximus.

ORIGENIS APOLOGLE
LIBER UNUS.

Vide inter Origenis Opera, hujusce Pairologie Greco-Latine tom. XVH.

Digitized by Google
