781

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

728

a me amoveris, et eripueris « ἃ framea animam, A λέγοντα πρὸς st» Μαριάμ’ «Μή μὸν ἅπτου" obo

ei ex manu canis unicam meam, » et cum
servaveris « jme ex ore leonis, et a cornibus
507 unicornium humilitatem meam: » quibus
verbis ΠῚ πὶ arbitror significare infernas potestates,
quas saàne mon nostrum fuerit speciatim distinguere
ac dividere, quemadmodom ex eis alia quidem,
qui framwea sit, intenta sit in animam Salvatoris
nostri ; alia vero, quae ipsi morti sit canis, morti-
feram manum  porrexerit, ut illam attingeret, ex
quo ait : « Eripe a framea animam meam, el de
manu canis animam meam; » alia item maligna
quadam potestas, omnium illic ferarum princeps ,
qua leo appelletur , ubi latum supraque omnem
' modum hians mortis os diduxerit, una cum csteria

quz ad inferos descendunt, illius quoque animam B

devorare conata sit, non aliter sane quam quemad-
modum oliin prius devoverat mors invalescens, quae
quidem mors non alia fuerit quam qui hoc loco leo
nominatur, et qui os contra Salvatorem npstrum
aperuit, a quo ipse se salvum evadere Patrem suum
orat, dicens : « Salva me ex ore leonis. » Fieri
etiam potest ut ali prxterea sint quzedam maligna
ac Deo rebelles potestates adversus Dei unicornem
nitentes, eumque in contrarias partes abducere co-
nantes, a quibus item, Det unicornis , ipse Domi-
nus noster, solum Patrem eornu habens , suam li-
berari bunilitatem postulat, dicens : « Et a corni-
bus unicornium humilitatem meam. » Bed quam
tandem humilitatem, nisi hanc ipsam secundam
quam, « cum in forma Dei esset, humiliavit seip-
sum et evacuavit factus obediens usque ad mor-
tem, mortem autem crucis !** » Caterum is qui ad
tantam bümilitatem descendit et hucusque perve-
nit, boc est usque ad orci frameam οἱ usque ad
manum ejus, qui illuc dicitur canis (ex quo eliam
scriptores Graecorum par est cum de tali cane au-
divissent, quo oreo inserviret, hunc ipsum tricipi-
tem pinxisse), item qui usque ad fauces ejus, de quo
jam dictum est, leonis perrexit, et humilitatem suam
adversariis et Deo inimicis unicornibus substravit,
et hujusmodi fine omnem 88:8 evacuationis et hu-
militatis dispensationem  terininavil, ac deinde
precatus est, quod jam rcliquum erat, se et auxilii

et susceptionis a Patre compotem fieri, illud adjun- D

git : « Tu autem, Domine, ne procul amoveas auxi
lium meum, et susccptionem meam respice. » Quod
sane ubi dixit, non diu moratus a Patre suo est au-
ditus, qui quidem neque cunctatus est, 59 neque
vel brevissimo tempore supersedit, operibus vero
tantummodo ipsis ad eum respondit ; « Adhuc 1lo-
quente te, dicam, ecce adsum "'. » Itaque is qui hoc
ipsum jam senserat, et paterni auxilii, quemadmo-
cum supplicaverat, compos factus erat, tum deni-
que ill'nc hymnum ad victoriam inchoat, dum pro
matiulina susceptione psalmum facit, ubi ait:
« Narrabo nomen tuum fratribus meis: in medio

** Philipp. u, 6,7.

* *sa. vvin, 9.

γὰρ ἀνᾳθέθηχα πρὸς τὸν Πατέρα μου" πορεύου δὲ
πρὸς τοὺς ἀδελφούς μου, χαὶ εἰπὲ αὐτοῖς " ᾿Αναδαίνω
πρὸς τὸν Πατέρα pou xaX Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν
poo καὶ Θεὸν ὑμῶν. » Πρώτοις μὲν οὖν τοῖς ἀποστό-
λοις αὐτοῦ, ob; ἰδίους ἀδελφοὺς ὀνομάζει, τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς διηγήσεσθαί φησι" μετὰ δὲ ἐχείνους τά-
ξει καὶ ἀχολουθίᾳ τὴν χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης ἐπὶ
τῷ ὀνόματι αὐτοῦ συστᾶσαν Ἔ χχλησίαν διδάξειν τὸν
πατρικὸν ὕμνον ἐπαγγέλλεται, "Ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἐν
μέσῳ μαθητῶν διεξοδεύοι λόγους ἐπὶ σοφίᾳ διαπρέ-
πὼν διδάσχαλος, ὑπὲρ τοῦ χἀχείνους ἀχούσαντας
προσυπαχοῦσαι’ τὸν αὐτὸν τρόπον xal αὐτὸς, « ἐν
μέσῳ Ἐχχλησίας, » φησὶν, « ὑμνέσω σε,» ὑπὲρ τοῦ
μαθοῦσαν τὴν Ἐχχλησίαν xal ἀχούσασαν παρ᾽ αὖ-
τοῦ, ὃν προσήχει τρόπον, μηχέθ᾽ ὡς τὸ πρὶν τοὺς
δαίμονας, ἀλλ᾽ αὐτὸν μόνον τὸν πάντων Ozby, διὰ τοῦ
χαταγγείλαντος αὑτὸν ἀνυμνεῖν. Ταῦτα πράξειν ὑπ-
ισχνούμενος, σφόδρα ἀχολούθως ἐντεῦθεν ἤδη προστάτο
τῶι τῇ Ἐχχλησία καὶ τοῖς αὑτοῦ ἀδελφοῖς ὑμνεῖν τὸν
Πατέρα. Διό φησιν" «Οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον, al-
νέσατε αὐτόν: ἅπαν τὸ σπέρμα Ἱαχὼδ δοξάδατε
αὐτόν " » xal, « Φοδηθήτωσαν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἅπαν
τὸ σπέρμα Ἰσραὴλ, ὅτι οὐχ ἐξουδένωσεν, οὐδὲ προσ-
ὥχϑισε τῇ δεήσει τοῦ πτωχοῦ, οὐδὲ ἀπέστρεψε τὸ
πρόσωπον αὑτοῦ ἀπ᾽ ἐμοῦ, xai ἐν τῷ xexpavévac us
πρὸς αὐτὸν εἰσήχουσέ μου" » Ü ὧν σαφῶς czp-
ἐστησὲ τῶν προωνομασμένων χαχῶν vh» ἀπαλλαγῆν.
Εἰ γὰρ ἐν τῷ χεχραγέναι πρὸς αὐτὸν εἰσήχουσεν αὖ-
ποῦ, ηὔξατο δὲ ῥυσθῆναι ἀπὸ μὲν ῥυμφαίας τὴν ψυ-
χὴν αὐτοῦ, ἐκ δὲ κυνὸς τὴν μονογενῆ αὐτοῦ, xoi ἔτι
Ex στόματος λέοντος, χαὶ ἀπὸ χεράτων μονοχερώτων
τὴν ταπείνωσιν αὐτοῦ, ἀχόλουθόν ἐστι νοεῖν τούτων
ἀπαλλαγὴν εὑρέσθαι τὸν φήσαντα, ὅτι « μὴ mpos-
ὦχθιαεν ὁ Θεὸς τῇ δεήσει αὐτοῦ, μηδὲ τὸ πρόσωπον
ἀπέστρεψεν ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ χεκραγέναι εἰσ-
fixougsv αὐτοῦ. » Διὸ xot ὑπῆρξεν αὐτῷ ῥυσθέντι τῶν
“οσούτων, καὶ Ex τοῦ θανάτου διαφυγόντι συνδιατρί»
6st» τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὁμοῦ xal ἀδελφοῖς, καὶ
ὑμνεῖν ἐν μέσῳ Ἐχχλησίας τὸν Πατέρα, Τήρει δὲ
πάλιν ὡς πτωχὸν αὖθις ἑαυτὸν ἀποχαλεῖ συμφώνως
ταῖς πρότερον παρατεθείσαις προφητείαις, δι᾽ ὧν πέ-
νης xal πτωχὸς ὠνομάζετο. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ χαὶ τὴν ἀνά

στασιν αὑτοῦ διὰ τούτων παρέστησεν, αὖθις πρὸς τὸν
Πατέρα ἐπιστρέφων τὸν λόγον" « Παρὰ σοῦ, » φη-
σὶν, « ὁ ἔπαινός μον ἐν Ἐχχλησίᾳ μεγάλῃ, » τῆς
ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτοῦ συστάσης ἐξ ἐθνῶν καθ᾽ ὅλης τῇς
οἰχουμένης Ἐχκλησίας μνημονεύων, ἐν f ὁ περὶ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἔπαινος διὰ παντὸς ἄδεται, νεύματι
τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ καὶ σννεργίᾳ * διό φησι e Παρὰ
σοῦ ὁ ἔπαινός μου ἐν Ἐχχλησίᾳ μεγάλῃ" ν μεγάλη
γὰρ ὡς ἀληθῶς fj Ἐχκλησία αὕτη, Ex παντὸς γένους
ἀνθρώπων συγχεχροτημένη, οὐδὲ συγχρίνεσθαι δεὰ
^b σεμνὸν xa ὑπερφυὲς τοῦ βίον, xai διὰ τὸ τῶν
δογμάτων μέγεθος, ἀξία τῷ Ἰουδαίων ἔθνει χαὶ τῇ
τῶν ἐχ περιτομῆς συναγωγῇ, πάσῃ πτωχεῖχ λόγου
xai βίου, καὶ φρονήματος, καὶ τῆς ἄλλης περὶ Θεοῦ.

Digitized by Google
