<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    859 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    A phonii specum descendere affectaret, prohibitum ab incolis esse, his quoque magum eum esse censentibus. Alqui merito ejus rei suspicio obtineat, si quis contulerit ab initio Philostrato dicta 25, ubi ægre ferens, suspicionem quibusdam esse oriam, magus quod sit, id ipsum admiratus inquit : « Empedoclem atque Pythagoram Democritumque, qui eorumdem magorum exstiterint discipuli, nunquam tamen in artis illius suspicionem venisse; 541 Platonem quoque, tametsi ab Ægyptiis sacerdotibus propheticisque multa accepisset, eaque suis libris inseruisset, nequaquam tamen cuiquam magiæ addictum visum esse. De Apollonio autem nondum satis hominibus innotuisse, quod ingenæ sapientiæ usus sit adjumentis, magumque creditum esse eum, quod Babyloniorum magis Brachmanibusque Indorum, ac Ægyptiis Nudis se in disciplinam dedisset. » Quid igitur Philostrato responderi, amice, convenit ? Nempe vir iste ejus generis res molitus fuit, ut solus et olim et nostra ætate fuerit habitus magus, præ ejuscemodi viris, qui licet eosdem, quod tu quidem ais, experti fuissent magistros, et suo tamen ævo bona fama gavisi sunt, et posteris quoque temporibus philosophiæ suæ virtutem commendatissimam reliquere. Annon igitur ultra quam fas sit eum molitionibus suis processisse, quibus sana mens est omnibus manifestum sit? Suntque etiamnum hodie qui magicas machinas, quæ viri illius esse dicantur, sese dicant reperisse. At istis animum advertere nunc quidem haud placet. De morte C autem etiam viri prioribus consentanea dum coxinnant, nulla parte veritatem rei sibi innotuisse ostendit. Alios enim Ephesi exitum ejus contigisse ait referre 26, alios autem Lindi in Minervæ templo, alios in Creta insula. Et cum tantum caliginis illius morti offundat, vult tamen eumdem cum ipso corpore ad superos evolasse. Nam cum templum, prout ille ait, ingressus esset, valvas repente occlusas, inexpectatumque virginum cantum ex eo auditum esse. Cantumque fuisse istum : « Veni, veni in cœlum, veni. » Addit quod ne in cenotaphium quidem ejus inciderit, cum tamen ipse universum orbem, qua late patet, peragrasset. Vultque hoc ipsi animus, omnino mortem virum illum non attingere. Cum enim initio dubitet de modo quo vivis excessit, diserte deinde dicit in cælum ascendisse eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    τε ες Τροφωνίου κατελθεῖν, μὴ ἐπιτρέπεσθαι πρὸς τῶν ἐπιχωρίων, γόητα καὶ τούτων ἡγουμένων αὐτόν. Καίτοι ἄξιον ἀπορῆσαι, παραθέμενον τὰς ἐν ἀρχῇ το Φιλοστράτου λέξεις, ἐν αἷς ἀπορῶν ὅ τι δὴ γόητα αὐτὸν ὑπελήφασιν, αὐτὰ δὴ ταῦτα θαυμάζει λέγων· « Ἐμπεδοκλέα μὲν καὶ Πυθαγόραν, καὶ Δημόκριτον, τοῖς ατοῖς μάγοις ὡμιληκότας, οὕπω ὑπρξαι τέχν Πλάτωνά τε, παρὰ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ἱερέων τε καὶ προφητῶν πολλὰ παρειληφότα, καὶ ταῦτα τοῖς δίοις ἀναμίξαντα λόγοις, οὐδαμῶς δόξαι τισὶ μαγεύειν. Τοῦτον δὲ οὕπω γινώσκεσθαι παρ' ἀνθρώποις, διὸ δὴ ἀπὸ τῆς ἀληθοῦς ὠρμᾶτο σοφίας, μάγον δὲ αὐτὸν νενομίσθαι, τῷ μάγοις Βαβυλωνίων, Ἰνδῶν τε Βραχμᾶσι καὶ τοῖς Αἰγυπτίων Γυμνοῖς ὡμιληκέναι. » B Τί δῆτα οὖν εἰρήσθαι πρὸς αὐτόν, ὦ οὗτος; Τόδε τῷ ἀνδρὶ τηλικοῦτω ἐπεχείρητο, ὡς μόνον γόητα πάλαι τε καὶ νῦν νενομίσθαι εἰσέτι παρὰ τοὺς τηλικούτους ἄνδρας, οἱ τῶν αὐτῶν, ὡς ῆς, διδασκάλων πεπειρασμένοι (10), διέπρεψαν μὲν καὶ καθ' οὓς ἐγνωρίζοντο χρόνους, καὶ ἐς τοὺς μετέπειτα δὲ τῆς σφῶν φιλοσοφίας ἀοίδιμον καταλελοίπασι τὴν ἀρετήν· εἰ μὴ ἄρα πέρα τῶν προσηκόντων ἐγχειρεῖν τοῖς εὐ φρονοῦσι φανερὸς καθέστηκεν; Αὐτίκα τῶν τῶν εἰσιν, οἱ περίεργοι μηχανὰς (11), τῇ το ἀνδρὸς ἀνακειμένας προσηγορίᾳ, κατειληφέναι λέγουσιν. Ἀλλ' οὐκ ἔμοιγε φίλον τούτοις προσέχειν τὸν νοῦν· ἀλλὰ γὰρ καὶ περὶ τῆς τελευτῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀκόλουθα τοῖς προτέροις συντάττων, οὐδὲν ἀληθὲς ἐξήνηγεν εἰδέναι. Τοὺς μὲν γὰρ ἐν Ἐφέσῳ τελευτῆσαι αὐτὸν ἱστορεῖ, τοὺς δὲ ἐν Λίνδῳ ἐς τὸ ἱερὸν τῆς Ἀθηνᾶς, λλους δὲ ἐν Κρήτῃ. Καὶ τοσαύτην ἄγνοιαν τοῦ περὶ αὐτὸν τέλους κατασκεδάσας, βούλεται αὐτὸν ἐξ οὐρανο αὐτ σώματι χωρσαι. Ἐσδραμόντος γὰρ ἐς ἱερόν, φησὶ κλεισθῆναι τὰς πύλας, καί τινα ᾠδὴν ἀδόκητον παρθένων ἐκπεσεῖν. Τὸ δὲ ᾆσμα εἶναι· « Στεῖχε, στεῖχε ἐς οὐρανόν, στεῖχε. » Λέγει δὲ, ὡς μήτε κενοτάφιόν του ἀνδρὸς περιτύχοι, καίτοι τῆς γῆς ὁπάση ἐστίν, ἑαυτὸν ἐπελθόντα. Καὶ βούλεται αὐτῷ  θάνατο μηδ ὅλως θανάτου τὸν ἄνδρα θιγεῖν. Πρότερον μὲν γὰρ ἀμφιβάλλων περὶ τοῦ τρόπου, καθ' ὃν ἐτελεύτα, ὕστερον δὲ διαῥήδην καὶ ἐξ οὐρανοῦ αὐτὸν χωρῆσαι φάσκει. Ὅθεν, ὡς δ τοιοῦτον ὄντα, καὶ κατὰ τὸ προοίμιον, καὶ καθ' ὅλην τὴν γραφήν, Πυθαγόρου καὶ Ἐμπεδοκλέους θεώτερόν φησι, καὶ παρεληλυθέναι φιλοσοφίᾳ. Quamobrem eum, tantus qui sit, et in præmio,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,930">
    25 lib. 1, c. 2. 26 lib. VIII, c. 29. 27 lib. 1, c. 2.
    (10) Πειρασάμενοι. Lege πειραμένοι, a πειράομαι. Euit.
    (11) Οἱ περίεργοι μηχανάς. Intelliguntur telesmata, quæ passim in urbibus Asiæ et Græciæ inveniebantur, quæ Apollonii vulgo Eusebii ævo esse credebantur, ejusque adeo dicebantur esse ; hoc enim est quod addit, τῇ το ἀνδρὸς ἀνακειμένας προσηγορίᾳ. Talium in hac ipsa historia fit mentio, lib. IV, cap. 10. Plura autem de iis habet Joannes Antiochenus in Chronogr., pag. 342, quem locum transcripsit etiam auctor Chronici Alex. En verba ejus : Ἠν δὲ τοῖς χρόνοις βασιλέως Δομετιανοῦ ὁ σοφώτατος Ἀπολλώνιος ὁ Τυανεὺς, καὶ ἤκμαζε περιπολεύων καὶ πανταχοῦ ποιῶν τελέσματα εἰς τὰς πόλεις καὶ εἰς τὰς χώρας. Inde narrat Byzantii eum te-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,930">
    D lesmata adversus ciconias, Lyci fluvii exundationes, testudines item, et equos ferocientes fecisse. Antiochiæ ad portam urbis orientalem telesma contra ventum aquilonarem posuisse. Fusum item ex ære scorpium in urbe media defodisse, columnamque ei parvam imposuisse, quod omnes scorpios fugaverit telesma. Aliud item adversus culices parasse, quod prolixius describitur, quam ut hic repetere vacet. Eadem vero juxta cum aliis Apollonii τελέσμασι etiam Tzetzes recenset Chiliad. II, hist. 60. Adde Joan. Gregorium in Observ. S., c. VIII. Hic itaque μηχαναὶ τῇ τοῦ ἀνδρὸς ἀνακειμέναι προσηγορίᾳ. Acciolus male vertorat : Neque vero hodie desunt, qui expertos se dicant ejus nominis invocato magicas iness virtutes, ad superstitiosa quæpiam peragenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos (Latim e Grego). Números de página 859 e 860 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D indicam seções. Texto "541" no corpo do texto esquerdo é numeração interna. Notas de rodapé (10) e (11) contêm lemas em grego e comentário em latim.
  </notas>
</pagina>