4
cinii. Fol, 85-166, Esaias. Fol. 168-280, Hieremias, Baruch, Threni. Fol. 280 b est inscriptio securda
nostri speciminis, pertiuens ad Ezechielem. Fol. 281-576. Ezechiel. Fol. 577-412, id est usque ad fineu
codicis, Daniliel, in quo hymnus quoque trium puerorum scribitur f. 590; et initio, id est fol. 581, histo-
ria Susannz. Textus omnium prophetarum integerrimus est. Juxta tam venerahilem antiquitate criticis.
que regulis textum, exstant in margine antiquis zeque litterulis script: lectiones varie hexaplares LXX
Virorum, Aquile, Symmachi, Theodotionis, et aliorum aliquot, puta Origenis. H»c scholia, modo rare-
scunt, modo nulla sunt, modo adeo frequentia et copiosa, ut alicujus quandoque interpretis latam sectio-
nem habeamus. Horum nos scholiorum alio tempore specimen cusum exhibebimus. Prater vero hzec $ane
pretiosa, alia passim margines obruunt scholia recentiora, quorum nune nullam, atque haud scio an ne
postea quidem, rationem habebimus : sicuti ne brevium quidem recentiorum vitis additionem in spatiis

vacuis rudi manu obtrusarum.

et EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA. 872

Ergo ad Eusebium quz pertinent, de quo nunc agimus, tria in codice sunt : 1. Sacri textus facta ab eo
cuin Pamphilo emendatio, 2, Scholiorum adje:tio, 3. Prophetarum vite, Et. terüum quidem Curterius
satis, uL supra diximus, curavit, vitis illis prophetarum brevibus editis. Primum ac secundum a me, ut
spero, quantum opus erit, przestabitur, cum hunc textum in ineis biblicis lucubrationibus, vel integrum
vel accurate collatum, exscribam; scholia autem, vel potius hexaplavres l:ctiones, quatenus saltem in-
cognite adhuc fuerint, non prztermittam. Nam Montfauconius (Hezapl. t. 1, p. 87)" quatridui tantum
spatio concessum sibi codicis usum fuisse dolens ait. (Sed tamen Esaiam Curterius antea contulerat.)
ltaque festinanter trepideque ob angustias temporis nonnisi ex tribus majoribus prophetis, omisso Da-
niele et reliquis, lectionem hexaplarium varielatem excerpsit. Jnterim nos uno oblato folio, rem pbilo'ogis
philocalisque pergrataim facere scimus.

Jam vero quia dixi, ante Esaiam in codice prologum quemdam esse, is ita se habet : Ὅρασις ἣν ἴδεν
Ἡσαΐας υἱὸς ᾿Αμώς. Οἰηθείη μὲν ἄν τις τὸν ᾿Αμὼς τοῦτον, ἤτοι ὁμώνυμον εἶναι τοῦ ἐν τοῖς δώδεχα, f) τὸν
αὐτὸν Exstvov* χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι ὁ μὲν πατὴρ Ἡσαΐου, παρ᾽ ἡμῖν τελευταῖον σῖγμα ἔχει, τὸ παρ' Ἑδραίοις
καλούμενον σὲν, ὅπερ οἱονεὶ δασύ ἐστι σῖγμα" ὁ δὲ ἐν τοῖς δώδεχα, λήγει εἰς τελευταῖον στοιχεῖον τὸ χαλούμε-
vov σαδὴ, ὅπερ οἱονεὶ ψιλούμενόν ἐστι σΐγμα (α)" ἔχουσι δὲ "E6palot καὶ τρίτον, παρὰ τὰ δύο ταῦτα, σἴγμα
4b καλούμενον σαμχάθ, ὅπερ ἴσον δύναται τῷ εἰπεῖν σῖγμα. — "ἤρξατο μὲν ἐν βασιλείᾳ Ὀζίου προφητεύειν
ὁ Ἡσαῖας, xai παρατείνει μέχρι "EZexlou: τὰ δὲ τούτων. ἔτη ἀπὸ τῆς τετάρτης τῶν Βασιλειῶν ! ἔστι ταῦτα *
Ὀξίας ὁ xai ᾿Αξαρίας (b) ἔτη πεντήχοντα δύο μετὰ τοῦτον Ἰωάθαμ ἔτη δεχαέξ΄ μετ᾿ αὐτὸν "Αχαζ ἔτη
δεχαέξ' μετ᾽ αὐτὸν Ἐζεχίας ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη εἰκοσιεννέα " ἐπειδὴ φέρεται προφητεία Ἡσαῖον ἐν τεσσα-
ρεσκαιδεκάτῳ ἔτει Ἐξεχίου εἰρημένη, χωρὶς τῶν γε Ὀξίρυ χρόνων ἀδήλων ὄντων, xai τῶν μετὰ τὸ τεσσα-
ρεσχαιδέχατον Ἑζεχίου, τὰ μεταξὺ τούτων τῆς προφητείας ἔτη γίνεται τεσσαραχονταέξ * ἐν τούτοις δὲ xol
ἢ τοῦ "Dori γεγένηται προφητεία,

Visio quam vidit Esaias filius Amos. Existimabii fortasse aliquis, lunc Amos vel homonymum esse illi qui
est ex duodecim numero, vel imo eumdem hominem. Sciendum vero est, Esaie patris nomen desinere in
illud sigma, quod Hebrci appellant sin, quodque est veluti asperum sigma. Jilum autem qui est ez numero
duodecim, habere postremum elementum. quod sade dicitur, quodque instar lenis sigmatis est. Habent He-
brai, preter hec duo, tertium quoque sigma, dictum samchath, quod idem est ac si dicas sigma. — Regnanie
θ ἴα capit prophetare Esaias, pervenitque usque ad Ezechiam. Jam horum ἀππὶ in quarto Regnorum libro
hi sunt. Ozias, qui. et Azarias, annis quinquaginta duobus. Post hunc Joatham annis sexdecim. Deinde
Achaz annis item sexdecim, Postea. Ezechias filius ejus aanis viginti novem. Quoniam igitur Esai prophie-
tia fieri adhuc dicitur anno quartodecimo Ezechie, omissa etiam Ozio parte illa annorum que incognita est
et illis quoque Ezechig annis qui post quartum decimum fuere, prophete hoc intermedio tempore facte fiunt
anni quadraginta sex. Intra hoc autem spatium Osee quoque exstitit prophetia.

Adhuc unum de hoc codice adnotandum superest. Post Eusebianas prophetarum Vitas, Quas supia
memoravimus, sequuntur alit eorumdem ampliores, ut item diximus, eadem manu vetere, iisdemque

* lI Paral. xxvi seq.

. (2) Yd legit hunc Grzcum textum Hieronymus, vel certe cum eo consentit, Comment. in. Esaiam sub

due pend Estie, bbs Plerique autunant, tertius duodecim prophetarum est, sed alius; diversis-
scribuntur litteris, [ste pri i ἱ

que apu eris, Pile primam et exiremam literam. ha6et ALEPM el ΒΑΕ» ille aiN et

. (6) Cod. prima manu, Ζαχαρίας, mox ibi 'A aal : "PP
ipie est qui et Azarias, ἀμρ οὶ nomine, ΜΙ ᾿Αζαρίας. Reapse S, Hieronymus loc. cit. : Θαΐα

Digitized by Google
