"95

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE FRAGM. EX ΕΒ. XV.

794

vag ἐν πεντεχαιδεχάτῳ τόμῳ τῆς Εὐαγγελικῆς Asxo- A Demonstrationis Evangelica libro exstant. 1s nempe

δείξεως * οὗτος γὰρ πᾶσαν ἐχθέμενος τὴν ὅρασιν οὖ-
«ως φησί" « Ἡγοῦμαι ταῦτα μηδὲν διαφέρειν τῆς
ᾳρηφήτου θεωρίας" ὡς γὰρ ὁ προφήτης θάλασσαν
ἑώρα μεγάλην, οὕτως ὁ βασιλεὺς: εἰχόνα πολλήν. Καὶ
πάλιν ὡς; ὁ προφήτης ἑώρα δ' θηρία, ἅπερ ἔρμη-
ψεύων μετέδαλεν εἰς δ' βατιλεία :, οὕτως ὁ βασιλεὺς
τὰς διὰ τοῦ χρυτοῦ xal ἀργύρου xal χαλχοῦ xal σι-
δήρον, τέσσαρας βασιλεία: ἡνίττετο" καὶ αὖθις ὡς ὁ
προφήτης τῶν τοῦ ὑστάτου θηρίου χεράτων δέκα
διαίρεσιν ἑώρα, xaX τρία χέρατα ὑφ᾽ ἑνὸς συντριδό-
μενα" xai ὁ βασιλεὺς ὡσαύτως ἐπὶ τῶν τελευταίων
τῆς εἰχόνος μέρος τι σιδηροῦν xal μέρος ὀστράκινον
ἐθεώρει" xai ἐπὶ τούτοις, ὡς ὁ προφήτης μετὰ τὴν
«ὧν τεσσάρων βασιλειῶν ὄρασιν ἑώρα υἱὸν ἀνθρώ-
fov τὴν χατὰ πάντων ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν xal βασι-
λείαν παρειληφότα " οὕτως xot ὁ βασιλεὺς λίθον συν-
“([δοντὰ τὴν εἰκόνα πᾶσαν xai γινομένην εἰς ὄρος
μέγα καὶ πληροῦν θάλασσαν ἐδόχει ὁρᾷν" xal εἰχό.
τως ἔπρεπε γὰρ τῷ μὲν ἠἡπατημένῳ περὶ τὴν τοῦ
βίου φαντασίαν βασιλεῖ, καὶ τὴν τῶν αἰσθητῶν οἷα
χρωμάτων ὡραιότητα, ἐπιγραφῆς ἀναχειμέντς θαυ-
μάξοντ', εἰκόνι μεγάλῃ τὸν πάντων ἀνθρώπιυν ἀπει-
χάξειν βίον τὸν δὲ προφήτην, τὸν πολὺν καὶ μέγαν
σάλον τοῦ βίου μεγάλῃ θαλάσσῃ παραθδάλλειν᾽ καὶ
τῷ μὲν βασιλεῖ, τὰς παρὰ ἀνθρώποις πολυτελεῖς ὕλας
χρυσοῦ καὶ ἀργύρου χαλχοῦ τε xat σιδέρου θαυμά-
ζοντι, τὰς χατὰ χρόνους ἐν τῷ, βίῳ τῶν ἀνθρώπων
ἐπιχρατεῖ; βατιλείας, ταύταις ἀφομοιοῦν ταῖς ὕλαις *
τῷ ὃὲ προρήτῃ ἐν μορφαῖς θηρίων τὰς αὐτὰς βασι-
λείας καταλλήλως τῷ τῆς ἀρχῆς τρόπῳ διαγράφεσθαι "
xal πάλιν τῷ μὲν βασιλεῖ μέγα, ὡς εἰχὸς, ἐφ᾽ ἑαυτῷ
φρονοῦντι, xai ἀλαξζονευνομένῳ ἐπὶ τῇ τῶν προγόνων
βασιλεῖ, ἡ τῶν πραγμάτων μεταβολὴ δείκνυται, xat
τῶν ἐπὶ γῆς βατιλειῶν τὸ τέλος εἰς καθαίρεσιν τοῦ
ἐν αὐτῷ τύφου, xat εἰς τὸ μηδὲν ἡγεῖσθαι βέθαιον τὸ
ἐν ἀνθρώποις, ἢ μόνον τὸ ἐπὶ πάντων τέλος τῆς τοῦ
θεοῦ βασιλείας ἔφεσθαι γὰρ μετὰ τὴν πρώτην Ἂσ-
συρίων ἀρχὴν, ἣν ὁ χρυσὸς ἐνίξατο, δευτέραν τὴν
τῶν Περτῶν, τὴν διὰ τοῦ ἀργύρου δεδηλωμένην᾽
ἔπειτα τρίτην τὴν Μαχεδόνων, ἣν ὁ χαλκὸς ἐσήμανε "
μεθ᾽ ἣν τετέρτην διαδέξασθαι τῶν Ῥωμαίων, xpz-
ταιωτέραν οὖσαν τῶν πρὸ αὑτῆς " 60) χαὶ ctóf pto ma-
ρεδάλλετο᾽" εἴρητο γοῦν xal περὶ αὐτῆς. Καὶ βασιλεία
τετάρτη ἔστα: ἰσχυρὰ ὡς σίδηρος " ὃν τρόπον ὁ si-
δηρος λεπτύνει καὶ δαμάξει πάντα, οὕτως πάντα
λεπτυνεῖ xat δαμάσει xai μετὰ τὰς εἰρημένας ἀπά-
σας, τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, διὰ τοῦ συντρίθοντος τὴν
πᾶσαν εἰχόνα λίθου παρισταμέντν" καὶ ὁ προφήτης
τούξων ἀκολούθως, τὴν ἐπὶ τέλει: τῶν ὅλων Θεοῦ βα-
σιλείαν, οὐ πρότερον θεωρεῖ, ἣ và; εἰρημένας τέσσα-
ρας δυναστείας διχγράψαι τὸν λόγον. Διὰ τῶν τεσσά-
ρὼν μόνων καὶ οὐδὲ ἑτέρων ἡγοῦμαι τὰς ὁράσεις καὶ
τῷ βασιλεῖ καὶ τῷ προφήτῃ δεδεῖχθαι, διὰ τὸ ταύταις
χαταδουλωθῆναι τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἀπὸ τῶν τοῦ
προφήτου χρόνων. »

universum visum explicans sic ait : « Existimo
hoc visum minime differre ab ipsius prophetis vi-
sione. Sicut enim propheta vidil mare magum, sic
rex ingentem statuxm. HRursusque ut propheta vidit
feras quatuor, quas interpretaus in quatuor regna
convertit ; ila rex auro, argento, re et ferro quatuor
regna siznificalat. Denuoque αἱ propheta in po-
sirena bellua cornua decem divisa videbat, triaque
cornua ab uno cenlirita; similiter rex in state
extremilatibus partem. ferri. videbat partemque
testi. Insuper, ut. prcpheta post quatuor regnorum
visionem, (ilium hominis aspexit summo imperio ac
potestate regnoque potiéntem ; ita rex lapidem cer-
nere sibi videbatur, qui universam contereret sta-

P tuam fieretque mons iiagnus, ila ut mare oppleret.

Aple id quidem. Rex quippe, vite fastu irretitus,
sensibiliumque rerum pulchritudinem tanquam co-
loriam tabulam titulis adjecti mirans, congruum
erat, ut magna state cunctorum. hominum vitam
compa;aret ;: prophetam autem. deceliat, multam
hanc et magnam vike fluctuationem, Jato mari si-
milem dicere. Regem, inquam, par erat pretiosa in
liominum aestimatione metalla aurum, argentum, 2s
ferrumque suspicientem, conferre cum his materiis
prepotentes. variis temporibus inter homines dy-
nastias : prophetam vero now dedecuit, ferarum
figuris eadem regna designare, congruenter nimi-
yum imperiorum moribus. Denique regi, ut fit, su-
perbo et majorum suorum diutina dominatione
elato, rerum conversio ostenditur, reguoruuque
terrestrium finis : scilicet ob ejus animi curandam
tumidilatem, atque vt is nihil in bominibus stabile
judicaret, przter divini super omnes mortales regni
consumniationem. Nam primam Assyriorum domi.
nationem, quam aurum porlendebat, excepturum
erat secundo loco Persarum imperium argento de-
moustratum, Deinde tertium Macedonum regnum,
quod sre significabatur. Post quod Roranorum
quartum, cseteris quie praecesserant fortius : quare.
et ferro. comparatur diciturque de eo : quartum
erit regnum validum ferri instar. Ἂς veluti ferrum
omnia extenuat. domatque, ita hoc regnum omnia
comminuturim ac subjugaturum. Post lic omnia

p Dei regnum in lapide totam statuam conterente
agnoscere est. Tum et propheta liis consonans, uni-
versale Dej postremo Ioco. futurum regnum haud
ante videt, quam przdict:e quatuor dynastiz quatuor
belluarem figuris express i sermone fuerunt. Ho-
rum ergo qjiatuor regnorum tantummodo, ct non alio-
rum, arbitror visiones tum regi tum prophetze obla-
tas fuisse, quia. niniirmm ab. liis regnis Judaeorum
populus servitio fuit oppressus, capto a temporibus
prophetz initio. »

Digitized by Google
