$75 | DE CURIS BIBLICIS EUSEBIT. 874

litteraram formis, cum titulo : Ὀνόματα προφητῶν, καὶ πόθεν εἰσὶ, xal ποῦ ἀπέθανον, xal πῶς val «oU
χεῖνται " Nomina prophetarum, et ipsorum patrie, et ubinam mortui, εἰ quomodo et quo [aco sepulti fuerint.
Mirum porro est quod neque Curterius meque Montfauconius ullam hujus scripti mentionem fecerint
(diversa enim sunt lemmata illa que manu recentiore scripta Montíauconius neglecta a Curterio dicit).
Ceteroqui legenti mihi baud :gre innotuit, has esse illas prophetarum Vitas, quarum cinnus quidam
peractus fuit in libris editis; tum videlicet Epiphanii in editione Petaviana Gr. Lat. t. Il, tum in Chronico
paschali ed. Paris., p. 146 seqq.: quanquam Graecus textus ct in Chronico valde est. mendosus, et in
Epiphanio non parum variat. Denique hze Vite sub Dorothei Tyrii nomine exstant in Lugdunensi Patrum
Bibliotheca, t. lll, p. 422, Latine tantummodo. Ceteroqui frustra tpropemodum ait Caweus Graecum Do-
yothei teztum esse ineditum, quandoquidem in paschali Chronico pene totus legitur. Nunc propter codicis
Vaticani antiquitatem ac bonitatem, baud scio an seripti hujus nova editio meliorque aliquando mo.
lienda sit. Exemplo gustuique sit narratio miraculorum Eliszi, qu: deest in Chronico p. 161, ubi brevis
ejusdem Vita legitur, prout in codice nostro est, sed reliqua non item, qvx sunt in codice fol. 10, 11, sic:
Τὰ δὲ σημεῖα ἃ ἐποίησεν, εἰσὶ ταῦτα. Ἑπάταξε xat αὐτὸς τὸν Ἰορδάνην τῇ μηλιυτῇ τῇ Ἠλιοῦ, xai διηρέϑη
«b ὕδωρ, καὶ διέδη καὶ αὑτὸς ξηρῷ τῷ ποδί, Τὰ ὕδατα ἐν Ἱεριχὼ πονηρὰ ἣν χαὶ ἄγονα " καὶ ἀχούσας παρὰ
τῶν τῆς πόλεως, ἐπεκαλέσατο τὸν Θεὸν, χαὶ εἴπεν" « Ἴαμαι τὰ ὕδατα ταῦτα, καὶ οὐχ ἔσται ἔτι ἐχεῖθεν θάνατος
xaX ἀτεχνουμένη" » καὶ ἰάθησαν τὰ ὕδαταξως τῆς ἡμέρας ταύτης. Παίδων ἀταχτούντων xav' αὐτοῦ κατηράσατο
ἐν αὐτοῖς, χαὶ ἐξελθοῦσαι δύο ἄρχτοι ἐνέῤῥηξαν ἐξ αὐτῶν μθ'. Γυνὴ προφήτου τελευτήσαντος ὀχλουμένη παρὰ
δανειότῶν, καὶ κὴ ἔχουσα ἀποδοῦναι, προσῆλθε τῷ Ἐλισαίῳ, xat ἐνετείλατο αὐτῇ συναγαγεῖν ἀγγία χαινὰ ὅσα
δύναται, χαὶ τὸ ἔχον ὀλιγοστὸν ἔλαιον ἐχχενοῦν εἰς αὐτὰ ξως ἀποσχῇ τὰ ἀγγία, xat τοῦτο ποιήσασα ἐπλήρωσε
τὰ ἀγγία, καὶ ἀποδέδωχε τοῖς δανείσταῖς, xaX τὸ περισσεῦον ἔσχεν εἰς διατροφὴν τῶν παίδων. Elc Σουμᾶν
ἀπελθὼν ἔμεινε παρά τινι γυναιχὶ, καὶ μὴ ποιοῦσαν αὐτὴν παιδίον, ἐπιθυμοῦσαν δὲ σχεῖν, εὐξάμενος πε-
ποίηχε συλλαβεῖν xal τεχεῖν - εἶτα ἀποθανόντα τὸν παῖδα, εὐξάμενος πάλιν ἤγειρεν Ex νεχρῶν. Εἰς Γάλγαλα
ἐλθὼν χατήχθη παρὰ τοῖς υἱοῖς τῶν προφητῶν, καὶ ἐψεθέντος προσφαγίου, καὶ θανατιχῆς βοτάνης δυνεψεθείσης
τῷ προσφαγίῳ, xa παρ᾽ ὀλίγον κινδυνευόντων πάντων, πεποίηκεν ἀδλαδὲς xal ἡδὺ τὸ βρῶμα. Τῶν υἱῶν τῶν
προφητῶν χοπτόντων ξύλα παρὰ τὸν Ἰορδάνην, ἐξέπεθε τὸ δρέπανον καὶ κατεποντίσθη " ὁ δὲ Ἐλισαῖος εὐχό-
μενος πεποίηχεν ἐπιπολᾶδαι τὸ δρέπανον. Ναμᾶν ὁ Σύρος δι' αὐτοῦ ἐχαθαρίσθη " ἀπὸ τῆς λέπῤας. Τὸν παῖδα
αὐτοῦ Ἐλισαῖος λεγόμενον Γιεζεὶ, ἀπελθόντα χρυφᾷ καρὰ γνώμην αὐτοῦ πρὸς Ναμᾶν καὶ αἰτήσαντα ἀργύριον,
ὕστερον ἐλθόντα καὶ ἀῤνούμενον ἤλεγξε καὶ κατηράτατο αὐτὸν, καὶ γέγονε λεπρός " βασιλέως Συρίάς πολε-
μοῦντος τὸν Ἰσραὴλ, ἡσφαλίζετο τὸν βασιλέα Ἰσραὴλ ἀπαγγέλλων αὐτῷ τὰς σχέψεις τοῦ ἐχθροῦ " τοῦτο μα-
θὼν ὁ βασιλεὺς Συρίας πέμπει δύναμιν ἀγαγεῖν τὸν προφήτην" ὁ δὲ εὐξάμενος πεποίηχεν αὐτοὺς παταχθῆναι
ἀορασίᾳ, καὶ ἀπήγαγεν εἰς Σαμάρειαν παρὰ τοὺς ἐχθροὺς, ἀδλαθεῖς τε αὐτοὺς φυλάξας διέσωσε xal ἔθρεψε"
τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς Συρίας ἐπαύσατο τοῦ πολεμεῖν. Μετὰ θάνατον Ἐλισαίου ἀποθανών τις xai θαπτόμε.
νος ἐῤῥίφη ἐπὶ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ, καὶ μόνον ὡς ἥψατο τῶν ὀστῶν τοῦ Ἑλισαίου, ὁ νεχρὸς εὐθὺς ἀνέζησεν.

? Cod., ἐχαθερίσθη.

PATROL, Gs. XXII 28

Digitized by Google
