811

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

videntur atque explorata, nostra autem simplicitas, A ἀληθῆ xai πιστὰ εἶναι δοχεῖ. Καὶ ἡμῶν μὲν εὐχέ-

levitasque animi longe maxima ab eo damnatur.
Ipse autem talia credens Philostrato, his ipsis ver-
bis se jactat, inquiens : « Videamus enim, quanto
nos melius hec atque prudentius admittamus,
et que de przclaris virtute viris sententia nostra
sit. »

CAPUT XXI.

Ὗ
In apparato porro hoc modo convivio, juxta
ipsum Phitostratum κ᾽, índorum inducitur rex,
compolatiouem inslituens cum philosophis. Huünc
vero superbe se gessisse et in philosophiam debac-
€hatnm narrat, crapula item »pud eos incaluisse,
cumque ipso sole de principatu contendisse , alia-

ρεια xai χουφότης (15) πλείστη ὅση κατέγνωσται παρ᾽
αὐτῷ αὐτὸς δὲ, τοιαῦτα Φιλοστράτῳ πιστεύων, αὖ-
τοῖς δὴ ῥήμασι σεμνύνεται λέγων" « Σχεψώμεθά.
Y&€ μὴν ὅσῳ βέλτιον χαὶ ξυνετώτερον ἡμεῖς ἔχδε-
χόμεθα τὰ τοιαῦτα, καὶ ἣν περὶ τῶν ἐναρέτων ἀνδρῶν
ἔχομεν γνώμην. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΑ΄.

Ἐπὶ τοιούτῳ δὴ τῷ συμποσίῳ, κατὰ τὸν αὐτὸν v
λόστρατον, βασιλεὺς ἐγχωριάζων Ἰνδοῖς εἰσάγεται,
συμπίνων τοῖς φιλοσόφοις. Τοῦτον δὲ ἐνυδρίζειν xat
ἐμπαροινεῖν φιλοσοφίᾳ, μεθύσχεσθαί τε παρ᾽ αὐτοῖς,
xai ἀντιπαρεξάγειν τῷ ἡλίῳ, xai ἀλαζονεύεσθας
ἱστορεῖ. Καὶ πάλιν τὸν ᾿Απολλώνιον δι᾿ ἑρμηνέως τὰ

que elato animo jactilasse. Rursum autem per in- Β παρὰ τούτου μανθάνειν * xal αὖ πάλιν πρὸς αὐτὸν δια -

terpretem ista ab eo accepisse Apollenium ; vicis-
simque regem allocntum esse, Tarcha vicem inter-
preUs sustinente. Qui autem admiratione dignum
haud existimemus, quod superbum tantopere, ab-
surde adeo debacchari, et crapulz indulgere vero-
simile queat videri, quem ne ad philosophorum
quidem, nedum deis similium virorum penates par
erat accedere? Quid vero est, quod semideos eos
appello, et dignitati virorum illudo ? quandoquidem,
Apollonio interrogante **, quosnam se esse puta-
rent? deos se esse respondit larchas. Qui etiam **
apud convivas, ut qui deus esset, modo quidem
philosophum minime addecente, multo minus con-
veniente dei, quem se esse professus est, dignitati,

λέγεσθαι, ὑφερμηνεύοντος τοῦ Ἰάρχα. Καὶ πῶς οὐ θαν-
μάζειν ἄξιον, ὅπως τὸν ὑδριστὴν χαὶ ἀτοπώτατον
παροινεῖν καὶ μεθύσχεσθαι παρὰ τηλιχούτοις εἰκὸς
ἦν, ὃν οὐδὲ παριέναι ἄξιον ἐν φιλοσόφων, μῆτι γε
xai ἰσοθέων ἑστίᾳ; Τί δέ μοι ἰσοθέους τούτους xa-
λεῖν, καὶ τῆς ἀξίας ἐνυδρίζειν τοὺς ἄνδρας; ὁπότε,
πυθομένου τοῦ ᾿Απολλωνίον, τίνας ἑαυτοὺς ἡγοῦνται,
θεοὺς, ἔφη ὁ Ἰάρχας᾽ ὃς καὶ τοῖς συμπότα:ς, οἷα δὴ
θεὸς (14-15), φιλοσόφου μὲν ἥχιστα τρόπῳ, πολλοῦ γς
δεῖ, μήτι γε μᾶλλον, οὗ ἔφησε, θεοῦ ἀξίως, τὴν φιᾶ-
Any ἐπιχύπτων (16) ἐξῆρχεν. Ἡ δὲ, φησὶν ὁ surYpa-
φεὺς, ὡς ἄρα ἐπότιζε (11) ἱκανῶς πάντας, ἐπεδίν
δου (18), χαθάπερ αἱ ἀπόῤῥητοι πηγαὶ τοῖς ἀνιμω-
μένοις.

phiale incumbens, compotationem incepit, Ea vero dum, narrante historico , omnibus affatim potum
praeberet, liberaliter [latices submittebat, perinde ac fontes occulti baurientibus [aquas submittere:

solent].
CAPUT XXII.

Succedunt inde mutui sermones et. philosophie
disputationes, larcha docente ** ut sua olim anima
in alio hominis, qui rex fuerit, exstiterit corpore,
atque talia quadam in eo patraverit: Apollonio
vicissim δ᾽, ut navis JEgyptiz exstiterit guberna-
tor, queque sibi gesta tum fuerint, narrante.
Quaestiones vero et responsiones utriusque sunt ta-
les, qualium ne mentionem quidem fecisse, sapien-
tia maxime erat diguum. Interrogasse ergo Apol-
lonium refert **, aureane apud eos aqua invenire-
ταν Ὁ plenam sapientie, o admirandam quzstio-

" Jib. m, c. 25, ** lip. in, 18. *9 lib. in, c.
nit, c. 45.

(15) Ἡμῶν μὲν ey. xal xcvgór. lpsa Hieroclis
verba, quibus eam Christianis exprobrabat, habes
supra, cap. 1.

M45) Ola δὴ θεός. Verba ista mihi preter rem
videntur. nescio unde, in textum esse admissa.

(46) Ἐπικύπτων. Fa certissime restituendum
ex Plillostrato : Vide observata ad lib. i1, cap. 22,
n. 5, et lib. »1, cap. 28, n. 6, nempe χύπτοντας πί-
v&tv est canum aliorumque ejus generis animalium,
ut liquet ex observatis posteriore loco, idque adeo
viris gravibus, nedum philosophis, valde indignum,
bibere ex tantx molis crateribus, ut pronis etiam
ex iis potus esset liauriendus.

(47) Ἐπότιζε. Delenda erat vox nihili ἐπόντιζε,
et ex Philostrato atque Reg. cod. ἐπότιζε substituen-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ'.

Μετὰ ταῦτα κοιναὶ λόγων ὁμιλίαι, καὶ σπονοα:ολη-
dix τῶν φιλοσόφων, τοῦ μὲν Ἰάρχα διδάσχοντος,
ὡς ἄρα ποτὲ αὐτῷ ἡ ψυχὴ ἐν ἑτέρῳ, ἀνθρώπου βασι-
λέως, γένοιτο σώματι, καὶ τοιάδε τινὰ αὐτῷ πεπρα-
γμένα εἴη τοῦ ᾿Απολλωνίου δὲ, ὡς νηὸς Αἰγυπτίας
ποτὲ γένοιτο χυδερνήτης, καὶ τοσαῦτα διαπράξοιτο.
Πεύσεις τε xal ἀποχρίσεις ἑχάστου, ὧν χαὶ τῆς σο-
φίας ἄξιον μηδαμῶς παρεχθέσθαι τὴν μνήμην. Ἐρέ-
σθαι δέ φησι τὸν ᾿Απολλώνιον, εἰ ἔστι παρ᾽ αὑτοῖς
χρύσεον ὕδωρ ; "Q τοῦ σοφοῦ xal παραδόξον πύσμα-
τος ! Καὶ περὶ ἀνθρώπων δὲ ὑπὸ γῆν οἰχούντων, καὶ

$2. '* lib. n1, c. 19,20. Μ΄ lib. πὶ, c. 95. ** lib.

D dum. tiotsTEN.

(18) Ἐπεδίδου. Holstenius ex Philostrato ad-
denda post ἐπεδίδου pulabat verba tb νᾶμα 1904.
νως, Sine quibus cetera non cobzrere putabat, Sed
pace ejus dictum sit, sine istis etiam apte colere?
reliqua, nam ἐπιδιδόναι vef, nulla alia re addita,
dici fons potest. Sic enim apud Atticos scriptores
ipsumque Philostratum passim aliqua res ἐ πιδιδόναν

icitur, non addita in sexto casu re, qua proficit
vel incrementa capit. qux adeo ex ipsis cireumstan-
tiis sit intelligenda. Omittenda itaque ea verba hic
duximus, cum neque necessitas ea postulet, neque
eorum in codd. Eusebianie vestigium ullum appa-
reat.

Digitized by Google
