835
CAPUT XXVIII.

Quarti miracüli loco Achillis producit manes *',
primum quidem in ehlamyde quinque cubitales,
inde duodecim cubitorum magnitudine ad sepul-
crum ipsius Apollonio conspectos, et de Thessalis
conquerentes, quod sibi inferias, ut. more erat re-
ceptum, non solverent : Trojanis preterea iratos,
ob ea que in eum peccavissent, atque Apollonio,
ut quinque proponeret questiones, quas vellet ipse,
et Parez proponi paterentur, permiltentes. Inde
vir ille, rerum omnium solers, et futura antea sibi
innotescere gloriatus, adliuc dum ignorat, funera-
tusne sepulero Achilles. fuerit, Muszqueilli ac Ne-
reides an lamenta profuderint, deque his illum
rebus percunctatur: neque minus an Polyxena il-

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS. II. — APOLOGETICA,

A

836

KEPAAAION KH.

Τέταρτον αὐτῷ παράδοξον ᾿Αχιλλέως fjv ψυχὴ, πρό-
τερον μὲν ἐν χλαμύδι πεντάπηχυς, εἶτα δωδεκάπηχνς
τὸ μέγεθος, παρὰ τῷ ἰδίῳ αὐτοῦ μνήματι φαινομένη,
Θετταλούς τε χαταιτιωμένη, ὅτι δὴ τὰ ἐναγίσματα
αὐτῷ, ὡς ἔθος ἦν, οὐχ ἐπετέλουν " μηνιῶσά τε εἰσ-
ἐτι. Τρωσὶ τῶν ἐς αὐτὸν πεπλημμελημένων, καὶ
προστάττουσα τῷ ᾿Απολλωνίῳ πέντε λόγους, οὃς ἂν
αὐτός τε βούλοιτο, καὶ αἱ μοῖραι ξυγχωρεῖεν ἀνέρε-
σθαι. Εἶθ᾽ ὁ πάντα εἰδὼς, xal τῶν μελλόντων πρό-
ἀνωσιν αὐχῶν, ἔτι ἀγνοεῖ εἰ τάφου τύχοι ᾿Αχιλλεὺς,
xa εἰ Μουσῶν θρῆνοι, xat Νηρηίδων ἐπ᾽ αὐτῷ γεγό-
vagt, χαὶ περὶ τούτων αὑτὸν ἀνερωτᾷ, καὶ διαπυν-
θάνεται, εἰ Πολυξένη ἐπεσφάγη αὐτῷ, καὶ εἰ Ἑλένη
ἐς Τροίαν ἐληλύθει. Ὡς σεμνά γε, xai κατεπείγοντα

lius ad tumulum czsa fuerit interrogat, Trojamve B ἐς τὸν φιλόσοφον βίον τοῦ δίου (55) τὰ σπουδῆς ἄξια

Helena an pervenerit, Praclaras vero, multumque
ad philosophicam divini illius viri vitam conferen-
tes, serioque proinde studio dignas quzsiiones,
Miratur item preterea, quod tot heroes inter Grze-
cos zelale eadem esse potuerint, et quod ad Trojam
Palamedes fuerit pr:sseus. Virum autem « cum diis »
familiariter versatum, « sive forma apparentium **
visibili, sive non obnoxiorum oculis, » talia igno-
rare, οἱ de ejusmodi interrogare rebus, quomodo
turpissimum non censeatur? Nisi forte, quia mortuos
interrogans inducitur, 529 ideo frigidiores quz-
8liunculas auctor fingit, ut tollat suspicionem, qua
ille ultra quam par est curiosus exstitisse videri
poterat. Sane enim et apologia usum nobis sistit
Apollonium **, quod eo modo, quo in Necyomantiis
fleri. solet, ipsi visa oblata haud fuerint : « Neque
enim, inquit, ut Ulysses scrobe effossa, neque ex-
sis agnis manibus placatis, in Achillis colloquium

ἐρωτήματα ! θαυμάζει δ᾽ ἐπὶ τούτοις, εἰ τοσοῦτοι
ἥρωες παρὰ τοῖς Ἔλλησιν ἑνὶ χρόνῳ γεγόνασι, χαὶ
εἰ ἀφίχοιτο ἐς Τροίαν Παλαμήδης. Τὸν δὴ « θεῶν ὁρω-
μένων τε καὶ οὐχ ὁρωμένων » ὁμιλητὴν τοιαῦτα
ἀγνοεῖν, χαὶ περὶ τούτων ἀνερωτᾷν, ποίας οὐχὶ γέ-
vot ἂν αἰσχύνης ; εἰ μὴ ἄρ᾽, ἐπειδὴ νεχροῖς ὁμιλῶν
εἰσῆχται, ἐπὶ τὸ ψυχρότερον μεταποιεῖ τὰς πεύσεις
ὁ ξυγγραφεὺς, ὡς ἂν ὑπεχλύσῃ τὴν ὑπόνοιαν τοῦ
πέρα τῶν προσηκόντων αὐτὸν περιειργάσθαι (56)
δοχεῖν. Καὶ γὰρ δὴ καὶ ἀπολογούμενον αὑτὸν ὑπο-
γράφει, ὅτι μὴ κατὰ νεκρομαντείαν ὁ τρόπος αὐτῷ
τῆς φανείσης ὄψεως γένοιτο" «Οὔτε γὰρ βόθρον, εἶπεν,
Ὀδυσσέως ὀρυξάμενος, οὐδ᾽ ἀρνῶν αἵμασι ψυχαγωγή-
σας, c διάλεξιν τοῦ ᾿Αχιλλέως ἦλθον (57), ἀλλ᾽ εὐξάμε-

c νος ὁπόσα τοῖς ἤρωσιν "Ivbol φασιν εὔξασθαι δεῖν. » Kal

παῦτα νῦν πρὸς τὸν ἑταῖρον ἀποσεμνύνεται, ὁ μηδὲν
μαθεῖν παρ᾽ Ἱνδῶν, μηδὲ ζηλῶσαι (38) τὴν παρ᾽ αὐτοῖς
σοφίαν, πρὸς τοῦ ξυγγραφέως μεμαρτυρημένος.

veni, sed precibus fusis, quas Indi censent heroibus fundi oportere. » Atque de istis jam apud so-
dalem gloriatur, qui nihil ab Indis accepisse, neque eorum imitatus sapientiam esse alibi huic scriptori

perhibetur *.

CAPUT XXIX.

Sed, heus! bone vir, nisi damnabilis illa erat ma-
gia, quid est quod vel unicum tibi familiarissi-
mum, eumque solum, Damidem , admirandí
hujus spectaculi et confabulationis participem
baud fecisti. Cur. item plena die id facere haud

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΘ΄.

Τί δῆτ᾽ οὖν, ὦ οὗτος, εἰ μή τις ἦν χκαχοήθης περιερ-
γα, μηδὲ τὸν ἕνα σοι, καὶ γνήσιον, xat μόνον ἑταῖρον,
Δάμιν, χοινὸν ἐποιοῦ τῆς θαυμαστῆς ταύτης ὄψεώς τε
καὶ ὁμιλίας; Τί δ᾽ οὐχὶ χαὶ δι᾽ ἡμέρας τοῦτο ἐξὴν ποιεῖν,
ἀλλὰ τῶν νυκτῶν ἀωρὶ, καὶ μόνον ; Τί δὲ χαὶ ἤλαυνον

licuit, sed nocie intempesta, ἃ te peragi opor- D τὴν τοῦ ἥρωος ψυχὴν ἀλεχτρνόνων βοαί; « ᾿Απῆλθε

tuit solo? Cur item gallorum cantus herois manes
fugarunt? « Abiit enim, inquit, cum fulgure quo-
dam modico, namque et galli gallinaceijam cantum
exorsi fuerant. » Impuris itaque demonibus forte

*' Jib. 1v, c. 16. ** lib. 1, c. 22.

(35) Τοῦ δίου. Editi habebant τοῦ Διός, φυοά non
ingratiis Musarum in δίου nos ex conjectura mu-
tasse conlidinus.

(96) Περιειργάσθαι. Notus ex Actibus apostolicis
vocis περίεργος de rebus magicis usus, ad quem
censum relerre oportet νεχυομαντείαν, curiosasque
mortuorum consultationes. Quamobrem nolo de hac
voce ad sacram illam apostolorum historiam a viris
doctis observata hoc loco repetere.

4 Jib, iv , c. 16.

γὰρ, φησὶ, ξὺν ἀστραπῇ μετρίᾳ" καὶ γὰρ δὴ xat
ἀλεχτρυόνες ἤδη ᾧδῆς ἥπτοντο. » Δαίμοσι μὲν οὖν
πονηροῖς γένοιτ᾽ ἂν ἴσως ὁ τῆς ὥρας ἐπιτήδειος ἐς
περιέργους ὁμιλίας χαιρὸς, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἡρωΐδι ψυχῇ,

12 Jib. v, c. 19.

(57) *HJ18cv. Editi ἔλθοι habebant, sensu invito,
cunque ipsa bic ex Philostrati historia allegentur
Apoionii verba, ἦλθον ex ea restituere non dubi-

avi.

(98) Μηδὲ (oca: etc. Respicit locum in histo-
ria Philostrali, supra etiam cap. 24, allegatum,
quem cum modo allegatis Apollonii verbis conten-
dens, contraria narrare Philostratum ostendit. «

Digitized by Google
