<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    777 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. X. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
    γεννημένου, ὃν ἐφάσκομεν εἶναι τὸν ἀμνὸν τοῦ Θεοῦ.
    Τούτῳ γὰρ καὶ συμβαίνει τὰ περὶ τὸ πάθος, ὡς καὶ
    τὰ τῆς ἐνσάρχου γενέσεως ἥρμοζε. Τὸ γοῦν γεννηθὲν
    καὶ ἀποθνήσκει· τὸ δὲ θνῄσκον οὐκ ἄλλως θανάτου
    τυγχάνει· ἢ πρότερον ὀδύσων διὰ γενέσεως. Ταῦτ' οὖν
    διέξεισιν ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμν, οὐ καθ' ὁ ἄσαρ-
    κος καὶ ἀσώματος ὑπάρχει τὴν φύσιν, οὐδὲ καθ' ὁ
    Θεοῦ Λόγος καὶ Θεός· ἐπινοεῖται, ἀλλὰ καθ' ὃ οός τε
    ν πρὸς τὸν Πατέρα εὐχὴ λέγειν· « Ὅτι σὺ εἶ  ἐκ-
    σπάσας με ἐκ γαστρός, ἡ ἐλπίς μου ἀπὸ μαστῶν τῆς
    μητρός μου. Ἐπὶ σὲ ἐπερρίφην ἐκ μήτρας, ἀπὸ γα-
    στρὸς μητρός μου Θεός μου εἶ σύ. » Οὕτος δὴ οὖν,
    πρὸς τῷ πάθει γεγονὼς, εὔχεται τὰ προκείμενα πρὸς
    τὸν Πατέρα, καὶ τοσούτων, φησί, μελλόντων με περι-
    στῆσασθαι ἀντικειμένων ἐνεργειῶν, καὶ δαιμόνων ἀκα-
    θάρτων, καὶ πνευματικῶν πονηρίας, καὶ ἐπ πᾶσι τοῦ
    πάντων χειρίστου, αὐτοῦ δὴ τοῦ ρχοντος τοῦ αἰῶνος
    τούτου (οὓς τῆς κακίας ἕνεκε θῆρας πονηροὺς νομά-
    ζειν ἄξιον, καὶ ἤτοι ταύρους ἀγρίους, ἢ μόσχους, ἢ
    λέοντας, ἢ κύνας), μέλλων τε πρὸς ἅπαντας ἱστα-
    σθαι, καὶ μηδὲν ἀγαθὸν εἰς αὐτοὺς ἐνεργεῖν, τῷ
    μηδὲν παραδέχεσθαι αὐτοὺς τῶν ἐμῶν ἀγαθῶν δι'
    ἄκραν κακίας ἕξιν, ἀλλὰ μηδὲ βοηθοῦ μηδὲ συνεργὸῦ
    τυγχάνων τινὸς τῶν προειρημένων, εἰς τν ὑπὲρ τῶν
    ἐν ᾅδου ψυχῶν ἄθλον, πῶς οὐκ ἂν εὐλόγως εἴποιμε·
    « Ὅτι θλῖψις ἐγγύς, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ βοηθν; » Τὸ
    μὲν οὖν τὰς πονηρὰς καὶ ἀντικειμένας δυνάμεις μὴ
    συνεργεῖν ατῷ μηδ βοηθεῖν ἐπ' ἀγαθῷ αὐτῷ, νομί-
    ζομεν, ὅτι οὐδὲν ἦν θαυμαστόν· τὸ δὲ πάντων μέγι-
    στον τῆς θλίψεως τῆς μάλιστα πιεζούσης· αὐτὸν τοῦ-
    τὸν ρα, τὸ μηδένα μηδὲ τν αἰσίων καὶ δεξιῶν ἀγγέ-
    λων, μηδὲ μὴν τῶν θείων δυνάμεων, τολμᾶν ἐπι-
    βαίνειν τοῖς τοῦ θανάτου βασιλείοις, μηδὲ συνεργεῖν
    ἐπὶ βοηθείᾳ τῶν αὐτόθι ψυχῶν. Μόνῳ γὰρ αὐτῷ
    τοῦτ' ἀτρεμές ἦν, ἐπεὶ καὶ μόνῳ ἠνεῴχθησαν πύλαι
    θανάτου, καὶ μόνον αὐτὸν πυλωροὶ ᾅδου δόντες ἐπτη-
    ξαν, αὐτός τε ὁ τὸ κράτος ἔχων τοῦ θανάτου, ὑπεκ-
    στάς τῶν βασιλείων θρόνων, ἅτε μόνον αὐτὸν ἐπιγνοὺς
    ἑαυτοῦ Κύριον, ἐλάλησεν αὐτῷ δεήσι καὶ ἱκετηρία
    μαλακοῖς, κατὰ τὰ δηλούμενα ἐν τῷ Ἰὼβ περὶ τούτων.
    Πλὴν ἀλλὰ τὴν ἀσεβῆ τοῦ τυράννου καταδυναστείαν
    τοσούτων ὁρν ἰσχύουσαν, ὡς μηδένα ἄλλον τολμᾶν
    τῶν κατ' οὐρανὸν ἐν τοῖς αὐτόθι χωρίοις συμπαρεῖναι
    αὐτῷ, καὶ τῇ τῶν αὐτόθι ψυχῶν συνεργεῖν σωτηρίᾳ,
    εἰκότως φησίν· « Ὅτι θλῖψις ἐγγύς, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ
    βοηθῶν, » ἑνὸς μόνου τοῦ κάκεισε βοηθεῖν ατῷ δυνα-
    μένου, καταλειποῦτος αὐτόν, ὡς ἂν εἰς πάντα ἀνα-
    κηρυχθείη τὸ λαμπρὸν καὶ ἐξαίρετον τῆς ἰδίας αὐ-
    τοῦ προαιρέσεως, τῆς τε κατὰ πάντων νίκης. Καὶ
    ἐπειδήπερ ὁ μόνος αὐτῷ βοηθεῖν δυνάμενος οὐκ
    ἦν ατῷ τότε βοηθός, εἰκότως ἀρχόμενος ἔλεγε τὸ,
    « Ἠλί, Ἠλί, λαμμὰ σαβαχθανί, » τοῦτ' ἔστι·
    « Θεέ μου, Θεέ μου, ἵνα τί ἐγκατέλιπές με; » συλ-
    λαμβανομένῃ μὲν οὖν καὶ κυοφορουμένῃ ὑπὸ τῆς
    ἁγίας Παρθένου τῷ δηλουμένῳ ἡ πατρικὴ δύναμις
    συνῆν, ὅτε Πνεῦμα γιον ἐπλθε τῇ Παρθένῳ, καὶ
    δύναμις Ὑψίστου ἐπεσκίασεν αὐτῇ, αὐτός τε ὁ Πα-
    τὴρ τὸν γεννώμενον, ὡς ὁ λόγος παρέστησεν, ἀπὸ
    τῆς γαστρὸς ἐξέσπασεν· ἀποδυομένου δὲ παρὰ τὸν
    PATROL. GR. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
    A fixum corpus videntes, dum rem et fugiendam et
    ominosam putant se videre, me subsannaverunt,
    tantum adversum me irrisionis, tantumque detra-
    ctionis jactantes, ut de me non modo cogitantes
    ratiocinarentur animoque versarent nefaria, sed
    intrepide quoque loquerentur et palam enuntiarent,
    « siquidem locuti sunt labiis et moverunt caput, dicen-
    tes: 501 Speravit in Domino, eripiat eum, » et nunc
    igitur, ut dicebam, cum talia me circumsteterunt,
    te Patrem meum, qui extraxisti me de ventre ma-
    tris meæ, in quem projectus sum ex utero, in quo
    speravi ab uberibus, qui etiam de ventre matris
    meæ agnitus es mihi, et interim agnosceris Deus,
    supplex oro ac precor « ne recedas a me, quoniam
    in proximo est afflictio. » Venit enim, inquit, et
    B quanta nondum antehac, adest atque appropin-
    quat, quæ comprehendit jam, et mihi instat extre-
    ma omnium immodicæ meæ afflictionis nubes.
    Neque enim ego per afflictionem hanc quæ nunc
    me circumstat, crucem ipsam intelligo, neque
    præbra ex hominibus, neque ludibria, neque vero
    ea quæ ante crucem mihi acciderunt, flagella, con-
    tumelias et alia quæcunque debacchati sunt con-
    tra me filii hominum, sed video post solutionem
    corporis in ipsa morte et ad inferos descensu ap-
    propinquantem adversariorum et inimicarum Deo
    potestatum insolentem impetum. Quapropter dico
    afflictionem in proximo esse, « quoniam non est
    qui adjuvet. » Qui enim fieri potest, ut non immo-
    dica et maxima ipsa illa fuerit afflictio, in qua
    C non fuerit qui adjuvaret ? ille enim pro earum ani-
    marum salute accedebat, quæ apud inferos ex lon-
    gissimo tempore adventum ejus exspectabant, et
    descendebat fores æreas contriturus, et vectes æ-
    reos confracturus, et eos, qui antea vincti apud infe-
    ros erant, in libertatem vindicaturus, quod ipsum
    etiam factum est, quando multa corpora eorum
    qui dormierant sanctorum surgentia, simul cum
    eo ingressa sunt in vere sanctam Dei civitatem,
    adversantes vero potestates ut hominibus nocerent,
    contra illum quasi in acie veniebant, moremorem
    non parvum atque afflictionem illi afferentes, quippe
    qui etiam illas nimia bonitate defleret. Cæterum
    attende quemnam in modum cuncta hæc dicta
    sint, quasi ex persona ejus qui in utero sit gesta-
    tus, et de ventre matris natus, et quem dicebamus
    esse Agnum Dei. Huic enim ipsi ita acciderunt
    quæ ad passionem spectant, quemadmodum quæ
    ad ortum in corpore conveniebant: nam quod or-
    tus est, id etiam occidit; quod vero occidit, non
    alias mortem contingit, quam si prius per ortum
    ingressum sit. Hæc igitur exponit Salvator ac Do-
    minus noster, non quatenus et carnis et corporis
    expers erat natura, neque quatenus Dei Verbum
    Deusque ipse intelligitur, sed quatenus idoneus
    erat in oratione ad Patrem dicere: 502 « Quoniam
    tu es qui extraxisti me de ventre, spes mea ab
    uberibus matris meæ. In te projectus sum ex
    utero. Ex ventre matris meæ Deus meus es tu. »
    25
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (777-778) da Patrologia Graeca (Vol. XXII). Coluna esquerda em grego, direita em latim. Marcas marginais A, B, C, D e números de seção 501, 502 incluídos no fluxo do texto latino.
  </notas>
</pagina>