81 QUAESTIONES EVANGELICAE AD STEPHANUM. — MONTTUM. 818

DE NOMINIBUS HEBRAICIS.

Vide Patrologie Latine tom. XXII, Operum S. Hieronymi tom. lll, col. 121-190.

QUJESTIONES EVANGELICJ/E

(Angelo Mat, Biblioth. nova Patrum, 1V, p. 217.)

EDITORIS MONITUM.

Cur Eusebius, rei Chrisiiane de[ensor acerrimus , opus hoc scribendum susceperit , casam | facile est
divinare , quia multe occurrunt reapse apud. evangelistas varietates , quibus ethnici vel. haretici abuteban-
fur, ut divinorum librorum veritatem negarent. Hinc tot. harmonie evangelice jam | inde a Tatiani Syri
temporibus usque ad nostra construct. Ipse Eusebius sub initiis quoque Historie suc Ecclesiasticae lib. z, 7,
mecessario demonsirandam putavit Evangeliorum inter 46 consensionem , quod et [ecit, citato etiam Afri-
cani exemplo in litteris ad Aristidem de evangelistarum in narranda Christi genealogia consensu. Jam quale
fuerit hoc. Eusebii de. Evangeliorum diaphonia seu discrepantia (concilianda) opus, docet authentico testi-
monio auctor in pre[fatiuncula ad Marinum. « Ambiguarum quastionum ac solutionum, que circa divinorum
Evangeliorum initia occurrunt, cum jam duos scripserim libros, venio nunc, mediis pra'termissis ad extrema
qwe semper apud omnes controversa. fuerunt. » Priores autem. duo libri scripti erant ad. Stephanum ; us
codex Vaticanus demonstrat, tertius ad Marinum. Ergo Eusebius questiones tantummodo circa initium et
funem. Evangeliorum oborias. tractaverat, mediis cunctis omissis ; quas deinde. omnes operosissima lucubra-
tione de consensu evangelistarum complexus est sanctus Augustinus, qui. dicli operis libris n, nmi et. ἵν,
difficultates plurimas per totum evangelistarum contextum pro suo ingenii acumine enucleavit. Et quidem ,
qued jure miror (quodque spem quodammodo alit, superesse alicubi opus Eusebii fortasse integrum , cujus
nonnisi compendium hic exhibemus), Latinus Latinius Opp. t. 11, p. 146, sic ad Andrenm Masium scribebat :
« Sirletus (cardinalis) scire 16 vult, in. Sicilia inventos esse libros. tres Eusebii Cesariensis de Evange-
liorum diaphonia, qui ut ipse aperat brevi in incem edentur. » Tres ergo jam tum dicebantur hi Eusebii libri,
ut apud nos postea in prologo ad Marinum apparuit. Nec vero quisquam codicem nostrum ez Sicilia allatam
Romam putet; est enim is unus de. Palatinis Heidelbergensibus, ut ejus inscriptio demonstrat, necnon Sil-
burgii impressus Grece illius. bibliothece catalogus, qui ante captam Heidelbergam translatosque illos Ro-
mam codices con[ectus fuit, Quod si Silburgius non tres dicit libros, sed duos, id brevi hallucinatione accidit,
quia nempe duas tantum operis sectiones videbat in codice, ad Stephanum et ad Marinum, cujus postrema
proemium non legit.

Mihi in codice Vat. Palat. CXX pulcherrimo, seculi ferme x, trium predictorum. librorum epitome
.comperia est, ut diserte. inscribitur "ExXoyt ἐν συντόμῳ, etc... prout ex. codice in titulum libri mei ad
verbum transtuli : in aliis vero Vaticanis catenarum codicibus partes. etiam integri operis nactus sum, quas
post epitomen recitabo. Nunc operis per se certissimi. testes. nihilominus veteres producere equum est.
4. Namque Eusebius Demonstr. Evang. (ib. vn, 5, ait: Τίνι δὲ λόγῳ τὸν Ἰωσὴφ γενεαλογοῦσιν οἱ ἱεροὶ
εὐαγγελισταὶ, xalmep μὴ ὄντος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ ἁγίου Πνεύματος xal τῆς ἁγίας
Παρθένου, ὅπως τε καὶ αὐτῇ ἡ τοῦ Κυρίου Μήτηρ ἀπὸ γένους καὶ σπέρματος ἀποδείχνυται εἶναι Δαδὶδ, ἐν
τῷ πρώτῳ τῶν εἰς τὴν γενεαλογίαν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ζητημάτων καὶ ζύσεων διειληφότες, ἐπ᾽ ἐχεῖνα τοὺς
φιλομαθεῖς ἀποπέμπομεν. « Cur Josephi genus. sacri evangeliste describant , quamvis Servator noster ex ea
nalus non sit, sed de Spiritu sancto et sancta Virgine; quove modo ipsa Domini Mater de genere ac semine
Davidis fuisse ostendatur ; in primo questionum et. solutionum de Servatoris nostri prosapia explicavimus.
Illuc igitur rei studiosos amandamus. » Porro titulum. hunc ζητημάτων xa λύσεων, questionum et solu-
tionum, genuinum esse Eusebianum, docet hic auctor , et codicis nostri Palatini inscriptio confirmat. Ali
itaque auctores, v. gr. sancius Hieronymus, ut moz dicemus, liberius locuti sunt, cum. paulo aliter, ut fit,
sensus tantummodo ratione habita, inscripserunt : qua varietas in titulo quoque Chronicorum Eusebii jam
din observata fuit. 2. Sanctus ergo Hieronymus De script. illustr. cop. 81, ait: « Eusebius Casariensis
edidit de Evangeliorum diaphonia. » 3. Rursus idem Hieronymus in Comm. ad Matth. 1, 46 : « Supér hoc et
Africanus temporum scriptor, εἰ Eusebius Cesariensis in libris Διαφωνίας Εὐαγγελίων plenius disputarunt, 3

Digitized by Google
