791

LIBER CONTRA BIEROCLEM.

798

«ὃς ἴστασθαι (5), μὴ αὐτοῦ ἰδίᾳ τυγχάνοντα, σφόδρα A pretium fuerit hoc tempore immorari . quippe quae

G& ἀναιδῶς ἐξ ἑτέρων, οὐχ αὐτοῖς μονονουχὶ νοὴμα-
σιν, ἀλλὰ xat ῥήμασι χαὶ συλλαθχῖς ἀποσεσυλημένα.
Τύχοι μὲν ἂν καὶ αὐτὰ τῆς προσηχούσης χατὰ χαι-
μὸν ἀπελέγξεως, δυνάμει δ᾽ ἤδη xal πρὸ τῆς ἰδίας (6)
xi αὐτῶν γραφῆς ἀνατέτραπται καὶ προαπελὴ -
λέγχται ἐν ὅλοις ὀχτὼ ξυγγράμμασι, τοῖς Ὡριγένει
γραφεῖσι πρὸς τὸν ἀλαξονιχώτερον τοῦ Φι.1α.1ἡ-
Ocvc (7) ἐπιγεγραμμένον Κέλσου ᾿Α1ηθῆ Λόγον"
ᾧ τὰς εὐθύνας ἀπαραλείπτως, ἐν ὅσοις εἰρήκαμεν, ὁ
δεδηλωμένος παραγαγὼν, ξυλλήόδην ὅσα ἐς τὴν αὐ-
τὴν ὑπόθεσιν παντί τῳ εἴρηταί τε καὶ εἰρήσεται,
προλαδὼν διελύσατο" ἐφ᾽ ἃ τοὺς ἐπ᾽ ἀχριδὲς τὰ
καθ᾽ ἡμᾶς διαγνῶναι ἔχοντας ριϊαλήθως (8) ἀνα-
πέμψαντες, φέρε μόνην ἐπὶ τοῦ παρόντος τὴν χατὰ
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τοῦ Φιζα.1ήθους
τουτουῖ λόγου παράθεσιν ἐπισχεψώμεθα" μηδέν τι
σπουδαῖον ἡγούμενοι πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν ἑτέρωθεν
ὑποσεσυλη μένων αὐτῷ διαμάχεσθαι. Μόνα δὲ εἰχότως
γυνὶ τὰ περὶ τὸν ᾿Απολ)ώνιον ἐποψόμεθα, ἐπεὶ καὶ
μόνῳ περὶ τοὺς (9) πώποτε χαθ᾽ ἡμῶν γεγραφότας
ἐξαίρετος νῦν τούτῳ γέγονεν ἢ τοῦδε πρὸς τὸν ἧἡμέ-
πτερὸν Σωτῆρα παράθεσίς τε xat ξύγχρισις.
qui contra nos styli unquam aciem distrinxerunt,
tendere illum, atque comparare.
ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Β΄.

θαυμάζει οὖν καὶ ἀποδέχεται, θείᾳ τινὶ καὶ ἀῤῥήτῳ
σοφίᾳ, οὐχὶ δὲ γοητείας σοφέσμασι (10) τεθαυμα-
πουργηχέγαι φάσχων αὐτὸν, xal ταῦτα ἀληθῶς οὔ-

Β

non propria illius, aed ex aliorum scriptis, non sen-
tentiis modo, verum dictionibus quoque iisdem, ac
totidem pene syllabis, impudenter sunt sublecta.
Sed tamen et ipsa suo tempore decentem sortien-
iur refutationem : tametsi potestate, etiam ante
quam peculiaris eis scriptio opponatur, eversa sint
atque jampridem explosa, voluminibis integris oc-
to, ab Origene conscriptis, adversus Celsi, magis
superbe quam Philalethes insignitam titulo, Ora-
tionem veram, Quam accurate sub examen revo-
eans, totidem libris quok diximus, $149 allegatus
scriptor, compendio quidquid de eo argumento cui-
quam vel dictum ve] dicendum occupavit atque dis-
€ussil. Ad quos proinde cognoscendarum accurate
magis rerum nostrarum cupidos bona fide ablegan-
tes, solam age in presenti cum Domino nostro Jesu
Christo in oratione illa Philalethe institultam com-
parationem  expendemus : rem opera nostra indi-

' gnam deputantes, de reliquis etiam, qux aliuude est

suffuratus, cum eo digladiari, Merito autem de 118
unice quxe ad Apollonium spectant modo dispicie-
mus, quandoquidem uni ctiam huic pr: omnibus,

peculiare est, hominem cum Salvatore nostro con

CAPUT 1I.
Admiratur ergo atque amplectitur hoc, quod di-
vina quadam atque arcana sapientia, non magicis
artibus miracula |Apollonius] ille patraverit : id

τως ἔχειν πιστεύων, καὶ ἀναποδείχτως ἀπισχυριζό- € ita revera se habere et credens ipse, et sine proba-

μενος. ΓἌχουε δ᾽ οὖν & φησιν αὐταῖς συλλαθαῖς" «"Avo
xai χάτω (11) θρυλλοῦσι, σεμνύνοντες τὸν Ἰησοῦν,
ὡς τυφλοῖς ἀναθλέψαι τε παρασχόντα, καί τινα
τοιαῦτα δράσαντα θαυμάσια. ν Εἶτά τινα μεταξὺ εἰ-
πὼν, ἐπιλέγει" « Σχεψώμεθά γε μὴν (12) ὅσῳ βέλτιον
χαὶ συνετώτερον ἡμεῖς ἐχδεχόμεθα τὰ τοιαῦτα, χαὶ
T» περὶ τῶν ἐναρέτων ἔχομεν γνώμην ἀνδρῶν. » Ἐπὶ

(5) Ἴστασθαι, Hane vocem ex mss. addidi, sine
qua mutilus et mancus hic locus. Interpres (Aecio-
lus) sensum ejus non est assecutus, quem sic ex-
primere debuisset : Et reliquis quidem que Dhila-
lethe. continentur. (ltoc enim. preclaro titulo. suum
illud contra nos opus sibi exornaudum putavit) haud
ila magnum opere pretium. [uerit hoc. tempore re[el-
lendis immorari : quippe que non propria illud sed
ex aliorun scriptis, noa sententiis modo, verum di-
ctiones quoque iisdem. az totidem pane syllabis satis
tmpudenter subiecta. Quibus et ipsis sua quandoque,
μι par est, fortassis re[utatio opponetur : tametsi re
quidem, etc., his enim tandem respondent illa φέρε
μόνην ἐπί, etc, Hors. "

(6) Δυγάμει δ᾽ ἤδη xal πρὸ τῆς ἰδίας. Sensus
est Hieroclis deliramenta extera in. Phiilaletha pro-
posita, de Scripturis nempe sibi ipsis contradicen-
libus, et aspersas Christo atque apostolis calum-
nias, δυνάμει confutatas jam esse, dui scilicel si-
Ihilia a Celso proposita Origenes exploserit. Unde
manifestum est male in Aldi et Morelli editione
mox legi πρὸς τῆς 13., pro eo quod recte est in
Holst, ed. πρὸ τ. ἰδ, nempe ἰδία xav' αὐτῶν γρα-
φή, est quod paulo ante προσήχουσα ἀπέλεγξις el
opponitur τῷ δυνάμει προαπηλέγχθαι. Veram de-
ctionem Ácciolus quoque secutus esse videtur; ver-
terat enim : Tametsi reipsa quidem. jampridem, li-

D

tione (firmum esse et indubitatum jubens. Audi vero
quim dicat iisdem syllabis : « Ultro citroque ja-
*tant, laudibusque Jesum tollunt, ut qui czcis vi-
dendi dederit facultatem, et alia id genus miranda
praestiterit.» Tum, quibusdam interjectis, ista sub-
jungit. « Videndum vero quanto melius et pruden-
tius nos (alia, et quam habemus de viris przs!an-

€et non. destinato contra. de stylo, satis. illa eversa
tideaniur.

(7) Τοῦ Φιλαλήθους. Vid. paulo ante not. 4.

(8) Φι.ἰα.λήθως. Allusum ad titulum operis Hie-
roclis.

(9) Περὶ τούς. Malim ego παρὰ τούς.

(10) Οὐχὶ δὲ γοητείας σορίσμασι. Γοητείαν male
legebatur : substitui ex mss. γοητείας. Που5τ.

(1) "Avo καὶ κάτω. In editione Holstenii lege-
batur ἄνω δὲ καὶ χάτω. Sed δέ reclius omissum in
celeris putavi.

(12) Σκεψώμεθά ve μήν. Locus hic fade muti-
Jatus in priore editionc legebatur, quem magna la-
cuna liberavi. In Regio codice supplementum ord
ascriptum eral ; id cum Philosirati editor ignoraret,
quorsum referendum esset, scholii instar in calcem
libri rejecit, lacerum et satis vitiatum. Librarius
religios.or , offensus horrendis blasphemiis quas
mortalis ille γυμνῇ χεφαλῇ in. Christum Dominum
nostrum el(fundit, cástrare locum maluit, ne pi: au-
res ei incestarentnr. Nec ipse suo ordini restituere
fuissem ausus, nisi infra totidem litteris repeteren-
tur, et totum Eusebii librum veluti ἀλεξέχαχον et
scorpiacum huic veneno oppositum vidissem. Hor-
sTEN, — Partem bujus lacinix repetitam ipf. babe-
mus e. 20. ..

Digitized by Google
