831

LIBER CONTRA HIEROCLEM.

858

ἣν, τῆς παχείας τοῦ σώματος ἐλενθερωθεῖσαν ὕλης, A magis opportunum fuerit ad magicas conversatio-

ἀγαθὴν xal πανάρετον εἶναι χρεών. Ὅ γε μὴν eia-
ηγμένος ἐνταῦθα δαίμων βάσχανος, χαὶ φθονερὸς τὸν
τρόπον, ὀργίλος τε καὶ ταπεινὸς τὴν διάθεσιν ὑπο-
τετύπωται. "H οὐχὶ τοιοῦτος ὁ τὸν ᾿Αντισθένην, μει-
ράχιόν τι σπουδαῖον, ὡς ἂν δὴ φιλοσόφῳ ξυνέπεσθαι
«ᾧ ᾿Απολλωνίῳ πειρώμενον, ἀπείργων ; Προστάττει
γὰρ τὸ μὴ ποιεῖσθαι αὐτὸν ξυνέμπορον τῆς ἑαυτοῦ
φιλοσοφίας, ἐπιλέγων τὴν αἰτίαν" « Πριαμίδης τε γὰρ,
φησὶν, ἱκανῶς (58) ἐστι, καὶ τὸν "Extopa ὑμνῶν
οὐ παύεται. » Πῶς δὲ οὐχ ὀργίλος καὶ ταπεινός ; ὁ
Θετταλοῖς, ὅτι μὴ θύοιεν αὐτῷ, θυμούμενος, καὶ
Τρωσὶν, ὅτι δὴ πρὸ μυρίων ὅσων ἐτῶν ἐς αὐτὸν δι-
ημαρτήχασι, μὴ καταλλασσόμενος, καὶ ταῦτα θύουσι,
xui ξυνεχῶς σπενδομένοις * ἀλλὰ xal τὸν Παλαμή-

nes istud tempus, non vero herois manibus, quos,
crassa ista corporis solutos materia, probos esse,
omnique virtutum genere abundare oportebat. At,
qui isthic inducitur demon, invidis est et. parum
benignis moribus : iracundus item representatur
idem, et pusillo animo. Annon enim talis haben-
dus sit, qui Antisthenem?', probum adolescentem,
ut qui philosophum sectari Apollonium cuperet, ab
eo avulsit? Nempe eum Apollonius ne participem
philosophiz faceret sux prohibet, ratione addita :
« Priamides enim est genuinus, οἱ Hectorem laudare
non desinit. » Qui iracundum ilem et animo pu-
sillo non dicam esse? qui Thessalis succenset, quod
sacra sibi non faciant**, et Troianis, quod innu-

Sous τάφον, αὐτῷ ἀγάλματι φαύλως ἐῤῥιμμένον, &va- B meris ante annis injuria eum affecissent, reconci-

λαθεῖν ἐγχελενόμενος ;

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

Γὺ μέντοι πέμπτον xal ἕχτον θαῦμα οὐ πολλῆς
δέοιτο τοῦ λόγου διατριθῆς, ἐς ἔνδειξιν τῆς τοῦ γρα-
φέντος (59) εὐχερείας" δαίμονας γὰρ ἀπελαύνει,
ἄλλῳ ἄλλον, fj φασι (40), δαίμονι. Τὸν μὲν γὰρ ἐξ
ἀχολάστου μειραχίου, τὸν δ᾽ ἐπιπλάστως ἐς γυναι-
χείαν μορφὴν σχηματιζόμενον. Τουτονὶ δὲ τὸν δαί-
μονα « ἜἜμπουσαν » καὶ « Λαμίαν, » αὐτοῖς ὀνόμα-
σιν, ὁ σοφώτατος ἀποχαλεῖ, Τό γε μὴν ἐπὶ τῆς Ῥω-
μαίων πόλεως μετὰ ταῦτα χόριον, ὅτι δὴ μετὰ θάνα-
tov ἐπὶ δεντέραν ζωὴν ἤγαγεν, ἀπιστότατον (41) χαὶ
αὐτῷ δόξαν τῷ Φιλοστράτῳ. παραιτητέον. "Ev διστα-
Ὑμῷ μέντοι ἀμφιδάλλει, μὴ ἄρα σπινθὴρ τῆς ψυχῆς
ἐνυπάρχων τῷ παιδὶ, τοὺς θεραπεύοντας ἐλελήθει.
“Ἀέγεσθαι γάρ φησιν, ὡς ψεκάζοι μὲν ὁ Ζεὺς, ἡ δὲ
ἀτμίζοι ἀπὸ τοῦ προσώπου. Καὶ γὰρ δὴ εἰ ἀληθῶς
αὐτὸ τοιόνδε ἐπ᾽ αὐτὴῆς Ῥώμης ἐπέπραχτο, οὐχ ἂν
ἐλελήθει βασιλέα τε πρῶτον, xal τοὺς μετ᾽ αὐτὸν
ἅπαντας ὑπάρχους, μάλιστα δὲ τὸν φιλόσοφον Εὐ-
φράτην, ἐγχωριάζοντα xat' ἐχεῖνο καιροῦ, xat ἐπὶ
τῆς Ῥώμης διατρίδοντα, ὃς δὴ ἐς ὕστερον τὴν xav
αὐτοῦ κατηγορίαν, ὡς δὴ χατὰ γόητος, ὑποθάλλειν
Ἰστέρηται, Πάντως γὰρ ἂν καὶ τοῦτο, εἰ δὴ τοῦτο γε»
γονὸς ἦν, ταῖς ἄλλαις xaT αὑτοῦ διαδολαῖς πρὸς τοῦ
χαττ όρου συγκατείλεχκτο, Καὶ τὰ μὲν ἐν μέρει καὶ
xav εἶδος αὐτῷ πεπραγμένα, τοσαῦτα * μυρία δὲ καὶ

"! fib. ww, c. 193. 55 lib. iv, c. 16. 75 lib. iv, C. 90. "** lib. iv, c. 35. ἴδ fib. iv, c. 45.

vn, c. 5.

") Ἱχανῶς. Forte ἱκανός. Epir.

$9) Ppagércoc. Editi habebant πραχθέντος.
Paulo audacius viderj poteramus bic emendasse.
Sed necessitas, ut spero, audaciam excusabit; nul-
lum enim sensum hic fundit. πραχθέντος. Contra
εὐχέρειαν et. χουφότητα Christianis exprobraverat
Hierocles, quam passim in hoc optsculo retorquen-
iem vidunus cslumniam Eusebium : ipsum potius
Hieroclem, Philostratumque tantopere ab eo com-
inendalum, εὐχερείας et χουφότητος reos csse de-
monstrantem : quod hie quoque eum facere liquido
constare pulo. Ceterum sive illud γραφέντος ad
Hieroclem referas, sive ad Philostratum non mul-

tuin intererit, nam potest γραφείς esse ille quoque,

liari nolit, sacrificantibus licet atque libantibus ei
indesinenter. Sed et Palamedis sepulerum una cum
illius statua male dirutum restaurari jubet.

540 CAPUT XXX.

Quintum porro sextumque miraculum non opus
habent, ut longa eis oratione immoremur, qua pa-
teat stolida scriptoris simplicitas : ddemonas nempe
exturbat, alium, ut vulgo aiunt, ope alterius. Alium
nempe ex adolescente infrunito 15, alium porro qui
facie muliebri esset indutus?*, Atque hunc quidem
«Lamiam? et «Empusam,» ipsis hisce adhibitis voci-
bus, sapientissimus auctor appellat. Puellam inde in
urbe Romana δ quod post mortem in vitam reduxerit

C iterum, cum vel ipsi Philostrato plane incredibile

videatur, plane repudiandum. In ambiguo enim bz-
ret, num vitalis aurz scintilla, in puella residua,
medicos latuerit, Famam enim esse ait, pluviam
tum cecidisse placidissimam, ex puelle vero facie
vaporem exhalasse. Αἱ certe, si vere tale quid in
ipsa urbe Romana fuisset patratum , fugere primo
ipsum quidem non potuisset imperatorem, nequo
principes, qui proximum ei locum obtinent, omnes,
procipue autem, qui ea tempestate in istis partibus
agebat, imo in ipsa urbe Roma tum versabatur,
Euphratem philosophum, qui subsequentibus tem-
poribus, controversiam tanquam mago ei intentasse
narratur**, Sane vero hoc omnino etiam, si qui-
dem factum id esset, czteris imputationibus ab ac-
cusatore additum fuisset. Atque ista quidem sunt

** Jib.

Ὁ qui litem intendit, qu» γραφὴ dicitur : forma enim

passiva hoc verbum active tamen significare tri-
tum.

(40) Ἧ φασι. Forma hzc loquendi vulgare illud
dictum fuisse innuit, natum forte ex Judorum ad-
versus Salvatorem calumnia, vel iis etiam jam antea
trito usu receptum, el passiin de iis adhibitum, qui
malum malo depellerent. Sic inf., c. 52, ἀλλὰ γὰρ
xa τυφλῷ, φατὶ, δῆλον, etc.

(41) ᾿Απιστότατον. Ma rescribo audacter pro
ἀπιστοτάτην quod est in editis. lmperitis librariis
fucum fecit quod δόξαν substantivum [eminiuum pu-
tarent, quod tamen est. participium ἀόριστον neu-
trius generis,

Digitized by Google
