851

LIBER CONTRA HIEROCLEM,

ἡγεμόνα τε ἀξιοῖ τῆς ἐς Βραχμᾶνας πορείας γενέ- A rogat. Ducem item aliquem vie ad Brachmanas

σθαι τιν᾽ αὐτῷ. Καὶ μεταξὺ ὁ μὲν τῶν Ἰνδῶν βασι-
λεὺς, καὶ ταῦτα βάρδαρος ὧν τὴν φύσιν, τὸν ἐρ-
μηνέα ἐχποδὼν μεταστησάμενος, Ἑλλάδι χρῆται
πρὸς αὐτὸν «fj ὁμιλίᾳ, παιδείαν xoi πολυμάθειαν
ἐνδεικνύμενος “ ὁ δὲ οὐδ᾽ ὡς, ὅτι δὴ χαὶ αὐτὸς τῆς
παρ᾽ αὐτοῖς οὐκ ἀμαθῶς ἔχοι φωνῆς, δέον ἀντεφιλο-
τιμήσατο (96).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ TIE.

Ἀλλὰ καὶ λαλοῦντος Ἑλλάδι γλώττῃ τοῦ Ἰνδοῦ,
ἐχπλήττεται, f φησιν ὁ Φιλόστρατος, ἀκόλουθα, ὡς
ἔοιχεν, ἑαυτῷ γράφων. Πῶς γὰρ dv ἐξεπλάγη, μὴ
οὐχὶ βάρδαρον οἰηθεὶς, xaX θαυμάσας (97) ; καὶ ὅτι
δὴ τὸν τοιοῦτον οὔ ποτ᾽ ἂν Ἑλληνίσαι προσεδόχησεν ;
εἶθ᾽, ὥσπερ τι παραδόντι παράδοξον χαταπλαγεὶς,
καὶ τὸ τούτου ἔτι (08) ἀγνοῶν αἴτιον, « Εἰπέ μοι,
ἔφη ὁ ᾿Απολλώνιος, ὦ βασιλεῦ, πόθεν οὕτως ἔχεις
φωνῆς Ἑλλάδος"; Φιλοσοφία τε ἡ περὶ σὲ πόθεν
ἐνταῦθα; οὐδὲ γὰρ ἐς διδασχάλους, οἶμαί γε, ἀνα-
φέρεις, ἐπεὶ μὴ εἶναι Ἰνδοῖς εἰχὸς (99) διδασχάλους
τούτου. » Αὗται αἱ παράδοξοι τοῦ πάντα προγνώσει
διειληφότος φωναὶ, ἃς ὁ βασιλεὺς ἀμειδόμενος, ὅτι
«e σχοίη διδασχάλους, καὶ οἵτινες οὗτοι, Éxactá τε
πατρόθεν τῶν περὶ αὐτὸν ξυμδεδηχότων φράζει.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IG*.
Εἴτα καί τισι τοῦ Ἰνδοῦ διχάζοντος περὶ θησαυροῦ
φωραθέντος ἐν ἀγρῷ, πότερα τῷ πριαμένῳ, ἢ τῷ

sibi dari non renuit **. Interea Indorum rex **, bar»
barus licet natalibus, interprete subito submoto,
Grace cum ipso loquitur, doctrinz atque eruditio-
nis edens argumenta. Apollonius vero ne sic qui-
dem, ut [se quoque vicissim lingue qux apud lu-
dos obtineret, peritum ostenderet, contra, ut par
erat, contendit.
522 CAPUT XV.

Ast et Indo Grzce loquente obstupuit, ut Philo»
stratus Lestatur, scilicet consentanea sibi ipsi scri-
bens. Quid enim obstupuit, si barbarum non esse
putavit, idque ob ipsum suspexit? Et cur quacun-
que re tantum virum Graecos. imitaturum esse non
exspectavit polius? Porro, quasi res plane singu
laris ab eo sibi oblata esset, ejusque adhbucdum
ignorans causam «, Cedo, o rex, inquit Apollo-
nius?*, unde ea tibi sit. Grace lingua facultas ἢ
Philosophia item, qua imbutus es, unde his regio-
wibus venit? neque enim, ut puto, magistris eam
in acceptis fers, nam probabile haud est ejus rei
magistros esse Indis.» Hac miranda sunt in viro,
przscientia omnia complexo, verba: quibus re-
spondens rer, quod οἱ priceptores habuerit, ef
quinam illi fuerint [exponens,] omnia sigillatim,
que ipsi a natalibus inde obtigerant, exponit *",

CAPUT XVI.
Inde porro cum jus quibusdam diceret Indus ?*
de thesauro in agro reperto, an emptori an ven-

τὸ χωρίον ἀποδομένῳ, δέον οἶμαι (1) τοῦτον, ὁ πάν- C ditori Sgri eum reddere par sit; Apollonius, in

«ὡς φιλόσοφος, xai θεοῖς χεχαρισμένος, ἐρωτηθεὶς,
ἐπιχρίνει τῷ πριαμένῳ, λογισμὸν δὴ αὐτοῖς ῥήμασιν
ἐπειπών" €« Ὡς οὐχ ἂν ol θεοὶ τὸν μὲν ἀφεῖλον καὶ
κατὰ τὴν γῆν (2), εἰ μὴ φαῦλος ἦν, τῷ δ᾽ αὖ (5)
xal τὰ ὑπὸ γῆν δοῦναι, εἰ μὴ βελτίων ἦν τοῦ ἀπο:
δομένου. » Ὡς xav' αὐτὸν δὴ ξυνάγεσθαι, τοὺς μὲν
εὐπόρους xai πλούτῳ διαφέροντας, x&v αἰσχρότατοι
χαὶ πανωλέστατοι τυγχάνοιεν, τρισευδαίμονας χαὶ
θεοφιλεῖς ἡγεῖσθαι, μόνους δ' ἄρα χαχοδαΐμονάς τε
xai ἀθλίους τοὺς πενεστάτους, xÀv Σωυχράτης, χἂν
Διογένης, χἂν αὐτὸς ἐχεῖνος Πυθαγόρας τυγχάνῃ,
x&v ἄλλος, οἱ πάντων ἀνδοῶν σωφρονέστατοί τε xal
ἐπιεικέστατοι. Εἴποι γὰρ ἄν τις ἑπόμενος τῷ λόγῳ
ph ἂν xav αὐτὸν τοὺς θεοὺς τοὺς μὲν πένητας,

omnibus philosophi usus acumine, diisque charis-
simus, sentenliam ubi esset interrogatus, emptori
eum addixit, ratione ad verbum hac addila : «Quod
dii vendenti haudquaquam agellum etiam fuerit
adempturi, improbus nisi sit, emptori vero vicis-
sim latentia etiam sub terra bona concessuri, nisi
vendente sit longe melior.» Ut juxta illum conclu-
dendum sit, eos qui opibus affluunt, prestantque
divitis, quanquam foedissimi sint οἱ perditissimi,
pro ter beatis tamen, Deoque dilectissimis esse
habendos: infelices autem  miserosque solos esse
eos, qui cum paupertate maxime conflictentur,
licet Socratem ipsum vel maxime, ac Diogenem,
ipsumque etiam Pythagoram in his esse contingat,

τούτους δὴ αὐτοὺς, oi κατὰ φιλοσοφίαν διήνεγχαν, p εἰ auemcunque eorum, qui frugalissimi viri, et

ἀφελέσθαι xal τὰ πρὸς τὴν &va xalav τροφὴν, μὴ

egregie probitatis censentur, Dicat enim quis,

** Jib. n, c. 40, ?* lib. ui, c. 47. ?* lib. i,cap. 29. ?* lib, 1, €. 51. ?* lib. 11, c. 29.

(96) Ἁντεφιοτιμήσ. Sic ex conjectura rescri-
i, cum esset in editis ἀπεφιλοτιμήσατο,
, (91) Μὴ οὐχὶ Báp6. οἰηθ. καὶ θαυμάσ'. Eo respi-

cit, quod Apollonio Philostratus φιλοσοφεῖν UN
Φραώτην testatur, lib. n, cap. 26, initio. Quodque
adeo moribus minus barbarus ei visus sit, Vereor
autem, ne suum hic Eusebium destituat acumen;
cur enim mirari non potuerit Apollonius, linguam
Grecorum callere Pbraotem, quem moribus minus
* bapbarum deprehenderat, non video.

(98) “Ἔτι. lta. scribenduin esse sententia suade-
bat. Editi habebant εἴτ᾽,

(99) Ινδοῖς εἰκός. Sultem restituendum ex Phi-

lostrato εἰκός, quod exciderat apud Eusebium, Ca-
tera apud eum totum hoc κῶλον ita habet : Οὐ γὰρ
ἐς διδασχάλους γε οἶμαι ἀναφέρειν, ἐπεὶ μηδὲ elvat
τινας ἐν Ἰνδοῖς εἰκὸς διδασχάλους τούτου.

(1) Οἴμαι. Parum opportunum isti loco mihi vi-
detur verbum οἶμαι, malim substituere δοῦναι, quod
etiam in versione expressi.

(2) Kal τὴν γῆν. Editi καὶ κατὰ τὴν γῆν. Omisi-
mus χατά, quod natum videtur ex repetito καί, for-
ma scribendi abbreviata. Omissum χατά etiam in
textu Philostrati.

(5) Τῷ δ᾽ αὖ. Omnino ex Philostr. restitucndum
αὖ pro ἄν quod erat in editis Euscbii,

Digitized by Google
