<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    353 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. V. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    ὄντα σωμάτων οἰκεία, τῆς δὲ ἀσωμάτων καὶ ἀΰλου
    φύσεως ἀλλότρια. Διὸ κατὰ καιρὸν εἰκότως ἄν τις
    ἐνταῦθα πάλιν τὸ, « Τὴν γένεσιν αὐτο τίς διηγήσε-
    ται; » ἀναθεῖνται ἄν· ἐπειδὴ καὶ τὴν ἐναντίαν
    ἐλθεῖν οὐκ ἀκίνδυνον, καὶ ἁπλῶς οὕτως ἐξ οὐκ ὄντων
    γεννητὸν τν Υἱὸν τοῖς λοιποῖς γεννητοῖς ὁμοίως
    ἀποφήνασθαι· ἄλλη γὰρ Υἱο γένεσις, καὶ ἄλλη 
    διὰ το Υἱο δημιουργία. Ἀλλὰ γὰρ ὥσπερ ἡ θεία
    Γραφὴ τοτὲ μὲν πρωτότοκον πάσης κτίσεως τὸν Υἱὸν
    ἀναγορεύει ἐξ αὐτοῦ προσώπου, τὸ, « Κύριος ἔκτισέ
    με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, » φάσκουσα· τοτὲ δὲ γέννημα
    τοῦ Πατρς εἶναι, λέγει κατὰ τὸ, « Πρὸ δὲ πάντων
    βουνὸν γεννᾷ με · » ταύτῃ καὶ ἡμν ἐπεσθαι ὑγιῶς
    ἂν ἔχοι, καὶ τὸ πρ πάντων αώνων εἶναι Λόγον ὄντα
    Θεοῦ δημιουργικν, καὶ τ Πατρὶ συνείναι, μονογενῆ
    τε Υἱὸν εἶναι τοῦ τν ὅλων Θεοῦ, ὑπουργόν τε καὶ
    συνεργὸν τῷ Πατρ τῆς τν ὅλων οὐσιώσεώς τε καὶ
    διακοσμήσεως γεγενημένον ὁμολογεῖν. Εἰ γὰρ οὖν
    καὶ ἄλλο τι ἄῥητον κα ἀκατάληπτον ἡμν ἐν τῇ τῶν
    ὅλων ἀπολείπεται φύσει, μυρία δὲ τὰ τοιαῦτα, ὁποα
    καὶ τὰ τοῖς θεοφιλέσιν ἐπηγγελμένα τυγχάνει, « Ἃ
    ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὓς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρ-
    δίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, » κατὰ τὸν ἱερὸν Ἀπόστο-
    λον· πολὺ πρότερον πάσης ἐννοίας ἐστὶν ἐκεῖνα, ἄ-
    ῥητα καὶ ἀκατονόμαστα, ἀνεπινόητά τε καὶ ἀνεν-
    θύμητα γένοιτο ἂν τὰ περὶ τῆς πρώτης τοῦ Μονογε-
    νοῦς τοῦ Θεοῦ γενέσεως, ἄλλο μηδὲν πλέον ἐχόντων
    ἡμῶν περὶ αὐτοῦ λέγειν τε καὶ νοεῖν ἢ, « Τὴν γενεὰν
    αὐτοῦ τίς διηγήσεται; » Εἰ δέ τις τούτου περαιτέρω
    χωρῶν τόλμῃ προαχθεὶς τὰ πάντῃ ἀπερινόητα ὁρατι-
    κοῖς καὶ σωματικοῖς παραβάλλειν ὑποδείγμασι, τάχα
    ἂν εποι τῆς τοῦ Πατρὸς ἀγεννήτου φύσεως καὶ τς
    ἀνεκφράστου οὐσίας, ὥσπερ εὐωδίαν τινὰ καὶ φωτὸς
    αὐγὴν τν Υἱὸν ἐξ ἀπείρων αἰώνων, μᾶλλον δὲ πρὸ
    πάντων αἰώνων ὑποστῆναι, γενόμενόν τε συνείναι,
    καὶ συγγενόμενον ἀεὶ τῷ Πατρὶ ὡς τῷ μύρῳ τὸ
    εὐῶδες, καὶ τῷ φωτὶ τὴν αγήν, ἀλλ' οὐ τος ὑπο-
    δείγμασι κατὰ πάντα τρόπον ὁμοίως, ὡσπεροῦν ἤδη
    πρότερον εἴρηται. Τὰ μὲν γὰρ ἄψυχα σώματα τὸ
    συμβεβηκός ἐν ποιότητι κέκτηνται· ἥ τε γὰρ αὐτὴ,
    σύμφυτος οὖσα τῇ τοῦ φωτὸς φύσει, καὶ οὐσιωδῶς
    συνυπάρχουσα τῷ φωτί, οὐκ ἂν δύνατο ἐκτὸς ὑφ-
    εστάναι τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν· ὁ δέ γε τοῦ Θεοῦ Λόγος καθ'
    ἑαυτὸν οὐσίωταί τε καὶ ὑφέστηκε, καὶ οὐκ ἀγεννήτως
    συνυπάρχει τῷ Πατρί, ἀλλ' ὡς μονογενὴς Υἱὸς μόνος
    πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς γεγεννημένος·
    ἥ τε εὐωλία, ἀπόῤοις τις οὖσα σωματικὴ το ὑποκει-
    μένου, καθ' ἑαυτὴν ἐκτὸς τοῦ πρώτου αἰτίου τὸ πλη-
    σιάζον πληροῦσα, οὐδὲν ἧττον σωματικὴ οὖσα καὶ
    αὐτὴ τυγχάνει. Οὐ ταύτῃ οὖν ἡμῖν νοηθήσεται· καὶ τὰ
    περὶ τῆς πρώτης οὐσιώσεως τοῦ Σωτῆρος μῶν.
    Οὐδὲ γὰρ ἐξ οὐσίας τῆς ἀγεννήτου κατὰ τι πάθος ἢ
    διαίρεσιν οὐσιωμένος, οὐδὲ γε ἀνάρχως συνυφέστηκε
    τῷ Πατρί· ἐπεὶ ὁ μὲν ἀγέννητος, ὁ δὲ γεννητός· καὶ
    ὁ μὲν Πατήρ, ὁ δ Υἱός. Προϋπάρχειν δὲ καὶ προ-
    ὑφεστάναι Πατέρα Υἱοῦ, πᾶς στιοῦν μολογήσειεν.
    Εἴη δ' ἂν ταύτῃ καὶ εἰκν Θεοῦ, ἀῤῥήτως πάλιν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    A tur tanquam aliud in alio, ex infinitis et principio
    carentibus sæculis, erat Filius ingenitus in Patre,
    qui pars illius quædam esset, quæ quidem posterius
    commutata et ejecta extra illum secesserit : jam
    enim istud conversionis proprium foret, et sic sane
    duo essent ingenita, unum id quod projecisset,
    alterum quod projectum esset ! Et quinam, quæso,
    status melior ? Num is qui ante conversionem fuit,
    quo per projectionem diductio facta est ? Ergo quasi
    pars vel membrum antea semper ingenitæ adhærens,
    deinde diductum et seorsum abiens a toto, sic Fi-
    lius a Patre cogitari poterit. Sed enim infanda et
    prorsus impia hæc, quæ materiæ quidem corporum
    conveniunt et adhærent ut propria, ab incorporea
    vero et materiæ experte natura, abhorrent aliena-
    que sunt. Quocirca merito quispiam hoc in loco et
    B opportune rursus illud proferet : « Generationem
    ejus quis enarrabit ? » » Siquidem in contrariam
    abire partem, et simpliciter sic enuntiare, ex nihilo
    genitum esse Filium eadem ratione qua reliqua quæ
    facta sunt, non absque periculo sit : alia est enim
    Filii generatio, et alia per Filium aliarum rerum
    creatio. Quare cum divina Scriptura modo quidem
    primogenitum omnis creaturæ Filium appellet, ex
    ipsius persona sic dicens : « Dominus creavit me
    initium viarum suarum, » modo autem genituram
    Patris dicat, ubi ait : « Et ante omnes colles gi-
    gnit me, » hanc item nos sequi sani judicii sit, con-
    fiterique ante omnia sæcula esse Verbum Dei crea-
    C toris administrum, esseque una cum Patre, et uni-
    cum esse maximi Dei Filium, qui Patri det operam,
    ejusque sit socius, dum omnia quæ sunt, facit ut
    sint, eademque disponit. Etenim si item aliud quid-
    piam, quod neque dici, neque comprehendi a nobis
    possit, in natura universi remansit (sunt autem
    innumerabilia hujuscemodi), quale utique habetur
    quod Dei amicis promissum est, « Quod oculus non
    vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
    dit, » ut sanctus ait Apostolus ¹, multo prius supra
    omnem cogitationem ferantur ac neque dici neque
    denominari, neque intelligi, nec animo concipi pos-
    sint, quæ ad primam unici Dei Filii generationem
    pertinent. De quo sane nihil habemus amplius quod
    dicamus aut cogitemus quam illud : « Generationem
    D ejus 215 quis enarrabit ? » Quod si quis hoc ulterius
    progrediens eo provehatur audaciæ, ut quæ nulla
    prorsus intelligentia comprehendi possunt, ea visi-
    bilibus et corporeis exemplis assimilet, forsitan
    dicat, ingenii Patris naturæ atque ineffabilis es-
    sentiæ, quasi fragrantiam quamdam, ac lucis splen-
    dorem, ipsum Filium ex infinitis sæculis, ac potius
    ante omnia sæcula exstitisse; dumque exsistit si-
    mul esse, neque Patrem unquam relinquere, sicut
    nec unguentum bonus odor, nec lucem splendor
    relinquit; verum exempla hæc non omnimodo inte-
    gram præstant similitudinem, sed quomodo jam an-
    tea dictum est : nam corpora inanimata ipsum æ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,890,400,920">
    Isa. VIII, 8. : 1 Cor. II, 9.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras A, B, C, D no início dos parágrafos da coluna latina servem como marcadores de seção.
    Número 215 em negrito na coluna latina.
    Nota de rodapé referência Isaías e Coríntios.
  </notas>
</pagina>