L4

555

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS, ἢ. — APOLOGETICA.

356

cidens in qualitatibus retinent; splendor enim, cum A ἀνεπιλογίστως ἡμῖν, ζῶντος Θεοῦ ζῶσά τις, xai xa0*

ipsam lucis naturam comitetur, nec ipsam unquam
lucis essentiam. relinquat, extra ad ipsum, in quo
est, stare non potest : at. vero ipsum Dei Verbum
per seipsum et essentiam obtinet et. consistit, nec
sbsque gignendi ratione cum Patre exsistit simul,
sed tanquam unicus Filius, qui solus ante omnia
ssecula ex Patre sit genitus : bonus item odor, cum
subjecti corporis emanatio quzdam sit, ipsa quo-
que corporea, neque seorsim a prima causa per
seipsum impleat id, quod ipsi proximum est, nihilo-
minus eliam ipse ἃ natura corporea non recedit.
Non sic igitur a nobis ea. quz- ad primam Salvato-
ris nostri propagationem pertinent, intelligenda
suni; nequeenim ex natura ejus qui ingenitus est,
partiendo aliquid aut dividendo naturam est nactus :
neque vero absque principio cum Patre simul ex-
stitit, quando ille quidem ingenitus, hic vero geni-
tus est, et ille Pater, hic Filius : at vero Patrem
exsistere, et naturam suam obtinere non a Filio,
unusquisque facile confitebitur, edem porro ratio-
ne imago Dei erit, ita quidem, ut rursus nullis ne-
que verbis, neque rationibus, quomodo sit, com-
prehendere possimus , quippe cum viventis Dei vi-
vens ipsa sit et per seipsam consistens, sine mate-
ria, sine corpore, nihil prorses habens admistum
contrarii ; neque vero cujusmodi ulla sit apud nos
imago, quie et aliud essentis subjectum habcat,
et aliam speciem, sed quie tota ipsa sit species, et
1ρ88 essentia, similitudinem referens Patris. Sic
autem Patris quoque fragrantia erit, qu:e efficacis-
simam largiende vite vim habeat, sed ita rursus
neque dici a nobis, neque rationibus colligi possit :
siquidem omnia quecunque de illo vera sunt, inef-
fabilia sunt hominum vocibus, et mortalium cogi-
tationibus, secundum exquisitam rationem incogi-
labilia. 416 Sed enim quoquo modo audire nos
juvat, itidem sacra nos erudiunt oracula. Annon
Christi bonum odorem ipse seipsum, et sui similes
sanctus Apostolus *, propterea quod Spiritus Christi
particeps esset, appellavit? Nonne unguentum eva-
cuatum ipse codestis Sponsus in Canticis? dictus
est, idcirco quod cum illam ipsius evacuationem,
cum omnibus tam visibilibus quam invisibilibus,

lam corporeis quam incorporeis, tam rationalibus p

quam brutis communicaverit, tum ea secundum
proportionem digna effecta sunt, quz in partem ac-
ciperentur, ct divini Verbi liberalitate quadam
fruerentur? Hujus quidem divini afflatus susceptio-
nem, iis qui rationales sensus diminutos non ha-
bent, universus impertit mundus, usque adeo ut
qui terrena οἱ corruptioni obnoxia sunt corpora,
omnis materiz? expertem incorruptamque fragraa-
tiam redoleant, dum quidem superne, instar fontis
manat Deus universi, qui cum unici Verbi sui sit
Pater, idem sit primum re vera bonum, quod boni
gignendi vim habeat, dumque genituram obtinet, et

* il Cor. n. 1δ. * Cant. 1, 9.

αὑτὴν ὑφεστῶσα ἀύλως, xal ἀσωμάτως, xal τοῦ
ἐναντίου παντὸς ἀμιγῶς, ἀλλ᾽ οὐχ ofa τις πάλιν ἡ
παρ᾽ ἡμῖν εἰχὼν, ἕτερον μὲν ἔχουσα τὸ κατ᾽ οὐσίαν
ὑποχεέμενον, ἕτερον δὲ τὸ εἶδος, ἀλλ᾽ ὅλον αὐτὸ, εἶδος
ὧν, καὶ αὐτοουσίχ τῷ Πατρὶ ἀφομοιούμενος. Οὕτω
δὲ χαὶ ζωτιχωτάτη τοῦ Πατρὸς εὐωδία τυγχάνει,
ἀῤῥήτως ἡμῖν πάλιν καὶ ἀνεπιλογίστως " ἐπεὶ xal
πάντα ὅσα ἐστὶ περὶ αὐτὸν ἀληθῆ, ἄῤῥητα ἂν εἴη ἀν-
θρώπων φωναῖς, καὶ λογισμοῖς θνητῶν ἀνεπιλόγιστα,
χατὰ τὸν ἀκριδῇ λόγον. ᾿Αλλὰ γὰρ ὡς ἡμῖν ἀχούειν
φίλον, τοιῶσδε χαὶ τὰ λόγια παιδεύει. Ἢ οὐχὶ xat
Χριστοῦ εὐωδίαν αὐτὸς ἑαυτὸν, καὶ τοὺς αὐτῷ παρα-
πλησίους ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος προσεῖπε διὰ τὴν τοῦ
Χριστοῦ πνεύματος μετοχὴν ; μύρον τε ἐχχενωθὲν

B ὁ οὐράνιος Νυμφίος ἐν τοῖς "Ἄσμασιν ἀνηγόρενται ;

Διὸ τῆς αὐτοῦ ἐχχενώσεως τὰ πάντα, ὁρατά τε χαὶ-
ἀόρατα, σὠματά τε xal ἀσύματα, λογιχά τε χαὶ
ἄλογα, μετασχόντα, ἀναλόγως κατηξίωται μετουσίας
xai τῆς τοῦ θείου Λόγου μετείληφε χοινωνίας. Ταύ-
τῆς Ye τῆς ἐνθέυυ πνοῇς τὴν ἀντίληψιν τοῖς τὰς Aovt-
χὰς αἰσθήσεις μὴ πεπηρωμένοις ὁ σύμπας ἀποδί-
δωσι χόσμος, ὡς τὰ τῇ φύσει γεώδη καὶ φθαρτὰ
σώματα τῆς ἀὔΐλου xal ἀκηράτου εὐωδίας ἀποπνεῖν,
πηγάζοντος μὲν ἄνωθεν τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, ὃς, τοῦ
μονογενοῦς αὐτοῦ Λόγου Πατὴρ ὧν, αὐτὸς ἂν εἴη τὸ
πρῶτον xal χύριον xal μόνον ἀληθῶς ἀγαθὸν, ἀγα-
θοῦ γεννητιχὸν, δευτερεύοντος δὲ, καὶ ὡσὰν ἀπὸ
πρώτης καὶ ἡγουμένης οὐσίας ἐπιχορηγουμένου τοῦ
Υἱοῦ, ὃς καὶ μόνος τῆς πατριχῇς οὐσίας εὐωδία τις
ἡμῖν ἀνείρηται δουλεύουσι λογίῳ παιδεύοντι περὶ
αὐτοῦ, ὅτι δὴ, «᾿Ατμίς ἐστι τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως,
xai ἀπόῤῥοια τῆς τοῦ Παντοχράτορος δόξης εἰλικρι-
vhe, xal ἀπαύγασμα φωτὸς ἀϊδίου, xal ἔσοπτρον
ἀχηλίδωτον τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας, καὶ εἰχὼν Tf;
ἀγαθότητος αὐτοῦ. » Πλὴν ἀλλὰ ταῦτα ὅπη ἄν τις
χαὶ θέλοι, ταύτῃ τιθέσθω * ἡμῖν δὲ ἐξαρχεῖ τὸ ἀληθὲς
ἐχεῖνο xai εὐσεδὲς αὖθις ἐπαναλαμθάνειν ῥῆμα, δι
οὗ καὶ τὴν λύσιν ἐπιθήσομεν τοῖς ἐξῃτημένοις πολ-
λάκις ἤδη ἐπειπόντες « Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς δι-
ἡγήσεται ; ν»᾿Ανέφικτος γὰρ ὡς ἀληθῶς, xol οὐχ ἀν-
ϑρώποις μόνον, ἀλλὰ χαὶ ταῖς πάσης ἐπέχεινα οὐσίας
δυνάμεσιν, ἡ τοῦ Μονογενοῦς τοῦ Θεοῦ τυγχάνει γέ-
γεσις, ὡσπεροῦν χαὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ xaX Κύριος ἡμῶν
τοὺς οἰχείους μαθητὰς αὐτὰ δὴ ταῦτα μυσταγωγῶν,
« Οὐδεὶς ἔγνω, » φησὶ, « τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱός "ν
ᾧ καὶ ἐπιλέγει" ε Καὶ οὐδεὶς ἔγνω τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ
ὁ Πατήρ.» ᾿Αγνώστου τοίνυν ὁμοίως τῆς τε περὶ τοῦ
Πατρὸς xaX τῆς περὶ τοῦ Υἱοῦ θεολογίας τοῖς πᾶσι,
πλὴν αὐτοῖς τυγχανούσης, ὡς ἐν ἀποῤῥήτοις ἐν ταῖς
παρατεθείσαις τοῦ Σολομῶντος λέξεσι, τῆς Σοφίας
ἀχουστέον λεγούσης " ε Πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρασθῆναι xat
πλασθῆναι τὴν γῆν, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με.»
Ἔτι δέ φησι συμπαρεῖναι τῷ Πατρὶ τὸν οὐρανὸν
χατασχευάζοντι" € Ἡνίχα γοῦν ἡτοίμαζε τὸνοὐρανὸν,
συμπαρήμην αὐτῷ. » Καὶ τὸ ἐξ ἀπείρων δὲ «lo

νων ἀΐδιον τῆς σὺν Πατρὶ διαμονῆς ἐμφαίνει, οἷς

Digitized by Google
