319
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Δ΄.

Ὥς παρ᾽ ᾿Εέραίοις ὁ σοφώτατος Σοιλομὼν ἐν Πα-
ροιμίαις οἷδέ τινα πρωτότοκον τοῦ Θεοῦ δύνα-
μεν, ἣν καὶ σοφίαν Θεοῦ, καὶ γέγγημα αὑτοῦ
προσαγορεύει, ὡσπεροῦν xal ἡμεῖς δοξάζομεν.

« Ἐγὼ ἡ Σοφία κατεσχήνωσα βουλὴν, καὶ γνῶσιν,
xai ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεχαλεσάμην. Φόδος Κυρίου μισεῖ
ἀδιχίαν, ὑόριν τε καὶ ὑπερηφανίαν, καὶ ὁδοὺς πονη-
ρῶν. Μεμίσηκα δὲ ἐγὼ διεστραμμένας ὁδοὺς χαχῶν.
"Eph βουλὴ καὶ ἀσφάλεια, ἐμὴ φρόνησις, ἐμὴ δὲ
loyoc. Δι᾿ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσι, xai οἱ δυνάσται
χράφουσι δικαιοσύνην * δι᾽ ἐμοῦ μεγιστᾶνες μεγα-
λύνονται, xai τύραννοι δι᾽ ἐμοῦ χρατοῦσι γῆς " ἐγὼ
τοὺς ἐμὲ φιλοῦντας ἀγαπῶ᾽ οἱ δὲ ἐμὲ ζητοῦντες εὑ-
ρήσουσι χάριν" πλοῦτος xal δόξα ἐμοὶ ὑπάρχει, xal
χτῆσις πολλῶν xa διχαιοσύνη. Βέλτιον Epl χαρπίζε-
σθαι ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον τἔμιον πολύν" τὰ δὲ
ἐμὰ γεννήματα χρεῖσσον ἀργυρίου ἐχλεχτοῦ. Ἐν
ὁδοῖς δικαιοσύνης περιπατῶ, xal ἐν ὁδοῖς διχαιοσύ-
νῆς ἀναστρέφομαι, ἵνα μερίσω τοῖς ἐμὲ ἀγαπῶσιν
ὕπαρξιν, καὶ τοὺς θησαυροὺς αὑτῶν ἐμπλήσω ἀγα-
θῶν " ἐὰν ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ καθ᾽ ἡμέραν γινόμενα,
μνημονεύσω τὰ ἐξ αἰῶνος ἀριθμῆσαι. Κύριος ἔχτισέ
με ἀρχὴν 660v αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ * πρὸ τοῦ αἰῶνος
ἐθεμελίωσέ με, ἐν ἀρχῇ πρὸ τοῦ τὴν γὴν ποιῆσαι,
καὶ πρὸ τοῦ τὰς ἀδύσσους ποιῆσαι, πρὸ τοῦ προελθεῖν
τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρασθῆναι, πρὸ
δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με. Κύριος ἐποίησε χώ-
ρᾶς ἀοιχήτους xal ἄχρα οἰχούμενα τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν.

DEMONSTRATIONIS EYANGELICJE LIB. Y.

ἃ

So
CAPUT 1.

Quemadmodum apud. Hebra'os sapientissimus Salo-
mon, in Proverbiis novit quamdam primogenitam
Dei virtutem , quam et sapientiam Dei, ei ejusdem
sobolem appellat : sicut interim nos quoque cam-
dem glorificamus.

« Ego Sapientia habitavi consilium, et cognitio-
nem, et cogitationem ego invocavi: timor Domini
odit injustitiam, contumeliamque et. superbiam, et
vias pravorum : odi vero ego perversas viss malo-
rum : meum est consilium et stabilitas : mea est
prudentia, mea autem fortitudo : per me reges re-
gnant, et potentes scribunt justitiam : per me magni
viri magnificantur , el tyranni per me obtinent tet-
ram : ego amantes me diligo, et qui quxrunt me
invenient gratiam : divitiz et gloria mihi adsunt, et
possessio multorum justitia. Melius est frui me, quam
auro et lapide pretioso multo : mei vero fetus, me-
liores argento electo. 919 In viisjustiti: ambulo,
et inter vias veritalis versor, ul dividam diligenti»
bus me substantiam, et thesauros eorum  impleam
bonis: si annuntiavero vobis que quotidie fiunt,
memoravero que a seculo sunt ad numerandum,
Dominus creavit me initium viarum suarum in ope-
ra sua : ante seculum fundavit me, in principio
antequam terram faceret, et antequam abyssos fa-
ceret, antequam prodirent fontes aquarum, ante-
quain montes suis sedibus firmarentur, ante omnes
colles gignit me: Dominus fecit regiones, et eas quz
non habitantur, οἱ vertices qui babitantur, ejus

'Hvxa ἡτοίμαζε τὸν οὐρανὸν, συμπαρήμην αὐτῷ, C qua sub celo est : quando parabat ccelum, simul

xaX ὅτε ἀφώριζε τὸν ἑαυτοῦ θρόνον ἐπ᾽ ἀνέμων"
ἡνίκα ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ ἄνω νέφη, xal ὡς ἀσφαλεῖς
ἐτίθει πηγὰς τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἐν τῷ τιθέναι τῇ θα-
λάσσῃ ἀχριθασμὸν αὐτοῦ, καὶ ὕδατα οὐ παρελεύσον-
και στόμα αὐτοῦ * ἡνίχα ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ θεμέλια
«ἧς γῆς, ἤμην παρ᾽ αὐτῷ ἁρμόζουσα. Ἐγὼ ἤμην
fj προσέχαιρε. Καθ᾿ ἡμέραν δὲ εὐφραινόμην ἐν προσ-
ὠπῳ αὐτοῦ, ἐν παντὶ χαιρῷ, ὅτε ηὐφραίνετο τὴν
οἰχουμένην συντελέσας, χαὶ ηὐφραίνετο ἐν υἱοῖς ἀν-
θρώπων. Ἦ πρὸ τῶν γεννητῶν θεία καὶ πανάρετος
οὐπία, dj νοερὰ χαὶ πρωτότοχος τῆς ἀγεννῆτον φύ-
σεως εἰχὼν, ὁ γνήσιος χαὶ μονογενὴς τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ Υἱὸς, πολνώνυμός τις ὧν, xal διὰ πλείστων
προσρῇσεων θεολογούμενος, τῷ τῆς σοφίας ἐπὶ τοῦ

παρόντος ἀξιώματί τε χαὶ προσηγορίᾳ τετίμηται. D

Λόγον δὲ Θεοῦ αὐτὸν, xal Φῶς, xat Ζωὴν, xat ᾿Αλή-
θειαν, χαὶ ἐπὶ πᾶσι Χριστὰν Θεοῦ δύναμιν καὶ Θεοῦ
Σοφίαν προσαγορεύειν μεμαθήχαμεν. Εἰ δὴ οὖν τὰ

τὰ χεῖρας αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ, ὡς ἂν θεοῦ Σοφία
ζῶσα xai καθ᾽ αὑτὴν ὑφεστῶσα, διὰ τοῦ σοφωτάτου
Σολομῶντος διεξέρχεται λέγων, « Ἐγὼ ἡ Σοφία xa-
“εσκήνωσα βουλὴν, καὶ γνῶσιν, xal ἕννοιαν ἐγὼ
ἐπεχαλεσάμην » xal τὰ τούτοις ἐπαγόμενᾳ " ἀλλὰ
xal ὡς τὴν τῶν ὅλων διοίχησιν καὶ πρόνοιαν
ἀναδεδεγμένος ἐπιφέρει" « Δι᾿ ἐμοῦ βασιλεῖς βασι-
λεύουσι, xal οἱ δυνάσται γράφουσι διχαιοσύνην *
&' ἐμοῦ μεγιστᾶνες μεγαλύνονται᾽ » εἶτα, εἰ-

9' Prov. eni, 14.321.

cum eo aderam, quando segreyabat sedem, suam
super ventos, quando fortes faciebat superiores
nubes, et ut stabiles ponebat fontes ejus, qui sub
coelo est, dui poneret mariconsummationem suam,
et aqui non pr:teribunt os ejus, quando fortia fa-
ciebat fundamenta terrz, eram apud illum compo-
nens : ego eram apud quam gaudebat, quotidie vero
letabar in vultu illius in omni tempore: quando
lztabatur quod orbem terrarum perfecisset, et 1:-
tabatur in filiis hominum *'. » Divinam et omnem
in se habens virtutem, qui cunctis rebus genitis
antiquior est essentia, qua intelligens et. primoge-
nita ingenite natura imago est, legitimus atque
unicus maximi Dei Filius, qui multis nominibus di-
citur , de quo ut de Deo pluribus oppellationibus
loquimur, hoc in loco Sapientiz dignitatem atque
appellationem, honoris et amplitudinis gratia acce-
pit, Verbum autem Dei eumdem, et Lucem, et Vitam,

"οἱ Veritatem, et postremo Christum Dei Virtutem,

et Dei Sapientiam appellare jam didicimus : jam
igitur in his quz nunc in manibus sunt, ipse de se-
ipso, tanquam Dei vivens Sapientia, et quie per se-
ipsam consistat, per sapientissimum Salomonem
verba facit, dum dicit :« Ego Sapientia habitavi
consilium, et cognitionem, et cogitationem ego
invocavi, » et quz his adjuncta sunt. Sed etiam
quasi is qui ipsius universi administrationem ἐξ

Digitized by Google
