105 DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. V. nó
πὰ παρόντα ὁμοίως χρὴ νοεῖν, ἀντὶ μὲν τοῦ, κατα- À ponere. Quare presentia quoque eadem rotione

στρέψω, μέλλοντος, τοῦ παρῳχημένου εἰρημένου, τοῦ
χατέστρεψα * ἀντὶ δὲ τοῦ, ἐπιστραφήσοσθε, τοῦ, ἐπ-
ἐστρέψατε, χειμένου. Ταῦτα δὲ πρὸς τὸ Ἰουδαίων ἔθνος
ἀποτείνεται, ἃ xol οὐδ᾽ ἄλλοτε ἢ μετὰ τὴν κατὰ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδουλὴν εἰς αὐτοὺς ἐπληροῦτο. Ὁ
τοῦν ἱερὸς αὐτῶν καὶ τὸ πρὶν ἅγιος τόπος εἰς τοῦτο
νῦν περιῆλθεν, ὡς κατὰ μηδὲν τῆς Σοδόμων xata-
στροφῆς ἀποδεῖν. Πλὴν ὅμως, χαίπερ ἀχόλουθα τῇ
προῤῥήσει πεπονθότες, οὔπω χαὶ εἰς δεῦρο τὴν πρὸς
τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, δι’ ὃν ταῦτα πεπόνθασιν, ἐπι-
στροφὴν ἐποιήσαντο" ὡς εἰκότως xal τοῦτο διὰ τῆς
ἐν χερσὶ θεσπίζεσθαι προφητείας, λεγούσης * « Καὶ
οὐδ᾽ οὕτως ἐπεστρέψατε πρός με, λέγει Κύριος. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KA.

Ἀπὸ τοῦ ᾿Αὔδδειοῦ. — Περὶ τῶν δύο Κυρίων,
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως.

« Ὅρασις ᾿Αὐδειοῦ. Τάδε λέγει Κύριος τῇ Ἰδου-
paíq: ᾿Αχοὴν ἔχουσα παρὰ Κυρίου, καὶ περιοχὴν εἰς
τὰ ἔθνη ἐξαπέστειλε. » Κύριος ὁ Θεὸς ἀχοὴν ἔχουσα
καρὰ Κυρίον. Καὶ αὕτη δὲ fjv περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν
χλήσεως.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ΄.
Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου. --- Ὡς ὁ Θεὸς Λόγος Κύριος

ὧν πρὸς τοῦ μείζονος ἀπεστάλθαι ὁμοιϊογεῖ
Κυρίου.

« Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ Ὀπίσω δόξης

ἀπέσταλχέ με ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ σχυλεύσαντα ὑμᾶς. » C

Εἶτ᾽ ἐπιφέρει μετὰ βραχέα λέγων" « Καὶ γνώσεσθε
ὅτι Κύριος παντοχράτωρ ἀπέσταλχέ pe. » Εἰ καὶ ὁ
ἀποστέλλων Κύριός ἔστι παντοχράτωρ, χαὶ ὁ ἀπ-
εστάλθαι λέγων ὡσαύτως, δύο ἄρα. Σαφῶς δὲ ὁ ἀπ-
ἐσταλμένος, « Κύριος παντοχράτωρ ἐπὶ τὰ ἔθνη,
φησὶν, ἀπέσταλχέ με. »
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κα'. ᾿
Ὁαὐτὸς, καὶ περὶ τῆς τῶν ἐθγῶν κλήσεως.
«Τέρπου xax εὐφραίνου, θύγατερ Σιὼν, διότι ἰδοὺ
ἐγὼ ἔρχομαι, καὶ χατασχηνώσω ἐν μέσῳ σου, λέγει
Κύριος, Καὶ καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύ-
ρῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ xax ἔσονται αὐτῷ εἰς λαόν"
xat χατασχηνώσω ἐν μέσῳ σον, xal γνώσῃ, ὅτι Κύριος
παντοχράτωρ ἐξαπέσταλχέ με πρὸς σέ» xal τὰ ἑξῆς.

Οἷς μεθ᾽ ἕτερα ἐπιλέγει " « Καὶ χατισχύσω αὐτοὺς iv

Κυρίῳ θεῷ αὐτῶν, xal ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ χαυχῆσον-
ται, λέγει Κύριος. » Καὶ ταῦτα τοῖς προτέροις ὅμοια,
τὴν τοῦ Χριστοῦ εἰς ἀνθρώπους παρουσίαν xat τὴν γε-
νομένην τῶν ἐθνῶν σωτήριον δι᾽ αὐτοῦ χλῆσιν ἀναφω-
νοῦντα' « Ἐγὼ μὲν οὖν αὐτὸς ὁ Κύριος ἥξω, φησίν. Ἐπὶ
& τῇ ἐμῇ παρουσίᾳ οὐχέθ᾽ ὁ πάλαι Ἰσραὴλ, &XX οὐδὲ
ἂν μόνον ἐπὶ γῆς ἔθνος, ἔθνη δὲ πολλὰ χαταφεύξονται
ἐπὶ τὸν χρείττονα χαὶ μέγαν Κύριον, τὸν ἐμοῦ τε
αὐτοῦ, καὶ τῶν ὅλων Θεὸν, ἐφ᾽ ὃν τὰ χκαταφεύγοντᾳ
ἔθνη τοσαύτης τεύξεται εὐεργεσίας, ὡς χαὶ χρημα-
τίσαι καὶ γενέσθαι λαὸν Θεοῦ, χατοιχῆσαί τε iv

9 Abd. à, 1. 55 Zach. i, 8, ** ibid. 9,

B conversi estis ad me, dicit Dominus. »

* ibid. 10, 11.

oportet accipere, ut videlicet pro eo, quod evertam,
futuri temporis dictum sit, everti, preteriti, et pro
eo, quod est convertimini, conversi estis. Hxc vero
sunt ad Jud:eorum gentem directe prolata, quz qui-
dem non alias, quam post factas adversus Salva-
torem nostrum insidias, in ipsos completa sunt.
Etenim sacer ipsorum et prius sanctus locus ad id
redactus est, ut nulla in parte a Sodomorum ever-
sione discrepet, Verumtamen, elsi ea passi sunt,
qus in vaticinio sibi przedicta aperte perspiciunt,
necdum in hunc usque diem ad Cbristum Dei, pro-
pter quem talia pertulere, seipsos converterunt.
ltaque merito ab ea, qua& nunc in manibus est pro-
phetia, id divinitus dictum est : « Et ne sic quidein

951 CAPUT XXIV.

Ab Abdia. — De duobus Dominis, Patre scilicet e

Filio, et gentium vocatione. :

« Visio Ábdiz. Hxc dicit Dominus ad ldumzam :

Auditum audivi a Domino, et munitionem iu na-

tiones emisit ". » Dominus Deus auditum audivit

a Domino. ls vero auditus fuit de gentium voca-
tione.

CAPUT XXV.

A Zacharia. — Quemadmodum Deus. Verbum, cum
sit Dominus missum se a. Paire confitetur,

« Hzc dicit Dominus omnipotens : Post gloriam
misit me ad gentes, qux depredate sunt vos **, »
Deinde adjungit post pauca , dicens : « Et cogno-
scelis quod Dominus omnipotens misit me **, »
Quod si is Dominus qui mittit, Dominus est omni-
potens, et qui dicit se missum esse itidem, duo
igitur. Siquidem plane qui missus est, « Dominus
omnipolens, inquit, ad gentes misit me. » ᾿

'" CAPUT XXVI.
Idem, iterum de vocatione gentium.

« Gaude et lzetare, filia Sion, quia ecce ego venio,
et habitabo in medio tui, dicit Dominus. Et confu-
gient gentes multz: ad Dominum in die illa, et erunt
illiin populum, et habitabo in medio tui, et eogno-
sces quod Dominus omnipotens misit me ad te !, »

p e Quibus post alia adjungit : « Et corroborabo

eos in Domino Deo ipsorum, οἱ in nomine ejus
gloriabuntur, dicit Dominus *. » Hzc quoque prio-
ribus similia sunt, qux Christi ad homines adven-
tum, et salutarem futuram gentibus 949 per
ipsum vocationem, palam enuntiant :« Ego igitur ipse
Dominus veniam, inquit, et in. meo adventu non
amplius ille antiquus Israel , ac ne una quidem in
terra gens, sed multz:«entes confugient, ad prestan-
tiorem et magnum Dominum , qui et meus ipsius,
et universi est Deus, ad quem confugientes na»
tiones tantum consequentur beneficium, ut et
appellentur et sint populus Dei, et habitent in me-

3 Zach. x, 12,

Digitized by Google

-
