439
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IB'.

"Axó τῆς τρίτης τῶν Βασιἰειῶν. — θεὸς οὐρανό-
θεν κατιὼν, καὶ μετ᾽ ἀνθρώξων ἐπὶ γῆς κατοι-
Xv.

« Καὶ νῦν, Κύριε ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ, πιστωθήτω δὴ
τὸ ῥῆμά σον, ὃ ἐλάλησας τῷ παιδί σου τῷ AaO τῷ
πατρί μου" ὅτι εἰ ἀληθῶς κατοικήσει Θεὸς μετὰ ἀν-
θρώπων ἐπὶ γῆς, εἰ ὁ οὐρανὸς καὶ ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐ-
pavoü οὐχ ἀρχέσουσί σοι.» Κεῖται ταῦτα αὐταῖς λέ-
ξεσιν καὶ ἐν Παραλειπομέναις - « Τῷ μὲν οὖν Δαβὶδ
ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς ἀναστήσειν Ex χοιλίας αὐτοῦ βα-
σιλέα, οὗ πατὴρ αὑτὸς ὁ Θεὸς ἔσεσθαί φῆσιν, ὥστε
τὸν γενόμενον Ex σπέρματος Aa615, ΥἹἱὸν ὀνομασθῆναι
Θεοῦ, θρόνον τε βασιλείας ἕξειν αἰώνιον. » Ταῦτα δὲ ἐν
μὲν τῇ δευτέρᾳ τῶν Πασιλειῶν διὰ Νάθαν τοῦ προφὴ-
ποὺ ἐχρήσθη τῷ Δαδὶδ τοῦτον τὸν τρόπον’ «Kat ἔσται,
ἐὰν πληρωθῶσιν αἱ ἡμέραι σου, καὶ κοιμηθήσῃ μετὰ
τῶν πατέρων σον, καὶ ἀναστήσω τὸ σπέρμα σου μετὰ
€E- ὃς ἔσται Ex. τῆς χοιλίας σου, καὶ ἑτοιμάσω τὴν
βασιλείαν αὑτοῦ. Αὐτὸς οἰχοδομήσει μοι οἶχον τῷ ὀνό-
ματί μον, καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόνον αὐτοῦ ἕως εἰς τὸν
αἰῶνα. Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς Πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται
μοι εἰς Υἱόν. » Τὰ δ' αὐτὰ xoi ἐν Παραλειπομέναις
ὁμοίως εἴρηται. "Ev δὲ ψαλμῷ ὀγδοηχοστῷ ὀγδόῳ λέ--
λεχται" «€ Αὐτὸς ἐπιχαλέσεταί με" Πατήρ uou εἴ σὺ,
Θεός μου, χαὶ ἀντιλήπτωρ τῆς σωτηρίας μον. Κἀγὼ
πρωτότοχον θήσομαι αὐτὸν, ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασι-
λεῦσι τῆς γῆς εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ ἔλεός
pov, xal ἡ διαθήχη μου πιστὴ αὐτῷ " καὶ θήσομαι εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ, καὶ τὸν θρό-
γον αὑτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ. » Καὶ πάλιν"
«Ὥμοσα Δαδὶδ τῷ δούλῳ μου" Ἕως τοῦ αἰῶνος ἕτοι-
μάπω τὸ σπέρμα σου, καὶ οἰχοδομήσω εἰς γενεὰν τὸν
θρόνον σου. » Καὶ αὖθις" εΛπαξ ὥμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ
μου. εἰ τῷ Δαδὶδ ψεύσομαι " τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν
αἰῶνα μενεῖ, καὶ, ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον
μου, xa ὡς ἡ σελήνη κατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶ-
va. » Τούτων δὴ χαὶ ὁ ἑχατοστὸς τριαχοστὸς πρῶ-
τος ψαλμὸς μνημονεύσας, ἐπὶ τὸν Χριστὸν ἀναφέρει
πὰ δηλούμενα. ἼΛχουε δ᾽ οὖν xa τούτου * « Μνήσθητι,
Κύριε, τοῦ Δαδιδ, καὶ πάσης τῆς πραότητος αὐτοῦ"
ὡς ὥμοσε τῷ Κυρίῳ, ηὔξατο τῷ Θεῷ Ἰαχώδ. » Οἷς
μεθ᾽ ἕτερα ἐπιλέγει" ("poss Κύριος τῷ Δαδὶδ ἀλή
θειαν, καὶ οὐ μὴ ἀθετήσῃ αὐτήν. "Ex καρποῦ τῆς κοι-

Mag σου θήσομαι ἐπὶ τὸν θρόνον cou. » Καὶ ὑποχατα- D

6X; ἑξῆς, τὸν Ex καρποῦ χοιλίας Δαδὶδ ἀναστησόμε-
vov λευχότερον ὀνομάξει, λέγων « Ἔχεϊ ἐξανατελῶ
χέρας τῷ Δαδὶδ, ἡτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου"
ποὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐνδύσω αἰσχύνην - ἐπὶ δὲ αὐτὸν
ἐξανθήσει τὸ ἀγίασμά μου. » Ταῦτα τοιγαροῦν Σολο-
μῶν ὁ σοφώτατος τῷ ἑαυτοῦ πατρὶ χρησθέντα συν-
νοήσας, μὴ μιχρὰ, μείζονα δὲ τῆς χατὰ ἄνθρωπον φύ-
σεως τυγχάνοντα συνιδὼν, χαὶ μᾶλλον ἁρμόζοντα
Θεῷ ἥπερ αὐτῷ, καίπερ ὄντι υἱῷ Δα) ὃ, συνιείς τε
πὸν πρὸς τοῦ Θεοῦ Πρωτότοχον ὠνομασμένον, καὶ τὸν
σαφῶς προφητευόμενον ΥἹὸν Θεοῦ, ὑπεργέγηθε ταῖς

* Ili Reg. viri. 26, 27.

* [E Reg. vis, 12-14.
€ jbid, 56,38. ^ Psal.

Cxxx1, 4. 2..." ibid. 11.

PEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. VI. "

81 Paral. xxii, 10.
** ibid. 17, 18.

4:0
969 CAPUT ΧΗ.

A tertio Regnorum. — Deus de celo descendens,
et cum hominibus in terra habitans.

« Et nunc, Domine Deus Israel, confirmetur
jam verbum tuum, quod locutus es puero tuo
David patri meo : quoniam si vere habitabit Deus
cum hominibus in terra, si ccelum , et coelum coeií
non capient te **. » Posita sunt eadem hzc ad
verbum item in Paralipomenis : siquidem ipsi
David pollicitus fuerat Deus, excitaturum se de
ventre ipsius regem, cujus patrem fore se, ipse
Deus dixerat, usque adeo ut is qui nasceretur de
semine David, esset Filius Dei nominandus, et
solium regni zternum habiturus. Etenim hzc in

B secundo Regnorum, per Nathan prophetam re-

sponsa sunt ipsi David, in hunc modum : « Et
erit, cum completi fuerint dies tui, et dormieris
eum patribus tuis, et suscitabo semen tuum post
te, et quod erit ex ventre tuo, et parabo regnum
ejus. Ipse zxdiflcabit mihi domum in nomine meo,
et erigam sedem ejus usque ad eempiternum. Et
ero illi in Patrem , et ipse erit mihi in Filium **.»
Eadem vero etiam in Paralipomenis, simili modo
dicta sunt 55, In psalmo autem octogesimo octavo
dictum est : « Ipse invocabit me, Pater meus es tu,
Deus meus, et susceptor salutis mex. Εἰ ego prie
mogenitum poram illum, excelsum prz regibus
terre : in eternum servabo illi misericordiam
meam, et testamentum meum, fidele ipsi: et
posam in seculum sceculi semen ejus, et sedem
ejus sicut dies coli *'. » Et rursus : « Juravi Da-
vid servo meo : Usque in seculum przparabo se-
men tuum , et zdificabo in generationem et gene-
rationem sedem tuam **. » Et. rursus : « Semel
juravi in sancto meo, si David mentiar ; semen
ejus in seculum manet, et sedes ejus sicut sol in
conspectu meo, et sicut juna perfecta in s:zcu-
lum **. » 476 Porro cum eadem hzc etiam cen-
tesimus tricesimus primus psalmus commemoret ,
ad Christum refert ea que dictat. Audi igitur
hunc quoque: « Memento, Domine, David, et
omnis mansuetudinis ejus : sicut juravit Domi-
no, votum vovit Deo Jacob δ". » Quibus post alia
deinceps adjungit : « Juravit Dominus David ve-
ritatem, et non frustrabitur eum. De fructu ven-
tris tui ponam super sedem tuam ὅδ,» Et pau-
lum progressus deinceps, eum qui sit de fructu
ventris David suscitandus, planius nominat di-
cens : « Illic producam cornu David , paravi Iucer-
nam Christo meo, inimicos ejus induam confu-
Sione. Super ipsum autem efllorebit sanctificatio
mea δ΄, » Jtaque hzec Salomon sapientissimus , qua
patri suo responsa fuerant, cum intellexisset non
ita parva esse, sed majora quam ut natura homi-
nis convenire possent, Deoque potius accommo-
*

9! Psal. rxxxvui, 97.320. "* ibid. 4,

Digitized by Google
