531
ἐπιλέγει’ « Ἥμην map! αὐτῷ ἁρμόζουσα" ἐγὼ
ἤμην fj προσέχαιρε- χαθ' ἡμέραν δὲ προσώπῳ
αὐτοῦ προσέχαιβον. » Καὶ ἀδύσσους δὲ xal πηγὰς
ὑδάτων, ὄρη τε καὶ βουνοὺς, καὶ ὅσα ἄλλα χατὰ τὸν
. πόπον χοινοῖς ῥήμασιν οἷς ἐπωνόμασται, ἤτοι περὶ
τῆς τοῦ χόσμου συστάσεως, ἐχ μέρους τὸ πᾶν
δηλοῦντος ἀχουστέον, f| τροπιχώτερον ἐκληπτέον,
ταῦτα μεταφέροντα τὰ σημαινόμενα ἐπὶ νοητὰς οὐ-
σίας καὶ θείας δυνάμεις, ὧν πάντων πρωτότοχος
Σοφία χαὶ μονογενὴς καὶ πρωτόγονος τοῦ Θεοῦ προ-
ὑπέστη Λόγος, ὄντινα Χριστὸν ἡμεῖς προσαγορεύομεν,
διδασχάλῳ μαθητευόμενοι τῷ ᾿Αποστόλῳ λέγοντι"
ε Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφία. » Κέχληται
δὲ ἐνταῦθα τῷ τῆς Σοφίας εἰχότως προσρήματι,
ὡς τοῦ μόνου σοφοῦ Πατρὸς τὰς πανσόφους xat ἐπι-

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB, V.

$58
quasi a primo eL ingenito Patre sufficitur Filius,
qui etiam solus paterne essentie fragrantia quz-
dam dictus est a nobis, qui oraculo obsequimur
talem de illo doctrinam tradenti : « Vapor est, in-
quit, virtutis Dei, et emanatio glorie Omnipotentis
Bincera, et splendor lucis :eternz, et speculum sine
macula Dei efficaci , et imago bonilatis-ejus *. »
Verumtamen hac que loco quis velit, ibi utique
ponat : nobis autem satis superque sit, verum illud
ac pium rursus verbum repetere, quo etiam eorum
de quibus quaesitum fuerit, diflicultates dissolvemus,
ipsum inquam illud, quod antea sepius effati su-
mus : « Generationem ejus quis enarrabit? » Ro
vera enim non solum a nullis hominibus, sed ne
ab ullis quidem potestatibus, quz: ultra omnem

στημονιχὰς τῶν ὅλων θεωρίας τε... Λείπει cd. Ala. naturam evaserint, unici Dei Filii generatio potest
comprehendi, sane non aliter quam ipse Salvator ac Dominus noster, hisce ipsis rebus suos initians
discipulos : « Nemo, inquit, novit Patrem nisi Filius *; » et adjungit protinus : « Et nemo
noyit Filium, nisi Pater *. » Cum ergo theologia de Patre et Filio eque omnibus, preter unos ipsos, in«
cognita sit, quasi in arcanis in illis Salomonis verbis quze superius apposuimus, Sapientiam audire oportet
dicentem : «Antequam montes suis sedibus firmarentur et informaretur terra,et ante omnes colles, gignit me. »
217 AH preterea, se una cum Patre fuisse, cum celum instrueret : « Quando, inquit, parabat cce-
lum, una «um eo aderam. » Deinde z:ternam ab infinitis seculis cum Patre mansionem significat, ubi
adjungit : « Eram cum illo componens, ego eram apud quam gaudebat, quotidie vero letabar in vultu
ejus. » Porro autem abyssos et fontes aquarum, et montes et colles, et alia quaecunque communibus
verbis boc in loco denominata sunt, aut de mundi constitutione, ita accipere oportet, ut a parte totum
intelligatur, aut alio genere figure interpretari, transferendo significata eorum ad intelligibiles es-
sentias, potestatesque divinas : quas omnes ortu suo antecedit Sapientia, quibusque omnibus anti-
quius exstitit unicum, primoque genitum Dei Verbum, quem nos Christum appellare consuevimus,
edocti ἃ magistro Apostolo dicente: « Christus Dei virius et Dei sapientia". » Sed hic appellationo
Sapientim merito vecatus est [sicut solius sapientis Patris, sapientissimas ct scientie parentes univer-

sorum contemplationes]... Reliqua desunt.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Β΄.
(Axéga.ov.)

Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ σχήπτρῳ βασιλικῷ τιμᾷ " ἐν
δὲ τῷ τρίτῳ, τὴν κατ᾽ ἀρετὴν αὐτῷ τελείωσιν μαρ-
tupzl* εἶτ᾽ ἐπὶ τούτοις αὐτὸν δῇ τοῦτον τὸν Θεὸν xal
βασιλέα χεχρίσθαι πρὸς τοῦ ἀνωτάτου διδάσχει Θεοῦ,
καὶ ταύτῃ γε Χριστὸν γεγονέναι. Τί γὰρ ἂν καὶ ὀνο-
μάσαιτό τις τὸν μὴ ὑπ᾽ ἀνθρώπων μὲν, ὑπ᾽ αὐτοῦ δὲ

τοῦ ἐπὶ πάντων ϑεοῦ χεχρισμένον ; ἐπὶ τούτῳ γοῦν᾽

φησιν" « ὮὯ Θεὲ (πρὸς τὸν χρισθέντα ἀποτεινόμενος),
ἠγάπησας δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀδιχίαν" διὰ
ποὔτο γὰρ ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς ὁ Θεός σου. » Ὡσεὶ ἔλε-
γεν" Ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς ἔχρισέ σε ἔλαιον ἀγαλλιά-
σεως παρὰ τοὺς μετόχους που ὥστε οὐδὲ χοινὸν xal
γεῶδες τὸ δηλούμενον τοῦτο χρίσμα ἦν, οὐδὲ ὅμοιον
τῷ παρὰ Μωσεῖ νενομοθετημένῳ καὶ φθαρτῆς ἐξ ὕλης
χατεσχευασμένῳ, ᾧ φίλον ἦν τοὺς παλαιοὺς Ἑθραίων
ἱερέας xai βασιλέας χρίεσθαι. “Ἔνθεν ἡμῖν εἰχότως
xai Θεὸς ὁμοῦ καὶ Χριστὸς ἀνηγόρευται, ὡσὰν μόνος
μὴ δι᾿ ἀνθρώπων, μηδ᾽ ἐξ ἀνθρώπων, πρὸς αὐτοῦ δὲ
τοῦ τῶν ὅλων Ποιητοῦ τῆς ἐνθέου χαρᾶς xal ἀγαλλιά-
δίς ἀσωμάτῳ καὶ θεοπρεπεῖ χρίσματι κεχρισμένος *
διόπερ ἐνδίχως μόνος ἀγαθῶς καὶ χυρίως παρὰ τοὺς
ὀνομαζομένους αὐτοῦ μετόχους Χριστὸς ἂν ἀναγορευ-
θείη. Οἱ μέτοχοι δὲ αὐτοῦ τένες ἂν εἶεν, f| οἱ ofoi τε λέ-

* Sap. vii, 25.326. " Mattb. x, 87. 5 ibid.

ΤΊ Cor. 1, 24.

CAPUT 1f.
(Sine principio.)

In secundo autem, sceptri regalis honore donat :
in tertio vero perfecte virtutis ilii dat testimonium ,
postea ipsum hunc super iis et Deum οἱ regem, ἃ
supremo Deo unctum esse docet, et ea ratione
Christum exstitisse : quid enim aliud quispiam no-
minet eum, qui non ab hominibus, sed ab ipso
supremo Deo sit unctus? de hoc igitur ait : O
Deus, ad eum qui unctus est sermonem dirigens,
«dilexisti justitiam, el. odisti iniquitatem : propter-
ea enim unxit te Deus, Deus tuus, » Ut si dice-
ret, Deus Patet unxit te oleo exsultatiouis, prx
participibus tuis : ita neque commune et terrenum
est hoc de quo agitur unguentum, neque illi simile

C quod apud Moysem lege sancitum est, et ex corrue

ptioni obnoxia materia comparatum, quo sane moris
fuerat veteres Hebrzos et sacerdotes et reges inun-
gere : inde nobis merito, et Deus simul et Chri-
stus appellatus est, tanquam is qui solus, non per
homines, neque ab hominibus, ab ipso vero uni-
versi Auctore divine Iztitie atque exsullationis,
incorporeo et Dei majestate digno unguento sit un-
εἴα : quapropter juste solus, sine ealitia solus,
bene et 918 proprie, prz iis qui ipsius pu:ticipes

* Psal. xLiv, 8.

Digitized by Google
