48

EUSEBIH CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.,

416

qua in terris, sive eam qua in colo versatur acci- A τὴν χλῆσιν τῶν ἐθνῶν προθεσπίζει, δι᾿ ὧν φησι"

pias. Deinceps vero in eodem psalmo ubi oratio ter-
minatur, simul et rejectionem prioris populi, et vo
cationem gentium przdivinat, bis verbis : « Eripies
me de contradictionibus populi, constitues me in
eaput gentium. Populus quem non cognovi servivit
mihi, in auditu auris obedivit mihi : filii alieni

ε Ῥύσῃ με 36 ἀντιλογιῶν λαοῦ, καταστήσεις με εἰς χε-
φαλὰς ἐθνῶν. Λαὸς ὃν οὐχ ἔγνων ἐδούλευσέ μοι, υἱοὶ
ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι, viol ἀλλότριοι ἐπαλαιώθη-
σαν, καὶ ἐχώλαναν ἀπὸ τῶν τρίδων αὐτῶν. » Ταῦτα
δὲ ὁποίας διανοίας ἔχεται, χατὰ τὸν προσήχοντα xav
ρὸν ἐξετασθήσεται,

mentiti sunt mihi, filii alieni inveterati sunt, et claudicaverunt a semitis suis '*. » Hacautem quo-
nam sensu accipienda sint, suo tempore inquirendum a nobis erit.

959 CAPUT Ii.

À psalmo χυνι. — Ascensus Dei qui prius descende-
rat : ac deinceps vocatio cunctarum gentium, qud
unum et solum Deum erant cogniture,

« Omnes gentes, plaudite manibus, jubilate Peo
ir voce exsultationis, quoniam Dominus altissimus,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ B.

Ψαϊλμοῦ ". — "Avxá6acic Θεοῦ &poxaceAnAv0ó-
τος, xal ἐπίκλησις ἐθνῶν ἁπάντων, τὸν ἔνα xal
μόνον Θεὸν ἐπιγγωσομένων.

« Πάντα τὰ ἔθνη χροτήσατε χεῖρας, ἀλαλάξατε τῷ
Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως, ὅτι Κύριος ὕψιστος, qo-

terribilis, rex inaguus super omnem terram. Sub- B Gephc, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Ὑπέταξε

jecit populos nobis, et gentes sub pedibus nostris :
elegit nobis bzreditatem sibi, speciem Jacob quam
dilexit, Ascendit Deus in jubilo, Dominus in voce
tubz. Psallite Deo nostro, psallite, psallite regi
nostro, psallite, quoniam rex omnis terre Deus,
psallite sapienter: regnavit Deus super gentes,
Deus sedet super sedem sanctam suam. Principes
populorum congregati sunt cum Deo Ábrabam,
quoniam ipsius Dei fortes a terra vehementer ele-
vati sunt !*, » Quid tandem aliud prz seferre vult
is Domini ac Dei ascensus, qui bisce verbis expo-
Situs est, quam antea descendisse eum , qui nunc
ascendat ? post quem sane ascensum, protinusgen-
tium cunctarum vocatio canitur, hilaritatisque ac
letiti:e signa, post eam quae exspectatur Dei cogni-
tionem, naiionibus universis nuntiatur * quando-
quidem ipsum Dominum altissimum , quem solum
Deum ac regem universz terrz confessus est, sub-
jecturum nobis populos dicit : nobis autem, qui-
bus ? his sane, qui hzc ipsa vaticinati sunt : quod
ipsun quidem jam nune completum plane intueri
licet, quando gentes, qui in Christi (idem venerunt,
omnes oraculis prophetarum abdicte «sunt. Hxc
tamen eadem, etiam ex apostolorum Salvatoris no-
stri persona dici possunt, qui quidem id ita enun-
tient : « Elegit nobis haereditatem suam : » ceterum
quam tandem b:ereditatlem accipere oportet, nisi
vocalionem gentium universarum? quam ipse Chri-

λαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν" ἐξελέ-
ξατο ἡμῖν τὴν χληρονομίαν ἑαυτῷ, τὴν χαλλονὴν Ἶα-
χὼδ, ἣν ἠγάπησεν, ᾿Ανέδη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ,
Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος. Ῥάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν,
ψάλατε, ψάλατε τῷ βασιλεῖ ἡμῶν, ψάλατε, ὅτι βασι-
λεὺς πάσης τῆς γῆς ὁ Θεὸς, ψάλατε συνετῶς " ἐδασί-
λευσεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη ὁ θεὸς χάθηται ἐπὶ θρό-
vou ἁγίου αὑτοῦ. ἔλρχοντες λαῶν συνέχθησαν μετὰ
«οὔ Θεοῦ ᾿Αδραὰμ, ὅτι τοῦ θεοῦ οἱ χραταιοὶ τῆς γῆς
σφόδρα ἐπήρθησαν. » Καὶ τί ἕτερον βούλεται στ μαΐ-
v&tv ἡ διὰ τούτων δηλουμένη Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἄν-
οδος, ἣ τὴν πρὸ zn, ἀνόδον χάθοδον αὐτοῦ ; ἐφ᾽ E πά-
λιν ἡ τῶν ἐθνῶν πάντων χλῇσις θεσπίζεται, χαρᾶς τε
xal εὐφροσύνης σημεῖα ἐπὶ τῇ μελλούστ,͵ θεογνωσίᾳ
τοῖς ἔθνεσιν ἅπασιν εὐαγγελίζεται, ὅτε Κύριος αὐτὸς
ὁ ὕψιστος, μόνος θεὸς χαὶ βασιλεὺς ἁπάσης τῆς γῆς
ὁμολογηθεὶς, ὑποτάξειν λαοὺς ἡμῖν λέλεχται. Ἥμϊν
δὲ τίσιν ἢ δηλαδὴ τοῖς ταῦτα προφητεύουσιν ; ὅ χαὶ
ἔστιν ἐναργῶς ἰδεῖν πεπληρωμένον, ὅτε πάντα τὰ εἰς
Χριστὸν πεπιστευχότα ἔθνη τοῖς λόγοῳςς τῶν Tpozn-
τῶν ὑποτέταχται. Λέγοιτο δ᾽ ἂν ταῦτα καὶ Ex προῦ-
ὦπου τῶν ἀποστόλων τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, of xal
εἴποιεν ἂν τό « Ἐξελέξατο ἡμῖν τὴν χληρονομίαν
ξαυτοῦ. » Κληρονομίαν δὲ αὐτοῦ τίνα χρὴ νοεῖν f| τὴν
χλῆσιν τῶν ἐθνῶν ἁπάντων ; ἣν αὐτὸς ὁ Χριστὸς τοῦ
Θεοῦ παριστὰς ἔφησε" « Κύριος εἶπε πρός με’
Υἱός poo εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. Αἴτησαι
παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω cot ἔθνη τὴν χληρονομίαν cov,

stus Dei cum signiflcare vellet, ita ait : « Dominus fy καὶ τὴν χατάσχεσίν aou τὰ πέρατα τῆς γῆς.» Ταύ-

dixit ad me, Filius meus es tu, ego hodie genui te;
postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam
et possessionem tuam terminos terrz '*. » Que igi-
tur ipsa a Patre data est. hzreditas, hanc apostolis
suis atque prophetis 860 subjecit, dum quicun-
que ipsi credunt horum przceptis ac legibus parent,
quemadmodum exposita vaticinia prescribunt : haec
vero cuncta, cum Deus Verbum sub adventum suum
adbomines, compleverit ac perfecerit , de quo Deo
Verbo jam plura tractavimus, tum ascendit. in ju-
bilo, quod quidem cum Apostolus interpretaretur,
ita ait: « Quod autem ascenderit, quid est, nisi
1! Deal, xvii, 44-46. ' Psal. rre), 2-10.
(ἢ) Des:deratur ὁ, Epir.

τὴν οὖν τὴν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς δεδομένην αὐτῷ χλτρο-
νομίαν, ὑπέταξε τοῖς ἀποστόλοις αὐτοῦ xai προφῆ-
ταῖς, τῷ τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευχότας τοῖς τούτων
ὑποτετάχθαι λόγοις, ἀχολούθως τοῖς; προχειμένοις
θεσπίσμασι. Καὶ ταῦτα δὲ πάντα χατορθώσας ἐπὶ
“ἧς εἰς ἀνθρώπους αὑτοῦ παρουσίας ὁ Θεὸς Λόγος,
περὶ οὗ πλεῖστα ἡμῖν διείληπται, ἀνέδη ἐν ἀλα-
λαγμῷ. Τοῦτο δὲ ἑρμηνεύων (4) ᾿Απόστολός φησι *
« Τὸ δὲ ἀνέδη τί ἐστιν, εἰ μὴ ὅτι χαὶ χατέδη πρῶτον ;
εἰς τὰ κατώτατα μέρη τῆς γῆς ὁ χαταδὰς, αὐτός
ἔστι καὶ ὁ áva6X; ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. » Ἐν ἀλα-
λαγμῷ δὲ αὐτόν φησιν ἀνεληλυθέναι διὰ τὴν εἷς αὖ

Ἅ Psal. i, 7, 8.

Digitized by Google
