401

EUSEPII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

103

dio ejus qu vocatur fllia Sion. » (Sic enim Dei in A μέσῳ τῆς καλουμένης θυγατρὸς Σιών. » (00s δὲ

terra. Ecclesiam , quasi filiaen quamdam ejus, qux»
in. eclo est, sacre Littere vocare consueverunt.)
VHanc etiam veluti bono nuntio gaudere jubet ora—
culum, dicens : « Gaude οἱ letare, filia Sion, ecce
ego venio, el habitabo in medio tui. » In medio
enim Ecclesie Deum Verbum habitare credimus :
quemadmodum ipse pollicitus est, cum dixit :
« Ecce ego vobiscum sum omnes dies, usque ad
consummationem seculi ?, » ei : « Ubi duoaut tres
congregati sunt in nomine meo, illic sum in medio
eorum*,»— « Cum autem ego, inquit ipse Dominus,
venero, et habitabo in medio tui, » majorem tum
cognitionem de Deo omnipotente accipies : dum
ego Dominus causam, cur ad homines missus sim,

τὴν ἐπὶ γῆς Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, ὥσπερ τινὰ Ov-
γατέρα τυγχάνουσαν τῆς ἐπουρανίου, τοῖς ἱεροῖς
Γράμμασι ἀποχαλεῖν φίλον.) Ταύτην δὲ xai εὐαγ-
γελίζεται τὸ φάσχον λόγιον" « Χαῖρε xol εὐφραίνον,
θύγατερ Σιὼν, διότι ἰδοὺ ἔρχομαι, καὶ κατασχηνώσω
ἐν μέσῳ σου.» Ἐν μέσῳ γὰρ τῆς Ἐχχλησίας τὸν
Θεὸν Λόγον κατασχηνοῦν πεπιστεύχαμεν' ὡς γοῦν
xal ἐπήγγελται φήσας * « Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμς
πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος" »
xal* «Ὅπου δύο f| τρεῖς συνηγμένοι εἰσὶν εἰς τὸ ἐμὸν
ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. y — « Ἐπειδὰν δὲ ἐγὼ,»
φησὶν αὐτὸς ὁ Κύριος, « ἐλθὼν χατασχη vau ἐν μέδῳ
σον,» μείζονα τότε γνῶσιν περὶ τοῦ θευῦ παντοχρά-
τορος ἀναλέψῃ, ἐμοῦ τοῦ Κυρίου τὴν αἰτίαν τῆς εἰς

Patri. qui misit me, attribuam : « Cognosces autem B ἀνθρώπους ἀποστολῆς ἀνατιθέντος τῷ ἐξαποστείλαντέ

quod Dominus omnipotens misit me ad te. » Ac
deinceps in hunc sane modum ipse Dominus loqui-
tur: « Et corroborabo eos in Domino Deo ipsorum,
et in nomine ipsius gloriabuntur, dicit Dominus. »
Sed qui tandem sunt qui in Domino gloriantur?

CAPUT XXVII.

Quod rursus Dominus de alio quodam, constat au-
tem quod de Patre suo loquitur.

« Et ostendit mihi Dominus Jesum sacerdotem ma-
gnum, stantem ante faciem angeli Domini, et dia-
bolus stabat a dextris ejus, ut adversaretur ei. Et
dixit Dominus ad diabolum : Increpet Dominus in
te, diabole, et increpet Dominus in te, qui elegit
2553 Jerusalem *. » Rursus hoc loco Dominus
alium quemdam objurgaturum 2it ipsum diabolum,
wbi sane non ipse, qui loquitur Dominus, increpat,
sed alterum memorat : quibus verbis plane constare
arbitror demonstrationem de duabus personis, uno
Patre, altero eo qui a Patre omnium quz facta sunt,
potestatem ac dominationen acceperit.

CAPUT XX VIII.

A Malachia. — (uod angelum Testamenti Christum,
et eumdem Dominum omnipotens Deus vocat.

« Ecce. ego mitto angelum meum, et prospiciet
viam ante faciem meam, et repente veniet ad tem-
plum Dominus, quem vos quzritis, et angelus Te-
stamenti, quem vos vultis, ecce venit, dicit Dominus
omnipotens, et quis sustinebit diem — ingressus
ejus *? » Etiam bizc prioribus similia sunt. Ipseeuim
Dominus Deus omnipotens, Dominum venturum ait
in templum suum, interim de alio loquens : signi-
ficat porro Deum Verbum, quem postea angeluin
Testamenti nominat, quemque etiam ipse Dominus
omnipotens docet se mittere ante faciem suam, di-
cens : « Ecce ego mitto angelum meum ante faciem
meam.»Atqui eumdem hunc, quem « angelui meutn »
vocavit, rursus deinceps Dominum appellat, ubi
adjungit illud : « Et repente veniet Dominus εἰ an-

* Matth. xxvii, 20. * Matth. xviri, 20,

* Zach. 11,2.

με Πατρί. « Γνώσῃ δὲ, ὅτι Κύριος παντοχράτωρ ἀπ-
ἐσταλχέ με πρὸς σέ.» Καὶ ἑξῆς περὶ ἑτέρου Κυρίου
χαὶ Θεοῦ ὧδέ πως αὐτὸς ὁ Κύριος ἐπιλέγει " « Kol
χατισχύσω αὐτοὺς ἐν Κυρίῳ Θεῷ αὑτῶν, χαὶ ἐν τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ χαυχήσονται, λέγει Κύριος. » Τίνες
δὲ ἂν εἷεν οἱ ἐν τῷ Κυρίῳ καυχώμενοι;
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΖ'.
Ὡς αὖθις Κύριος περὶ ἑτέρου Κυρίου, δῆλον δὲς
ὅτι περὶ τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ, διέξεισι».

«Καὶ ἔδειξέ μοι Κύριος Ἰησοῦν τὸν ἱερέα τὸν μέ-
γᾶν, ἑστῶτα πρὸ προσώπου ἀγγέλου Κυρίου" xal
6 διάθολος εἰστήχει Ex δεξιῶν αὐτοῦ, τοῦ ἀντιχεῖσθαι
αὐτῷ. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς τὸν διάδολον " "Env

C μήσαι Κύριος ἐν σοὶ, διάθολε, xat ἐπιτιμῆσαι Κύριος

ἐν σοὶ, ὁ ἐχλεξάμενος τὴν Ἱερουσαλήμ. ν» Πάλιν καὶ
ἐνταῦθα ὁ Κύριος ἕτερον Κύριον ἐπιτιμήσειν τῷ
διαβόλῳ φησὶν, οὐχ ὁ προσδιαλεγόμενος Κύριος ἐπι-
τιμῶν, ἀλλ᾽ ἑτέρου μνημονεύων Κυρίου" δι᾽ ὧν ἡγοῦ-
μᾶι σαφῶς παρίστασθαι περὶ τῶν δύο Κυρίων, τοῦ
Πατρὸς καὶ Θεοῦ τῶν ὅλων, καὶ τοῦ μετὰ τὸν Πα-
τέρα τὴν κατὰ πάντων τῶν γεννητῶν χυρείαν xat
δεσποτείαν διειληφότος ἀπόδειξιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ',

'Axó τοῦ Μαλαχίου. — Ὡς ἄγγελον Διαθήχης
τὸν Χριστὸν, τὸν αὐτὸν δὲ καὶ Κύριον ὁ aav-
τοκράτωρ Θεὸς ἀποχωλεῖ,

« Ἰδοὺ ἐξαποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου, χαὶ ἐπιδλέ-
ᾧεται ὁδὸν πρὸ προσώπου μον, xal ἐξαίφνης ἥξει εἰς
τὸν ναὸν Κύριος, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε, καὶ ὁ ἄγγελος τῆς
Διαθέχης, ὃν ὑμεῖς θέλετε. Ἰδοὺ ἔρχεται, λέγει Κύ-
ριος παντοχράτωρ, καὶ τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου
αὑτοῦ ; » Ὅμοια xal ταῦτα τοῖς προτέροις. Κύριος γὰρ
αὐτὸς ὁ Θεὸς παντοχράτωρ ἕξειν φησὶν εἰς τὸν ναὸν
αὑτοῦ Κύριον, περὶ ἑτέρον λέγων. Δηλοῖ δὲ ἄρα τὸν
Θεὸν Λόγον. Μετὰ τοῦτο δὲ χαὶ ἄγγελον τῆς Διαθήχης
ὀνομάζει, ὃν xa αὐτὸς ὁ παντοχράτωρ Κύριος ἐξ-
ἀποστέλλειν πρὸ προσώπου ἑαυτοῦ διδάσχει, λέγων"
« Ἰδοὺ ἐγὼ ἐξαποστέλλω ἄγγελόν μου πρὸ προδώπον
μου. ν Τὸν αὐτὸν δὲ τοῦτον, ὄν « ἄγγελόν μὸν » ἀπ-
εἐχάλεος, πάλιν ἑξῆς Κύριον ὀνομάζει" « Καὶ ἐξαίφνης
ἅξει Κύριος, ν ἐπιλέγων, « xat ὁ ἄγγελος τῆς Διαθή-

4 Malach. i, 1, 2.

Dicitized by Google ,
