<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    351 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. II. — APOLOGETICA. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    providentiam acceperit, adjungit, « Per me reges
    regnant, et potentes scribunt justitiam, per me
    magni viri magnificantur; » deinde ubi dixit se
    memoratum quæ a sæculo sunt, adjungit dicens:
    « Dominus creavit me initium viarum suarum in
    opera sua, ante sæculum fundavit me. » 213
    Quibus verbis interim seipsum gentium, neque
    æumdem cum Ingenito docet esse, eum sane qui
    ante omne ævum essentiam acceperit, et in mo-
    dum fundamenti cunctis genitis rebus præmissus
    sit. Ex quo divinum Apostolum argumentum acce-
    pisse credibile est, ut de illo diceret, « Qui est ima-
    go Dei invisibilis, primogenitus omnis creaturæ,
    quoniam in ipso condita sunt universa, in cœlo et
    in terra ⁹⁹. » Siquidem primogenitus omnis crea-
    turæ dictus est in illo: « Dominus creavit me ini-
    tium viarum suarum in opera sua. » Jure autem
    imago Dei intelligetur, utpote qui genitura sit
    ingenitæ naturæ. Hoc igitur in his quæ in ma-
    nibus sunt confitetur, ubi ait: « Antequam montes
    suis sedibus firmarentur, » et, « Ante omnes colles,
    gignit me. » Inde illum Filium unicum, et primum
    genitum Dei Verbum appellamus, qui quidem idem
    sit cum ea Sapientia de qua dictum est. Quomodo
    autem genituram illam esse Dei dicamus, alius erit
    et proprius indagandi locus, quoniam neque secun-
    dum projectionem, neque secundum diductionem,
    aut divisionem, aut diminutionem, aut sectionem,
    aut omnino secundum aliquid eorum quæ in genitura
    mortali exigi solent, ineffabilem illius procreatio-
    nem cogitamus: neque fas est ullis genitis rebus
    illius aut genituram, aut propagationem, quæ qui-
    dem nullis neque verbis, neque nominibus compre-
    hendi potest, similem arbitrari, neque vero aliquam
    illi eorum quæ temporaria et mortalia sunt, com-
    parare imaginem: quoniam neque secundum eas
    animalium procreationes, quæ apud nos visuntur,
    essentiam de essentia, eamque divisibilem aut se-
    parabilem, Filium de Patre, patiendo aut dividendo
    prodiisse, pie dicere possumus: partes enim nullas
    habet, inseccabilque est, quod divinum est, non se-
    catur, non dividitur, non extenditur, non corrip-
    itur, non diminuitur, non majus, non pejus, non
    melius fit; non habet in seipso aliquid quod a seipso
    sit aliud, ut illud possit abjicere: quidquid enim
    in aliquo est, aut est tanquam accidens, ut album
    in corpore, aut tanquam aliud in alio, ut in præ-
    gnante fœtus quem in utero gestat, aut tanquam
    pars in toto, ut in corpore manus, vel pes, vel di-
    gitus, quæ totius sunt partes, quarum si abscissio-
    nem, aut sectionem aliquam, aut divisionem pa-
    tiantur corpora, imperfectum ac mutilum ipsum
    totum, veluti summa parte amputata, relinquatur.
    At enim in ingentia maximi Dei natura, 214 et
    in unici ejusdem primoque geniti Filii procreatione,
    talem usurpare imaginem aut similitudinem, om-
    nium quæ impia sunt, maxime impium sit. Non igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    A τῶν μνημονεύειν τὰ ἐξ αἰῶνος, ἐπάγει λέ-
    γων· « Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς
    ἔργα αὐτοῦ· πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με· »
    δι' ὧν μοῦ καὶ γενητὸν ἑαυτόν, οὐχὶ δὲ τὸν αὐτὸν
    ὄντα τῷ Ἀγεννήτῳ διδάσκει, πρὸ παντὸς αἰῶνος οὐ-
    σιωμένον, θεμελίου τε τρόπον τῶν γενητῶν ἁπάν-
    των προδεδηλημένον. Ὅθεν τὸν θεῖον Ἀπόστολον εἰκὸς
    ὡρμημένον περὶ αὐτοῦ φάναι· « Ὃς ἐστιν εἰκὼν τοῦ
    Ἀοράτου, πρωτότοκος πάσης κτίσεως· ὅτι ἐν αὐτῷ
    ἐκτίσθη τὰ πάντα, τά ἐν τῷ ορανῷ κα τὰ ἐπὶ τῆς
    γῆς. » Πρωτότοκος μὲν γὰρ πάσης ἀνείρηται κτί-
    σεως, κατὰ τὸ, « Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐ-
    τοῦ ες ἔργα αὐτο· » νοεῖτο δ' ἂν εἰκότως εἰκὼν τοῦ
    Θεοῦ, ς ἂν γέννημα τῆς ἀγεννήτου φύσεως τυγχά-
    νων. Τοῦτο δὲ οὖν ἐν τοῖς μετὰ χεῖρας ὁμολογεῖ, δι'
    B ὧν φησι· « Πρὸ τοῦ ρη ἑδρασθῆναι, » καὶ, « Πρὸ
    δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με. » Ἔνθεν αὐτὸν Υἱὸν
    μονογενῆ, καὶ πρωτότοκον τοῦ Θεο Λόγον ἀναγο-
    ρεύομεν τὸν ατὸν ὄντα τῇ δηλουμένῃ Σοφίᾳ. πως
    δὲ γέννημα Θεοῦ αὐτὸν εναί φαμεν, ἰδίας ἂν δέοιτο
    ἐξετάσεως· ἐπεὶ μήτε κατὰ διάστασιν, ἢ διαίρεσιν,
    ἢ μείωσιν, ἢ τομήν, ἢ κατὰ τι ὅλως τῶν ἐπὶ τῆς θνη-
    τῆς γενέσεως ἐπιτελουμένων, τὴν ἀπόρρητον αὐτοῦ
    γενεσιουργίαν ἐπινοοῦμεν. Οὐδὲ γὰρ θέμις τῶν ἐν
    γενητοῖς τισι τὴν ρρητον καὶ ἀκατονόμαστον αὐ-
    τοῦ γένεσίν τε καὶ οὐσίωσιν ἀφομοιοῦν, οὐδέ τινα τῶν
    ἐπικαίρων καὶ θνητῶν παραβάλλειν αὐτῷ εκόνα·
    ἐπεὶ μηδ κατὰ τὰς παρ' ἡμν τῶν ζώων γενέσεις
    οὐσίαν ἐξ οὐσίας κατὰ πάθος ἢ διαίρεσιν, μεριστὴν
    C καὶ χωριστὴν ἐκ τοῦ Πατρς προεληλυθέναι τὸν Υἱὸν
    φάναι ὅσιον. Ἀμερὲς γὰρ καὶ ἄτομον τὸ Θεῖον, οὐ
    τεμνόμενον, οὐ διαιρούμενον, οὐκ ἐκτεινόμενον, οὐ
    μειούμενον, οὐ συστελλόμενον, οὐ μεῖζον, οὐ χεῖρον,
    οὐ χρεῖττον αὐτοῦ γινόμενον, οὐκ ἔχον τι ἐν ἑαυτῷ
    ἕτερόν τι αὐτοῦ, να καὶ προήσῃ τοῦτο. Πᾶν γὰρ τὸ
    ἐν τινὶ ν, ἢ ς συμβεβηκός, οἷον λευκὸν ἐν σώματι,
    ἢ ς ἕτερον ἐν ἑτέρ τυγχάνει, ὡς τὸ ἐν τῇ κυοφο-
    ρούσῃ κατὰ γαστρὸς κυοφορούμενον, ἢ ς μέρος ἐν
    τῷ ὅλῳ, ὡς ἂν ἐν σώματι χεὶρ ἢ πούς, ἢ δάκτυλος
    τοῦ παντὸς ὄντα μέρη, ὧν ἀποκοπὴν  τινα τομὴν ἢ
    διαίρεσιν πεπονθότων, ἀτελὲς καὶ κολοβὸν, ὡς ἂν τοῦ
    μέρους ἠκρωτηριασμένου, ἀπολείπεται τὸ πᾶν. Ἀλλὰ
    γὰρ καὶ τὸ εκόνι τοῦδε καὶ ὁμοιώσει χρῆσθαι ἐπὶ
    τῆς ἀγεννήτου φύσεως τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, καὶ τῆς
    D τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ καὶ Πρωτοτόκου γενέσεως,
    πάντων ἂν εἴη ἀσεβέστατον. Οὐ τοίνυν ὡς τερον ἐν
    τέρῳ, ἐξ ἀπείρων καὶ ἀνάρχων αἰώνων ἦν ὁ Υἱὸς
    ἀγέννητος ἐν τῷ Πατρί, μέρος ὢν αὐτοῦ,  μεταβλη-
    θὲν ὕστερον καὶ κενωθεὶς ἐκτὸς αὐτοῦ γέγονε· τροπὴ
    γὰρ αὕτη ἤδη τοῦτο οἰκεον· καὶ δύο γ' ἂν οὕτως
    ἀγέννητα εἴην, τὸ προδεδηληκὸς καὶ τὸ προδεδηλημέ-
    νον. Καὶ τίς ἦν κατάστασις χρείττων; Ἄρα ἡ πρὸ
    τῆς τροπῆς τῆς κατὰ τὴν προβολὴν διαστάσεως;
    Οἷκουν ὡς μέρος ἢ μέλος ἀγεννήτως ἡνωμένον ἀεὶ
    πρότερον, ἔπειτα δὲ διαστὰν καὶ χωρὶς γενόμενον
    τοῦ ὅλου, τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς οἷόν τε ἐπινοεῖν.
    Ἄρρητα γὰρ καὶ ἀντικρυς ἀσεβῆ τατα, ὕλης μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,200,950">
    ⁹⁹ Colos. 1, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna grega funcionam como marcadores de seção. Números 213 e 214 em negrito na coluna latina.
  </notas>
</pagina>