tol

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 1".

Ὡς ὁ αὐτὸς προφήτης xal ἐν ρθ' ψαΔλμῷ δύο Κυ-
piove ἐμφανῶς ὁμοιϊογεῖ - ἔνα τὸν πρῶτον xal
ἀγωτάτω Θεὸν, δεύτερον, ὃν αὐτὸς ἑαυτοῦ
ἀναγορεύει Κύριον. Kal. ὡς γενέσθαι ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ πρὸ τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως καὶ αὖ-
tóc τὸν δεύτερον Κύριον οἷδε, καὶ ὡς αἰώνιον
τοῦ Πατρὸς ἱερέα, καὶ ὡς σύνθρονον τοῦ ἐπὶ πάν-
των Θεοῦ, ὅμοια ἡμῖν περὶ τοῦ Χριστοῦ δοξάζων.
« Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐχ δεξιῶν

μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν πο-

δῶν σου. Ῥάδδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ σοι Κύριος
kx Σιὼν, καὶ χαταχυριεύσεις ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν
σου. Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου,
ἐν ταῖς λαμπρότησι τῶν ἁγίων σου. Ἐχ γαστρὸς πρὸ

Ἑωσφόρον γεγέννηχά σε. Ὥμοσε Κύριος, καὶ οὐ us-

“αμεληθήσεται- Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν

τάξιν Μελχισεξέχ, Κύριος Ex δεξιῶν σου. » Τὸν Σω-

«τρα καὶ Κύριον ἡμῶν, τὸν πρωτότοχον πάσης χτί-

σεως Θεοῦ Λόγον, τὴν πρὸ αἰῶνος σοφίαν, τὴν ἀρ-

χὴν πῶν ὁδῶν τοῦ Θεοῦ, τὸ πρωτότοχον xaX μονογενὲς
τοῦ Πατρὸς γέννημα, τὸν τῇ τοῦ Χριστοῦ τιμώμε-
wy προσηγορίᾳ, xat ὁ παρὼν ψαλμὸς Κύριον ἀποχα-

Aet, διδάσχων αὑτὸν elvat σύνθρονον ὁμοῦ xal Υἱὸν

τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ τε χαὶ Κυρίου τῶν ὅλων, αἰώ-
νιόν τε τοῦ Πατρὸς ἱερέα. Πρῶτον δὴ οὖν ἐπίστησον,
ὡς ἤδη τοῦτο δεύτερον γέννημα Θεοῦ προσηγόρευται,
xaX ἐπεὶ Θεοῦ γε πνεύματι τὰ τῆς προφητείας ἡμῖν
εἰρῆσθαι πεπίστευται, ὅρα εἰ μὴ αὐτὸ δὴ τὸ ἐν τῷ
προφήτῃ Πνεῦμα ἅγιον, ἑαυτοῦ Κύριον δεύτερον
μετὰ τὸν τῶν ὅλων ἀναγορεύει" « Εἶπε » γὰρ, φησὶν,
« ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ pov * Κάθου &x δεξιῶν μον. »
Tiv πρῶτον Κύριον, ὡσὰν καθόλου τῶν ἁπάντων
Δεσπότην, 'E6palot ἀνεχφωνήτῳ προσρήσει τῇ διὰ
πῶν τεσσάρων στοιχείων ἀνηγόρενον' τὸν δὲ δεύτερον
οὐχέθ᾽ ὁμοίως, ἰδίως δ᾽ αὐτὸν Κύριον ὠνόμαζον. El-
χότως οὖν ὁ Σωτὴρ xoi Κύριος ἡμῶν αὐτὸς Ἰησοῦς
ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, ἐρόμενός mots τοὺς Φαρισαίους,
« Τίὑμῖν περὶ τοῦ Χριστοῦ δοχεῖ ; τίνος ἐστὶν υἱός :»
εἰπόντων, τοῦ Δαβὶδ, ἐπιλέγει, € Πῶς οὖν Δαβὶδ ἐν
πνεύματι Κύριον αὑτὸν χαλεῖ, λόγων, Εἶπεν ὁ Κύριος
τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ; » μονονουχὶ
ἐρμηνεύων τὴν λέξιν, ὡς οὐ μόνον τοῦ Δαδὶὸ Κύριον
αὐτὸν ἀναγορεύουσαν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῦ ἐν τῷ προ-
φήτῃ πνεύματος. Εἰ δὲ τὸ πνεῦμα τὸ προφητιχὸν

(τοῦτο δὴ ἡμῖν εἶναι πεπίστευται τὸ ἅγιον Πνεῦμα)

ὁμολογεῖ τοῦτον εἶναι Κύριον, ὃν σύνθρονον εἶναι τοῦ

Πατρὸς: ἐχδιδάσχει, καὶ οὐχ ἀπολύτως, ἀλλὰ xax ἑαυ-

«οὔ Κύριον, χατὰ πολὺ πλέον xat μᾶλλον τοῦτ᾽ ἂν

εἴποιεν αἱ μετὰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα λογιχαὶ δυνάμεις, ἢ τε

ούμπασα ὁρωμένη τε £v σώμασι, καὶ ἐν ἀσωμάτοις
ἑστῶσα δημιουργία, ἧς ἁπάσης εἰχότως ἂν χαταδει-
χθείη Κύριος ὁ μόνος τοῦ Πατρὸς σύνθρονος, 6t οὗ τὰ
σύμπαντα ἐγένετο, ὅτι δὴ, χατὰ τὸν θαυμάσιον ἀπό-
στόλον, « ἐν αὐτῷ ἐχτίσθη τὰ πάντα, τὰ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς χαὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε ὁρατὰ εἴτε ἀόρατα.»

Móvoy γοῦν εἰχὸς αὐτὸν τῆς τοῦ Πατρὸς ὁμοιώσεως

ἔχειν τὸ χῦρος, ὡσὰν xaX μόνον σύνθρονον τοῦ Πα-

τρὸς ἀναδεδειγμένον. Πρόδηλον οὖν, ὅτι οὐδενὶ τῶν

Ὑεννητῶν θέμις τῶν δεξιῶν λαχεῖν τῆς παντοχρατο-
1 Psal, cix. 1-ὅ. !* Matth. xxii, 43.

ParBor. Ga. XXII.

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. V.

$63

CAPUT 1.

Quod idem Propheta etiam in cix psalmo bis Domi-
num evidenter confitetur ; semel , cum de eo ἰο-
quitur qui et Deus et later. est; iterum eum de eo
4μέπι ipse suum nuncupat Dominum. Et quod liunc

ommiun ipsequoque notit genitum esseante mundi
constitutionem, et fuod eternum Patris sacerdo-
lem, et supremi €i consessorem, similem utique
opinionemin hoc nostra fideide Christo pra se ferens.

« Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris
meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pe-
dum tuorum. Virgam virtutis emittet tibi Domi-
nus ex Sion , et dominaberis in medio inimicorum
tuorum. Tecum principium in die virtutis tue, in
splendoribus sanctorum tuorum. Ex utero ante

Luciferum genui te. Juravit Dominus et non pe-

nitebit eum : Tu es sacerdos in vernum, se-

cundum ordinem Melchisedec, Dominus a dextris
tuis **. » Salvatorem ac Dominum nostrum , ipsum
primogenitum omnis creaturz: Dei Verbum , sapien-
liam qui est anie. avum, initium viarum Dei,
primogenitum et unicum Patris germen , 990 eum
qui Christi appellatione honoratur, prasens quo-
que psalmus Dominum vocat, docetque eum esse
consessorem simul et Filium supremi Dei , rerum-
que omnium Domini, :ternumque Patris sacerdo-
tem. Primum ergo sic habeto, quemadmodum
progenies illa secunda Dei nominata est, et quo-
niam divino quoque spiritu illa prophetix» verba
fidei nostra commissa sunt; vide num et ille Spi-
ritus sanctus in propheta , suimet ipsius Dominum

C secundum post eum qui Domipus est universorum

vocel. « Dixit » enim, inquit, « Dominus Domino
meo, Sede a dextris. » Sicuti rerum etiam univer-
sim omnium Dominum, Hebrzi inenarrabili et ex
quatuor elementis composita dictione vocaverunt ;
nec jam amplius eum simili ratione secundum,
sed proprie Dominum appellaverunt. Merito igitur
Salvator ac Dominus noster ipse Jesus qui Chri-
stus est Dei, interrogans aliquando Phariszos,
«Quid vobis videtur de Christo? cujus est fi-
lius ^? » cum respondissent , Davidis, subdit,
* Quemodo igitur David in spiritu Dominum eum
vocat, dicens, Dixit Dominus Domino meo : Sede
a dextris meis !*? » propemodum interpretans di-
ctionem , que non inodo Davidis, verum etiam
spiritus in. propheta exsistentis, Dominum appel-
lat. Si vero spiritum illum propheticum, illum
certe, qui fide nostra creditus est Spiritum zan-
cium, annuit esse Dominum, quem consessorem
Patris esse profitetur, nec absolute, verum sui ip-
sius Dominum secundum id quod ut plurimum et
magis dicerent rationales facultates post Spiritum
sanctum , alque omne opificium aspectabile cor-
poreis et incorporeis constans, cujus totius jure
merito demonstraretur Dominus unus Patris con-
$essor, per quem cuncta facta sunt ; quia nimirum
secundum admirabilem Apostolum, «in ipso creatà

! jbid. 45,44.

12

4

Digitized by Google
