865

DEMONSTRATIONIS EYANGELICJE LIB. V.

546

ἀνέχειν συνεδούλευον τῷ πάντων δημιουργῷ Θεῷ, A nuntiaret. Hac sunt quz ab initio et titulus et li-

οἷα ἐφόρῳ xat χριτῇ τυγχάνοντι τῶν ἐν ἀνθρώποις
πραττομένων" μηδὲ ἀγνοεῖν τὸν μέλλοντα εἰς ἀνθρώ-
ποὺς ἐπιδημεῖν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, Σωτῆρα παντὸς
Ὑένους ἀνθρώπων, xal διδάσχαλον βαρθάρων ὁμοῦ
καὶ Ἑλλήνων εὐσεδείας «ἧς ἀληθοῦς χαταστησόμε-
γον. Τοσοῦτόν τι ἦν τὸ διάφορον τῶν ὑπὸ τοῦ θείου
Πνεύματος χατόχων xai τῶν ὑπὸ δαιμονικῆς ἐνερ-
γείᾳς μαντεύεσθαι προσποιουμένων. Εἶτα τὸ μὲν πο-
νηρὸν δαιμόνιον, οἷα σχότους οἰχεῖον, σχότον χαὶ
ἀχλὺν περιδάλλον τῇ ψυχῇ διὰ τῆς ἐμφοιτήσεως, τοῦ
ὑποφήτου οἷα νεχρὸν ἐξήπλου τοῦ χατὰ φύσιν λο-
Ὑισμοῦ παρενηνεγμένον, οὐδ᾽ ἑπόμενον τοῖς λεγομέ-
νοις ἣ πραττομένοις δι᾽ αὐτοῦ, παντελῶς δ᾽ ἀναίσθη-
τὸν xal παράφρονα" παρ᾽ ὃ xaX μαντείαν, ὥσπερ τι-
νὰ μανίαν, εἰκότως ἑοΐχασι τὴν τοιάνδε χατάπτωσιν
ἐπιχεχληχέναι" τὸ δέ γε ἀληθῶς xax ἔνθεον Πνεῦμα,
φωτοειδὲς, μᾶλλον δὲ φῶς αὐτὸ τυγχάνον, fj ἂν ἐπέλ-
θη ψυχῇ, καινὴν παραχρῆμα χαὶ λαμπροτάτην φωτὸς
ἡμέραν ἐν αὐτῇ χατειργάζετο, διανγεστέραν τε καὶ
θεωρητιχωτέραν πολὺ πλέον νῦν ἣ πρότερον αὐτὴν
αὐτῆς ἀποφαῖνον, ὥστε νήφειν χαὶ ἐγρηγορέναι, συν-
ορᾷν τε πάντων μάλιστα χαὶ συγκρίνειν τὰ θεσπιζό-
Bsva* παρ᾽ ó μοι δοχοῦμεν εὖ καὶ ἀληθῶς προφήτας
ἀποχαλεῖν τοὺς τοιούσδε, παρὰ τὸ προφαίνειν καὶ προ-
φωτίζειν ἐν αὐτοῖς τὸ θεῖον Πνεῦμα μὴ μόνον τὰ πα-
ρόντα, ἀλλὰ xal τῶν μελλόντων ἀληθῇ xoi ἀχριδῆ
γνῶσιν. Σχέψασθε δὲ εἰ μὴ πολὺ χρείττων οὗτος καὶ
ἀληθὴς ὁ λόγος, φάσχων Πνεῦμα θεῖον ψυχαῖς ἐπι-

φοιτᾷν χεχαθαρμέναις, καὶ νῷ λογιχῷ xat διαυγεῖ C

πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ Θείου παρεσχευασμέναις, ἣ ὁ τῶν
ἐν ἀψύχῳ ὕλῃ καὶ σχοτίοις μυχοῖς ἐναποχλειόντων τὸ
Θεῖον, ἕν τε γυναιχῶν καὶ ἀνδρῶν οὐ καθαραῖς ψυ-
χαῖς, ἤδη δὲ xal ἐπὶ xópaxac χαὶ ἱέραχας καὶ ἄλλους
οἰωνοὺς, ἐπί τε αἶγας xat ἄλλα ζῶα, ναὶ μὴν καὶ ἐπὶ
ὑδάτων συστάσεις, ἔν τε ἡπατοσχοπίαις, χαὶ αἵμασι
νοσερῶν καὶ εἰδεχθῶν «χνωδάλων, ἑρπετῶν τε ἰοδόλων
σώμασιν, οἷον δραχόντων χαὶ γαλῶν, καί τινων ἄλ-
λων τοιουτοτρόπων, δι᾽ ὧν τὴν τῶν μελλόντων πρό-
γνωσιν οἱ θαυμάσιοι τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἐχφαίνειν
ὑπειλήφασι. Τοῦτο δ᾽ ἀνδρῶν ἦν μὴ συνεωραχότων
Θεοῦ φύσιν, μηδέ γε θείου Πνεύματος δύναμιν ἐπινε-
γοηχότων, οὐδαμῶς μὲν ἐμφιλοχωροῦσαν ἀψύχοις 1
ἀλόγοις ζώοις, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν λογιχοῖς ἅπασιν, εἰ μὴ
ποτε ἄρα ἣ μόνων ψυχῶν χαὶ ἐναρέτοις ψυχαῖς,
οἵους ἡμῖν ἀρτίως ὁ λόγος τοὺς Ἑδραίων ὑπέγραψε
προφήτας οὖς τοῦ θείου Πνεύματός φαμεν ἀξιωθῆ -
γαι μεγάλων ἕνεχεν πραγμάτων οἰχουμένης ἁπάσης
ἀνθρώπων βελτιώσει συμδαλλομένων. Εἰ δέ ποτ᾽ αὐ-
τοῖς σχιᾶς δίχην ἐπηχολούθει τὸ χαὶ τὰ παρόντα τῶν
μέσων χαὶ ἀδιαφόρων γνωρίζειν, χαὶ προλέγειν κατὰ
᾿ παιρὸν τὰ ἀγνοούμενα τοῖς ἐρωτῶσιν ἀναγχαίως καὶ
«οὔτο τοῖς πάλαι αὑτοῖς πλησιάζονσι παρεῖχον, ὡς
ἂν μὴ δοχοῖεν ol λίχνοι περὶ τὰς προγνώσεις εὐλόγως
ἀποχλίνειν ἐπὶ τὰ ἔξω τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν μαν-
πεῖα σπάνει προφητῶν οἰχείων. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὧδε
τέλος ἐχέτω, τῆς ἐν τοῖς Ἕδραίων προφήταις θείας
δυνάμεως ὄντα παραστατικά. Ὥρα δὴ οὖν αὐτοῖς, ofa
δὴ ἐνθέοις ἀνδράσι xai φοφοῖς, οὐ χατ᾽ ἄνθρωπον γέ-

bris sacris prophetarum, concordi voce enuntiata
fuerunt; ipsa, inquam, hzc, qua etiam nos postlon-
gissimum tempus, hodierno ipso die compleri ocu-
lis nostris intuemur. fi vero omnes uno ore, divino
Spiritu afflati, cunctis hominibus lumen vere pie-
tatis aperiebant, atque anim: et corporis castita-
tem perfectamque mentis purgationem commenda-
bant. Quam cum ipsi prius exercuissent, iis qui sibi
auscultarent, proponebant, et ab omni minus ho-
nesta actione eos qui ad se accederent, prohibebant
deterrebantque, ne studia illa nefaria imitarentur
qua ab errore colendi multos deos profecta fuerant :
tum precipiti quodam cursu docebant, ut fugerent
omnemdzemonicam traditionem, priscasque illas om-
nistudiocelebratashominum mactationes, obscenas-
que de diis et nefandas narrationes: a quibus cum
homines probiberent, unum universi opificem Deum,
209 quasi presidem ac judicem omnium qua ab
hominibus agantur, ut attenderent, hortabantur :
atque interim ne ignorarent eum, qui venturus
erat ad homines, Clristum utique Dei, Salvatorem
universi humani generis, ac Doctorem non minus
barbaris quam Grecis vere pietatis destinatum.
Haec sane erat differentia inter eos qui Spiritum
Dei receperant, et eos qui dzmonico instinctu di-
vinationem profitebantur. Deinde pravum quidem
unumquodque dimonium tanquam tenebrarum
amicum, animum tenebris οἱ caligine involvens,
accessu suo quemcunque sibi subjecerat, naturali
usu rationis deturbatum, quasi mortuum distende-
bat. [taque ille tanquam' omni sensu spoliatus, fa-
ctusque amens, quid a se vel diceretur vel agere-
tur, neutiquam intelligentia consequebatur. Ex qua
re merito istiusmodi alienationi nomen imposue-
runt, quod cum divinationem significet, a furore
videtur esse deductum. Verus autem divinusque
Spiritus cum lucidissimus, ac potius ipsa lux sit,
ad quamcunque animam accesserat, in ea continuo
novum ac splendidissimum lucis diem compare-
bat, eamdemque et nitidam et ad contemplandum
idoneam, multo amplius nunc quam prius esse con«
suevisset, reddebat. ltaque cum maxime et. sobrii
erant, et vigilabant, et prz aliis omnibus quis ca-

D nebant, ipsi intuebantur et comparabant. Ex quo

mihi bene vereque videmur eos qui tales exstite-
rint, vocare prophetas, quod divinus in eis Spiritus
ante ostendere, et lumine suo anticipare, non pre-
sentium modo, verum etiam futurorum veram,
certamque cognitionem consueverit. Ceterum, con»
templamini, quzeso, longene melior hxc et verior
oratio, quz ait divinum Spiritum in animas expur-
gatas, et ad suscipiendam Divinitatem intelligentia
et ratione nitida comparatas, ingredi solitum, an
eorum qui in materia inanima et tenebricosis se-
cessibus, divinum quod sit, includunt : atque in
feminarum virorumque impuris animis, neenon in
Corvis atque accipitribus avibusque cxteris, pre-
terea in capris et reliquis animalibus, quinetiam in

Digitized by Google
