A19

XEUSEBII CASARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

320

crificium laudis, et redde Altissimo vota ua, et in- A τράγων πίομαι ; Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, xal

voca me in die tribulationis *!, » Etiam hoc loco
divina predictio plane Deum manifeste venturum
canit, que quidem non alium , quam ipsum Dei
Verbum significat. lilius vero adventus causam ma-
nifestissime indicat, ac gentium rursus, quz in tota
terra continentur, vocationem futuram denuntiat,
Itaque « Vocavit, inquit, terram, ab ortu solis us-
que ad occasum. » Miro autem quodam ordine, post
adventum illius, et post. gentium vocalionem, reji-
ciendam esse velerem illam corpori magis inser-
vientem, quam spiritui, ex lege Moysis adorationem
docet, quz ipsa quoque suum contigit finem, post
Dei Verbi ad homines adventum. Ex illo enim ad
hunc usque diem vocati jam sunt omnes de tolo
orbe terrarum homines , omnesque ab ortu solis
usque ad occasum gentes, Cessavit autem, subla-
tusque est Judaeorum ritus , ubi ex Novo 269
evangelicae praedicationis Testamento , non autem
ez lege Moysis, omnes homines Deum colere, et cum
pietate vivere admoniti edoctique sunt. Attamen
eadem lic ad secundum gloriosumque Salvatoris
adventum, referri item possunt.

CAPUT IV.

À psalmo Lxxxi.1. — (Quod. videndus in terra dicere-
tur Deus, per Christi ad homines adventum.

« Videbitur Deus deorum in Sion. Domine Deus
virtutum, exaudi orationem meam, auribus percipe,
Deus Jacob. Protector noster aspice, Deus, respice

ἀπόδος τῷ Ὑψίστῳ τὰς εὐχάς cou, xaX ἐπικάλεσαί
μὲ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως. » Κἀνταῦθα ἡ θεία πρόῤῥησις
σαφῶς Θεὸν ἐμφανῶς ἥξειν θεσπίζει, οὐκ ἄλλον ἢ
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον δηλοῦσα, Καὶ τὸ αἴτιον δὲ τῆς
παρουσίας αὐτοῦ σαφέστατα παρίστησιν, αὖθις τὴν
χλῆσιν σημαίνουσα τῶν xaÜ' ὅλης τῆς οἰχουμένης
ἐθνῶν" « ᾿Εχάλεσε γοῦν, φησὶ, τὴν γῆν ἀπὸ ἀνα»
τολῶν ἡλίου καὶ μέχρι δυσμῶν. ν Σφόδρα δὲ ἀχολού-
θως μετὰ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, xal μετὰ τὴν χλῇ-
σιν τῶν ἐθνῶν, τὴν παραίτησιν τῆς χατὰ τὸν Μω-
σέως νόμον σωματιχωτέρας λατρείας διδάσχει, ἣ καὶ
αὐτὴ τέλους ἔτυχε μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου εἰς πάν-
τας ἀνθρώπους ἐπιφάνειαν. Ἐξ ἐχείνου γάρ τοι xav
εἰς δεῦρο χέχληνται μὲν πάντες οἱ ἐπὶ πάσης τῆς

Β οἰχουμένης ἄνθρωποι, χαὶ πάντα τὰ ἀπὸ ἀνατολῶν

xat μέχρι δυσμῶν ἔθνη. Πέπαυται δὲ χαὶ χαθήρηται
ἡ κατὰ Ἰουδαίους θρησχεία, κατὰ τὴν χαινὴν Διαθῆ-
χὴν τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος, ἀλλ᾽ οὐ Κατὰ τὸν
Μωσέως νόμον, πάντων ἀνθρώπων εὐσεθεῖν mapny-
γελμένων. Ταῦτα δὲ καὶ ἐπὶ τὴν δεντέραν καὶ Év-
δοξον ἐπιφάνειαν τοῦ Σωτῆρος ἀναφέροιτο ἄν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ’.

Ἀπὸ ψαλμοῦ πγ΄. — Ὡς ἐπὶ γῆς δρθήσεσθαι ὅ
Θεὸς Jérecat διὰ τῆς τοῦ χριστοῦ εἰς ἀνθρώ»
πους ἐπιφανείας.

« Ὀφθήσεται ὁ Θεὸς τῶν θεῶν ἐν Σιών. Κύριε ὁ

Θεὸς τῶν δυνάμεων, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου,

ἐνώτισαι, ὁ Θεὸς Ἰαχώδ - ὑπερασπιστὰ ἡμῶν, ἴδε, ὁ

in faciem Christi tui 35,» Postquam Deum deorum C Θεὸς, xo ἐπίδλεψον ἐπὶ τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ

videndum praedixit, tum orat adventum ejus quam
celerrime adesse, modum quo videndus sit inte-
rim docens illis verbis : « Respice in faciem Chri-
sti tui, » non aliter quam planius, dixisset : Post
faciem Christi tui praebe teipsum videndum. Pro-
pterea enim, quod « qui vidit Filium, vidit Patrem
qui misit illum ** : » merito per faciem Christi,
eum qui in Christohabitat, Deum deorum videndum
denuntiat.

CAPUT V.

A psalmo xcv. — Adventus Domini in terram re-
gnumque ejus inter gentes, et novum Canticum
non ipsi [srael, sed gentibus exhibendum,

« Cantate Domino canticum novum, cantate Domi-
no, omnis;terra, cantate Domino, benedicite nomini
ejus, annuntiate de die in diem salutare ejus,
annuntiate inter gentes gloriam ejus, in omni-
bus populis mirabilia ejus : quoniam magnus
263 Dominus et laudabilis nimis, terribilis est
super omnes Deos ?*. » Et rursus: « Afferte Domi-
no patriz gentium **, » Et rursus : « Dicite in gen-
tibus quod Dominus regnavit **. » Ad extremum
vero adjungit : « Tunc exsultabunt omnia ligna sil-
varum a facie Domini, quoniam venit : quoniam venit

D ocópevov.

Gov. » Τὸν Θεὸν τῶν θεῶν ὀφθήσεσθαι προειπὼν, εὔχε-
ται τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ f] τάχος ἐπιστῆναι, καθ᾽
ὃν ὀφθήσεται τρόπον διδάσχων διὰ τοῦ" « Ἐπίδλε-
ψον ἐπὶ τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σον" » ὡσεὶ σα-
φέστερον εἰρήκει" Διὰ τοῦ προσώπου τοῦ Χριστοῦ
σου ἐπιφάνηθι. Ἐπεὶ γὰρ ὁ ἑωραχὼς τὸν Υἱὸν
ἑώραχε τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντα αὐτὸν, εἰκότως
διὰ τοῦ προσώπου τοῦ Χριστοῦ ἐπιφανήσεσθαι τὸν
ἐν τῷ Χριστῷ χατοιχοῦντα Θεὸν τῶν θεῶν ἐπαγ-
γέλλει.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ E'.

Ἀπὸ ψαλμοῦ Le. — f

Bacon ve αὐτοῦ [eb PRA EA

ᾧσμα οὐ τῷ "IopahA, ἀλλὰ τοῖς ξύνεσι δοθη-

« "Aout τῷ Κυρίῳ ἄσμα χαινὸν, ἄσατε τῷ Κυρίῳ,
πᾶσα ἡ γῆ. "Asxse τῷ Κυρίῳ, εὐλογήσατε τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, Εὐαγγελίσασθε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτήριον
αὐτοῦ * ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὴν δόξαν αὐτοῦ,
ἂν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ " ὅτι μέγας
Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, φοθερός ἐστιν ὑπὲρ πάν-
τας τοὺς θεούς. » Καὶ πάλιν" « Ἐνέγχατε τῷ Κυ-
ρίῳ αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν. » Καὶ πάλιν" « Εἴπατε ἐν
τοῖς ἔθνεσιν, ὅτι Κύριος ἐδασίλευσε. » Καὶ ἐπὶ πᾶ-
σιν ἐπιλέγει " € Τότε ἀγαλλιάσονται πάντα τὰ ξύλα
ποῦ δρυμοῦ, ἀπὸ προσώπου Κυρίον, ὅτι ἔρχεται " ὅτο

δι Psal, xcix, 1-15. ?* Psal, Lxxxn, 8-10. 53 Joan, xiu, ὁδ. "5 Ρρ8}, xcv, 1.4, "ibid. 7. *'jbid. 10.

Digitized by Google
