E

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LiB. V.

$74

εἰχόνα, χατὰ πάντα τῷ Πατρὶ παρωμοιωμένην, καὶ A hoc sane causa erit, cur ipse quoque sit Deus,

τῆς θεότητός τε αὐτῆς τὴν ὁμοίωσιν ἐπιφερομένην.
Ταύτῃ τοιγαροῦν xa αὐτὸν, ὡσὰν μόνον Υἱὸν καὶ μό-
νὸν εἰκόνα ὄντα τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς ἀγεννήτου καὶ
ἀνάρχου τοῦ Πατρὸς οὐσίας τὰς δυνάμεις χατὰ τὸ
παράδειγμα πἧς ὁμοιώσεως περιδεδλημένον, ὑπό τε
τοῦ πάντων τεχνιχωτάτου χαὶ πανεπιστήμονος ζω-
γράφου τε xoi ζωοποιοῦ Πατρὸς εἰς τὸ ἔτι ἀχριδὲς
τῆς ὁμοιώσεως ἀπειργασμένον, Θεὸν εἰκότως οἱ θεῖοι
ἀναγορεύουσι λόγοι, ὡς xal ταύτης μετὰ τῶν ἄλλων
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἠξιωμένον προσηγορίας, εἰληφότα
τε, ἀλλ᾽ οὐχ ἰδιόχτητον αὐτὴν ἐσχηχότα. Ὁ μὲν γὰρ
δίδωσιν, ὁ δὲ λαμθάνει" ὥστε χυρίως χαὶ ἕνα ἐχεῖνον
εἶναι Θεὸν, καὶ μόνον μὲν xol φύσει ὄντα, xal μὴ
παρ᾽ ἑτέρου λαθόντα " τὸν δὲ τῶν δευτερείων ἠξιῶ-
σθαι, χαὶ τὸ Θεὸν εἶναι λαδόντα παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἔχειν, ὡσὰν εἰχόνα τοῦ Θεοῦ, μιᾶς ἐπ᾽ ἀμφοῖν κατὰ
τὸ παράδειγμα τῆς θεότητος ἐπινοουμένης, ἑνός τε
ὄντος Θεοῦ τοῦ xa0' ἑαυτὸν ἀνάρχως καὶ ἀγεννήτως
ὄντος, διὰ δὲ τοῦ Υἱοῦ, ὡσὰν δι’ ἐσόπτρου xot εἰχόνος,
ἐπιθεωρουμένου, Τοῦτό τοι xal τὸ πνευματικὸν παι-
δεύει λόγιον, οὐκ ἄλλως φάσχον Θεὸν εἶναι προσχυ-
νητὸν τὸν δηλούμενον, ἀλλ᾽ ἢ διὰ τὸν ἐνοιχοῦντα αὐτῷ
Πατέρα" ("Ev σοὶ » γὰρ, φησὶ, « προσεύξονται" ὅτι
ἐν σοὶ ὁ Θεός ἐστι. » Καὶ σὺ δὲ αὐτὸς, Θεὸς ὧν, Σω-
τὴρ τοῦ Ἰσραὴλ τυγχάνεις " καὶ διὰ τοῦτο ἰσχυρὸς
xii χρυφαῖος Θεὸς εἶ’ « ἐπεὶ ἐν σοὶ ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ
ἔστιν ἔτι πλὴν αὐτοῦ. » ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, « ἐχοπίασεν
Αἴγυπτος, » τὸ Ἑδραϊκὸν, xai οἱ λοιποὶ πάντες
ἐρμηνευταὶ, ε χόπος Αἰγύπτον, » ἐχδεδώχασιν, ἵν᾽ fi
φὸ λεγόμενον τοιοῦτον" « Σοὶ προσχὐνήσουσι, καὶ σοὶ
ἔσονται δοῦλοι, ὁ χόπος Αἰγύπτου, καὶ ἡ ἐμπορία
Αἰθιόπων, xal οἱ Σεδωείμ" » δι᾽ ὧν βάρδαρα, οἶμαι,
χαὶ ἄσημά τινα ἔθνη δηλοῦσθαι, καὶ πάντα ὅσα ἤδη
πάλαι πρότερον τῇ δαιμονιχῇ τετρύχωτο δειφιδαι-
μονίᾳ. Ἐπειδὴ γὰρ Αἰγύπτιοι ἐδόχουν πάντων τῶν
ἐθνῶν δεισιδαιμονέστατοι τυγχάνειν, πρῶτοί τε χατ-
ἀρξαι τῆς εἰδωλολάτρου πλάνης, εἰχότως πρώτους
αὐτοὺς τίθησιν ὑποταγησομένους τῷ Χριστῷ xal
$i αὐτῶν χαὶ τὰ περὶ τῶν λοιπῶν εἰδωλολατρῶν
φανερὰ καθιστᾶσα. Καὶ ταῦτα πεπλήρωται ἐπὶ τοῦ
Σωτῆρος καὶ Κυρίου ἡμῶν, τῷ ἐν πᾶσιν ἔθνεαι προσ-
χυνεῖσθαι καὶ δουλεύειν αὐτῷ μυρία πλήθη τῶν ἀνὰ
τὴν οἰχουμένην ἐθνῶν. Αἰθίοπας δὲ xal Σεδωεὶμ,

ς

quod'solus sit natura Dei Filius, et unigenitus ap-
pelletur, et quod usquequaque conservet ejus, qui
solus est Deus, animatam et vivan et intelligentem
imaginem, et in omnibus ipsi Patri assimilatam , et
eam qui Dei ipsius substantiz similitudinem pre
86 ferat. Hac ergo de causa ipsum quoque, tanquam
eum qui solus Filius, et solus Dei imago sit, et in-
geniti ac principio carentis Patris essentiz , virtu-
tes secundum exemplum assimilationis indutus , et
ab hominum astificiosissimo el scientissimo vit:e
designatore et auctore Patre, ad amussim et ad
ceriam exquisitamque assimilationem expressus,
Deum merito divina appellant oracula , ut una cum
ezteris ad hanc quoque appellationis dignitatem, a
Patre provectus. sit, eamque acceperit , non autem
ex proprio jure possidendam habuerit. Namque ille
quidem dat, hic vero accipit; itaque suo jure unus
ille est Deus, qui non ab altero accepit. Ilic autem a
Patre habet ut Deus sit, tanquam Dei imago : utpote,
eum una in ambobus, juxta exemplum, divinitus [πα
telligatur, et unus sit Deus, qui per seipsum sine prin-
cipio, et sine generatione existat : per Filium autem,
tanquam perspeculum et imaginem, consideretur. Hoc
est, scilicet, quod spirituale docet oraculum, quod
non alias dicit eum, de quo sermo est , Deum esse
adorandum , propter inhabitantem in ipso Patrem.
«In te » enim, inquit,« orabunt : quoniam in te Deus
est. » Sed tu quoque ipse cum Deus sis, Salvator
lsrael exsistis. Proinde fortis et absconditus Deus
es : « quoniam in te Deus, et non est amplius prae-
ter ipsum. » 998 Pro eo vero quod est, « labora-
vit Agyptus, » Hebraicum habet, et reliqui omnes
inferpretes reddiderunt, « labor Egypti, » ut id
qiiod dicitur tale sit: « Te adorabunt, et tui erunt
servi, labor Zgypti, et negotiatio /Etbiopum, et
Seboim : » quibus verbis barbaras ego arbitror et
ignotas quasdam nationes significari, et omnes
quacumque antea quondam daxmonica superstitione
vexabantur. Nam propterea quod /Egyptii visi sunt
omnium nationum superstitiosissimi esse, primi-
que errori, quo simulacra colerentur, portas ape-
ruisse : merito eos primos collocat, qui Christo
sint subjiciendi : deinde per eos , qux ad reliquos

7o), ἐνταῦθα προσχυνήσειν τῷ Χριστῷ προφητενο- p simulacrorum cultores pertinent, ut aperta sint,

βένους, xal διὰ τοῦ oa' ψαλμοῦ ἡγοῦμαι δηλοῦσθαι,
δι᾿ ὧν εἴρηται" € "Evómtov αὐτοῦ προσπεσοῦνται Αἰ-
θίοπες, καὶ βασιλεῖς ᾿Αράδων, καὶ Σαδὰ δῶρα προσ-
ἀξουσι" xai προσχυνήσουσιν αὐτῷ. » Δῆλον Ex τῆς
συμφράσεως, ὅτι τῷ ἐν ἐχείνοις προφητευομένῳ Χρι-
στῷ προσχυνήσουσιν.

efficit. Et bzec quidem in Salvatore ac Domino no-
stro exspectatum exitum nacta sunt. Jam enim in-
numerabiles, per orbem terrarum, nationum con-
ventus ,. in omnibus. gentibus illum adorant illique
serviunt. &thiopas vero ac Seboim eos, qui hic
adoraturi Christum canuntur , 1xxi quoque psalmo

significari puto, ubi dictum est : « Coram illo procident JEtbiopes, et reges. Arabum, et Saba dona
sdducent : et adorabunt eum ?*. » Constat vero ex ipso contextu, Christum esse adoraturos eum , qui

in illis quoque, ut venturus canitur a prophetis.

*5 Psal, Lxx, 10.

Digitized by Google
