345

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS, II. — APOLOGETICA.

514

eumdem vero modum etiam prophet: qui post illum Α μεγάλοις συνετελεῖτο. Οὐ γὰρ ἐπὶ μαντείᾳ τῶν ἐφ-

exstiterunt. Ceterum extra propos:tum existime-
tur, sicubi eorum quidpiam qux in diem quzri so-
lent, ipsi respondissent sciscitantibus, Surama au-
tem omnis illorum propheti:? in rebus magnis con-
sumebatur. Non enim in divinatione rerum quz in
diem aut in presens tempus quererentur, neque
parvis aut humilibus negotiis suum, quod a Deo
acceperant, munus, dignum putabant. Sed super
omni genere hominum divini in illis Spiritus illu-
stratio ingens amplexa erat argumentum , non illa
quidem ut de 2grotantis hominis corpore, neque
de temporaria hac et omnibus morbis obnoxia vila,
divinationem profiteretur : nec alioqui de quibus-
dam mediüs atque indifferentibus, que neque, si
adsint, ad profectum animas conducibilia, neque,
si non adsint , damnum aliquod aut perniciem alffe-
raut, lametsi nonnunquam hzc quoque przdice-
baut, non primaria quadam ratione, sed quod re-
rum graviorum perceptionem comitarentur, eisque
essent adjuncta. At vero que in causis divini ab
illis accipiendi Spiritus, ad vaticinandum princi-
pem locum obtinerent , ea majus quoddam contine-
baut argumentum, quam ut ad ea qux dicta sunt,
pertinere possent. Quod si quis totum quasi corpus
corum qu:& ἃ Mose et aliis post. Mosem prophetis
scripta sunt, diligentissime exploret, profecto ea
nihil aliud amplexa inveniat, quam adhortatiunem
atque dectrinam divini cultus, qui Deo universi,

ipsi utique opifici rerum omnium sit exhibendus , c

cognitionemque ac theologiam supremam de Filio,
qui una. cum Patre ipse quoque rerum sit auctor.
208 Preterea debortationem atque eversionem a
faliaci multorum deorum euitu, ad hec veterum
sanctorum virorum, qui primi talem religionem
ebservaverint, memoriam predictionesque et re-
sponsa de iis qui multis post szculis ad illorum
vita regulam, suam ipsi vilam directuri erant, per
adventum Dei ad homines atque prasentiam, ipsius,
inquam, Filii, et ipse cjusdem docendz pietatis mu-
nere functurua, et. ad salutem vitz: hominuw affe-
rendam venturus, in responsis dicebatur, cujus be-
neficio illi cunctis gentibus et Grzcis simul et bar-
baris, eumdem divini cultus morem, quem vete-

πμέρων xal πρὸς τὸν παρόντα χαιρὸν ἐπιξζητουμένων,
οὐδὲ γε σμιχρῶν xal ταπεινῶν τὰ τῆς θεοφορίας
ἠξιοῦντο᾽ ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ παντὸς ἀνθρώπων γένους 1j
τοῦ θείου Πνεύματος ἐν αὐτοῖς ἔλλαμψις, μεγίστην
ὑπόθεσιν περιέχουσα, οὐ περὶ νοσοῦντος ἀνθρώπου τὸ
σῶμα, οὐδὲ περὶ τῆς προσχαίρου χαὶ πολυπαθοῦς
ταύτης ζωῆς τὴν πρόῤῥησιν ἐπαγγελλομένη, οὐδὲ
περὶ τινος ἀπολωλότος, οὐδ᾽ ἄλλως περί τίνων μέσων
xai ἀδιαφόρων, ἃ οὔτε παρόντα ψυχῆς βελτιώσει
συμθάλλεται, οὔτε μὴ παρόντα ζημίαν ἣ βλάθην
περιποιεῖ ( ἀλλ᾽ fjv μὲν, ὡς ἔφην, ὅτε xal ταῦτα
προὔλεγον, οὐ χατὰ τὸν προηγούμενον δὲ λόγον" ἀλλὰ
χατὰ ἀχολουθίαν τῆς τῶν χρειττόνων χαταλήψεως ) *
μείζονα μὲν ὑπόθεσιν ἣ κατὰ τὰ εἰρημένα περιεῖχεν. Et

B δ᾿ οὖν τις τὴν πᾶσαν περιοχὴν τῆς Μωσέως γραφῆς, xat

τῶν μετ᾽ αὑτὸν ἀχριθῶς διερευνήσειεν, εὕροι ἂν προ-
τροπὴν xai διδασχαλίαν εὐσεδείας τῆς εἰς τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν, αὐτὸν δὴ τὸν δημιουργὸν ἀπάντων περι-
ἐχουσαν, γνῶσίν τε xai θεολογίαν τὴν ἀνωτάτω τοῦ
δευτέρου αἰτίου, πάσης δὲ πολυθέου πλάνης ἀποτρο-
πὴν, εἶτα τῶν πάλαι θεοφιλῶν ἀνδρῶν τῶν δὴ χαὶ
ἀπαρξαμένων τῆς εἰρημένης εὐσεθείας μνήμην,
προῤῥέφεις τε χαὶ ἀναφωνήσεις χατὰ τὸν ἐχείνων
βίον, ὑστέροις ποτὲ χρόνυις μελλόντων βιώσεσθαι,
δι᾽ ἐπιφανείας καὶ παρουσίας εἰς ἀνθρώπους θεοῦ,
αὐτοῦ δὴ τοῦ δευτέρου Κυρίου, χαὶ Θεοῦ μετὰ τὸν
ἀνωτάτω Πατέρα, χαὶ αὐτοῦ χρηματίζοντος διδασχά-
λον τῆς αὐτῆς εὑσεδείας, xaX Σωτῆρος ἐπιφανησομέ-
vou τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ, δι᾽ οὗ πᾶσι τοῖς ἔθνε-
σιν, Ἕλλησιν ὁμοῦ xal βαρύάροις, προὔλεγον τὸν
τῆς θεοσεθείας τῶν πάλαι θεοφιλῶν Ἑ ραίων τρόπον
παραδοθήσεσθαι. Ταῦτα Μωσῆς, ταῦτα δὲ καὶ τῶν
λοιπῶν προφητῶν παῖδες, οἵ πάντες ἐξ ἑνὸς στόματος
προεχήρυττον. Καὶ τοῦτ᾽ ἦν τὸ τῆς εἰς ἀνθρώπους
τοῦ θείου Πνεύματος ἐπιφορᾶς αἴτιον, διδάξαι θεο-
νωσίαν ἀνθρώπους, χαὶ τὴν ἀνωτάτω περὶ Πατρὸς
xa Υἱοῦ θεολογίαν, παιδεῦσαί τε τρόπον ἀληθοῦς
εὐσεθείας, καὶ μνημονεῦσαι τῶν πάλαι χατωρθωχό-
των, τόν τε μετὰ τούτων ἔλεγχον διὰ μαχρῶν ἐχφᾶναι
λόγων, θεσπίσαι τε τὴν παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος καὶ
διδασχάλου τοῦ παντὸς ἀνθρώπων γένους, καὶ τὴν 6."
αὐτοῦ τῆς παλαιᾶς ἐξ ἙἭ ὀραίων θεοσεδείας εἰς πάντα
τὰ ἔθνη μετάδοσιν προχηρύξαι. Ταῦτα ἦν τὰ ἐξ

res Hebreorum religionis amatores servaverant, p αἰῶνος στήλαις xal βίόλοις ἱεραῖς τῶν προφητῶν

prodendum esse canebant. Hec Moses, hzc reli-
qui item prophete, qui omnes in uno ore, quod
erat futurum, nuntiabant ; alque.hzec erat causa cur
divinus Spiritus afflaret homines et corriperet , ut
videlicet Dei cognitionem ipsos, supremamque de
Patre ac Filio theologiam doceret, iisdemque tra-
deret ver: illius pietatis morem , etad memoriam
redigeret eos qui quondam emnes honestatis partes
complevissent, necnon eos qui posterioribus tem-
poribus a pietate rituque majorum suorum excidis-
sent, eosque longa oratione reprehenderet: ilem
caneret 2dventum Salvatoris ac Doctoris universi
humani generis, et per illum in cunctas gentes an-
tique Hebraeorum religionis propagationem futuram,

συμφώνως ἀναπεφωνημένα. Αὐτὰ δὴ ταῦτα, ἃ καὶ
ἡμῖν, αὑτοῖς ὀφθαλμοῖς μετὰ τὸν μαχρὸν αἰῶνσ,
εἰσέτι νῦν πληρούμενα συνορᾶται " μιᾷ δὲ φωνῇ
πάντες οὗτοι χαὶ θείῳ Πνεύματι χάτοχοι, πᾶσιν ἀν-
θρώποις τὸ φῶς τῆς ἀληθοῦς προεχήρυττον εὖσε-
φείας - ἀγνείαν τε ψυχῇς καὶ σώματος, παντελῆ ce
χάθαρσιν διανοίας, ἣν αὐτοὶ πρότερον ἡσχηχότες, τοῖς
ὑπηχόοις προὐθάλλοντο, πάσης ἀχολάστονυ πράξεως
τοὺς προσιόντας ἀπείργοντες, μηδὲ τῆς “πολυθέου
πλάνης ἀπομιμεῖσθαι τὰς ἐχθέσμους ἐπιτηδεύσεις,
προτροπάδην δὲ φεύγειν διδάσκοντες πᾶσαν δαιμονιχὴν
ἐγχείρησιν, καὶ τὰς πάλαι περισπουδάστους Exelvag
ἀνθρωποθυτίας, «dg τε αἰσχρὰς xal ἐπιῤῥήτους
epi θεῶν διηγήσεις, ὧν ἀπείργοντες, μόνῳ 950

Digitized by Google
