4s : DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. VI. 411
θιοῦ δύναμιν, οἱ θεῖοι προηγόρενον λόγοι. El φανεῖεν A universi, et Dei Verbum, et Dei virtutem, divina

ἐπὶ τοῦ παρόντος αἱ προφητιχαὶ μαρτυρίαι, Θεὸν εἰς
ἀνθρώπους ἀφίξεσθαι μέλλοντα προαναφωνοῦσαι,
παντί τῳ δῆλον ἐπὶ τίνα χρὴ τὴν ἀναφορὰν τοῦ ση-
μαινομένου ποιεῖσθαι" ὅτε μάλιστα διὰ τῶν πρόσθεν,
ἐν ἀνθρώπου μορφῇ καὶ σχήματι, τοῖς ἁμφὶ τὸν
'λόραὰμ θεοφιλέσιν ὁ Θεὸς Λόγος ἐπ᾽ ὀνόματος Κυ-
ρίου καὶ Θεοῦ πέφηνε τὰς εἰς ἀνθρώπους ὀπτασίας
πεποιημένος. Φέρε οὖν ἴδωμεν, ὅπως ποτὲ μὲν Κύριον,
ποτὲ δὲ Θεὸν χαταδήσεσθαι εἰς ἀνθρώπους, xal
πάλιν ἀναδήσεσθαι ἐναργῶς οὕτω προαναφωνεῖ τὰ
καρ Ἕδραίοις λόγια, καὶ τάς γε αἰτίας τῆς καθόδου.
Σημειώσῃ δ᾽ ὡς τινὰ μὲν εἴρηται δι᾿ αἰνιγμάτων, τινὰ
δὲ φανερώτερον. Τὰ μὲν οὖν δι᾽ ἐπιχρύψεως ἡγοῦμαι
, τῶν Ex περιτομῆς ἕνεχα χεχαλυμμένως ἀποδεδόσθαι

διὰ τὰ θεσπιζόμενα κατ᾽ αὐτῶν σχυθρωπά " BU Β

ἅπερ εἰχὸς ἦν χαὶ ἀφανίσαι αὐτοὺς τὴν Γραφὴν, εἰ
ix τοῦ προφανοῦς τὴν ἐσχάτην αὑτῶν ἀποδολὴν
ἐσήμαινεν. Οὕτω γοῦν xal τοῖς προφήταις αὐτοῖς
ἐπιδουλεῦσαι αὐτοὺς χατέχει λόγος, δι᾽ οὗς ἐποιοῦντο
xav αὐτῶν ἐλέγχους. Al δὲ σαφεῖς προφητεζαι τὴν
πῶν ἐθνῶν χλῆσιν λευχότατα περιέχουσι, τῶν xaz'
εὐπέδειαν ἀγαθῶν τὰς ἐπαγγελίας οὐ τῷ Ἰουδαίων
ἔθνει, πᾶσι 6E ἀνθρώποις τοῖς καθ᾽ ὅλης τῆς olxou-
μένης χαταγγέλλουσαι. Ὧν οὕτως ἐχόντων, καιρὸς
ἤδη xz τῶν θείων ἐπαχοῦσαι λογίων.

prius appellabant oracula. Si ergo hoc tempore,
prophetica etiam testimonia Deum ad homineg
fuisse venturum, predixisse ostenderimus : tum
unicuique planum tuerit, ad quem referre oporteat,
id quod significavimus, cum per ea maxime quz antea
dicta sunt, demonstravimus, Deum Verbum, Labitu
quidem formaque hominis, nomine vero Domini ac
Dei, et ipsi Abrahe, et ezteris Dei amicis viris, qui
Abrahz tempestate floruerint, seipsum videndum
prebuisse. Jam nunc igilur tempus est ut. videa-
mus qua ratione, nunc Dominum, nunc Deum ad
homines descensurum, et rursus ascensurum, tam
evidenter Hebreorum oracula prius denuntiave-
rint, et quzenam hujusce descensus causz fuerint :
tametsi illud tibi notandum est, alia quidem obscu-
rius, alia autem apertius dicta inveniri. Atque ego
quidem arbitror, occultiora illa propter Jud:eos, ita
involute atque implicite reddita esse, quod videli-
cet tristia quedam in illis contra ipsos canerentur,
ob qux verisimile fuit, ipsos abolituros perdituros-
que fuisse Scripturam, si aperte extremum ipsorum
interitum significasset. Sic sane eliam prophetis
infestos fuisse, memorie proditum est, propterea
quod ab illis reprehenderentur. Quz vero apertius
loquuntur prophetiz, ab iis utique gentium vocatio,

nullis involuta. obscuritatibus, continetur *: exdemque bonorum quz a pietate proficiscuntur promis-
siones, non uni Judaicze genti, sed ommibus per totum terrarum orbem hominibus, denuntiant ?
que cum sic se res habeant, jam nunc oracula quoque divina audire, tempus fuerit.

KEPAAAION A',
Yapov ιδ΄ — Θεοῦ εἰς ἀγθρώπους ἀφίξεως 6:4o-
σις, xal ἐπὶ ταύτῃ κιῆσις ἐθνῶν.

€ Καὶ ἔχλινεν οὐρανοὺς, καὶ xatéÓn, xax γνόφος
ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ " xa ἐπέδη ἐπὶ χερουδὶμ, καὶ
ἐπετάσθη" ἐπετάσθη ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων" xai
ἔθετο σχότος ἀποχρυφὴν αὑτοῦ, χύχλῳ αὐτοῦ ἡ
σχηνὴ αὐτοῦ. » ᾿Ηγοῦμαι διὰ τούτων ἄντιχρυς Θεοῦ
κάθοδον οὐρανόθεν παρίστασθαι. Προειπὼν γὰρ πολ-
λὰς θεολογίας, ἐπιλέγει τὰ ἐχχείμενα. Τῷ δὲ λέγειν
κλίνειν αὐτὸν οὐρανοὺς, xal χατεληλυθέναι, σημαίνει
τὴν ὑποστολὴν τῆς ἐνθέου δόξης, ἣν ὁ θεῖος ᾿Απόστο-
M παριστὰς ἔλεγεν" « Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
οὐχ ἁἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ αὖ-
τὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λαθών. » Καὶ τὸ, ε« Ἐπέδη
δὲ ἐπὶ χερουδὶμ,, καὶ ἐπετάσθη, » αἰνίττεσθαί μοι δοχεῖ
τὶν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ δόξαν ἀποχατάστασιν, ἣν πεποίηται
ἀγγελιχαῖς καὶ θείαις δυνάμεσι δορυφορούμενος "
ὁ καὶ αὐτὸ δηλοῦσθαί μοι δοχεῖ διὰ τοῦ" « Ἐπετάσθη
ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων, ν Τὸ δὲ σχότος τεθεῖσθαι τὴν
ἀποχρυφὴν αὐτοῦ, χαὶ γνόφον ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ
λέγεσθαι, παραστατιχὰὸν ἂν εἴη τῆς χρυφίον xol
ἀποῤῥήτον οἰκονομίας, καθ᾽ ἣν ταῦτα πάντα αὐτῷ
ἐτελεῖτο. « Κύχλῳ δὲ αὐτοῦ ἡ σχηνὴ αὐτοῦ, » xiva
λέγεσθαι προσήχει νοεῖν, ἣ τὴν ἁγίαν αὐτοῦ xal
χαθολιχὴν Ἐχχλησίαν, εἴτε τὴν ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε τὴν
ἐν οὐρανοῖς; Ἕξῆς δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν ψαλμὸν τελευ-
τῶν ὁλόγος, ὁμοῦ παραίτησιν τοῦ προτέρου λαρῦ, χαὶ

?! Psal, xvii, 10.12, '? Philipp. i5, 6.

958 CAPUT I.

A psalmo xvii, — Dei ad homines adventus ostendi-
tur, item vocatio gentium.

« Et inclinavit celos et. descendit, et caligo sub
pedibus ejus : et ascendit super cherubim, et vola-
vit : volavit super pennas ventorum : et posuit te-
nebras latibulum suum, in circuitu ejus tabernacu-
lum ejus". » Arbitror ex bis planissime Dei de
ccelo descensum ostendi : postquam enim multas
tbeologias enuntiavit, lum ea qui exposita sunt
adjungit. Porro dum dicit inclinasse illum celos,
οἱ sic descendisse, contractionem divinz glorie si-
gnilicat, quam divinus Apostolus declarans ait : « Qui
cuim in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
esse se zqualem Deo : sed seipsum exinanivit, for-

D mam servi accipiens. » lllud autem , « Ascendit

super cherubim, et volavit, » significare mihi vide-
tur, quod glori: Dei esset restiluendus, atque in-
terim angelicis divinisque copiis constipandus :
quod item mihi declarare illud videtur : « Volavit
super pennas ventorum. » Quod autem tenebras la- ;
tibulum suum posuerit, et. caliginem sub pedibus
ejus dixerit, nimirum hoc sit, occultam et ineffabi-
lem dispensationem indicantis, secundum quam,
universa hzc ab ipso perfecta sunt : quod aulem
« In circuitu ejus tabernaculum ejus » dictum sit,
nihil ego aliud intelligi oportere arbitror, quam
sanctam ipsius et catholicam Ecclesiam, sive eain

Digitized by Google
