$91

EUSEBII CJESATUENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA,

$92

tanquam ei qui adhuc eruditur, et qui nihil visione ἃ ὀπτασίας χωροῦντι, τέως τὸν ἐμὸν ἄγγελον ἐθου-

. angelica amplius capit, interim angelum meum ex-
hiberi videndum volui ; sed meum nomen tibi solum
notum facio, dum doceo te, me eum esse qui sum,
et nomen meum esse Dominum. Tuis vero patri-
bus non boc solum indicavi, sed etiam hoc ipso
amplius largitus sum : nam ab illis sum visus. Quis
vero sit qui patribus visus sit, et quod non pater
Deus, antea demonstratum est, ubi Deum et Domi-
num angelum Dei nominatum esse demonstravimus.
Caeterum, quonam modo hic, ille qui pater sit Deus,
et omnia sub se habeat, dicat se a patribus visum,
merito aliquis querat. Explicabitur porro id, de
quo quzritur, si divinge Scripture diligentiam at-
tendamus. Nam cum apud Sepluaginta ita. dictüm
sit: « Et visus sum ab Abraham, et Isaac, et Ja-
cob, cum eorum sim Deus, » Aquila quidem sic
ait: « Et visus sum ab Abraham, et ab Isaac,
et ab Jacob in Deo satis multo, » quibus verbis
planissime indicat, non ipsum illum qui Pater est,
per seipsum apparuisse. Neque vero sicut Mosi, ita
etiam patribus per angelum, aut per rubum , aut
ignem, sed in Deo satis multo oracula prebuisse.
Quare etiam patribus per Filium visus est Pater,
quemadmodum in Evangeliis ab ipso dictum habe-
tur δ΄ : « Qui vidit. me, vidit Patrem : » in ipso
enim et per ipsum Patris cognitio prodebatur. Sed
cum hominibus salutaris appareret, tum per filij
humanam formam videbatur a Dei amicis, atque

λήθην ὀφθῆναι, ἐμαυτοῦ τε τοὔνομά cot μόνον ἔμφα-
vts καθίστημι, διδάσχων, ὅτι ἐγώ εἶμι ὁ ὧν, καὶ ὅτ'
τὸ ὄνομά μού ἔστι Κύριος. Τοῖς δὲ σοῖς πατράσιν οὐ
τοῦτο μόνον ἐδήλωσα, ἀλλὰ χαὶ τούτου μεῖξον ἐδωρη-
σάμην" ὥφθην γὰρ αὐτοῖς. Τίς δ᾽ ἦν ὁ τοῖς πατρά-
σιν ὀφθεὶς, xai ὅτι μὴ ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς, προ-
αποδέδεικται, ἡνίχα τὸν θεὸν καὶ τὸν Κύριον ἄγγελον
Θεοῦ ὠνομάσθαι ἐπεδείχνυμεν. Πῶς οὖν ἐνταῦθα ὁ
ἐπέχεινα τῶν ὅλων, αὐτὸς ὧν ὁ μόνος ἐπὶ πάντων
Θεὸς, ὦφθαί φησι τοῖς πατράσιν, ζητήσαι ἄν τις
εἰχότως. Δυθείη δ᾽ ἂν τὸ ζητηϑὲν, εἰ τῇ ἀχριδείᾳ τῆς
θείας Γραφῆς ἐπιστήσαιμεν. Λεγομένου γὰρ τοῖς
Ἑόδδομήχοντα τοῦ, « Καὶ ὥφθην πρὸς ᾿Αὐραὰμ, xol
Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχὼδ, Θεὸς αὐτῶν ὧν, » ὁ μὲν ᾿Αχύλας

B φησί" ε Καὶ ὡράθην πρὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ πρὸς Ἰσαὰχ,

xal πρὸς Ἰαχὼθ ἐν Θεῷ ἱκανῷ "» δι᾽ ὧν σαφῶς παρ-
ἴστησιν, ὅτι μὴ αὐτὸς ὁ ἐπὶ πάντων θεὸς, ὁ μόνος ὧν,
δι᾽ ἑαυτοῦ ὥφθη. ᾿Αλλ' οὐδ᾽ ὥσπερ τῷ Μωσεῖ, οὕτω
xa τοῖς πατράσι, δι’ ἀγγέλου, ἣ διὰ βάτου, fj πυρὸς,
ἀλλ᾽ ἐν Θεῷ ἱκανῷ χρηματίζοντι " ὥστε διὰ τοῦ Υἱοῦ
Πατέρα καὶ τοῖς πατράσιν ἑωρᾶσθαι, χατὰ τὸ elpn-
μένον ἐν Εὐαγγελίοις πρὸς αὐτοῦ " « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ
ἑώρακε τὸν Πατέρα’ » ἐν αὐτῷ γὰρ xai δι᾽ αὐτοῦ ἢ
τοῦ Πατρὸς ἀπεχαλύπτετο γνῶσις. 'AAM ὅτε μὲν
ἀνθρώπων σωτήριος ἀπεφαίνετο (1), διὰ τῆς τοῦ Υἱοῦ
ἀνθρωπείας μορφῆς ἑωρᾶτο, τοῖς θεοφιλέσι τὴν εἰς
ἀνθρώπους αὐτοῦ ἐσομένην σωτηρίαν τοῖς πᾶσι παρ-
οὖσαν ἐξ ἐχείνου προαῤῥαδωνιζόμενος. Ὅτε δὲ τῶν

inter homines futuram ipsius salutem , omnibus C ἀσεδῶν τιμωρὸς, καὶ χολαστὴς τῶν Αἰγυπτίων ἔμε)-

presentem, ex illo quasi arrham et pignus exhibe.
bat. Cum vero impiorum ultor, et /£gyptiorum
castigator futurus esset, non amplius in Deo satis
multo, sed in angelo supplicii ministro, et in spe-
cie ignis, et. flammz, quz cito instar agrestis ac
senticose materi» illos erat devoratura,, appare-
bat. Dicunt igitur per rubum quidem significari

Aev ἔσεσθαι, οὐκέτι ἐν Θεῷ ἱχανῷ, ἀλλ᾽ ἐν ἀγγέλῳ
διαχόνῳ τῆς τιμωρίας καὶ ἐν εἴδει πυρὸς, χαὶ τῆς
ὅσον οὕπω μελλούσης αὐτοὺς δίχην ἀγρίας καὶ &xav-
θώδους ὕλης κατεσθίειν φλογὸς παρεφαίνετο. Αἰνέττε-
σθαι οὖν φασιτὴν μὲν βάτον, τὴν τῶν Αἰγυπτίων ἀγρίαν
καὶ ἀπηνῆ xat ἀνήμερον μοχθηρίαν᾽ τὸ δὲ πῦρ, τὴν δια-
λωδῶσαν αὐτοὺς τιμιυρὸν καὶ χολαστήριον δύναμιν.

JEgyptiorum agrestem et immitem et feram pravitatem, per ignem vero vim illam ulciscentem et ca-

stigantem quz illos invasit.
241 CAPUT XIV.

Quod quemadmodum patribus humana forma, sic
in specie nebis Moysi, et cuncto populo Deus Ver-
bum apparuit.

«Dixit autem Dominus ad Mosem : Ecce ego venio

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA

Ὡς καθάπερ τοῖς πατράσιν ἐν ἀγθρωπίγῳ σχῇ.
ματι, οὕτως ἐν εἴδει γεφέλης Μωσεῖ καὶ παντὶ
τῷ λαῷ ὁ Θεὸς Λόγος ἐφαίνετο.

« Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωσῇν" Ἰδοὺ ἐγὼ παρα-

ad te in columna nubis, ut audiat populus me lo- D Ὑίνομα: πρὸς σὲ ἐν στύλῳ νεφέλης, ἵνα ἀκούσῃ ὁ

quentem ad te, et tibi credant 6; » et quz sequun-
tur : « Deus autem antecedebat eos die in columna
nubis in via, noctu vero in columna ignis ut luceret
eis **, » Et rursus: « Descendit Dominus in columna
nubis **. » Et rursus : « Cum autem ingressus esset
Moses in tabernaculum, descendit columna nubis,
et stetit in foribus tabernaculi , et loquebatur cum
Mose, et cernebat omnis populus columnam nubis
stantem in foribus tabernaculi, ei stantem oranis
populus adoraverunt, unusquisque a foribus sui
tabernaculi **. » Populus quidem cernebat colum-
pam nubis hoc loco, eum Mose vero loquebatur.

λαὸς λαλοῦντός μου πρὸς σὲ, xal aot πιστεύσωσι "»χαὶ
ἑξῇς " « Ὁ δὲ Θεὸς ἡγεῖτο αὐτῶν ἡμέρας μὲν, ἐν
στύλῳ νεφέλης, δεῖξαι αὑτοῖς τὴν ὁδόν᾽ τὴν δὲ νύχτα,
ἐν στύλῳ πυρὸς, τοῦ φαίνειν αὐτοῖς.» Καὶ πάλιν
« Κατέδη Κύριος ἐν στύλῳ νεφέλης.» Καὶ αὖθις"
« Ἡνίχα δ᾽ ἂν εἰσῆλθε Μίωσζις εἰς τὴν σχηνὴν, xat-
ἐδαινεν ὁ στῦλος τῆς νεφέλης, xal ἵστατο ἐπὶ τὰς
θύρας τῆς σκηνῆς, καὶ ἐλάλει τῷ Μωσεῖ, καὶ ἑώρα
πᾶς ὁ λαὸς τὸν στῦλον τῆς νεφέλης ἑστῶτα ἐπὶ τῶν
θυρῶν τῆς σχηνῆς καὶ στάντες πᾶς ὁ λαὸς προσ-
εχύνησαν, ἕκαστος ἀπὸ τῆς θύρας τῆς σχηνῆς αὐτοῦ.»
Ὁ μὲν οὖν λαὸς ἑώρα τὸν στῦλον τῆς νεφέλης, Μω-

41 joan. xiv, 9. ** Exod. xix, 9. “" Exod. xin, 31. 7* Num. xu, 5. "'! Exod. xxxmi, 9, 10.

(4) "Asepalreto, Forte ἐπεφαίνετο. Epit.

Digitized by Google
