511

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. V.

518

κοιητιχοὺς λόγους ὁ παντοκράτωρ ἐν αὐτῷ καταδέ- A Verbum Dei appelistur, merito illud quidem, pro-

ὄληται, λόγῳ xal τάξει τὰ σύμπαντα διέπειν αὐτῷ
χαὶ διαχυθερνᾷν παραδούς. Μὴ γὰρ οὖν τις ὑπολά-
οι τῷ παρὰ ἀνθρώποις kx συλλαδῶν συνεστῶτι, ἔχ
τε ὀνομάτων xal ῥημάτων συγχειμένῳ, ἐνάρθρῳ καὶ
προφοριχῷ λόγῳ τὸν τοῦ Θεοῦ παρόμοιον τυγχάνειν *
ὅτι δὴ ὁ παρ᾽ ἡμῖν λόγος ἐν φωναῖς χαὶ συλλαβαῖς,
xg τοῖς διὰ τούτων σημαινομένοις χέχτηται τὴν οὐ-
σαν, διὰ γλώττης καὶ ἀρτηριῶν, φάρυγγός τε xol
στόματος προφερόμενος * ὁ δὲ «ἧς ἀϊδίου xal ἀσιυ-
μάτου φύσεως, πάντη κατὰ πάντα τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς
παρηλλαγμένος, οὐδὲν ἀνθρώπειον ἐπάγοιτ᾽ ἂν, μόνῃ
χεχρημένος τῇ τῆς προσρήσεως ὁμωνυμίᾳ᾽ ἐπεὶ μῆτε
φωνὴν τὴν δι᾽ ἀέρος χρούσεως ὑφισταμένην, μῆτε
ῥήματα, μήτε συλλαθὰς, μῆτε γλῶτταν, μῆτε στόμα,

μὴτε ὅλως τι τῶν ἀνθρωπείων χαὶ θνητῶν ἐπὶ τοῦ B

^v ὅλων Θεοῦ παραληπτέον. Ψυχῆς γὰρ ἂν εἴη ὁ
λόγος οὗτος, ὁ οὐδαμῶς οἷός τε καθ᾽ ἑαυτὸν δίχα ψυ-
χῆς εἶναι, ἣ ὑποστῆναι. Τοιόσδε γὰρ ὁ ἐν ἀνθρώποις
λόγος, ἰδίως μὲν ἀνούσιος ὧν χαὶ ἀνυπόστατος, ὅλον
δὲ αὐτὸ χίνησίς τε χαὶ ἐνέργεια διανοίας τυγχάνων.
᾿Αλλὰ γὰρ o5 καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ τοιοῦτος, ἔχων δὲ καθ᾽
ἑαυτὸν οἰχείαν ὑπόστασιν πάνυ θείαν xal ᾿νοερὰν,
ἰδίως μὲν ὑφεστῶσαν, ἰδίως δ᾽ αὖ πάλιν ἐνεργοῦσαν,
ἄϊλόν τε οὖσαν xal ἀσώματον, καὶ κατὰ πάντα τῇ
τοῦ πρώτου xal ἀγεννήτον xoi μόνου Θεοῦ φύσει
παρωμοιωμένην, τοὺς τῶν γεννητῶν ἁπάντων λό-
γους, καὶ τὰς τῶν ὁρωμένων ἀσωμάτους τε xal ἀο-
ράτους ἰδέας ἐν αὐτῇ φέρουσαν. Διὸ xat σοφίαν αὐτὴν,
xai Θεὸν Λόγον οἱ θεῖοι χρησμοὶ προσαγορεύουσιν.

pterea quod omnium rerum artificiosas atque effi-
caces rationes, omnipotens in ipsum conjecerit :

:3390 quippe qui ratione atque ordine universa

illi, et dispensanda et gubernanda tradiderit. Nemo
igitur putet humanz, quie ex syllabis constat, et
ex nominibus et verbis componitur, articulatze, at-
que enuntiabili orationi, Dei verbum simile esse :
quoniam nostra hac oratie in vocibus et syllabis,
et iis que per hzc significantur, quicquid ipsa est,
obtinet : utpote, quz per linguam, et arterias, et
fauces, et os, proferatur : sempiternz vero atque
incorporez naturz: Verbum omni omnino ratione,
quz a nobis proferri solent verba pretergressum,
nihil human:e rationis prz se ferat, sed solam cum
humano verbo communem appellationem possi-
deat : quando neque vocem, qui ex aeris pulsu
constet, neque dictiones ullas, neque syMabas, ne-
que linguam, neque os, neque omnino quidpiam
humani sive mortalis, in Deo universi accipere,
sive intelligere, fas est. Id enim verbum animz es-
set, quod nullo modo per seipsum ab anima seor-
sum possel esse, aut consistere. Tale enim huma«
num est verbum, quod privatim quidem nullam,
neque essentiam, neque substantiam habet, sed
totum libera quzdam motio est, et efficientia co-
gitationis. Caterum, ipsum Dei Verbum non tale,
sed per seipsum habens propriam substantiam, us-
quequaque divinam atque intelligentem, qua pri-
vatim quidem subsistit, privatimque idem ellicit,

quidquid efficit, verum materi: omnis est expers, et incorporea, et omni ratione primi et ingenii, et
solius Dei naturz assimilata, earum omnium rerum quie faci; sunt, rotiones, eL earum qua sub
visum cadunt, incorporeas et invisibiles species, in seipsa ferens. Quare illam et Sapientiam et Dei

Yerbum, divina oracula appel'ant.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G'.
Ὡς xal Ἡσαΐας δύο Kuplovc ὁμοίως τῷ Δαδὶδ
ὁμοιϊογεῖ, καὶ τὸν δεύτερον δημιουργὸν εἶναι
τῶν ὅλων, ὡσπεροῦν xal αὐτοὶ δοξάζομεν.

« ΓΑχουέ μου, Ἰαχὼδ xat Ἰσραὴλ, ὃν ἐγὼ καλῶ.
Ἐγώ εἰμι πρῶτος, χαὶ ἐγώ εἶμι εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ
ἡ χείρ μου ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, xal ἡ δεξιά μὸν
ἐστερέωσε τὸν οὐρανόν. Καλέδω αὐτοὺς, xol στή-
σονται ἅμα, xal συναχθήσονται πάντες, xai ἀχού-
σονται, τίς αὐτοῖς ἀνήγγειλε ταῦτα. Κύριος ἀγαπῶν
σε, ἐποίησε τὸ θέλημά σου ἐπὶ Βαδυλῶνα, τοῦ ἄραι
σπέρμα Χαλδαίων. Ἐγὼ ἐλάλησα, xaX ἐγὼ ἐχάλεσα.
Ἤγαγον αὑτὸν, xal εὐώδωσα τὴν ὁδὸν αὐτοῦ. Προσ-
ἀγάγετε πρὸς μὲ, xal ἀχούσατε ταῦτα. Οὐχ ἀπ᾽ ἀρ-
χῆς ἐν χρυφῇ λελάληχα, Ἡνίκα ἐγένετο, ἐκεῖ ἤμην.

CAPUT VI.

Quod Isaias similiter ut David, duos, Patrem et Fi-
lium confitetur, et eorum alterum universi Opifi-
cem, quemadmodum ipsi quoque credimus.

« Audi me, Jacob, et lsrael quem ego voco.
Ego sum primus, et ego sum in zternum, et
manus mea fundavit terram, 9848 εἰ dex-
tera mea consolidavit caos. Vocabo eos, et
slabunt simul, et congregabuntur omnes, ct au-
dient, quis eis annuntiavit hzc. Dominus qui di-
ligit te, fecit voluntatem tuam in Babylone, ut tol-
leret semen Chaldzeorum, Ego locutus sum, et ego
vocavi ; duxi eum, et direxi viom ejus : adducile
ad me, et audite hzec. Non ab initio in occulto lo-
cutus sum. Quando flebat, illic eram : et nunc Do-

Kat νῦν Κύριος Κύριος ἀπέσταλχέ με, xal τὸ πνεῦμα D minus Dominus misit me, et spiritus ejus ?*. » Con-

αὑτοῦ. » "Ora δὴ χαὶ νῦν τίνα τρόπον ὁ φήσας,
« Ἐγώ εἶμι ὁ πρῶτος, xal ἐγώ εἶμι εἰς τὸν αἰῶνα,
ὁ τὴν γῆν καὶ τὸν οὐρανὸν συστησάμενος, » ἐναργῶς
οὕτως ἀπεστάλθαι ὁμολογεῖ ὑπὸ Κυρίου Κυρίου,
οὕτω τὸν Πατέρα συνήθως δὶς Κύριον ἀναγορεύων,
ὡς ἂν ἔχοις xal ταύτην ἀναμφίλεχτον τοῦ ζητουμέ-
yos τὴν μαρτυρίαν. Πρῶτον δὲ αὐτὸν ὡς ἐν γεννη-
τοῖς εὐσεδῶς εἶναι λέγει, τὴν ἄναρχον xax ἀγέννητον

39 Isa, xcvini, 12-16.

sidera, quaeso, hic, quonam modo qui dixit : « Ego
sum primus, et ego sum in zelernum, qui terrai
et coelum condidit,»ita plane se missum esse faletur
a Domino Domino. Sic enim Patrem consuevit bis
Dominum appelláre. Itaque habes hoc quoque indu-
bitatum, de eo de quo quzritur, testimonium Pri-
mum vero illum hic dicit esse propheta , quem in

. iis qua genita sunt pie colit: nam qui sine prin-

Digitized by Google
