391

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS H. — APOLOGETICA.

400

nus de medio rubi, dicens : Moses, Moses, ne pro- 4 ἐχάλεσεν αὐτὸν ὁ Κύριος ix μέσου τῆς βάτου λέγων "

pius accesseris ἢυο : solve caleeamentum pedum
tuorum , locus enim in quo tu slas, lerra
sancta est5*, » Unus ergo atque idem fuit Deus,
qui ambobus respon'it, quemadmodum er, ipso
precepto constat. Sed nunc quidem per principem
imperatorum exercitus ejus: Mosi vero per eum
angelum qui visus fuerat, oraculum exhihet. Mili-
tie vero celum sub se habentis, et exercitus ipso
mundo superioris, οἱ spirituum invisibilium, divi-
worumque angelorum atque archangelorum regi,
perfectoque universi Deo inservientium (sicuti apud
Danielem dictum. est : « Mille millia ministrabant
ei, et centies mille millia assistebant coram eo *! ); »
omnium, inquam, talium supremus, quis tandem

Μωσῆ, Μωσῆ, μὴ ἐγγίσῃς ὧδε. Ausat τὸ ὑπόδημα
τῶν ποδῶν σου" ὁ γὰρ τόπος bv (p σὺ ἕστηχας ἐπ᾽
αὐτοῦ γῆ ἁγία ἐστίν. » Εἷς ἄρα καὶ ὁ αὐτὸς ἣν ὁ τοῖς
ἀμφοτέροις χρηματίσας Θεὸς, ὡς Ex τοῦ παραγγέλ-
ματος δείχνυται. ᾿Αλλὰ νῦν μὲν διὰ τοῦ &pytatpz
τήγου τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, Μωσεῖ δὲ διὰ τοῦ ὀφθέν-
τος ἀγγέλου θεσπίζει, Στρατιῶν δὲ ὑπερουρανίων, καὶ
δυνάμεων ὑπερχοσμίων καὶ πνευμάτων ἀοράτων,
ἀγγέλων τε θείων χαὶ ἀρχαγγέλων τῷ παμδασιλεῖ
xai πανηγεμόνι Θεῷ λειτουργούντων (κατὰ τὸ εἰρη -
μένον παρὰ τῷ Δανιήλ΄ «ε Χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούρ-
γοῦν αὑτῷ, χαὶ μύριαι μυριάδες παρειστήχεισαν Eye
πρόσθεν αὐτοῦ )" » ὁ πάντων ἀνωτάτω τίς ἂν γένοιτο
ἕτερος τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ τῆς πρωτοτόχου Σοφίας,

sit alius, quam Dei Verbum, et primogenita Sa- B τοῦ vs ἐνθέου γεννήματος ; Εἰχότως ἄρα xoi ἀρχι-

pientia, et sobole& divina? Merito ergo princeps
imperatorum exercitus Domini hoc in loco dictus
est, utpote qui alibi, et magni consilii angelus, et
consessor Patris, οἱ :ternus ac magnus sacerdos
esse, sit demonstratus. Sed illud quoque ostensum
est, quod idem et Dominus, et Deus, et Christus
sit, qui a Patre oleo exsultationis est unctus. Abra
he igiiur apud quercum visus in hominis forma
quieta, habituque pacifico, seipsum ostendit, cum
ex illo usque tempore salutarem suum ad homines
adventum exordiretur. Ipsi vero Jacob tanquam
exercitabundo ac certatori, qui adversus hostes, εἰ
Juctaturus, et preliaturus esset, veluti homo. Sed
Mosem et populum in specie nubis atque ignis du-
eebzt, terribilem interim atque adumbratum se-
ipsum ostendens. At quoniam Mosis successor Je-
sus, contra hostes erat instruendus, qui antehac
terram. Pakestinam | incoluerant, externas utique
maximeque impias nationes, merito cum gladio
vagina exuto, et contra hostes acumen prz se fe-
rente demonstratur, tali propemodum visione signi-
ficans, quemadmodum ipse divina virtute, 247 tan-
quam invisibili gladio, cum suis interim simul mi-

στράτηγος δυνάμεως Κυρίου ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀνεί-
gnizt, ὡς xol μεγάλης βουλῆς ἄγγελος ἐν ἑτέροις,
xal σύνθρονος τοῦ Πατρὸς, αἰώνιός τε καὶ μέγας ἀρ-
χιερεύς. ᾿Αποδέδειχται δὲ, ὅτι καὶ Κύριος xal θεὸς ὁ
αὑτὸς, καὶ Χριστὸς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἐλαίῳ ἀγαλλιά-
σεως χεχρισμένος. Τῷ μὲν οὖν ᾿Αὐραὰμ παρὰ τῇ
δρυῖ φανεὶς ἐν ἀνθρώπου εἴδει γαληνῷ, xat εἰρηναίῳ
σχήματι, ἑαυτὸν ὑποδείκνυσι, τὴν σωτήριον εἰς ἀνθρώ»
ποὺς αὑτοῦ παρουσίαν ἐξ ἐχζείνου προοιμιαζόμενος "
τῷ δὲ Ἰαχὼδ, ὡς ἀσχητῇ xat ἀγωνιστῇ παλαίειν πρὸς
ἐχθροὺς καὶ ἀγωνίζεσθαι μέλλοντι, οἵα ἄνθρωπος "
Μωσεῖ δὲ xai τῷ λαῷ ἐν εἴδει νεφέλης καὶ πυρὸς
χαθηγεῖτο, φοδερὸν ὁμοῦ xai ἐπεσχιασμένον παρ-
ἐχων ἑαυτόν. Ἐπεὶ δὲ ὁ τοῦ Μωσέως διάδοχος Ἰησοῦς

C πολεμίοις ἔμελλε παρατάττεσθαι τοῖς, τὸ πρὶν Πα-

λαιστίνων γῆς οἰκήτορσιν, ἀλλοφύλοις ἔθνεσι xal ἀσε--
ξεστάτοις, εἰχότως μετὰ ῥομφαίας ἑσπασμένης καὶ
χατὰ τῶν πολεμίων ἠχονημένης ὑποφαίνεται, μονον--
ουχὶ διὰ τῆς ὄψεως ἀποδειχνὺς, ὅτι δὴ αὐτὸς ἀοράτῳ
ῥομφαίᾳ, ἐνθέῳ δυνάμει, τοὺς ἀσεθεῖς μετιέναι ἔμελλε,
τοῖς οἰχείοις συστρατενόμενος xai συναγωνιζόμε--
vog. Διὸ χατὰ χαιρὸν xal ἀρχιστράτηγον Κυρίου
ἑαυτὸν ἀνηγόρευσεν.

litans, eisque opem assidue ferens, erat impios ulturus. Quare etiam opportune seipsum principem im-

peratorum Domini appellavit.

CAPUT XX.

Ab Job. — (Quod similiter ipsi Job, quemadmodum
patribus, ipse Opifexz universi. Deus. Verbum, et
respondisse, et oculis visus esse dicitur.

« Dixit autem Dominus ad Job de turbiue et nubi-
bus : Ubi eras dum ego fundarem terrain ? Responde
jam mihi, utruin noveris intellectum, quis posuerit
mensuras ejus si nosti **, » et ezetera : « Cuin facta
sunt, inquit, astra, laudaverunt me, voce magna
omnes angeli mei. Obstruxi autem mare portis δ᾽»
ae deinceps quod sequitur : « Nuin eras tu. quando
constitui lumen matutinum ? Lucifer autem despexit
snum ordinem **? » Et rursus: « Num tu, accepto
terra Juto, fecisti animal? et ad. loquendum ido-
neum ipsum posuisti in terra? abstulisti vero ab
impiis lumen ? brachium autem superborum con-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ K'.

᾿Απὸ τοῦ Ἰώδ. — Ὡς ὁμοίως toic πατράσι xal
τῷ Ἰὼδ, αὐτὸς ὁ Δημιουργὸς τῶν δλων Θεὸς

Λόγος, ἔχρησέ τε καὶ ὀφθαλμοῖς ἑωρᾶσθαι .1έ-

γεται.

€ Εἶπε δὲ Κύριος τῷ Ἰὼδ διὰ λαίλαπος xal νεφῶν"
Ποῦ ἧς ἐν τῷ θεμελιοῦν με τὴν γῆν; ᾿Απάγγειλον
δή μοι εἰ ἐπίστασαι σύνεσιν, τίς ἔθετο τὰ μέτρα αὖ-
τῆς, εἰ δῖίδας, ν καὶ τὰ ἑξῆς" ε Ὅτε ἐγενήθησαν, » φη-
ev, ε ἄστρα, fjvesáv με φωνῇ μεγάλῃ πάντες ἄγγε-
λοί μου. Ἔφραξα δὲ θάλασσαν πύλαις. » Καὶ ἑξῆς"
ε "H ἐπὶ σοῦ συντέταχα φέγγος πρωϊνόν. 'Εωσφόρος
δὲ ἐπεῖδε τὴν ἑαυτοῦ τάξιν; » Καὶ πάλιν" € "Ho σὺ
λαδὼν γῆς πηλὸν ἔπλασας ζῶον, χαὶ λαλητὸν αὐτὸν
ἔθου ἐπὶ τῆς γῆς; ἀφεῖλες ὃὲ ἀπὸ ἀσεδῶν τὸ φῶς;
βραχίονα δ᾽ ὑπερηφάνων συνέτριψας; ἦλθες ὃὲ ἐπὶ
πηγὴν θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀδύσσου περιεπάτη-

* Exod. n1, ὁ, 5. *' Dan. vri, 30. ** Job. xxxviu, ἢ, 65. "* ibid. ΝΕ ** ibid. 12.

Digitized by Google
