ET DEMONSTRATIONIS EVANGELIC.E LIB. V. 294

est δ᾽ ἐλάλει. TG δ᾽ ἐλάλει, ἢ δηλονότι ὁ στῦλος τῆς
νεφέλης, ὁ πρότερον τοῖς πατράσιν ἐν ἀνθρώπου φα-
νεὶς σχήματι; Προχποξέδειχται δὲ, ὅτι μὴ ὁ ἐπὶ πάν-
τῶν Θεὸς οὗτος ἦν, ἕτερος δὲ, ὃν Θεοῦ Λόγον ὑπάρ-
χοντα Χριστὸν ἡμεῖς προσαγορεύομεν" ὃς καὶ τότε
τοῦ πλήθους ἕνεχεν Μωσεῖ τε αὐτῷ xal τῷ λαῷ ἐν
στύλῳ νεφέλης ἐθεωρεῖτο, διὰ τὸ μὴ χωρεῖν αὐτοὺς
ὁμοίως τοῖς πατράσιν ἐν ἀνθρώπου σχήματι ὁρᾷν
αὐτόν. Τελείων γάρ τι ἦν τὸ προορᾷν δύνασθαι τὴν
μέλλουσαν ἕπεσθαί ποτε εἰς ἀνθρώπους ἔνσαρχον
ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, ἣν, ἐπεὶ μηδὲ τότε οἷός τε ἦν ὁ
πᾶς λαὸς χωρεῖν, εἰκότως τοτὲ μὲν αὐτοῖς διὰ πυρὸς,
φόδου χάριν χαὶ χαταπλήξεως, τοτὲ 63 διὰ νεφέλης,
ὡσὰν ἐπεσχιασμένως xal χεχαλυμμένως νομοθετῶν
αὐτοὺς, ὁρῷτο, ὁμοίως δὲ xal τῷ Μωσεῖ δι᾽ αὐτούς,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IE'.

“Ὅτι μηδὲ ἀγγελιχὴ φύσις ἦν ἡ τῷ Μωσεῖ γρη-
ματίζουσα, κρείττων δέ τις ἦν ἢ κατ᾽ ἄγγε-
ov.

« Εἶπε Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν
μὴν πρὸ oos mou μου, ἵνα φυλάξῃ σε ἐν τῇ ὁδῷ,
ὅπως εἰσαγάγῃ σε εἰς τὴν γῆν, ἣν ἡτοίμασά σοι. Πρόσ-
ἐχε αὐτῷ xal εἰσάκουε αὐτοῦ, καὶ μὴ ἀπείθει αὖ-
τῷ " οὐ γὰρ μὴ ὑποστείληταί ae* τὸ γὰρ ὄνομά μου
ἐστὶν ἐπ’ αὐτῷ. » Καὶ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ᾽ « Εἶπε δὲ
Κύριος πρὸς Μωσῆν’ Βάδισον, xai ὁδήγησον τὸν
λαὸν εἰς τὸν τόπον ὃν εἴρηκχά δοι" ἰδοὺ ὁ ἄγγελός μον
προπορεύεται πρὸ προσώπου σου. » Καὶ πάλιν’ « Καὶ
οἶπε Κύριος πρὸς Moor: Πορεύου, καὶ ἀνάθηθι
ἐντεῦθεν σὺ xal ὁ λαός" » καὶ τὰ ἑξῆς" «Καὶ σν»
ἀποστελῶ πρὸ προσώπου σὸν τὸν ἄγγελόν μου. »
Αὗται ὅτι μὴ ἀγγέλου, μόνον δὲ Θεοῦ γένοιντο ἂν
φωναὶ, παντί τῳ πρόδηλον. Θεοῦ δὲ τένος, ἢ τοῦ τοῖς
προπάτορσιν ἑωραμένου ; ὃν ἄγγελον Θεοῦ σαφῶς
προσεῖπεν ὁ Ἰαχώδ. Οὗτος δὲ ἦν ἡμῖν ὁ Θεοῦ Λόγος,
ὡσὰν xal Θεοῦ παῖς χαὶ αὐτὸς, Θεὸς, xai Κύριος ὠνο-
μασμένος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IG',
Ὡς ὃ αὐτὸς Κύριος περὶ ἑτέρου διδάσκει Κυρίου.
᾿Απὸ τοῦ ΔΕ .

« Ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεός aov, ὁ ἐξαγαγών σε ix
τῆς Αἰγύπτου, ἐξ οἴχον δουλείας. Οὐκ ἔσδνταί σοι
θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ, » xat τὰ ἑξῆς" « Ἐγὼ γάρ εἰμι
Κύριος ὁ Θεός σου, θεὸς ζηλωτής. ν Καὶ ἐπιλέγει"
« Οὐ λήψῃ τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ ματαίῳ.
Οὐ γὰρ μὴ καθαρίσῃ Κύριος τὺν λαμθάνοντα τὸ ὄνο-
μα αὐτοῦ ἐπὶ ματαίῳ.» Κἀνταῦθα αὐτὸς ὁ Κύριος
περὶ ἑτέρου Κυρίου τὰ προχείμενα διδάσχει. Εἰπὼν
γοῦν, « Ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεός aov, » ἐπιλέγει"
€ Οὐ λήψῃ τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου" » περὶ τοῦ
Πατρὸς δηλαδὴ xat Θεοῦ τῶν ὅλων ὁ δεύτερος Κύριος
τὸν θεράποντα μυσταγωγῶν. Εὕὔροις δ᾽ ἂν καὶ ἄλλα
μυρία δι᾽ ὅλης τῆς ἱερᾶς Γραφῆς, παραπλησίως τού-
ποις ἐξενηνεγμένα, δι᾽ ὧν ὁ Θεὸς, ὡς περὶ ἑτέρου
Θεοῦ, χαὶ αὐτὸς ὁ Κύριος, ὡς περὶ ἑτέρον Κυρίου,
“οὺς χρησμοὺς ἐποιεῖτο.

** Fxod. xxiii, 20,21. ! Exod. χχτιι, XM.
PathoL. Gg. XXII.

A Quis porro loquebatur? columna nubis videlicet,
eum idem Deus antea patribus in hominis forma
apparuisset. Supra vero jam demonsiratum est,
quod non Pater Deus bic esset, sic alter, quem noa,
cum Dei sit. Verbum, Christu:iu nuncupamus, qui
tunc propter multitudinem vulgarem, et ipsi Mosi,
et populo jn columna nubis cernebatur, propterea
quod non itidem ut patres, videre illam in forma
hominis, idonei essent. Perfectorum enim hoc erat,
posse illius adventum providere, qui olim in honi-
nibus corpore humano assumpto, fulurus erat,
quem sane, cum ne tune quidem universus popu-
lus posset capere, merito alias quidem eis per ignem,
lerrendi cohibendique causa, alias per nubem,
quasi adumbrate atque involute dans illis leges,

B cernebatur, eademque ratione Mosi quoque propter
illos.

CAPUT XV

959 Quod angelica non fuerit natura, que Mosi
dabat responsa, sed prustantior quam ut ad an-
gelum referri possit.

« Dixit Dominus: Ecceego mitto angelum meum
ante faciem tuam, ut custodiat tein via, ut intro»
ducat te in terram, quam paravi tibi ; observa eut,
et audi eum, nec sis adversus illum contumax ; non
enim dimittet te; nomen enim meum est in illo**, »
Et in alioloco : « Dixit autem Dominus ad Mosem :
Vade, et dux esto hnjus populi ad locum quem dixi
Vbi; ecce angelus meus antecedit te?*. » Et rursus :
« Et dixit Dominus ad Mosem : Abi, et ascende hinc

Cua populus, » et czlera : « Et una mittam ante
faciem tuam angelum meum **.» Ha sane voces,
quod non angeli sed solius Dei sint, unicuique fa-
cile constare potest. Cujus porro Dei, nisi ejus qui
priscis patribus sit visus? quem angelum Dei plane
appellavit Jacob. Hoc autem nobis Dei Verbum
fv.t, utpote cum et Dei Filius, et Deus, et Dominus
ipse sit nominatus.

CAPUT XVI.

Quod idem Dominus de alio docet, scilicet Filio, — A
decem preceptis legis.

« Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de
terra Egypti, de domo servitutis. Non erunt tibi dii
alii preter me, » et czelera, « Ego enim sum Domi-

p nus Deus tuus emulator 5,» et adjungit: « Non su«
mes nomen Domini Dei tviin vanum !*,. Nec enim
babebit insontem Dominus eum qui assumpserit no»
men Domini sui frustra.» Hocetiam loco ipse Dominus
ea que exposila sunt de alio docet. Siquidem cum
dixerit , « Ego sum Dominus Deus tuus, » adjungit :
« Non sumes romen Domini Deitui: » 2443 quippe
cum de Patre et Deo universi, is qui ab illo est Domi-
nus, suum servum sacris initiet. Alia praeterea innu-
merabilia invenies per totam Scripturam sacram,
qui eadem ratione qua hzc enuntiata sunt, ubi
Pater tanquam de alia persona, et ipse Dominus
tanquam de alio quodam, oracula reddebat.

* Exod. xxxi, 1,3. 75 Exod, xx, 3-5. 19 ibid. .,

13

Digitized by Google

^
