$59

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS. II. — APOLOGETICA.

560

nominantur, Christus appelletur. Participes vero A γεῖν " « Μέτοχοι γὰρ γεγόναμεν Χριστοῦ ; » περὶ ὧν

ejus quinam quaeso sint, nisi ii qui dicere possunt :
« Participes enim facti sumus Christi *? » De quibus
dictum est : « Nolite taugere christos meos, et in
prophetis meis nolite malignari**. » ltem igitur
cum in his plane Christus apparuerit, et dilectus,
et Deus, et. rex, tempus de ilio ut quzramus, quo-
modo, qui tat grandis sit, inimicos habere dicatur,
et quosnam istos, et propter quam causam, adver-
sus quos suas sagittas, suumque gladium exacuit,
et quo pacto nullis armis instructa acie, sed pro-
pter veritatem οἱ marsuetudinem et. Jástitiam, in-
numerabiles sibi ipsi subegerit populos. Qui igitur
hec diligentius quzrit, hunc oportet ea transferre
ad Salvatorem ac Dominum nostrum Jesum, qui est

Christus Dei, et ad ea recurrere qua de illius ad P

homines adventu a nobis exposita sunt : ubi cum
hostiles:et visum nostrum effugiéntes flagitiosorum
ἃς noxiorum demonum pravorumque atque impu-
roruni spirituum potestates dare terga coegerit, per-
quam innumerabiles sibi ipsi ex omnibus nationi-
bus populos comparavit : quem inde etiam verum
Dei Christum appellare conveniat, quippe qui non
cominuni oleo, ut prisci consueverant, sit. unctus
(neque etiam tale quidquam de illo memorie pro-
ditum est), sed przstantiori quodam divinoque
unguento, ex quo ulique etiam per Isaiam, sic ait:
* Spiritus Domini super me, propter quod unxit
me !'. » Quocirca inter omnes potissimum, qui-
cunque unquam apud Hebreos corporalius uncti
sunt, solus in tolo orbe terrarum apud universos
Christi nomine celebratur, et Christianorum ab
ipso deducta appellatione, totam qux habitantur
terram implevit : quodammodo autem illum uu-
ctum esse dicamus, et quid hoc sit unguentum, et
quisnam unctionis modus, abunde satis libro
priore tractavimus. Porro in hujus labiis atque
doctrina tanta effusa est gratia, uL brevi tempore,
ea qua ab ipso denuntiata est, sanctimonia el pie-
tate, omnem locum impleverit. ltaque jam nunc in
omnibus gentibus apud eos qui doctrinam ipsius
accipiunt, comprobata ejus prophetis, qua nunc
in manibus est, veritole , et regis et Dei
gloriam adeptus est, et apud omne hominum

εἴρητα! * « Μὴ ἄπτεόθε τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς
προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε. » Καὶ δὴ πεφηνότος
διὰ τούτων σαφῶς τοῦ Χριστοῦ ἀγαπητοῦ, χαὶ Θεοῦ,
χαὶ βασιλέως, ὥρα σε ζητεῖν, ὁ τηλικοῦτος πῶς ἐχ-
θροὺς ἔχειν λέγεται, χαὶ τίνας, χαὶ δι’ ἣν αἰτίαν, xa0*
ὧν τὰ ἑαυτοῦ βέλη, καὶ τὴν ἑαυτοῦ ῥομφαίαν ἢχονή-
σατο, ὅπως τε οὐ δι᾽ ὁπλιτιχῆς παρατάξεως, ἀλλ᾽
ἕνεκεν ἀληθείας xa πραότητος xai διχαιοσύνης μυ-
ρίους ὑπηγάγετο ἑαυτῷ λαούς. Ζητοῦντας γὰρ ἀχριδῶς
ταῦτα, καλῶς ἂν ἔχο: μεταφέρειν αὐτὰ ἐπὶ τὸν Σω-
τῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ,
ἀνατρέχοντα ἐπὶ τὰ διεξωδευμένα περὶ τῆς εἰς ἀνθρώ-
ποὺς αὐτοῦ παρόδου, χαθ᾽ ἣν τὰς ἐχθρὰς xal ἀοράτους
δυνάμεις τῶν μοχθηρῶν χαὶ λυμαντιχῶν δαιμόνων,
τῶν τε πονηρῶν xai ἀχαθάρτων πνευμάτων τροπω -
σάμενος, μυρίους ὅπους ἑαυτῷ λαοὺς ἐξ ἁπάντων
τῶν ἐθνῶν συνεστήσατο" ὃν xaX Χριστὸν ἀληθῆ προα-
ἦχοι ἂν τοῦ Θεοῦ ἐνθεῦθεν ἀναγορεύξιν, οὐ χοινῷ μὲν
ἐλαίῳ τῶν πάλαι συνήθως χρισθέντα (οὔτε οὖν ἰστον
ρεῖταί τι περὶ αὐτοῦ τοιοῦτον), χρείττονι δὲ καὶ ἐν-
θέῳ χρίσματι, παρ᾽ ὃ δὴ xai διὰ Ἡσαΐου φησί"
* Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἴνεχεν ἔχρισέ με. »
Ὅθεν xal μᾶλλον ἁπάντων τῶν πώποτε παρ᾽ Ἑδραΐοις
σωματιχώτερον χρισθέντων μόνος ἀνὰ πᾶσαν τὴν ol-
χουμένην Χριστὸς παρὰ τοῖς πᾶσι βεδόηται, xal τῆς
ἐξ αὐτοῦ Χριστιανῶν προσηγορίας τὴν σύμπασαν
ἔπλησεν οἰκουμένην. Ὅπως δέ φαμεν αὐτὸν χεχρίσθαι,
xat τί τὸ χρίσμα, xai τίς ὁ τῆς χρίσεως τρόπος, αὖ-
τάρχως ἐν τῷ πρὸ τούτον συγγράμματι διειλήφαμεν.
Τούτου δὲ ἐν τοῖς χείλεσι xal ἐν τῇ διδασχαλίᾳ το»
σαύτη χατεχύθη χάρις, ὡς ἐν ὀλίγῳ πάντα τόπον ἐμ-
πλῆσαι τῆς πρὸς αὐτοῦ χαταγγελθείσης εὐσεδείας "
ὥστε ἤδη ἐν πᾶσιν ἔθνεσι, παρὰ τοῖς; τὴν διδασχαλίαν
αὐτοῦ μετιοῦσιν, ἀκολούθως τῇ μετὰ χεῖρας προφτ,-
«elg, xal βατιλέως καὶ θεοῦ δόξαν περιθεθλῆσθαι, καὶ
παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις Χριστὸν ἀναγορεύεσθαι. Πρόδῃ.-
λοι δὲ xaX οἱ ἐχθροὶ, οὐ μόνον ol πρὶν γεγονότες αὐτοῦ,
ἀλλὰ καὶ οἱ ἀεὶ προσπολεμοῦντες αὐτοῦ τῷ λόγῳ,
εἴτε ἐν ἀνθρώποις, εἴτε χαὶ ἐν ἀοράτοις δυνάμεσιν,
οὗς ἀοράτῳ xa λεληθυίᾳ δυνάμει πάντοτε xafiatpiov
ἐξ ἀπάντων τῶν ἐθνῶν παντοίους ἑαυτῷ λαοὺς ὑπο-
χειρίους πεποίηται. Τὰ δὲ ἑξῆς ἐν τῷ ψαλμῷ,
« Σμύρνα, καὶ σταχτὴ, καὶ κασσία ἀπὸ τῶν ἱματίων

genus Christus appellatur. Sunt autem ejus quoque p σου, » τά τε ἐπὶ τούτοις, ὡς περὶ βασιλίδος δηλοῦ -

inimici manifesti, non modo qui prius exstiterant,
sed etiam qui semper ipsius verbo adversantur,
219 sive illi in hominibus, sive in effugientibus
visutmn nostrum polestatibus sint, quos ille invisi-
bili occultaque virtute ex omnibus gentibus aufe-
rens et subvertens, omnis generis populos sibi
ipsi auscultantes effecit, Quz» vero in eodem psal-
mo sequuntur : « Myrrha, et gutta, el cassia a

μενα xal θυγατρὸς τὸν πατρῷον οἶχον ἀπολιπούσῃς,
xal τῷ προδηλωθέντι Χριστῷ, καὶ βασιλεῖ, χαὶ Θεῷ
νυμφευθείσης, Κύριόν τε αὐτὸν ἀναγορευούσης, ἐπὶ
τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, τὴν πατρῴαν xat δαιμόνι -
χὴν ἀποστραφεῖσαν πλάνην, χαθηραμένην τε, καὶ τῇ
τοῦ θείου λόγου χοινωνίᾳ καθαρμοσαμένην, ἀναφά
ροιτ᾽ ἂν τῆς προσηχούσης τυγχάνοντα χατὰ σχολὴν
ἑρμηνείας.

vestimentis iuis !*, » οἱ czelera deinceps, quz dicuntur quasi de regina et filia, qux psternam do-
mum reliquerit, quzeque et Christo, et regi, et Deo de quo dictum est, desponsata sit, Dominumque illum
appellet : ad eam quz de gentibus collecta est Ecclesiam, a patrio d:emouicoque erróre aversam expur-
gatamque, ae divini verbi communicatione connexam δἰ compositam referri poterunt, ubi per otium

sccommodatam sibi interpretationem nacta fuerint.
9 Hebr. 11, 14. 19 Psal. civ, 15. ?! Isa, x1, 1.

13 Psal, xLiv, 9.

Digitized by Google
