337

ἀνθρώποις kx τῇ
μηδὲν πλέον ἔχειν δοκεῖν τοὺς Ἕθραίων προφῆτας,
Τοιοῦτος μὲν οὖν ὁ παρ᾽ ἐχείνων λόγος" ὁ δὲ παρ᾽ ἡμῶν
ὧδε πως αὐτοῖς ἀπαντήσεται. El μέν τις συνίστη λό-
γος θεοὺς ἀληθῶς, ἢ θείας δυνάμεις, ἣ δαίμονας ἀγα-
θοὺς ἐφεστάναι τοῖς τῶν εἰρημένων μαντείοις, ἢ τοῖς
οἰωνῶν, 3| τοῖς λοιποῖς κατωνομασμένοις, ἦν ἂν χώ-
pa» ἀπονεῖμαι τοῖς λεγομένοις, ὡς τοῦ ἐπὶ πάντων
Θεοῦ κἀχεῖνα τοῖς χρωμένοις ἐπ᾽ ὠφελείᾳ δεδωρημέ-
νου" εἰ δὲ ἐντελέσιν ἀποδείξεσι καὶ αὐτῶν Ἑλλήνων
ὁμολογίαις ἤδη πρότερον δαίμονας αὐτοὺς εἶναι, καὶ
οὐδ' ἀγαθοὺς, πάσης δὲ βλάδης χαὶ μοχθηρίας αἰτίους,
πῶς ἂν δύναιντο Θεοῦ εἶναι προφῆται; Φαύλους δὲ
αὐτοὺς ὁ λόγος ἐφώρασε διὰ τῆς Εὐαγγελικῆς Προ-

παρασκευῆς Ex τε τῆς πάλαι χατὰ πάντα τόπον xol :

πόλιν καὶ χώραν συντελουμένης αὐτοῖς ἀνθρωποθυ-
δίας, ἔχ τε ὧν ἡπάτων τοὺς ἐρωτῶντας ἀγνοίᾳ τοῦ
μέλλοντος, ἔκ τε ὧν ἡλίσχοντο μυρία ψευδόμενοι,
τοτὲ μὲν ἐχ τοῦ προφανοῦς, τοτὲ δὲ διὰ τῆς τῶν χρη-
“μῶν ἀμφιθολίας, δι᾽ ἧς τοὺς πρόσφυγας πλείστοις
πλειστάκις περιδάλλοντες καχοῖς ἀπηλέγχθησαν᾽ xal
ἐπεὶ προαπεδείχνυτο μιαρὸν αὐτῶν καὶ ἀχάθαρτον τὸ
φῦλον, ix τοῦ χαίρειν αἰσχραῖς xal ἀχολάστοις περὶ
αὐτῶν λεγομέναις ᾧδαῖς, καὶ ὕμνοις, καὶ μυθιχοῖς
διηγήμασιν, ἱστορίαις τε ἀσέμνοις χαὶ ἐπιθλαδέσιν,
ἃς xai χατ᾽ αὐτῶν χυροῦντες, xal ὡς ἀληθεῖς βε-
(αιοῦντες ἥλωσαν xa τέλος ἁπάντων ἔλεγχος τῆς
ἁδρανοῦς αὐτῶν φύσεως ἦν τὸ σδεσθῆναι xol μηκέθ᾽
ὁμοίως χρᾷν᾽ καὶ σδεσθῆναι μὴ ἄλλοτε f| ἀπὸ τῶν χρό-

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. V.
« τοῦ Θεοῦ προνοίας δεδωρῆσθαι, ὡς A aliis vero per oraculorum responsa, οἱ aliis per

$53

avium volatus aut per extorum in sacrificiis inspe-
clionem, aut per somniorum immissiones, aut per
ea qua dicuntur, omnia, aut per coneussiones ac
tremores, aut per alia quzedam ejus generis signa :
hzc enim aiunt Providentia divina cunctis homini-
bus esse donata, itaque nihil amplius habere videri
Hebrzorum prophetas : hec sane illorum est ratio :
nos vero illius sic obviam ituri sumus. Si ulla qui-
dem ratio convincit, re vera deos, seu divinas po-
testates, sive bonos aliquos dzmones pracesse eo-
rum, de quibus dictum est, oraculis, vel auguriis,
vel exteris 4015 antea diximus : possumus sane ali-
quem locum illis tribuere, tanquam illo quoque su-
premus Deus iis qui talia usurpent, largitus ait; gi
vero perfectis demonstrationibus, et ipsorum Gre-
corum confessionibus, jam antea, damones esse
non illos quidem bonos, sed omnis perniciei nequi-
tisque auctores convicimus, qui fieri potest ut Dei
prophete habeantur? Etenim illos esse malos per
Evangelicam Preparationem ratio deprehendit, ex
eo sane quod' priscis temporibus in omni loco, et
civitate ac regione, bumanz illis victimz sacrifica-
rentur ; item ex eo quod rerum futurarum ignora-
tione sciscitantes deciperent, et quod in mendacio
millies ac millies deprehensi sint, modo quidem
aperte ac palam, modo vero ipsorum oraculorum
ambiguo sermone, per quem eos qui ad se confu-
gissent, plurimis sepissime malis atque incommo-

γων τῆς ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ C dis involvisse, convicti sunt : neenon quod jam

Χριστοῦ: ἐξ οὗ γὰρ εἰς πάντα τὰ ἔθνη διέδραμεν ὁ
«ἧς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας αὐτοῦ λόγος, ἐξ ἐκείνου
xa τὰ χρηστήρια διέλιπε, καὶ δαιμόνων θάνατοι μνη-
μονεύονται. Πάντα δὲ οὖν ἣν ταῦτα, καὶ ἄλλα τούτοις
παραπλήσια μυρία, δι᾽ ὧν πονηροὶ δαίμονες ὄντες οἱ
περὶ ὧν ὁ λόγος ἐν τοῖς τῆς Εὐαγγελικῆς Προπαρα-
σκευῆς ἀπηλέγχθησαν. Εἰ δὴ οὖν τοιοίδε τινὲς τυγ-
χάνουσι, τίς αἱρεῖ λόγος τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ μαν-
τείας εἶναι ἡγεῖσθαι τὰ τῶν δαιμόνων χρηστήρια ; ἢ
τοῖς τοῦ Θεοῦ προφήταις τὰ χατ᾽ αὐτοὺς παραδάλλειν;
Ποταπαὶ δὲ αὐτῶν αἱ προῤῥήσεις, ἃς, ὅτε καὶ ἐδόχουν
ὑφεστάναι, περὶ τοὺς ἐρωτῶντας ἐποιοῦντο ; ἄρα οὐχὶ
περὶ ἀσέμνων ταπεινῶν τε χαὶ εὐτελῶν ἀνδρῶν, πυ-
χτῶν, φέρε, ἢ τινων τοιούτων, οὖς θυσίαις τιμᾷν ἐκέ-
λενον; Ποῖα δὲ τὰ περὶ τῆς ἀνθρωποθυσίας νενόμιστο;
χεφάλαιον γὰρ δὴ τοῦτο τῶν εἰρημένων. ἾΑρά τινι
πράγματι φαύλῳ κατέλιπον ἀτοπίας ὑπερθολήν ; εἰ
δὴ οἱ σωτῆρες ἀνθρώπων θεοί τε καὶ ἀγαθοὶ δαίμονες
«τοὺς ἱχέτας αὑτῶν καὶ εὐσεδεῖς πρόσφυγας χατα-
σφάττειν τὰ ἑαυτῶν φίλτατα, ὡσπερεί τινα ἄλλα
θρέμματα, παρεκελεύοντο, ἄντικρυς ἀνθρωπείων αἷ-
μάτων ὑπὲρ πᾶσαν θηρίων φύσιν διψῶντες, καὶ οὐδὲν.

antea demonstratum sit, illorum genus feedum im-
muhdumque esse, ex eo quod obscenis ac lascivis,
205$ quse de ipsis ferantur, canticis gaudere con-
sueverint; item hyninis ac fabulosis narrationibus
historiisque inhonestis ac perniciosis, quas quod .
contra seipsos ratas habuerint, et tanquam veras
comprobaverint, jam plane redarguti sunt. Denique
illorum inertis imbecilleque nature maximum ar-
gumentum, quod exstincta sint oracula, neque am-
plius ut olim respondeant; et exstincta non alias
quam sub adventum Salvatoris nostri Jesu Christi;
ex quo enim illius in omnes gentes evangeliez do-
cirin: penetravit verbum, ex illo item oracula de-
fecerunt, et daemonum mortes memorantur. Omnia
igitur hzee et innumerabilia alia his similia fuerunt,
ex quibus illos, de quibus nunc agimus, malos
esse d:emones Evangelica Preparatio demonstravit.
Quod si tales. illos esse jam constat, qua ratio un-
quam obtinebit, ut supremi Dei illas fuisse divina-
tiones censeamus, quz dzemonum sortes perhiben-
wr, aut quz de illis feruntur, Dei prophetarum va-
ticiniis esse comparanda ? Caeterum. quanti tandem

ἄλλο ἢ αἱμοπότας καὶ ἀνθρωποδόρους ἀπωλείας τε." illorum predictiones faciende, quas, cum stare

φίλους εἶναι σφᾶς αὐτοὺς ἀπελέγχοντες. Ἢ λεγέτω à
βουλόμενος, εἰ ἔχοι σεμνόν τι καὶ ἀρετῆς ἄξιον τῶν
δηλουμένων ἐπιδεῖξαι, ἢ μαντείας καὶ προῤῥῆσεις εἰς
πᾶν γένος ἀνθρώπων συντεινούσας, f| νόμους καὶ mo-
λιτιχὰς διατάξεις, xa0' οὖς χρῆν βιοῦν πάντας ἀνθρώ-

videbantur, sciscitantibus respondebant? Nonne de
inhonestis atque humilibus et nullius pretii viris,
pugilibus, exempli gratia, aut aliis talibus reddi
solitas novimus, quos quidem homines sacrificiis
honestari jubebant? Qualia porro que de humanis

*

Digitized by Google
