421

EUSEBII CAESARIENSIS OPP.

PARS I. — APOLOGETICA. 498

oracülum quod nunc in manibus est, sic ait: A Ev τοῖς ὄρεσι μάλιστα ἐσπουδάζετο ὥστε ἤδη χαὶ

« Deus, canticum novum cantabo tibi **.» Iud
autem: « Tange monles οἱ fumigabunt », arbitror
significare, quod omnium simulacrorum cultus sit

αὐτοὺς Ἰουδαίους ἀπελέγχεσθαι, ὡς ἐπὶ πᾶν ὄρος
ὑψηλὸν, κατὰ μίμησιν τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν, εἰδωλο-
λατροῦντας.

incendendus ae delendus, qui apud antiquos in montibus maxime frequentabatur; denique etiam
ipsi Judai reprehendebantur, quod in omni monte excelso, ad imitationem externarum gentium, si-

mulacra colerent. ]
CAPUT X

A psalmo cxLvit, — Dei Verbum in terram missum,
et brevi tempore percurrens universos homines.

« Lauda, Jerusalem, Dominum, lauda Deum tuum,
Sion 9.» Deinde paululum progressus ait: « Qui
emittit eloquium suum terrz, velociter currit ser-
mo ejus **: » constat autem eum qui mittit, ab eo

KEO9AAAION Γ΄,

id [A ^ — n y
Atri el hr Bpaxst κρόγῳ πάντας dripó-

&ovc διατρέχων.

« "Ezaivet, Ἱερουσαλὴμ, τὸν Κύριον, αἴνει τὸν
Θεόν σου, Σιών.» Εἶθ᾽ ὑποδάς φησιν" « Ὁ ἀποστέλλων
τὸν λόγον αὐτοῦ τῇ γῇ ἕως τάχους δραμεῖται ὁ λόγος
αὐτοῦ. » Σαφὲς δὲ, ὅτι τοῦ ἀποστελλομένου ὁ ἀπο-

qui mittitur esse diversum. Habes igitur etiam hoc B στέλλων ἕτερος ὧν τυγχάνει. Ἔχεις τοιγαροῦν x&v-

loco, eum quidem qui mittit, supremum Deum,
268 eum vero qui mittitur sermonem: qui cum
iuulta habeat nomina, nunc Sapientia, nunc Sermo,
et interdum Deus, et alias Dominus in divinis ora-
culis nuncupatur; quod si attenderis quemadmo-
dum brevissimo tempore, omnem terrarum orbem
Sermo doctrinz illius impleverit, profecto vaticinii
obstupesces eventum dicentis : « Velociter currit
sermo ejus. » .

CAPUT ΧΙ.

A secundo Regnorum. — Dominus de colo descen-
dens, qui gentium, qua prius illum non cognosce-
bant, duz exsistit, et a Judaica gente seipsum est
aversurus,

« Et locutus est David Domino verba carminis
hujus **, Deinde progressus, ita ail : « Et inclina-
vit celos οἱ descendit, et caligo sub pedibus ejus;
et ascenditsuper cherubim, et volavit, volavit super
pennas ventorum, et posuit tenebras latibulum
SUUm : » tum in fineejusdem carminis **: « Libera
me, inquit, de contradictionibus populi, constitues
me in caput gentium ; popules quem non cognovi,
servivit mihi; in auditu auris obedivit mihi ; filii
alieni rejicientur *', » Qui inclinavit colos, et de-
scendit Deus, qui assumptum sibi hominem inscen-
dit (quem sane bominem, nunc oraculum cheru-
bim nominat), volavit cum eo sursum, comitantibus
süpantibusque ipsum divinis spiritibus, qui nunc

ταῦθα τὸν μὲν ἀποστέλλοντα τὸν, ἐπὶ πάντων Θεόν"
τὸν 0E ἀποστελλόμενον, τὸν λόγον" ὃς πολυώνυμος ὧν,
ποτὲ μὲν Σοφία, τοτὲ δὲ Λόγος, ἄλλοτε Gb Θεὸς, xai
πάλιν Κύριος διὰ τῶν θείων χρησμῶν ἀνηγόρενται,
Ἐπιστήσας δὲ, τίνα τρόπον ἐν σφόδρα χρόνῳ βραχεῖ
τὴν πᾶσαν οἰχουμένην ἔπλησεν ὁ τἧς διδασχαλίας
αὐτοῦ λόγος, εὖ οἵδ᾽ ὅτι τὸ ἀποτέλεσμα θαυμάσεις τῆς
προῤῥήσεως φασχούσης " « Ἕως τάχους δραμεῖται 6
λόγος αὐτοῦ. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IA'.

᾿Απὸ τῆς δευτέρας τῶν Βασιδειῶν. — Κύριος ἐξ
οὐρανοῦ κατιὼν, ἡγούμενος τῶν πρὶν οὐκ ἐγγω-
κότων αὑτὸν éÓvaw, τὸ δὲ ᾿Ιουδαίων ἔθνος
ἀποστραφησόμεγος.

« Καὶ ἐλάλησε Δαβὶδ τῷ Κυρίῳ τοὺς λόγους τῆς
ᾧδῆς ταύτης. » Εἴθ᾽ ἑξῆς φησι - « Καὶ ἔχλινεν οὐρα-
νοὺς xai χατέδη, καὶ γνόφος ὑποχάτω τῶν “ποδῶν
αὐτοῦ " καὶ ἐπέθη ἐπὶ χερουθὶμ, ἐπετάσθη ἐπὶ πτε-
ρύγων ἀνέμων, καὶ ἔθετο σχότος ἀποχρυφὴν αὑτοῦ, »
Καὶ ἐπὶ τέλει τῆς αὐτῆς δῆς" « Ῥύσῃ με, φησὶν»
ἐξ ἀντιλογιῶν λαοῦ. Καταστήσεις ps εἰς χεφαλὴν
ἐθνῶν. Λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων, ἐδούλευσέ μοι, εἰς ἀχοὴν
ὠτίου ὑπήχουσέ μου. Υἱοὶ ἀλλότριοι ἀποῤῥιφθή-
σονται. » Ὁ κλίνας οὐρανοὺς καὶ χαταθὰς θεὸς»
ὁ ἐπιδὰς ᾧ ἀνείληφεν ἀνθρώπῳ, ὄντινα νῦν χερουδὶμ
ὁ λόγος ὀνομάζει, ἀνέπτη σὺν αὐτῷ τὴν ἄνοδον πε-
ποιημένος μετὰ τῶν δορυφορούντων αὐτὸν θείων
πνευμάτων, πτερύγων ἀνέμων xal αὐτῶν ypngatt-

ipsi quoque ventorum pennzx appellantur. Obscure ἢ ζόντων. Σχοτεινῶς δὲ ταῦτα xat ἐν παραδύστῳ γεγε-

vero hzc οἱ in abscondito facta esse, per ασυάδηι
arcano et latentia verba significat, ubi ait: « Et
posuit tenebras latibulum suum.» Qui vero se-
quuntur deinceps, assumpte ἃ Christo hominis
nature consentanea sunl, et contradictionem 488
adversus illum facta est Judaici populi precinunt,
necnon doctrina Christi gentes esse auscultaturas:
lisdem porro verbis similia invenies in psalmo de-
cimo septimo: in qu quod nobis visum est, ante
jam diximus.

*9 [sal cx110, 9. 9 Psal. cxcvit, 19. ** ibid. 15.

γῆσθαι, κατά τινὰς ἀποῤῥήτους xoi λανθάνοντας
αἰνίττεται λόγους, φάσχων " « Καὶ ἔθετο σχότος ἀπο-
χρυφὴν αὑτοῦ. » Τὰ δὲ ἑξῆς ἀχολούθως τῇ τοῦ
Χριστοῦ ἐνανθρωπήσει τὴν χατ᾽ αὐτοῦ γενομένην
ἀντιλογίαν τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ σημαίνει, xaY τὴν τῶν
ἐθνῶν bmaxohy τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας. Αὐτοῖς
δὲ ῥήμασι τὰ παραπλήσια εὕροις ἂν καὶ ἐν ἑπταχαιδε-
χάτῳ ψαλμῷ, εἰς ἃ τὰ φανέντα προείρηται.

*5 Psal. xvii, 1. ** ibid. 10-12. "ibid 44-4

Digitized by Google
