557

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS. Ii. — APOLOGETICA.

928

pote qui appellationem illi a majoribus dum nasce- A νησᾶν ol γεννήσαντες * ἀλλ᾽ ὃ γε προφήτης τοῦ Θεοῦ,

retur adjunctam, non satis idoneam fore censuerit :
siquidem Nausem illum parentes vocaverant : at
vero ipse Dei propheta, immutato natali nomine,
virum illum divino Spiritu annuente, Jesum vocat,
non aliter illum post. mortem suam, omni populo
preesse oportere ratus, cum utique futurum vide-
rel, quas leges ipse posuisset ut ee aliquando
mutarentur, 396 finemque acciperent, et eadem
cum ipso Mose ratione quodammodo, interireut,
neque alium quempiam, quam unum Jesum ipsius
Dei Christum, alteri reipublice, qui priore longe
melior, longeque praestantior foret, praefuturum.
Itaque Moses quidem omnium prophetarum maxime
admirandus, cum utramque Salvatoris nostri Jesu
Christi appellationem, divino Spiritu insiruente
distinctam, cognitamque haberet utraque quasi duo-
bus regiis diadematis eos, qui apud se omnium es-
sent principum praestantissimi decoravit. ltaque
cum duobus principibus, duobusque ducibus po-

τὸ Ex γενετῆς ἀμείψας ὄνομα, Ἰησοῦν τὸν ἄνδρα χατὰ
τὸ θεῖον Πνεῦμα xaAst* οὐχ ἄλλως αὐτὸν χαθηγεῖσθαι
τοῦ παντὸς λαοῦ μετὰ τὴν ἑαυτοῦ τελεντὴν, τῆς πρὸς
αὑτοῦ τεθείσης νομοθεσίας μεταστησομένης ποτὲ καὶ
πέλος ἰσχούσης, xal αὐτῷ γε ὁμοίως Μωσεῖ τρόπον
τινὰ τελευτώσης, μηδένα ἕτερον ἣ μόνον Ἰησοῦν τὸν
Χριστὸν τοῦ Θεοῦ πολιτείας ἑτέρας ἡγήσεσθαι χρείτ-
πόνος ἣ χατὰ τὴν προτέραν. Οὕτω μὲν δὴ Μωσῆς ὁ
πάντων προφητῶν θαυμασιώτατος, ἀμφοτέρας τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ θείῳ Πνεύματι δια-
γνοὺς τὰς ἐπωνυμίας, ταύταις ὡς ἂν βασιλικοῖς δια-
δήμασι τοὺς παρ᾽ αὐτὸν πάντων τῶν ἀρχόντων ἐχχρί-
τοὺς ἐτίμησεν, δυσὶν ἄρχουσι χαὶ ἡγεμόσι τοῦ λαοῦ
τῷ τε ἀρχιερεῖ καὶ τῷ οἰκείῳ διαδόχῳ, τὸν Χριστὸν

p ,ϑὲ τὸν Ἰησοῦν ἐπιφημίσας xav' ἀξίαν, τῷ μὲν "Aa-

ρὼν τὸν Χριστὸν, τῷ δὲ Ναυσῇ, ὡς ἂν τὴν αὐτοῦ τε-
λευτὴν διαδεξομένν», τὸν Ἰησοῦν ἀπονείμας, Τοῦτον
μὲν οὖν τὸν τρόπον fj αὐτοῦ Μωσέως Γραφὴ ταῖς τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ κεχόσμητο προσηγορίαις͵

puli pontifiei ipsi, ac suo ipsius successori, Christum οἱ Jesum appellationes pro meritis tribuissel :
ipsum quidem Aaron, Christum, Nausem vero, quasi eum, qui post mortem suam sibi essct suc-
cessurus, Jesum nominavit. Hoc igitur modo ipsius Mosis Scriptura, Salvatoris nostri Jesu Christi no-

minibus insignita est.

Ab Exodo. — Quemadmodum Mosis successor Jesus,
qui angelus est vocatus, ei populi dux futurus erat,
reddentis oraculum Christi nomen ferredictus est.

«Ecce ego mitto angelum meum ante faciem
iuam, ut custodiat te in via, ut introducat te in ter-
.ram quam przparavi tibi : observa eum, et au-
sculta illi, ne fueris adversus illum contumax, non
enim verebitur te, nomen enim meum est in
ipso *. » Meo, inquit ipse Dominus, qui hec
fibi respondeo, nomine inscriptus est, qui popu-
lum introducturus est in terram promissionis : quod
si Jesus fuit, non alius, constat jaa tum Dominum
hie dicere, nomen suum illi esse impositum : non
igitur mirum est, si angelum quoque ipsum vocat,
quando etiam de Joanne, qui bomo fuit, plane di-
ctum est illud : « Ecce mitto angelum meum ante
faciem tuam, qui preparabit viam tuam ante te**. »
A Zacharia. — Quod etiam Jesus. filius Josedec sa-

cerdos magnus, imaginem ac figuram gessit Sal-

valoris nostri, qui veterem, que jam tum invalue-
ταί, humanarum. animarum servitutem, ad Deum
conterlit.

197 «Et ostendit mihi Dominus Jesum sacer-
dotem magnum, stantem aute faciem angeli Domini:
et diabolus stabat a dextris ejus, ut adversaretur
ei, et dixit Dominus ad. diabolum : Increpet. Domi-
nus ín te, diabole, et increpet Dominus inte, qui
elegit Jerusalem : nonne ecce hie, quasi torris
erutus ex igne? Et erat Jesus indutus vestibus sor-
didis, et stabat ante faciem angeli Domini, et
respondit, et ait ad stantes ante faciem , dicens :
Auferte vestimenta sordida ab eo, et dixit ad eum:
Ecce abstuli a te iniquitates tuas, et induite eum

53 Exod. xxin, 30. ** Marc. 1, 2.

᾿Απὸ τῆς Ἑξόδου. --- Ὡς ὁ Μωσέως διάδοχος Ἴη»
σοῦς, ἄγγειος ἐπικεχλημένος, καὶ zov. λαοὺ
χαθηγεῖσθαι μέλλων, τὸ ὄνομα τοῦ χρημα-

τίζοντος Χριστοῦ ἐπιφέρεσθαι λέγεται.
« Ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου

( σου, ἵνα φυλάσσῃ σε ἐν τῇ ὁδῷ, ὅπως εἰσαγάγῃ as εἰς

τὴν γῆν, ἣν ἡτοίμασά σοι. Πρόσεχε σεαυτῷ, , xal εἰσ-
ἄκουε αὐτοῦ, μὴ ἀπείθει αὐτῷ " οὐ γὰρ μὴ ὑποστεί-
ληταί σε. Τὸ γὰρ ὄνομά μον ἐστὶν ἐπ᾽ αὐτῷ. » Ἑμοῦ,
φησὶν αὐτὸς ὁ Κύριος, τοῦ σοὶ ταῦτα χρηματίζοντος,
τοὔνομα ἐπιγέγραπται, ὁ μέλλων εἰσάγειν τὸν λαὺν
εἰς τὴν γῆν τῆ: ἐπαγγελίας εἰ δ᾽ αὐτὸς ἦν ὁ Ἰησοῦς,
οὐκ ἄλλος, πρόδηλον, ὡς τοὔνομα τὸ αὑτοῦ φησὶν
ἐπιτεθεῖσθαι αὐτῷ. Οὐ θαυμαστὸν οὖν, εἰ χαὶ ἄγγελον
αὐτὸν ἀποχαλεῖ, ὅτε xal περὶ Ἰωάννου ἀνθρώπου γε-
γονότος λέλεχται τὸ, « Ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελέν
pou πρὸ προσώπου σον, ὃς χατασχευάσει τὴν ὁδόν
σου ἔμπροσθέν σον. :

᾿Απὸ τοῦ Ζαχαρίου. — Ὡς καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰω-

σεδὲκ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας elxóra καὶ τύπον ἔξει 8

τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ἐπιστρέφοντος ἐπὶ τὸν

Θεὸν τὴν zd Aaiézixpatijcacar τῶν ἀγθρωπείων

ψυχῶν αἰχμαλωσίαν.

« Καὶ ἔδειξέ μοι Κύριος Ἰησοῦν τὸν ἱερέα τὸν μέ-
γᾶν, ἑστῶτα πρὸ προσώπον ἀγγέλον Κυρίον. Kat ὁ
διάβολος εἱστήχει kx δεξιῶν αὐτοῦ, ἀντικεῖσθαι αὐτῷ.
Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς τὸν διάθολον. Ἐπιτιμήσα:
Κύριος ἐν σοὶ, διάδολε, xal ἐπιτιμήσαι Κύριος ἐν
σοὶ, ὁ ἐχλεξάμενος τὴν Ἱερουσαλήμ. Οὐχὶ οὗτος δαλὸς
ἐξεσπασμένος Ex πυρός ; Καὶ ἣν Ἰησοῦς ἐνδεδυμένος
ἐμάτια ῥυπαρὰ, καὶ εἰστήχει πρὸ προσώπου ἀγγέλου
Κυρίου, καὶ ἀπεχρίθη, καὶ εἶπε πρὸς τοὺς ἐστηχότας
πρὸ προσώπου, λέγων’ ᾿Αφέλετε τὰ ἱμάτια τὰ ῥυπαρὰ
ἀπὶ αὐτοῦ" xai εἶπε πρὸς αὐτόν" Ἰδοὺ ἀφίρηκα τὰς

Digitized by Google
