383 ] DEMONSTRATIONIS EVYANGELICJE LIB. V. $90
M Y
Λείπεταί τις ἄρα ὧν ἐν τοῖς οὖσι Θεὸς xo Κύριος A rx divinz locutiones in superioribus evidentissime

μετὰ τὸν παμθασιλέα καὶ Θεὸν τῶν ὅλων᾽ εἴη δ᾽ ἂν
οὗτος ὁ πρὸ αἰώνων τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ χρείττων μὲν
ἣ πᾶσα ἀγγελικὴ φύσις, μείων δὲ ἢ χατὰ τὸ πρῶτον
αἴτιον.

-

ostendunt, ubi angelum Dei appellant eum, qui

cum de Jacob sermo esset, Dominus et Deus est
nominatus. Superest igitur ut quzramus, quisnam
sit, in iis quz sunt, Deus et Dominus, preter pa-
trem omnium, et regem Deumque universi : erit au-

, tem hic Verbum Dei quod est ante szcula, superior quidem omni angelica natura, profectus autem ab eo

qui pater est.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IB'.

Ὡς αὖθις ἐπὶ τοῦ "Iaxi£6 δεύτερον Θεὸν cagüc à
Aóroc παρίστησιν.

«Εἶπε δὲ ὁ Θεὸς Ἰαχώδ' ᾿Αναστὰς ἀνάδηθι εἰς τὸν

«τόπον Βαιθὴλ, καὶ οἴκει ἐχεῖ, xai ποίησον θυσιαστὴ-

ριον τῷ Θεῷ, τῷ ὀφθέντι σοι ἐν τῷ ἀποδιδράσχειν σε

ἀπὸ προσώπου Ἡσαῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου. Εἶπε δὲ

CAPUT XII.

Quod rursus in. Jacob genitum Deum, plane ipsa
oralio pra se fert.

« Dixit autem Deus ad Jacob : Surge et ascende
in locum Bethel, et babita illic, et'fac altare Deo

qui tibi apparuit, cum fugeres a facie Esau fratris |

tui. Et dixit Jacob domui suz, et omnibus qui cum

Ἰαχὼδ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ xal πᾶσι τοῖς μεθ᾽ αὑτοῦ " B ipso erant : Tollite deos alienos de medio vestri, et

"Àpatt ἱτοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους Ex μέσου ὑμῶν,
χαὶ χαθαρίσασθε, χαὶ ἀλλάξατε τὰς στολὰς ὑμῶν, xal
ἀναστάντες ἀναδῶμεν εἰς Βαιθήλ" ποιήσωμεν ἐχεῖ
θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ, ἐπαχούσαντί μου ἐν ἡμέρᾳ
ὑλίψεως, ὃς ἦν μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ ἔσωσέ με ἐν τῇ ὁδῷ f

ἐπορεύθην. » Ἐνταῦθα ὁ Θεὸς αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων, ὁ μό- -

γος ἀγέννητος χαὶ ἀνωτάτω πάντων, οὐχ ὀφθεὶς, ἀλλὰ
γὰρ ἀοράτως χρηματίσας τῷ Ἰαχὼόδ, δυνάμει τε ἀῤ-
ῥήτῳ αὐτὸν ἀναχινήσας, περὶ ἑτέρου σαφῶς ποιεῖται
τὸν λόγον. Εἶπε γοῦν ὁ Θεὸς αὐτῷ " « Ποίησον θυσια-
στήριον τῷ Θεῷ τῷ ὀφθέντι σοι, »Τίς δ᾽ ἣν ὁ προγρα-
φεὶς ὥφθαι αὐτῷ, ἀρτίως παρεστήσαμεν, τὸν Θεὸν
Αόγον εἶναι ἀποδείξαντες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ITI.

Ἀπὸ τῆς ᾿Εξόδου. --- Ὡς ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς, αὖ-
τὸς ὧν ὁ δὲ ἀγγέλου τῷ Μωσεῖ χρηματίζων,
ὦρθαι τοῖς πατράσιν, οὐκέτι δι’ ἀγγέλου, διὰ
δὲ τοῦ Υἱοῦ διδάσκει.

« Καὶ Μωσῆς ἦν ποιμαίνων τὰ πρόδατα Ἰωθὼρ τοῦ
γαμδροῦ αὑτοῦ" xal ἦλθεν εἰς τὸ ὄρος τὸ ἐν Χωρήδ.
“Ὥςθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος Κυρίου ἐν πυρὶ φλογὸς βά-
του. » Καὶ μεθ' ἕτερα" « Ὡς δὲ εἶδεν, ὅτι προσάγει
ἰδεῖν, ἐχάλεσεν αὐτὸν ἐκ μέσου τῆς βάτου λέγων"
Μωσῆ, Μωσῆ, μὴ ἐγγίσῃς ὧδε. Λῦσαι τὸ ὑπόδημα
ποδῶν σου" ὁ γὰρ τόπος ἐν (p σὺ ἔστηχας, γῆ ἁγία
ἐστί. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς αὖ-
τόν" Ἐγώ εἰμι ὁ Qv. » Καὶ αὖθις " € Ἐλάλησε
Κύριος πρὸς Μωσῆν, καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν’ ᾿Εγὼ
Κύριος ὥφθην πρὸς 'A6pap., xat Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχὼδ,
Θεὸς ὧν αὐτῶν, καὶ τὸ ὄνομά μου οὐχ ἐδήλωσα αὐτοῖς,
xai ἔστησα τὴν διαθήχην μου πρὸς αὐτούς. » Ὥσπερ
ἐπὶ τῶν ἐν ἀνθρώποις προφητῶν, Ἡσαΐου, φέρε εἰ-
πεῖν, καὶ Ἱερεμίου, καὶ τῶν παραπλησίων, ἄνθρω-
πὸς μὲν ἣν τὸ ὁρώμενον, Θεὸς δὲ ὁ διὰ τοῦ φαινο-
μένου, ὡσὰν δι᾽ ὀργάνου θεσπίζων " καὶ τοτὲ μὲν
Χριστοῦ πρόσωπον, τοτὲ δὲ Πνεύματος ἁγίου,
τοτὲ δὲ τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ ἦν, διὰ τοῦ προ-
φέτου χρηματίζον: οὕτω δὴ καὶ νῦν εἰσαγομένῳ
τῷ Μωσεῖ ὁ ἀνωτάτω καὶ ἐπὶ πάντων Θεὸς διὰ
τοῦ φανέντος ἀγγέλου τὰ προχείμενα θεσπίζει"
ὧν γένοιτο ἂν ὁ νοῦς τοιόσδε - Σοὶ μὲν, ὦ προφῇ»
«α, ὡσὰν εἰσαγομένῳ καὶ μηδὲν πλέον ἀγγελικῆς

4: Gen. xxxv, 1-5. 4 Exod. in, 1.

purgamini, et mulate habitus vestros, et surgamus,
ascendamusque in Bethel : et faciamus 439 illic
altare Domino, qui exaudivit me in die tribulatio-
nis, qui fuit mecum, et servavit me, in via qua pro-
fectus sum **. » Hoc loco Deus ipse universi, qui
solus, neque faclus, neque genitus, et supremus
omnium est, non visus, sed invisibiliter dans re-
sponsa ipsi Jacob, et virtute ineffabili seipsum mo-
vens, de alio verba facit planissinie. Dixit ergo illi
Deus : « Fac altare Deo qui apparuit tibi. » Quis
autem hic sit, qui scriptus est supra illi apparvuis-
se, paulo ante exposuimus, ubi Deum Verbum esse
demonstravimus.
CAPUT XIII.

c Ab Exodo. — Quod Deus Pater, cum Mosi respon-

derit per angelum se Juris apparuisse , non
amplius per angelum, sed per Filium docet,

« Et Moses erat pascens oves Jothor soceri sui ;
et venit ad montem Dei in Choreb. Et apparuit οἱ
angelus Domini in flamma ignis rubi **. » Et post
alia: « Et ut vidit quod accederet ad videndum,
vocavit illum de medio rubi dicens : Moses , Mo-
8es, ne propius huc accesseris. Solve calceamen-
tum pedum tuorum : locus enim in quo stas, terra
sancta est **.»Et post pauca, « et dixit Dominus ad
illun: Ego sum qui sum **. » Et rursus ** : « Lo-
cutus est Dominus ad Mosem : Et dixit ad illum :
Ego Dominus visus sum ab Abraham, et Isaac, et
Jacob, cum eorum sim Deus, et nomen meum non
indicavi illis, et constitui testamentum meum ad
illos. » Quemadmodum apud prophetas in hominibus
versantes, verbi gratia, Isaiam et Jeremiam, et si-
miles, homo quidem erat, id quod videbatur , Deus
autem qui per id quod apparebat, tanquam per in-
strumentum loquebatur ; et modo Chrisü persona,
modo sancti Spiritus, modo supremi Dei erat, que
per prophetam responsa dabat; sic ulique etiam
nunc Mosi, qui introducitur, supremus et omnia
sub se habens Deus, per eum qui apparet angelum,
ea quse proposita sunt, canit. Quorum hac
940 sententia sit sane : Tibi quidem, o propheta,

* ipid. 4, 5. “5 ibid. 14. '* Exod. vi, 2-4.

Digitized by Google
