567

ΕΥΒΕΒῚ CAESARIENSIS QPP. PARS II. — APOLOGETICA.

568

et sacerdos in zternum permanes. Quoniam igitur A καὶ οἶνον. Ἦν δὲ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, xat

neque a tempore, sacerdotii initium accepit, neque
de tribu. sacerdotum exortus est Christus, neque
artificiose instructo corporalique oleo inunctus, ne
finem quidem illum sacerdotii est habiturus,neque
item solis Judzis, sed omnibus gentibus constitu-
endus. Propter hiec. omnia, merito illum a rmini-
sterio Aaron liberat, quod figuram gerebat, et se-
«eundum ordinem Melchisedec sacerdotem futurum
affirmat. Et sane oraculi exitus admirabilis ei qui
contempletur quemadmodum Salvator noster Je-
sus, qui est Christus Dei, ipsius Melchisedec ritu,
ea quz ad sacerdotium in hominibus gerendum spe-
ciant, per suos ministros perficiat. Nam quemad-
modum ille qui sacerdos gentium erat, nusquam
videtur sacrificiis corporalibus functus, sed vino
solo et pane, dum ipsi Abraham benedicit, ita sane
primus ipse Salvator ac Dominus noster, deinde
qui ab ipso profecti sunt, sacerdotes in. omnibus
gentibus, spirituale secundum ecclesiasticas saa-
€tones sacerdotii munus obeuntes, vino ac pane,
et corporis illius et salutaris sanguinis mysteria re-
presentant, qui sane mysteria Melchisedec tanto
ante spiritu divino cognoverat, et rerum futurarum
imaginibus usüs fuerat, sicut etiam Mosis Scriptura
testificatur, ubi ait : « Et Melchisedec rex Salem,
protulit panes et. vinum, Erat autem sacerdos Dei
£lissimi, et. benedixit Abraham **. » Merito igitur
et cum jurisjurandi adjectione , uni ei de quo hic
agimus talia promissa sunt : « Juravit, inquit , Do-

minus Deus, et non ponitebit eum : tu es sacerdos c

i» diernum secundum ordinem Melchisedec. »
Audi vero qualia sint que de iisdem rebus etiam
Apostolus dicat : « In quo abundantius volens Deus
ostendere heredibus regni immutabilitatem consilii
sui, interposuit jusjurandum , ut per duas res im-
10utabiles in quibus impossibile est mentiri Deum,
294 fortissimum solatium habeamus, qui con-
fugimus ad obtinendam propositam spem ** , » et
adjungit : « Et alii quidem plures facti sunt sacer-
dotes, idcirco quod morte prohiberentur permane-
re : hic autem, eo quod ipse maneat, sempiternum
habet sacerdotium. Ex quo eliam servare in perpe-
tuum potest accedentes per ipsum ad Deum, sem-

per vivens ad intercedendum pro illis. Talis enim D

decebat nos pontifex, sanctus, innocene, impol-
lutus, segregatus a peccatoribus, et excelsior ece-
lis factus **, » Deinde adjungit : « Caput autem su-
per iis quide dicta sunt, Talem habemus pontificem,
qui sedet in dextera majestatis in excelsis, san-
ctorum minister, et tabernaculi veri, quod fixit
Deus, et non homo **, » Hc quidem Apostolus.
Psalmus vero, inferius progressus, etiam ea qui

εὐλόγησε τὸν 'A6paáp. » Εἰχότως οὖν xat μεθ᾽ 6pxou
παραλήψεως μόνῳ τῷ δηλουμένῳ « ὥμοσε Κύριος ὁ
Θεὸς, xat οὐ μεταμεληθήσεται" Σὺ εἶ, ν λέγων, « ἱερεὺς
εἰς τὸν αἰῶνα, χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ, ν 'Exáxous
σὸν δὲ οἷα xal περὶ τῶνδε ὁ ᾿Απόστολός φησιν « Ἐν
ᾧ, περισσότερον βουλόμενος ὁ Θεὸς ἐπιδεῖξαι τοῖς
χληρονόμοις τῆς βασιλείας τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῇς
αὐτοῦ, ἐμεσίτευσεν ὄρχῳ, ἵνα διὰ δύο πραγμάτων
ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι Θεὸν, layu-
ρὰν παράχλησιν ἔχωμεν οἱ προχαταφυγόντες χρατῇ-
σαι τῆς προχειμένης ἐλπίδος, » Καὶ ἐπιφέρες λέγων "
« Καὶ οἱ μὲν πλείονές εἰσι γεγονότες ἱερεῖς, διὰ τὸ
θανάτῳ χωλύεσθαι παραμένειν * ὁ δὲ, διὰ τὸ μένειν
αὐτὸν, ἀπαράθατον ἔχει τὴν ἱερωσύνην. Ὅθεν xal

D σώξειν εἰς τὸ παντελὲς δύναται τοὺς προσερχομένους

δι᾽ αὐτοῦ τῷ Θεῷ, πάντοτε ζῶν εἰς τὸ ἐντυγχάνειν
ὑπὲρ αὑτῶν. Τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν xai ἔπρεπεν ἀρχιε-
ρϑὺς, ὅσιος, ἄχαχος, ἀμίαντος, χεχωρισμένος ἀπὸ
τῶν ἁμαρτωλῶν, χαὶ ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν γενό-
μενος. » Καὶ ἐπιλέγει " ε Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς
εἰρημένοις, τοιοῦτον ἔχομεν ἀρχιερέα, ὃς ἐκάθισεν
ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλοσύνης ἐν ὑψηλοῖς, τῶν ἁγίων
λειτουργὸς, καὶ τῆς σχηνῆς τῆς ἀληθινῆς, ἣν ἔπηξεν
6 Ἰζύριος, o2x' ἄνθρωπος. » Ταῦτα μὲν ὁ ᾿Απόπτολος.
Ὁ δὲ ψαλμὸς ὑποδὰς, xat τὸ πάθος ἐπιχεχαλυμμένως
τοῦ προφητενομένου δηλοῖ, λέγων" « "Ex χειμάῤῥον
ἐν ὁδῷ πίεται, διὰ τοῦτο ὑψώσει χεφαλήν. ». Χείμαῤ-
gov δὲ τὸν χαιρὸν τῶν πειρασμῶν xal ἄλλος δηλοῖ ψαλ-
gc, λέγων *« Χειμάῤῥου διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν. "Apa
διῆλθεν ἡ Ψυχὴ ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον. » "Ev
τῷ χειμάῤῥῳ τοίνυν πίεται, φησὶ, τὸ ποτήριον δηλον-
ὁτι, ὃ ἠνέττετο πρὸς τῷ χαιρῷ τοῦ πάθους, λέγων "
« Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽
ἐμοῦ.» Καὶ πάλιν ^ «El μὴ δυνατόν ἔστιν αὐτὸ παρελ-
θεῖν, ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω, γενηθήτω τὸ θέλημά σου.» Τοὺ-
τὸ δὴ οὖν ἐχπιὼν τὸ ποτήριον, ὕψωσε χεφαλὴν, xal
χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ἐπεὶ γὰρ ε γέγονεν ὑπήχοος τῷ
Πατρὶ μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, διὰ τοῦτο,»
φησὶν, « ὑπερύψωσεν αὐτὸν ὁ Θεὸς, ἐγείρας ἀυτὸν Ex
τῶν νεχρῶν, χαὶ καθίσας αὐτὸν ἐν δεξιᾷ αὑτοῦ, ὑπερ-
ἄνω πάσης ἀρχῆς , καὶ ἐξουσίας, καὶ δυνάμεως, xal
χυριότητος, xai παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου, οὐ
μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ xal ἐν τῷ μέλλοντι.
Καὶ πάντα ὑπέταξε, »φησὶν, « ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, »
χατὰ τὴν πρὸς ἀυτὸν ἐπαγγελίαν, ἣν διὰ τοῦ ψαλμοῦ
παρίστησι, λέγων" « Κάθου ἐχ δεξιῶν μον, ἕως ἂν θῶ
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. Καταχυ-
ρίενε ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν cov. » Πρόδηλον παντὶ, ὡς
ἔτι νῦν ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δύναμις καὶ ὁ τῆς διδασκα-
Mag αὐτοῦ λόγος, ἐν μέσυις τοῖς. ἐχθροῖς καὶ πολεμίοις
αὐτοῦ, καὶ τῶν πεπιστευχότων εἰς αὑτὸν ἁπάντων
χαταχυριεύει.

passurus erat is, de quo vaticinatur, aperte significat, dicens : « De torrente in via bibet, propterea
exaltabit caput **, » Torrentem porro, tentationum tempus intelligendum alius indicat psalmus diceu&:
« Torrentem pertransivit anima nostra, Forsitan pertransiit anima nostra aquam intolerabilem *'. »

9! Gon. xiv, 18-19.
€xxui, 5,

? Hebr. v), 18. 35 Hebr. vui, 25-20. o" Hebr. viu, 1,2. ** Psal. cix, 1. ?' Paat,

Digitized by Google
