<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    339 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. II. — APOLOGETICA. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    victimis feruntur, censenda? Caput enim hoc om-
    nium eorum quæ dicta sunt : num igitur ulla re
    prava locum novæ absurditati reliquerunt? Quod
    si isti hominum conservatores, et dii et boni dæmo-
    nes, qui ad se suppliciter et cum pietate confugie-
    bant, eos quæcunque charissima haberent, quasi
    reliquiis similia pecora mactare imperabant, plana
    quod humani sanguinis supra omnem ferinam na-
    turam sitiundi, neque quidquam aliud quam pote-
    res sanguinis et devoratores hominum perditionis-
    que amici essent, ipsimet declarabant : aut dicat
    mihi sane quivis, num de illis possit honesti quid-
    piam, aut quod cum virtute conjunctum sit, osten-
    dere : aut divinationes, ac prædictiones, quæ ad
    omne hominum genus spectaverint : aut leges, in-
    stitutionesque civiles, quæ quo modo omnes homi-
    nes vivere oporteat, præceperint : aut philosophiæ
    decreta ac disciplinas, quæ philosophiæ amatori-
    bus ab ipsis diis unquam proposita fuerint : atqui
    nemo est qui possit affirmare tale unquam quid-
    quam vel celeberrimorum oraculorum beneficio,
    205 vitæ hominum contigisse ; nam si talia fuis-
    sent, nunquam homines, quibus a diis leges traditæ
    sunt, diversis usi essent atque inter se pugnanti-
    bus legibus : nam qui dii essent et dii boni, qui
    fieri posset ut non æquis institutionibus uterentur,
    quare autem non modestissimis ac justissimis le-
    gibus? Quis ergo aut Solonis, aut Draconis, aut
    aliorum qui vel Græcis vel barbaris leges descri-
    pserint, usus fuisset, cum in proximo adessent dii
    qui oraculis possent quæ honesta et necessaria vi-
    derent, præcipere? Quod si quis dicat plane illos
    ipsos non alios fuisse, qui per singulas gentes ho-
    minibus leges dederint, dicat etiam, quæso, æcquis
    ille aut cujusmodi fuerit deus, qui Scythas, exempli
    gratia, devorare homines docuerit, aut qui nonnul-
    lis leges dederit, ut matribus ac filiabus misceren-
    tur, aut qui eos qui consensuissent, canibus proji-
    cere, quasi rem bonam imperaverit, aut qui soror-
    res habere in matrimonio permiserit, aut mares
    maribus commisceri. Et quid me oportet, narratio-
    nes a legibus et omni jure alienas de iis quæ aut
    apud Græcos, aut apud barbaros fierent, numerare,
    ut auctores illos oraculorum mirabiles, apud utros-
    que non deos, sed pravos ac sceleratos dæmones
    fuisse demonstrem? quippe qui infelicissimum mor-
    talium genus, in absurditates ab omni natura alie-
    nas conjecerint : quando ne dii quidem illi et vales,
    qui apud Græcos fama celebrantur, ut conducibile
    quidquam et suo pretio æstimandum, ad animæ uti-
    litatem iis tradiderint, qui ad oracula accederent,
    demonstrari possint? Cur enim unquam Græci ho-
    mines, relicto illorum usu, barbarum terram pete-
    re soliti sunt, ut mercatorum instar, disciplinas
    extrinsecus aliunde conquirerent, cum in proximo
    essent dii quibus magistris uterentur? Si enim
    dii aut etiam boni dæmones respondissent, et
    alias quidem divinationibus aliisque miraculis osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    πους, διαγορευούσας, ἢ φιλοσοφίας δόγματά τε καί
    μαθήματα πρός τῶν θεν προδεθηλημένα τοῖς ἐρασταῖς
    φιλοσοφίας. Ἀλλ' οὐκ ἄν ἔχοι τις φάναι τοιοῦτον πώποτε
    ὑπῆρχαι τῷ βίῳ ἐκ τῶν περιβοήτων χρηστηρίων. Εἰ
    γάρ ἦν ταῦτα, οὐκ ἄν διαφόροις ἐχρῶσαντο καί μαχο-
    μένοις νόμοις ἄνθρωποι ὑπό θεῶν νομοθετούμενοι· θεοὶ
    γάρ ὄντες καί ἀγαθοί, πῶς οὐκ ἄν τοῖς ατοῖς ἐχρῶσαντο
    διατάγμασι ; πῶς δ' οὐχὶ ταῖς σώφροσι καί δικαιοτά-
    ταις νομοθεσίαις ; Τίς οὖν τος Ἕλλησι, ἢ Δράκον-
    τος, ἢ τν ἄλλων ἀνθρώπων Ἕλλησί τε καί βαρ-
    βάροις νομοθετῶν χρεία ἦν, θεῶν ἐγγύς παρόντων,
    καί διά τῶν χρησμῶν διαταττομένων τά δέοντα ; Εἰ δὲ
    δὴ φαίη τις αὐτούς καί οὐδ' (1) ἄλλους εἶναι τούς καθ'
    ἕκαστον ἔθνος ἀνθρώπων νομοθετοῦντας, καί τίς ἄρα
    ἐκεῖνος καί ποταπός, εἰπάτω, θεός, ὁ Σκύθαις, φέρε,
    ἢ ἀνθρωποβορεῖν διατάμενος, ἢ  μητράσιν ἑτέροις
    καί θυγατράσι μίγνυσθαι νομοθετήσας, ἢ  κυσί πα-
    ραβάλλειν τούς γεγηρακότας, ὡς ἀγαθόν, διατετα-
    γμένος, ἢ  ἐπιτρέψας ἀδελφὰς γαμεῖν καί ἄρρενας
    ἄρρεσιν ἐπιμίγνυσθαι ; Καί τί με δεῖ τούς ἐκθέσμους
    τῶν παρ' Ἕλλησι καί βαρβάροις λόγους ἀπαριθμεῖν
    εἰς λεγχον τοῦ μή θεούς γεγονέναι, πονηρούς δὲ καί
    ἀλιτηρίους δαίμονας, τούς θαυμαστοὺς αὐτῶν χρη-
    σμῳδότας, ἐπί τά παρά φύσιν ἀτοπήματα τῷ τρισ-
    άθλίῳ τν ἀνθρώπων γένος καταβεβληκότας ; ὁπότ'
    οὐδ' οἱ παρ' Ἕλλησι βεβοημένοι θεοὶ καί μάντεις
    δυναηφόρον τι καί λυσιτελὲς ες ψυχῆς ὠφέλειαν τοῖς
    χρωμένοις ἀποδείκνυνται παρεσχημένοι. Τί γάρ δή-
    ποτε καταλιπόντες ἄνδρες Ἕλληνες τὴν ἐξ αὐτῶν
    ὠφέλειαν, ἐπί τὴν βάρβαρον ἐστέλλομεν γῆν, ἐμπο-
    ρίαν μαθημάτων ἔξωθεν ποθεν ἐρανιζόμενοι, παρὸν
    διδασκάλους τοῖς θεοῖς χρῆσθαι ; Θεῶν γάρ ἢ καί δαι-
    μόνων ἀγαθῶν χρηματιζόντων, καί τοτέ μέν διά τῆς
    προγνώσεως καί τῆς λλης παραδοξοποιίας τὴν οἰ-
    κείαν δύναμιν παραφαινόντων, τοτέ δὲ διά τῆς ἀδια-
    πτώτου τῶν μαθημάτων ἀληθείας τὴν ἀληθῆ σοφίαν
    ἐκδιδασκόντων, τί ποτ' ἦν ρα τό μή τούτοις μαθη-
    τευθῆναι φιλοσόφων παῖδας, ἄλλων δὲ ἀπ' ἄλλου δο-
    γμάτων τινῶν ἐπινοίας ποριζομένων, ἐκ τῆς μακρᾶς
    διαφωνίας ποικίλας αἱρέσεις φιλοσόφων συστῆναι ;
    Ἀλλ' εἰ μή προσεῖχον αὐτος οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώ-
    πων, τούς εὐσεβες δ' οὖν καί θεοῖς προσιόντας χρῆν
    δήπου τό ἀδιάπτωτον ἐκ τῆς τῶν θεῶν ὠφελείας πε-
    πορίσθαι. Τίνες οὖν οὗτοι ; οὓς γάρ ἄν φῇς, τούτους
    ἀπελέγχοισι πλανωμένους οἱ ἀντιδοξάζοντες. Ἀλλὰ
    γάρ, ὡς ἔοικε, δαιμόνων ἦν μαντεία, μέχρι κλέπτου
    φωρᾶς,  σκεύους ἀπωλείας, ἢ τινος ἄλλου τοιούτου
    φθάνοντα, ὅν οὐκ ἀπεικὸς ἦν αὐτούς, ἐν τῷ περὶ τὴν
    ἀέρι τάς διατριβὰς ποιουμένους, τὴν εἴδησιν ἐσχηκέ-
    ναι· καλοῦ δ καί σοφοῦ μηδενὸς ἐπηβόλου εἶναι
    δόγματος φιλοσόφου, μή πολιτείας, μή νόμου ὀρθ
    λόγ κειμένου· μλλον δὲ, εἰ χρή ἐλευθέρᾳ φωνῇ τά-
    ληθὲς εἰπεῖν, τούτους ἅπαντας ἀρχεκάκους ἡγεῖσθαι
    χρῆν γεγονέναι· οἱ δὴ περὶ σφῶν αὐτῶν, μοιχείας καί
    ἀρρενομιξίας, μητρογαμίας τε, καί ἀδελφῶν ἐκθέ-
    σμους κοινωνίας, καί μυρίας ἄλλας θεομαχίας, ἐχθρας
    τε καί πολέμους θεῶν πρός θεούς, ἀνθρώπων τε
    φδαῖς καί ὕμνοις καί διηγήμασι, μυστηρίων τε ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,920,300,950">
    (1) Οὐδ'. Forte οὐκ. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa bilíngue (Latim/Grego).
    Número "205" em negrito na coluna esquerda.
    Letras marginais "C" e "D" indicam seções.
    Nota crítica "(1)" no rodapé da coluna esquerda refere-se ao texto grego.
    Última palavra da coluna direita "ἐν" cortada.
  </notas>
</pagina>