$44

DEMONSTRATIONIS EVANGELICAE LIB. V.

$43

ἀποῤῥήτοις τελεταῖς λεγόντων ἀχροώμενοι. Οὐδεὶς A dissent vim suam, alias vero ex constanti et ne-

γοῦν αὐτῶν πώποτε ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, ὡς ἐπ᾽ áxo-
λάστοις, xal μηδὲ σώφροσιν ἀνθρώποις ἁρμόζουσι
φρονεῖν ἣ λέγειν τὰ τοιαῦτα, ἀγαναχτήσας φαίνεται,
Καὶ τί με χρὴ διατείνεσθαι, παρὸν ἐξ ἐνὸς τοῦ μεγί-
στου παραδείγματος τὸ ὠμὸν xal ἀπάνθρωπον, xai
ὡς ἀληθῶς μιαρὸν. τῶν δηλουμένων συνορᾷν; λέγω δὲ
Ex τῆς ἀνθρωποθυσίας. Τὸ γὰρ μὴ μόνον ἀλόγων
ζώων σφαγαῖς χαίρειν, ἀλλὰ χαὶ ἀνθρώπων ἀπ-
telae, ποίας ὠμότητος ὑπερύολὴν οὐχ ὑπερηχόντισε;
ταῦτα γὰρ ἦν, ὡς ἔφην, τὰ διὰ τῆς προπαρασχενῆς
ἐξ αὐτῶν τῶν Ἑλληνικῶν φιλοσόφων τε καὶ συγγρα-
φέων μεμαρτυρημένα " ἐξ ὧν καὶ μάλιστα δαίμονες
ὄντες πονηροὶ πολυπλόχοις μηχαναῖς, τοτὲ μὲν ταῖς
διὰ μαντειῶν, τοτὲ δὲ ταῖς δι᾽ οἰωνῶν f| συμδόλων, ἣ
θυμάτων, ἢ τῶν παραπλησίων, τὸ ἀνθρώπειον δια-
στρέφοντες γένος δεέχνυνται. Διόπερ ἀποφαντέον αὖ-
τῶν τὰ χρηστήρια μὴ τοῦ ἐπὶ πάντων γεγονέναι
Θεοῦ. Οὐχοῦν οὐδὲ συγχρίνειν αὐτὰ τοῖς "E6paluv
προφήταις θεμιτὸν ἂν εἴη, ὧν ὁ πρῶτος ἱεροφάντης
χαὶ θεολόγος γεγονὼς Μωσῆς, θέα ὅσων ἀγαθῶν τῷ.
βίῳ παραίτιος χατέστῃ.

cessaria disciplinarum veritate, veram docuissent
sapientiam, quid tandem impedimento fnisset ne
ab illis philosophorum filii instituerentur, ut ita
iliis institutis, nusquam alie ab aliis opiniones ,
alie sententiz, alia decreta traderentur, neque
vero.ex longa diversitate, vari» philosophorum
sect» nascerentur? Quod si illos popularis tur-
ba non attendebat , at saltem piis religiosisque
hominibus, qui illos consulerent, constantem quam-
dam doctrinam , beneficio illorum suppeditari opor-
tebat. 206 Sed qui sunt hi tandem? nam quoscun-
que dixeris tales, eos ut errantes redarguunt qui-
cunque diversa aul contraria sentiunt, Cieterum ut
par est, daemonum crant oracula, qux usque ad

B furis compilationem, aut supellectilis interitum,

aut aliud quidpiam ejusdem generis vim suam por-
rigerent, quarum sane rerum haud incredibile est
illos, utpote qui in hoc aere qui terram ambit, va-
gari consueverint, habuisse scientiam; lionestze au-
tem et cum sapientia conjunctz rei, sive sententie
atque artis inventores fuisse, nunquam ostendes ;

non reipublicz, non legis a recta. ratione profecte, non instituti. cujuspiam laudabilis , imo vero si
aliquanto liberius dicere oportet, illos omnium malorum auctores el principes exstitisse affirmare
mecesse est : qui de seipsis adulteria, et impudicos marium abusus, et curo matribus et soro.
ribus nuptias, concubitusque nefarios, et alia innumerabilia quz deorum nature adversantur, iui-
micitiasqué et bella deorum adversus deos, in ipsorum hominum canticis atque hymnis et narrationi"
Pus et sacrorum arcanis ritibus, ferri non recusarent, ac polius libentissime audirent. Certe nunquam
eorum quisquam se contra homines. indignatione correptum ostendit, quod. qualia dicta ἃ nobis sunt,
talia ipsis aut cogitando, aut dicendo quasi nequitia plena, neque ulla modestia referta tribuerun*.
Et quid me oportet oratione progredi longius? cum plane de uno. omnium exemplorum maximo, liceat
et crudelitatem et immanitatem et tetrum re vera institutum illorum intueri? dico autem de mactan-
dorum hominum. ritu. Quod enim. nen solum brutorum animalium sacri(ciis gauderent, verum
etiam bominum ipsorum interitu, cujus tandem crudelitatis. excessum non superaverit * Hec enim
erant, ut dixi, quz. in preparatione et philosophi οἱ historici apud Grecos memori: prodiderint : ex
quibus mazime. quam perniciosi sint demones , quamque multiplicibus machinis, modo quidem ora-
€ulum, modo vero auspiciorum, aut signorum, aut hostiarum, aut aliorum similium, hominum perver-
iant atque jimplicent genus, demonstrabapntur. Quare affirmandum, illorum oraeulum nequaquam
supremum Deum auctorem babuisse. Neque igitur illa prophetis Hebrzorum comparare fas est, quo-
rum primus initiator ac theologus exstitit Moses. Qui quidem quantorum qualiumque bonorum in
vita auctor fuerit, jam hinc facile contemplari potes.

Πρῶτον μὲν δογμάτων εὐαγγελιχῶν xat ἀληθῶν περ 5 907 Primum sententias, opinionesqueevangelicas

490 ποιητοῦ καὶ δημιουργοῦ τῶν ἁπάντων Θεοῦ, περί"
τε τοῦ δεντέρου αἰτίου τῶν μετ᾽ αὐτὸν λογιχῶν καὶ
γοερῶν οὐσιῶν, περί τε χοσμογονίας χαὶ ἀνθρωπογο-
νίας Γραφὴν ἱερὰν ἐξέδωχεν, ἕτι τε τῶν θεοσεθῶν
ἱστορίας τῶν πάλαι θεοφιλῶν "E6galwvy, ὥσπερ τινὰς
ἀρετῶν εἰχόνας ὑποτυπωσάμενος, εἰς ζῆλον τῶν
ἀγαθῶν ἀνδρῶν τοὺς ὑπηχόους ἀνεκχίνησε " xat νομο-
θεσίας ἐνθέου xal χαταλλήλου τοῖς τότε χρωμένοις
φωτὸς ἀπήρξατο λόγων" καὶ θρησχείας θεοσεδοῦς
“πέφηνεν εἰσαγωγεύς" xal ἐπὶ πᾶσι τῶν μαχροῖς
ὕπτερον χρόνοις ἔσεσθαι μελλόντων τὰς προῤῥήσεις
ἀναπεφώνηχεν, ὡς μικρὸν ὕστερον μνημονευθήσεται.
Καὶ τοιοῦτος μὲν οὗτος " χατὰ τὰ αὐτὰ δὲ xal οἱ
μετ᾽ αὐτὸν προφῆται. πάρεργον μὲν, εἴπου τι τῶν
ἐφημέρων ἐζητεῖτο, χαὶ τοῦτο προὔλεγον τοῖς Epu-
τῶτι" τὸ δὲ χεράλαιον τῆς προφητείας αὐτοῖς ἐπὶ

ac veras protulit, de omnium rerum auctore atque
opifice Deo; tum de ejusdem Filio, rationalium in-
telligentiumque naturarum auctore, earum utique ,
qua post ipsum exsistere intelliguntur: item de.
mundi atque hominis creatione, Scripturam sa-
cram exaravit atque edidit. Preterea. cum histo-
rias religiosorum hominum , et qui olim Deo grati
apud Hebraeos vixerint, quasi gumdam virtutum
exemplaria expresserit , eos qui sibi dictanti pa-
rerent, ad imitationem virorum bonorum excita-
vit. Legi vero divinz, atque iis qui tunc uterentur
accommodatz, primus orationis splendorem adhi-
buit adoratioanemque religiosam ac veram introdu-
xit. Postremo iis, qui post se multis seculis futuri
erant, przdictiones enuntiavit, sicut paulo post a
nobis commemorabitur : et. hic quidem talis. Ád

Digitized by Google
