<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    329 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. IV. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,900">
    ἀνομίας σου, καὶ ἐνδύσατε αὐτὸν ποδήρη, καὶ ἐπίθετε
    κίδαριν καθαρὰν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ατοῦ, καὶ περι-
    βάλιον αὐτὸν μάτια. » Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει· « Ἄκουε
    δή, Ἰησοῦ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας, σὺ καὶ ο πλησίον σου,
    καθήμενοι πρὸ προσώπου σου, διότι ἄνδρες τερατο-
    σκόποι εἰσί· διότι ἄγω τὸν δοῦλόν μου Ἀνατολήν. »
    Καὶ μετὰ βραχέα, τούτοις ἐπιφέρει λέγων· « Καὶ ἐγέ-
    νετο λόγος Κυρίου πρός με λέγων· Λάβε τὰ ἐκ τῆς
    αἰχμαλωσίας παρὰ τῶν ἀρχόντων, καὶ παρὰ τῶν
    χρησμῶν αὐτῆς, καὶ παρὰ τῶν ἐπεγνωκότων αὐτήν,
    καὶ εἰσελεύσῃ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ εἰς τὸν οἶκον Συ-
    φωνίου τοῦ ἥκοντος ἐκ Βαβυλῶνος, καὶ λήψῃ ἀργύριον
    καὶ χρυσίον, καὶ ποιήσεις στεφάνους, καὶ ἐπιθήσεις
    ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ησοῦ το Ἰωσαδὲκ τοῦ ἱερέως τοῦ
    μεγάλου, καὶ ἐρεῖς πρὸς ατόν· Τάδε λέγει Κύριος
    παντοκράτωρ· Ἰδοὺ ἀνήρ, Ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῷ, καὶ
    ὑποκάτωθεν αὐτο ἀνατελεῖ, καὶ οἰκοδομήσει τὸν οἶ-
    κον Κυρίου, καὶ αὐτὸς λήψεται ἀρετήν, καὶ καθίεται,
    καὶ κατάρξει ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ· καὶ ἔσται ὁ ἱε-
    ρεὺς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, καὶ βουλὴ εἰρηνικὴ ἔσται ἀνὰ
    μέσον ἀμφοτέρων. » Καὶ ὁ ἐν τῷ παρόντι προφήτης
    μέγας ἱερεύς, ἀναγορευόμενος Ἰησοῦς, λευκοτάτην
    εἰκόνα καὶ σύμβολον ἐναργὲς δοκεῖ μοι σώζειν τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ, τῇ τε αὐτοῦ
    προσηγορίᾳ τιμηθείς, καὶ τς ἐπανόδου τς ἀπὸ Βα-
    βυλῶνος αἰχμαλωσίας τοῦ λαοῦ καθηγησάμενος. Ἐπεὶ
    καὶ ὁ Σωτὴρ μῶν ησοῦς  Χριστὸς ἀφεῖσθαι εἰρη-
    ται διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου, κηρῦξαι αἰχμαλώτοις
    ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, παρακαλέσαι τε
    πάντας τοὺς πενθοῦντας, καὶ δοθῆναι τοῖς πενθοῦσι
    Σιὼν ἀντὶ σποδοῦ ἔλειμμα εὐφροσύνης. Ἔχεις τοιγα-
    ροῦν ἤδη δύο μεγάλους ἀρχιερεῖς, τὸν μὲν παρὰ Μω-
    σεῖ Χριστόν, τὸν δ μετὰ χερας Ἰησον, τὰ σύμβολα
    τῆς περὶ τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμν Ἰησον Χρι-
    στὸν ἀληθείας δι' αὐτῶν ἐπενηνεγμένους. Ἀλλ' ὁ μὲν
    Ἀαρὼν ὁ παρὰ Μωσεῖ Χριστός, τῆς παρὰ Αἰγυπτίοις
    ἀπαλλάξας τὸν λαὸν δουλείας, ἐπ' ἐλευθερίᾳ τε κα
    θεραπεί τοῦ τς ἀπ' Αγύπτου πορείας αὐτῶν ἡγη-
    σάμενος, τὴν εἰκόνα σῴζει ἂν τοῦ ἀληθοῦς Κυρίου,
    ὃς τῆς Αἰγυπτιακῆς εἰδωλολατρείας πάντας ἡμᾶς τοὺς
    ἐξ ἐθνῶν ἐλυτρώσατο· ὁ δ' ἐν τῷ προφήτῃ Ἰησοῦς ὁ
    ἱερεὺς ὁ μέγας τῆς ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπὶ τὴν Ἱερουσα-
    λὴμ ἐπανόδου προέστη, δεῖγμα φέρων καὶ αὐτὸς Ἰη-
    σοῦ τοῦ Σωτῆρος μῶν, ν ἔχομεν ἱερέα μέγαν δι-
    εληλυθότα τοὺς οὐρανούς, δι' οὗ καὶ αὐτοί, ὥσπερ ἐκ
    Βαβυλῶνος τῆς κατὰ τὸν ἐνεστῶτα βίον συγχύσεώς τε
    καὶ αχμαλωσίας ἀπολυτρωθέντες, εἰς τὴν οὐρανό-
    πολιν τὴν ἀληθῶς Ἱερουσαλὴμ σπεύδειν ἐδιδάχθη-
    μεν. Εἰκότως δὲ ὁ τὴν εἰκόνα τῆς ἀληθείας δι' ἑαυ-
    τοῦ φέρων Ἰησος καὶ υπαρὰ μάτια περιεβέβλητο,
    καὶ ὁ διάβολος ἐκ δεξιῶν ατοῦ ἑστὼς κα ἀντικείμε-
    νος αὐτῷ λέγεται· ἐπεὶ καὶ ὁ ἀληθῶς Σωτὴρ καὶ Κύ-
    ριος ἡμν Ἰησος, εἰς τὴν ἡμετέραν καταβάς αἰχμα-
    λωσίαν, τὰς ἁμαρτίας ἡμν ἀνέλαβε, καὶ τὸν ἀν-
    θρώπειον ῥύπον ἀνεμάξατο, τά τε κατὰ τὸ πάθος
    αἴσχῃ διὰ τὴν πρὸς ἡμς φιλανθρωπίαν ὑπέμεινε.
    Διό φησιν ὁ Ἡσαΐας· « Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    A tunica talari, et imponite cidarim mundam super
    caput ejus, et induerunt illum vestimenta ⁵⁴. » Ac
    deinde adjungit : « Audi jam nunc, Jesu sacerdos
    magne, tu et proximi tui sedentes ante faciem
    tuam, quoniam viri prodigiorum inspectores sunt :
    quoniam ego adduco servum meum, Orientem ⁵⁵. »
    et post paulum, his quæ dicta sunt adjungit, di-
    cens : « Et factum est verbum Domini ad me di-
    cens : Sume ea quæ sunt e transmigratione a
    principibus et oraculis ejus, et ab iis qui cogno-
    verunt eam, et ingredieris in die illa in domum
    Sophoniæ venientis de Babylone, et accipies ar-
    gentum atque aurum, et facies coronas, et impones
    super caput Jesu filii Josedec sacerdotis magni, et
    dices ad eum : Hæc dicit Dominus omnipotens,
    B ecce vir, Oriens nomen ei, et subter eum orietur,
    et ædificabit domum Domini, et ipse accipiet vir-
    tutem, et sedebit, et principatum obtinebit in sede
    sua : et erit sacerdos a dextris ejus, et consilium
    pacificum erit inter utrumque ⁵⁶. » Hoc quoque in
    loco propheta magnus sacerdos, qui dicitur Jesus,
    apertissimam imaginem et notam evidentissimam
    servare mihi videtur Salvatoris nostri Jesu Christi,
    quando et illius nomine decoratur, et populi de
    Babylone redeuntis, qui captivus illic fuerat, ductor
    exsistit; nam Salvator quoque noster Jesus Chri-
    stus per Isaiam prophetam dicitur missus ut nun-
    tiet captivis remissionem et cæcis visum, consola-
    turque omnes qui in luctu sint, detque lugentibus
    Sion, gloriam pro cinere, atque unctionem lætitiæ.
    C 198 Habes igitur jam duos magnos pontifices :
    Christum quidem apud Mosem, Jesum autem eum
    de quo nunc agitur, qui veritatis circum Salvato-
    rem ac Dominum nostrum Jesum Christum notas
    et signa in seipsis pertulerint : sed enim Aaron qui
    apud Mosem Christus est, cum Ægyptiaca servi-
    tute populum liberaverit, et ad libertatem et curam
    profectionis ab Ægypto illorum dux fuerit : probe
    servabit imaginem ejus, qui verus est Dominus.
    Nam hic plane nos omnes, qui de gentibus assumpti
    sumus, ab Ægyptiaco simulacrorum cultu libera-
    vit : at vero qui apud prophetam est Jesus sacerdos
    magnus, redeuntibus e Babylone in Hierusalem
    præfuit, signum ipse quoque ferens, Jesu Salvato-
    ris nostri, quem habemus sacerdotem magnum,
    D qui quidem cœlos ipsos penetraverit, a quo nos
    etiam ipsi quasi de Babylone, hoc est de confu-
    sione ac servitute vitæ præsentis liberati, ad cœ-
    lestem veramque Hierusalem contendere instructi
    sumus. Porro autem merito qui veritatis imaginem
    in seipso ferebat Jesus, sordidiis indutus vestibus
    fuerat, diabolusque a dextris illius stetisse, eidem-
    que adversatus esse dicitur : nam verus item Sal-
    vator ac Dominus noster Jesus, cum ad nostram
    usque descenderit servitutem, peccata nostra sus-
    tulit, atque humanas sordes abstersit, et quæ illi
    in passione probræ illatæ sunt, et mansuetudine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,910,500,950">
    ⁵⁴ Zach. iii, 1-4. ⁵⁵ ibid. 8. ⁵⁶ Zach. vi, 9-13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,980">
    PATROL. GR. XXII. 11
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino). Coluna esquerda em Grego, direita em Latim.
    Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Número "198" na coluna latina parece ser uma paginação interna ou marcador de seção.
    Rodapé contém referências bíblicas (Zacharias).
  </notas>
</pagina>