3835 DEMONSTRATIONIS

αὑτὸν στήλην, xaX ἐπέχεεν ἕλαιον ἐπὶ τὸ ἄχρον ab-
τῆς. καὶ ἐκάλεσε Ἰαχὼδ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐχεί-
νοῦ, οἶχος Θεοῦ. » Τοῦτον τὸ" ἐνταῦθα διὰ τοσούτων
χρτ,ματίζοντα Κύριον καὶ Θεὸν, ἄγγελον τοῦ Θεοῦ
προτὼν ἑξῆς εὑρήσεις, ἐν οἷς φησι πρὸς τὰς γυναῖ-
xag αὐτὸς Ἰαχὼδ' « Καὶ εἶπέ μοι ὁ ἄγγελος τοῦ
Θεοῦ χαθ᾽ ὕπνον Ἰαχώδ. Ἐγὼ δὲ εἶπα" Ti ἐστι;»
Kat ἑξῆς « Ἑώραχα, » φησὶ, « πάντα ὅσα Λάθαν σοὶ
ποιεῖ. Ἐγὼ ὁ Θεὸς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τόπῳ, οὗ ἤλειψάς
pot ἐχεῖ στήλην, xol ηὔξω μοι εὐχήν. »" Ap! οὖν ὁ
ἀνωτέρω φήσας, « Ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ᾿Αδραὰμ τοῦ
πατρός σου, xal ὁ Θεὸς Ἰσαὰχ,» ᾧ xal στήλην ἀνέστη-
σεν ὁ θεοφιλὴς, Θεὸς μὲν ἦν xal Κύριος (αὐτῷ γὰρ

λέγοντι πιστευτέον), οὐ μὴν ὁ ἐπὶ πάντων, ἀλλ᾽ ὁ

ἐχείνου δεύτερος, τὰ τοῦ Πατρὸς εἰς ἀνθρώπους δια-
κονούμενος xal διαγγέλλων. Διὸ xol ἄγγελον αὐτὸν ὁ
Ἰακὼδ ἐπὶ τοῦ παρόντος xaXet * « Εἶπέ μοι ὁ ἄγγελος
«οὔ Θεοῦ φάσχων καθ᾽ ὕπνον. Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς ὁ
ὀφθείς cot ἐν τῷ τόπῳ. » Οὐχοῦν ὁ αὐτὸς ἄγγελος
Κυρίου χαὶ θεὸς καὶ Κύριος, σαφῶς διὰ τούτων ἀν-
ηγόρευται. Καὶ ἐν Ἡσαῖχ δὲ τῷ προφήτῃ, μεγάλης
βουλῆς ἄγγελος, ὁμοῦ δὲ xa Θεὸς xal ἄρχων καὶ
ἐξουσιαστὴς προσαγορεύεται, ἐν οἷς τὴν εἰς ἀνθρώπους

αὐτοῦ γένεσιν θεσπίζει, λέγων“ « Ὅτι παιδίον ἐγεν--

νήθη ἡμῖν, καὶ νἱὸς ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχῇ ἐπὶ τοῦ

ὦμου αὐτοῦ, xal χαλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης

σιαστὴς, πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. »
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA'.

Ὡς xal Ἰακὼδ τὸν προδηϊωθέντα καὶ Θεὸν καὶ
Κύριον, καὶ δὴ καὶ ἄγγειλον, ὁμοίως τῷ ᾿Αδραὰμ
ἐν ἀνθρώπου σχήματι θεωρεῖ διὰ τῆς οὕτως
ἐχούσης ἱστορίας.

« ᾿Αναστὰς δὲ τὴν νύχτα ἐχείνην, ἔλαθε τὰς δύο
γυναῖχας, xal τὰς δύο παιδίσχας, καὶ τὰ ἔνδεχα παι-
δία αὑτοῦ, xat διέδη τὴν διάδθασιν τὴν "Taxo6 * xal
ἕλαδεν αὐτοὺς, καὶ διεδίθδασε πάντα τὰ ἑαυτοῦ.
Ὑπελείφθη δὲ Ἰαχὼδ μόνος, καὶ ἐπάλαιε μετ᾽ αὐτοῦ
ἄνθρωπος ἕως πρωΐ. Εἶδε δὲ, ὅτι οὐ δύναται πρὸς
αὐτὸν, καὶ ἧψατο τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ αὐτοῦ, xat
ἐνάρχησε τὸ πλάτος τοῦ μηροῦ Ἰαχὼδ, ἐν τῷ παλαίειν
αὐτὸν μετ᾽ αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν αὐτῷ " ᾿Απόστειλόν
με᾽ ἀνέδη γὰρ ὁ ὄρθρος. Ὁ δὲ εἶπεν Οὐ μή σε
ἀποστεῦω, ἐὰν μή με εὐλογήσῃς. Εἶπε δ᾽ αὐτῷ "
Τί τὸ ὄνομά σου; Ὁ δὲ εἶπεν: Ἰαχώδ, Εἶπε
& αὐτῷ’ υὐχέτι Ἰαχὼδ χληθήσεται τὸ ὄνομά σου,
ἀλλ᾽ Ἰσραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά σου " ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ
Θεοῦ, καὶ μετ᾽ ἀνθρώπων δυνατὸς ἔσῃ. Ἡρώτησε δὲ
᾿Ιαχὼδ, xal εἶπεν’ ᾿Ανάγγειλόν μοι τὸ ὄνομά σου.
Καὶ εἶπεν“ Ἵνα τί τοῦτο ἐρωτᾷς, τὸ ὄνομά μου;
Καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν ἐχεῖ, καὶ ἐχάλεσε τὸ ὄνομα
«οὔ τόπου ἐχείνου Ἰαχὼδ, Εἶδος Θεοῦ. Εἶδον γὰρ Θεὸν
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, καὶ ἐσώθη ἡ ψυχή μου.
ἡΑνέτειλε δὲ αὐτῷ ὁ ἥλιος, ἡνίχα παρῆλθε τὸ εἶδος
«οὔ Θεοῦ. » Τῷ μὲν Mosel εἴρητο" « Οὐδεὶς ὄψεται
4b πρόσωπόν. μου καὶ ζήσεται" » ἑν' τούτοις δὲ ὁ Ἴα-
χὼδ εἶδε Θεὸν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον᾽ καὶ σωθείς γε οὐ τὸ σῶμα, ἀλλὰ τὴν ψυ-

** Gen. x1xi, 11, Ὁ} ibid. 13, 15. 5 ]s2. 1x, 6.

EVANGELICAE LIB. V. , 588

A angelum quoque Dei deinceps progressus inve-
nies : ubi ad imulieres ait ipse Jacob : « Et dixit
mihi angelus Dei in somnis, Jacob. Ego autem
dixi : Quid est ** * » Et deinceps : « Vidi, » inquit,
236 : omnia quecumque Laban tibi facit. Ego
Deus, qui apparui tibi in loco, ubi unxisti mili
titulum, et vovisti mihi votum **, » Ergo qui supra
dixerat, « Ego Dominus Deus Abraham patris tui,
et Deus Isaac, » cui et titulum erexit Dei amicus,
Deus quidem erat et Dominus (ipsi enim dicenti
credendum), non tamen is qui Pater est, et a nullo
est, sed qui ea, qux ad Patrem pertinent, homini-
bus subministrat et nuntiat. Quocirca etiam an-
gelum ipsum in presenti vocat Jacob ubi ait,
« Dixit mihi angelus Dei in somnis verba hzc : Ego

B sum Deus, qui apparui tibi in loco. » Ergo idem et
angelus Domini, et Deus, et Dominus, plane in his
appellatus est. Et apud lsaiam prophetam magni
consilii angelus, interimque et Deus, et princeps,
et potestatem habens nominatur, ubi ortus illius
inter homines canitur, a dicente, quod « pueru-
]us natus est nobis, et filius datus est nobis, cujus
principatus super humerum ejus, et vocatur nomen
ejus magni consilii angelus, princeps pacis, Deus
fortis, potentiam habens, pater futuri seculi **. »

βουλῆς ἄγγελος, ἄρχων εἰρήνης, Θεὸς ἰσχυρὸς, &&ou-

CAPUT XI.

Quod etiam Jacob eum, de quo proxime dictum est,
εἰ Deum et Dominum, praterea angelum similiter,
ut Abruham in hominis forma contemplatur, in ea
historia qua: sic se habet,

C

« Surgens autem nocte illa, accepit duas uxores,
ac duas famulas, et undecim puerulos suos, et
transivit vadum Jacob, et accepit eos, et traduxit
omnia sua, Et relictus est ipse Jacob solus,
et luctabatur cum eo homo usque mane. Vidit au-
tem quod non posset adversus'illum, et attigit latitu-
dinem femoris ejus, et torpuit latitudo femoris Jacob,
dum luctaretur hic cum illo. Et dixit ei : Dimitte
me, ascendit enim aurora. Hic vero dixit : Non te
dimittam, nisi mihi benedixeris. Dixit autem ei *
Quod est nomen tuum? At hic dixit ei : Jacob. Et
dixit ei : Non amplius Jacob vocabitur nomen tuum,

D 937 sed israel erit nomen tuum : quoniam inva-
luisti cum Deo, etiam cum bominibus potens eris.
interrogavit vero Jacob et ait : Indica mihi nomen
tuum. Et ait : Quid ita quzzris nomen meum? Et
benedixit ei in illo loco, et vocavit Jacob nomen
loci illius, Speciem Dei. Aspexi enim Deum facie
ad faciem : et servata est anima mea. Ortus est
autem illi sol, cum transisset species Dei ὅδ. » Et
Mosi quidem dictum est :« Nullus videbit faciem meam
εἰ vivet ** : » hic autem Jacob vidit Deum nop sim-
pliciter, sed facie ad faciem : et cum servatus es-
set, non corpore, sed animo, ad appellationis lsrael
dignitatem assumptus est, qu:e sane appellatio ani-

55 Gen, xxxi), 32.521, ** Exod. xxxu, 20.

Digitized by Google
