15$

94. Ab Abdia.
95. Α Zacharia.
90. Ab eodem.
91. Ab eodem.
98. A Malachia.
99. Ab eodem. ,
$0. A Jeremia.

902 PROOEMIUM.

Cum quibus modis de Salvatore nostro Jesu
Christo tractemus, ii duo nobis in proximo Eran-
gelice Demonsirationis volumine ostensi sint, unus
quidem eorum, natura nostra superior est ultraque
illam excurrit. Hoe sane modo afürmamus illum
esse unicum Dei Filium, sive Dei essentiam referens
Verbum, universique hujus auctorem, sive essen-
tiam intelligentem, ac Dei primogenitam virtutem
atque naturam , vimque divinam, quz? omnem ha-
beat virtulem, ef omnia qua facta sint, antecedat,
sive ingenit:e naturz intelligentem imaginem. Alter
vero modus nobis magis cognatus, magisque fami-
liaris agnoscitur. lloc enim definimus illum esse
Dei Verbum, quod in homine paternam pictatem
denuntiet : quo quidem modo quondam jlle apud
priora sxcula in hominis habitu, iis qui cum Ábra-
hai, iis, inquam, qui cum ipso illo principe gentium
apud Dei amicos tantopere celebrato vixere, appa-
ruit. Qui tum rursus apud homines visendus ex-
spectabatur, et qui jam ante per hominis ortum, et
nostro corporis simile corpus, omnia probra pas-
surus dicebatur. Jtaque nobis de illo prophetica
exposituris testimonia, recta via, rectoque ordine

EUSEBII CASARIENSIS OPP. PARS If. — APOLOGETICA.

A

B

xb. Τοῦ ᾿Αθδειοῦ.

χε’. Τοῦ Ζαχαρίου.
xc'. Τοῦ αὐτοῦ.

x$'. Τοῦ αὐτοῦ.

κη΄ Τοῦ Μαλαχίου.
χθ΄. Τοῦ αὐτοῦ.

XY. Τοῦ ἹἹερεμίου.

IIPOOIMION.

Ἐπειδὴ διττὸς ὁ τρόπος ὁ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ πέφανται ἐν τῷ πρὸ τούτου συγγράμ-
ματι τῆς Εὐαγγελικῆς ᾿Αποδείξεως " ὁ μὲν ὑΐερ-
φυὴς xal ἐπέχεινα" χαθ᾽ ὃν ὀριζόμεθα αὐτὸν εἶναι
μονογενῆ Θεοῦ Υἱὸν, i] οὐσιώδη τοῦ Θεοῦ Λόγον, δεύ-
περον τῶν ὅλων αἴτιον, f| οὐσίαν νοερὰν, καὶ Θεοῦ
πρωτότοχον ἐνάρετον φύσιν, τὴν πρὸ τῶν γενητῶν
θείαν, καὶ πανάρετον δύναμιν, f| τῆς ἀγεννήτου φύ-
σεως νοερὰν εἰχόνα' ὁ δὲ συγγενὴς ἡμῖν xal μᾶλλον
οἰχεῖος, χαθ᾽ ὃν πάλιν αὐτὸν ὁριζόμεθα Θεοῦ Λόγον,
ἐν ἀνθρώπῳ τῆς τοῦ Πατρὸς εὐσεθείας ἀπαγγελτιχὸν,
καθ᾽ ὃν πέφηνε πάλαι πρότερον ἐν ἀνθρώπον σχήματι
τοῖς ἀμφὶ τὸν "A6paáp* αὑτὸν δ᾽ ἐχεῖνον τὸν βοώμε-
νον ἐθνάρχην θεοφιλέσιν, αὖθίς τε φανησόμενον ἐν
ἀνθρώποις δι᾽ ἀνθρώπου γενέσεως, καὶ παραπλησίας
ἡμῖν σαρχὸς, αἴσχιστα πείσεσθαι προείρητο" ὁδῷ xai
τάξει προχωρῆσαι ἂν ἡμῖν ὁ λόγος μέλλουσι τὰς περὶ
αὐτοῦ προφητιχὰς ἐχτίθεσθαι μαρτυρίας, εἰ δὴ ἐν
πρώτοις, κατὰ τὰ ἐπηγγελμένα, τὸ πρῶτον ἐξετάσαι»
μεν, καὶ τὴν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις περὶ αὑτοῦ θεολογίαν
ἀπὸ τῆς παλαιᾶς xal προφητιχῆς μαρτυρίας πιστώ-
σαιμεν. ᾿Αναγχαῖον δὲ προεπισχέψασθαι ὁποῖός ποτε
ἣν ὁ τρόπος τῆς παρ᾽ Ἑύραίοις τῶν προφητῶν θεὸ

procedet oratio, si jam nunc in primis, quemadmo- (; ληψίας, παρ᾽ ὧν καὶ τὰ προηγορευμένα προπεπαι
4m quz promissa sunt, postulant, id quod primum δεύμεθα.

est, exploremus, et quie in Evangeliis de illo exstat theologia, hanc a veterum prophetarum testimonio
comprobemus. Sed ante necesse est considerare, quisnam fuerit modus, quo prophete apud llebraos
Dei Spiritu implerentur, a quibus utique etiam qux przdicta sunt, antebac edocti sumus.

Quisnam modus fuerit, quo apud Bebreos prophete,
simul et qua (uiura essent canebant, et solam ve-
ram tlieologiam illusirabant.

Loca in quibus et vaticinia et oracula accipe-
rent, in orbe terrarum passim instituta fuisse,
tam Greci quam barbari profitentur. Porro hic
aiunt, providentia ipsius Opificis, ad usum atque
utilitatem hominum prodita esse et concessa. Ita-
que prophetis Hebrzorum nihil excellentius 203
contigisse quam reliquarum gentium oraculis.
Ut enim Hebreis per ejusmodi prophetas, sic re-
liquis gentibus per diversorum locorum oracula,
supremum Deum respondere, et conducibilia mo-
nere solitum. Non enim tantummodo Judzorum
esse, sed reliquorum quoque omnium hominum
Deum, neque hos magis quamillos curare, sed om-
nibus zque providere. Sic enim ne solem quidem
suum invidere cuiquam, sed omnibus abunde lar-
giri, non Hebraeis solis, annuosque rerum necessa-
riarum proventus suppeditare, atque ofhnibus si-
mile corpus construere, unumque nascendi modum
omnibus, unam ommibus anime rationalis natu-
ram. ltaque eadem ratione providendi quoque co-
gnoscendique futura scientiam, omuibus hominibus
abunde suflicere, aliis quidem per viros prophetas,

Tic ὁ τρόπος ἦν καθ᾽ ὃν οἱ παρ᾽ Ἑδραίοις προ.
φῆται ὁμοῦ τά τε μέλλοντα προεθές πιζον, καὶ
τὴν μόνην dAnün θεολογίαν ἐφώτιζον.
Μαντεῖα xal χρηστήρια πανταχόσε γῆς Ἕλληνες

χαὶ βάρδαροι μνημονεύουσι συστῆναι. Ταῦτα δέ φα-
σιν ἐκ προνοίας τοῦ Δημιουργοῦ ἐπὶ χρῆσιν χαὶ
ὠφέλειαν τῶν ἀνθρώπων καταδειχθῆναι" ὡς μηδὲν
εἶναι τὸ διαφέρον τῶν map! 'E6palot; προφητῶν
πρὸς τὰ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν χρηστήρια. Ὡς γὰρ
'E6paiot; διὰ τῶν τοιῶνδε προφητῶν, οὕτω xa τοῖς
ἄλλοις ἔθνεσι διὰ τῶν χατὰ τόπον μαντειῶν τὸν ἐπὶ
πάντων Θεὸν χρᾷν, χαὶ τὰ συμφέροντα ὑποτίθεσθαι.
Μὴ γὰρ Ἰουδαίων μόνον εἶναι Θεὸν, ἀλλὰ χαὶ τῶν
λοιπῶν ἁπάντων ἀνθρώπων xat οὐ μᾶλλον ἐχείνων
J| τούτων κήδεσθαι" πάντων δ᾽ ἐξ ἴσου προνοεῖν, ὡσπερ-
οὖν χαὶ ἥλιον ἀφθόνως τοῖς πᾶσι δεδωρῆσθαι, ἀλλ᾽ οὐ
μόνοις: Ἑδραίΐοις, καὶ τὰς ἐτησίους τῶν ἐπιτηδείων
χορηγίας, σωμάτων τε τοῖς πᾶσι χατασχευὴν ὁμοίαν,
ἕνα τε γενέσεως τοῖς πᾶσι τρόπον, xal φύσιν λογιχῆς
ψυχῆς μίαν. Οὕτω δὲ καὶ τῆς τῶν μελλόντων προγνώ-
σεως τὴν ἐπιστήμην πᾶσιν ἀνθρώποις ἀφθόνως παρ-
ἔχειν, τοῖς μὲν διὰ προφητῶν ἀνδρῶν, τοῖς δὲ διὰ
χρηστηρίων, τοῖς δὲ διὰ ὀρνίθων πτήσεως, ἣ διὰ θυ

«ιχῆῇς, T] 5€ ὀνειροπομπείας, ἢ διὰ χλῃδόνων, ἣ παλ-

μῶν, fj τινων ἑτέρων συμδόλων’' ταῦτα γάρ φασιν

Digitized by Google
