421

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. VI.

422

ἥχει xpivat τὴν γῆν. Κρινεῖ τὴν οἰχουμένην ἐν διχαιον À judicare terram. Judicabit orbem terr: in justitia,

σύνῃ, xxi λαοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ αὐτοῦ. » Κἀνταῦθα
πάλιν ἐρχόμενος εἰς ἀνθρώπους Κύριος προφητεύ-
εται, καινόν τε ἄσμα ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ ἄσεσθαι,
τὴν Καινὴν Διαθήχην, οὐ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος, ἀλλὰ
πᾶσαν τὴν γῆν" εὐαγγελισθήσεσθαί τε οὐχέτι τὸν
Ἰσραὴλ, ἀλλὰ πάντα τὰ ἔθνη" ἐπειδήπερ αὐτῶν
ἔσεσθαί φησι βωσιλέα τὸν ἐρχόμενον Κύριον. Τίς δ᾽
ἂν εἴη οὗτος 1| ὁ Θεὸς Λόγος ; ὃς μέλλων δικαιοσύνῃ
τὴν οἰχουμένην, καὶ ἀληθείᾳ τὴν ἀνθρωπότητα χρί-
νεῖν ἐξίσης ἅπαντας τοὺς ἐπὶ τῆς οἰχουμένης ἀνθρώ-
πους, τῆς αὐτοῦ χλήσεως, χαὶ τῆς ἐπὶ ταύτῃ παρὰ
πῷ Θεῷ σωτηρίας κατηξίωσεν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G'.

πὸ γαλμοῦ Vp. — Ἄσμα καινὸν, γνῶσίς τε Β

ἐθνὼν τῆς τοῦ Κυρίου δικαιοσύνης, ἐρχόμενος

τε αὐτὸς χριτὴς τῶν Gur.

t"Acat: τῷ Κυρίῳ ᾷσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰ
ἐποίησε, » χαὶ τὰ ἐξῇ" ε Ἐγνώρισε Κύριος τὸ σωτήριον
αὑτοῦ, ἐναντίον πάντων τῶν ἐθνῶν ἀπεκάλυψε τὴν
δικαιοσύνην αὐτοῦ.» Καὶ πάλιν" « Εἴδοσαν πάντα
τὰ πέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ ἡμῶν. 'AXa-
λάξατε τῷ Κυρίῳ πᾶσα ἡ γῆ.» Καὶ ἐπὶ πᾶσι" « Τὰ
ὄρη ἀγαλλιάσονται ἀπὸ προσώπον Κυρίου, ὅτι ἔργε-
ται, ὅτι ἥκει χρῖναι τὴν γῆν. Κρινεῖ τὴν οἰχουμόνην
ἐν διχαιοσύνῃ, χαὶ λαοὺς ἐν εὐθύτητι. » Πολλῶν ἀγα-
θῶν αἰτία xa διὰ τούτων ἡ τοῦ Kuplou παρουσία τοῖς
ἔθνεσι γεγενῆσθαι προφητεύεται" ἃ χαὶ διὰ τῆς ἐπι-

et populos in veritate sua "7, » Hoc item loco ventu-
rus ad homines promittitur Dominus, novumque
in adventum ejus canendum esse canticum, Novum
videlicet Testamentum, non ab una Judaica gente,
sed ab omni terra, Evangelioque illustrandum non
amplius ipsum Jsrael, sed omnes gentes : quando-
quidem fore ipsorum regem ait eum , qui ventu:us
sit Dominus. Quis porro hic sit alius, quam Deus

Verbum ? qui justitia orbem terre, et veritate

humanitatem judicaturus , ex equo omnibus qui in

orbem terrz essent hominibus, vocationem s$uam,
et post vocationem, salutem a Deo impertiendam

esse pulavit. .

CAPUT VI.

À psalmo xcvi. — Canticum novum, gentium-
que cognitio justitim, venturusque ipse judex uni-
tersi. ,

« Cantate Domino canticum novum, quoniam mi-
Tabilia fecit, » et cxtera : « Notum fecit. Dominus
salutare suum, in conspeciu gentium revelavit ju-
süitiam suam?*. » Et rursus : « Viderunt. omnes
termini lerrz salutare Dei nostri, jubilate Domino,
omnis terra**. » Et ad extremum : « Montes exsul-
tabunt a conspectu Domini, quoniam venit, quoniam
venit judicare terram. Judicabit orbem terre in ju-
stitia, et populos in zquitate** : » multorum bo-
norum effectorem Domini adventum gentibus con-
tigisse, hz;:c verba przdicunt , quz? quidem bona,

φανείας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπὶ πέρας ἀχθέντα δεέχνυ- (* per eumdem Salvatoris nostri adventum, exitum

ται. Ἔξ ἐχείνον γάρ τοι καὶ οὐ πρότερον, τὸ καινὸν
ἄτμα τῆς Καινῆς Διαθήχης εἰς πάντας ἀνθρώπους
ἄδεται, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ διὰ τῆς τῶν Εὐαγγε-
λίων γραφῆς γνώριμα xat ἐξάχουστα τοῖς πᾶσι γίνε-
ται. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal τὸ σωτήριον, τὸ χατὰ τὴν ix
νεχρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ, πᾶσιν ἀπεχαλύφθη τοῖς
ἔθνεσι, xal ἡ ἀληθὴς δικαιοσύνη, δι' ἧς ἐναργῶς
ἀπεδείχθη, ὅτι μὴ Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ἐθνῶν" ε Ἐπείπερ εἷς ὁ Θεὸς,» κατὰ τὸν ἱερὸν ᾿Ὰ πό-
στόλον, « ὃς διχαιώσει περιτομὴν ἐχ πίστεως. » Τὸ
δὲ, «Ὅτι ἔρχεται χρῖναι τὴν γῆν, » γένοιτ᾽ ἂν δηλω-
«xbv χαὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.

Ἀπὸ ψαλμοῦ pc. --- Λόγος Θεοῦ εἰς ἀνθρώπους
ἀποστελλόμενος ἐπὶ θεραπείᾳ καὶ σωτηρίᾳ yrv-
χῶν, τῶν πάζλαι ἐν καχίαις cetpyxopérov.

« Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ,
καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων " ὅτι
συνέτριψε πύλας χαλκᾶς, xaX μοχλοὺς σιδηροῦς συν-
ἐθλασεν. ᾿Αντελάδετο αὐτῶν ἐξ ὁδοῦ ἀνομίας αὐτῶν *
διὰ γὰρ τὰς ἀνομίας αὐτῶν ἐταπεινώθησαν πᾶν
βρῶμα ἐδδελύξατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν, καὶ ἤγγισαν ἕως
«ὧν πυλῶν τοῦ θανάτον, xal ἐχέχραξαν πρὸς Κύριον
ἐν τῷ θλίόδεσθαι αὐτοὺς, καὶ £x τῶν ἀναγχῶν αὐτῶν
ἔσωσεν αὐτούς. ᾿Απέστειλε τὸν λόγον αὐτοῦ, xal ἰάσατο

41 Psal. xcv, 19, 15. 38. Psal. xcvi, 1, 9.

?? ibid. ὅ.

accepisse monstrantur. Non prius enim, sed ex
illo duntaxat, novum Novi Testamenti canticum
apud omnes homines canitur, el mirabilia ejus per
scripturam Evangeliorum 9644 nota fiunt, et exau-
diuntur ab omnibus. Quinetiam salutare, quod se-
cundum reditum illius in vitam percipitur, omnibus
patefactum est gentibus, et cum eo vera justitia,
per quam evidenter ostensum est, quod non Judzo-
rum solum sit Deus, sed aliarum quoque gentium :

« Quandoquidem, unus Deus, » sanctus ail Apo-

stolus, « qui justiüicabit circumcisionem ex fide,

et przputium per fidem ?'. » Illud autem : Quod venit
judicare terram, » etiam alterum illius adventum
significare poterit.

CAPUT VII.

A psalmo cvi. --- Verbum Dei ad homines missum
ad medelam εἰ salutem animarum, gue quondam
terate oppresseque erant in malis.

« Confiteantur Domino misericordiz ejus, et mira-
bilia ejus filiis hominum : quia contrivit portes
sereas, et vectes ferreos confregit. Suscepit eos de
via iniquitatis eorum, nam propter injustilias uas
bumiliati sunt : omnem escam abominata est anima
eorum, et appropinquaverunt usque ad portas mor-
tis, et clamaverunt ad Dominum cum tribularen-
tur, et de necessitatibus eorum liberavit eos : misi-
verbum suum et sanavit eos, «t eripuit eos de in-

. ** ipid, 8, 9. 8: Rom. n, 30.

Digitized by Google
