$85

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS il. — APOLOGETICA.

?88

asse, consentanee dici non arbitror: non enim cu- A οὐδὲ γὰρ τοῦ τυχόντος ἂν εἴη «b κρίνειν πᾶσαν τὴν

juslibet sit,- judicare terram universam. Sed nec
angelus quidem est nominatus, quem superior scri-
ptura significat, verum alius quispiam angelo prz-
stantior, Deus utique ac Dominus, qui cum duobus
angelis in forma hominis, ad supra scriptam
quercum est visus. Preterea ne Patrem quidem
Deum hunc fuisse putandum est, qui hujuscemodi
verbis indicatur : dicere enim, id mutari quod di-
vinum est, et figurari in speciem ac formam bormi-
nis, neutiquam pium est. Superest igitur ut confi-
teamur illum fuisse Dei Verbum, quod a nobis in
iis qux» antehac scripta habes, Dei nomine cele-
bratumn est : qua de causa hodie quoque a vicinis,
etin proximo habitantibus, quasi divinus colitur,

atque observatur is locus, honoris illorum gratia B

- qui Abrahz in illo visi sunt ? atque etiam nunc ibi-
dem permanens terebinthus conspicitur : qui enim
ab Abraham hospitio suscepti sunt, ut habet Scri-
ptura, recumbentes erant duo quidem utrinque,
medius autem excellentior, et qui reliquos ante-
iret. Hic vero sit plane is, de quo diximus, ipse
utique Dominus ac Salvator noster, quem etiam

γῆν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἄγγελος ὁ προγραφεὶς ἀνηγόρευταε»
χρείττων δέ τις ἀγγέλου Θεὸς χαὶ Κύριος, πρὸς τῇ
ἀναγεγραμμένῃ 6put μετὰ τῶν δυεῖν ἀγγέλων Ev ἀν -
θρώπου σχήματι ὁραθείς. Πάλιν γε μὴν οὐδὲ τὸν ἐπξ
πάντων Θεὸν ἡγητέον διὰ τούτων δηλοῦσθαι" μετα--
θάλλειν γὰρ φάναι τὸ θεῖον, xal χρηματίζεσθαι εἰς
ἀνδρὸς εἶδος xai μορφὴν, οὐχ εὐαγές. Λείπετα: δὴ
αὑτὸν εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὸν διὰ τῶν πρόσθεν
τεθεολογημένον, ὁμολογεῖν. Ὅθεν εἰσέτι καὶ νῦν πα-
ρὰ τοῖς πλησιοχώροις, ὡσὰν θεῖος ὁ τόπος εἰς τιμὴν
τῶν αὐτόθι τῷ ᾿Αὐραὰμ ἐπιφανέντων θρησχεύεται,
καὶ θεωρεῖταί γε εἰς δεῦρο διαμένουσα ἡ τερέδινθος "
οἱ γὰρ τῷ ᾿Αδραὰμ ἐπιξενωθέντες, ἐπὶ Γραφῆς ἀνα-
χείμενοι, δύο μὲν ἑχατέρωθεν, μέσος δὲ ὁ χρείττων
ὑπερέχων τῇ τιμῇ. Εἴη δ᾽ ἂν ὁ δεδηλωμένος ἡμῖν Κύ-
pros αὑτὸς, ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ, ὃν καὶ οἱ ἀγνῶτες (1)
σέδουσι, τὰ θεῖα λόγια πιστούμενοι. Οὗτος δὲ οὖν αὐ-
τὸς, ἐξ ἐχείνου τὰ τῆς εὐσεδείας σπέρματα εἰς ἀν-
θρώπους χαταθαλλόμενος, ἀνθρώπειον ὑποδὺς εἶδός
πε χαὶ σχῆμα, τῷ θεοφιλεῖ προπάτορι ᾿Αὐραὰμ, ὅσ-
τις εἴη, αὑτὸν ἐξέφηνε, καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ παρ-
εδίδου γνώμην

pertinaces et increduli, divina oracula confirmantes, venerantur : hic ipse igitur ex illo, pietatis ja-
ciens ad homines semina, humanam speciem ac figuram indutus, Dei amico atque antiquo Patri
Abrab:ze seipsum quisnam esset, ostendit, Patrisque sui tradidit sententiam.

935 CAPUT X.

Áb eadem. — (Quod idem propheta in Jacob, mam-
festius eum. de quo agitur, indicat Dominum :
quem sane et Deum et angelum supremum Dei
vocat,

« Et profectus est in Charran, et venit in locum,
et dormivit illic ; occiderat enim sol. Et accepit la-
pides, et posuit sub capite suo, et dormivit in loco
illo, οἱ somniavit : et ecce scala terrz infixa, cujus
caput perveniebat usque ad celum, et angeli Dei
ascendebant per eam. Et Dominus innitebatur ei,
οἱ dixit: Ego Dominus Deus Abrabam patris tui,
et Deus Isaac, ne timeas : terra in qua tu dormis
in ipsa, tibi dabo eam, et semini tuo. Et erit se-
men tuum sicut arena maris, et dilatabitur ad ma-
re, et Orientem, et ad boream, et africum. Et be-
nedicentur in te omnes tribus terrz, et in semine
tuo, Et ecce ego sum tecum, custodiens te in omni
via, quacumque iter feceris, et convertam te in
terram hanc : quoniam non te relinquam, donec
faciam omnia quecumque locutus sum tibi. Et ex-
perrectus est Jacob a somno, et ait : Dominus est
in loco hoc, ego autem nesciebam. Et timuit, et
ait : Quam terribilis est locus hic! non est hoc
aliud, nisi domus Dei, et hsc porta celi, Et sur-
rexit Jacob mane, et. accepit lapidem, quem sup-
posuit capiti suo, et erexit illum pre titulo, et effu-
dit oleum in summum illius, et vocavit Jacab no-
men loci illius, domum Dei *!*. » Eum, qui hoe loco
tam muitis verbis respondet Dominum, et Deum,

δι Gen, xxvi, 10-19.

(6) Interpres legebat ἀγνώμονες.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ l'.

'Axó τῆς αὐτῆς. — Ὡς ὃ αὐτὸς προφήτης éxl
τοῦ Ἰαχὼδ, σαφέστερον ἐμφαίγει τὸν δηλούμε-
vov Ηύριον,, ὃν δὴ καὶ Θεὸν, καὶ ἄγγειλον ἀπο-
καλεῖ τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ προσειπών.

« Καὶ ἐπορεύθη εἰς Χαῤῥὰν, χαὶ ἀπήντησε τόπῳ,
xa ἐχοιμήθη ἐκεῖ" ἔδυ γὰρ ὁ ἥλιος. Καὶ ἔλαδεν ἀπὸ
τῶν λίθων, xaX ἔθηχε πρὸς χεφαλῆς αὑτοῦ, καὶ Exot-
μήθη ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ, καὶ ἐνυπνιάσθη xai ἰδοὺ
χλίμαξ ἐστηριγμένη εἰς τὴν γῆν, ἧς ἡ κεφαλὴ ἀφ-
ἐχνεῖτο εἰς τὸν οὐρανὸν, xa οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ ἀν-
ἐόαινον, καὶ χατέδαινον ἐπ᾽ αὐτήν. Ὃ δὲ Κύριος ἐπ-
εστήριχτο ἐπ᾽ αὐτῆς, καὶ εἶπεν' Ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεὸς ᾿Αδραὰμ τοῦ πατρός σου, xal ὁ θεὸς Ἰσαάχ,
μὴ φοθοῦ- ἡ γῇ ἐφ᾽ ἣν σὺ χαθεύδεις ἐπ᾽ αὐτὴν, cut
δώσω αὐτὴν, xal τῷ σπέρματί σου. Καὶ ἔσται τὸ
σπέρμα σου ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, xat πλατυν-΄
θήσεται ἐπὶ θάλασσαν xal ἀνατολὰς, xaX ἐπὶ βοῤῥᾶν
xai λίδα. Καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ πᾶσαι αἱ qu-
λαὶ τῆς γῆς, καὶ ἐν τῷ σπέρματί σον. Καὶ ἰδοὺ ἐγώ
εἶμι μετὰ σοῦ, διαφυλάσσων σε ἐν τῇ ὁδῷ πάσῃ, οὗ
ἂν πορευθῇς, xal ἀποστρέψω σε εἰς τὴν γῆν ταύτην"
ὅτι οὐ μὴ σε ἐγχαταλείπω, ἕως τοῦ ποιῆσαί με
πάντα ὅσα ἐλάλησά σοι. Καὶ ἐξηγέρθη Ἰαχὼδ ἀπὸ
τοῦ ὕπνου αὐτοῦ, χαὶ εἶπεν, ὅτι, Ἔστι Κύριος ἐν

' πῷ τόπῳ τούτῳ, ἐγὼ δὲ οὐχ ἤδειν. Καὶ ἐφοδήθη,

καὶ εἶπεν" Ὡς φοδερὸς ὁ τόπος οὗτος ! οὐχ ἔστι
ποῦτο ἀλλ᾽ f| οἶχος Θεοῦ, xal αὕτη ἡ πύλη τοῦ οὐρα-
vou. Καὶ ἀνέστη Ἰαχὼδ τὸ πρωΐ, καὶ ἔλαδε τὸν λίέ-
θον, ὃν ὑπέθηχε πρὸς κεφαλῇς αὑτοῦ, xal ἔστησεν

Digitized by Google
