<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    365 DEMONSTRATIONIS EVANGELICÆ LIB. V. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    Καὶ παρὰ μὲν τῷ Ἰουδαίων μόνῳ εράτῳ λαῷ, οὐ
    μὴν καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσιν. Ἀλλ' οὐδὲ μεθ'
    ἱερωμοσίας Θεοῦ ἐπὶ τὴν λειτουργίαν παρῆει, κρίσει
    δὲ ἀνθρώπων τιμώμενος· ὡς καὶ ποτὲ μὴ ἄξιον εὐ-
    ρίσκεσθαι ἐν αὐτος τῆς τοῦ Θεοῦ θεραπείας, οἷος
    ἀναγέγραπται ὁ Ἠλεί. Ἔτι πρὸς τούτοις ὁ παλαιὸς
    ἐκεῖνος ἱερεύς, ὁ κατὰ τὴν Μωϋσέως διάταξιν, ἐκ μό-
    νης ἐξεκρίνετο φυλῆς τῆς Λευί· ἔδει δὲ ἐξ ἅπαντος
    καὶ τὸ γένος ἐκ τῆς τοῦ Ἀαρὼν διαδοχῆς αὐτὸν φέρειν,
    θύμασί τε ζώων ἀλόγων καὶ αἵμασι, σωματικῇ γε
    λατρείᾳ θεραπεύειν τὸ θεον. Ὁ δὲ Μελχισεδὲκ ὠνο-
    μασμένος, ὁ μεταλαμβανέται εἰς τν Ἑλλάδα φωνήν,
    βασιλεὺς δικαιοσύνης, ἔπειτα βασιλεὺς Σαλήμ, ὁ καὶ
    αὐτὸ ἂν εἴη βασιλεὺς εἰρήνης, ἀπάτωρ, ἀμήτωρ,
    ἀγενεαλόγητος, οὐκ χων κατὰ τὴν ἱστορίαν οὐκ ἀρ-
    χὴν ἡμερῶν, οὐ ζωῆς τέλος, ἀλλ' οὐδὲ κοινόν τι φέ-
    ρων πρὸς τὸν τῆς τοῦ Ἀαρὼν ἱερωσύνης τρόπον.
    Οὔτε γὰρ ὑπ' ἀνθρώπων ἤρητο, οὐκ ἐλαίῳ σκευα-
    στῷ κέχριστο, οὐ (1) γένος ἦν τῶν μηδὲ φανέντων
    πω· καὶ τὸ πάντων γε παραδοξότατον, ὅτι μηδὲ
    τὴν σάρκα περιτέτμητο, καὶ ὅμως τὸν Ἀβραὰμ
    εὐλογεῖ, ὡς ἂν πολὺ κρείττων αὐτοῦ τυγχάνων.
    Ἀλλὰ οὐδὲ θυσίας καὶ σπονδαῖς τῷ ψίστ ἱε-
    ρᾶτο Θεῷ, οὐδὲ μὴν παρὰ τῷ ἐν Ἱερουσαλὴμ ναῷ
    τὴν λειτουργίαν ἐξετέλει· πῶς γὰρ τῷ μηδὲ ὄντι;
    Εἰκότως οὖν, ἐπεὶ καὶ τῷ ἡμετέρῳ Σωτῆρι τῷ Χριστῷ,
    οὐδὲν μὲν τῷ Ἀαρὼν μερὲς μελλε συμβήσεσθαι.
    Οὔτε γὰρ μὴ ὢν πρότερον, ὕστερόν ποθ' ἱερεὺς
    ἀναδέδεικται, καὶ ἱερεὺς οὐ γενόμενος, ἀλλὰ ὤν.
    C Προσεκτέον γὰρ ἐπιμελῶς τῷ· « Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν
    αἰνα. » Οὐ γὰρ ἔφη, φησί, μὴ ὢν πάλαι· ἀλλ' οὐδ'
    ἦσθα μὲν πάλαι, νῦν δὲ οὐ· ἀλλὰ παρὰ τοῦ φήσαντος,
    « Ἐγώ εἰμι ὁ ὤν, » σύ εἶ, κα ἱερεὺς εἰς τν αἰνα
    διαμένεις. Ἐπεὶ οὖν οὔτε ἀπὸ χρόνου τῆς ερωσύνης
    ἀπήρξατο, οὔτε ἐκ φυλῆς ἱερωμένων ὁ Χριστός, οὐδὲ
    διὰ σκευαστοῦ καὶ σωματικοῦ ἐλαίου κέχριστο, οὐδὲ
    τέλος ἕξειν ἔμελλε τῆς ἱερωσύνης, οὐδὲ μόνοις Ἰου-
    δαίοις, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν θνεσι καταστήσεσθαι· τούτων
    ἕνεκα πάντων εἰκότως αὐτὸν τῆς μὲν κατὰ τὸν τύπον
    Ἀαρὼν λειτουργίας ἀπαλλάττει, κατὰ τὴν τάξιν δὲ
    Μελχισεδὲκ ἱερέα φησὶν ἔσεσθαι. Καὶ τό γε ἀποτέ-
    λεσμα τοῦ χρησμοῦ θαυμάσιον συνορῶντι, ὅπως 
    Σωτρ ἡμν Ἰησος ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, τ τοῦ Μελ-
    D χισεδὲκ τρόπῳ τὰ τῆς ἐν ἀνθρώποις ἱερουργίας εἰσῆ-
    γε καὶ νῦν διὰ τῶν αὐτοῦ θεραπευτῶν ἐπιτελεῖ. Ὥσπερ
    γὰρ ἐκεῖνος, ἱερεὺς ἐθνῶν τυγχάνων, οὐδαμοῦ φαίνε-
    ται θυσίαις σωματικαῖς κεχρημένος, οἴν δὲ μόν
    καὶ ρτῳ τν Ἀβραὰμ εὐλογῶν, τὸν ατὸν δὴ τρόπον
    πρῶτος μν αὐτὸς ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν, ἔπειτα
    οἱ ἐξ αὐτοῦ πάντες ἱερεῖς ἀνὰ πάντα τὰ ἔθνη τὴν
    πνευματικὴν ἐπιτελοῦντες κατὰ τοὺς ἐκκλησιαστικοὺς
    θεσμοὺς ἱερουργίαν, οἴν καὶ ἄρτῳ, τούτεστι σώματος
    αὐτοῦ καὶ τοῦ σωτηρίου αἵματος αἰνίττονται τὰ μυ-
    στήρια, τοῦ Μελχισεδὲκ ταῦτα πνεύματι θείῳ προτε-
    θεωρηκότος, καὶ τῶν μελλόντων ταῖς εἰκόσι προκε-
    χρημένου, ὡς ἡ Μωϋσέως Γραφὴ μαρτυρεῖ, λέγουσα·
    « Καὶ Μελχισεδὲκ βασιλεὺς Σαλὴμ ἐξήνεγκεν ἄρτους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    A tionis præ participibus tuis, et sacerdotum id erat
    proprium apud Hebræos ut ungerentur: merito in
    eo quem nunc tractamus, jam clarius et certius
    illum consecrat sacerdotem, plura etiam de illius
    doctrina proponens, per quam ipsum solum præ
    hominibus qui unquam aut fuerint aut futuri sint,
    æternum sacerdotem esse demonstrat, quod sane
    nusquam ut ulli naturæ hominis accommodetur,
    fieri poterit. Secundum ordinem Melchisedec sa-
    cerdotem constitui illum ait, ut ab eo differat
    qui secundum Mosis constitutionem erat sacerdos,
    qui quidem aut Aaron sit accipiendus, aut alius
    quispiam ex iis qui ab illo oriundi sint: quorum
    quisque cum prius sacerdos non esset, posterius
    B aliquando per homines unguento quodam artili-
    cioso confecto ungebatur, et sic figurate, ut ita
    dicam, et per signa quædam, adumbratus quidam
    et imaginarius Christus efficiebatur: præterea tan-
    quam is qui mortalis esset, haud ita multo post
    sacerdotium deponebat. Adde quod apud unum
    Judæorum populum sacerdotio fungebatur, non
    autem apud alias item nationes. Neque vero cum
    jurejurando Dei, ad talem functionem accedebat,
    sed judicio hominum electus. Itaque nonnunquam
    etiam aliquis ex illis inventus est tali ministerio
    non dignus, qualis Heli plane descriptus est. Ad
    hæc, vetus ille sacerdos, qui a Mose institutus
    fuerat, ex sola tribu Levi eligi poterat: et oportebat omnino illum genus quoque trahere de suc-
    cessione ipsius Aaron, sacrificiisque brutorum
    animalium et cruoribus, corporaliique adoratione
    rei divinæ inservire. At vero, qui Melchisedec est
    nominatus, quod nomen in nostram linguam con-
    versum, regem justitiæ significat, et qui fuit rex
    Salem, quod ipsum item sit, rex pacis, sine pa-
    tre, sine matre, sine generis serie, non habens
    in historia, neque initium dierum, neque vitæ
    finem, ac ne referens quidem cum Aaron sacer-
    dotii ritu commune quidquam invenitur. Nam ne-
    que ab hominibus electus fuerat, neque oleo com-
    posito unctus, neque de genere illorum editus, qui
    nondum exstiterant: et quod omnium maxime admi-
    rabile est, ne corpore quidem erat circumcisus, et
    tamen ipsi Abraham benedixit, tanquam is qui illo
    sit longe præstantior. Adde quod neque sacrificiis
    neque libationibus, altissimo Deo operabatur, ne-
    que vero in templo quod Hierosolymis esset, suum
    munus obibat: qui enim in eo, quod nondum erat?
    223 Et merito sane, quando ne nostro quidem
    Salvatori Christo, eventurum quidquam erat ipsi
    Aaron simile. Nam neque qui prius non fuisset,
    posterius est aliquando sacerdos declaratus; neque
    is qui exstitisset sacerdos, sed qui est. Diligenter
    enim attendendum est illud: « Tu es sacerdos in
    æternum. » Non enim, eris, ait, qui olim non fue-
    ris, ac ne fuisti quidem antea, nunc autem non es,
    sed ab eo qui dixit, « Ego sum qui sum ¹¹, » tu es,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,900,400,950">
    ¹¹ Exod. III, 14.
    (1) Οὐ. Anne οὐ? EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim).
    Marcas marginais A, B (coluna latina) e C, D (coluna grega) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Número de seção "223" em negrito na coluna latina.
    Notas de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>