435

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS 1I. — APOLOGETICA.

A36

lem? Et ponam Samariam in pomorum custodiam A Kal ἐπιλέγει" « Κατέδη xaxà παρὰ Κυρίου ἐπὶ πὺ-

in agro, et in plantationem vinez, οἱ detraham in
profundum jJapides ejus, et fundamenta ejus ape-
riam **, » Et adjungit : « Descenderunt mala a
Domino super portas Jerusalem , sonitus curruum
et equitantium **, » Et rursus : « Gloria filix Je-
rusalem, rade et tonde super filios delicatos tuos,
dilata viduitatem tuam sicut aquila , quoniam ca-
ptivi ducti. sunt ex te *5, » Ad hzec : « Sion quasi
ager arabitur, et Jerusalem, quasi pomorum custo -
dia erit, et mons domus in lucum silvze. ** » Porro
hec, Sion et Jerusalem et quod vocatur mons
domus, illa ipsa sunt, quie prius significata sunt illis
verbis : « Et commovebuntur montes subter eo, et
valles liquescent sicut cera a facie ignis, propler
impietatem Jacob, » et caetera. Nam propter impie-
tates quas contra ipsum gesserunt, illico neque sane
multo post, et montes, et qui in illis habitabant,
depopulati sunt, incendiumque atque extremam so-
litudinem mons Sion pertulit : et. factus est mons
domus Dei in lucum silve. Hzc enim in Domini de
calo descensu ad illos ventura, przsens quoque
prophetia significat, qux etiam evidentem exitum
€onsecula sunt post. Salvatoris nostri Jesu. Christi
adventum, Quod si quidquam nostra quoque histo-
»ia valet, nostris ipsorum temporibus, illam anti-
quiyis celebratam Sion junctis bobus ἃ Romanis
viris arari, oculis nostris inspeximus, et ipsam Je-
rusalem, quemadmodum ipsum hoc ait oraculum,
instar pomorum custodia desertz, ad extremam re-
dactam solitudinem, quz quidem ob niliil aliud eis,
quam propter impietates ipsorum evenere, propter
quas etiam ereleste Verbum de suo loco progres-
sum est. Ób alias vero causas Dei Verbum de coelo
et descendisse cLsuper altitudines terra pervenisse,
prius jam dictum est, utique ut qui olim extolleban-
tur, εἰ Q7/ in sublime erigebantur adversus. co-
gnitionem Dei montes, commoverentur subter eo
contrarizx videlicet potestates, quz ante ejus ad-
ventum una cum reliquis hominibus, etiam gentem
Mebraicam, et impietatis et simulacrorum cultus
operationibus addixerant; utque pravi daemones,
qui valles appellantur, propterea quod in hiatibus
tenebricosis οἱ corporum cavis diversantur, quasi
cera a facie ignis liquescentes, ob Verbi divini vim,
de hominibus fugerent. Et alia vere prater eas
esse polest causa, illa quidem non vulgaris, cur
Dominus de celo descenderit, quamoraculum juxta
significat, ut omnes in orbe terrarum gentes , dze-
monibus pulsis, eL spiritibus qui principatum ha-
hebant concussis », ab antiqua sub illis et aspera el
immobili tyrannide respirantes, agnitionem supre-
mi Dei reciperent. Quin etiam ipsa hec in hunc
modum ejusdem prophetis voces deinceps eadem
alione sub unam sensus copulationem enuntliant :
- Et erit in novissimis diebus manifestus mons Do-
Dini, paratus in summitatibus montium ; et extol-

** Mich. 1, 5, 6. ** ibid. 12, 15. ** ibid, (ὃ, 16.

λας Ἱερουσαλὴμ, ψόφος ἁρμάτων xaX ἱππευόντων. »
Καὶ αὖθις" « Ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς Ἱερουσαλὴμ,
ξύρησαι χαὶ χεῖραι ἐπὶ τὰ τέχνα τὰ τρυφερά σου"
ἐμπλάτυνον τὴν χηρξίαν σου, ὡς ἀετὸς, ὅτι ἠχμαλω-
τεύθησαν ἀπὸ coU. » Ἐπὶ τούτοις " € Σιὼν ὡς ἀγρὸς
ἀροτριαθήσεται, xat Ἱερουσαλὴμ ὡς ὁπωροφυλάχιον
ἔσται, καὶ τὸ ὄρος τοῦ οἴχου εἰς ἄλσος δρυμοῦ. » Σιὼν
6b χαὶ ᾿Ιερουσαλὴμ xal τὸ χαλούμενον ὄρος τοῦ
οἴχου, ταῦτ᾽ ἣν ἐχεῖνα τὰ πρόσθεν δεδηλωμένα διὰ
ποῦ" « Καὶ σαλευθήσονται τὰ ὅρη ὑποχάτωθεν αὐτοῦ,
καὶ αἱ χοιλάδες ταχήσονται ὡς χηρὸς ἀπὸ προσώπου
πυρὸς, δι' ἀσέθειαν Ἰαχώδ. » Διὰ γὰρ τὰς δρασθεί-
σας χατ' αὐτοῦ δυσσεδείας εὐθὺς, xal οὐχ εἰς μα-
χρὸν, καὶ τὰ ὄρη, χαὶ οἱ ἐν τούτοις οἰχοῦντες ἐπεπο-
λιόρχηντο, ἐμπρησμόν τε xal ἐσχάτην ἐρημίαν τὸ
Σιὼν ὅρος ὑπέμεινε, καὶ γέγονε τὸ ὄρος τοῦ οἶχου
τοῦ Θεοῦ εἰς ἄλσος δρυμοῦ. Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τῇ
τοῦ Κυρίου ἐξ οὐρανῶν χαθόδῳ περὶ ἐχείνους ἔσεσθαι,
χαὶ ἡ παροῦσα προφητεία σημαίνει, ἃ καὶ ἐναργῆ
τὴν ἔχόασιν εἴληφε μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίαν. Εἰ γοῦν τι δύναται xal ἡ
ἡμετέρα ἱστορία, χαθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς τὴν πάλαι βοω»
μόνην Σιὼν ζεύγεσι βοῶν ὑπὸ Ῥωμαίων ἀνδρῶν
ἀρουμένην ὀφθαλμοῖς παρειλήφαμεν, καὶ τὴν γε
Ἱερουσαλὴμ, ὡς αὐτό γέ φησι τὸ λόγιον, ὀπωρήφνλα-
χίου δίκην ἀπολειφθέντος, ἐν παντελεῖ χαταστᾶσαν
ἐρημέχ᾽ ἃ xal δι᾿ οὐδὲν ἕτερον αὐτοῖς ἣ διὰ τὰς δυσ-
σεδείας αὑτῶν συμδέδηχε, καὶ ὁ Λόγος ὁ οὐράνιος Ex
τοῦ οἰκείου τόπον προελήλνθς, Καὶ δι᾽ ἑτέρας δὲ αἰτίας

C ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος οὐρανόθεν κατεληλυθέναι τε καὶ

ἐπιδεθηχέναι ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς, ἤδη πρότερον
ἐλέγετο, ὅπως τὰ μὲν πάλαι ἐπαιρόμενα xol ὑπέὲρ-
υψούμενα κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ ὄρη σαλευθῇ
ὑποχάτωθεν αὐτοῦ, αἱ δυνάμεις δηλονότι αἱ ἀντιχεί-
μεναι, at πρὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίας μετὰ τῶν λοιπῶν
ἀνθρώπων,, καὶ τὸ Ἑδραίων ἔθνος, τοῖς τῆς δυσσε-
θείας καὶ εἰδωλολατρείας πράγμασι καταδεδούλωντο᾽
οἱ δὲ πονηροὶ δαίμονες, χοιλάδες ἐπιχαλούμενοι,, διὰ
τὸ ἐν χάσμασι σχοτίοις, καὶ τοῖς τῶν σωμάτων χοιλώ-
μασ'ν ἐνδιατρίθειν, ὡς κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς
τηχόμενοι, τῇ τοῦ θείου Λόγου δυνάμει ἐξ ἀνθρώπων
ἀπέφυγον. Καὶ ἑτέρα δ᾽ ἂν εἴη παρὰ ταύτας αἰτία,
οὐχὶ τυχοῦσα, τῆς ἐξ οὐρανῶν χαθόδου τοῦ Κυρίον, ἣν
ὁ λόγος ἐπισημαίνεται, ὅπως πάντα τὰ ἐπὶ γῆς
ἔθνη, τῶν δαιμόνων ἀπελασθέντων, καὶ τῶν ἀρχοντι-
χῶν πνευμάτων σεισθέντων, τῆς πάλαι αὐτῶν σχλη-
ρᾶς καὶ ἀκινήτου τυραννίδος ὑπαναπνεύσαντα, τὴν
ἐπίγνωσιν τοῦ ἐπὶ πάντων ἀναλάδῃ Θεοῦ. Καὶ αὐτὰ
ὧδέ πὼς αἱ τῆς αὐτῆς προφητείας φωναὶ ἑξῆς χαὶ
χατὰ τὸ αὐτὸ ὑπὸ μίαν συνάφειαν διανοίας χηρύτ-
πουσι * « Καὶ ἔσται ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐμφανὲς
τὸ ὄρος Κυρίου, ἕτοιμον ἐπὶ τὰς χορυφὰς τῶν ὀρέων'
xal μετεωρισθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν καὶ
σπεύσουσιν ἐπ᾽ αὐτὸ λαοὶ, καὶ πορεύσονται ἔθνη
πολλὰ, xal ἐροῦσι" Δεῦτε, ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος
τοῦ Κυρίου, xal εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ "laxü6, xai

*C Micb, Ἢ. 12.

Digitized by Google
