{πὶ

DEMONSTRATIONIS EVANGELICJE LIB. VI.

11.

νημένα; Κοιλάδες δὲ εἰσέτι νῦν τηχόμεναι εἶεν ἂν A solum commola, sed etiam sublata de med;o? Val-

ai ἀντὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ xai τοῦ Σιὼν ὄρους χατὰ
πᾶσαν πόλιν συνεστῶσαι αὐτῶν συναγωγαὶ, ἀποθρη-
νοῦσαι xal ἀποχλαιόμεναι, χαὶ ὡς κηρὸς ἀπὸ προσ-
ὦπου πυρὸς τηκχόμεναι, διὰ λύπην χαὶ πένθους ὑπερ-
6oXkw, τῆς τε τῶν οἰχείων ἐρημίας xal τῆς μαχρᾶς
x1 πολυετοὺς δουλείας ἕνεχεν. Καὶ ἄλλως δὲ χατὰ
διάνοιαν dj τοῦ Λόγου τοῦ θείου ἐπίθασις, οὐκ" ἐν
χάτμαπι xal χοιλώμασιν, οὐδ᾽ ἐν ταπειναῖς καὶ χα-
μαιπιτέσι διανοίαις, ἀλλ᾽ ἐν ἐπῃριέναις τὸ φρόνημα
χατεγίνετο. Ταύτῃ γοῦν τροπιχώτερον αὐτὸς ὁ Κύ-
pios καταδήσεσθαι ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς εἴρητο. “Ὅρη
δὲ σειόμενα ὑποχάτωθεν αὐτοῦ, αὐτὰ δὴ ἐχεῖνα ἦν,
ἔνθα ἀνήχθη ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, πειρασθῆναι ὑπὸ
ποῦ διαβόλου * « Ὅτι χαὶ παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διά-

folo; εἰς ὄρος ὑψηλὸν λίαν" καὶ ἣν μετὰ τῶν θη- Β

ρίων. » "θρη δ' ἂν εἴη αὖθις τροπικώτερον ἡ ἐν τοῖς
ὄρεσι τὸ πρὶν ἐπιτελουμένη εἰδωλολατρεία, xal αἱ ἐν
"utei; ἐνεργήσασαι ἀόρατοι xoi ἀρχοντιχαὶ δυνά-
ἁεις, ἃς οὐ μικρῶς ἢ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνέσειέ τε
xai ἀνεχίνει διδασχαλία. Τούτων γὰρ ἡ ἔνθεος, εἴτε
θαυματουργὸς καὶ παραδοξοποιὸς ἰσχὺς, λεληθότως
τὴν κατὰ τῶν ἀνθρώπων μακρὰν xal παλαιὰν δυνα-
στείαν xal fist. Ὡσαύτως δὲ xaY χοιλάδες τηχόμεναι
ὡς χηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς, δαίμονες ἂν εἶεν χθό-
νῖος xat περίγειοι, καθ᾽ ὧν τὸ xauatixby τῆς μοχθη-
ρίας αὑτῶν πῦρ ἢφίει, λέγων « Πῦρ ἦλθον βαλεῖν
ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τί θέλω, εἰ ἤδη ἀνήφθη; » "Yo οὗ

πυρὸς δὴ χαιόμενοι, καὶ μὴ οἷοί τε ὄντες τὰς ἀπὸ-
τῆς ἀοράτου φλογὸς φέρειν βασάνους, ὑπανεχώρουν c

τῶν ἀνθρωπείων σωμάτων. Kal τὸ συνέχον γε xaX
ἐλαῦνον αὐτοὺς ἀνωμολόγουν, βοῶντες * «Ἔα, τί ἡμῖν
χαὶ σοὶ, Yit τοῦ Θεοῦ; ἦλθες πρὸ χαιροῦ βασανίσαι
ἡμᾶς ; Οἵδαμέν σε τίς εἴ" ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ, » Τού-
ποὺς δὲ μάλιστα ἠχίζετο, xai τοὺς ἐπὶ τούτων ἄρ-
χοντας χκαθήρει, ὅτι, μὴ ἀρχεσθέντες τῇ τῶν λοιπῶν
ἐθνῶν διαφθορᾷ, δι᾿ ἧς τοὺς πάντας εἰς τὴν πολύθεον
πλάνην χαταθεθλήχεσαν, καὶ τῷ πάλαι τοῦ θεοῦ λαῷ,
αὐτῷ δὴ τῷ ἐκ περιτομῆς, ἐπιδεδουλεύχεσαν, καὶ
ἀποστήσαντές Y6 τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦτον παντοίαις πε-
ριέθαλον δυσσεθείαις. Διὸ xal μάλιστα τὴν ἐξ οὐρα-
γῶν πεποίητο ὁ Κύριος χάθοδον. Ὅθεν ἑξῆς φησι"
€ Διὰ τὴν ἀσέδειαν Ἰαγὼδ πάντα ταῦτα, καὶ δι᾽
ἁμαρτίαν οἴχου Ἰσραήλ᾽ » Καὶ Ett πρὸς τούτοις τῆς

ἐξ οὐρανοῦ καθόδου τοῦ Λόγον τὴν αἰτίαν ἑξῆς δια- D

σαφεῖ, τοῦ piv Ex περιτομῆς λαοῦ τὰς δυσσεθείας
ἀπαριθμούμενος, χαὶ τὸν ἐπὶ ταύταις μετελθόντα
αὐτοὺς ὄλεθρον, τῶν δὲ ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
ἐθνῶν προαναφωνῶν τὴν χλῆσιν. Διὰ ταῦτα γὰρ
ἐπεδήμει ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐξ οὐρανῶν ἐπὶ γῆς " καὶ
τῶν γε λέξεων &xouc* (Av ἀσέδειαν οἴχου Ἰαχὼδ
πάντα ταῦτα, xal δι᾽ ἁμαρτίαν οἴχου Ἰσραήλ. Τίς ἡ
ἀσέδεια οἴχου Ἰαχώδ; οὐ Σαμάρεια : xai τίς ἡ
ἁμαρτία οἴχον Ἰούδα; οὐχὶ Ἱερουσαλήμ ; Καὶ θήσο-
μαι Σαμάρειαν εἰς ὀπωροφυλάκιον ἀγροῦ xa εἰς
φυτείαν ἀμπελῶνος, χαὶ χατασπάσω εἰς χάος τοὺς
λίθους αὐτῆς, καὶ τὰ θεμέλια αὐτῆς ἀποχαλύψω. »

** Matth, iv, 8; Marc. 1, (56. *! Luc. xii, 49.

les autem adhuc liquescentes, erunt qui pro Jeru

salem proque monte Sion, per omnem urbem con

stituti sunt eorum conven:us, 2779 plorantes ac lu-
gentes, et. quasi cera a facie ignis liquescentes ,
propter mcroris ac luctus excessum , et propter
loci patrii solitudinem , et longam atque annosam
servitutem. Alio preterea intellectu. divini Verbi
super altitudines descensus accipi potest : quod
utique non in hiatibus et convallibus, neque in ab-
jectis atque in bumum spectantibus. animis et. co-
gitationibus, sed in altius sublatis et sursum ere-
ctis versari vellet. Tali igitur figura dictum est,
ipsum Dominum super altitudines terr: descensu-
rtm. Qui vero concutiantur subter eo montes, ipsi
illi utique erunt, ad quos. adduetus est ἃ spiritu, ut
tentarelur a diabolo : quo tempore « assumpsit il-
lum diabolus in montem excelsum valde, et erat
eum feris *?, » Rursus etiam figuralius montes ac-
eipiemus, illum simulacrorum cultum, qui prius in
montibus frequentabatur, et in iis eflicaciam suam
ostendentes, invisibiles principatus ac potestates ,
quas non leviter Salvatoris nostri concussit. com-
movitque doctrina, Talium enim longam et vete--
rem contra homines potentiam , latenter delevit di-
vinum illius verbum, et mirifica οἱ omnem in effi-
ciendo fidem superans vis. Eadem vero ratiene
etiam liquescentes, ut cera a facie ignis, valles, daemo-
nes erunt inferni et circum terram versantes : adver-
sum quos ignem, qui nequitiam ipsorum combure-.
ret, dimisit dicens : « Ignem veni mittere in terram,
et quid volo, si jam accensus est*! ? » Quoigne corre-
puilli,cum invisibilis flamm:e tormenta ferre non pos-
sent, de humanis corporibus recedebant, illudque ip-
sum quo interim cohibebantur atque impellebantur,
prz se ferebant magna voce clamantes : « Eia, quid no-
bis et tibi, Fili Dei? venisti ante tempus torquere nos ἢ
Novimus te, quis sis, sanctus Dei **. » Hos igitur
maxime verberabat, horumque principes auferebat :
quoniam non satis habentes quod reliquas nationes
corrupissent, corruptasque if errorem compulis-
sent, quo deos plures colerent, antiquo etiam illi
Dei populo, qui cireumcisionis usum servabat, in-
sidiari coeperant, huncque avertentes a Deo, omnis
generis impietatibus implicaverant, Quare etiam
maxime de coelo descendit Dominus, ex quo ait
deinceps : « Propter impietatem Jacob omnia hxc,
et propter peccatum domus Israel. » Ad hzc, Verbi
etiam de ccelo descensus causam deinceps exponit,
ubi ipsius Judaici populi impietates 973 connu-
merat, et ubi post impietates eum, qui ipsos invase-
rat, interitum, ac gentium per totum orbem voca-
tionem enuntiat. Propterea enim de celo in terram
Dei Verbum profectum est ; sed verba audi : « Pro-
pier impietatem Jacob omnia hzc, et propter pec-
catum domus Israel. Quse impietos Jacob? Nonne
Samaria ? Et quod peccatum Juda? Nonne Jerusa-

9* Matth. vui, 99.

Digitized by Google
