<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1369 NOTITIA ET FRAGMENTA. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Possevinus Apparatus sacri tom. II, p. m. 50, scribens de Magneté: Evangelicæ Apologiæ libros Græcæ scripsit ad Theosthenem adversus gentiles Evangelii calumniatores. Porro scopus operis refertur ad oppugnandos Græcos, speciatimque ad consultandum celebrem quendam ejus ætatis philosophum, quem Nicephorus propterea Aristotelica disciplina imbutum nominât, quoi insanum dialecticæ studium ex Aristotele hausserit, multisque subtilitatibus logicis simplicitatem Christianæ fidei sit insecutus. Ilunc vero philosophum ipsum fuisse Porphyrium Syrum, seu Tyrium, acerrimum Christianorum inimicum, præter exactam ætatis juxta atque doctrinæ convenientiam, suadenti plurima, quæ in fragmentis scriptorum Macarii Magnetis occurrunt, haud sane spernenda indicia. Quod si enim ætatis rationem attendamus, supra jam tum demonstration est, vixisse Magnetem nostrum circa medium vel saltem finem sæculi æræ Christianæ lectiti. Atque de Porphyrio pariter constat, eum 30 annos natum ab anno Christi 263 Romæ fuisse Plotini philosophi Platonici auditorem, ibidemque septuagenario majorem anno Christi 303 diem obisse (69). Quamvis igitur Porphyrius anno post Adriani obitum 120 floruit, istum tamen imperatorem potissimum in disputatione sua De monarchia divina in exemplum imperantis monarchæ adducit cum eo tempore Adriani memoria adhuc vigéret, maxime apud philosophos, quos ille in aulam primus introduxit, et familiarissimos habuit. Inter charactores istius philosophi, cum quo Magneti nostro res est, Nicephorus quidem observat, eum Aristotelica philosophia imbutum fuisse; quod tamen Porphyriò philosopho Platonico haudquaquam convenire videatur. Verum tanto veritatis studio Porphyrius excelluit, ut non temere ad unam aliquam sectam velut ad scopulum adhæserit, nec juvaret in cujusquam magistri verba. Interim duos sibi potissimum elegerat duces, quorum vestigia premeret, Platonem atque Aristotelem, quos in præcipuis doctrinæ capitibus inter se consentire prolixo opere probandun susceperat (70-71). Ita namque refert Suidæ, Porphyrium defendisse, unam esse Platonis et Aristotelis sectam : unde cum utriusque philosophiæ æque peritus esset, Aristotelica ubique Platonicis admiscuit. Quod et Proclus lib. i in Timæum, p. 18, testatur, ubi ait Porphyrium Περὶπατητικῆς ἀποδόσεως παρεσφρέψασα λύειν τὰς Πλατωνικὰς ἀπορίας. Atque hoc libertimum philosophandi genus, quod paulo ante ab Ammonio Alexandrino fuerat introductum, maxime probaverat Porphyrius, adeoque ad classem Eclecticorum referri maluit, licet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    A isti Platoni præ cæteris favèrent, et vel Platoniorum vel Pythagoræorum appellationem affectârent (72). Cum porro Nicephorus istum philosophum, contra quem Macarius scripsit, hoc charactere designât, quod fuerit doctrina prosana tumidus et in sacra dogmata terribile supercilum attollens : Porphyriò utique non sublime solum ac validum ingenium fuisse, sed et vehemens atque aliquo furore admistum, ex scriptis ipsius superstitionibus satis apparet. Quapropter et Eusebio (73) τοιαῦτα καταχρηστικῶς diciur, id est, quod ad fastum et ostentationem verba sua composuerit : et S. Cyrillo (74) addit ὁ θρασὺς καθ᾽ ἡμῶν Πορφύριος. Neque aliam ego causam fuisse dixerim (perapte scribit Holsteinius l. c. p. 234), rabidi illius odii, quo adversus Christianam religionem præ cæteris furebat, quam quod animus atræ bilis fermento turgens, et nimia eruditionis copia inflatus senectusm non caperet. Opinionem nostram confirmat doctrinae, quam tradidit Porphyrius, cum placitis philosophi Macariani comparatio. Illius enim doctrina de monarchia divina, quam Macarius Magnes impugnat, in eo consistit : Deum proprie monarcham haud dici posse, nisi imperaret diis; istud enim majestatem divinam cœlestemque ac summam dignitatem decere : quos vero Christiani angelos vocant, qui nec pati, nec mori, nec corrumpi natura sua possunt, eos, quia Divinitati propeiores sunt, a genilibus deos appellari. Atque hæc exacte conveniunt cum Porphyrii sententiâ, qui juxta cum aliis philosophis ejusmodi πολυθεῖαν venerabatur, qua, ut Maximi Tyrii verbis utar (75), Deum esse unum statuebât, regem omnium et Patrem, multos vero ad-dilos esse deos alios, qui supremi illius filii sint, et quasi in imperio collegæ. Legantur Porphyrii verba ex lib. 11 De abstinentia, p. m. 30, edit. Græcæ Florentinæ et Eusebius De præparatione evang., lib. iv, cap. 19, p. m. 166 ; cum quibus conferre juvat, quæ ex reliquis Porphyrii scriptis nunc in rem adduxit Ulcetius in Quaestionibus Almentianis, p. m. 108 seqq. Quæ peculiari opera fuisus pertractanda erunt, cum ipsa θεολογούμενα Magnetis pluribusatimus. Similem consensum verborum Porphyrii De imaginibus deorum (76), qualia ex eo adduxit Eusebius (77), observare licet cum iis, quæ in Græci philosophi argumentatione pro idololatria in disputatione Macarii nostri reperiuntur. Nec minus ea, quæ Macarius Magnes libro in Ἀποκρητίμων de sacrificiis et de dæmonibus disputat, cum oraculo Apollinis, quod Eusebius ex Porphyrii libro λόγῳ φιλοσοφίας retulit (78), perfecte conspirant. Nihil apertus, quam quod ad Porphyrii placita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    (69) Vid. Lucæ Holstenii diss. De vita et scriptis Porphyrii, cap. 2, in Fabricii Biblioth. Græca, vol. IV, p. 217 seqq.
    (70-71) Notante Luc. Holstenio l. c. p. 235.
    (72) Conf. Celeb. D. Moschemit diss. De turbata per recensiones Platonicos Ecclesia, § 2 et 3, itemque in notis ad Caudworthi Systema intellectuale, p. 642 et 682.
    (73) Prepar. evang. lib. iii, cap. 7.
    (74) Lib. I contra Julianum, p. 28.
    (75) Ex dissert. l. p. m. 6 edit. Divisi.
    (76) Conf. Luc. Holstenii l. c. p. 268.
    (77) Prepar. evang. lib. iii, cap. 7 ab initio.
    (78) Prævar. evang. lib. iv, cap. 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas numa única ordem: esquerda inteira depois direita. Algumas abreviações e letras gregas ( Περὶπατητικῆς ... Πλατωνικὰς ἀπορίας ; τοιαῦτα ; θρασὺς καθ᾽ ἡμῶν Πορφύριος ; θεολογούμενα ; λόγῳ φιλοσοφίας ) mantidas em grego inline conforme original.</notas>
</pagina>