1579

MACARIUS MAGNES.

1589

εἰ ex eo B. J. Alb. Fabricius in. Delectu argumen- A hic igitur injuria Macario Magneti ἃ Turriano

torum. et sgllabo scriptorum de veritate. religionis
Christian , p. 65, ex Macario Magnete nostro pro
conciliandis evangelistarum sermonibus protule-
ruut : Imo accedit etiam huc exemplum evangelista-
rum (sunt verba Turriani) , quos aliquando non ez
ipsa veritate rei, sed ex vulgi consuetudine et opinione
nomen sumpsisse , auctor est Magneles veiusiissimus
scriptor ecclesiasticus, lib. v et v quos contra Theo-
sihenem gentilem. (95) discrepautiam evangelistarum
et alia nobis falso in Evangelio objicientem | scripsit.
Ait enim, pro eo, quod. unus evangelista dixit (96).
«calamo spougiam circumponentessdixissealium (97),
propter. similitudinem. arbusti, « hyssopo circum-
ponentes, » cum dicendum, inquit, esset«calamo.» [tem
quod unus evangelista (98) dixit, « vinum, » rursus
dictum esse « acetum (99), ν in cruce (ex eodem enim
vase posito hauserunt , cum perventum est ad Calva-
riam et ín cruce) praesertim, inquit , cum legem hi-
slorig evangelista servarent, nihilque ultra. scribe-
rent, quam quod. (unc dicebatur in illo tumultu ac
furore. Sic enim ezistimarunt fore, ui historia omni
suspicione careret, εἰ μὴ περιεργότερον ἀλλ᾽ ἄπλαστον
εὑρεθείη τῆς ἱστορίας τὸ γράμμα, id est, εἰ litiera
historim non curiosa, sed simplez reperiretur,
Quamvis ergo evangeliste ex sententia Macarii
Magnetis legem historie servaverint, simplicitati
factorum, non curiositati indulgentes, nihilque ultra
Seripserint, quam quod ista ztate communiter di-
cebatur in illo tumultu ac furore populi ; nimis au-
dacter tameu exinde colligit Turrianus, sacros scri-
ptores aliquando non ex ipsa veritate rei, sed ex
vulgi consuetudine et opinione nomen sumpsisse.
Quam accommodationem Scripturz ad erroneas
opiniones et consuetudines vulgi , cum veritate rei
pugnantes , neutiquam eum superius allata Magne-
lis nostri interpretatione atque conciliatione con-
venire, cuivis hzc penitius consideranti perspicuum
est : siquidem alia omnino censenda est accommo-
datio ad popularem usuque receptam loquendi for-
mam, alia vero ad indocli vulgi praejudicia atque
errores, sive in rebus naturalibus, sive historicis,
sive moralibus, sive theologicis versentur. Absit

' (05) Lege potius, ad Theosthenem contra geniilem.

Vid. Diss. nostra 1, $ 16. Sub nomine gentilis vero
Porphyrium intellig! tum ex ratione atis, qua
scripsit, tum ex aliis locis fragmentorum ipsius
verisimile redditur.

96) Matth. xxvii, 48; Marc, xv, 56.

97) Luc. xxiu, 36; Joan. xix, 29.

98) Mattb. xxvn, 54, 48; Marc. xv, 25.

(99) Joan. xix, 29.

(1) Contrarium potius asserit Macarius Magnes
in fragmento ll ex libris 'Azoxpitixów, dum ait :
Οὐ μὴν λέξις ὀνόματος βεθαιοῖ τὸ λεγόμενον, ἀλλ᾽ d)
φύσις τοῦ πράγματος χυροῖ τὴν ἀλήθειαν. Non vero
nominis appellatio verum efficit id, quod dicitur, sed
épsa rei natura dictionis veritatem confirmat.

(2) Qua de re legendus in primis est Arnobius
Jib. v Adversus gentes, p. m. 179 seqq. Erras, in-
quit, et aberis , satisque te esse imperitum, indoctum
ac rusticum ipsa rerum insectatine demonstras, Ne-

illata (1)
$ IV. De modo interpretandi Scripturam sacram, ad-
versus eumdem. Porphyrium.

Proposito nunc specimine aliquo exegetico Ma-
carii Magnetis, in quo dissensum evangelistarum
a Porphyrio objectum baud infelici opera a divino
sacre Scripture libro amoliri teutavit; paucis
adhuc observamus , Porphyrium infensissimum di-
sciplinz Christiane hostem , cum ipsas sacras lit-
teras convellere non posset, subinde etiam damnasse
modum interpretandi Christiamis scriptoribus usi-
tatum , quo varia Scripture oracula, arcanis plena
mysteriis, sensu quandoque mystico et allegorico
explicare solebant Istud commentandi genus per

B expositiones typicas et allegoricas Porphyrium gra-

viter in Christianis culpasse, testis est Eusebius in
luculentissimo illo loco, quem ex Porpbyrii libro us
contra Christianos adduxit in Historia ecclesiastica,
lib. v1, cap. 19. Nullum plane est dubium , quin
Macarius noster in integro opere 'Axoxpictxaw
etam banc ignorantiam rerum sacrarum callidis-
Simo adversario retexerit, quem alioquin non latere
poterat , ipsa gentilium sacra abstrusis plerumque
seusibus repleta esse (2); licet in fragmentis ejus
superstitibus nihil quidquam obvium sit, quod ad
hujus argumenti pertractationem referri queat : nisi
quod auctor noster in oratioue xvii in. Genesin,
cum de tunicis pelliceis primorum parentum agit,
liaud obscure asserat, reperiri quedam in Scri-
ptura sacra, que non admittant historicam | inter-
pretationem ,. sed. allegoricam rationem. exigant :
Ἐπειδῇ, inquit, τὸ περὶ τῶν χιτώνων τὴν ἱστοριχὴν
ἐχφεύγει διάνοιαν, xal ἀναγωγῆς λόγον ἀπαιτεῖ, ete.
$ V. Docirina de Deo, εἰ vera monarchie diving in-
dole, adversus polytheismum gentiiium.

In fragmento H operis Ἀποχριτιχῶν — Deum
rectissime ita describit, quod solus sit ἀγένητος xax
δεσπόζων τῶν γενητῶν, non genitus εἰ in cos, qui ge-
niti sunt, imperium habens; mentemque suam paulo
post disertius explicans addit : Θεὸς δὲ μόνος ἄρχων
xal μοναρχίαν ἔχων χατὰ ἀλήθειαν κυριεύει τῶν γε-
νητῶν, ὑπάρχων ἀγένητος " χρατεῖ τῶν χτισμάτων,

D oue enim quod scriptum est, atque in prima est posi-

tum verborum fronte, id gignificatur εἰ dicitur, sed
allegoricis sensibus el subditivis intelliguntur omnia
illa secretis. Itaque qui dicit,«Cum sua concubuit Ju-
piter maire, » non incestas significat aut propudiosas
Veneris complexiones, sed Jooem pro pluvia, pro tei-
lure Cererem nominat , etc. Conf. Theodoretus con-
tra Gra:cos serm. 11, p. 4& seq. ; Jul. Firmicus De
errore. zrofan. religionum , aliique. Quin et ipsum
Porphyrium nou uno libro Homeri labulas. integu-
menta prestantiorum esse rerum, in quibus dog-
mata de Deo rebusque celestibus lateant, docuisse,
ostendunt Questiones ejus Homerice, libellus De
antro nympharum et Moralis interpretatio errorum
Ulyssis, imo peculiare ejus volumen Περὶ τῆς

ἀλληγορουμένης Ἑλλήνων xat Αἰγυπτίων θεολογίας,

δὲ allegorica Grecorum εἰ /gyptiorum theologia, s

fides Eusebio habenda est. Conf. Cudwortlius in

Systemate inielleciuali, p. m. 971. .

Digitized by Google
