41

S. ARCHELAUS MESOPOTAMUE EPISCOPUS.

18

batur; sed acerrimus pietatis propugnator et re ve- A πεῖν ἐμηχανᾶτο, xat παραδειχνύειν τὸ οἰκεῖον buc"

ra pastor Árchelaus qui sedulam ovium curam ge-
rebat , eumdein lupo szviorem in Christi gregem,
ut eum disperderet, irruentem persequi nequaquam
cessavit.

σέδημα: ἄλλ᾽ ὁ θερμὸς τῆς εὐσεθείας ὑπέρμαχος xal
ὡς ἀληθῶς ποιμὴν ᾿Αρχέλαος, οὗ τὴν τυχοῦσαν τῶν
προδάτων ποιούμενος πρόνοιαν, οὐχ ἐνεῤῥαθύμει
διώκειν τὸν πιχρότερον λύχου τὸ ποίμνιον διασπα-
βάσσειν ἐπανιστάμενον.

Et infra, pag. 558 :

Hic itaque Manes tam impie hzreseos auctor
nono anno Valeriani et Gallieni, qui Roraanum ob-
tinebant imperium, ex Persarum carceribus fugiens
(nil enim vetat, quominus ea persequamur , quz
supra historie decursus praternisit) cum in Meso-
potamiam venisset , a divino Archelao (crat autem
sacer iste vir Carcharorum ejusdem regionis urbis

Ὁ μὲν οὖν Μάνης οὗτος, ὁ τῆς τηλιχαύτης ἀπο-
στασίας ἔξαρχος, ἕτει τῆς βασιλείας ἐννάτῳ Οὐαλε-
ριανοῦ καὶ Γαλλιηνοῦ, οἵ Ῥώμης εἶχον τὸ βασίλειον
χράτος, τὴν ἐν Πέρσαις φυλαχὴν διαφυγὼν (οὐδὲν
γὰρ κωλύει διελθεῖν ἃ τῆς ἱστορίας ὁ δρόμος παρῆλ-
θεν ἄνωθεν), καὶ μετὰ Μεσοποταμίαν γεγονὼς, ὑπὸ
δὲ τοῦ θεσπεσίου ᾿Αρχελάου (Καρχάρων δὲ τῆς αὖ»

episcopus) ejus impietas egregie abundanterque B τῆς χώρας οὗτος ὁ ἱερὸς ἀνὴρ ἔφορος ἦν), πολλοὺς

confutata est. Atque inde, insperato suffusus pudo-
re, fugiens, ad Dioridem Carcharorum regionis op-
pidum clam accessit, ubi in Tryphonem quemdam
sacrum probatumque virum et in presbyteri gradu
positum incidens, non minorem ignominiam pertu-
liL- Quin et ipse Archelaus Manetem illuc advenisse
cognoscens (erat eniin vir acer et pietatis zelo suc-
census), ad idem oppidum accessit; et deceptorem
illum ad consilii inopiam redactum , et confusione
quam maxime vitabat, perfusum, iterum iis ratio-
nibus quibus exosa ejus dogmata subvertit, et cun-
ctis deridenda atque detestanda proposuit, fugam
: arripere coegit.

μὲν καὶ μεγάλους ἐλέγχους τῆς δυσσεδείας ἀπητέθτ.
Ἐκεῖθεν δὲ διὰ τὴν ἀδόχητον αἰσχύνην ἀποδρὰς, εἰς
Διωρίδα Καρχάρων κώμην παραδύεται. Ἐν ταύτη
δὲ Τρύφωνί τινι σπουδαίῳ, ἱερῷ μὲν ἀνδρὶ, τὸν &
τοῦ πρεσθυτέρου διέποντι βαθμὸν, ἐντυχὼν, τὰ ἴσα
ὑπέστη. Πλὴν ἀλλὰ χαὶ αὐτός τε ὁ ᾿Αρχέλαος τὴν
ἐκεῖσε παρείσδυπιν τοῦ πλάνου μαθὼν (ὀξὺς γὰρ ἦν
xai θερμὸς τὸν εὐσεδῇ ζῆλον), καταλαμβάνει τὸ qe-
ρίον καὶ πολλῆς ἐμπλήσας τὸν πλάνον ἀμηχανίας,
xat ἣν ἔφευγεν αἰσχύνης, οἷς αὐτοῦ τὰ μυσαρὰ τῶν
δογμάτων ἀνέτρεπέ τε, καὶ ἀνεσχεύαζε, καὶ προὐτί-
θει πᾶσι γέλωτά τε καὶ βδέλυγμα, παρασχενάζει
πάλιν φυγάδα γενέσθαι.

MIR
Auctor anonymus Libelli Synodici, cap. 271.
Synodus divina et sacra particularis collecta in C Σύνοδος θεία xaX ἱερὰ μεριχὴ συναθροισθεῖσα b

Mesopotamia ab Archelao Carcharorum episcopo et
Diodoro sacerdote, contra Manem infernalem et
Diodoriadem presbyterum, qua multis modis confu-
tatos hosce abdicavit.

ΙΧ,

τῇ Μεσοποταμίᾳ ὑπὸ ᾿Αρχελάον ἐπισχόπον Καρχέ-
pv xat Διοδώρου ἱερέως κατὰ Μάνεντος τοῦ Lprfü-
δους xaX Διοδωριάδου πρεσθυτέρον, ἥτις πολυτρύτως
τούτους ἐλέγξασα ἀπεχήρνξε.

Auclor anonymus Historig haereseos Manicheorum, e ms. codice regio Taurinensi.

Scythianus (4) quidam fnit ex. genere Saraceno-
rum, a quo bzresis Manichzeorum orta est ; qui ad-
versus veram rectamque fidem quatuor libros con-
scripsit, quorum unum vocavit Mysterium, secun-
dum Capitulorum , tertium Evangelium , quartum
vero Thesaurum appellavit : et habuit discipulum no-
mine Terebintum, qui discipulus, mortuo Seythiano,
sumens (5) memoratos quatuor libros, nec non et
pecuniam non parvam, quoniam fuit (6) Scythianus

ceperat, pro morte ejus pecuniz cupiditate gavist
prerum sibi pro senectutis solatio comparavit (7)
nomine Curbicium, quem et litteris non mediocribus
erudivit : post cujus mcctem non solum libros qus
Terebintus reliquerat, sed et pecuniam Curóicii st-
mens, Trembi (8) discipulos acquisivit , quorum
unus Thomas, alius Abda, tertius est Hermas. llos
ad praedicandum libros quos Scythianus conscripse-
rat, mittebat, quibus (9) plurima provincie inm

valde ditissimus erat ; erzo , ut memorabimus , Te- p norata secta irretiue sunt. Tamen et ipse Curbiciu

rebintus devenit in Persida, ei a quadam vidua so-
litaria susceptus est, qu sola secreta cjus scire
potuit. Hic elatione tumidus dicebat se de virgine
natum, et ab angelo in montibus enutritum ; qui
eliam , mutato sibi nomine, Buddam se pro Tere-
binto appellavit. Sed cum quadam die in solario
ascenderet, ab immundo spiritu exinde dejectus,
repente spiritum reddidit. Tum vidua, 4 eum sus-

(4) Ms. « Scitianus. »

(5) « Sumehat. »

6) Hoc « fuit » delendum esse arbitror.
7) M». « comparahit. »

post mortem vidus, inunutato sibt nomine Maia
se pro Curbicio (10) nuncupavit, ' qui aliquando
rege Persarum comprehensus, tali sententia damna
tus est, ut hircorum more discoriatus, uler ejus »
portam penderet, carnes vero ejus volucribus

ad escam proficerent. Hzc ita esse melius uo
cupientes Árehelauim legant.

(8) Videtur legendum « tres. »
(9) Ms. « per quibus, »
(10) Ms. « Curbicium. »

Digitized by Google
