<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    1447 ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI 1448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,492,920">
    adorant concupiscentiam, deum eam putantes. De A Adam vero quomodo creatus sit, ita dicit, quia qui dicit: Venite (27), faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram*, secundum (28) eam quam videmus formam, princeps est qui haec dicit ad collegas suos principes: id est: Venite, date mihi de lumine quod accepimus, et faciamus secundum nostram, qui (29) principes sumus, formam, et secundum eam quam videmus, quod est primus homo; et ita hominem creaverunt. Evam (30) quoque similiter fecerunt, dantes ei de concupiscentia sua ad decipiendum Adam; et per haec principis.
    XI. Deum vero non habere partem cum mundo (32), nec gaudere super eo, quod (33) ab initio furtum (34) passus sit a principibus, et oborta furit ei tribulatio: hac de causa mittit, et furatur ab eis animam suam quotidie per luminaria haec, id est per solem et lunam, per quos universus mundus et omnis creatura raptatur (35). Illum vero qui locutus est cum Moyse et Judaeis et sacerdotibus, principem dicit esse tenebrarum: et ideo unum atque idem sunt Christiani, et Judaei, et gentes, eundem Deum (36) colentes; in concupiscentiis enim suis seducit eos, quia non est Deus veritatis. Propter hoc ergo quicunque in illum Deum speranut (37), qui cum Moyse locutus est et prophetis, cum ipso habent vinculis tradi, quia non speraverunt in Deum veritatis; ille enim secundum concupiscentias suas locutus est cum eis. Post haec vero omnia ad ultimum dicit, sicut ipse scripsit: Senior cum manifestam (38) fecerit ejus imaginem, tunc ipse Omophorus extra se terram derelinquit, et ita dimittitur magnus ille ignis, qui mundum consumat universum. Deinde iterum dimittunt animam, quae objicitur inter medium novi saeculi (39), ut omnes animae peccatorum vinciantur (40) in aeternum. Tunc autem haec fend, cum statuta venerit dies (41). Prelationes (42) autem omnes Jesus
    * Gen. 1, 26.
    bitur aplanarious. Meliore tamen vocabulo eos απλοσπερους vocat Manes in epistola ad Marcellum, superius relata.
    (27) Idem codex, « ita dicit. Venite. » Sed haec mera est librarii hallucinnatio. Caeterum dolose corruptum fuisse a Manete hunc Geneseos locum additione vocis « venite, » testis est Epiphanius num. 56.
    (28) Idem codex, « et secundum. »
    (29) Codex Bobiensis, « nostra, qua, » lectio improbanda.
    (30) Codex Bobiensis, « qui Evam. »
    (31) Male Casinensis codex, « mundum. »
    (32) Codex Bobiensis, « Dominum vero non habere partem cum mundo. » Typographari forsitan error.
    (33) Codex Bobiensis, « propter quod. »
    (34) Male codex Casinensis, « furcam. »
    (35) Codex Bobiensis, « raptatur. » Valesius autem recte correxit, « raptatur. »
    (36) Codex Casinensis, « gentes unum Deum. » Codex autem Bobiensis, « gentiles eundem Deum, » quam lectionem, consonat cum esset Graeco apud Epiphanium textui, nos retinuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,955,920">
    ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ πᾶσι ὁμοίους, τᾶ καὶ τῆς εἰσομεν μορφῆς, ἄρχων ἐστὶν, ὁ εἶπεν τοῖς ἑτέρoις ἄρχουσιν, ὅτι, Δεῦτε, δότε μοι ἐκ τοῦ φωτὸς οὗ ἐλάβομεν, καὶ ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατὰ τὴν ἡμῶν τῶν ἀρχόντων μορφῆν, κατ' ἣν εἴδομεν, ὅ ἐστιν πρῶτος ἄνθρωπος· καὶ οὕτως ἔκτισεν [ὁ. ἔκτισεν] τὸν ἄνθρωπον. Τὴν δὲ Εὔαν ὁμοίως ἔκτισαν, δόντες αὐτῇ ἐκ τῆς ἐπιθυμίας αὐτῶν, πρὸς τὸ ἐξεπατάσασθαι τὸν Ἀδάμ· καὶ διὰ τούτων ἔγονον ἡ πλάσις τοῦ κόσμου ἐκ τῆς τοῦ ἀρχόντος δημιουργίας.
    Τὸν δὲ Θεὸν μὴ ἔχειν μέρος μετ' αὐτοῦ τοῦ κόσμου, μηδὲ χαίρειν ἐπ' αὐτῷ, διὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς σεσῴ- σθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀρχόντων, καὶ γενέσθαι αὐτῷ θλίψιν· τούτου χάριν πέμπει, καὶ συλᾷ ἀπ' αὐτῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ καθ' ἡμέραν διὰ τῶν φωστέρων τούτων, ἡλίου καὶ σελήνης, ὑπ' ὧν ὅλος ὁ κόσμος καὶ πᾶσα ἡ κτίσις ἀπαγάγεται. Τὸν δὲ λαληθέντα μετὰ Μωϋσέως, καὶ τῶν Ἰουδαίων, καὶ τῶν ἱερέων, τὸν ἄρχοντα λέγει εἶναι τοῦ σκότους· ὥστε ἐν εἷσι καὶ τὰ αὐτὰ ὄν τὸ Χριστιανοὶ, καὶ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ οἱ ἔθνικοι, τὸν αὐτὸν Θεὸν σέβοντες· ἐν γὰρ ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῶν ἐξαπατᾶ αὐτούς, οὐκ ἔνι ἀληθινὸς Θεός. Διὰ τοῦτο οὖν ὅσοι ἐπ' ἐκεῖνον ἐλπίζουσιν τὸν Θεὸν, τὸν μετὰ Μωϋσέως λαληθέντα καὶ τῶν προφητῶν, μετ' αὐτοῦ ἔχουσι δεσμοῖς, ὅτι οὐκ ἐπεπόθησαν ἐπὶ τὸν Θεὸν τῆς ἀληθείας· εἰκεῖνος γὰρ μετὰ τὰς ἐπιθυμίας αὐτὸν ἔλαλεν μετ' αὐτῶν. Μετὰ δὲ πάντα ταῦτα ἐπὶ τέλει λέγει, καθὼς αὐτὸς ἐγράφεν· Ὁ πρεσβύτερος, ὅταν προφανῆ αὐτοῦ τὴν εἰκόνα, τότε ὁ ὀμoφόρος ἀφίησιν ἔξω τὴν γῆν, καὶ οὕτως ἀπολιεῖται τὸ μέγα πῦρ, καὶ ὅλον ἀναλίσκεται τὸν κόσμον.
    Εἶτα πάλιν ἀφίησι τὸν βόθλον μετὰ τοῦ νέου αἰῶνος, ὅπως πάσαι αἱ ψυχαὶ τῶν ἁμαρτωλῶν δεθῶσιν εἰς τὸν αἰῶνα. Τότε δὲ ταῦτα γενήσεται, ὅταν ὁ ἄνθρωπος ἂλ δὲ προβάλῃ πάσαι, ὁ Ἰησοῦς, ὁ ἐν τῷ μικρῷ πλήθει, καὶ ἡ μήτηρ τῆς ζωῆς, καὶ οἱ δώδεκα χυδερ-
    (37) Male codex Bobiensis, « superant. »
    (38) Casinensis et Bobiensis codices habent, « Sicut ipse senior scripsit. Cum manifestam. » At nos ex Epiphaniio unius vocis transpositione locum D restitimus. Senior autem ille, hoc est, πρεσβύτερος, idem esse videtur cum eo, quem infra seniorem tertium vocat. Praeterea codex Bobiensis, pro « fecerit, » habet « feceris. »
    (39) Codex Bobiensis, « dimittitur anima, quae objicitur inter medium novi saeculi. » Graeca sensant: « Deinde iterum glebam novo cum aeone mittit, ut omnes peccatorum animae in aeternum vincil[ia] contrectate teneantur. » Unde autem tanta inter textum Graecum et Latinam versionem diversitas oriatur, ignoro.
    (40) Codex Bobiensis, « vincantur, » quam lectionem mendosam esse Graecus apud Epiphanium textus evincit.
    (41) Codex Bobiensis, « cum ista tota venerit, probationes, » etc. Sed apud Epiphanium est, « cum statua venerit. »
    (42) Hic locus mire in Bobiensi etiam codice est depravatus, in quo sic legitur: « Probationes autem omnes, Jesus est in modica navi, et mater vitae, 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda coluna em grego (direita). Pequenas notas críticas e referências editoriais no final da coluna esquerda e na parte inferior da coluna direita. Algumas palavras restituídas entre colchetes e a palavra incompreensível reportada como « [ilegivel] » não foi necessária. Mantive ortografia e sinais tal como visíveis na imagem; colchetes usados apenas onde o impresso apresenta lacuna editorial marcada entre parênteses.</notas>
</pagina>