105

ΓΜ MANETE IL/ERESIARCHA.

1454

. dita Epistola , abire Jubet, ac perferre Marcello ; A tum (25) sibi nomen non libenter amplexi , Turbo-

quique (21) acceptam eam huic, cui a Mane fuerat
preceptum , pertulit, omni itinere diebus quinque
transacto. Veloci etenim usus est cursu, in quo
plurimum supradictus Turbo laboris et molesti
pertulit; si quando enim veluti peregrinans (22) ad
hospitium pervenisset , quz» quidem diversoria (25)
hospitalissimus Marcellus instruxerat, cum a serva-
toribus hospitiorum interrogaretur, unde, et quis,
vel a quo missus essel, aiebat ; Sum quidem (24)
Mesopotamensis, de Persida autem venio, a Mani-
chao magistro Christianorum missus, At illi igno-

MANIXAIOZ

'Azócroloc Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal ol σὺν ἐμοὶ
πάντες ἅγιοι, καὶ παρθένοι, Μαρχέλλῳ τέχγῳ

ἀγαπητῷ, χάρις, ἔλεος, εἰρήγη ἀπὸ Θεοῦ Πα- p

τρὸς καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ
δεξιὰ τοῦ φωτὸς διατηρήσει σε ἀπὸ τοῦ éve-
στῶτος αἰῶνος πονηροῦ, καὶ τῶν συμπτωμάτων
αὐτοῦ, καὶ παγίδων τοῦ πονηροῦ, ἀμήν.

Τὴν μὲν περὶ σὲ ἀγάπην μεγίστην οὖσαν αἰσθη-
θεὶς, λίαν ἐχάρην" τὴν δὲ πίστιν οὐχ οὖσαν χατὰ τὸν
ὀρθὸν λόγον, ἠχθέσθην " ὅθεν πρὸς ἐπανόρθωσιν τοῦ
τῶν ἀνθρώπων γένους ἀποσταλεὶς, φειδόμενός τε τῶν
ἀπάτῃ καὶ πλάνη ἑαυτοὺς ἐχδεδωχότων, ταῦτα τὰ
γράμματα πρὸς σὲ ἀναγχαῖον ἡγησάμην ἀποστεῖλαι,
πρῶτον μὲν πρὸς σωτηρίαν τῆς σεαυτοῦ ψυχῆς,
ἕπειτα δὲ xal τῶν ἅμα σοι τυγχανόντων, πρὸς τὸ
μὴ ἀδιάκριτόν σε ἔχειν τὸν λογισμὸν, ὡς οἱ τῶν
ἁπλουστέρων χαθηγεμόνες διδάσχουσι λέγοντες, τὸ
ἀγαθὸν xal τὸ xaxbv ἀπὸ τοῦ αὑτοῦ φέρεσθαι. xol

μίαν ἀρχὴν εἰσηγούμενοι, οὐ διαχρίνοντες, οὐδὲ διαι- ς

ροῦντες ἀπὸ τοῦ φωτὸς τὸ σχότος, καὶ τὸ ἀγαθὸν ἀπὸ
τοῦ χαχοῦ χαὶ φαύλου, χαὶ τὸν ἔξωθεν ἄνθρωπον
ἀπὸ τοῦ ἕνδον, ὡς προείπομεν" ἀλλὰ χιρνῶντες καὶ
ἐγκαταμιγνύντες θάτερον θατέρῳ οὐ παύονται. Σὺ
δὲ, ὦ τέχνον, μὴ ἴσα τοῖς πολλοῖς τῶν ἀνθρώπων
ἀλογίστως καὶ ἁπλῶς ἀμφότερα, ὡς ἂν τύχοι, ἐνώ-

91) Codex Bohiensis, « Quippe, » mala lectio.

22) Idem codex « ad vesperain veluti peregri-
nus. »
(25) Idem codex, « quz quidem ipsa diversoria. »
Hinc autem apparet quam sedulo hospitalitati ope-
ram dederint primitivze Ecclesise fideles, Pauli pra-
cepto in Epistola ad Hebrzos cap. xut, vers. 4 obse-
cuti. Tertullianus, De prescrtptionibus adversus
Hzereses, cap. 20 : « Sic omnes (Ecclesiz videlicet)
prime et apostolic:e ; dum una omnes probant uni-
tatem, dum est illis communicatio pacis, et appel-
latio fraternitatis, et contesseratio hospitalitatis ;
qua jura non alia ratio regit, quam ejusdem sacra-
menti una traditio. » Nota sunt, quzx-de Christia-
norum erga Peregrinum hospitei officiis refert Lu-
cianus in libro de ejusdem morte. Sed et quod de
diversoriis atque hospitiis, per regias vias in Persi-
dem ducentes, a Marcello constructis, [0 legimus,
id aliis in locis, ac nbique ferme a Christianis
factum fuisse, aperte colligitur ex Gregorii Nazian-
zeni invectiva 1, in Julianum Apostatam, ubi impe-
ratorem hunc ad Christianorum imitationem diver-
soria et hospitia per orbem Romanum zdilicari
mandasse testatur, ut gentilium superstitionibus
. majorem laudem venerationemque conciliaret. Vide
plura apud Priorium De litteris canonicis, cap. S,et
seqq. αἱ Thomasinum De Tesseris hospitalitatis,

nem eliam ipsis hospitiis detrudebant, ne aquz qui-
dem ipsius ad bibendum facultate concessa; qus
cum singula quotidie atque borum nequiora perfer-
ret ab his, qui per singula loca mansionibus atque
hospitiis praeerant, nisi ad ultimum Marcello se
portare litteras indicasset, peregrinus Turbo mortis
pertulisset exitia.

^ V. Acceptas igitur Marcellus litteras resolvit, ac
legit, praesente Archelao civitatis episcopo, quarum
exemplum hoc est.

(26) MANICHJEUS

Apostolus Jesu. Christi, et qs mecum sunt omnes
sancti et virgines , Marcello filio charissimo gra-
tía, misericordia, paz a Deo Patre et Domino no-
stro Jesu Christo, et dextera lucis conservet. te
a presenti seculo malo, et a ruina ejus , et a la-
queis (27) maligni.

Dilectionem quidem tuam immensam sentiens ,
vehementer gavisus sum ; fides vero, quia non sit juxta
te recta ratione (28), moleste tuli : propter quod ad
emendationem generis humani missus sum, et sub-
veniens (29) his qui se seductionibus atque errori-
bus tradiderunt, liec scripta ad te necessarium
duxi (30) transmittere; primo quidem ad salutem
animz tuz, deinde et eorum qui tecum sunt; uti
ne indiscrelos animos geras (31), sicut simplicio-
run: magistri docent dicentes (52), malum et borum
ab eodem subsistere, et unum initium introducen-
tes, neque quidquam perscrutantes vel discernentes
a luce tenebras (55), et bonum a malo, et exterio-
rem hominem ab interiori, sicut praediximus ; sed
confundere ac permiscere alterum alteri non. ces-
sant. Tu vero, o fili, ne similiter ut multi homi-
num, irrationabiliter et simpliciter utraque indi-
screta permisceas (54), neque bonitatis Deo inferas

cap. 26.

(n Codex Bob. « Mesopotameuns. »

25) Codex Bobiensis, « ignoratum. »

(26) Hanc epistolam cum Marcelli responsione in-
tegram refert Epiphanius in Manichzorum hzresi
(υχνι), n. 6, ex quo Grzca desumpsimus.

(27) Codex Bohiensis, « a ruinis ejus, et de la-
queis. » Sie et Epiphanius.

48) Idem codex, « juxta rectam rationem. » Sic
et Epiphanius.

(29) Idem codex, « missus sum subveniens. » Epi-
phanius, « missus et subveniens. »

d (30) ldem codex, « hac scripta necessarium
uxi. »

(51) Hinc patet recte in Greco Epiphaoii textu
emendasse Petavium, πρὸς τὸ μὴ ἀδιάκριτον, nam
prius μή deerat.

(52) Codex Casinensis, « magistri dicentes. » Sed
aliam lectionem exprimit etiam Epiphanius.

EM Male idem codex, « a luce, a tenebris. »

54) Codex Casinensis, « permiscens ; »at Bobiensis,
« permisceas neque bonitatis Dei inferas. » Epipha-
nius, « permisceas, neque ad bonitatis Deum referas.
]nitium enim, etc. » Preterea Casinensis legit paulo
post, « Initium et finem. » Nos autem ex utroque
codice, atque Epiphanio hunc locum emendavi-
mus.

Digitized by Google
