<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1489 CUM MANETE HÆRESIARCHA. 1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    bunt, sive scientia destruetur; ex parte enim sci- A mus, et ex parte prophetamus. Cum autem venerit quod perfectum est, id quod ex parte est, destruetur 13. Vide ergo quantam in sese habeat virtutem quod perfectum est, et cujus sit ordinis ista perfectio. Dicat autem iste quam destruxerit prophetiam Judæorum ac Hebræorum, seu (1) linguas cessare fecit Græcorum, aut eorum qui idola colunt, vel quæ alia dogmata destruxit, Valentiniani, aut Marcionis, aut Tatiani, aut Sabellii cæterorumque qui propriam sibi metipsis scientiam composuerunt. Quen horum destruxit, dicat, aut quando destruet, quasi perfectus? Inducias fortassis aliquas quærit? Non plane, non tam (2) obscure et ignobiliter adveniet ille, qui perfectus est, id est Jesus Christus Dominus noster. Sed sicut rex adveniens ad urbem suam, præmittit primo protectores suos (3), signa, dracones, labaros, duces, principes, præfectos, et universa continuo commoventur, aliis vero metuuntibus, aliis vero gaudentibus pro exspectatione regis: ita et Dominus meus Jesus qui est vere perfectus, adveniens præmittit in primo gloriam suam, incontaminati atque immaculati regni prædicatores sacratos; et tunc universa creatura commovebitur, et conturbabitur, supplicans atque obsecrans, usquequo eam servitutæ liberet. Humanum vero genus metuât necesse est, et quamplurimum conturbetur (4), pro eo quod multa delicta commiserit; soli vero justi lætabuntur, expectantes quæ sibi promessa sunt; nec ultra mundanarum rerum substantia permanebit, omnia destruuntur, sive prophetæ sive horum libri, sive linguæ totius generis cessabunt, eo quod ultra non egeant sollicitii esse homines, et cogitare de his quæ ad vitam necessaria sunt, sive scientia quorumcunque doctorum etiam ipsa destruetur: nihil enim horum sufferre poterit magni illius regis adventum. Sicut enim parva scintilla ad splendorem solis admota assumitur, illico non apparet; ita universa creatura, omnis prophetia, cuncta scientia, universæ linguæ, sicut superius diximus, destruuntur. Sed quia cœlestis regis præsentiam paucis verbis, et fragilibus et valde infirmis exponere non valet humana natura, ut fortasse sanctorum debeat esse et valde dignorum de ipso aliquid enarrare; tamen necessitatis causa, ista me sufficit protulisse, hujus importunitate compulsus, ut istum vobis qualis esset ostenderem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A XXXVIII. Et ego quidem beatifico Marcionem, vel Valentinianum (5), ac Basildem aliosque hæreticos, sic ut istius comparatione (6), qui velut intellectu aliquo iusi sunt, qui videntur sibi omnem Scripturam posse intelligere, et ita se ducores statuerunt iis qui (7) se audire voluissent; nullus tamen ipsorum ausus est Deum se prædicare, vel Christum, vel Paracletum, sicut iste, qui aliquando quidem de sæculis disputat, aliquando de sole, quomodo facta sint, tanquam major ipse sit eorum; omnis enim qui de aliquo exponit quomodo factus sit, majorem se et antiquorem ostendit esse, quam est ille de quo dicit. Quis autem et de substantia Dei dicere audeat, nisi forte solus Dominus noster Jesus Christus? Quæ quidem ego non ex meis verbis astruo, sed Scripturæ quæ nos educuit, auctoritate confirmo; quoniam quidem et Apostolus dicit ad nos: « Ut sitis sicut luminaria in hoc mundo, verbum vitæ continentes ad gloriam meam in diem Christi, quoniam non in vacuum cucurri, nec in vacuum laboravi » 13. Intelligere debemus quæ sit vis et ratio sermonis hujus ; verbum enim ducis obtinet locum, opera vero regis (8). Sicut ergo aliquis regi suo adventanti, omnes qui sub cura sua sunt, studet obedientes, paratos et claros hilarese que ostendere ac devotos, sed etiam innocentes ac bonis omnibus abundantes, ut ipse laudem consequatur a rege, et maiore ab eo honore dignus laetbeatur, tanquam bene gubernata quæ sibi est commissà provincia : ita et beatus Paulus dicit ad nos : « Ut sitis velut luminaria in hoc mundo, verbum vitæ continentes ad gloriam meam in diem Christi » 14. Scilicet quod Dominus noster Jesus Christus veniens, videat proficisse doctrinam ejus in nobis; et quia non in vacuum cucurrit, nec in vacuum laboravit, retribuat ei debitam coronam. Et rursus quoque in eadem epistola commonet nos, ne terrorea sapiamus, sed conversationem nostram debere esse in cœlis 15; unde et Salvatorern exspectamus Dominum nostrum Jesum Christum. Et quoniam nobis non est tum tum scire ultimam diem, designavit in Epistola quam scribit ad Thessalonicenses : « De temporibus autem et momentis, fratres, non habetis opus, ut aliquid vobis scribam; ipsi enim diligentur scitis, quia dies Domini, sicut fur in nocte, ita veniet » 16. Et quomodo nunc arrstat iste persuadens, et rogens unumquemque manichæum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    12 I Cor. xiii, 8-10. 13 Philipp. ii, 15. 14 Ibid. 15 Philipp. iii, 19. 16 I Thessal. v, 1, 2.
    
    (1) In Casinensi est, : sed, : prava lectio.
    (2) Codex Casinensis, : non plane nota. : Sed omissions ab osciantile librario lineolas censui, quæ vocalibus superpositæ, consonantes designarent.
    (3) De his late post Gothofredum Ducangius in Glossario.
    (4) In codice Casinensi, : et cum plurimum conturbetur. :
    (5) Valentinianum vocat, quem alii Valentimum nominant, celeberem apostolicorum temporum hæresiarcam.
    (6) In codice Casinensi est, : sicut istius para-
    tione. : Sed legendum, : sic ut istius comparatio-
    ne. : Archelaus enim beatos facit Marcionem aliosque hæreticos, non quod ita de illis sentiendaum sit; sed quod Maneti insanissimo comparati, minus errare deprehendantur.
    (7) Casinensi, : ita seductores statuerunt, qui. :
    (8) Cur hæc cum præcedentibus non coheræant, vide præfationem nostram in Archelao. Sensus autem esse videtur, solius Regis, perfecti videlicet illius qui exspectatur, opus esse, hominum ignorantiam, ut antea dixit, penitus destruere, quod non præstiterat Manes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso latino. Marcas de abreviação e sinais tipográficos mantidos; palavras partiamente cortadas no fim de linha unidas segundo aparência visual sem normalização. Numeração das notas e referências tal como no original.</notas>
</pagina>