<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1377 NOTITIA ET FRAGMENTA. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    perdidi sunt. Ille etiam venia dignus; nam si Ma-
    gnetis opus a se lectum minime edidit, tamen in
    Veneta bibliotheca exstare dixit, contra quam ipse
    olim existimaveram. Verum nunc tantum dicam me
    suspicari, opus illud Magnetis desideratissimum e
    bibliotheca Veneta in Hispanam S. Laurentii Sco-
    rialensis bibliothecam translatum fuisse cum aliis
    codicibus, quos illuc olim transmissos fuisse recivi.
    Fortassis inter eos codices fuere hi libri Macarii
    Magnetis, quos Hispaniae legatus don Diego Hurtado
    di Mendoza ex bibliotheca Veneta absulit: de quo
    graviter conqueritur Domenicus Molino in epistola
    Venetiis ad Joannem Meursium 1622 scripta, quae
    reperitur inter epistolas Marquardi Gadii a celeb.
    Petro Burmanno editas p. 130, 131. Spectant huc
    potissimum sequentia verba: Faro che quanto
    prima si capiti il catalogo de' libri Greci, che nella
    pubblica bibliotheca si ritrovano; li quali pero non
    sono tutti quelli, che dal cardinal Benevone furono
    lasciati nella serenissima repubblica, per che molti
    degli migliori si ritrovano trasportati in Spagna ri-
    posti nella libreria regia all' Escuriale, rubati da un
    scelerato infame, ambassador Spagnuolo nominato
    don Diego Hurtado di Mendoza, il quale havendo
    havuta cortese licenza da' signori a quali era racco-
    mandata la cura della bibliotheca, di poter entrar
    ed uscir a suo piacere per leggere e studiare, non es-
    sendo da ministri assistito, per che non si presuppo-
    neva in uomo di sua condizione una bassezza tale,
    in diverse volte levando dalle tavole incatenate le co-
    dici, e riponendovi carta da straccio, si portò il buon
    ed migliore; senza che per all' hora, e per qualche
    tempo dopo alcuno se ne avvedesse, ne si sarebbe per-
    avventura creduto il furto fatto da lui, se il fallo
    stesso non lo palesava, e non lo palesi tutta via, e per
    adesso e per sempre con eterna sua infamia, mentre
    si vedono le codici con il nome et segno di Benevone
    nella libreria dell' Escuriale (87).
    
    Quandoquidem igitur nullam spem mihi relictam
    esse videbam integrum opus Αποκριτικων ex te-
    nebris eruendi, ad fragmenta illius bene multa, quae
    ex tribus codicibus mss. Nicephori patriarchae Con-
    stantinopolitani, alioque item codice ms. Italico
    cardinalis Oliboni hinc inde dispersa collegeram,
    me iterum accinxi, ut quorum notitiam historicam
    et criticam in priori Dissertatione dederam, nunc
    etiam theologiam atque polemicam duabus sectio-
    nibus pertexendam curarem; quarum prima de
    dogmatibus a Macario Magnete propositis vel defen-
    sis, altera de erroribus ac nevis ejusdem vel vere
    vel falso imputatis distincta opera aget. Cum vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A expeliundis singulis argumentis dogmaticis haud
    suffecerint circumscripsi disputationis limites, et
    quaedam adhuc supersint Macarii Magnetis doctrinae
    de fide et justificatione, de Eucharistia, ad examen re-
    vocandae, de resurrectione et vita aeterna primus his
    dabitur locus in subsecutura Dissertatione III, quae
    Macarium de erroribus ac nevis Manichaeismi,
    Arianismi, Origenianismi et Nestorianismi, quorum
    insinuatus fuit, absolvet (88).
    
    § I. Non systema aliquod, sed θελογημάτων σαττων
    ex fragmentis Macarii Magnetis proponuntur. --
    § II. Theologi titulus Magnei vindicatus a Nice-
    phoro CP. patriarcha. -- § III. Doctrina de au-
    toritate divina Scripturae sacrae contra Porphyrium,
    vindicata.
    
    Initium merito facimus ab auctoritate et divini-
    tate Scripturae sacrae, quam scriptor, noster in
    quamplurimis Scripturae divinioris locis citatis
    agnoscit (89), eamdemque diserte την θεαν Γρα-
    φην (90) et λογον θεου (91) appellat, atque divina
    ipsius oracula adversus gentilium philosophorum
    calumnias egregie vindicat. Quapropter et jure me-
    ritoque a Nicephoro patriarcha CP. reliquisque
    antisibibus orthodoxis laudatur tanquam scriptor,
    qui doctrinam evangelicam veneretur atque im-
    pensius foveat; imo qui magistri munere fungens
    fastum ac stuporem eorum, qui contra divinum
    Evangelium pronuntiare audent, mascule pro-
    scripsit, atque infamis exposuit: Πολλά δε πλεον,
    inquit, ὁ συγγραφεὺς οὕτως, εἰπερ ή διδασκώσι
    τάξει προκαθέζομενος, τῶν τοιχιωντων κατὰ τοὺς
    θείου Εὐαγγελίου ποιεῖσθαι τὴν καταφήμην, στηλι-
    τεύσει το σοβαρόν τε καὶ ἐμπλακτον (92). Quando-
    quidem etiam gentiles philosophi istius aetatis, et
    ex eorum numero speciatim Porphyrius, ad ever-
    tendam Scripturae sacrae auctoritatem saepissime
    sacram Evangeliorum historiam falsitatis et con-
    tradictions arguere solebant: Macarium Magnetem
    apologiam Evangelii adversus gentilium calumnias
    conscripsisse testatur ipsa inscriptio Αποκριτικων,
    siquidem Franc. Turrianus Graecum titulum hujus
    operis ita exprimit (93): ὁ, φητός Μάγνης ὁ πα-
    λαιότατος συγγραφεὺς ἐν τῷ τότῳ βιβλίῳ τῶν περὶ
    Εὐαγγελίου ἀποκρίσεων πρὸς θεοσέβην. Ac eundem
    quidem inter alia etiam istiusmodi discrepantias
    d evangelistarum ab hostibus Evangelii objectas sub-
    inde in isto opere conciliasse, nodosque maxime
    impeditos, qui hodiernum adhuc eruditorum inge-
    nia torquent, haud infeliciter solvisse deprehendi-
    mus. Cujus rei exemplum praebent ea, quae Franc.
    Turrianus in Defensione pro canonibus apostolorum
    et epistolis pontificum, lib. ii, c. 3, p. m. 120 (91),
    
    (87) Conseratur etiam Andr. Schotti Bibliotheca
    Hispanica, p. m. 345 seq.
    
    (88) Promissis non stetit auctor; sed qua de
    iusa, an morte praevenutus, nobis incompetum.
    JUT. PATR.
    
    (89) Ex. causa: I Cor. viii, 5; Marc. v, 30;
    Mattii. xxii, 29, 30; Exod. xxxi, 18; Gen. xviii, 16
    seq.; Exod. xxii, 28; Job x, 14; Gen. 1, 11 et iii.
    
    (90) In comm. ad Gen. 1.
    (91) In fragmento IX.
    (92) Vid. cap. 6 fragment. V.
    (93) In scholiis apologeticis ad Constitutiones
    apostolorum Graece editas Venetiis 1565, 4, p. m.
    182.
    (94) Edit. Lutet. apud Seb. Nivellium 1573, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções isoladas em grego. Mantive a ortografia e divisão de linhas conforme impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>