115

S. ARCHELAUS MESOPOTAMLE EPISCOPUS.

uu

sint, ut ab ipsomet Archelao prolata fuisse videan- A posset, quanti faciendae sint antiqux Latine ver-

tur. Sed et conjectur: nonnulle ex nostra eorum-
dem Actorum editione peti possunt, quibus id ipsum
ulterius conürinatur. Nam in eorumdem cap. 12
hec habentur : Archelao autem. erat cura pro po-
pulo, tanquam pastori pro ovibus, cum luporum pa-
rantur insidie. Igitur Marcellus Turbonem muneri-
bus plurimis implevit, et in. Archelai domum residere
precepit, Eadem. autem. ipsa die adventavit Manes,
et quze sequuntur, ΑἹ vero. nil in antecedentibus
narratur, quod ea qua Manes advenit die factum
fuerit. Przeterea in cap. 25 hujus disputationis Ar»
chelaus ait: Nonne David ex ore leonis vel ursi eruit
ovem? Hoc dicimus propter ore leonis, quod ait, de
ore leonis, aut de ventre ejus potest educere, quod

siones, et quantum utilitatis ex illis redundet, ut
idemmet ait in praefatione ad Paladii dialogum
de vita S. Joannis Chrysostomi prope finem : sed
postea hanc curam iis relinquere satius duxit, qvi
novam editionem operum S. Epiphanii aggressuri
essent, aut qui Socratis fPistorie cum notis doctis-
simi Valesii rursus edendae operam susciperent. Εἰ
hactenus quidem nil aliud ex Archelai disputatione
publicam lucem aspexit. Cum autem sacri loci re-
verentia ductus, Casinum venissem, et ab antiquis
simis temporibus couditam ibi a doclissimis zque
86 sanctissimis cwnobiarchis hiblioihecam perlu-
strassem, inter alia non pauca inedita adhuc veles
monumenta, Árchelai integram cum Manete dispu-

jam ille devoravit. At vero in antecedentibus non B tationem in sexcentorum et amplius annorum c

legimus h:ec unquam a Manete dicta fuisse. Quin
et in cap. 98 verba illa : Que quidem ego non ex
meis verbis adstruo, et. qua» sequuntur usque ad
finem capitis, nullam cum precedentibus connexio-
nem habere videntur. Denique in horum Actorum
, eapite ultimo, post narratam Manetis necem, hzc
legimus : Quibus postea agnitis Archelaus adjecit ea
priori disputationi, ut omnibus innolesceret, sicut ego
qui inscripsi, in prioribus. exposui. Videntur autem
μας verba esse Hegemonil illius, qui, ut superius
diximus, eadem Acta compilavit, et in. Graecum
sermonem transtulit. Sed in nostra editione, quo
loco ea de re sermo habeatur, non invenio; quia
fortasse in Casinensi codice praefatio delicit; in qua
Hegemonius compilationis suz& rationem reddebat :
uisi quis verba illa : In. prioribus exposui, de his
accipienda esse censeat, qua proxime de Manetis
morte narravit. Jure itaque merito suspicari polest,
eum qui Casinensem codicem ante quingentos ct
amplius annos exaravit, magnae Actorum disputa-
tionis hujus prolixitate pertarsum, multa omisisse,
rnultaque breviasse, quorum tamen epitomen apud
Epiphanium haberi arbitror, quem ex integris Át-
chelai disputationis Actis suam Manichzorum hz-
reseos confutationem potissimum hausisse, editio-
uem nostram cum ejus scriptis conferenti clare
patebit.
Xll. Quod ad eorum editionem attinet, vetusti

dice reperi, quam bona re*erendissimi quondam
abbatis, nunc vero archiepiscopi Rossanensis Ao-
drez& Deodati viri humanissimi atque omicissimi
venia, cum nonnullis aliis veterum scriptis in Vati-
cana bibliothece ornamentum  trauscribi curasi,
operam favoremque suum bumanissime prestante
domno Augustino Collicello a Neapoli, tune tempo
ris bibliothecze illius praefecto. Non possum tamen
bic silentio praeterire quantum diligentissimi alie-
rius biblibthecarii Erasmi Gattolze a Cajela bum:
nitati debeam, qui nunquam meis votis defuit, plu-
rimosque in meorum studiorum profectum labores
ultro subivit,' presertim in emaculanda bac dis.
tatione Archelai, cujus apographi plurima les
mendis incuhantia, cum archetypo codice contulit.
Sed ut ad Arehelaum redeam, reperto hoc velusiis
simo adversus Manichxos opere, ad nefariz eorum
dem hzreseos historiam conscribendam animem
admovi, eique non modo integram Arcbelai dispt-
tationem, sed et Photii patriarchae CP. libros wv δύ"
versus Maniclisos suo tempore iterum eiortot,
aliaque multa adhuc inedita magnique facienda τὸ"
terum auctorum scripta appendicis loco subjungere
decreveram : sed doctissimorum virorum consilio
factum est, ut in antecesaum Acta ista in primo
collectionis nostre tomo ederentur. Habes iique;
erudite lector, integram Archelai cum Manete dis-
putationem bona fide ex apographo Casinensis co-

adeo monumenli partem reperit in perantiquo co- p dicis quod in Vaticana bibliotheca servatur, editam,

dice Bobiensi, qui nunc in Ambrosiana bibliotheca
servatur, Emericus Digotius diligentissimus ltalica-
rum bibliothecarum perscrutator, eamque clarissi-
mo Valesio communicavit, qui in calce suarum
notarum ad Socratem et Sozomenum fragmenta illa
edidit. Continent autem tum cuncta illa que ex
eadem dispulalione suis inseruit scriptis £pipha-
nius, tum alia nounulla ab eodem omissa, 402
lamen ne decimam quidem tolius operis partem
complent. Et tanti quidem apud Bigotium fuit pars
illa dísputationis Arcbelai, ut eam eum Palladio re-
cudere cogitaverit, apposito Graeco Epiphanii textu,
ut ex utriusque comporatione, genuina illorum
fragmentorum leclione restituta, quivis colligere

brevibusque notis criticis illustratam, atque ubi per
ingenium tuto licuit, emendatam; sunt euim in e
codice librarii sphalmata plurima, quze sine alterius
codicis ope emendare periculosum conatum es^
probe sciunt qui in vetustis scriptis edendis ocu.
pantur. Sed fortasse hoc opus, Deo dante, corre
ctius reducere fas erit cum aliis veterum seriptt" '
rum adversus Manichzos lucubrationibus ad calcem
nostre Manicheorum historig, si aliquod alim
exemplar inter lustrandum bibliothecarum nostr
rum loculos occurrat, aut in aliis Europa bibliothe-
cis reperum mihi communicare, eruditos viros DD
pigeat.

XII, Ceterum magnum ex Archelai nostri Y€f-

Digitized by Google
