<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1473 CUM MANETE HÆRESIARCHA. 1474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    dinem, qui inter justos enumerantur (42), cum lex non esset Moysi, cum prophetæ oborti non essent, nec prophetiæ munus implerent? Nonne justi effecti sunt ex eo quod legem implebant? « Ostendens unusquisque eorum opus legis scriptum (43) in cordibus suis, testimonium reddente eis conscientia sua (40)? » Cum enim quis legem non habens, naturaliter, quæ legis sunt, facit; hic legem non habens, ipse sibi est lex. Et intuere multitudinem legum per singulos justos, qui bene agebant vitam suam, nunc ex semetipsis proferentes in cordibus suis insitam Dei legem, nunc a propriis parentibus inquirentes, aliquando etiam ab antiquioribus et senioribus addiscentes. Verum quia pauci per hunc modum (44) poterant ad justitiæ culmen ascendere, id est, per parentum traditiones, nulla in litteris lege conscripta; miseratus est Deus humanum genus, et scriptam legem per Moysen voluit hominibus dare, quoniam quidem non apprime in cordibus eorum naturalis legis æquitas retinebatur. Consona igitur primæ creationi humanæ fit in litteris legislatio, quæ per Moysen datur salus causa plurimorum. Si enim æstimamus hominem sine operibus legis justificari, et Abraham reputatus est justus; quanto magis ii qui adimpleverint legem, continentem ea quæ hominibus expediunt, justitiam consequentur? Et quoniam trium solummodo sermonum mentionem fecisti, de quibus Apostolus dixit : « Ministerium mortis esse legem (45), » et « Christum redemisse nos de maledicto legis (46), » et quoniam « Virtus peccati est lex (47); » adde adhuc, et dic quantacunque tibi videntur adversus legem esse conscripta.
    XXIX. Manes dixit : Annon idem est, quod Jesus ad discipulos aiebat, incredulos eos esse demonstrans : « Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri facere vultis (48)? » Hoc utique dicit, quia quanta voluerit malignus princeps hujus mundi, et quanta desideraverit, per Moysen scripserit, et dederit hominibus facienda. « Ille enim homicida est ab initio, et in veritate non stetit, quoniam veritas in eo non est; cum loquitur mendacium, de suis propriis loquitur quoniam mendax est, sicut et pater ejus (49). » Archelaus dixit : Sufficit tibi hæc, sunt, an habes et alia, quæ dicas? Manes dixit: Habeo quidem multa, et horum majora; sed his contentus ero. Archelaus dixit : Exemplum scilicet acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    piamus ex his, eorum quæ habere te dicis; ut si hæc recte posita fuerint inventa, etiam reliqua cum his annumerentur : sin minus, ero ego obnoxius sententiæ judicum, id est, victi ignominiam feram. Ais ergo ministerium mortis esse legem, et principem hujus mundi mortem, regnare ab Adam usque ad Moysen; scriptum est enim : « In eos qui non (45) peccaverunt (50). » Manes dixit : Ergo mors regnavit sine dubio, quia dualitas est, nec aliter, nisi essent ingenita. Archelaus dixit : Et quomodo ingenita mors certo ex tempore regni sumit exordium? ab Adam enim, inquit, et non dixit ante Adam. Manes dixit : Quomodo vero, et justorum, et peccatorum, obtinuerit regnum dicito. Archelaus dixit : Cum prius confessus fueris, quia a tempore, et non æternitate regnavit, tum dicam. Manes dixit : Scriptum est hoc, quia « ab Adam usque ad Mosen regnavit (51). » Archelaus dixit : Ergo et finem habet, quod cœpit ex tempore (46); et verum est illud quod dictum est, quia « absorpta est mors in victoria (52). » Etiam ingenita non erit, quæ et initium habere monstratur, et finem. Manes dixit : Deus ergo eam fecit. Archelaus dixit : Nequaquam, absit : « Deus enim mortem non fecit, nec lætatur in perditione vivorum (53). » Manes dixit : Deus eam non fecit; facta tamen est, ut ais : a quo acceperit imperium, vel a quo creata sit, dicito. Archelaus dixit : Si hoc plenissime ostendero, quod substantiam ingenitæ naturæ mors habere non possit, nonne confiteberis unum Deum esse, et hunc ingenitum? Manes dixit : Loquere, subtiliter enim vis discere (47). Archelaus dixit : Quia tu verba illa ita protulisti, tanquam tibi proficerent ad ostensionem ingenitæ radicis; sufficiunt tamen nobis et ea quæ supra tractata sunt, in quibus plenissime ostendimus, impossibile esse duarum naturarum ingenitarum exsistere posse substantias.
    XXX. Judices dixerunt : Dic ad ea, quæ nuper proposuit, Archelae. Archelaus dixit : Principem mundi, et malignum, et tenebras, et mortem unum eumdemque esse dicit, legemque ab eo datam, propter hoc quod scriptum est : « Ministerium mortis (54), » et reliqua quæ objecit. Quoniam, inquam, (48), sicut superius diximus, malorum memoriæ lex non diligenter hærebant, scripta naturali-ter in cordibus eorum (55); neque apud seniores erat satis firma traditio, cum eis inimica semper memo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,950,840">
    49 Rom. II, 15. 50 II Cor. III, 7. 51 Gal. III, 13. 52 I Cor. xv, 56. 53 Joan. VIII, 44. 54 Ibid.
    55 Rom. v, 14. 56 Ibid. 57 I Cor. xv, 54. 58 Sap. I, 13. 59 II Cor. III, 7. 60 Rom. II, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,960">
    (42) In codice Casinensi, « qui per ordinem, qui inter justos. »
    (43) In eodem codice scribitur, « opus legis scriptura. »
    (44) Ita videtur legendum, licet in codice Casinensi scribatur, « per hunc mundum. »
    (45) Irenæus quoque lib. III Adv. hæreses, cap. 20, cum particula negativa laudat hunc D. Pauli locum : unde patet D. Augustinum in libro De peccat. meritis et remiss., lib. I, cap. 11, recte censuisse, ita ad Græcorum codicum fidem legendum esse, licet in majori Latinorum codicum parte sine particula negativa legeretur. Hanc tamen postremam lectionem multis contendit veram esse Hilarius diaconus in commentariis ad eum Pauli locum inter D. Ambrosii Opera : sed ejus opinionem, utpote originali peccato adversantem, rejicit Ecclesia, quæ probatum D. Augustino lectionem in Latinis quoque sacræ Scripturæ codicibus luc usque retinuit.
    (46) In codice Casinensi manifesto errore scribitur, « exemplo re. »
    (47) Fortasse, « dicere. »
    (48) In codice Casinensi male, « iniquam. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1473-1474) da Patrologia Latina. O texto principal está em duas colunas. O bloco de aparato crítico inferior contém referências bíblicas (49-60) e notas críticas (42-48). A nota (45) é extensa e flui da coluna esquerda para a direita no bloco de notas; foi transcrita continuamente para preservar o sentido. O número "(40)" após "conscientia sua" na coluna esquerda foi transcrito conforme visível, embora possa ser um erro de impressão ou referência a página anterior.
  </notas>
</pagina>