<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    gerit, exprimere; quod si alius quoque vultus sui A cessario expelet (82). Interea aliquando respondit
    figuram similiter exprêsserit, nunquid simile signa-
    culum apparêbit? Nequaquam, etiamsi vos nolitis,
    quod verum est, consiueri. Quod si non sumus si-
    miles in signaculo, sed est in nobis differentia,
    quomodo non probatur principum nos, et materiae
    esse facturam : secundum enim (78) ipsorum for-
    mam, et similitudinem, et imaginem etiam nos exis-
    stimus formae diuerse. Quod si eam quae ex initio
    facta commisto est, et qualiter facta sit, vultis
    ediscere, edicam.
    XV. Judices dixerunt : Non prius quaeritur quo-
    modo facta sit prima commisto, nisi prius detur
    ratio, duo esse principia naturalia. Cum enim cla-
    ruerit duo esse ingenia, tunc etiam reliqua fidem
    capient, etiam si pars aliqua non accommodaverit B
    assensus : judicandi enim nobis potestate permissa
    dicemus, quod nostrae opinioni claruuerit. Demus
    tamen et Archelao dicendi facultatem ad haec, ut
    quae ab utraque dicta fuerint comparantes, pro ve-
    ritale pos:imus ferre sententiam. Archelaus dixit :
    Tametsi ingentis audaciae, et blasphemiae plena est
    intentio adversarii. Manes dixit : Audite, judices,
    quid dixerit (79), adversarii ? Ergo duae res sunt.
    Archelaus dixit : Insaniae magis quam prudentiae
    videtur mihi plenus iste, qui mihi hodie controver-
    siam movet, quia dixero adversarii, sed ablata tibi
    est in modico sermone obiectio : tametsi quidem ex
    hoc arbitratus es me affirmaturum (80) duas esse
    naturas. Ingentem doctrinam ferens ades; neutrum C
    enim eorum quae asseris, stat. Polest enim is qui
    non natura, sed proposito adversarius est, amicus
    effectus, non esse adversarius, et ita cum alter e
    nobis alteri acquieverit, unum atque idem uertere
    apparebit; quae causa indicat creaturas rationales
    libero arbitrio esse permissas, unde et conversiones
    recipient, et ideo ingenitae naturae esse non pos-
    sunt (81). Quid ergo ais? duae istae naturae incon-
    vertibiles sunt, an convertibiles, aut una eorum
    convertitur? At vero Manes remoratus est, non
    inveniendo responsum; intuebatur enim quod ex
    utroque concluderetur, retractans : Quia si dicam
    converti eas, respondebit mihi illud, quod in Evan-
    gelio scriptum est de arboribus; quod si negem esse
    convertibiles, permissionis statum et causam ne-
    Meminit Herodotus in Euterpe, γὲς σημαγραφοϊς,
    « terrae signatricis; » et Cicero, orat. in in Verrem,
    epistolae cretula signatae. Cujus autem generis esset
    haec terra, ex eodem Cicerone liquet in or. pro
    Flacco, ubi sic ait : « haec quae a nobis prolata lau-
    datio obsignata erat creta illa Asiatica, quae fere
    est omnibus nota nobis, qua utuntur omnes non
    modo in publicis, sed et in privatis litteris. » Pin-
    gus enim, lenta et glutinosa est creta illa. Denique
    de proprio vultus imagine in annulis interdum repra-
    sentata, locus est Plauti in Pseudolo, scen. 1 :
    Eu causa miles hic reliquit symbolum,
    Expresam in cera ex anulo suam imaginem.
    Caeterorum thesauri sigillo obsignati mentio est apud
    Theodoretum in orat. 5 De providentia, haud pro-
    cul ab initio, ubi de animus.
    (78) In codice Casinensi erat, ; sed Deum enim, ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    cessario expelet (82).
    Manes : incontrobertibiles quidem sunt utraque, quan-
    tum spectat (83) ad contraria : convertibiles vero,
    quod spectat ad propria. Archelaus dixit : Vide-
    ris mihi delirus esse, et obliviscens propositionum
    utrarum; sed ne eorum quidem quae didicisti (84),
    verborum virtutes vel qualitates agnoscere. Neque
    enim conversio quid sit agnoscis, neque quid sit
    ingenium, aut quid dualitas, non quid praeteritum,
    vel quid praesens, quidve futurum sit, sicut ex his
    quae a te nunc dicta sunt, aduertis. Inconvertibilem
    enim esse affirmasti utraque naturam, quantum
    ad contraria spectat (85) ; convertibilem vero,
    quantum ad propria. Ego vero dico, quia qui in
    propriis vertitur, non excedit a se, sed est in
    eisdem, quibus semper est inconvertibilis; qui vero
    recipit convertibilitatem, hic extra propria effectus,
    devenit in aliena.
    XVI. Judices dixerunt : Convertibilitas illum cui
    accidit, transfert in alium; ut si dicamus, Judaeus,
    si velit fieri Christianus, aut si Christianus velit
    esse gentilis, haec species est convertibilitatis, et
    causa. Neque vero si gentilis, cum in omnibus pro-
    priis suis mancat, ac diis suis hostias offerat, tem-
    plisque ex more deserviat, donec perseverat in
    propriis, ac proicit, nunquid dici potest esse con-
    versus? Quid igitur dicis ? recipiunt convertibilita-
    tem an non? Et inmorante Mane, Archelaus ait :
    Si quidem convertibilis esse dicit utrasque natu-
    ras, quid est quod impelliat, ut in unum atque
    idem eas esse opinemur? Si enim inconvertibiles
    sunt, non est in his naturis quae similiter incon-
    vertibiles sunt et similiter ingenitae, ulla discretio,
    neque altera ex his bona agnosciatur aut mala.
    Quod si convertibiles sunt, scilicet provenire potest,
    et bonum effici malum, et malum bonum. Si enim
    hoc provenire possible est, quare non unum dica-
    mus ingenitum, quod intelligere magis dignum est
    juxta rationem veritatis? Intueri enim oportet, quo-
    modo malus ille fuerit ab initio, aut in quos ma-
    lasimam exercerit ante mundi constitutionem. Cum
    coelum nondum existisset, et nondum terra subsi-
    steret, non homo, non animal; in quos exerceat at
    nalitiam? quem opprimentat injuste? quem spolianS
    D occidit? Quod si suis eum dicas exstitisse malum,
    nullo sensu : nos ex ingenio, ut editum est, cor-
    reximus.
    (79) Forte, qd dixerit, ; vel q quia dixerit, .
    (80) Ita hanc locum restitumus; nam in codice
    legabatur, « tam si quidem ex hoc arbitratus es se
    affirmaturum; » sed supra vocem tam, quaedam li-
    neola litterae e similis apparebat, quam particula
    et compendium esse putavimus.
    (81) Forte, c et ideo duae ingenitae naturae esse
    non possunt. ,
    (82) In codice Casinensi erat, c expelet. .
    (83) In eodem codice tam in hoc commatae, quam
    in sequenti, perperam legitur, « exspectat. »
    (84) Forte, ; dixisti, .
    (85) Et hic male legitur in codice Casinensi,
    « exspectat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas notas numeradas parentéticas (78-85) presentes no corpo e margens internas; transcrição respeitou quebras de linha e abreviações; marcas como letras A,B,C,D indicam siglas presentes na página original junto às colunas.</notas>
</pagina>