1461

CUM MANETE HJERESIARCHA.

1461

locatur? aut ille qui simulacrum fecit, quomodo non A quam audeat dicere, quod ipsum nos docebat orare,

grave aliquid pertulit et. ponderosum, quo intro-
misso, templum continuo concideret? Secundum
hoc, quod novimus esse inimicorum studia, con-
templemur hzc, si non ita se habent; sin autem
oportel. omnia iisdem mensuris, eadem :equitate
disponi, similique gloria efferri ; quid adhuc de hoc
dubitamus? Addimus tantum, si placet, etiam illud
exemplum : similis videtur esse homo navi, quie
instructa ab artifice, atque in mare deducta est,
quamque navigare impossibile est sine gubernaculis,
quibus regi et flecti possit in quxcunque loca vo-
luerit gubernator ejus. Et quia eodem artifice in-
digeat corpus gubernaculorum, quo et totius navis,
nulli dubium est; sine gubernaculis enim otiosum
erit omne navis opus, corpus illud immensum. [8
ergo animam corporis gubernacula dicimue; re-
guntur autem utraque arbitrii atque anime liber-
tate, quo velut gubernatore utimur; qu: cum per
conjunctionem (91) unum effecta, consonantiam
officii sui continent ad omne opus, quodcunque ex
semetipsis efficiunt, uni auctori et conditori test.-
monium ferunt.

XX. His auditis, turbze quz aderant, vehementer
gavise sunt, ita ut pene manus ijnjicerent in Ma-
nem, quos vix Archelaus cohibens et reprimeus,
conquiescere fecit. Judices dixerunt : Sufficienter
ostendit Archelaus hominis et corpus et animam
vnius esse factoris, eo quod consonare in conjun-
€tione ron possit opus unius, si propositum artifi-
cis a se dissentiret alterius. Quod si dicatur unum
explicare utrumque minime valuisse, infirmitatem
ostendit artiicis ; quia el si dicat quis animam boni
Dei esse, otiosum opus invenitur bominis nisi etiam
corpus acceperit. Quod si rursum corpus mali Dei
dicatur esse figmentum, otiosum nihilomiuus erit,
$i animam non acceperit : quze utique nisi coni-
mistione atque sibi invicem fueril inserta cuim cor-
pore, homo nec erit, nec dicetur, Unde multis exem-
plis approbavit Archelaus, totius hominis unum
atque eumdem esse factorem. Archelaus dizit :
Scire te non dubito, Manes, hoc, quod generautis
aul creantis filius dicitur ille, qui natus est et crea-
tus (92). Quod si malignus hominem finxit, pater
ejus esse debet secundum naturam. Et cui ergo di-
cebat Dominus Jesus, docens orare homines : ἐ Sic
dicite cum oratis : Pater noster, qui es in coelis **. »
Et iterum : « Orate Patrem vestrum (95), qui est in
occulto **, » De Satana autem dixit vidisse se eum :
« Sicut fulgur cadentem de coelo ?*, » uti ne quis-

3* Matth. vi, 9; Luc. x1, 2. *' Matth, vi, 6.
** Luc. xi, 48, ? Luc. xx, 48; Matth.

(91) ln codice Casinensi est, « quie cum conjun-
ctionem. »

(92) In eodem codice legitur, « natus est creatus.»

(95) Melius in Vulgata, « ora Patrem tuum in
abscondito. »

(94) In codice Casinensi, « quod simulatos. »

(95) ln. Casinensi codice est, « introduceret. »
Sed hic de gentilibus loqui palam est : quare le-

xxu, 6;

neque enim descenderat Jesus, ut homines conjun-
geret, εἰ reconciliaret Satanze, quin potius conte-
rendum eum sub pedibus fidelium suorum tradidit,
Sed ego beatiores istos dicam esse gentiles, qui
multos quidem introducunt deos, unanimes tamen
atque amicos eus confitentur; hic vero duos intro-
ducens, inimicitias inter eos discordemque senten-
tiam non erubescit astruere. Quod si simulatos (94)
sub hujuscemodi conditione introducereut (95) deos,
ludum jam gladiatorium inter eos erat videre, innu-
meras habentes naturas diversasque sententias.
XXI. Jam vero de interiore atque exteriore ho-
mine quid me necesse est dicere, cum Salvatoris
voce dicatur ad eos qui camelum glutiunt et de-

D foris hypocrit:e sunt, blandimentis atque adulatione

circumdati, ad quos Jesus ait : « Vae vobis Scribe
et Phariszi hypocrite ; quare, quod deforis est ca-
tini, et calicis lavatis ; quod autem intus est, im-
munditia plenum est? Aut nescitis, quia qui fecit,
quod foris est, et quod de inus est, fecit ** ? » Nun-
quid de catino, et de calice loquebatur? Nunquid
vitriarius erat qui hzec dicebat, aut figulus, ex luto
fingens vasa? Nonne de corpore atque anima evi»
dentissime loquebatur * Quoniam quidem Pharisasl
aneli οἱ cimini decimas exspectantes **, quie erant
graviora legis relinquebant, et his (96) quz extrin-
secus erant adhibentes diligentiam, contemimebaut
ea qua ad salutem anime pertinebant ; exspecta-
bant etiam salutationes in foro ?!, et primos discu-

C pitus. in ceuis, quos sciens Dominus (97) Jesus

perditos esse, dicebat eis, quia liis solis rebus qua
deforis erant, adhiberent diligentiam, et ea qua
intrinsecus erant. contemuerent velut aliena, igno-
rantes quoniam qui corpus fecerat, ipse fecit et
animam. Et quis ita lapideus est et stolidus, ut non
ad omnia ei iste sermo sufficiat? Cui sermoni con-
sonans Paulus ait, interpretans ea qua in lege scri-
pta sunt, hoc modo : « Non infrenabis os bovi tri-
turanti. Nunquid de bobus cura est Deo? Aut pro-
pter nos (98) utique dicit **? » Sed quid immoramur
ulterius? adjiciam tamen pauca de pluribus. Si duo
sunt ingenita et his loca certa decernimus, dividitur
Deus, si intra certum locui est et non ubique dif-
funditur, et erit multo inferior loco in quo est (ma-
jus (99) enim quod continet semper eo quem con-
tinet), et efficitur Deus ejus magnitudinis, cujus est
locus in quo continelur, sicul homo, si sit in domo.
Deinde ratio requirit, quis est, qui inter eos divise-
rit, aut quis eis certos terminos statuerit; et inve-

* Luc. x.18. ?'Mauh, xxin, 26; Luc.xi, 29.
Marc. xin, 98. 551 Cor, ix, 9.

gendum, « introducerent. »

(90) in eodem codice, « ex his. »

(97) Hic mire depravatus est codex Cosinensis,
legit enim, « primus discipulos subitos :n conis,
quod scientes Domipus. » Nos cum ex sacro textu.
restituimus,

(98) Melius Vulgata, « an propter nos. »

(99) In Casinensi, « malus, » nuilo sensti

Digitized by Google
