<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,970">
visi erant, nec speciem exprimit, nec simulacrum A plane Magnetis nostri testimonium me legisse me-
sculpit, nec imaginem in tabella pingit; cum non mini; nisi quod inter ἀνέκδοτα modo indicata fra-
deceret patriarcam, Deo amicum, hominum istius gmentum x ex primo ejusdem libri Ἀποκριτικῶν
ætatis supersticiosorum errori addictum esse, in- sermone ejusque capite sexto depromptum referta-
eunte fere idololatria. Succedit de eodem argu- tur. Ex libro ii et v Ἀποκριτικῶν citat Turrianus (84)
mento fragmentum viii, in quo Macarius Græcis ca Magnetis verba, quibus ethicum philosophum,
exprobrat impudentissima deorum suorum facta al- discrepantiam evangelistarum Christianis objicien-
que simulacra : quemadmodum cap. 9 producitur tem, confutat, speciatimque dicta Scripturae N. T.
fragmentum ix, in quo auctor probat, nec mundi Matth. xxvii, 48; Marc. xv, 23; Luc. xxiii, 36;
elementa, terram, aquam, ærem, deos vocari pos- Joan. xix, 29, concilial, exisiams historiam evan-
se ; nec astris, sed Deo, qui illa e cœlo suspendit, gelicam omni suspicione carituram esse, si littera
suum cultum integrum esse servandum; multo ni- historiæ non curiosa, sed simplex reperiretur. Ex
nus autem simulacris vel statuis divinum honorem libro in varia, eaque maxime memorabilia nobis
(çsse præstandum, cum res inanimatæ nec honoris, conservata sunt Macarii Magnetis monumenta, inter
nec contumeliæ sensum ullum accipere possint.Ubi quæ potissimum eminet luculentissimum ipsius te-
simul verba Mosis : Diis non maledices, vindicat, B stimonium de vera præsentiâ corporis et sanguinis
quod de diis sensu carentibus non possint accipi. Christi in S. Eucharistia : ὅτι ἐστὶ Εὐχαριστά τι-
Ex quibus omnibus Nicephorus ostendit, totam τος τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος, ὅπερ τυχεῖς ἐρρα-
Macarii nostri disputalionem non pertinere ad ima- ψώφισαν περπρωμένοι τὸν νοῦν, μᾶλλον δὲ σῶμα καὶ
gines Christi vel sanctorum, sed ad profanas gen- αἷμα· hoc est : Eucharistia non est σῶμα (vel figura)
lium deorum imagines. Cap. 10 adhuc subjugiutur corporis et sanguinis, quod quidam fabulati sunt
ultimum Macarii fragmentum, ex primo ejusdem li- mente capti, sed potius corpus et sanguis. Integrum
bri Apocriticorum sermone capite sexto petitum, in autem hujus loci contextum non Turrianus tantum
quo eum de miraculis, quæ a Christo facta sunt, ex codice bibliothecæ Venetæ in diversis libris exli-
agere refert Nicephorus ; speciatimque ipsius testi- buit, verum et Thomas Bozius Eugubinus, congre-
monium de Berenice inmundo sanguinis profluvio gationis Oratorii presbyter, De signis Ecclesiæ Dei,
laborante, et a Servatore per salutarem fumbriæ tomo II, lib. xiv, p. 71 (85), eundem locum, muta-
ipsius tactum miraculose sanata adducit, cujus facti tīs hinc inde quibusdam vocibus, ex alio quodam
imaginem mulier aere expressam posteris tradide- fonte bibliothecæ Achillis Statiï prodidit ; quem et
rit (83). Cap. 11 antistitum Ecclesiæ quibus præe- Jodocus Coccius in Thesauro catholico, lib. vi, nec-
rat Nicephorus, panditur judicium de doctrina Ma- non Julius Cæsar Bulengerus in Diatribe 3 ad Exer-
carii, eium scilicet non in omnibus sacris Ecclesiæ citaliones Is. Casauboni adversus Baronium, aliquæ
dogmatibus fuisse orthodoxum, sed errores non- secuti sunt. Ex eodem libro III Apocriticorum no-
nullos cum Manichæis, Arianis et Origene habuisse tabilis est locus de sacrificiis dæmonibus gentilium
communes, speciatimque istum, quod pœnæ, quas macratis ; ad quem idem Turrianus in lib. pro Ca-
impiis hominibus Deus minatus est ac præparavit, nonibus apost. contra Centur. Magdeb., lib. i, cap.
finem olim habituræ sint. Cap. 12 contiuctur epi- 5, p. m. 145, provocat, ipsaque Magnelis verba, qui-
logus disputationis, in quo antistites orthodoxi lus decretium apostolicum Act. xv, 20, de sanguine
Christianorum cultum , quem imaginibus sacris et suffocato immolatio explicat, Latine tantum ad-
præstant, a profano gentilium cultu distinguunt, ea ducit. Quibus præterea addenda sunt ea Magnelis
quidem ratione, ut ab imaginibus ad archetypos testimonia, quæ Græce vulgavit Turrianus in scho-
per indititam quasi notionem manu ducantur, et liis apologeticis Græcis ad Constitutiones apostolicas
memoria ipsorum eo splendidius excitetur, atque Clementis Romani Græce editas Venetiis 1563, p.
eorum, qui ardenter amant et sincera fide credunt, m. 182. Ex libro IV Apologiarum Magnetis itidem
animis tanto altius inflammur.
§ XVIII. Summa fragmentorum ex opere Magnetis ἀποσπασμάτων aliquod conservavit Turrianus Pro
editorum.
epist. pontificum, lib. n, c. 13, p. m. 154, ubi ra-
Hisce fragmentis Apocriticorum Macarii Magnetis tionem reddit Macarius cur Paulus se aliquoi vi-
hactenus ineditis, quorum brevem modo exhibuimus vementem mortuis ( vel potius, iis, qui vicuri sunt in
analysin, nunc pariter annumeranda erunt reliqua judicii) (86) annumeraverit I Thess. IV, 17: Ὁτῶν
istius operis deperditi ἀποσπασμάτια, quæ a Franc. γὰρ, inquit, ὅν τις φιλεταρός, καὶ τῶν ἀποστόλων
Turriano, Thoma Bozio, Jod. Coccio, et aliis quibus- ἀγαπῶν τὴν συγγενείαν δοκεῖ· id est : Sic enim fit,
dam recentioribus scriptoribus, partim Latine tan- ut videatur aliquis amicos, quibus se annumerat,
tum, partim utraque lingua edita sunt, et hinc inde eosque, qui sui ordinis sunt, diligere. Quo testimonío
dispersa leguntur. Ex libro i Apocriticorum nullum cum abutereutur Turrianus ad vindicandam γνησί-
(83) Vide supra ad § 10.
(84) Lib. II, Pro epistolis pontificum, cap. 3, p. tionem epistolæ pseudo-Clementis ad Jacobum episco-
m. 120, edit. Paris., ex officina Sebast. Nivelli li-
1573. in 8.
(85) Edit. Colon. Agripp. 1626. 4.
(86) Vid. Blondelli Pseudo-Isidorus et Turrianus
paupulantes , p. 33.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,25">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na página original; transcrição segue ordem esquerda->direita. Foram mantidos termos gregos literais e sinais de edição entre parênteses conforme imagem. Pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritos como fragmentos ou palavras completas quando legíveis; uso de hífen para continuidade de linha conforme original.</notas>
</pagina>