<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1367 MACARIUS MAGNES. 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,840">
    vel situ consumpti sint, viles scilicet habiti, et ab ipsis bibliothecariis neglecti, propterea quod chartacei et male compacti, et fortasse mutili ac lacéri erant. Eamque ipsam cum Boivinio opinamur causam fuisse, cur in eos catalogos, qui nunc in bibliotheca Veneta sunt, non relati fuerunt : in quibus nullam exstare Magnetis mentionem, Boivinium olim docuerat ipse bibliothecarius Venetus, eruditissimus Letus. Quod idem nuperrime adhuc ex litteris doctissimi cujusdam amici, Venetiis vitam agentis, ope promotoris atque collegæ conjunctissimi D. Feuerlini perspeximus. Præter hunc codicem Venetum, qui omnes quinque libros Ἀποκριτικῶν complecti dicitur, in Catalogo mss. librorum bibliothecæ Vaticanæ, qui olim penes episcopum Norvicensem in Anglia fuit, similiter reperitur hic titulus libri : Μάγνητος ἐκ τῶν πρὸς Ἕλληνας ἀποκρίσεων, quem ex fide excerptorum Jo. Ern. Grabii huc referendum duximus, ut curatius illum codicem investigandi subministraretur occasio. Dum igitur plura ac certiora de integro opere Magnesis aliquando tradantur, jacturam istam aliquatenus resarcire juvabit, si pleniorem fragmentorum ex hoc thesauro deperdito excerptorum notitiam cum erudito orbe communicaverimus, fortasseque, ex quibus ista haurire licuit, indicaverimus. Latebant scilicet in bibliothecis opera S. Nicephori patriarchæ CP. dogmatica, sive Libri antirrhetici pro fide orthodoxa adversus Iconomachorum falsas criminationes et perversa dogmata (67), in quibus inter alia reperitur Disputatio de Macarii Magnetis testimoniis, quam ex tribus codicibus mss. optimæ notæ, Regio Parisiensi, Colbertino et Coisliniano descriptam ac fidelissima cura collatam exhibebimus. Colbertinus codex membranaceus, cujus describendi copiam cl. Jo. Boivinio jam tum fecerat Steph. Baluzius, pervetustus est, annorum, ut opinabatur Boivinius, sagacissimus antiquitatis litterariæ perscrutator, ferme octingentorum. Regius membranaceus ejdem multo recentior ætatem 500 annorum præ se ferre, et ex priori descriptus esse videtur. Coislinianus bombycinus quidem, sed eximiæ nihilominis notæ, et antiquus, videlicet XI circiter sæculi, judice celeb. D. Montfauconio in Bibliotheca Coisliniana, cod. XCIII, pag. 143. In hac Disputatione varia leguntur excerpta ex libris Apocriticis Macarii sive ex ejus dialogis cum Græco sive ethnico philosopho, quibus præmissa est a Nicephoro Ἐπίκρισις ἤτοι διασάφησις τῶν οὐκ εὐαγῶς ἐκληφθεισῶν κατὰ τῶν ερῶν εἰκόνων χρήσεων, γενομένη παρὰ τῶν πρεσβυτῶν τοῦ ὀρθοῦ τῆς Ἐκκλησίας δόγματος, id est : Antistitum orthodoxorum judicium sive declaratio de testimoniis (scil. Macarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,920,840">
    Magnetis) quæ non sincere contra sacras imagines usurpata sunt.
    § XVI. Scopus scriptorum Magnetis.
    Scopum totius operis Macarii nostri, de quo supra jam tum § 9 nonnulla adnotata esse memini, optime dijudicandum esse arbitror ex illa descriptione, quam Nicephorus patriarcha cum reliquis antistitibus, qui summa cura hoc scriptum Magnetis perlegendi atque haud perfunctorie examinandi causam habuere, sequentem in modum in Antirrheticis suis exposuit : Θεοσθένει δέ τινι προσφωνεῖ τῶν ἅγαν εὐνοεστάτων αὐτῷ κα φίλων, καὶ σπερ τν λόγων διορθωτῇ καὶ κριτῇ ὑπάρχοντι· ὁ δὲ σκοπὸς αὐτῷ τῆς πραγματείας κατὰ Ἑλλήνων προάγεται, καὶ τούτων μάλιστα πρὸς τινα τῶν ἐκ τῆς ριστοτέλους διατριβῆς ντα ἐπιφέρει· τὰς ἀντιρρήσεις, δόξης μὲν τν μοναρχίαν πρεσβευόντων ὑπάρχοντα, μέγα δὲ ἐπὶ σοφίᾳ τ θύραθεν κεκτημένον τὸ φρόνημα, καὶ δεινῶς τὴν ρμὴν κατὰ τῶν ερῶν ἀνασπῶντα δογμάτων, καὶ τοῖς ἐκ τῆς οἰκείας τέχνης σοφίσμασί τε καὶ πιθανότησι τῆς ἁπλότητος τοῦ μυστηρίου τοῦ καθ' ἡμᾶς καταχοχευόμενον. Id est : Scriptum suum nuncupat (Macarius Magnes) Theostheni cuidam amantissimo charissimoque, et quasi librorum suorum emendatori ac judici. Instituti vero operis scopus contra Græcos dirigitur, et ex omnibus unum maxime Aristotelica disciplina imbutum refellere contendit, illius quidem opinionis fautorem, quæ monarchiam statuit, doctrina autem profana tumidum, et in sacra dogmata terribile supercilium attollentem, suæque artis fallacibus conclusiunculis probabilibusque argumentationibus simplicitati fidei nostræ illudentem. Exinde igitur primum in promptu est Theosthenem non fuisse adversarium Macarii Magnetis cum quo in disputatione sua contenderet, sed amicum clarissimum, ad quem ceu optimum judicem Apologiam suam pro doctrina Christiana contra gentiles Evangelia calumniantes conscripsit, ejusque nomini dicavit. Fallitur propterea Turrianus tum in præfatione ad Constitutiones apostolicas, tum in lib. II pro epistolis pontificum, cap. 3, p. m. 120 b, qui Theosthenem illum tanquam philosophum Peripateticum Celso, Porphyrio et Juliano, Christiani nominis hostibus, perperam jungit : simulque in eumdem errorem a Turriano inducti sunt Blondellus, Albertinus, Caveus, Sandius, et Wilh. Ern. Tenzelius (68), asserentes Magnetem Christianum scripsisse adversus Theosthenem gentilem, discrepantiam evangelistarum et alia in Evangeliis notantem Christianisque objicientem. Rectius autem Zacharias Cretensis citat Magnetis Ἀπολογίαν τοῦ Εὐαγγελίου πρὸς Θεοσθένη, quem secutus est Anton.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    (67) Cujus operis inediti conspectum atque elenchum Parisiis anno 1705 vulgavit R. P. Anselmus Bandurius, quem B. J. A. Fabricius Bibliothecæ Græcæ vol. VI, pag. 640 seqq., inseruit.
    (68) In Exercitat. select. part. poster., pag. 235.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,940">
    Conferatur etiam J. A. Fabricii Salutaris lux Evangelii, pag. 454, et ven. D. Moshemii Institutiones historiæ Christianæ antiquioris, sæc. III, part. I, § 7, p. 211 editionis nuperrimæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Graeca (PG). Contém texto em latim com citações extensas em grego. Inclui cabeçalho com numeração de página (1367, 1368) e título (MACARIUS MAGNES). Notas de rodapé numeradas (67, 68) e nota de conferência à direita.
  </notas>
</pagina>