1109

NOTITIA.

140

putationis Árchelai cum Manete luculenter ostendi- A cratis loca, in quibus Kaoyápa, vel Κασχάρων per-

tue : in iis enim cap. 41 integra refertur Árchelai
ad Diodorum epistola, in qua se voluisse quidem,
sit Archelaus, ad Diodorum omnia perscribere, de
quibus cum Manete coram delectis judicibus dispu-
taverat; sed propterea iis mittendis supersedisse ,
quod deinceps per otium de tota disputatione eum-
dem certiorem reddere cogitabat. In (ine etiam epi-
stole post breviter perstrictos Manetis errores, se
multa silentio przteriisse scribit, dum celerem ipsi
responsionem reddere festinat, ne minima quidem
librorum ad eumdem missorum mentione facta.
Certum itaque est, Archelaum, quo tempore ad Dio-
dorum presbyterum litteras dedit, nullos adversus
Manetis heresim libros elucubrasse : sed nec secu-

tis deiuceps temporibus libri ulli ab Archelao ad- B

versus eumdem scripti fujsse videntur; nisi quis
contendat ipsummet Acta disputationis sux scriptis
mandasse. Nam Epiphanius ipse ex alio quopiam
Archelai libro nil recitat, nibilque ferme adversus
Manichzorum errores profert, quod in disputationis
a nobis editze Actis non reperiatur. Eadem quoque
&0la Acta, non vero alios quospiam Archelai libros
laudat Heraclianus Chalcedonensis episcopus, dum
omnium antiquorum Patrum scripta commemorat,
quibus in suo adversus Manichzos opere usus) fue-
rat. Quamobrem dicendum est, hac in re quoque
humani quid passum fuisse Epiphanium, et duorum
Archelai librorum loco habuisse Acta ipsa disputa-
tionis a nobis editze : quce cum res diversis tempo-
ribus gestas eomplectantur, haud inani conjectura
colligi potest, in duas olim partes divisa fuisse, iu
quarum priore disputatio Archelai cum Manete apud
Carras ; in secunda vero, cuncta quz tam Diodorus
presbyter, quam idem Archelaus a. Diodoro moui^
tus, contra Manetem in Diodoridis castro egit, con-
tinerentur.

IV. Jam vero Archelaum Κασχάρων, Cascharo-
rum episcopum fuisse tradit Socrates (a), Epipha-
Dium secutus (P). At auctor iste aibi non constat,
nitpote qui urbem, cujus episcopus erat Archelaus,
Kapyóonv alibi nominat (c) in. Petaviana editione,
licet in alia Basileensi editione KaXyápov corrupte
habeatur. Postremam hanc lectionem expressisse

videtur Epiphanius ex Actis ipsis disputationis Ar- p

chelai episcopi cum Manete, in quorum initio dici-
tur : Thesaurus verus, sive disputatio habita in Car-
char civitate Mesopotamie ; eamque lectionem se-
quuntur Petrus Siculus (d) et Photius P. CP. in opere
adhuc inedito adversus Maniclieos suo 2evo repul-
lulantes, lib. 1, qui dum Epiphanii narrationes in
epitomen redigunt, Archelaum non Kaocyápuv, vel
Καλχάρων, sed Καρχάρων episcopum vocant : unde
eiiam patet, emendanda esse alia Epiphanii et So-

(a) Hist. eccl. lih. t, cap. 22.

(b) Har. Lxvi, capp. 5 et 7, et De mens. et
pond., cap. 20.

v Id., h:er, Lxvi, cap. 14.

(d) Hist. Manich., pag. 51.

peram legitur. Porro urhem quamdam Carcbami
nomine in Arabia Felice sitam fuisse, anonymus
Ravennas Geographie scriptor tradit (e). Meminit
et alterius Carchie Ammianus Marcellinus (f). Ve-
rum neutrze harum urbium Archelaus episcopus ex-
stitit; nam ejus cum Manete disputatio habita est
in Mesopotamiz urbe sub Romanorum ditione po-
sita, cujus episcopatum obtinebat Archelaus, ut di-
serte dicitur apud Epiphanium, et in Actis ipsius
disputationis : Carcha vero a Marcellino memo-
rata, extra Mesopotamiam, trans Tigrim, in Persa-
rum ditione sita erat, eodem Ammiano teste locis
laudatis. Carclie quoque Arabiz urbis, cujus apud
anonymum Ravennatem mentio est, Archelaus nullo
pacto episcopus esse potuit; cum antiqui omnes
scriptores eum non Arabi:, sed Mesopotamiz epi-
scopum fuisse tradant. Posteriorem apud Epiplia-
nium lectionem, preter Petrum Siculum atque Pho-
tium, probare insuper videntar Acta ipsa disputatio.iig
Archelai cum Manete, in quorum initio dicitur
Thesaurus verus, sive disputatio habita in. Carchar
civitate Mesopotamiae. Verum cum inferius (9) Char-
ram habeant, eamque Mesopotami:e urbern esse die
cant; hinc lucide constat, tam eadem Acta, quam
Epiphanium et alios, intelligendos esse de Charrig
celeberrima Mesopotami:e urbe; uude vias duas re-
gias ia Persidem ducentes distingui tradit Marcel-
linus (A) : que urbs Charra etiam scribitur apud
Paulum Diaconum (i) Carchar autem, vel Car-
chara in eisdem Actis, et apud Epiphanium sceri-
ptum fuisse videtur, librariorum forsitan errore,
vel quod vulgari indigenarum lingua ila nuncupa-
retur.

V. De teinpore etiam habitze ab Archelao dispu-
tationis consentanea sibi nequaquam tradit Epipbae
nius; nam in libro De mensuris et ponderibus ,
num. 20, Manetem ob perpetratam regis Persarum
filii necem ex Perside profuguin, in Mesopotamiam
nono Valeriani et Gallieni impp. anno venisse, qui
est Christiana τῷ annus 262, eodemque tempore
cum Archelao ejusdem regionis episcopo disputasse
refert. At in hzeresi Manicheorum sub ipsum ope-
ris initium, et num. 20, primum quidem ortos fuisse
Manichzos, seu potius antiquam de bono ac malo
Deo hzresim a Manete per varias orbis terrarum
partes circa annum iv Aureliani imp. rursus divul-
gatam fuisse scribit; deinde vero sub Aurelisno et
Probo id a Manete factum fuisse innuit, ut videro
est num. 19, 20, 59. et 77 cjusdem hzreseos. Non
potuit autem Avcbelaus Valeriani et Gallieni anno (x
Manetem viva voce confutare, ut in libro De men-
suris et ponderibus ait Epiphanius, si post non pau-
€os annos, vel anno 1v Aureliani, vel circa finem

n Geogr. lib. n, eap. 7.

ἢ Lib. xvin, cap. 25, et lib. xxv, cap. 20, 91.
(g) Acta disput., cap. 3.

(A) Lib. xxii, cap. 4.

(i) List. misc., lib. xxii, cap. 20.

Digitized by Google
