<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    1861 NOTITIA ET FRAGMENTA. 1862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,490,950">
    ampliores domus, in quibus Christianorum con
    ventus precandi causa instituebantur, intelligi in
    propatulo est. Quales jam saeculo III a Christianis
    erectas fuisse, passim memorat Eusebius, easque
    vocat προσευτήριων τοὺς οἴκους, sacras aedes, et
    ἐκκλησίας, ecclesias, alibi vero τοὺς οἴκους ἐν οἷς
    συνήγοντο, aedes suas, in quibus conventus perage
    bant, ac tandem οἴκους ἐκκλησιῶν, aedes ecclesia
    rum (51). Quid quod idem Eusebius Histor. eccles.
    lib. vii, cap. 30 (52) diserte narrat, Aurelianum
    imperatorem a Christianis interpellatum jussisse,
    ut Paulus Samosatensis haereticus pelleretur domo
    ecclesiae, τῆς ἐκκλησίας οἴκου , et haec domus iis
    traderetur, quibus Italici Christianae religionis an
    tistites et Romanus episcopus scriberent. Id autem
    negari nequit, tῆς ἐκκλησίας οἴκου, et locum, in B
    quo Christiani veteres culus divini gratia couve
    niebant, ante Constantini Magni tempora vix un
    quam templi nomine insignitum fuisse; uti recte
    observat Dav. Blondellus De episcopis et presbyteris,
    sect. III, pag 254 seq.
    
    § XII. 2o A descriptione regiorum insignium.
    
    Aliam difficultatem movet Tillemontius ex sermo
    nibus Macarii Magnetis in Genesin, in quibus pri
    mum hominem ad imaginem Dei creatum regia
    veluti dignitate conspicuum introducit, ibidemque
    purpuræ, diadematis, atque sceptri ornatum regi
    bus attribuit auctor : quæ tamen Romanis impe
    ratoribus vix ante sæculi v ætatem in usu fuisse,
    veterum scriptorum monumenta testantur. Audia
    mus ipsa Tillemontii verba: Il y représente le pre
    mier homme comme un roi, quoique sa royauté ne
    fût point marquée par la pourpre, par le diademe, ni
    par le sceptre. C'étaient donc là de son temps les
    marques de la royauté. Et puisque nous ne voyons
    point que les empereurs romains se servissent commu
    nément du diadème que depuis Dioclétien, ou peu
    avant lui : ce peut être une preuve que cet auteur n'a
    point écrit avant ce temps-là. Mais je ne vois point
    que ni alors ni longtemps depuis, on parle de sceptre :
    et Macaire peut avoir voulu marquer ce qui se faisait,
    soit parmi les Romains, soit parmi les autres peuples.
    Liquet ex his verbis, rectissime jam tum huic dubio
    satisfecisse ipsum Tillemontium, cum Macarium
    non ad Romanorum tantum, sed et aliorum popu
    lorum respexisse morem existimant, quibus purpura,
    diadema atque sceptrum inter præcipua regia
    dignitatis numerabantur insignia. Pari modo etiam
    Tertullianum, scriptorum sæculi II, jam tum diade
    matis atque sceptri regii meminisse legimus in lib.
    
    (51) Vid. Euseb., Hist. eccl. lib. VIII, cap. 2, p.
    m. 295, 294. Ibid. cap. 17, p. 316. Ibid. lib. IX,
    cap. 9, p. 362.
    (52) P. m. 282.
    (53) P. m. 301 seq. edit. Beeclerianae Argent.
    1644, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,965,950">
    A De pallio, cap. 5: Tamen inquiis, ita a toga ad
    pallium? Quid enim si et a diademate et a sceptr o?
    An aliter mutavit Anacharsis, cum regno Scythiæ
    philosophiam prævertit? Quid quod et imperio Ro
    mano ad monarchiam deducto, principes ipsi, qui
    etiam imperatores dicebantur, quoniam regium
    nomen Romæ infaustum invisumque erat, purpuram
    tamen pro insigni imperatorio servaverunt? ut au
    cior est Capitolinus in Maximis et in Gordiano,
    necnon Lampridius in Historia Alexandri Severi,
    cap. 51. Sic pariter Herodianus de Gordiani inu
    guratione ad imperium locutus lib. VII, cap. 5 (53),
    scribit, adolescentes, impetu in aedes facto, Gor
    dianum supra grabbatum requiescentem offendisse,
    circumfusosque senem purpura induisse atque Au
    gustalibus honoribus consolatusse (54). Verum et
    diadema, quod Suidas τὸ βασιλικὸν ἔνδυμα, et He
    selychius στέμματα βασιλέως interpretantur, inter or
    namenta imperialia atque regia plurimarum gen
    tium inde ab antiquissimis temporibus adhibitum
    fuisse, omni dubio vacat. Duplici enim diademate
    Artabanum Parthorum regem usum fuisse memorat
    Herodianus Histor. lib. VI, cap. 2, p. m. 257;
    quemadmodum et in sacris paginis inter ornatum
    Mardochaï regium διάδημα βύσσινον πορφυροῦν re
    latum legimus Esher, v. m. 15. Equidem in Roma
    norum monumentis, specialiunque Ammiano Mar
    cellino, non sine graviori causa adnotatum est,
    invidiæ Pompeio datum fuisse ab obtrectatoribus,
    quod fascia obligatum crus circumferret ulceris
    causa, veluti rerum novarum affectationis id foret
    præstagio (55). Julium Cæsarem etiam hoc regni
    insigne arrogantius affectasse, et cum quidam e
    turba statuae ipsius coronam lauream candida
    fascia præligatam imposuisset, tribunus plebis
    detrahi coronæ fasciam, et duci in vincula homi
    nem jussisse , testis est Suetonius in ejus Vita,
    cap. 79. Nec multum abfuit, quin diademate usus
    esset Caligula , speciemque principatus in regni
    formam convertisset, nisi prudentum in aula Ro
    mana ratio imperatori hæc insignia regia affectanti
    suggessisset, cum et principum et regum excessisse
    fastigium (56). Quamvis igitur, propterea quod
    regium nomen, ac proinde proprium regum insi
    gne, aversarentur Romani, diademate caruerunt
    per aliquod sæculao eorum imperatores, aut raris
    simo eo usi fuerunt : nullo tamen minus istud
    diadematis genus, quod lauream modo coronam
    fascia candida præligatam referret, etiam in nummi
    smatibus veteribus Augustorum incipientis imperii
    quandoque adhibitum conspicimus (57). Unde et
    
    Πορφυρᾶν ἐπελαθόμεν ῥαστιχτὰ, αὐτοκρατορα ἀνα
    γορῆσονται.
    
    (55) Confl. Plutarchus in Vita Cn. Pompeii.
    (56) Vid. Suetonius in Vita Caligulæ, cap. 22.
    (57) Conf. Antonii Augustini Antiquitates Ro
    manæ, ex nummis veterum, dialogo 6, p. m. 81 :
    Christianorum vero imperatorum avco, quod lauro
    coronari nollet, ut solebant Augusti ante Consta
    ntii Cæsaris tempora, seria tali viita cingebantur,
    variis gemmis ac lapidibus distincti; etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas (palavras ou frases em grego antigo). Mantive [ilegivel] não necessário; preservado uso de maiúsculas e sinais conforme original; colunas transcritas esquerda depois direita; notas de rodapé e referências incluídas nos blocos correspondentes.</notas>
</pagina>