<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1465 CUM MANETE HÆRESIARCHA. 1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,495,915">
    sus sine aliqua exceptione unus esse universus in-  
    telligitur locus, ac sub una potestate positus; unde  
    ex omni parte tenebræ ingenitam naturam habere  
    non possunt. Archelaus dixit : Dicat mihi etiam hoc  
    ad ea quæ proposita sunt. Deo in regno suo posito,  
    et maligno similiter in suo regno, quis inter me-  
    dium ipsorum construxerit murum? Non enim po-  
    test dividere quid duas substantias, nisi quod sit  
    utriusque majus (10), sicut dicit in Genesis libro,  
    quia « divisit Deus inter lucem et tenebras ». Ta-  
    lem esse aliquem necesse est et muri istius instru-  
    ctorem: murus enim terminos uniuscujusque de-  
    monstrat, sicut inter eos qui rura incolunt, lapis  
    solet portionem uniuscujusque dividere; quæ ta-  
    men res magis intellectum dat, quando hujusce-  
    modi divisio fraterna potius hereditatis sit ratio.  
    Verum nunc non est mihi de his dicendum, quan-  
    quam necessarium videatur; nam illud est quod  
    petimus, quis est qui exstruxerit murum ad desi-  
    gnandum uniuscujusque terminum regni? Non dixe-  
    rat; nolo moritur hic perfidus, sed jam consuleatur  
    dualitatis suæ in unum refusam esse substantiam.  
    Dicat quemquam, qui medium exstruxerit murum.  
    Quid agebat alter, altero instruente? Dormiebat,  
    aut ignorabat, aut resistere non valuit, aut pretio  
    concessit? Dic quid faciebat, vel quis est omnino,  
    qui exstruxit? Vos deprecor, judices, quos Deus  
    plenissime repletes intellectu misit nobis, judicate,  
    quis ex duobus exstruxerit, et quid agebat unus,  
    cum alter exstruxerat.
    
    XXIV. Judices dixerunt : Dic nobis, o Manes,  
    quis designaverit fines utriusque regni, quis mu-  
    rum fecerit medium? Pro magno enim Archelaus  
    interrogationem haberi hujus sermonis exposcit.  
    Manes dixit : Bonus Deus, et nihil habens con-  
    mune cum malo, firmamentum posuit in medio,  
    quo alienum a se esse patefaceret (11) malignum.  
    Archelaus dixit : Usquequo dignitate nominis nen-  
    titris? Deum enim solummodo nomine appellas,  
    et deitatem ipsius humanis infirmitatibus compe-  
    rras. Aliquando ex non exstantibus, aliquando ex  
    subjecta materia, quæ quidem ante se fuerit, asse-  
    ris exstruxisse, ut homines solent exstructores. In-  
    terdum etiam eum timidum, interdum et converti-  
    bilem dicis; Dei est enim agere, quæ Dei sunt; ho-  
    minus vero, quæ humana sunt. Si ergo Deus, ut  
    ais, murum construxit, timidum se hic, et nihil sor-  
    titudinis ≪ habere designat. Scimus enim semper  
    eos, qui suspicantur ab extraneis sibi dolos in-  
    veni, atque hostium verentur insidias, ipsi selent  
    urbes suas muris circumdare; in quo et ignoran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,940,915">
    A liam habent pariter, atque imbecillitatem sui osten-  
    dunt. Sed ne illud quidem a nobis reticendum est,  
    quin potius in medium proferendum, ut et multa  
    assertionum copia, machinationum adversarii di-  
    versitas destruatur, auxilium nobis ferente veri-  
    tate. Concedimus structuram factam esse muri, quæ  
    ad discretionem esset uniuscujusque regni : impos-  
    sibile enim est sine hoc hunc habere unamquemque  
    proprium regnum; eodem vero modo impossibile  
    est, et malignum egressum propriis finibus boni  
    partes invadere, muri interdictione constante, nisi  
    forte prius dejiciatur, sicut audivimus ab hostibus  
    fieri, atque etiam oculis nostris nuper conspexi-  
    mus (12). Cum rex aliquis oppugnat turrim valido  
    muro circumdatam, adhibet primo ballistas et ja-  
    cula, securibus deinde portas excidere atque ariei-  
    bus muros conatur evertere; et cum obtinuerit,  
    tum demum ingressus, quæ libuerit, agit, sive ca-  
    ptivos placet cives abluccere, sive cuncta subvertere,  
    aut etiam, si placuerit, rogatus indulgat. Quid ergo  
    dicit iste? Non substantia, id est proposito adver-  
    sarius quis dejecit, quod injecitum fuerat muni-  
    mentum : in præcedentibus enim professus est quia  
    supervenerint tenebræ ex propriis finibus in re-  
    gnum Dei boni. Quis prius dejecit munitionem?  
    Impossibile enim erat ingredi malum, munitione  
    constante. Quid taces? Quid moraris tu, Manicheæ?  
    Etiamsi tu differas, aggrediar mea sponte. Si enim  
    diversis, quia Deus destruxerit, requiram quid eum  
    moverit ad destruendum hoc, quod prius propter  
    importunitatem maligni, et separationem ipse ex-  
    struxerat? Quid iratus, aut quid damni perpessus,  
    adversum se ipse pugnare contendit? Aut nunquid  
    de maligni facultatibus aliquid concupivit? Quod si  
    huorum nihil in causa est Deo destruendi ea, quæ  
    jamdudum ad alienandum a se et separandum ma-  
    lum ipse construxerat; illud nec mirum pulandum  
    est, quod ejus consortio (13) fuerit delectatus; mu-  
    nitio enim quæ missa fuerat propter hoc, ne ejus  
    molestiam pateretur, idcirco destructa videbitur,  
    quoniam non jam molestus, sed amicus fore puta-  
    bitur. Quod si a maligno murum dices esse de-  
    structum, quomodo possunt boni Dei opera a ma-  
    ligno superari? aliquin fortior Deo invenietur ma-  
    ligna natura. Quomodo et ipse, cum sit omnino  
    totus tenebræ, luci supervenit, et comprehendit,  
    evangelista testimonium ferente : « Lux lucet in  
    tenebris, et tenebræ eam non comprehenderunt »?  
    Quomodo caecus armatur? Quomodo tenebræ ad-  
    versus lucis regnum dimicant? Sicut enim hæc il-  
    lasis oculis (14) solis radios in se reciœrore non pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,915,940,990">
    * Genes. 1, 4. * Joan. 1, 5.
    
    (10) In codice Casinensi, « utrumque majus. »
    (11) In codice Casinensi, « partum facere. »
    (12) Nota Archelai æstem, et habite disputatio-  
    nis tempus; loqui autem hic videtur Archelaus de  
    Carrhis a Persis sub Valeriano Augusto expugnatis,  
    vel de eisdem iterum ab Odenatho Orientis rege  
    Gallieni imperatoris temporibus in Romani imperii  
    ditionem redacis. Vide Trebellium Pollionem in  
    Gallieno, cap. 10 et 12.
    
    (13) In codice Casinensi, « planum est consor-  
    tio. » Sed, « si ejus consortio, » vel, « quod ejus  
    consortio, » videtur legendum.
    
    (14) In eodem codice, « illius oculis, » nullo sensu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Algumas palavras fragmentadas foram mantidas conforme layout impresso (hífens no fim de linha). A paginação e notas de rodapé preservadas. Uso de sinais de citação e referências tal como impressas. Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>