344

CUM MANETE H/ERESIARCHA.

4145

ἐστὶν ἡ αἰτία, δι' ἧς αἰψυχαὶ σώζονται. Ἡ δὲ τοῦ ἀποθα- A Hic autem vir est columna lucis , repleta est enim

νεῖν τοὺς ἀνθρώπους ἐστὶ πάλιν αὕτη" Παρθένος τις
ὡραία χεχοσμημένη, πιθανὴ πάνυ, συλᾷν ἐπιχειρεῖ τοὺς
ἄρχοντας. τοὺς ἐν τῷ στερεώματι ὑπὸ τοῦ ζῶντος Πνεύ-
ματος ἀνενεχθέντας xal σταυρωθέντας" φαινομένη δὲ
τοῖς ἄῤῥεσι θήλεια εὔμορφος, ταῖς δὲ θηλείαις νεανίας
εὐειδὴς καὶ ἐπιθυμητός. Καὶ οἱ μὲν ἄρχοντες, ὁπόταν
ἴδωσιν αὐτὴν κεκαλλωπισμένην, οἱστροῦνται τῷ φίλ-
^p, καὶ μὴ δυνάμενοι αὐτὴν χαταλαδεῖν, δεινῶς
φλέγονται τῷ ἐρωτικῷ πόθῳ τὸν νοῦν ἐξαρπασθέν-
«£6. Ὅταν οὖν, τρεχόντων αὑτῶν, ἡ Παρθένος ἄφαν-
τὸς γένηται, τότε ὁ ἄρχων ὁ μέγας προβάλλει τὰς
νεφέλας ἐξ αὑτοῦ, ὅπως σχοτίσῃ τῇ ὀργῇ αὑτοῦ τὸν
χόσμον᾽ xai οὕτως ἐὰν θλίδῃ πάνυ, καθάπερ ἄνθρω-
πὸς ἱδρῶν ἀποχοποῦται" ὁ δὲ ἱδρὼς αὐτοῦ ἔστιν ἡ

mundarum aniniarum, et hzc est causa salutis aai-
marum; mortis vero causa hominibus est ista.
Virgo.quedam decora et exornata, elegans valde,
furto appetit principes, qui sunt in firmamento ἃ
vivente Spiritu educti et crucifixi; qux» cum appa-
ruerit, maribus femina decora apparet; feminis
vero adolescentem speciosum et coneupiscibilem
demonstrat, Sed principes quidem, cum eam vide.
rint exornatam(77), amore ejus in libidinem moven-
tur; et quia eam apprehendere non possunt, vehe-
menter instigantur amoris incendiis excitati; rapti
sunt enim libidinis calore : cum enim currentibus
post eam anxii effecti fuissent, Virgo (78) subito
nusquam comparuit. Tunc princeps ille magnus

βροχή. Ὁμοῦ xat ὁ θερισμὸς ἄρχων ἐὰν συληθῇ ὑπὸ B producit nebulas ex semetipso, uti obscuret in ira

τῆ; παρθένον, χαταχέει λοιμὸν ἐφ᾽ ὅλης τῆς γῆς,
ὅπως θανατώσῃ τοὺς ἀνθρώπους" τὸ γὰρ σῶμα τοῦτο
χόσμος καλεῖται πρὸς τὸν μέγαν χόσμον᾽ καὶ οἱ ἄν-
θρωποι πάντες ῥίζας ἔχουσι, χάτω συνδεθείσας τοῖς
ἄνω. Ὁπόταν οὖν συληθῇ ὑπὸ τῆς παρθένου, τότε
ἄρχεται χόπτειν τὰς ῥίζας τῶν ἀνθρώπων. καὶ ὅταν
κοπῶσιν αἱ ῥίζαι αὐτῶν, τότε ἄρχεται λοιμὸς γένε-
σθαι, καὶ οὕτως ἀποθνήσχουσιν. Ἐὰν δὲ τὰ ἄνω τῆς
ῥίζης πόνῳ σαλεύσῃ, σεισμὸς γίγνεταί τε, καὶ ἐπα-
χολουθεῖ, συγχινουμένου μὲν τοῦ Ὠμοφόρου" αὕτη
ἡ αἰτία τοῦ θανάτου.

sua omnem mundum; qui cum tribulatus fuerit
plurimum, sicut homo sudat post laborem, ita et
hic princeps sudat ex tribulatione (79) sua, cujus
sudor pluvie sunt (80). Sed et messis princeps, si
deceptus fuerit a Virgine, effundit pestem (81) su-
per terram, ita ut morte afficiat homines ; corpus
enim hoc mundus vocatur, ad similitudinem magni
hujus mundi, et omnes homines qui sunt deorsum,
radices habent sursum colligatas (82). Cum ergo
deceptus fuerit a Virgine, tunc incipit (85) excidere
radices hominum ; et cum excisz fuerint radices

eorum, efficitur pestilentia, et ita moriuntur. Quodsi superiores partes radicum validius concusserit,
fit terre motus, οἱ insequitur Omophori concussio (84) : et hzec est mortis occasio,

"Epi? δὲ ὑμῖν xaX τοῦτο, πῶς μεταγγίζεται fj φυχὴ C

εἰς πέντε σώματα. Πρῶτον καθαρίζεται μιχρόν τι ἀπ'
αὐτῆς" εἶτα μεταγγίξεται εἰς χυνὸς, ἣ εἰς χαμήλου, ἣ
εἰς ἑτέρου ζώου σῶμα. Ἐὰν δὲ 7) πεφονευχνῖα ψυχὴ, εἰς
χελεφῶν [ἴσ΄. ἐλεφαντιῶν)] σῶμα μεταφέρεται" ἐὰν δὲ
Ospíaaca εὑρεθῇ, εἰς μογιλάλους. Τῆς δὲ ψυχῆς ἐστι
τὰ ὀνόματα ταῦτα, νοῦς, ἔννοια, φρόνησις, ἐνθύμησις,
ληγισμός. Οἱ δὲ θερισταὶ, ὅσοι θερίζουσιν, ἐοίκασι τοῖς
ἔρχουσι τοῖς ἀπαρχῆς οὖσιν εἰς σχότος, ὅτε ἔφαγον Ex
«ἧς τοῦ πρώτου ἀνθρώπου πανοπλίας. Διὸ ἀνάγκη αὖ-
«οὺς μεταγγισθῆναι εἰς χόρτον, f| εἰς φασήλια, f εἰς χρι-

(77) Melior in 8644. Epiphanii lectio, qus sic
Latine sonat: « Amoris cstro aguntur, cumque
eam assequi nequeant, exira mentem acli, pra
amore et cupiditate mirum in modum exardescunt,
Cum igitur, accurrentibus illis, virgo se ex illorum
aspectu subduxerit, tune, etc. »

(18) Male codex Bobiensis, « libidinis amoris ca-
lorem; cum ergo currentibus eis post eam, virgo,
etc. »

(79) Idem codex, « sudat ei ex tribulatione ; »
prava lectio. .

(80) Epiphanius habet ex versione Petavii : « Sic

t princeps alter, messor appellatus, si Virginis il-
lecebra capiatur, pestem in universam terram per-
dendis bominibus immittit. » In textu tamen Grz-
40, € messis » est, non messor; sed fortasse legen-
dum θερισμοῦ.
(81) Codes Casinensis, « effundit famem. » Do-
biensis, « effundet faniem. » Sed nos ex seqq. et ex
Epiphanio, « pestem, » substituimus. F'acile autem
fuit veteri Latino interpreti ob similitudinem vo-
cum, λιμός, « fames, » et λοιμός, « pestis, » in
hunc errorem incidere.

IX. Dicam autem vobis, quomodo et anima in
alia quoque corpora iransfunduntur (85). In hoc
primo purgatur aliquid ex ea parum; deinde trans-
funditur in. canem, aul in camelum, aut in alte-
rius animalis corpus. Qued si homicidium commisit
anima, in elephantiacorwm corpora (86) transfundi-
tur; quod si messem secuit, in mutos. Nomina
autem anima sunt ista, mens, sensus, prudentia ,
intellectus, cogitatio (87). Messores autem qui mes»
sem metunt, conferuntur principibus, qui ex mate-
ria orti (88-89), in tenebris sunt, ex quo manducave-

(82) Epiphanius habet : « Et omnes homines ra-
dices habent infra cum superieribus cornexas. »

85) Codex Bobiensis, « tuuc eum incipiet. »

84) Apud Epiphanium legitur : « Quod si supe-
riores partes radicum prz labore quatiantur, terrae
motus lit ,atque consequitur, Omophoro quidem insi-
mul concusso. »

(85) Codex Pobiensis, « transferuntur; » mala
lectio. Epiphanius habet, « quomodo anima in quin-
que corpora transfundatur. Primum, etc. »

(86) Codex Bobiensis, « homicidium admisit, a-
nima in elephantorum corpora. « In Casinensi scri-
bitur , « in elefantia eorum corpora, » quod procul
dubio, « elephantiacorum, » legi debet. Epiphanius
tamen babet, χελεφῶν, « celephorum » ignotum
mihi animal. . .

187) Petavius melius vertit apud Epiphanium ,
« men$, notio, intelligentia, cogitatio, ratiocina-

Uo. »
(88-89) Codex Bobiensis, « qui ex materia horti, »

typographorum, ut videtur, errore, Apud Epipha-
nium legitur, « qui ab initio in tenebris sunt. »

Digitized by Google
