<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1471 ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI 1472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,580">
    posceret, devitarent, atque alienum esse pronun-
    tiarent (34); opus autem magis facere debere eum,
    qui recipi velit. Quomodo ergo his omnibus bene
    recteque dispositis et statutis, ac plurimo tempore
    in eo statu perseverantibus, cum qui post trecen-
    tos fere annos venerit, et hæredem esse se confir-
    met, non abjiciemus, non juste alienum pronuntia-
    mus, qui nec de propinquis se esse ostendit, qui
    defuncto nostro non adfuerit ægrotanti, qui in
    exequias non ierit Crucifixo, qui sepulcro non asti-
    terit, qui omnino nesciat, quomodo aut qualiter
    defunctus est, qui denique thesaurorum frumenti in-
    gredi cupiat, nullo indicio delato ab eo qui obsi-
    gnaverit? Nonne eum, tanquam latronem et furem
    abjiciemus, ac modis omnibus expellemus? Hæc
    igitur signa, quæ in prædictis comprehendimus
    exemplis, iste non deferens adest, dicens se esse
    Paracletum qui ab Jesu præsignatus est mitti; in
    quo mendacem (35), ignorans fortasse asseret Je-
    sum; qui enim dixerat se non multo post missurum
    esse Paracletum, invenitur (36) post trecentos et eo
    amplius annos misisse hunc, sicut ipse sibi testi-
    monium perhibet. Quid dicent Jesu in die judicii
    illi, qui jam vita excesserunt ex illo tempore usque
    nunc? Nonne hæc apud eum allegabunt : Noli nos
    cruciare, si opera tua non fecimus; cur enim cum
    promiseris sub Tiberio Cæsare missurum te esse
    Paracletum, qui argueret nos de peccato et de ju-
    stitia, sub Probo denum Romano imperatore
    misisti, orphanos dereliquisti, dum ipse dixeris :
    « Non derelinquam vos orphanos (37), » cum ipse
    dixeris te, mox ires, missurum esse Paracletum?
    Quid poteramus orphanati facere, non habentes tuto-
    rem? nihil nos deliquimus, tu nos fefellisti. Sed ab-
    sit (37) hoc a Domino nostro Jesu Christo Salva-
    tore omnis animæ. Non enim moratus est in pro-
    missionibus suis, sed cum dixisset : « Vado ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,580">
    Patrem meum, et mitto vobis Paracletum (41), » statim
    misit, dividens, donans discipulis suis; abundantius
    vero conferens Paulo (38).
    XXVIII. Manes dixit : Tuimet ipsius indicio com-
    prehensus es. Hæc enim adversum te locutus,
    ignoras, quia dum in me vis probra conjicere,
    majori culpæ succumbis. Dic age mihi, si, ut ais,
    qui a Tiberio usque ad Probum defuncti sunt, di-
    cent ad Jesum : Noli nos judicare, quia opera tua
    non fecimus; non enim misisti nobis Paracletum,
    cum dixeris te missurum (59) : non multo magis
    illi hæc dicent, qui a Moyse usque ad adventum ip-
    sius Jesu Christi vita excesserunt, et eo rectius di-
    cent : Noli nos tradere tormentis (40), quoniam
    agnitionem tui non accepimus? Et non solum hi
    qui ante ipsius adventum decesserunt, jure hæc
    allegare videbuntur; verum etiam illi, qui ab Adam
    usque ad adventum Jesu obierunt? Neque Para-
    cleti enim scientiam consecuti sunt, neque Jesu
    doctrina eruditi sunt. Sed hoc solum ultimum ge-
    nus hominum, ut ais, quod a Tiberio est, salven-
    tur (41); ipse enim « eos Christus de maledicto legis
    redemit (42), » sicut Paulus testimonium dedit :
    « Quia littera occidit, nec quemquam vivificat (43), »
    et « Quod lex ministerium mortis est (44), virtusque
    peccati (45). » Archelaus dixit : Erras nesciens Scri-
    pturas (46), neque virtutem Dei; multi enim etiam post
    adventum Christi usque nunc perierunt et pereunt;
    hi scilicet, qui operibus justitiæ deservire nolue-
    runt; illi vero soli, qui susceperunt eum et susci-
    piunt, « potestatem acceperunt filii Dei fieri (47). »
    Non enim omnes dixit; sed neque tempus termi-
    navit : « Quicunque enim, inquit, acceperunt eum. »
    Adest autem semper justis viris, a creatura mundi,
    nec cessat inquirere sanguinem ipsorum ex san-
    guine Abel justi, usque ad sanguinem Zachariæ (48).
    Unde ergo Abel justus, et illi omnes reliqui per or-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,590,480,630">
    39 Joan. xvi, 8. 40 Job xiv, 18. 41 Ibid. 16, 28.
    42 I Cor. xv, 56. 43 Matth. xxii, 29. 44 Joan. i, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,900,630">
    45 Galat. iii, 13. 46 II Cor. iii, 6. 47 II Cor. iii, 7.
    48 Matth. xxiii, 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,640,480,950">
    (34) Aut nihil video, aut ita restituendus est hic
    locus manifeste corruptus; nam in codice ita scri-
    bitur : « Sin autem contenderem sic dicens, exposceret,
    devitarent persequi, alienum esse pronuntiaret. »
    (35) Hoc eodem argumento adversus Montanistas
    utitur Theodorus Heracleota in cap. xiv Evang.
    Joan., vers. 17, cum inquit : « Nam si illis non di-
    ligentibus solum, sed et pro Deo mortem oppeten-
    tibus, non misisset, quem promiserat Paracletum,
    secundum Phrygiorum impietatem, mendacium in
    Evangelio reperiretur. Quod si vero, cum sit ipsa
    veritas, miserit iis Spiritum sanctum, temere er-
    rando comminiscuntur, dicentes per Montanum et
    Priscillam missum esse Paracletum post ducentos
    et triginta annos ab apostolica gratia transactos. »
    (36) Contentionis astu actus videtur hæc dixisse
    Archelaus, post trecentos et amplius annos a Christi
    morte Manetem emersisse : nam a Christi morte
    usque ad habitæ cum Manete disputationis tempus,
    anni circiter CCXLIX intercedunt. Vide præfationem
    nostram in Archelaum.
    (37) Parva mutatione hunc locum recte, ni fal-
    lor, emendavimus, qui in codice Casinensi ita se
    habet : « Sed absit hanc a Domino nostro Jesu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,640,900,950">
    Christo Salvatore omne animæ. )
    (38) Mire hic et in seqq. depravatus est codex
    Casinensis, in quo legitur, « Abundantibus vero
    confitens Paulo. Manes dixit : Tuum et ipsius in-
    dicio comprehensus es; hæc enim versum te locu-
    tus, ignorans, quia dum me vis probra conjicere,
    majori culpæ se succumbit. Dic age mihi studias,
    qua Tiberio usque ad Probum defuncti sunt, di-
    cent ad Jesum, nolite nos judicare. » Nos tot menda,
    quantum per conjecturas licuit, abstergere conati
    sumus.
    (39) Verbum « missurum, » nostra est additio,
    cum in Casinensi desit; et sane vocem illam, vel
    quid simile ibi deficere ipsa orationis series osten-
    dit.
    (40) In Casinensi est, « noli nostra de tormentis, »
    nullo sensu, nisi ut editum est, corrigatur.
    (41) In codice Casinensi sic legitur : « Sed hoc
    solum ultimum genus hominum, ut eas, quod a
    Tiberio est, salventur. » Nos autem verba illa, « ut
    eas, » interpretati sumus, « ut ais, » exemplo alle-
    rius loci infra cap. 30, ubi « ut as, » pro, « ut ais, »
    vel, « ut asseris, » a librario scriptum fuisse, sensu
    ipso poscente, conjecimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Acta Disputationis S. Archelai).
    Nota: No texto principal, coluna direita, linha 8, o marcador é (59), mas a nota de rodapé correspondente é (39).
    Nota: No texto principal, coluna direita, linha 3, "Tuimet" parece ser um erro de impressão para "Tuum et", conforme sugerido na nota (38).
    Nota: A nota (37) começa na coluna esquerda inferior e termina na coluna direita inferior ("Christo Salvatore omne animæ. )").
  </notas>
</pagina>