<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1393 NOTITIA ET FRAGMENTA. 1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    præstantissimas creaturas primo loco ponit, ita disserit Macarius Magnes, ut naturam ipsorum spiritualem, incorruptam et immortalem extollat his verbis, quæ in fragmento IV Ἀποκριτικῶν leguntur: Λοιπὸν, τὴν περὶ τῶν ἀγγέλων καὶ τῆς ἀθανασίας αὐτῶν λεξόμεν τὴν ὑπόθεσιν..... ἵνα τῖς τῶν εὐφρονούντων ἀκούσας ἐν οὐρανῷ λογικὴν οὐσίαν τῷ τῆς ἀθανασίας λόγῳ παγηγυρίζουσαν, τουσέτῃ τῶν μακαρίων καὶ ἀσωμάτων δυνάμεων, ὃς δυνατὸν τὸν βίον πρὸς αὐτοὺς ῥύθμισεις, καὶ τὴν ἐκείνων ἄξιαν τοῖς ἔργοις ζηλέουσιν, κ. τ. λ. Deinceps quaestionem de angelis et eorum incorrupta natura tractatur sumus...... Al sapiens quisque cum audierit, substantiam rationalem in cælo esse, quæ immortalitatis munere gaudeat (beatas nempe et incorporeas virtutes), miram, quantum fieri potest, ad eorum imitationem componat, eorumque gloriam operibus affe ctet, etc. Patet exinde, angelos hic describi 1o) ut substantias spirituales et incorporeas, ἀσωμάτους σω μάτες, quæ in antecedenti sermone hominibus opponuntur, qui originem suam a carnali corporeaque generatione habent, qui ab immunda corporum germinatione substantiam ceperunt, et geniti gignenlesque instar foliorum cito defluunt; cum econtra rio angeli sint σωματικῶν παθῶν καὶ δεσμῶν ἀπα λαχθέντες, corporeis affectibus et vinculis liberi: quemadmodum in fragmento II, angelum per ἀσώ ματον τινα τέγματος ἀνωφερεῖς, θεὸν τὴν θέσιν οὗ τὴν συνήν ὑπάρχουσι, id est incorporeum quemdam superioris ordinis, cui adoptione, non natura, sit deus, explicat. Unde et postmodum in fragmento VI invisibilem naturam, adeoque et immaterialem, angelis tribuit Macarius, dicens: Εἰ γὰρ καὶ τὰ μά λιστα ἐν ἀνδρείῳ σχήματι ἄγγελοι ποτε ἐφάνησαν, ἀλλ᾿ οὐ τὸ φαῦεν ἦσαν, ἀλλ᾿ ὄπερ ἦσαν, ἀδόρατον ἐστι. Id est : Et si enim humana ut plurimum specie olim angeli apparuerunt, ut non id ipsum errant, quod apparebat; sed quod erant, id visibile non est.
    
    2o) Describuntur angeli ut substantiæ intelligentes, dum Macarius angelum vocat λογικὴν οὐσίαν ἐν οὐρανῷ, substantiam rationalem in cælo; ut eam distingueret tum a substantiis rationalibus in terra, hominibus anima et corpore præditis; tum a substantiis pure materialibus sive corporeis, quibus vis cogitandi, intelligendi atque ratiocinandi attribui nequit.
    
    Denique 3o) describuntur angeli ut substantiæ beatæ atque in spirituali sua natura et perfectione cœlesti liberæ ab omni mutatione, corruptione et mortalitate. Hic enim erat scopus expositionis Macarianae, quod ex exemplo angelorum, τῶν μακα ρίων δυνάμεων, indicare voluerit beatitudinem eorum hominum, quibus cœlestis regio habitanda obligit, quique in angelicæ vitæ communionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    asciti sunt, ubi faciem Dei Patris cœlestis in perfecto beatitudinis statu vident, Matth. xviii, 10. Ex ista autem simplicitate essentiæ atque immaterialitate, qua gaudent angeli, sponte sua consequerit ipsorum ἀθάνασα atque immortalitas, quam Macarius ipsis vindicat his verbis: "Ἵνα τῖς τῶν εὐφρο νούντων ἀκούσας ἐν οὐρανῷ λογικὴν οὐσίαν τῷ τῆς ἀθανασίας λόγῳ παγηγυρίζουσαν.
    
    Cum vero veteris Ecclesiæ doctores principiù loco ponerent, ea quæ initium habuerunt, necessariù sinen habiura (quemadmodum et Macarius noster in comparatione beatiorum hominum resurgentium cum angelorum statu beato illud pariter de iisdem prædicat, καὶ τελευτὴν μὴκέτι μὴδὲ γένεσιν ἔχοντες, jam nec ortum habentes nec interitum), atque exinde colligerent, angelos non natura, sed gratia immortales esse : id saltem indicare voluerunt, solum Deum independenter, absolute, et ea ratione immortalem esse, ut nullo modo līnem haberet, I Tim. vi, 16 ; angelos autem seu spiritus creatos dependenter et ex voluntate Dei immortales esse, ita quidem, ut licet natura illorum in se spectata corruptioni obnoxia non sit, siem tamen, si Deus velit, habere possint. Atque in eo χάρις illa, quā immortales dicuntur esse angeli, consistit, quod a Deo conservantur; cum alioqui in nihilum, unde orti sunt, essent reduiti. Hinc Æneas Gazeus (25), veritus ne hac doctrina immortalitati animorum nonnihil detraheretur, principium illud, omne quod esse incepit, obnoxium interitui esse, ad planieret sensum revocat, ostenditque animam rationalem, pariter atque angelos, suoque natura morituram non esse: Ille enim, inquit, qui ut essent largitus est, animis nostris concessit quoque, ut semper essent, illudque donum ipsa jam natura est. Hlabent igitur angeli in se ipsis, ut et anima rationalis, quo immortales sint, quippe cum ejusmodi naturam a rerum auctore sortiti sint (26).
    
    Auditi Macarius in eodem fragmento : Οὐ μὴν εἰκόνας ἐκείνων τύπτοσας τὸ σώματι, non autem illorum imagines effingens (27). Quæ verba philosopho Graeco, cum quo sibi res erat, haud frustra opposuit Macarius, dum angelis natura similes esse deos suos jactitaverat, ut exinde cultum eorumdem divinum veluti justo quoddam titulo definire posse videretur. Quam idololatricam opinionem merito damnat Macarius, addens, ὡς ὁρᾷς, ut tu (philosophus) ipse ais, qui scilicet simulacra et statuas et imagines deorum ad abominandum cultum exponis. Quam in rem de apparitionibus angelorum statim sequentia subjungit : Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα ἐν ἀνδρείῳ σχήματι ἄγγελοι ποτε ἐφάνησαν, ἀλλ᾿ οὐ τὸ φαῦεν ἦσαν, ἀλλ᾿ ὄπερ ἦσαν, ἀδόρατον ἐστι. Il est : Elsi enim humana ut plurimum specie olim angeli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (25) In dialogo erudito De animorum immortalitate et resurrectione corporis.
    
    (26) Conf. Michl. Lequienii notæ ad Damascenum De fide orthodoxa, lib. ii., cap. 3, p. 156, itemque Petavius, loc. cit., p. 18, ubi nomina mortalis et immortal is triplici sensu a Patribus accipi ostendit.
    
    (27) Quod Nicephorus patriarchæ CP. ad vetitum idolorum gentilium cultum restringit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; inserções gregas mantidas conforme aparente; algumas palavras compostas por sinais diacríticos greco-latinos trascritas letteralmente. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>