<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1415 CUM MANETE HÆRESIARCHA. 1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,580">
    Περὶ δὲ τοῦ παραδείσου, οὗ καλεῖται κόσμος· A
    ἔστι δ τὰ φυτὰ τὰ ἐν αὐτῷ ἐπιθυμίαι καὶ ἄλλαι
    ἀπάται, διαφθείρουσαι τοὺς λογισμοὺς τῶν ἀνθρώ-
    πων ἐκείνων. Τὸ δὲ ἐν παραδείσῳ φυτὸν, ἐξ οὗ γνω-
    ρίζουσι τὸ καλόν, αὐτό ἐστιν ὁ Ἰησοῦς· ἡ γνῶσις
    αὐτοῦ, ἡ ἐν τῷ κόσμῳ· ὁ δὲ λαμβάνων διακρίνει τὸ
    καλὸν καὶ τὸ πονηρόν. Ὁ μέν τοι κόσμος, οὐδ' αὐ-
    τός ἐστι τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' ἡ ἀπὸ μέρους τῆς λης ἐπλά-
    σθη, καὶ διὰ τοῦτο πάντα ἀφανίζεται· ὁ δὲ ἐσύλησαν
    οἱ ρχοντες ἀπ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου, αὐτό ἐστι τὸ
    γεμῖσον τν σελήνην, τὸ καθαριζόμενον καθημερι-
    νὸν ἀπὸ τοῦ κόσμου· καὶ ἐὰν ἐξέλθῃ  ψυχή, μὴ
    γνοῦσα τὴν ἀλήθειαν, παραδίδοται τοῖς δαίμοσιν ὅπως
    δεμάσωσιν αὐτὴν ἐν ταῖς γένναις τοῦ πυρός· καὶ
    μετὰ τὴν παίδευσιν μεταγγίζεται εἰς σώματα, ἵνα
    δαμάσῃ, καὶ οὕτω βάλλεται εἰς τὸ μέγα πῦρ, χρι
    τς συντελείας. Περὶ δὲ τῶν παρ' ὑμῖν προφητῶν
    οὕτως λέγει· Πνεῦμα εἶναι ἀσεβείας, ἤτοι ἀνομίας
    τοῦ σκότους, τοῦ ἀπ' ἀρχῆς ἀνελθόντος. Καὶ διὰ
    τοῦτο πλανηθέντες οὐκ ἐλάλησαν· ἐτύφλωσε γὰρ αὐ-
    τῶν ὁ ἄρχων τὴν διάνοιαν· καὶ ε τις ἀκολουθεῖ τοῖς
    λόγοις αὐτῶν, ἀποθνήσκει εἰς τοὺς αἰῶνας, δεδεμένος
    εἰς τν βύλον, τι οὐκ μαθε τὴν γνῶσιν τοῦ Παρα-
    κλήτου. Ἐνεσταλμένοι δὲ τος ἐκλεκτος αὐτο μόνος,
    οὐ πλέον ἑπτὰ οὖσι τὸν ἀριθμόν. Ἐὰν παύσησθε
    ἐσθίοντες, εὔχεσθε, καὶ βάλλετε ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
    ἔλαιον ἐξωρκισμένον ὄνόμασι πολλοῖς πρὸς στηρι-
    γμὸν τῆς πίστεως ταύτης· τὰ δὲ ὀνόματά μοι οὐκ
    ἐφανέρωθη· μόνοι γὰρ οἱ πτὰ τούτοις χρῶνται. Καὶ
    πάλιν τὸ παρ' ὑμῖν τίμιον καὶ μέγα ὄνομα Σαβαώθ,
    αὐτό ἐστι τὴν φύσιν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πατέρα τῆς
    ἐπιθυμίας· καὶ διὰ τοῦτο ἀπλάριοι προσκυνοῦσι τὴν
    ἐπιθυμίαν, θεὸν ατὴν ἡγούμενοι. Περὶ δὲ τοῦ Ἀδὰμ
    πῶς ἐκτίσθη, λέγει οὕτως, ὅτι, ὁ εἰπών, Δεῦτε, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,580">
    X. Paradisus autem qui vocatur mundus (8), et
    arbores quæ in ipso sunt, concupiscentiæ sunt, et
    cæteræ seductiones corrumpentes cogitationes (9)
    hominum. Illa autem arbor quæ est in paradiso,
    et qua agnoscitur bonum, ipse est Jesus, et scientia
    illius (10) quæ est in mundo; quam qui acceperit,
    discernit bonum a malo. Mundus autem nec ipse
    est Dei, sed ex parte materiæ (11) plasmatus, et
    ideo omnia exterminantur. Quod autem furati sunt
    principes a primo homine, ipsum est quod adim-
    plet lunam, quod quotidie purgatur a mundo: et
    si exierit anima quæ non cognoverit veritatem, tra-
    ditur (12) dæmonibus, ut eam doment in gehenna
    ignis: et posteaquam correcta fuerit, transfundi-
    tur (13) in alia corpora, ut dometur, et ita injici-
    tur in illum magnum ignem usque ad consumma-
    tionem. De prophetis autem qui apud vos sunt (14), B
    hæc dicit: Spiritus esse impietatis sive iniquitatis
    tenebrarum illarum, quæ ab initio ascenderunt (15),
    a quibus decepti, non sunt locuti in veritate; excæ-
    cavit enim princeps ille mentes ipsorum (16); et si
    quis sequitur verba ipsorum, morietur in sæcula,
    devinctus (17) intra massam, quoniam non didicit
    scientiam Paracliti. Præcepit autem electis suis so-
    lis, qui non sunt (18) amplius quam septem nu-
    mero, ut cum desinerent (19) manducantes, ora-
    rent, et mitterent oleum super caput, exorcidi-
    atum (20), invocatis nominibus plurimis, ad confir-
    mationem fidei hujus: nomina (21) tamen mihi non C
    manifestavit; soli enim (22) illi septem utuntur his
    nominibus. Et iterum ho (23), quod apud vos (24)
    magnum et honorabile est (25), nomen Sabaoth,
    ille dicit naturam esse hominis, et patrem concu-
    piscentiæ; et propterea, inquit, simpliciores (26)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    (8) Hinc patet apud Epiphanium legi debere ὃς
    καλεῖται κόσμος· non autem, οὗ καλεῖται κόσμος.
    (9) Codex Bobiensis, « cogitationem. » Epipha-
    nius habet, « cogitationes hominum illorum. Arbor
    autem. » Sed melior videtur Latini interpretis lectio.
    (10) Codex Bobiensis, « et scientia ejus. » Epipha-
    nius, γνῶσις, « cognitio, » vel etiam « scientia. » Hinc
    autem patet legendum esse apud eumdem, καὶ ἡ
    γνῶσις αὐτο, « ejusque cognitio. »
    (11) Ita apud Epiphanium, et in codice Bobiensi.
    At Casinensis, « ex materia. »
    (12) Codex Bobiensis, « et si exierit, animamque
    non cognoverit veritas, tradetur. » Sed codicis Ca-
    sinensis lectionem firmat Epiphanius.
    (13) Codex Bobiensis, « correcta fuerit, transfundi-
    detur. » Casinensis, « correcta fuerit, transfundi-
    tur. » Nos tamen, « correcta fuerit, » edidimus ex
    Epiphanio.
    (14) Hinc patet apud Epiphanium pro ὑμν non
    esse legendum ἡμῖν, ut Petavius in margine emendan-
    dum esse monuit; nam hæc Turbo videtur narrasse
    antequam hæresim deposuisset. Vide infra not. 24.
    (15) Codex Bobiensis, « ascenderunt, quibus de-
    ceptis. » Epiphanius, « et ob id aberrantes. » Male
    autem ibi expungendam esse negativam particulam
    censuit Petavius, eam enim antiquus Latinus in-
    terpres retinet; qui tamen legisse videtur in Græco
    texto οὐκ ἐλάλησαν ἐν ἀληθείᾳ.
    (16) Codex Bobiensis, « mentem illorum. » Ita
    et Epiphanius.
    (17) Codex Bobiensis, « devictus, » quod est con-
    tra Græci textus sensum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,590,950,950">
    (18) Idem codex, « qui sunt, » mala lectio.
    (19) Codex Bobiensis, « desinerint. »
    (20) Oleum « exorcidiatum » ait, pro exorciza-
    tum, contra quam veteres interdum scribere sole-
    bant: hic enim syllaba za in dia convertitur; illi
    autem præpositionem Græcam διά, et j consonans
    vocalibus adjunctum in z mutabant; sic « Zabolus, »
    pro « Diabolus, » et similia. Vide Barthium in notis
    ad Phœbadium, cap. 1. — Quod attinet ad ea quæ
    hic observat cl. Zacagnius, videsis annotata infe-
    rius ad Commolitianum Instr. xxxv, v. 543.
    (21) Codex Bobiensis, « ad confirmationem fidei. D
    Hujus nomina. » Casinensis, « ad confirmationem
    fidei. Horum nomina. » Nos juxta fidem Græci apud
    Epiphanium textus emendavimus, « ad confirma-
    tionem fidei hujus. Nomina tamen, etc. »
    (22) Codex Casinensis, « soli autem. »
    (23) Bobiensis codex, « iterum quod. »
    (24) Hinc patet apud Epiphanium legendum non
    esse ἡμν, ut paulo ante monuimus.
    (25) Codex Bobiensis, « esset. »
    (26) Quid Manichæis ἀπλαρίων vox significaret,
    eruditis explorandum reliquit Petavius. Verum hoc
    nomine Catholicos, quasi « simpliciores, » ut anti-
    quus Latinus interpres transtulit, ab eisdem desi-
    gnatos fuisse ex anathematismis, quos olim apud
    Græcos publice emittebant Maneis asseclæ, ad ca-
    tholicam fidem venientes, probat Ducangius in Glos-
    sario mediæ et infimæ Græcitatis. Male autem in
    Cæsareæ bibliothecæ scripto codice, ex quo eosdem
    anathematismos a clarissimo viro Jacobo Tollio
    humanissime descriptos habeo, pro ἀπλάρους, scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em grego e latim em colunas paralelas. Aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>