1591

MACARIUS MAGNES.

13592

fragmento quodam ex libro t1 ᾿Ασοχριτικῶν de- A fragmento X, quod ex. primo libro Apocriticorum

sumpto, quod prater Turrianum citavit Themas
Bozius Eugubinus, congregationis Oratorii presby-
ter, libro xiv De signis Ecclesie Dei, pag. 71 : Audi
nunc attente, inquit: Principio creavit. Filius Dei
terram ; ex terra hominem formavit, ez homine car-
nem sumpsit ipse (21). Quemadmodum vero incar-
nationem Christi ex humana natura factam, atque
a divina Filii Dei natura assumptam, simul com-
memorat his ultimis verbis ; ita et Divinitatem carni
uuitam adeoque unionem personalem divin: et hu-
man: naturz in Christo dilucide satis conspicuam
declarat, cum in subsequentibus ejusdem fragmenti
verbis Filium Dei ita loquentem introducit: Ex
unione igitur, qua. uuitus sum sanctus cum terreno,
do panem et vinum, jubens esse corpus meum et san-
guinem ..... Siquidem quod non habet Verbum vivera
wnitum cum corpore, quod [nit terrenum, ad cter-
nam vitam edentes non adduceret. Et iterum ; Panis
vero in beata. Christi terra. virtute. Divinitatis unite
confectus , solo gustu. immortalitatem | homini. a[-
fert. ,

Ex wiraculis denique, que a Cliristo Servatore
facta sunt, divinitatem Filii Dei subinde confirmat,
cum exempli causa occasione istius miraculi in sa-
natione mulieris, qux diutina fluxione sanquinis
lJaboraverat, prastiti Marc. v, 50, divina ipsius vir-
tutis characterem in fragmento ἢ! Ἀποχριτικῶν his
verbis agnoscit: Οὕτω παρὰ τοῦ Χριστοῦ δύναμις

ἐξήρχετο, xa τῶν καμνόντων ἤλαυνε τὰ νοσήματα, αὶ

xai τῷ Χριστῷ μένουσα ὅλως οὐχ ἐχωρίξετο. Id est:
Sic etiam a Christo virius. exibat, qua et egrotati-
tiun. morboa pellebat, et penes. Christum manens
vrorsus ab co non recedebat. Nulla hic nos urget ra-
to, cur per δύναμιν ἐξελθοῦσαν intelligere debea-
mus virtulem quamdam corporalem, seu pharma-
cum aliquod salutare ex corpore Christi. profe-
vium (22), cum inter omnes. constet, δύναμιν in
Scriptura Novi Testamenti smpissime miraculum
denotare, Marc. vi, 5 (25) : adeoque opus divinum
vel miraculum a Christo patratum bic potius iudi-
gitatur, ex cujus stupendis effectibus et virtute in-
eredibili in Servatore nostro. baudquaquam inmi-
nuta divinitatem ejus merito agnoscere atque vene-
rari tenebantur omnes. Quo sensu et Macarius
noster hanc ipsam historiam sanctz mulieris hae-
morrhouse ad miracula Christi divina retulit. in

(31) Qus verba itidem e Grzco textu Magnetis
se conver(isse confirmat Franc. Turrianus in tractata
de sanctissima Eucharistia contra Andream Vola-
num, p. m. 75 seqq.

(32, Absit lec profana sententia, quasi Cliristus
effluxu quodam eorporis sui, vel per magicas artes,
segrorum morbos curaverit, cum de sensu corporeo
suspicandi aliquid nulla hie sit causa, nullum fuy-
damentum. Gentilium hac erat calumnia, qui, tesie
Arnobio lib. 1 Adversus gentes, p. m. 25, calumnio-
sis illia et puerilibus vocibus objicere solebant Chri-
stianis, quod Christus magus fuerit, clandestinis
artibus omnia miracula effecerit, AEgyptiorum ex
adytis angelorum potentium nomina, et remotas fu-
Iatus sit disciplinas. Quam impudentissimam cri-

couscrvatum est (in cujus capite sexto eum speciae
tim de miraculis, quz& a Christo facta sunt, disse-
ruisse refert Nicephorus CP. in examine verborum
Macarii Magnetis) ; factique istius memorabilis ima-
ginem are expressam in Mesopotamia adhuc sua
:lale conservatam fuisse tradidit: qua de re jam
tum in superiori Dissertatione, $ 10, actum fuisse
nemini.:

Δ XIV. Magnetís doctrina de creatione, et frustra

conficta. eernitate muudi.

In articulo de creatione ex superius adductis jam
tum constat. egregia Maearii Magnetis confessio,
quod Deus solus imperium ac monarchiam habens
lis, qui geniti sunt, ingenitus praesit, creaturas in-
creatus et principio carens in potestate habeat, ac
non similes, sed dissimiles providus regat (21).
Luculentius tamen et scopo suo convenientius hoc
argumentum pertractat in commentario περὶ x74
τοῦ ᾿Αδὰμ δημιουργίας, ad cap. 1 Geneseos, ubi
creaturas omnes solo verbo Dei productas esse con-
tendit; Καὶ τὰ μὲν ἄλλα χτίσματα ῥήματι μόνῳ
παρῖκται. ld est: Ac catere quidem creatura solv
verbo producue sunt, Quinetiam in sequentibus tum
materi: prineipium constituit, tum formam €rea-
tionis aetionemque Dei creantis in eo ponit, quod
Deus omnia ex liberrima voluntate, et. quidem ex
nihilo, per solum imperium produxerit, quo id,
quod non erat, vocavit ut esset Apoc. ἵν, 14 ; Rom.
ιν, 17. Huc redeunt illa verba Magneii* nostri loc.
cit. : Ὁ γὰρ τοσοῦτον μέγεθος οὐρανοῦ wal γῆς xat
θαλάσσης λόγῳ ὑποστησάμενος, πολλῷ μᾶλλον παρά-
δεισον ἰχανὸς καταφυτεῦσαι ῥήματι, xaX λόγῳ buo
σαι πανόλθιον χωρίον " ἀλλ᾽, ὡς εἴρηται, διὰ τὴν πρὸς
τὸν ἄνθρωπον τιμὴν xal φυτουργὸς γίνεται μυστιχῷ
τινι λόγῳ, ἀχαμάντως τόνδε χόσμον Ex τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παράγων θελήσει. Nam qui tantam cali,
terre ac maris molem verbo fundasset, multo magis
hortum poterat dicto plantare, et beatissimum fun-
dum verbo conserere. Sed quemadmodum dictum est,
wt hominem honore afficeret, etiam arborum arcana
quadam ratione factus est. cultor, qui sine ullo ἰα-
bore mundum hunc ex non esse ad esse sola voluntate
perduzerat.

D $ XV. Doctrina Magnetis de angelis et de cultu ima-

ginum.
Speciatim de creatione angelorum, quos inter

minationem Arnobius speciali enumeratione mira-
culorum Christi s0la nominis sui*potestate et invo-
catione sine ulla vi carminum, aut herbarum et
graminum succis, sine ullis plane artibus humanis
peraetorem egregie diluit, veramque divinitatem

rvatoris nostri exinde comprobat: Desisiite, in-
quit, o nescii, in maledicta convertere res tantas..... .
INihil, wt remini, magicum, nihil humanum, prasii-
giosum, aut subdolum, nihil fraudis delituit in Chri-
$t0..... Deus ille sublimis fuit, Deus radice ab intima,
Deus ab incognitis regnis, ei ab omuium principe
Deus sospitator est missus, etc. .

(25) Couf. Goufr. Olearii Observationes sacre 15
Mattheum, p. m. 975 seqq.

(24) Vide fragm. Η supraallatum (c. 1980, $ v, init.)

Digitized by Google
