<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1481 CUM MANETE HÆRESIARCHA. 1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    Confitere primo, quia vera sit ratio eorum quæ A
    nunc adduximus, et tunc ostendam tibi patrem ejus.
    Manes dixit : Si mihi ostenderis patrem ejus mendacem, et Deo horum nihil ascripseris, tunc tibi de omnibus accommodabitur fides. Archelaus dixit : Omni ratione de diabolo diligenter exposita, et dispensatione prolata, sicut hominum viget sensus, etiam apud seipsum potest diligenter advertere, quis iste sit, qui diaboli appellatus est pater. Sed cum te tu Paracletum esse dicas, plurimum tibi etiam ab humana deest prudentia. Quoniam ergo prodidisti ignorantiam tuam, dicam ego quid ille sit (69) pater diaboli. Manes dixit : . . . . dico; et adjecit : Omnis qui conditor est, vel creator aliquorum, pater eorum . . . . condiderit appellatur (70). Archelaus dixit : Miror quomodo saltem hoc recta ratione responderis, nec celaveris sermonis hujus intelligentiam vel naturam. Audi jam ex hoc quis sit pater ejus. Cum e cœlorum regno cecidisset, erat super terras, intendens et inquirens cui se posset adjungere, quem ex consortio sui participem quoque nequitiæ suæ valeret efficere. Et quidem donec homo non erat, neque ille appellabatur homicida, neque cum patre mendax; post hæc vero, cum factus esset homo, ac mendacio ejus fuisset et circumventione deceptus, cum sese inseruisset corpori serpentis sapientioris omnium bestiarum, tunc appellatus est mendax, una cum patre suo, et (71) effectum est non solum super ipsum mendacii maledictum, sed et super patrem ejus. Cum ergo serpens recepisset eum in sese, et recepisset universum, tanquam prægnans effectus est, ingentis malitiæ fascem portans; et erat sicut puerpera quæ partu urgetur, volens evomere malignæ suggestionis ejus agitata (72). Primi enim hominis gloriam graviter ferens serpens, ingressus paradisum, et conceptis in se doloribus, mendaces cœpit generare sermones, et mortem parere hominibus, qui a Deo fuerint figurati, et acceperant vitam. Verum non potuit totum se manifestum facere per serpentem; sed reservavit perfectionem suam, quam demonstraret in Cain, a quo generatus est totus. Et per serpentem quidem hypocrises et fallacias ad Evam demonstravit; per Cain vero homicidii exordium dedit, insecans se in primitias frugum, quas ille male distribuit. Ex hoc homicida appellatus est ab initio; mendax vero quoniam fefellit, dicens : « Eritis tanquam dii ⁶⁰; » ejecti sunt enim postea de paradiso illi quos deos futuros esse fallebat. Ejicitur ergo prior pater ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,680">
    qui eum in utero concepit et genuit atque in lucem edidit serpens; secundus vero Cain, qui per iniquitates conceptas, dolores et parricidium peperit; interfecit etenim iniquitatem, injustitiam atque impietatem pariter perpetravit. Sed et quicunque eum suscipiunt, et faciunt ejus desideria, fratres ejus efficiuntur. Pater ejus perfectus est Pharao; pater ejus efficiuntur unusquisque impiorum; pater ejus effectus est Judas, qui concepit quidem eum, sed abortus est; non enim perfectum edidit partum, quia majorem personam aggressus est per Judam, et ideo abortum factum esse dico; quia tanquam si mulier semen viri concipiat, atque in sese quotidianos accipiat profectus, ita et Judas quotidie proficiebat in pejus (73), occasionibus sibi a maligno,
    B quasi seminibus, datis. Et primum quidem fuit ei semen pecuniæ cupiditas, incrementum vero furtum, furabatur enim ea quæ mittebantur in loculum; dolores vero partus fuerunt, et collocutio cum Pharisæis, et pretii scelerata conventio; abortus est vero, non partus, laqueus mortis informis. Sed et tu, si malignum ex te protuleris, et facias ejus concupiscentias, genuisti eum, et pater ejus esse diceris; si vero pœnitentiam gesseris et abjeceris pondus, velut parturies. Ut enim in ludis scholaribus, si acceperit quis a magistro materiam, reliquum corpus orationis ex semetipso generet ac procreet, eorum quæ generuit conditor ipse dicitur; ita qui ex summa malitia parum quid fermenti acceperit, pater et genitor dicatur necesse est illius,
    C qui ab initio restituit veritati. Quod simili modo provenire potest etiam his qui virtuti student; nam audivi fortissimos viros dicere ad Deum : Propter timorem tuum Dominum (74) in utero concepimus : et doluimus, et peperimus spiritum salutis; ita et quicunque de timore maligni concipiunt, et pariunt spiritum iniquitatis, ipsi patres ejus dicantur necesse est; filii enim dicuntur, dum adhuc ministerio ejus parent; patres vero, qui ad perfectionem malitiæ pervenerunt. Ita namque et Dominus noster ait ad Pharisæos : « Vos de patre diabolo estis ⁶¹, » filios eos faciens illius, donec adhuc conturbari videbantur, et cogitabant in cordibus suis mala pro bonis adversum justos. Ergo apud se talia cogitantibus, translati in se malignis eorum cogitationibus, Judas malorum caput, et ad perfectum perducens iniqua consilia, effectus est sceleris pater, immanitatis suæ præmio ab eis triginta argenteis honoratus; totus enim in eum post buccellam panis ingressus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,690,480,880">
    ⁶⁰ Gen. III, 5. ⁶¹ Joan. VIII, 44.
    non stetit, quia non est veritas in eo; cum loquitur mendacium, ex propriis loquitur, quia mendax est, et pater ejus. Quare hoc argumento Archelaum hic urget Manes : — Si a Deo sola promanant bona, ipseque summe bonus est, mendacem oportet fuisse Jesum, qui in Joannis Evangelio, diaboli patrem non modo mendacem esse, sed et mendacis diaboli creatorem exstitisse dicit. — Hinc autem patet non improbandam esse emendationem nostram qua legimus : « Si a Deo bonus, ut asseris, mendacem esse dixisti Jesum. »
    PATROL. GR. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,950,880">
    (69) Forte, « quis ille sit. »
    (70) Lacunæ istæ facile impleri posse videntur, si ita legamus : « Manes dixit : Jam dico; et adjecit : Omnis, etc., pater eorum quæ condiderit, appellatur. »
    (71) In codice Casinensi, « ut. »
    (72) Forte, « cogitata. »
    (73) In codice Casinensi est, « proficiebat impotus. »
    (74) Forte, « Domine. »
    47
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. X). Texto em latim com aparato crítico e notas de rodapé. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou colunas paralelas (provavelmente grego original não transcrito aqui). Números em sobrescrito (60, 61) referem-se a citações bíblicas nas notas. Números entre parênteses (69-74) referem-se ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>