<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,88">
    1463 ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI 1463
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,96,480,940">
    nitur jam ultreque multo inferior virtutis humanae. A
    Lysimachus enim et Alexander totius mundi impe-
    rium tenuerunt, omnesque nationes barbaras atque
    omne genus hominum subjicere potuerunt, ita ut
    non esset alius imperator per illud tempus præter
    ipsos sub cœlo. Et quomodo audebit quisquam di-
    cere, non ubique esse Deum, qui est lumen verum
    indeciens, cujus est regnum sanctum et sempit­er-
    num, cœu (1) nequissimi istius impietas, qui nec
    æqualem quidem (2) cum hominibus potestatem
    omnipotenti Deo tribuit?
    
    XXII. Judices dixerunt : Lumen in tota domo
    lucere scimus, et non in una aliqua parte, sicut et
    Jesus dicit, quia « nemo lucernam accendens ponit
    sub modio, sed super candelabrum, ut luceat om­
    nibus qui in domo sunt ». Si ergo lumen est,
    necesse est illud (si tamen Jesus creditur) mundo
    universo lucere, et non per partes; a quo(3) si
    universum obtinet mundum, ubi jam ingenitæ te­
    nebræ, nisi forte accidences, intelligantur? Arche­
    laus dixit : Quoniam quidem multo melius a vobis
    intelligitur sermo evangelicus, quam ab isto qui se
    paracletum esse profilerur, quem ego magis para­
    situm quam paracletum dixerim, dicam ego quo­
    modo acciderint tenebræ. Cum lux esset ubique
    diffusa, mundum coepit Deus condere, initium a
    cœlo et terra sumens, in quo ita ratio evenit, ut
    medietas quæ est terræ locus umbra obtectus, ob­
    jecut (4) videlicet earum quæ factæ sunt creatu­
    rarum, inveniretur obscurus, ita ut res expeteret
    introduci lucem huic ipsi in medietate posito loco.
    Unde et in Genesis Moyses enarrans facturam mundi,
    nequaquam facit tenebrarum mentionem, aut quasi
    factæ sint, aut non factæ; sed ipse tacuit, his qui
    possint advertere, derelinquens rationem hujus in­
    tellectus; quæ quidem nec satis est ardua atque
    difficilis : cui enim non fiat manifestum, solem
    istum visibilem, cum ab oriente fuerit exortus, et
    tetenderit iter suum ad occidentem, cum sub terram
    ierit, et interior effectus fuerit ea quæ apud Græ­
    cos spheræ vocatur, quod tunc objectu (5) corpo­
    rum obumbratus non appareat? Sed objecto eo,
    obstante terræ corpore, superducitur umbra, quæ
    ex se efficit tenebras; usquequo rursus, inferioris
    spatii cursus per noctem transacto, ad orientem re­
    volvat, atque in locis solitis obortus appareat. Est
    ergo umbræ atque noctis causa, corporis terræ so­
    liditas; quod etiam ex sumet ipsius umbra (6)
    homo intelligere potest. Ante cœlum enim et ter­
    ram atque omnes istas corporeas creaturas indefi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,96,960,940">
    nies lux manebat, cum nullum corpus exsisteret,
    quod umbram sui objectione generaret; et ideo
    nusquam tenebras, nusquam noctem fuisse proh­
    bendum est. Nam si, verbì gratia, placeat ei cui
    potestas est omnium, plagam quæ ad occasum est,
    auferre de medio; non agente sole ad illam partem
    cursum, nusquam fiet vespera aut tenebræ; sed
    erit sol semper in cursu, nec umquam occidet, et
    medium coeli faxem pene semper tenebit, nec ali­
    quando desinet apparere: et per hoc erit universus
    orbis terrarum clarissimo lumine radiatus, ex quo
    nec ulla ejus pars obumbrabitur, sed manebit ubi­
    que unius luminis æqualitas. Occidentalí autem
    plaga sitam suum servante, et sole cursum suum
    tribus mundi partibus ministrante; hi quidem qui
    sub sole sunt, clarius videntur illuminari, ita ut
    pene dixerim, dorniientibus alhuce iis qui e diversis
    plaga consistunt, isti priores diei exordium sumant.
    Sicut autem ante eos qui in parte occidua jacent,
    illis lumen exoritur, ita velocios obscuratur, et soli
    omnium qui in orbis medietate consisunt, æqual­
    latem semper sentiunt lucis. Cum enim medium sol
    tenuerit cœlum, nullus est locus qui aut lucidor
    aut obscurior esse videatur; sed omnes mundi
    partes ex æquo et justo (7), solis fulgore luminan­
    tur. Si ergo, ut superius diximus, occiduae plagae
    pars aulteratur e medio, ultra jam non obscurabi­
    tur pars quæ ei adjacet. Et hæc quidem mihi sim­
    plicius dicta sint, cum possim et zodiacum circu­
    lum describere : sed non intuli nunc fieri ratus
    C sum (8), propter quod de his silebo, et ad illud
    caput recurram quod obiecti adversarius, affirmau­
    omni nisi (9), tenebras esse ingenitas; quoi et
    ipsum, quantum valuiimus, jam confutatum est.
    
    XXIII. Judices dixerunt : Si consideremus lucem
    fuisse ante conditionem creaturarum, et nihil fuisse
    objectum quod ex se umbram generaret, necesse
    est lucem ubique fuisse diffusa, et omnia loca
    fulgore lucis illuminata, sicut ostensum est ex bis
    quæ a te nuper dicta sunt; in quibus veram esse
    rationem videntes, damus palmam allegationibus
    Archelai. Si enim divisionem accipiat universus
    mundus, veluti muro quodam per medium instru­
    cto, et ex una parte labient tenebræ, ex alia vero
    lux; intelligitur nihilominus, qui ex eo quod in­
    structum est ædificium, umbra generata, acciderint
    tenebræ : et rursus nobis quaerendum est, quis
    ædificaverit murum in medio duorum, si tamen
    ædificatum saleris, o Manichæe. Si vero illa ratio
    consideretur, quasi murus non sit instructus; rur­
    
    * Matth. v, 16.
    
    (H) In codice Casinensi est, « eu, » quod legen­
    dum putavimus, « eau. »
    
    (2) Ita depravatum locum ex ingenio restitui­
    mus; nam in codice Casinensi scribitur : « Nec quæ
    vellem quidem. »
    
    (3) Forte, « atqui. »
    
    (4) In Casinensi codice, « objectu. »
    
    (5) In Casinensi est, « quod nunc oblectu. »
    
    (6) Ita emendavimus scriptum codicen, qui ha­
    
    (7) In codice Casinensi legitur, « ex ea quo, » e
    mox, « fulgure. »
    
    (8) Locus manifeste corruptus, cujus mihi emen­
    datio non occurrit.
    
    (9) In Casinensi erat, « omni nisi; » sed legen­
    dum, « omni nisi, » hoc est, omni conatu; formula
    dicendi huic interpreti usitata. Vide cap. 40, et
    præsertim cap. 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas columnas: esquerda bbox 40-480, direita bbox 500-960. Foram preservadas as marcas de notas criticais e referências numeradas (1)-(9) e notas de rodapé. Pequumas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não necessárias; não se normalizou ortografia original.</notas>
</pagina>