<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    NOTITIA ET FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,940">
    ὅδε ὁ παντοκράτωρ ἀθάνατον κακὸν ἐξ ἐπιβολῆς
    ἰδὼν γεγενημένον, καθάπερ καὶ ὁ πλανήσας αὐτὸν
    διέδωκε τὸν, τοὺς δερματίνους χιτῶνας διὰ τοῦτο κατα-
    σκεύασεν, οἷον νεκρώσῃ τὸ περιβάλων αὐτόν, ὥστε
    διὰ τῆς λύσεως τοῦ σώματος πάν τὸ ἐν αὐτῷ γεννη-
    θὲν κακὸν ἀποθάνῃ. Id est : Per pellicceas tunicas
    mortem intelligit. Narrat enim de Adamo: Quem
    Deus omnipotens cum immortalem fecisset, sciens
    eum ex insidiis (diaboli) malum factum, uti et ille
    erat, qui eum deceperat, diabolus, propterea illi pelli-
    ceas vestes concinnavit, quasi illum induens morali-
    tale, ut per corporis solutionem omne, quod in eo
    malum erat, moreretur. An Methodius hæc a Maca-
    rio Magnete, an vero Magnes a Methodio habuerit,
    disputari quidem posset; nisi jam ante utrumque
    Origenes atque Hippolytus in eandem concessissent
    sententiam. Ille enim homilia vi in Leviticum (33),
    cum de indumenti Leviticis pontificis et sacerdo-
    tum agit, hanc comparationem instituit: Velim con-
    ferre illa in infelicia indumenta, quibus primus homo
    cum peccasset, indutus est, cum his sanctis et fide-
    libus indumentis. Et quidem illa dicitur Deus fecisse:
    «Fecit enim, inquit, Deus tunicas pelliceas, et induit
    Adam et mulierem ejus.» Illæ ergo tunicæ de pelli-
    bus erant ex animalibus sumptœ. Talibus enim oppor-
    tebat indui peccatorem, pelliceis, inquum, tunicis,
    quœ essent mortalitatis, quam pro peccato acceperat,
    et fragilitatis ejus quœ ex carnis corruptione veniebat,
    indicium (34). Quinimo Hippolytus, Portus Romani
    episcopus, in fragmento hactenus inedito, quod ex
    duobus mss. codicibus Regiis Parisiensibus 1825
    et 1888 excerptus, hanc interpretationis rationem
    eleganter subjicit: Νεκρὰν γὰρ σκεπηνν ἐποισεν τε
    νεκροφθένη, διὰ τὴν ἀμαρτίαν· τῷ γὰρ νεκρὰ ἁμαρ-
    τήματα ἔχουσι περὶ τὸ σῶμα φθορὰν ἐσχηκεν τὸ
    δέμμα. Id est : Mortuum enim tegumentum fecit ho-
    mini per peccatum mortuo, cum pellis significaverit
    corruptionem quoad corpus in homine peccatis mor-
    tuis circumdato. Ex adductis hisce testimoniis jam
    tum liquet, Magnetem nostrum non fuisse primum
    hujus interpretationis allegoricæ sive mysticæ au-
    ctorem (35); quæ quoad ipsam rei indolem suo sane
    non destituitur fundamento, vt scilicet vestitus ex
    mortuorum animantium pellibus confectus primos
    homines de reatu mortis commonesfaceret, et ut ad-
    monerentur, loco amissæ vestis concreatæ inno-
    centiæ, vestem justitiæ a manu Dei parandam esse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A quœ in typo per pellem agni ab ipsa origine mundi
    mactati, ad designandam oblationem sacrificii expia-
    toriam adumbrata erat. Confl. Apoc. xiii, 8; Zach.
    iii, 4; Isa. lxi, 3, 40. Quam significationem etiam
    in animo habuisse videtur Irenæus lib. iii Adversus
    hereses, cap. 37: Quoniam, inquit, quam habuit a
    Spiritu, sanctitatis stolam amisit per inobedientiam
    ... Dominus, qui est misericors, tunicas pelliceas
    pro foliis fisculeis induit.
    Ne quid tamen dissimulemus, similem fere flu-
    ctationem, quam in hac questione Origeni ex-
    probat Huetius loc. cit. p. 168, Macario nostro,
    eodem jure tribuere possumus: siquidem in pecu-
    liari, quem de hoc argumento instituit, sermone XVII
    in Genesin litteralem explicationem, quasi brutarium
    animantium tegoribus induti fuerint protoplastæ,
    tanto conatu ridet, ut istam socordium hominum
    connentationem et chori indocili fabulam appellet.
    Hinc in aliam probabitur sententiam, scilicet ante
    transgressionem subtilius fuisse ac splendidius ho-
    minis corpus, nulla crassiori mole latardatum, sed
    speculi instar speciosissimum lucidumque, nulla
    videlicet aut labé extrinsecus aspersum, aut mate-
    ria lebetatum (36); post lapsum vero crassiori
    corpore carno eum fuisse circumdatum, quod per
    tunicam illam pelliceam intelligi existimat, atque
    argumentum opinionis suæ potissimum ex verbis
    Jobi cap. x, 11, desumit, ubi is creationis argu-
    mentum enarrans Creatorem ita alloquitur: Pellem
    et carnem induisti me, nempe illud, quo circum-
    damur, carneum corpus indigintans. Inoleverat qui-
    dem jam inter antiquissimos hæreticos ista expusi-
    tio, quam in Valentinianorum erroribus reprehendit
    Irenæus (37), Tertullianus (38), Clemens Alexan-
    drinus (39), aliique ab fluetio in Origenianis, loc.
    cit. et J. Rod. Welstenio in notis ad Origenis Dialo-
    gum contra Marcionitas, p. 88 seqq., excitati. Qui-
    bus nunc saltem addimus, Procopium Gazæum in
    comm. ad cap. in Geneseos, etiam Justini martyris
    orationem De resurrectione inter ista SS. Patrum
    monumenta referre, quibus inventa ab hæreticis
    expositio pellicearum Adami tunicarum de carne
    humani corporis rejicitur (40). Quandoquidem vero
    hæretici in eo errore versabantur, Deum faciendo
    hominibus tunicas pelliceas vestivisse eos primum
    corporibus, quasi ante lapsum Adamus et Eva fuis-
    sent incorpori; non desunt tamen Patres rectius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (33) P. 216, tom. II editionis novissimae D. de
    la Rue.
    (34) Cum quibus etiam conferri possunt ea, quœ
    Origenes lib. iv Contra Celsum scripsit, num. 40,
    p. 535, tom. I edit. cit.
    (35) Diversas antiquiorum Patrum sententias
    circa hunc locum, quorum an per χιτῶνας ἐφη-
    τίλονας intelligunt carnem mortalem, alii arborum
    cortices, alii mortalitatem ipsam, alii vero tunicas
    pellicas juxta litteram interpretantur, congesti
    Suicerus in Thesauro eccles. sub voce χιτῶν, p.
    1518 seqq. Conf. etiam Hvietii Origeniana, lib. ii,
    quæst. 12, § 8, p. m. 168.
    (36) Quam sententiam inter recentiores iterum
    incrustavit anonymus quidam in Observationum Hal-
    lensium tomo VIII, obs. VI, p. 137 seqq.; cui J.
    Fechlirus peculiarem dissertationem de gloriosissime
    lucente Adami corpore opposuit Roscloich 1706.
    (37) Lib. i Adversus hæreses, cap. 1, num. 40,
    p. 28 edit. Græci.
    (38) Adversus Valentinianos, cap. 24, et lib. v
    De resurrectione carnis, cap. 7.
    (39) Strom. lib. iii, p. 340 editionis Syiburgii,
    ubi eundem errorem in Cassiano quodam damnat; 
    nec innis in Excerptis Clementis ex Theodoto, pag.
    571 (vel p. 797, coll. 2 editionis Polleri).
    (40) Vid. J. E. Grabii Spicilegium Patrum et hœ-
    reticorum sæculi ii, p. 194.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; presença de fragmentos gregos integrados no corpo latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000; duas colunas principais. Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>