<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,990,60">
    4445 ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,700">
    runt de primi hominis armatura. Propter quod necesse est eos transfundi in fœnum aut in faseolum, aut in hordeum, aut in olera, ut et ipsi dešecentur et dementantur : et qui manducant panem, necesse est ut et ipsi manducentur, panis effecti. Qui occiderit pullum, et ipse pullus erit, qui murem, mus etiam ipse erit. Si quis vero est dives (90) in hoc mundo, cum exierit de corpore suo, necesse est eum in corpus pauperis injici, ita ut ambulet, et mendicet (91), et post hæc eat in pœnas æternas. Cum ergo corpus hoc principum sit, et materiæ, necesse est eum, qui plantaverit perseam, transire per multa corpora, usquequo perseæ illa (92) quam plantaverat, concidat. Qui autem ædificaverit sibi domum, dispergetur (93) per omnia corpora. Si quis laverit se in aqua, animam suam vulnerat (94); et qui non præstiterit electis ejus alimenta (95), pœnis subdetur gehennæ (96), et transformatur in catechumenorum corpora, usquequo faciat misericordias multas; et propterea si quid optimum est in escis, offerunt illud electis (97) : et cum voluerint manducare panem, orant primo, ista dicentes ad panem : Neque ego te messui, neque molui, neque tribulavi (98), nec in clibanum te misi; alius te fecit, et detulit te mihi; ego innocenter te manduco (99). Et cum intra semetipsum hæc dixerit, respondet ad eum qui ei detulit : Oravi pro te (1); et ille discedit ita. Sicut ergo dixi vobis paulo ante, si quis messuerit, demetetur; ita et si quis frumentum in molam miserit, etiam ipse mittetur in molam, aut si quis consperserit, conspergetur, aut si panem (2) coxerit, excoquetur; et propter hoc illicitum est apud eos opus facere. Et iterum dicunt esse alios quosdam, præter hunc quem videmus, mundos (3), quibus hujus mundi luminaria, cum hic occiderint, oboriuntur. Et illi dicunt (4), si quis ambulat in terra, lædit terram, et qui movet manum (5), lædit aerem, quia aer anima est hominum, et animalium, et volatillum, et piscium, et reptentium, et si quid (6) est in hoc mundo : dixi enim vobis, quia corpus hoc non est Dei, sed materiæ est et tenebrarum, et ideo necesse est illud obscurari (7).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,700">
    Α θην, ή εις στάχυν, ή εις λάχανα, ἵνα θερισθῶσι κα κοπῶσι. Καὶ εἴ τις πάλιν ἐσθίει ἄρτον, ἀνάγκη καὶ αὐτὸν βρωθῆναι, ἄρτον γενόμενον. Εἴ τις φονεύει ὄρνιθιον, ὄρνιθιον ἔσται. Εἴ τις φονεύει μῦν, καὶ αὐτὸς μς ἔσται. Εἴ τις πάλιν ἐστὶ πλούσιος ἐν τούτῳ τ κόσμῳ, καὶ ἐὰν ἐξέλθῃ ἐκ τοῦ σκηνώματος αὐτοῦ, ἀνάγκη αὐτὸν εἰς πτωχοῦ σῶμα μεταγγισθῆναι, ὥστε περιπατοῦντα αὐτὸν ἐπαιτῆσαι, καὶ μετὰ ταῦτα ἀνελθεῖν αὐτὸν εἰς κόλασιν αἰώνιον. Τοῦ δ σώματος τούτου ντος τν ἀρχόντων καὶ τῆς λης, ἀνάγκη τὸν φυτεύοντα περσέαν διελθεῖν πολλὰ σώματα, ἕως ν καταβληθῇ ἡ περσέα ἐκείνη. Εἴ τις οἰκοδομήσῃ ἑαυτῷ οκίαν, διασπαραχθήσεται εἰς τὰ ὅλα σώματα.
    B Εἴ τις λούεται εἰς τὸ ὕδωρ, τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν τήξει καὶ εἴ τις οὐ δίδωσι τοῖς ἐκλεκτοῖς αὐτοῦ εὐσέβειαν, κολασθήσεται εἰς τὰς γενέας, καὶ μετενσωματοῦται εἰς κατηχουμένων σώματα, ἕως οὗ δῷ εὐσεβείας πολλάς· καὶ διὰ τοῦτο, εἴ τι κάλλιστον ἐν βρώμασι, τοῖς ἐκλεκτοῖς προσφέρουσι. Καὶ ὅταν μέλλωσιν ἐσθίειν ἄρτον, προσεύχονται πρῶτον, οὕτω λέγοντες πρὸς τν ἄρτον· Οὔτε σε ἐγὼ ἐθέρισα, οὔτε ἤλεσα, οὔτε ἐθλίψά σε, οὔτε εἰς κλίβανον ἔβαλον· ἀλλ' ἄλλος ἐποίησε ταῦτα, καὶ ἤνεγκέ μοι, ἐγὼ ἀναιτίως ἔφαγον. Καὶ ὅταν καθ' ἑαυτὸν εἴπῃ ταῦτα, λέγει τῷ κατηχουμένῳ· Ηὔξαμην ὑπὲρ σοῦ· κα οὕτως ἀφίσταται ἐκεῖνος. Ὡς γὰρ εἶπον ὑμῖν πρὸ ὀλίγου, εἴ τις θερίζει θερισθήσεται· οὕτως ἐὰν εἰς μηχανὴν στον βάλλῃ, βληθήσεται καὶ αὐτός, ἢ φυράσας φυραθήσεται, ἢ ὀπτήσας ἄρτον πτηθήσεται· καὶ διὰ τοῦτο ἀπείρηται αὐτοῖς ἔργον ποιῆσαι.
    C Καὶ πάλιν εἰσν ἕτεροι κόσμοι τινές, τῶν φωστήρων δυνάμεων ἀπὸ τούτου τοῦ κόσμου, ἐξ ὧν ἀνατέλλουσι. Καὶ ε τις περιπατεῖ χαμαί, βλάπτει τὸν ἀέρα· ἐπειδὴ ὁ ἀὴρ ψυχή ἐστι τῶν ἀνθρώπων, καὶ τῶν ζώων, καὶ τῶν πετεινῶν κα τῶν χθύων, κα τῶν ρπετῶν. Καὶ ε τις ἐν κόσμῳ ἐστίν, εἶπον μῖν, τι τὸ σμα τοῦτο οὐκ ἔστι τοῦ Θεο, ἀλλὰ τς ὕλης ἐστὶ καὶ σκότους ἐστί, καὶ αὐτὸ σκοτωθῆναι δεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,710,480,940">
    (90) Codex Bobiensis, « necesse est, et ipsum manducari panem effectum. Quod si occiderit pullum, et ipse pullus erit. Quis vero est dives. » Sed Epiphanius cum Casinensi codice convenit. Male autem in margine emendavit Valesius, « Quisquis vero est dives. »
    (91) Codex Bobiensis, « ut ambulet, mendicet. »
    (92) Male in Casinensi codice legebatur, « per se ad illam. » Porro περσέα Petavius vertit, « Persica arbor. » Vide Epiphanium num. 9.
    (93) Codex Bobiensis, « dispergitur. » Epiphanius habet ut codex Casinensis.
    (94) In Græco Epiphanii est πτήσει, « frigore astringi, congelat. » Latinus tamen interpres legisse videtur πλήξει.
    (95) Apud Epiphanium scribit, εὐσέβειαν, « pietatem. »
    (96) Epiphanius, « per multas generationes, pœnas expendet. »
    (97) Codex Bobiensis, « offerunt illud illis electis. » Casinensis, « offerre illud electis; » sed ex Epiphanio legendum ut edidimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,710,980,940">
    (98) In Græco Epiphanii ἔθλιψα, « subegi, » eo sensu quo farinam subigere dicimus.
    (99) Casinensis, « manduco et solvo. » Sed nos Bobiensis codicis, et Epiphanii lectionem expressimus.
    (1) Codex Bobiensis, « respondet ad illum, qui detulit : Oravi pro te. Si quis messuerit, demetetur, etc. » Epiphanius habet : « Dicit catechumeno, Oravi pro te, et ita ille discedit. Nam, sicut ego paulo ante dixi, si quis messuerit, demetetur. » Sed melior Latini interpretis lectio.
    (2) Codex Bobiensis, « ita et si quis panem. »
    (3) Idem codex, « alios præter hunc quem videmus, mundum. »
    (4) Codex Bobiensis, « et ibi dicunt. »
    (5) Idem codex, « qui levat manum. »
    (6) Idem codex, « reptantium. Et si quod. »
    (7) Codex Bobiensis, « corpus hoc non illud necesse est obscurari. » Sed mutilum hunc locum esse patet ex Epiphanio, qui cum Casin. cod. concordat. Nisi quod habet Epiphanius, « sed materiæ est, ipsumque corpus obscuritas est. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C identificadas no início de seções do texto grego.
  </notas>
</pagina>