<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
1537 NOTITIA ET FRAGMENTA. 1538
ris, qui suis opinionibus repugnare videbatur, et A nus imperator in fragmentis nostris Macarianas a
quem eorum adversarii Iconomachi multo labore Graeco philosopho de monarchia divina disputande
tanquam testem fide dignissimum contra ipsos pro- in exemplum disputationis adducitur, at a modo
duxerant.
imperandi humano similem monarchiæ divinæ ra-
§ IX. Ætas Macarii Magnetis colligitur ex criteriis tionem colligeret? quod conjecturæ locum facit,
libri interniS. philosophum, cum quo contendit Macarius, ab ævo
Ne autem frustra videantur antistitcs Ecclesiæ Adriani non adeo longo remotum fuisse intervallo.
orthodoxi tantam Macario Magneti assignasse æt- Atque huic sententiæ asstipulantem video eximium
atem, præter externa testimonia etiam ex sedula le- antiquitalis ecclesiasticæ scrutatorem Tillemontium,
ctione scriptorum ipsius conquirienda erunt argu- qui l. c. antistitum orthodoxorum judicium de
menta et xptripia quædam interna, ex quibus, si ætate Macarii nostri prolaium ita comprobat atque
non majorem, saltem indubiam sæculi III ætatem suffulcit : Ils nous apprennent que le dessein de cet
perspicere fas sit. Quam in rem ante omnia obser- ouvrage étoit de combattre les païens, particulièrement
vandum erit, locum auctori nostro deberi inter un philosophe aristotelicien qui reconnoissoit
istos veteris Ecclesiæ scriptores, qui ante pacem un seul Dieu souverain, mais chef de plusieurs au-
Ecclesiæ datam præstantissimos pro veritate reli- tres dieux, et qui employait tout le faste de son élo-
gionis Christianæ adversus gentilium calumnias quence, et toute la subtilité de sa dialectique, contre
conscripsere apologias (40). Id enim et titulus libri la simplicité de la religion chrétienne. Cela est fa-
'Αποκρισιν προσ ΕΛληνας, vel 'Απολογιας του vorable pour faire cet auteur encore plus ancien qu'ils
Eυγγελιον, et veterum apologetarum consueto, ne disent, et le mettre dès le temps des persécutions,
propriquæ de monarchia divina contra gentes dis- puisque ni les philosophes, ni les apologistes n'ont
pulandi ratio (41) perspicue satis commonstrat; plus guere traité cette matière depuis que Constan-
tum et præcipuus totius operis scopus confirmat, tin a abattu le paganisme et a fait dominer l'Eglise.
qui adversus celeberm quondam sui temporis phi- Ce philosophe, voulant donner un exemple d'un mo-
losophum inter Græcos, polytheismum gentilium narque, prend celui d'Adrien. Et cela porte naturel-
defendentem, et multo supercilio simplicitati fidei lement à croire qu'il n'était pas fort éloigné du temps
Christianæ illudentem, directus est; de quibus ul- de ce prince.
terius deinceps disserendum erit. Ista vero omnia
Indicío nobis sunt, auctorem nostrum ea jam tum § X. Hæc de ætate Macarii Magnetis conjectura confirmatur ex narratione de statua Panedensi.
ætate vixisse, quæ persecutiones Ecclesiæ Chri- Accedit stabilitandæ antiquitati auctoris nostri
stianæ a gentilibus excitata adhuc apologias pro novum robur ex fragmento decimo operis ipsius, in
vindicanda Christianæ doctrinæ veritate et sancti- quo de Berenice muliere Edessena sive Panedensi
tate flagitarunt. Ex quo enim paganismus opera juxta Eusebium Hist. eccl. lib. vi, cap. 18, a pro-
Constantini M. prostratus, et Ecclesiæ Christi inte- fluvio sanguinis liberata et per salutarem fimbriæ
gra asserta fuit libertas, nec philosophos ullos, nec tactum a Servatore sanata refert, ejus facti imagi-
apologetas, hoc argumentum tanto studio amplius nem ære expressam, sive statuam in perpetuum mi-
tractasse animadvertemus; cum nec acriter impu- raculi memoriam erectam, suo tempore adhuc inco-
guare et calumniis impetere diutius liceret sacra lumem fuisse, ως αρη τοϋργον γεγόνεν, ού πάλαι,
Christianorum divina virtute propagata, nec tanto ut res non olim facta, sed hodie fieri videatur. Enim-
argumentorum robore vindicare atque tueri necesse vero statuam illam a Maximino tyranno, qui paulo ante
esset (42). Inprimis cum inter eos, quibus res Constantinum M. imperavit, jam sublatafuisse,
Christianæ sæculi iv et v non ignotæ sunt, ex Am- docet Asterius Amaseæ episcopus, qui se Juliano
miani Marcellini, Chalcidii, Themistii, aliorumque supparem ostendit in oratione adversus avari-
monumentis satis perspectum sit, sapientiores istius tiam (43), ubi supersitites notat plurimos, qui ab eo
ætatis philosophos, exemplo Ammonii magistri sui, D inducti fuissent ad fidem negandam. Verba Asterii
conciliatorum veluti munus suscepisse inter Chri- ex homilia in Jairum et mulierem αἰμοφορόσαν
stianos atque gentiles, et utroque rumnos con- exhibet Photius in Bibliotheca, cod. CCLXXI, p. m.
jungere quodammodo ausos esse. Quid quod Adria- 1507 et Franc. Combefisus in Auctario novo Bi-
A
(40) De quibus vid. Ad. Rechenbergii diss. De ediderunt, ut unum Deum omnium rerum condito-
apologiis doctorum veteris Ecclesiæ Christianæ : rem ac regem esse ostenderent.
quæ reperitur in volumine Exercitationum in Novi (42) Posteaquam Constantinus civitati Christianæ
Testamenti historiam ecclesiasticam et litterariam, pacem ac felicitatem extremam comparaverat, genus
p. 305 seqq.; quibus poninde Macarii nostri scripta hoc philosophorum plerisque Christianis invisum
partiter accederi merentur.
erat admoxium, neque nulli antistites facile a se
(41) Ad Irenæi epistolam, de monarchia, ad Flori- impertabant, ut nomen et disciplinam Platoniciam
num, seu quod Deus non sit conditor malorum, æquo ferrent animo. Ven. Mosheninus in iolis ad
illenr. Valesius in adnot. ad Eusebii Hist. eccl., Cudworthum, p. 734.
l. v, c. 20, p. m. 101, recte adnotat : Veteres Chri- (43) Apud Franc. Combeiusium tomo I Auctari:
stiani hac voce crebro uti solebant, quoties adversus nov Bibliothecæ Patrum, p. 55.
genitles disputarent : eoque titulo complures libros
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino e trechos em francês; mantida pontuação e maiúsculas conforme original; pequenas manchas não obscurecem linhas principais; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual esquerda->direita.</notas>
</pagina>