<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1457 CUM MANETE HÆRESIARCHA. 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    aine dubio ergo ostenditur illum bonæ esse natu-
    ra. Si vero et illi omnes mali sunt, quomodo
    potest Satanam et Satanas ejicere? Sed conclusus
    sermone convertis (86), ut dicas, Bonus vim passus
    est a malo. Sed nec hoc quidem est tibi sine peri-
    culo dicere, ut lucem victam esse confirmes; quod
    enim vincitur, vicinum habet interitum. Quid enim
    ait sermo divinus? Quis enim potest introire in
    domum fortis, et deripere vasa ejus, nisi illo sit
    fortior ?19 ? Quod si hominibus cum malum exis-
    tisse dixeris, et ex eo malitiæ suæ indicia demon-
    strasse: ergo ante hoc bonus fuit, et convertibilita-
    lem recipit ex eo, quod creati hominis (87) causa in-
    venitur exstitisse malitiæ. Sed postremo dica quod est
    malum, ne forte nomen solum defendat aut astruat.
    Quod si non nomen mali, sed substantia; fructus no-
    bis maliæ et nequitiæ hujus exponat, quoniam non
    agnoscitur unquam arboris natura sine fructu 20.
    XVII. Manes dixit: Constet apud te prius, quia
    est radix alia maliatiæ, quam non plantavit Deus,
    et tunc tibi dicam fructus ejus. Archelaus dixit:
    Non hoc veri expetit ratio; neque enim assentiar
    tibi radicem esse malæ arboris illius, de cujus
    fructibus nunquam ullus gustaverit. Tanquam si
    velit aliquid quis emere; nisi prius gustando di-
    scat, utrum arida sit species aut liquida, pecuniam
    non proferet; ita neque ego tibi assentiar esse arbo-
    rem malam et pessimam, nisi prius qualitas fru-
    ctuum ejus fuerit manifesta: scriptum est enim,
    quia de fructibus arbor cognoscitur 21. Dic ergo
    nobis, o Manes, arbor quæ dicitur mala, quem affe-
    rat fructum, aut cujus naturæ sit, quam virtutem
    habeat, ut tibi credamus, etiam radicem arboris
    ipsius esse talem? Manes dixit: Radix quidem mala,
    arbor autem pessima, incrementum vero non ex
    Deo; fructus autem fornicationes, adulteria, homi-
    cidia, avaritia et omnes mali actus malæ illius ra-
    dicis. Archelaus dixit: Ut tibi credamus, quia isti
    sunt fructus malæ illius radicis, gustum nobis
    eorum profer; substantiam enim ingenitam esse
    pronuntiasti hujus arboris, cujus fructus secun-
    dum sui similitudinem proferuntur. Manes dixit:
    Hæc ipsa injustitia quæ in hominibus est, testimo-
    nium reddit, et avaritia de gustu illius malæ radi-
    cis. Archelaus dixit: Ergo, ut dixisti, fructus sunt
    arboris hujus iniquitates istæ, quæ geruntur ab
    hominibus. Manes dixit: Ila plane. Archelaus dixit:
    Si fructus isti sunt, id est, actus hominum mali,
    insi ergo homines radicis locum alicujus arboris obti-
    neblunt; ipsos enim pronuntiasti fructus ferre hu-
    juscemodi. Manes dixit: Ila dico. Archelaus dixit:
    Male dicis, Ila dico; non enim ita dicis, aliquin
    cum homines cessaverint peccare, arbor malitiæ
    infructuosa apparebit. Manes dixit: Impossibile est
    (86) Forte, e sermonem convertis. ;
    (87) Forte, e creatio hominis. ;
    (88) Prima facie hic locus videbatur esse corru-
    ptus, sed nodica vocum transpositione clare sensus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    A quod dicis; si enim unus cessaverit, aut alius, aut
    plures; alii autem hoc agerent. Archelaus dixit:
    Si omnino possibile est unum, et alium, et plures,
    sicut ais, non peccare, possibile est etiam hoc,
    omnes agere; unius enim conditoris sunt, et unius
    massæ homines omnes; et ne oliose per ineptias
    sequar, ea quæ incondite proluitisti, certis prescri-
    ptionibus excludam. Ais fructus malæ radicis atque
    malæ arboris esse actus hominum, id est, fornica-
    tiones, adulteria, perjuria, homicidia et reliqua
    his similia? Manes dixit: Ila. Archelaus dixit:
    Ergo si humanum genus interire pervenerit a
    facie terræ, ita ut ultra jam peccare non possint,
    periret arboris hujus substantia, fructum ultra
    non afferens. Manes dixit: Et quando, quod dicis, fiet?
    B Archelaus dixit: Quoniam quod futurum est
    nescio, homo enim sum; non tamen sermonem
    istum indiscussum relinquam. Quid dicis de hu-
    mano genere, ingenitum est, aut factura? Manes
    dixit: Factura est. Archelaus dixit: Si factura est
    homo, quis est adulteri, et fornicationis, et reli-
    quorum talium pauler? cujus hic est fructus? Prius-
    quam feret homo, quis erat qui fornicaretur, aut
    adulteraret, aut homicidia perpetraret? Manes dixit:
    Sed homo a mala natura plasmatus, manifeste-
    stum est, quia ipse sit fructus, etiam si peccet,
    etiam si non peccet: unde semel absolute nomen
    hominum et genus tale est, etiamsi justa gesserit
    aut injusta. Archelaus dixit: Sed et illius rei fa-
    giamus mentionem. Si ipse, ut ais, hominem fecit
    maligrarus, quare malitiam exercet adversus eum?
    XVIII. Judices dixerunt: Iloc volumus scire a te,
    Manichæe, quomodo illum affirmasti malum esse?
    Ex eo, quo homines facti sunt, aut antea? Quia
    enim necesse est te malitiæ quis oons ostendere ex
    eo tempore ex quo malum eum fuisse asseris; cer-
    tus esto, quia neque cognoscitur vini qualitas, nisi
    prius gustaverit quis, sicut et ex fructu omnis ar-
    bor dignoscitur. Quid ergo dicis? ex quo tempore
    malus est hic? necessaria enim nobis videtur hæc
    ratio. Manes dixit: Semper. Archelaus dixit: Ostendam etiam hoc, optimi viri et prudentissimi audi-
    tores, quoniam sermo ejus omnino non constat;
    nam et ferrum non est semper malum, nisi ex quo
    homo est, et artificium ejus in malo conversum,
    utendo ex eo perverse; omne peccatum existit ex
    quo homo est. Sed nec ille quidem ipse magnus
    serpens, malus ante hominem fuit; sed post
    hominem, in quo malitiæ suæ ostendit fructum,
    quia ipse voluit. Si ergo nobis post hominem appa-
    ret secundum Scripturas malitiæ pater; quomo-
    do ingeniutus erit, qui post hominem ipsi facturæ
    est, malus effectus est! Sed ex hominis tempore
    a se creati (88), cur malus ostendatur? Quid in
    ejus constatbit, ut sit; sed ex tempore omnis a se
    creati, hoc est, quo hominem ipse creavit, cur ma-
    lus ostendatur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia original preservada; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original. Colocadas notas numeradas (86-88) tal como no impresso. Indecifíveis isoladas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>