<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1485 ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAl 1481
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    est diabolus 81. , Sed, ut diximus, postquam uterus A portet nomen neium in conspectu regum et gen-
    tium 82. , et dolorum tempus advenit, abortum fa-
    cem iniquae conceptionis effudit, et ideo nec per-
    fecte pater appellabatur, nisi eo tantum tempore
    quo conceptus gerebatur in utero; postea vero
    quam confugit ad laqueum, non integrum videtur
    edidisse partum, quia poenitentia subsecuta est.
    XXXIV. Ignorare vos non arbitror, quoniam
    pater unum quidem sit nomen, diversos tamen
    habet intellectus : alius enim pater dicitur eorum,
    quos naturaliter genuerit filiorum; alius vero eo-
    rum, quos tantummodo enutrierit; nonnulli vero
    temporis atque aetatis privilegio : unde et Dominus
    noster Jesus plurimos patres habere dicitur ; nam
    et David pater ejus appellatus est, et Joseph pater
    ejus putatus est, cum nullus horum pater ejus fue-
    rit veritate naturae. Nam David pater ejus dicitur
    aetatis ac temporis privilegio, Joseph vero lege nu-
    triendi; solus autem Deus Pater ejus natura est,
    qui omnia per Verbum suum velociter nobis mani-
    festare dignatus est. Nec in aliquo remoratus Do-
    minus noster Jesus, intra (75) unius anni spatium
    languentium multitudines reddidit sanitati, mortuos
    luci; qui verbi sui potestate universa amplexus est,
    in quo tandem remoratus est, ut in Paracleto mi-
    tendo tantùm eum remoratum credamus. Quin po-
    tius, ut superius dictum est, adfuit statim plurimum
    diffusus in Paulum, cujus etiam testimonio credi-
    dimus dicenti : « Mihi autem soli data est gratia
    haec 82. . Qui prius quidem fuit persecutor Eccle-
    siæ Dei, sed rursum manifestatus est omnibus, quia
    esset fidelis Paracleti minister; per quem universis
    innotuit singularis ejus clementia, quod et usque
    ad nos qui aliquando sine spe eramus, donorum
    ejus largitio pervenit. Quis enim nostrum sperare
    poterat persecutorem Paulum et inimicum Eccle-
    siæ, defensorem ejus ac tutorem futurum? Et non
    solum hoc, verum etiam et magistrum, Ecclesiarum
    conditorem et architectonem. Post hunc ergo, et
    post eos qui cum ipso fuerant, id est post discipu-
    los, nullum alium venire secundum Scripturas spe-
    randum est; ait enim Dominus noster Jesus de Pa-
    racleto : « Quia et de meo accipiet 83. » Vas ergo
    probabile elegit hunc virum, quem misit ad nos
    Paulum in Spiritus influxit Spiritus (76), et sicut
    non super omnes homines Spiritus habitare pote-
    rat, nisi super eum qui de Maria Dei genitrice natus
    est, ita et in nullum alium Spiritus Paracletus ve-
    nire poterat, nisi super apostolos, et super beatum
    Paulum. « Vas enim electionis, inquit, mihi est, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    in conspectu regum et gen-
    tium 84. , Ipse quoque in prima Epistola sua po-
    suit, dicens : « Secundum gratiam quae data est
    mihi a Deo, ut sim minister Christi in gentibus,
    consecrans Evangelium Dei 85. Veritatem dico in
    Christo, non mentior, testimonium mihi perhibente
    conscientia mea in Spiritu sancto 87. » Et rursum
    ait : « Non enim audeo quidquam loqui eorum, quæ
    per me non effecit Christus verbo et faciliis 88. Ego
    enim sum novissimus (77) omnium apostolorum,
    qui non sum dignus vocari apostolus. Gratia autem
    Dei sum id quod sum 89. » Et eos qui experimentum
    quærebant ejus, qui in eo loquebatur Christus, vult
    propterea habere, quia esset in ipso Paracletus,
    cujus muneris gratiam consecutus, et magnifico
    honore (78) dilatus ait : « Pro quo ter Dominum
    rogavi, ut discederet a me; et dixit mihi : Suf-
    fecit tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate perfi-
    citur 90. » Rursum, quia vere ipse sit Paracletus
    qui erat in Paulo, ait Dominus noster Jesus Chri-
    stus in Evangelio : « Si diligitis me, mandata mea
    servate. Et ego rogabo Patrem meum, et alium
    Paracletum dabit vobis 91. » In quo ostendit etiam
    seipsum Paracletum, cum dicit alium. Unde cre-
    dentes Paulo, audivinus eum dicentem : « Aut expe-
    rimentum quæritis ejus, qui in me loquitur Cris-
    tus 92 ; » et horum similia, de quibus superius di-
    ximus ; unde et tanquam fidelibus nobis hæredi-
    bus suis consignat testamentum, sua ad Corinthios
    Epistola, velut pater dicens : Tradidi enim vobis
    in primis, quod et accepi, quia Christus mortuus
    est pro peccatis nostris secundum Scripturas; et
    quia sepultus est, et quia resurrexit tertia die se-
    cundum Scripturas; et quia apparuit Cephæ, deinde
    undecim apostolis, postea amplius quam quingentes
    fratribus de semel (79), ex quibus plurimi adhuc
    manent usque nunc; quidam autem et dormive-
    runt. Postea autem visus est Jacobo; deinde omni-
    bus apostolis; novissime autem omnium, tanquam
    abortivus, visus est ei; nihil : ego enim sum novissi-
    mus omnium apostolorum 93. Sive ergo ego, sive
    illi, ita annuntiavimus » . Et rursum tradens hæ-
    redibus eam quam ipse hæreditatem promueruit,
    dicit : « Timeo autem ne forte, sicut serpens se-
    D duxit Evam astutia sua, ita corrumpantur sensus
    vestri, et excidant a simplicitate (80) et castitate,
    quæ in Christo est. Si enim is qui venit, alium
    Christum prædicat quem non prædicavimus; aut
    Spiritum alium acceperitis quem non accepistis;
    aut aliud Evangelium, quod non accepistis; bene
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    81 Joan. xiii, 27. 82 Ephcs. iii, 8. 83 Joan. xvi, 14.
    84 Ibid. xv, 48. 85 I Cor. xv, 3. 86 II Cor. xi, 9. 91 Joan. xiv, 16.
    87 Ibid. 11. (75) In codice est, 1 inter. , Sed unum annum
    Christi prædicationi, ac miraculis videtur ascribere
    Archelaus cum aliis antiquis Patribus : quare le-
    gendum, 1 infra. Vide infra cap. 49.
    (76) Locus corruptus. Forte, 1 in Spiritu. Influxi
    t Spiritus, 1 cc.
    (77) Melius Vulgata, 1 minimus, 1 Græce enim,
    ἔλαχιστος.
    (78) In codice Casinensi est, « magnifico hoc
    ore » ; sed legendum censu i honore, .
    (79) Forte, 1 insinuI. Vulgata, 1 simul. ,
    (80) In Casinensi, « corrumpantur sensus vestri a
    simplicitate. » Sed nos ex Vulgata supplevimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas por números entre parênteses e notas críticas ao rodapé. Não foram feitas correções além da transcrição direta; colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação.</notas>
</pagina>