<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    NOTITIA ET FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,500,930">
    4381
    ἀκτιστος ὤν καὶ ἀναρχος, οὐ τῶν ὁμοιων, ἀλλα τῶν
    ἀμοιρων ἡγεμονει κηδόμενος. Hoc est : Deus au-
    tem solus imperium ac monarchiam habens, iis, qui
    geniti sunt, non genitus praest, creaturas increatus
    et principio carens in potestale habet, ac non similes,
    sed dissimiles providus regit. Quapropter et eumdem,
    respectu habito al polytheissmum gentilium, μόνων
    ἀληθῶν ἄρχοντα θεόν, solum verum dominatorem
    Deum nuncupat : quam phrasin atque ideam su-
    preni Numiniis ex ipso D. Paulo repetit 1 Tim. vi,
    15, 16, ubi Deus dicitur ὁ μακάριος καὶ μόνος
    δυνα̑στης, quibus verbis S. Apostolus argumentum
    veræ deitatis, omnipotentiæ atque monarchiæ di-
    vinae suppeditat. Atque id ipsum est, quod Maca-
    rius noster juxta cum aliis Patribus primitive Ec-
    clesiae monarchiam Dei vocat, nimirum unitatem
    atque principatum veri et essentialis Dei, in oppo-
    sitione ad πολυθείαν seu multitudinem deorum fal-
    sorum apud gentiles.
    § VI. Continuatio ejusdem argumenti, ex verbis
    D. Pauli I Cor. viii, 5, 6.
    Quandoquidem igitur Graecus iste philosophus
    cum Macario nostro disputans ex comparatione
    Adriani monarchae cum Deo monarcha affirmabat,
    Deum non proprie monarcham vocatum iri, nisi diis
    imperaret, qui ejusdem cum ipso essent naturæ; eos
    vero, quos Christiani angelos vocant, a gentibus
    deos dici, ac naturæ divinae consortes esse (3) : ve-
    ram monarchie divinae indolem contra philosophi
    hujus sophismata vindicat Macarius Magnes, nec
    rei ex nomine, sed nominis ex re veritatem pendere
    demonstrat. Ita enim in fragmento II operis Απο-
    κριθικῶν respondet : Και οἱ πάντες ἐκ τῆς ὁμωνυμίας μὲν ἡμᾶν τὴν φύσιν ὁ λόγος ἐθήλωσεν... Οὐ
    μὲν λέγειν, ὀνόματας θεωροῖ τὸ λεγόμενον, ἀλλ᾽ ἡ φύ-
    σεως τοῦ πράγματος χωρὶ τὴν ἀλήθειαν. Ἀρχει γούν
    δή τῶν θεῶν, καὶ δεσπόζει, καὶ κρατεῖ, οὖν ὡς εἰς
    αὐτῶν ὑπάρχον ἐκ τῆς ὁμωνυμίας, ἀλλὰ μόνος ἀγε-
    νητος ὤν, καὶ δεσπόζων τῶν γενητῶν, κ. τ. λ. Neque
    prorusso ob nominis communionem eamdem esse re-
    rum cognominum naturam ratio nobis demonstral...
    Neque vero nominis appellatio veram efficit id, quod
    dicitur, sed ipsa rei natura nominis veritatem con-
    firmat. Imperat itaque diis el dominatur, et eos sibi
    mancipatos habet, non tanquam eorum unus sit ob
    communionem nominis, sed quia solus is est non ge-
    nitus, et in eos, qui geniti sunt, imperium habet, etc.
    Atque ut essentiarn veri Dei, proprioque nomine so-
    (3) Porphyrius in Epistola ad Anebonem hanc du-
    biam quaestionem sacerdoti Aegypto proponit, quae
    ab ista notione monarchiae divinae Graeci philosophi
    nostri haud multum abluut. Quaerit enim : Τι τὸ
    πρώτον αἰτιον γίγνεται εἶναί Αἴγυπτιοι ; Πὂθενρον
    γουν, ἢ ὑπὲρ νοῦν; Καὶ μόνῳ, ἢ μετ᾽ ἄλλων, ἢ ἑαυ-
    τῶν ; ... Καὶ εἰ ἔνις τὰ πάντα, ἢ ἑκ πολλῶν ; Hoc
    est : Quidnam Aegypti primam causam esse cen-
    sean ? Utrum mente, an aliquid supra mentem ?
    Deinde, an solitarium quid sit, an simul cum alio,
    aut pluribus ? Et num ab uno omnia, an e pluribus
    producant ? Ad quas dubitationes respondit Jambli-
    chus sub persona Abammonis Aegyptii in libro De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,960,930">
    4382
    A lius monarchæ, tanto luculentus a falsis flictisque
    gentilium diis distingueret, ipsamque substantiam
    ab homonymia secernceret, Christianorum causa
    subjungit testimonium S. Pauli ex I Cor. viii, 5,
    6, petitum : Οὕτως ὁ Ἀπόστολος ἵνα τὴν ὄντως διδα-
    ξῃ θεότητα, καὶ τὴν οὐσίαν ἐκ τῆς ὁμωνυμίας διακρῆ-
    ψας ἐλέξη, καὶ τὸν μὲν κατ᾽ οὔσαν θεὸν, καὶ χω-
    ρῶς Κύριον, τοὺς δὲ ἑτῷ θεοῦ καὶ οὐ κυριους
    τῇ κλήσει μνήσῃ τοῖς μαθηταῖς, φησί. Καὶ γὰρ εἷ-
    σθι ἐστε λοιπό, ὥστερ οὕτοι εἰσι και χωροι πολλοι,
    ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς θεὸς, ἔς ὢ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύ-
    ριος Ἰησοῦς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα. Ὑπὸς ὅπως λέγει,
    καὶ γὰρ σπερ εἶσι θεοί (ἀντὶ τοῦ, τῇ κλήσει μόνον
    θεοί, οὐ μὴν κυρίως θεοί), ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς θεος, τουτ-
    έστιν ὁ ὄντως θεὸς, ὃς τῆς οὐσίας ὁ λόγος μαρτυρεῖ
    τὴ θεότητα. Hoc est : Sic Apostolus, ut verum Divi-
    nitatern ostenderet, substantiamque ab homonymia
    secernens declararet, ac Deum quidem ipsum essentia
    Deum esse et proprie Dominum; alios autem ado-
    ptione deos, nec proprio nomine appellatos innueret,
    discipulis suis ait : « Einim si dii sunt ac domini
    multi, ut re ipsa sunt, at nobis unus Deus est, ex
    quo omnia, et unus Dominus Jesus, per quem omnia. »
    Vides, ut dicat, « elemi si dii sunt ( pro, nomine
    tantum dii, nec proprie dii), at nobis unus Deus, id
    est, vere Deus, cujus divinitati ipsa substantiae ratio
    suffragatur
    § VII. Applicatio precedentium ad placita
    Porphyrii.
    Nec commemorare vacat Porphyrij distributionem
    deorum in coelestes, terrestres, aerios, aqua-
    ticos, et subterraneos (4); quibus diversì generis
    mactanda erant sacrifica. Alia enim, inquit Maca-
    rius Magnes libro III Αποκριτικών (5), mactabantur
    spiritibus aeris, alia terrenis, alia subterraneis. Spi-
    ritibus aeris immolabantur volucres : ἐπχιώνιοις, id
    est terrenis, quadrupedes nigri, quia sit terra nα;νρα
    nigra : ὑποχθόνιος, id est subterraneis, item quadru-
    pedes nigri in scrobibus, sive foveis. Quibus verbis
    procul omni dubio respicit ad locum illum Porphy-
    rii De antrò nympharum, fol. 1 : ὁ τοῖς μὲν Ὀλυμπ-
    ίοις θεοῖς ναοὺς τε καὶ βωμοὺς ἰδρύσαντο, χθόνιος
    δὲ καὶ Ἀγυπτίων ἐσχάρας, υποχθόνιος δὲ ὀρόφους καὶ
    μέγαρα. Id est : Quemadmodum coelestibus diis tem-
    pla et aediculas et altaria collocarant, terrestribus
    vero et heroi bus focos, inferis autem scrobes et cry-
    pistis.
    mysteriiis Aegyptiorum, sect. viii, cap. 1 et seqq.,
    p. 157 seqq. edit. Oxon. Thonze Gale. Enumeratis
    denique Aegyptiorum deorum ordinibus hunc in
    modum conclusit Iamblichus loc. cit. p. 159 : Al-
    tuque ita Aegyptiorum doctrina de principiis desuper
    ad inferiora progrediens, ab uno incipit, et desinit
    in multitudinem unius imperio gubernulam, etc.
    (4) Conf. Iamblichus De mysteriis, sect. I, cap. 9,
    p. 46 seqq.
    (5) Quod fragmentum Magnetis nostri ab inertiù
    vindicavit Franc. Turranius in Defensione pro ca-
    nonibus apostolorum adversus Centuriatores Magda-
    burgenses, lib. 1, cap. 5, p. m. 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: latim e grego. Transcrição respeita dupla coluna: coluna esquerda (latim com inserções gregas), coluna direita (grego e latim). Algumas palavras gregas com caracteres diacríticos foram mantidas; partes muito curtas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>