14105

S. ARCHELAUS MESOPOTAML£. EPISCOPUS. — NOTITIA.

1406.

econtrario propensionem ad mala veluti tunicam A xal τὴν ὕπαρξιν £x ῥυπαρᾶς τῶν σαρχῶν βλάστης

carnalem assumpsisse : adeo ut nunc deplorauda
sit hominum conditio, qui ex immunda carnis pro-
pagatione existentiam suam ceperint, docente Jobo
cap. xtv, 4, et Davide psalm. L1 7. Elueet haec
sententia auctoris nostri ex comparatione angelorum
atque hominum mortalium, quam sequentibus in-
stituit verbis: Τὴν μαχαριότητα δεῖξαι βουλόμενος
ὁ Χριστὸς τῶν οἰχεῖν λαχόντων τὴν οὐράνιον χώραν,
xai ταλανίσαι τοὺς ἐν φθορᾷ τῆς γῆς βιοτεύοντας,

ἀνειληφότας, γεννωμένους xat γεννῶντας, xai δίχην
φύλλων θᾶττον ἀποῤῥέοντας, φησίν, x. τ. λ, Christus
indicaturus beatitudinem eorum, quibus celestis re-
gio habitanda obtigit, deploraturus autem. sortem
illorum qui in hac terrena mortalitate vivunt, et ab
immunda corporum germinatione substantiam cepe-
runt, geniti gignentesque , et instar foliorum cito de-
fluentes, hac dixit (qux scilicet in antecedentibus
ex Luc. xz, 55, 50, adducta erant), etc.

CIRCA ANNUM DOMINI CCLXXVIII.

S. ARCHELAUS

MESOPOTAMLE EPISCOPUS

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA

(Gauranp., Veterum Patrum Bibliotheca, VIT, Proleg., p. xz.).

Y. Dissensus veterum de scriptore Actorum dispu- ἢ IX. Idque rursum astruitur.

tationis cun Manele, facile conciliandus. lac
Acia primum Syriace ab Archelao. scripta : deinie
forte ab Hegemonio Chalcedonensi episcopo Grece
reddita. (Quid censendum de Latina versione ?

V. Latinus interpres Graca versione Actorum fuisse
usus comprobatur.

Hl. Num. Archelaus. preter. Acta. disputationis ,
alios libros contra Manetem perscripserit, inquiri-
tur. Lapsus. Epiphanii.

ΕΥ̓͂. Archelaus non Cascharorum aut. Carcharorum,

sed Charrarum in. Mesopotamia episcopus.

V. Quo tempore abita dispututio. Archelui. cum
Manete.

VI. Secundo anno Probi imp. juxta Eusebium.

Vll. Verum id accidisse. currente auno. 217. sta-
tuitur.

VHI. Actorum. disputationis antiquitas. atque. in-
tegritas. demonstratur.

X. Eorumdem Actorum veritas. magis aehuc. con-
firmata.

XI. An ad nos integra pervenerint ejusmodi Acta.

XII. Quibus ez codicibus descripta.

XII. Magnum ex hisce Actis accedit catholice f-
dei presidium atque ornamentum. Hinc item re-
rum antiquarum studiosis aliquid emolumenti ac-
cersitum.,

XIV. Hactenus observatis additg nonnulle | ani-
madversiones de sede Archelai episcopali, deque
Actorum dispulationis αὖ eo habite cum Manete
integritate.

XV. An fragmentum. illud Actorum, quod ex Cy-
rilli Hierosolymitani catechesi vi descriptum, iis-
dem Actis subjicitur, integrum Archelao sit attri-
buendum. Pauca insuver de nostra horum. Acto-
rum editione.

Ez V. C. Laurentii Zacagnii prafatione ad Collectanea monumentorum Ecclesie Graco,
p. m seqq.
1, Editie Actorum hinz disputationis ab Arche- Q, pus, in libris quos contra Manichzos conscripsit, He-

lao Mesopotamie episcopo cum Manete nefariz h:ze-
reseos auctore, apud Carras primum, deinde in
Diodoridis vico habit, tum ob materix prestan-
tiam, tum ob rei geste antiquitatem, acceptissima,
ut arbitror, illis erit, qui sacrarum litterarum stu-
dio tenentur. Quinam Acta ista scriptis consigna-
verit, intec Epiphauium, Hieronymum et lieraclia-
num Chalcedenensem episcopum non convenit.
Sanctus enini Epiphanius (a) et sanctus Hierony-
mus (b) Archelaum ipsum, qui coram delectis ju-
dicibus adversus Manetem disseruit, scripto tradi-
disseputant. Heraclianus vero Chalcedonenss episco-

(a) Har. vxvi, capp. 21, 95 et 52.
(6) De vir. itl., c. 13.

gemonium quemdam illorum auctorem fuisse cen-
suit. Siquidem Photius (c) horum Heracliani libro-
rum excerpta referens, eumdem Heraclianum ait in
confutandis Maniehzxeorum erroribus, usuin fuisse
Actis disputationis Archelai episcopi cum Ma-
nete, ab Hegemonio conscriptis. Et Heracliani qui-
dem sententiam conürmare videntur Ácta ipsa dis-
putationis, wbi hzc legimus (d): Quoniam vero
placuit. Marceilo disputationem hanc. excipi atque
describi, contradicere non potui, confisus de be-
nignitate legentium, quod veniam dabunt si quid
imperitum aut. rusticum. sonabit oratio; hoc enim

.

(c) Bibl., cod. uxxxv.
(d) Aet. disp., c. 39,

Digitized by. Google
