<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1389 NOTITIA ET FRAGMENTA. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    και δεσποζοντι των γενητων (conf. I Tim. vi, 15, A et per se subsistente ejus Verbo, quod secundum ima-
    16) vindicatis, cultuque ipsius a polytheia super- ginem ad eo nihil differt, et equalem habet poten-
    stitione et creaturarum consortio purgato (conf. tiam. Antiquitatem hujus argumenti, quo ad
    Isa. XLII, 8); Macarius Magnes in fragmentis su- astruendam Christi divinitatem Macarius hoc loco
    perstitibus nullam quidem Trinitatis Personarum usus est, exinde primum cognoscere licet, quod
    divinarum disertam injicit mentionem, cum de hoc S. Barnabas, vel alius saltem ævi apostolici scri-
    mysterio nullus ipsi disputandi locus esset (15). ptor, jam tum sæculo apostolico eadem ratione præ-
    Plures tamen in hac una essentia divina esse Per- exsistentiam Filii Dei ante conditum mundum pro-
    sonas, ejusdem naturæ, qualitatis atque potentiæ, basse legitur. Is enim in epistola catholica ab anti-
    primum ipsa monarchiæ divinæ notio ab auctore quis olim Ecclesiæ Patribus sub nomine Barnabæ
    nostro stabilita, et supra § 5 explicata indigital, apostoli laudata, juxta antiquum versionem Lati-
    qua in unitate simul Trinitatem Personarum com- nam cap. 4 (16) (ubi Græcus textus desideratur), de
    plecebantur antiqui Ecclesiæ doctores. Deinde vero Servatore nostro sic loquitur: Et ad hoc Dominus
    non minus pluralitas Personarum ex argumenta- sustinuit pati pro anima nostra, cum sit orbis terra-
    tione Magnælis nostri superius jam tum § 6 adducta rum Dominus, cui dixit (scil. Deus Pater (17), .
    colligitur, in qua unitatem essentiæ divinæ diis qui- quippe cui Moses in primæva creatione hæc verba :
    dem gentilium falsis fictitiosque penitas abjodicat, prolata tribuit) die ante constitutionem sæculi:
    Christo autem Domino nostro vere ac proprie sic Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
    dicto propriam atque peculiarem tuetur, firmissi- nostram. Quem deinceps secuti sunt antiquissimi
    mum utique præsidium advocans ex luculentissimo Patres (18) in probanda Filii Dei προϋπάφει, præ-
    S. apostoli Pauli testimonio I Cor. viii, 5, 6. Tum stantia atque divinitate, specialimque Theophilus
    denique divina hæcce veritas a Macario nostro Antiochenus ad Autolycum lib. ii, cap. 28, p. m.
    astructa omnium maxime ex perspicua ejus con- 158: Οὐκ ἄλλῳ ἐστίν, inquit, εἰρηκεν, Πολυθεσμος,
    fessione de Christo Filio Dei unigenito dilucidè ap- ἀλλʼ ἡ τοῦ εαυτοῦ λόγου καὶ τῷ ἐαυτοῦ σοφίᾳ. Id est :
    parei, in quâ eumdem vocat Τίβὶ μονογενῆ τοῦ Πα- Nulli alii dixit, , Faciamus, , quam suo Verbo et
    τρός, ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτήρα τῆς ὑπο- suæ sapientiæ. Quibus verbis Patrem et Filium et
    στάσεως αὐτοῦ, item τὸν ζῶντα καὶ ὑποστατικὸν Λό- Spiritum sanctum designari plerique Patrum exis-
    γον, ἀπαλλαχτον καὶ ἰσοδύναμον· quibus titulis, timarunt, quos excitavit Dion. Pelavius in Doxym@
    duce Scriptura sacra, passim antiqui Ecclesiæ do- tibus theol., lib. ii, De Trinitate, cap. 7, § 4 seqq.
    ctores Filium nuncupare solent. Ipsa testimonii hu- (19). Cum igitur Macarius Magnes Deum Patrem in
    jus verba et ex fragmentis ἀνεχώριστος Commentarii Ma- formatione hominis Filio suo unigenito consiliario
    gnetis in Genesin primum producanus, quæ ita usum esse asserit, tanquam Verbo vivo et per se
    habent: Το γὰρ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατʼ εἰ- subsistente, æqualemque cum ipso habente poten-
    κόνα ἡμερέσπαρ και καθ᾿ οἰκονομίαν, οὐδὲν ἕτερον tiam : nullum plane est dubium, hac descriptione
    ξείνων, ἣ ὅτι συμβούλῳ ἐχρήσατο ὁ Πατὴρ τῷ μο- apertissimam divinitatis notam contineri; inprimis
    νογενεῖ αὐτοῦ τῷ Τῷ ἐπὶ, τῷ τούτου κατασκευῆ, ὅ- cum in Scriptura sacra Deus nonnisi cum reliquis
    τεσι τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης, κατα τὸν Ἀπόστολον, Personis divinis consultasse legatur, nec cum crea-
    καὶ χαρακτήρα τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ. Οὗτε γὰρ ἐνὶς, turis, quæ nondum in rerum natura existerant, in
    ἄλλω τίνι συμβούλῳ χερήσθαι, ἢ τῷ ζῶντι καὶ ὑπο- primæva rerum omnium creatione consilium ullum
    στατικῷ αὐτοῦ Λόγῳ, τῷ ἀπαραλλάκτῳ αὐτοῦ κατʼ inire potuerit. Spectat huc etiam illustris ille locus
    εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν, καὶ ἰσοδύναμον. Quippe illud: Hermæ Pastoris lib. iii, similitudine 9. cap. 12, ubi
    c Faciamus hominem secundum imaginem nostram antiquissimus scriptor præexistentiam Filii Dei his
    et secundum similitudinem, › nihil aliud indicat, nisi verbis declarat : Filius quidem Dei omni creatura
    quod Pater in hujus formatione consiliario usus est antiquior est, ita ut, in consilio Patri suo adfuerit
    Filio suo unigenito, qui splendor est gloriæ, juxta D ad condemnandam creaturam (20).
    Apostolum (Hebr. i, 3), et figura substantiae ejus.
    Nec enim licebat ullo alio consiliario uti, quam vivo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    (15) Eusebius, lib. II De ecclesiastica theologia dicto allegantur hunc in modum : Καθώς καὶ ἡ
    contra Marcellum, p. m. 140 scribit : Nos in con- θεῖα Γραφὴ μαρτυρεῖ λέγειν τὸν Θεὸν τῷ μονογενεῖ
    gressu quoscunque cum paganis solemus doctrinam de Χριστῷ Ποιήσωμεν ἐνθρώπον, etc,
    Christo in tempus opportunum reponere, et in præ- (18) Quorum testimonia ὀδήγημα adduxit Hugo
    senti erroris idolatrici redarguentionem proponere, et Menardus in notis ad Epistolam Barnabæ, p. m. 403
    Dei unitatem demonstrativis rationibus stabilire. seqq.
    (16) P. m. 14 edit. Hugonis Menardi Paris. 1645. (19) Gentilium nugas, qui Deum hæc verba forte
    (17) Non vero Scriptura, quam hic ad Filium lo- ad falsos et adulterinos deos dixisse contendunt,
    quentem absurde fingit Lucas Mellierus in Fide pri- eleganter prosternit Cyrillus Alexandrinus lib. I
    orum Christianorum, refutatus properterea a J. Ern. contra Julianum, p. m. 24.
    Grabio in adnotat. ad Georg. Bulli Defensionem fo- (20) De quo loco videatur Georg. Bullus in De-
    dei Nicenæ, p. m. 21 seqq. In Constitutionibus apo- fensione fidei Nicenæ, sect. 1, cap. 2, § 5, p. m. 18
    stolicis, lib. v, cap. 7, hæc verba Scripturæ expresse seqq., et Thom. Itigius in Selectis capitibus hist.
    iidem tanquam a Deo Patre ad Filium unigenitum eccl., sect. 1, p. 159 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,230,90,350">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,510,90,650">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego. Marcas de notas marginais A e B no campo lateral. Mantida indicação [ilegivel] não foi necessária; palavras gregas transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>