<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
cies, nec ita nos transferes (92) a fide Christi; etiamsi signa et prodigia facias, etiamsi mortuos suscites, etiamsi imaginem nobis Pauli ipsius afferas, anathema es, Satana (93); praescriptum est enim de te; praemoniti et praesructi sumus a sanctis Scripturis. Vas es Antichristi, et neque bonum vas, sed sordidum et indignum, quod ille sicut aliquis barbarus vel tyrannus, cum in eos qui sub legum (94) justitia degunt, conatur irrurere, praemisit prius tanquam morti destinatum, ad explorandum quanta et qualis sit legitimi regis virtus ac populi: ipse enim inopinatus irruere permitut, sed neque alium ex necessariis viris mittere ullum ausus est, ne quid parectetur adversi. Talem te nobis, sub bono et sancto rege positis, velut morti destinatum, rex tuus praemisit Antichristus. Et haec quidem non inexporata prologour; sed ex eo quod nullam te video facere virtutem, ita de te sentio. Illum enim et in angelum lucis transformandum, et ministros ejus tales adventuros praenoscimus, et signa et prodigia facturos, ita ut, si possibile sit, etiam electi seducantur 7. Quis ergo es tu, qui neque necessarium aliquem locum sortitus es a patre tuo Satana? Nam quem mortuum suscitas? quod profluvium sanguinis sistis? Quos luto (95) caeci oculos illinitos videre facis? Quando esurientem turbam paucis panibus reficis? Ubi super aquas incedis, aut quis te vidit ex his qui in Jerusalem habitant? Persa barbare, non Graecorum linguae, non Aegyptiorum, non Romanorum, non ullius alterius linguae scientiam habere potuisti; sed Chaldaeorum (96) solum, quae ne in numerum quidem aliquem ducitur; nullum alium loquentem audire potes. Non ita Spiritus sanctus, absit hoc malum! sed omnibus dividit, et omnia linguarum genera novit, et agnoscit universa, et omnibus omnia efficitur, ita ut eum etiam cordis cogitata non lateant. Quid enim dicit Scriptura? quia unusquisque propria sua lingua audiebat per Paracletum Spiritum loquentes apostolos 8. Sed quid amplius dicabo? Barba (97) sacerdos Mithrae, et collusor, solem tantum coles Mithram locorum mysticorum illuminatore (98), ut opinarius, et conscilium, hoc est quod apud eos ludes, et tanquam elegans minus perages mysteria. Verum quid ego haec indignanter accipio?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
a fide Christi; A Nonne oportet te multiplicari tanquam zizania, usquequo ille ipse magnus pater tuus adveniat, suscita ns mortuos, pene usque ad gehenna omnes persequens qui sibi obtenerpare voluerit, plurimos deterrens arrogantiae metu quo est ipse circumdatus, aliis adhibens minas, vultus sui conversione et circumductione ludificans: sed ultra non proficiet 9; insipientia enim ejus omnibus pervulgata erit, sicut Jamnes et Mambres. Judices dixerunt: Sicut ex te comperimus, tanquam apostolo Paulo dicente, insuper etiam ab Evangelio praescribente nulli alii aeque in posterum (99) praebetur ingressus ad praedicandum, vel docendum, vel ad evangelizandum, vel prophetandum in hac vita duntaxat, nisi forte falsus propheta habeatur, aut falsus Christus. Unde cum dixeris in Paulo fuisse Paracletum, et ipsum omnia consignasse, quare dixit: Ex parte scinius, et ex parte prophetamus; cum autem venerit quod perfectum est, id quod ex parte est destruetur 10: , quem alium exspectans, hoc dixit? Quod si ipse confitetur exspectare se aliquem perfectum; et si venire aliquem necesse est, ostende nobis de quo dicat? ne forte in hunc videatur iste sermo recurrere, aut in eum qui misit illum, Satanam, sicut tu dicis. Si enim confiteris venturum esse quod perfectum est, non potest esse Satanas; si autem Satanam exspecas, non potest esse perfectum.
XXXVII. Archelaus dixit: Quoniam non sine Deo dicta sunt quae a beato Paulo prolata sunt, certum est, quod Dominum nostrum Jesum Christum dixerit exspectandum esse perfectum, qui solus Patrem novit, et cui voluerit revelare.11, sicut possum ex verbis ipsius demonstrare. Sed quia, cum venerit quod perfectum est, destruetur id quod ex parte est; iste vero sese asseverar esse perfectum; quid destruit ostendat: quod enim destrueur, ignorantia est quae in nobis est. Dicat igitur, quid destruxit, quid in notitiam protulit? Si quid facere potest, faciat, ut credi ei possit? Sermo vero iste, quantum habeat virtutem, si potuerit diligenter intelligi, ita demum credi poterit his quae a me fuerint asserta. Igitur in prima ad Corinthios Epistola haec dicit Paulus de perfecto, qui venturus est:
D: Sive prophetiae destruuntur, sive linguae cessa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,480,35">
(92) In eodem codice corruptissime legitur, 4 Galatam facies vicit, o nostras fera s. 9 Nos modu(a) imitatione locum hunc restituere conati sumus.
(93) Et hic mire depravatus est idem codex, in quo legitur, 4 anathema esse ana. 9 An recte nos emendaverimus doctorum estio judicium. Vide etiam an corrigendum sit, 4 anathema est in aenaranatha. 9
(94) Vide an, 4 regum.
(95) In Casinensi, 4 quod luto.
(96) Chaldaeorum siquidem linguam Syriacae dialectum esse tradit Abulfagaus in historia dynastiarum, pag. 11.
(97) Ita in codice Casinensi, quod tamen nonnulli fortasse emendandum putarent hoc pacto, 4 quid amplius dicam? Barbare. 9 Sed fieri potest, ut verbo 4 dicare 9 usus sit rudis interpres pro contendere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,5,980,35">
(98) Quae sequuntur, nostris conjecturis emendavimus; nam in Casinensi codice hic mire corrupto scribitur, 4 locorum mysteriorum illuminatorem. 9 Mox, 4 apud eos ludes. 9 Et infra, 4 adveniat? suscita ns mortuos? pene usque ad gehenna omnes persequens, qui si ut obtemperare noluerit, plurimos deterrens arrogantiae metu. Quod est ipse circumdatus, aliis adhibet minas, vultus sui conversione circumdato ludificat. Sed, 4 etc. Manes autem tanquam Mithrae sacerdos traducitur, quia solem venerabantur Manichaei, ut alibi ostendo.
(99) In Casinensi est, 4 nulli alio atque posterum; 9 quem locum, uti estum est legendum censui.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviaturas e sinais de pagina impressa; pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias. As duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>