<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1555 MACARIUS MAGNES. 1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    De seracula Alexandrinae Ecclesiae presbytero, qui postea ejusdem loci episcopus fuit, jam tum Origenes apud Eusebium, Hist. eccl. lib. vi, c. 49, p. 221, testatur, illum, cum vulgari veste antea usus fuisset, ea deposita philosophico indusse habitum (hoc est pallium cum tunica), illudque pallium postea etiam retinuisse (33). Pacatis vero Christianorum rebus, magis invaluit vestitus sacerdotibus proprius. Stolam sacerdotalem auro contextam refert Theodoretus (54) a Constantino Magno donatam Macario episcopo hierosolymitano, ut ea indutus divini baptismi ministerium perageret. Ex quo loco apparet quam vetusta sit consuetudo sacrarum vestium in Ecclesia, judicante Henr. Valesio in adnotationibus ad h. l. Eustathium, Sebastiae in Armenia episcopum, a patre suo Eulalio Caesareae Cappadocum episcopo depositum fuisse, ἐπειδὴν ἀναβιωσεν τῇ Ιεροσύμων στολῃ ἡμιστεον, eo quod testem sacerdoti minime convenienem gestasset, auctor est Socrates in Hist. eccl. lib. 11, cap. 43. Sozomenus (35) rem magis illustrat, commemorans, Eustathium, habito concilio Gangrensi, in quo damnabatur, mutasse vestem, et conformiter reliquis sacerdotibus processisse. Unde liquido apparet, episcopos ejus temporis, abjecto pallio philosophico, jam tum peculiarem sumpisse habitum. Iluc etiam pertinet tunica, qua presbyter Nepotianus in ministerio Christi utebatur, quam sibi relictam Hieronymus scribit in epistola de ejus morte ad Heliodorum. Mito reliqua, quae de vestibus pontificalibus singulisque sacris indumentis episcoporum tam communibus quam peculiaribus, ex antiquitate ecclesiastica studiose collegit cardinalis Bona Rerum liturgicarum lib. 1, cap. 24, et Illugo Menardus in notis ad Gregorii papae Librum sacramentorum, p. 361 seqq., ubi simul iconem S. Remigii episcopi, sacris vestibus induti, exhibet (36).
    § VIII. De aetate Macarii Magneis. Probalur eum saeculo II vixisse.
    De aetate auctoris nostri, qua floruit, et quo tempore scripsit sint ipsius libri Λογοκριτικόν, diversa feruntur eruditorum judicia. Franc. Turrianus in Dogmatico de justificatione (quem Romae apud Antonium Bladum anno 1551 typis (37) subjecit) hunc Magnetem auctorem gravissimum et vetustissimum, (quem ante mille et quadringentos annos (hoc est A. C. 150) vixisse putat, appellare haud veretur. Quapropter et Sandius in tract. De veteribus scriptoribus eccles., p. m. 19, hac censura eum excipit : Qui auctor quanquam Turriano est scriptor ecclesiasticus temporibus apostolicorű vicinus, mihi tamen est certus haereticus. Turriani igitur mentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A haud curatae expressit Guil. Caveus in Historia literaria script. eccl., p. m. 114, scribens : Magne, scriptor valde obscurus, vixit (si aetatem ejus recte collocentur Turrianus et Scribonius) circa annum 350. Turrianus enim totis ducentis annis antiquior em fecerat, aetatem ejus non ad A. C. 350, sed ad annum 150 referens. Antonius Possevinus in Apparatu sacro (38), tom. II, p. m. 50, sublegem circa annum C. 308 floruisse existimat, dum eumdem pervelutum auctorem nominat, qui ante mille et trecentos annos evangelicae apologiae libros Graece scripserit ad Theosthenem adversus gentiles Evangelii calumniatores. Thomas Bozios Eugubinus, Congregationis Oratorii presbyter, saeculi v scriptorum constituit cum in opere De signis Ecclesiae Dei, lib. xiv, p. 51 (39), scribit : Audi nunc Magnēm, qui vivebat ante annos mille ducentos et ejus aecipia sunt in Bibliotheca Veneta. Certiora omnino, quum quidem hactenus habuimus, nobis praebent indicia Libri antirrhetici Nicephori patriarchae Constantinopolitani, in quibus disputatio continetur, quae tota versatur circa testimonium Macarii Magneis, quod contra imaginum cultum ab Iconomachis erat productum Illam vero disputationem saeculo IX incertam constat esse editam ab antistibus orthodoxis, qui bus praezerat Nicephorus patriarcha. In cujus quidem initio certa quaedam auctori nostro assignatur aetas, dum floruisse ibidem dicitur Macarius Magnes annos plus quam trecentos a prima Evangelii praelatio ne, hoc est, post annum a morte Christi trecer!sesimum. En ipsa codicis ms. verba : Χρόνοιͅ ἂ ὑστερον ὑπὲρ τοὺς τρακοσίους ἀκμάσαντα τοὺν ἀνδρα καταλαμβάνομεθα, ἐξ ὁ τῷ ἀποστολικῷ καὶ τοῖς ἐξελθάμενα χῥηγμα. 'Ηδ ε δε τόλυσις ἱερὑς, καὶ ὧπερπερουσε, ὅπω λεγομεν, ἐως ἂ τον Μάγνητι ακρόθρεον μιμη καταληφθῆν εξετεσθαιτο, κ. τ. λ. Virum autem illum comperimus floruisse supra annos trecentos, ex quo primum apostolici divinique praeconii lux effulsit. Cuiusnam autem artis potissimum fuerit, et quos cives rexerit, id quidem nondum definimus, quoad de voce Magnetus certius nobis constet, etc. Magnopere exinde falli liquet eos, qui Magnetem nostrum ut novum aliquem ac nuperum Graeculum calumniantur, cum scriptoribus saeculi ix, bene exploratis omnibus circumstantilis, satis jam tum perspectum fuerit, auctorem istum aetatem saeculi II, vel incipientis saeculi IV, pra se ferre. Nec est quod adversariis suspecta esse queant ea, quae de istius auctoris antiquitate in allata disputatione statuntur. Expediebat enim imaginum defensori bus, fidem vellicare et infringere, antiquitatiem pariter atque auctoritatem immunere illius scripto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (33) Notum est illud Tertulliani in lib. De pallio, cap. 6, ubi se omnibus cumulatum honoris arbitratur, quod pallium divinae philosophiae argumentum induerit, dum scribit : At ego jam me illi etiam divinae sectae ac disciplinae commercio confero. Gaude pallium, et exalta : melior jam te philosophia dignato est, ea quo Christianum vestire cepisti.
    (34) Iliş. eccl., l. 11, c. 27.
    (35) In Hist. eccl. l. 11, c. 14.
    (36) Conf. et Heinecci Abbildun̋ der Griechischen Kirche, l. c., p. 38.
    (37) Vid. Ant. Possewini Apparatus sacer, tom. I, p. 595.
    (38) Coloniae Agripp. 1608 editio.
    (39) Edit. Colon. Agripp. 1626.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidos sinais editoriais e citações grega intercalada sem normalização; algumas ligaturas e caracteres diacríticos do grego foram transcritos aproximando-se do original (p. ex. letras com tonos e iota subscrita). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>