<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1419 S. ARCHELAUS MESOPOTAMÆ EPISCOPUS. 1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    quo prodit Alphabe˙um Tibetanum, vir alter erudi- tissimus eorumdem Actorum integritatem contra præfatum Beausobium strenue propugnasse con- peritur (a).
    
    XV. Illud præterea cum viro docto animadver- tere inleſet, § 3 illius fragmenti Actorum dispu- tationis Archelai, quod ex Cyrilli Hierosolymitani catechesi vi desumptum iisdem Actis subjicitur, Hierosolymitano potius episcopo quam Cascharensi esse fortasse tribuendum. Sic enim ille (b) : « Tam- etsi hæc, inquit, ab initio paragrapli 3 usque ad finem, Archelai verbis Cyrillus dicere videatur; cum ibi subjiciat : Hujusmodi aliisque pluribus dictis evertebatur draco : talibus Archelaus Manem confli- cationibus prosternébat; unde Zacagnius hæc om- nia ad calcem disputationis Archelai tanquam par- tem ejus veram appinxit : nihilominus in hoc loco Archelai verba desinere, et cætera, ab his verbis : Si autem, etc., usque ad finem, a Cyrillo parenthe- sis vice, Archelai rationibus adjecta censemus. Saltem dubitari non potest quin verba ταῦτα τὰ μυστήρια inferius posita, Cyrilli sint, non Archelai, duabus rationibus quœ omne punctum afferunt.
    
    1o enim ait, mysteria quœ nunc audienti a catechu- menorum sorte egresso exposuit, licitum non esse gentilibus aperire; atque in his mysteriis nominat auctissimos Trinitatis doctrinam. Atqui ut hæc ap- prime conveniunt Cyrilli auditoribus, e catechume- norum statu in fidelium nomen ac gradu transla- tis, catech. v, § 4, quibus mysteriorum Trinitatis catech. iv planissime aperuerat; ita non conve- niunt Maneti, qui, Cyrillo teste catech. vi, § 21, ne- que Christianus unquam, neque ab Ecclesia rejecius fuerat, nedum catechumenus aut catechumenorum gradum supergressus, atque ita Ecclesiæ filius fa- ctus esset, Procatech., § 13. Nam catechumenos re vera ab Ecclesia rejici probat Lucifer, qui in libro De non conveniendo, etc., Constantium imperatorem vocat hominem excisum e corpore sanctæ Ecclesiæ.
    
    « Ait 2o, quæ nunc mysteria sine involucris expo- nit, nefas esse coram gentilibus proloqui. Atqui in gentilium auditorio loquebatur Archelaus, ut ex § 1 fragmenti Cyrilliani colligitur. Illi igitur affin- gere:ur contradicens oratio, qua neget se coram ethni- cis loqui, quos tamen disceptationis judices habeat; D affirmeqse ea se mysteria explicare, de quibus quœstio nulla erat. Cum itaque verba, ταῦτα τὰ μυστήρια, certissime sint Cyrilli, eaque cum supe- rioribus necessaria connexionè devinciantur; ne- cessario parenthesis initium in hoc loco collocavi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    A mus. Nec morari nos debet parenthesis longitudo : nam digressiones et parentheses longiores Cyrillo non inusitatæ. Vid. calceh. xvi, § 14, hom. in Pa- ral., § 8 usque ad 41. Præterea hæ unius Scripturæ loci secundum diversas sentencias explicationes, ejus sunt ingenii, ut videre est catech. xvii, §§ 9 et 10, catech. xiii, § 21, etc. Demum quam postremo loco tradit hujus loci interpretationem, nempe in- firmos oculos veritatum quas capere non possunt, fulgore oblundi, continetur in ea ratione quam re- dixit Procatech. § 12, cur catechumenis mysteria celentur; quia videlicet nocceret ipsis rerum quas nondum capere possunt, cognitio. » Hactenus vir ille doctus.
    
    B Nostram porro ejusmodi Actorum editionem ad illam exigimus, quam Romæ vulgavit anno 1698 v. cl. Laurentius Alexander Zacagnius in Collecio- neis monumentorum veterum Ecclesiæ Græcæ ac La- tinoe. Suis locis restitimus cum addenda prolego- meniis, tum varias in virimis lectiones, quas ad ca- pita 51-55 Disputationis Archelai cum Manete, ex Regio-Alexandrino codice descriptas ad suæ editio- nis calcem rejecit idem vir eruditus, hæc præfatu- cula usus (c) : Cum post editam, inquit, Archelai disputationem inter Regio-Alexandrinos Vaticana bibliothecæ codices reperissem apographum cujusdam vetusti codicis, qui olim ad monasterium sancti Sal- vii, Ambianensis fortasse episcopi et martyris, peri- nuit; et in eo codice una cum sancti Augustini Com- monitiorio adversus Manicheos, inter ejusdem epistola edito, haberentur excerpta quædam ex Actis dispu- tationis Archelai a cap. 51 usque ad cap. 55, opera pretium censui varias ex eodem apographo lectiones ædere, cum ipsorum ope quædam Archelai loca resti- tuantur. Hæc ille. Ejusmodi autem varias lectiones, haud sane contemnendas, aliud agens præteriit Fa- bricius, ut cætera diligens, in suo Spicilegio san- clorum Patrum sæculi III, Operum Hippolyteorum adnexo : at illas scite intexuit reliquis editoris notis doctissimus auctor Supplementi ad concilia Veneta- nabeana (d). Præterea fragmentum Disputationis Archelai ex Cyrilli Hierosolymitani catechesi vi de- sumptum atque iisdem Actis sub finem adjectum, contulimus cum novissima editione Parisiensi BB.
    
    D Cyrilliana, versionemque recensuimus, et cl. edito- ris notas subjecimus. Nonnullas denique observa- tiones, ad Actorum textum potissimum pertinentes, prout se tulit occasio, addidimus; ea quidem ra- tione quam in aliis veterum Patrum monumentis hactenus evulgatis passim adhibere consuevimus.
    
    (a) Travasa, Stor. crit. delle vite degli eresi., t. V, pag. 215 et seqq.
    
    (b) Toutée, Opp. S. Cyrilli Hieros., pag. 105, 2o1. (c).
    
    (c) Zacagn., Collect. monum. vet., tom. I, p. 709.
    
    (d) Mansi, Supplem. ad concil., tom. I, pagg. 115 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou abreviações e sinais; palavras ilegíveis não foram identificadas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>