<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1467                     ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI                     1468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,172">
    sunt, ita et lic ferre non valet regni lucis intuitum, A sed manet semper extraneus et alienus.
    XXV. Manes dixit: Non omnes capiunt verbum
    Dei, sed quibus datum est scire mysteria regni cæ-
    lorum 36. Et jam quidem (15) scio quì sunt nostri:
    « Me» enim, inquiit, oves vocem meam audiunt37».
    Propter nostros ergo quibus datus est veritatis in-
    tellectus, per similitudines dicam. Similis est ma-
    lignus leoni, qui irreperre vult gregi boni pastoris;
    quod cum pastor viderit, fodit foveam ingentem, et
    de grege tulit unum hoedum, et jacavit in foveam;
    quem leo invadere desiderans, cum ingenti indi-
    gnatione voluit eum absorbcre, et accurrens ad fo-
    veam, decidit in eam, ascendendi inde sursum non
    habens vires; quem pastor apprehensum pro pru-
    dentia sua in cavae concludit, atque hoedum qui
    cum ipso fuerit in fovea, innoculum conservavit.
    Ex hoc ergo infirmatus est malignus, ultra jam
    leone non habente potestatem faciendi aliquid, et
    salvabitur omne animarum genus, ac restituetur
    quod perierat, proprio suo grege. Archelaus dixit:
    Si leonem maligno comparas, Deum vero pastori,
    oves atque hoedum, dic, cuinam comparabimus?
    Manes dixit: Oves et hoedus unius mili videntur
    esse natura; in similitudinem autem ponuntur ani-
    marum. Archelaus dïxit: Animam ergo perditum
    dedit Deus, objiciens eam leoni in fovea. Manes
    dixit: Nequaquam, absit hoc; sed apprehensus est
    hoc ingenio, in futurum vero salvabit eam. Arche-
    laus dixit: Ridiculum jam istud est, viri auditores,
    si agnum quem retinebat in sinibus, pastor extimc-
    scens leonis ingressum, projecit eum devorandum,
    et dicitur quia in futurum salvabit eum. Quomodo
    non totum hoc ridiculæ plenum est? Nam et in hoc
    etiam judicium admittur. Deus enim (16) Satanæ
    animam tradidit, in perditionem ab eo assumen-
    dam. Quando enim pastor, nomne David (17) de
    ore leonis, vel ursi eruit ovem? Hoc dicimus
    propter ore leonis; quod ait, de ore leonis
    aut de ventre ejus potest educere, quod jam
    ille devoravit. Sed dices mihi: Deus est, et
    omnia potest. Audi ergo ad hæc: cur igitur
    quod possit, non illud potius asseris, quod pote-
    rit propria virtute vincere leonem, sive pura (18)
    Dei potentia, et nunquam machinans quibusdam,
    et foveæ hoedó sive agno tradidO? Dic mihi etiam
    illud, si pastori superveniat leo, non habenti oves,
    quid fiet? Ingenitus enim est, qui dicitur pastor,
    ingenitus quoque etiam leo. Cum ergo nondum es-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,172">
    set homo, priusquam pastor haberet gregem, si
    supervenisset leo, quid flebat, quia non erat leonis
    esca priusquam hoedus esset? Manes dixit: Leo
    quidem nihil manlucabat, exercebat tamen malitiam
    suam per quæcunque poterat invenire, discurrens
    per vertices montium; quod si aliquando ei etiam
    esca erat necessaria, capiebat ex bestiis quæ eram
    sub regno suo. Archelaus dixit: Ergo unius sunt
    substantiæ, bestiæ quæ sunt in regno maligni, et
    hoedi qui sunt in regno boni Dei? Manes dixit:
    Absit; nequaquam: nihil commune est, neque
    ipsis ad invicem, neque his quæ sua sunt. Arche-
    laus dixit: Unus atque idem est usus in esca loe-
    nis. Si enim ex propriis aliquando bestiis capiebat
    cibum, aliquando et de his boni Dei; nulla est in
    his differentia, quantum ad escas pertinet, et ex
    hoc apparet unius eas esca substantiae. Sed aliud
    (19) alio longe differre ignorantiam pastori ascri-
    binus, quia non aptam escam, quin potius alienam
    obtulit, vel projecit leoni. Aut forte rursus dissi-
    mulare volens, dices mihi, quia nihil leo ille co-
    medebat. Illumne igitur qui comedere necessebát,
    ipse ad comedendum animam provocavit, nec sola
    fovea ad decepiendum eum uti voluit, si tamen hoc
    dignum est facere Deum, et dolos exquirere? Et
    sicut rex aliquis, bello sibi illato, nequaquam pro-
    pria virtute confisus, sed imbecillitatis suæ timore
    perterritus, muris ipse urbis inclusus, vallum alic-
    que munimenta circumdat ac præparat, manu ac
    viribus nihil fidens; si vero vir fortis sit, etiam
    porro a suis finibus in occursum hosti procedit, et
    agit omnia, usquequo vincat et obtineat adversa-
    rium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,172,960,980">
    36 Matth. xix, 11. 37 Joan. x, 27.
    
    (15) In Casinensi codice scribitur, « etiam qui-
    dem. » Sed legendum videtur, ‹ et jam quidem; ›
    sæpe enim in hoc codice junguntur verba, quæ
    disjungi debent.
    
    (16) Loquitur hic Archelaus ex Manetis senten-
    tia, qui cum pastorem prævidentem ac prænoscen-
    tem inevitabili leonis devorationi exposuisse hoec-
    dum diceret, necessario consequebatur pastorem
    ipsum causam esse perditionis hoedi, atque illius
    necem jure ascribi.
    
    (17) Hic aliquid deesse videtur. Forte: « quando
    enim pastor hoc fecit? Nonne David, » etc.
    
    (18) Ita corrigì debere videtur lectio codicis Ca-
    sinensis, qui habet, ‹ si et pura; nisi malueris,
    si est pura. ›
    
    (19) Locus iste videtur mendosus, nec quid sibi
    velit Archelaus clare intelligitur, nisi legamus,
    « Sed aliam ab alio longe differre si dicamus, igno-
    rantiarn pastori ascribimus. »
    
    (20) Forte legendum, « cum ipse. »
    
    •
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impressão tipográfica; duas colunas de texto principal, notas e aparato crítico ao rodapé. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; onde ilegibilidades não ocorrem, não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>