<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1485                                         CUM MANETE HÆRESIARCHA.                                         1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,900">
    pateremini. Puto enim quia nihl minus feci vobis A stus; et multos a cæteris apostolis 95. »
    XXXV. Hæc autem dixit, ostendens omnes reli-
    quos qui venerint, falsos apostolos, dolosos ope-
    rarios, transfigurantes se in apostolos Christi: « Et
    non mirum; ipse enim Satanas transfigurat se, ve-
    lut angelum lucis (81). Quid ergo magnum, si et
    ministri ejus transfigerunter in ministros justitiæ:
    quorum finis erit secundum opera eorum 96.9. ) In-
    dicat autem quales essent, et a quibus circumve-
    niebantur. Volentibus autem Galatis ab Evangelio
    transferri, ait: « Miror quod sic tam cito transferi-
    mini ab eo qui vocavit vos, in aliud Evangelium,
    quod non est aliud: nisi sunt qui vos conturbant,
    et volunt avertere vos ab Evangelio Christi (82).
    Sed etiam si nos ipsi, aut angelus de cælo vobis
    annuntiaverit, præterquam quod traditum est vobis,
    anathema sit 97. » Et rursum ait: « Mihi infimo
    omnium apostolorum (83) data est gratia hæc 98.
    Quæ enim deerant tribulationum Christi, in carne
    mea adimpleo ». Et in alio rursum loco profite-
    tur, quia « super cæteros Christi minister », » tan-
    quam si postea omnino non sit alius exspectandus;
    jubeit enim neque angelum de cælo suscipi. Et quo-
    modo de Perside venientem Manem (84), et dicen-
    tem se esse Paracletum, nos esse credimus? Ita
    enim agnosco ex hoc, quod unus iste sit ex illis
    qui transformantur, de quibus manifeste vobis in-
    dicavit vas electionis apostolus Paulus dicens:
    « Quia in novissimis temporibus recedent quidam
    a fide, attendentes spiritibus seductioribus, et do-
    ctrinis dæmoniorum, in hypocrisi mendacia lo-
    quentes, cauteritatem habentes conscientiam, pro-
    hibentium (85) nubere, abstinere se a cibis, quos
    Deus creavit ad percipiendum (86) cum gratiarum
    actione fidelibus, et his qui cognoverunt veritatem;
    quoniam omnis creatura Dei bona est, et nihil ab-
    jiciendum quod cum gratiarum actione percipi-
    tur ». Sed et Spiritus evangelista Matthæus dili-
    gentcr significat Domini nostri Jesu Christi sermo-
    nem: « Videte ne quis vos seducat; multi enim
    venient in nomine meo, dicentes: Ego sum Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
    stus; et multos  seducent. Quod si etiam aliquis
    vobis dixerit: Ecce hic est Christus, aut ecce ibi,
    nolite credere. Exsurgent enim falsi christi, et falsi
    apostoli (87), et falsi prophetæ, et dabunt signa
    magna, et prodigia, ita ut in errorem inducant, si
    potest fieri, etiam electos. Ecce prædixi vobis. Si di-
    xerint vobis: Ecce in deserto est, nolite exire. Si di-
    xerint vobis: Ecce in pœnetralibus, nolite credere 3. »
    Et post ista omnia mandata, iste nec signum qui-
    dem aliquod aut prodigium ullum ostendens, neque
    affinitatem aliquam habens; sed ne in numero qui-
    dem discipulorum positus, neque defuncto nostro
    obsecrus, cujus hæreditate gaudemus; cum neque
    ei languenti astiterit, non testis exsiterit testa-
    menti, imo potius cum ne in notitiam quidem ve-
    nerit eorum, qui obsequi sunt ægrotanti: postremo
    cum nullius prorsus accipiat testimonium, Paracle-
    tum se esse vult credi; cum etiam si signa et pro-
    digia facer es, falsum Christum et falsum prophetam
    te reputari oporteret secundum Scripturas. Et ideo
    convenit nos cautius agere, secundum quod beatus
    Apostolus monet, dicens in Epistola quam (88) Co-
    lossensibus scripsit: « Permanete in fide fundati
    et radicati, et immobiles ab spe Evangelii quod au-
    divimus (89), quod prædicatum est in omni crea-
    tura quæ sub cœlo est ». Et rursum: « Sicut ergo
    accepistis Christum Jesum Dominum, in ipso (90)
    ambulate, radicati et fundati super ipsum, confi-
    mati fide, sicut docti estis, abundantes in gratiæ-
    rum actione. Videte ne quis vos expoliet per (91)
    philosophiam et inanem seductionem, secundum
    elementa mundi, et non secundum Christum, quia
    in ipso habitat omnis plenitudo deiitatis ». Quibus
    omnibus ita diligenter exposuitis, beatus Apostolus,
    velut pater filiis, addit tanquam signaculum quod-
    dam testamenti dicens: « Certamen bonum cæ-
    lavi, circum cucurri, fidem servavi. De cætero re-
    posita est mihi justitiæ corona, quam reddet mihi
    Dominus in illa die justus judex: non solum au-
    tem mihi, sed et omnibus qui diligunt adventum
    ejus ».
    XXXVI. Nullum ex vobis, o Manes, Galatam fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    95 II Cor. xi, 5-5. 96 II Cor. xi, 14, 15. 97 Gal. i, 6-8. 98 Ephes. iii, 8. 99 Coloss. i, 24. 1 II Cor.
    xi, 22. 2 I Tim. iv, 1-4. 3 Matth. xxiv, 4, 5, 23-26. 4 Coloss. i, 23. 5 Coloss. ii, 6-9. 6 II Tim.
    iv, 7, 8.
    
    (81) Ita et Cyprianus haud procul ab initio libri D
    De unitate Ecclesiæ, ac si Græco textu esset ὁς. Sed Vulgata et Tertullianus pluribus in locis le-
    gunt, « in angelum lucis. »
    (82) Melius Vulgata, aspiulantibus Cypriano,
    Ambrosio, Hieronymo et Augustino, « convertere
    Evangelium Christi; » licet Tertullianus adv. Mar-
    cionem lib. iv, cap. 5, « pervertere, » legisse vi-
    deatur.
    (83) Græce est, ἀρχισ, « sanctorum, » ut habet
    Vulgata.
    (84) In Casinensi corruptus est hic locus, habet
    enim « de Perside venientem monet; » sed legen-
    dum, « Manem, vel modo, etc. »
    (85) In Vulgata juxta Græcum textum est, « lo-
    quentes, habentium, prohibentium. » Aut igitur
    hic eodem modo legendum, aut corrigendum,
    « prohibentes. » Sed hanc lectionem antiqua etiam
    apud Tertullianum versio improbat, quæ Vulgata
    hac in parte similis est.
    (86) In Casinensi est, « ad perniciendum. » Sed
    Vulgate lectionem substituere satius visum est.
    (87) Verba illa, « et falsi apostoli, » ab inter-
    prete Archelai videntur adjuncta, explicationis
    causâ; nam nec in Græco, nec in Vulgata, nec
    apud Cyprianum alioque Patres leguntur.
    (88) Vocem, « quam, » nos addidimus, ita sensu
    poscente. Aut forte, « scripta, » legendum.
    (89) In Vulgata, « audistis. »
    (90) In Vulgata; in codice autem Casinensi legi-
    tur, « in ipsum. »
    (91) Casinensis codex, « expoliet, et per, » Cypr.
    initio libri De bono patientiæ, habet, « depraedetur
    per philosophiam. » Græce est συναγωγόν, quod
    verbum Vulgata, « decipiat, » et Tertull., De pre-
    script., c. 7, « circumveniet, » interpretantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; cabeçalho com numeração de páginas à esquerda e direita. Alguns caracteres tipográficos latinos (ligaturas) mantidos; marcas de apóstrofo e parênteses transcritas tal quali. Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas como aparecem no original; não foram utilizadas marcas [ilegivel] neste excerto pois todas as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>