1455

ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI

1436

contumeliam. Initium enim et finem, et horum pa- A σης, μηδὲ τῷ τῆς ἀγαθωσύνης Θεῷ ἀνατίθεσο. "Ap-

trem malorum ad Deum (35) referunt, quorum. finis
est maledicto proximus *. Non. enim his (50) que
dicta sunt in Evangeliis Salvatoris nostri et Domini
Jesu Christi credunt, quia non potest arbor mala bo-
nos fructus facere, neque arbor bona malos fructus
facere ὃ. Quomedo Dominum , Satan» et malorum
ejus actuum factorem dicere audeant et condito-
rem , plurimum miror. Atque utinam eo usque
eorum vanitas pervenisset, el non Unigenitum, qui
de Patris sinibus descendit (57) , Christum, Marise
cujusdam mulieris esse dicerent filium *, ex san-
guine et carue ac reliquis mulierum spurcitiis gene-
ratum |. Et, ut ne plurima per hanc epistolam scri-
bam, atque in longitudinem temporis protrabam
patieritiam tuam, cum mihi non adsit eloquentia
naturalis, sufficit ista dixisse. Omnia autem cogno-
sces, cum prasens fuero apud 1e; si tamen saluti
luz parcere (38), ac providere festinas : non enim
laqueum alicui injicio *, sicuti plurimi insipientium
faciunt. Intellige quie dico, fili honorabilis (39).

VI. Hac epistola lecta, bajulum litterarum Mar-
€ellus o5sequentissime (40) fovebat hospitio; Arche-
laus vero ea quz lecta sunt, non libenter amplexus,
velut leo conclusus dentibus infrendebat (41), au-
€torem epistola: sibi desiderans dari; quem Marcel-

MARCELLUS

χὴν γὰρ καὶ τέλος, καὶ τὸν τούτων πατέρα τῶν xa-
χῶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀναφέρουσιν, ὧν τὸ τέλος κατά»
fuc ἐγγύς. Οὗτε γὰρ ἐν τοῖς εἰρημένοις Εὐαγγε-
λίοις παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν xat Κυρίου Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ πιστεύουσιν, ὅτι οὐ δύναται δένδρον
χαλὸν χαρποὺς καχοὺς ποιῆσαι, οὐδὲ μὴν δέν-
δρον xaxóv καιοὺς καρποὺς ποιῆσαι. Καὶ πῶς
τὸν Θεὸν τοῦ Σατανᾷ xai τῶν χαχῶν αὐτοῦ πραγμά-
τῶν λέγειν τολμῶσι ποιητὴν χαὶ δημιουργὸν, Odu-
μάζειν μοι ἐπέρχεται. Καὶ εἴθε μὲν ἄχρι τούτων ἔφθα-
σεν αὐτῶν ἡ ματαιοπονία xal μὴ τὸν Μογνογενῆ
τὸν éx τῶν κόϊλπων τοῦ Πατρὸς καταδάντα Χρι-
στὸν, Μαρίας τινὸς γυναικὸς ἔλεγον εἶναι υἱὸν, ἐξ αὖ.
ματος καὶ capxhe καὶ τῆς ἄλλης δυσωδίας τῶν γυ-
νχιχῶν γεγενῆσθαι ! Καὶ ἵνα μὴ, τὰ πολλὰ διὰ τῇδε
«ἧς ἐπιστολῆς γράφων, εἰς μῆχος χρόνου διασύρω
σου τὴν ἐπιείχειαν, οὐκ ἔχων τὰς φυσιχὰς φράσεις,
ἐπὶ τούτοις ἀρχεσθήσομαι. Τὸ δ᾽ ὅλον γνώσῃ παρόν-
τὸς μὸυ πρὸς σὲ, εἴγε τῆς σεαυτοῦ σωτηρίας ἔτε
φείδῃ " οὐδὲ γὰρ βρόχον τιγὶ ἐπιθάιλω, ὡς οἱ τῶν
πολλῶν ἀφρονέστεροι ποιοῦσιν. Νόει ἃ λέγω, τέκνον
τιμιώτατε.

lus suadebat quiescere, semet pollicens procura-
turum presentiam viri. Rescribere ergo Marcel-
lus ad ea quz scripta sunt, statuit epistolam centi-
nentem lizc.

MAPKEAAOZ

Vir notus (42), Manicheo, qui sibi per epistolam in- € Ἀγὴρ ἐπίσημος Μαγιχαίῳ τῷ διὰ τῆς ἐπιστολῆς

dicatus est, salutem,

Seriptam quidem a te epistolam sumpsi, et Tur-
bonem solita milii humanitate suscepi, sensum vero
litterarum. nequaquam adveiti ; nisi forte tu. pr
sens exponas nobis per verba, singula, sicut promi-
sisti. Vale (43).

Hanc epistolam signatam tradebat Turboni refe-
rendam ad ewn, a quo prius ipse pertulerat; ille
vero ad eum redire penitus reluctabatur, memoriti-
nerís laborum, et rogabat alium pro se dirigi, abne-
gans ultra sibi ad eum rediturum, aut communio-
nem cum eo aliquam facturum (44); Marcellus vero
accito uno ex pueris suis, Callisto nomine, pracipit

δηουμένῳ χαίρειν.

Τὴν μὲν ὑπὸ σοῦ γραφεῖσαν ἐπιστολὴν προσηχά-
pnv* τὸν δὲ Τύρθωνα προτεδεξάμην χατὰ φιλοφρο-
σύνην ἐμὴν, τῶν δὲ γραμμάτων τὸν νοῦν οὐξαμῶς
ἔγνων" εἰ μὴ σὺ παραγενόμενος φράστς ἡ μῖν χατα-
λογάδην ἔχαστον, ὡς ὑπέσχου διὰ τῆς ἐπιστολῆς.
Ἔῤῥωτθε.
didit ; qua ille perlecta, gavisus est, a Marcello invi-
tatum se esse, ac sine mora iter invadit ; Turbo-
nis tamen remorationem non prosperam praesagitus
(46), et quasi consulto itinere ad Marcellum perre-
xit. Turbo vero de Marcelli domo prorsus non dis-

' cedebat, nec ab Archelai episcopi confabulatione

cessabat : valde enim studiose uterque de Manicbzi

proficisci; qui nihil moratus, illico proficiscitur : et D studiis perquirebant, scire cupientes, qui sit, unde,

post triduum pervenit ad Manem, quem in castello
quodam Arabionis (43) reperit, atque epistolam tra-

* Hebr. vi, 8. 2 Matihi, vii, 18. * Joan. i, 48.

(35) B»biensis codex, « Dominum, »

(56) Casinensis habelat, « In his. » Vide tamen
an leviter emendan ium sit apud. Epiphanium , Οὔτε
γὰρ τοῖς εἰρημένοις ἐν Εὐαγγελίοις.

655 Colex Bobiensis, « Qui patris finibus disces-
sit, » Casinensis, « quidem patris finibus descen-
dit. » Nos ex Epiphanio hunc locum restituimus.

(58) Casinensis, « parere. » Melior alia lectio Bo-
biensis codicis, ut patet ex Epiphauio.

(39) Codex Bobiensis, « lonorabilis. Vale : » quod
verbum non habet Epiphanius.

(40) Codex Bobiensis, « obsequentissimo. »

vel quid verbi ferat. At ille universa dilucide enar-
ravit, repetens et exponens de fide ejus hoc modo :

* ] Cor. vit, ὅδ.

(41) Codex Bobiensis, « Infringebat. —

(42) Melior Petavii versio, « vir illustris. »

(43) Codex Bobiensis, « Sicut per epistolam pro-
misisti. Vale. Hanc epistolam scriptam atque signa-
tam tradehat Turboni ferendam.» Epiphanius pa-
riter legit, « sicut per epistolam pronisisti. Vale. »

(44) Codex Bobiensis, « ad illum reversurum, aut
communionem cum eo aliquam fure. » .

(43) Castellum hoc trans fluvium Sirangam situm
fuisse in medio Persarum et Mesopotamiz, ait Epi-
phanius in hac haeresi num, 7.

(46) Codex Bobieusis, « przsagus. »

Digitized by Google
