<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1359 MACARIUS MAGNES. 1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    tragseqe. Ex quo apparet, Macarium nostrum ima-
    gineam divinam praecepisse in internis animi dotibus,
    iisque concreatis, quaesivisse, non in forma homi-
    nis externa; uti quidem philosophus ille, cum quo
    disputabat, eo sensu hominem τὸ χάλικοτον τῶν ζώων
    καὶ εἶχνα Θεοῦ εἶπεν νευδιαθῆ (51).
    § XVIII. Doctrina de immortalitate animae. — § XIX.
    Doctrina de lapsu Adami ejusque effectu, mora-
    litale scilicet per peccatum subreducta.
    
    Lapsum Adami ita describit Macarius Magnes in
    fragmentis Commentarii in Genesin, quod libertate
    sua abusus condicionem obedientiae Creatori debitae
    neglexerit atque per transgressionem praecepti divini
    τὸ ἀπεῖραχον sive innocentiam morum amisierit,
    mortalitalemque peccati invexerit. Ilanc sententiam
    sequentia ipsius declarant verba: "Ὅτισων οὖν αὐτῶν
    ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς τρυφῆς, νόμον διδόντων αὐτοις ὁ
    θεὸς ἐπὶ εὐεργεσίᾳ, τοῦ εἶναι μὴ ἐλευθέραν τὴν φύ-
    σιν ἐν τῇ αὐτεξουσίᾳ, ἀποδεῖξαι δε ὅν· ὑπὲρ Δεσπό-
    την καὶ χρεώματα εἶσι, λέγωσι οὕτω·" Ἀπὸ παντὸς
    ξύλου . . . . τοῦ ἐν τῷ παραδείσω βρώσει χαρῆ̋
    ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου πίνειν καὶ καλοτ καὶ σποργο̋
    οὐ φάρεσθε ἀπ' αὐτοῦ. Ἡ δὲ ἁρ ἡμέρη φρήσις θράσυος
    ἀπ' αὐτῷ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, τοῦτ' ἐστιν, ὅντ-
    οις ἔπασχε. Ὅτω γὰρ ὁ Συμμαχος, ἦλεγεν· Ἦ
    δ' ἁρ ἡμέρα φρήσιν ἀπὸ τοῦ ξύλου, θνητοὺς ἔστη.
    Ἀλλὰ μὴ τις υπολάβοι, ὅτι τὸ ξύλον τοιαῦτης ἦν φύ-
    σεως, ὡς γνώσιν παρεχεν καλοῦ και πονηροῦ (32).
    Οὐ γὰρ ἂν βλαβερὸν ἐν τῷ παραδείσω τῷ ἠν.
    'Ορος δε ἐτεθη ἐν τῷ φυτῷ τρὸς γυμνασιὰν τῆς εὐχερέτητος. Και δι' ὅ τὸ ξύλον αὐτον γνώσεως
    τὸν 'Αδὰμ γέγονε, δηλον. Η γὰρ ἐπελθένῃ ὡς πρὸς εἰ-
    δοτα ζωῆσμ εδεθη, το δε χαλκὸν καὶ τῆ[ς] πουηρος, τὴν σε
    ὑπακοην και τὴν παραχώρησιν ὥστε ἡπνῶσις προλαβε
    τὴν εντολήν. Δέδοται δε αὐτῷ διὰ τὸ, ὡς εἶρηται, αὐτ-
    εξουσίᾳ βουλήματα κινούμενα τον ανθρώπον, ἐπ'
    ἀδείας τε ἔχονται ἀπὸ πάντων μεταλαμβάνειν τῶν ἁλ-
    λοιν δέσπορν, ἐνὼ ἐν μόνῳ νόμῳ προστατούμενον
    ἀπέχεσθαι, τοῦτο γινώσκειν, ὡς ὑπὸ Δεσπότην ἐστι
    τὸν καὶ τὴν εντολὴν δεδωκότα. Id est: Cum itaque
    essent in paradiso voluptatis, Deus benefaciendo causa
    dat iis legem, ut ostendat, liberam quidem esse ho-
    minum naturam, eo quod sui juris sit; attamen de-
    monstr set, eos sub Domino et curatore esse. Sic autem
    ait: " Ex omni ligno, quod est in horto, comedone
    comedes: ex ligno autem cognoscendi bonum et ma-
    lum non comedetis ex eo. Qua autem die comeretis
    ex eo, morte moriemini, hoc est, mortales eritis.
    Nam Symmachus ita interpretatus est: 'Qua autem
    die comederis ex ligno, mortalis fuperis es.' Sed
    nemo existimet, eam fuisse ligni naturam, ut cogni-
    tionem afferret boni et mali. Nec enim quidquam in
    paradiso noxium erat. Sed in planta haec conditio
    posita est, ad exercitium libertatis. Ac lignum qui-
    
    (51) Quae verba philosophi Macariani in fragmento
    III dubia jam superius adducta atque exposita sunt
    ad § 9 (col. 1381).
    (32) Sic et Procopius in comm. ms. in Genesin
    aitum putat, talem arbori vim natura ingenitam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    A dem non fuisse Adamo causam cognitionis liqueat.
    Lex enim ei data est, tanquam utrumque scienti, et
    bonum et malum, et obedientiam et inobedientiam.
    Haque cognitio legem antecessit. Lex vero data est,
    ut homo, qui, ut diximus, libera voluntate moveba-
    tur, licentiamque habebat ex ceteris arboribus fra-
    ctum percipiendi, et ab una dunutal abstinere per
    legem jubebatur, hoc sciret, sanadum se esse Do-
    mino, ei nempe qui et legem dedisset. Interjecit dein-
    ceps historia de seductione serpentis, quomodo ho-
    stis natura nostrae tanto hominis honori invidens
    bellum adversus eum susceperit, mendacioque suo
    effecerit, ut ambo contemptores Dei fierent, tristis-
    simum lapsus effectum exponit ex cognitione nudi-
    tatis ipsorum et terrore justitiae divinae, quam ad
    poenam promeritam concitaverant, adeo ut amena
    paradisi sedes statim mutaretur in is acerbum tri-
    bunal tremendumque praetorium. Μετὰ τὸ τόλμημα
    εἰς οὕσεσι ἐλθόντες τοῖσ πλαστάσμοισι, τῷ διακρίνειν
    κρατοῦνται φοβῷ, καὶ χρυπτεσθαι τερίζονται τὸν
    ἀλέξαντον ὀφθαλμῶν, καὶ παραποιοῦνται τὴν προδόσιν,
    καὶ ἀναθώσατο τὴν παρασάχα. Id est: Post aulam
    illud facinus, intellecto lapsu suo, providenti meis
    percelluntur, et eum, quem latere nil potest, oculum
    latere connatur, et prodire delectant, et coram sisi
    refugiunt.
    
    Illud denique silentio haudquaquam praetermit-
    tendum est, quod Macarius Magnes summi divinum
    quoddam beneficium in ipsa poena mortis corpe-
    ralis agnoscat, quod hac sententia exprimit: "Αὕ-
    τί ζὰ μἸ χαὶς ἀθάνατος, ἢ ἀνθρώποις, θνητοὶν αὐτῶν
    ἀπεγνώτο ὁ θεὸς, χρεώτηρ περιβαλοι. Τούτου γὰρ
    οἱ δεδυσίαντι χίτωνες σημαίνουσι ἀπὸ τοῦ λόγου τῆς
    τῶν ζώων νεκρωσεως" ὅπως δὲ αἱ τῆς ἁµάρτιας τοῦ σω-
    ματος καὶ τῆς δέσεως ἁ̓μαρτία τὸσα αὑτὸπρεγμος
    διαφθαρῆ. Id est: Haeque ne homo malus immortalis
    esset, enim Deus mortalitate induit mortem re-
    dedit. Nam id ipsum iunice pellicea significat, ha-
    bita ratione mortis animalibus illatae: ut per corporis
    dissolutionem ipsam quoque vinculi corporei pecca-
    tum penitus aboleretur.
    
    § XX. Sententia Magnetis de tunicis pelliceis.
    Quamvis caeterum historiam lapsus a Moyse de-
    scriptam proprio et litterali sensu intelligat Maca-
    rius Magnes, tunicas tamen pelliceas, quibus post
    noxam induti fuere protoplastae ad nuditatem cor-
    poris legendam, non tam historice quam allegorice
    exponit in symbolum mortalitatis per peccatum
    subintroductae; ceu ex verbis in fine superioris §
    citatis intelligitur. Quae interpretatio haud parum
    lucis accipit ex illis, quae Photius in Bibliotheca,
    cod. cxxxiv, p. m. 909, ex S. Methodii oratione De
    resurrectione excerptis: "Οὑ περκατισμον χιτωνες
    τὸν θανάτον φησι. Λέγει γὰρ περὶ τοῦ 'Αδὰμ· 'Ον ὅ
    fuisse, credere. Verba ejus ad ipsum Macarii textum
    citabilins. Quos perscringit Magnes sunt quidam
    apud Theophilum Antiochenum l. 11 Ad Antiochenum,
    n. 25.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos et insertos graecos misturados in textu. Bilinguis (latino + greco) passages rendered without normalization; bracket [ilegivel] not necessary. Corrections: alcune lettere grecas uncertaines trascrites letteraliter come appaiono (accenti non resi). BBOX estimates in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>