4425

VETERUM TESTIMONIA,

1436

Idem, ibid., $21.
Ἤδη ὃὲ ἀνδράσι μεγάλοις θαυμαστῶς κατ᾽ αὐτοῦ A — Jam a magnis viris admirabiles ad illius refutan-

ἀντιῤῥήσεις τοῦ ἐλέγχου πεποίηνται " ᾿Αρχελάω μὲν
τῷ ἐπισχόπῳ, ὡς προείρηται.

dos errores lucubrationes sunt edit» , velut ab Ar-
chelao episcopo, ut antea dictum est.

Et $ 95.

Κατὰ λέξιν δὲ xaücEnc ὑποτάξω ἁρμοττόντως τὸ
αὐτοῦ φρόνημα ἀπὸ ᾿Αρχελάον πρὸς αὐτὸν πεπραγμα-
τευμένων ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν ἀντιλογίᾳ, ὡς αὐτὸς
ἀπεχάλυψε Τύρόων, εἷς τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, περὶ
οὗ ἄνω ἐπεμνήσθην. Ἐπερωτησάντων τοίνυν τῶν
περὶ ᾿Αρχέλαον τὸν ἐπίσχοπον καὶ Μάρχελλον Τύρ-
όωνα περὶ τῆς τοῦ Μάνη διδασκαλίας, ὁ Τύρδων ἀπε-
xplvaco λέγων, ἅτινα ἐχ τοῦ βιδλίου παρεθέμην, xal
ἔστι τάδε.

Sed nunc illius dogma ad verbum , uti consenta-
neum est , ascribam , ex Archelai opere , quod ad-
versus eumdem illum edidit, ex iis qux: a Tyrbone
discipulo illius acceperat, de quo mentionem ante
fecimus. Nam cum Archelaus episcopus, et Marcel-
lus de Manis dogmatibus Tyrbonem interrogassent,
hiec ille ipsa respondit, qua nos ex eo libro descri-
psimus, suntque ejusmodi.

Sequuntur excerpta ex Ac'is disputationis Archelai cum Manete, que GL. habentur in editione nostra
eap. VII. — Idem Epiphanius in libro De mensuris et ponderibus, $ 20, iterum meminit Árchelai ejusque

disputationis cum Manete.

S. Hieronymus, lib. de Vir. illustr., cap. 72.
AncnELAUS episcopus Mesopotami:e librum dispu- p translatus in. Grzeeum habetur a multis. Claruit

tationis sue quam habuit adversus Manicehzeum ex-

euntem de Perside, Syro sermone composuit; qui

Iv.

sub imperatore Probo, qui Aureliano et Tacito sue-
cesserat.

Heraclianus Chalcedonensis episcopus, in libris adversus Manichaos. Apud Photium Biblioth. cod. xcv.

"Avazpémet δὲ τὸ παρὰ Μανιχαίοις χαλούμενον
Ἑῤαγγέλιον, καὶ τὴν Γιγάντειον βίδλον, xa τοὺς θη-
σαυρούς. Καταλέγει χαὶ ὅσοι πρὸ αὐτοῦ χατὰ τῆς τοῦ
Μανιχαίου συνέγραψαν ἀθεότητος, Ἡγεμόνιόν τε
τὸν τὰς ᾿Αρχελάου πρὸς αὐτὸν ἀντιλογίας ἀναγρά-
qavta.

Everüit vero id, quod Manichzi appellant Evan-
gelium, et Giganteum librum, atque Thesauros. Re-
censet insuper eos, qui ante se in Manichzeorum
impietatem calamum strinxerunt , llegemonium ui-
mirum, qui disputationem Archelai adversus ipsum
Manetem perscripsit, etc.

Socrates, Hist. eccles, lib», cap. 92.
Ταῦτα δὲ ἡμεῖς οὐ πλάσαντες λέγομεν’ ἀλλὰ διὰ C— Atque lixc uos haudquaquam commenti sumus ;

λόγου ᾿Αρχελάου τοῦ ἐπισχόπον Kacyápov, μιᾶς
τῶν ἐν Μεσοποταμίᾳ πόλεων, ἐντυχόντες συνηγάγο-
μεν" αὐτὸς γὰρ ᾿Αρχέλαος διαλεχθῆναι αὐτῷ φησι
xal τὰ προγεγραμμένα εἰς τὸν βίον ἐχτίθεται.

VI.

PeTRus SicuLus in Historia Manicheorum, pag.

95, 35 et 57, ea cuncta ad verbum refert, quz supra

ex Cyrillo Hierosolymitano , S. Epiphanio De men-

sed ex disputatione quadam Archelai Cascharorum
urbis in Mesopotamia episcopi , a nobis lecta, ex-
cerpsimus. Hic enim Archelaus ait, se cum Manichao
ipso disputasse , et ea quz» superius a nobis relata
sunt, de illius vita commemorat.

suris et ponderibus, et ex Socratis Historia ecclesia-
stica, de Archelao ejusque cum Manele disputatione
modo retulimus.

vil.
Photius, lib. 1, adversus Manicheos. Exstat editus in. Biblioth. Coislin. v. cl. Mont[auc. p. 956.

Φυγὰς (ὁ Μάνης) καταλαμθάνει Μεσοποταμίαν,

καὶ σπείρειν πάλιν ἀπάρχεται τὰ τῆς ἀποστασίας ζι-

ζάνια. Ὁ δὲ τῶν Καρχάρων ἐπίσχοπος, ᾿Αρχέλαος
αὐτῷ ὄνομα, ἀνὴρ ἱερὸς, xal περὶ λόγους τούς τε

θείους xaX τοὺς ἀνθρωπίνους περιδέξιος, Ἑλληνιχὸν

ἀθροισάμενος ἀχροατήριον, ἵνα μὴ δόξῃ, Χριστιανῶν
κρινόντων, φιλοτιμίᾳ λαμδάνειν τὰ νιχητήρια dj ἀλή-
Octa, πρὸς τὸν τῆς μανίας ἐπώνυμον, τὸν τῆς εὖσε-
θείας ἀναχινήσας λόγον, οὕτω κατήσχυνε xal διέ-
λεγξε τὸν τρισαλιτήριον, ὡς αὐτίχα τε φυγεῖν ἐχεῖ-
θεν, xal μηδὲ φυὴν λαθεῖν τὰ τῆς ἀποστασίας αὐτοῦ
σπέρματα. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖθεν ἀποδρὰς, χαταλαμθάνει
χώμην τινὰ τῶν εὐτελεστάτων, κἀχεῖ πάλιν ὑποθάλ-

E carcere fugiens (Manes) in Mesopotamiam ve-
nit, ibique haereseos su:e zizania iterum spargere
coepit. At Carcharorum episcopus cui nomen Arche-
ljaus, vir sacer, et multa in sermonibus de divinis
bumanisque rebus dexteritate preditus, coacto
ethnicorum auditorio , ne si Christiani judicassent,
veritati victoriam judicum favore cessisse videre-
iur, usque adeo impiissimum illum redarguit tan-
toque pudore suffudit, ut statim fugam arripuerit,
et ejus haereseos semina, antequam nascerentur,
oppressa fuerint. Porro inde fugiens Manes, ad vi-
líssimum quoddam oppidum pervenit, ibique rursus
fovere atque evulgare suam impietatem machina-

Digitized by Google
