<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1405 MACARIUS MAGNES. NOTITIA ET FRAGMENTA. 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    sentientes, qui mysticam illam pellicearum tunica-
    rum expositionem, sensu licet ab hereticis maxime
    diverso, quomadmodo approbarunt : scilicet sub
    historica narratione litterae etiam illud significari,
    primos homines post peccatum corpore mortali ac
    fragili fuisse indutos, voluptatibus carnis deditos,
    et innumeris malis atque miseriis obnoxios reddi-
    tos. Quorsum spectant verba Gregorii Nazianzeni
    oratione xxxviii in Nativitatem Christi : Καὶ τοὺς
    δερματινους ἀμφιέννυνται χιτωνας, ἴσως τὴν παχυ-
    τεραν σαρκος καὶ θνητην, καὶ ἀντεργυον, καὶ
    τοῦτο πρῶτον γινώσκειν τῇ ἰδίᾳ ἀσχύνῃ, καὶ ἀπὸ
    Θεοῦ κρύπτεσθαι. Kερδάνει μὲν τι κἀνταῦθα τὸν θά-
    νατον, καὶ τὸ διακοσμήσαι τὴν αὐταρέσκειαν, ἥν τῳ ἀθά-
    νατον ἦ τὸ κακὸν. Καὶ γίνεται φιλαθρωπία ἡ τιμω-
    ρία. Id est : Et pellicceas tunicas induit, hoc est,
    fortasse crassiorem carnem, et mortalem ac refra-
    clariam : primoque probrium suum et dedecus cogno-
    scit, Deoque se abscondit. Atque huc quoque lament
    mortem ac peccati praecisionem elucrauit, ne malum
    inmortale esset. Ita poena ipsa in misericordiam
    cessi. Quae eadem adhuc repuluntur in oratione
    ipsius secunda in Pascha, p. m. 257. Sententiam
    Gregorii ita interpretatur Nicetas Serronius (41) :
    Atque etiam pellicce vesles, quas Dominus Adamo
    ipsiusque uxori fecit, mortalitatem carnisque cras-
    sitiem significant. Corpus enim Adami a principio
    lenius erat et mollius, nec omnino mortale, sed
    mediae cujusdam conditionis inter mortale et im-
    mortale. At post transgressionem, quemadmodum
    pellis crassa est, et mortum, ac dura, ita caro etiam
    crassa, et gratius, et mortalis, ac dura et refrac-
    taria (42). Praeter Origenem, qui in comment. ad
    Gen. iii, 21, hanc opinionem quidem admodum
    probabilem, non tamen evidenter veram esse judi-
    cavit (45), Methodius etiam loco supra excitato ve-
    sles illas non quidem mortale corpus esse dixit,
    sed corporis antea immortalis, deinde vero mortalis
    effecti dissolutionem significare. Pertinent huc pa-
    riter ea quae in bibliothecae Regiae Parisiensis codice
    ms. 1998 me legisse memini de hoc argumento,
    Qualem habuerit carnem homo, antequam peccaret.
    Εἶχε μὲν γὰρ καὶ πρὶν ἁμαρτῆ σάρκα, ἀλλ' οὐ πα-
    χεῖαν, οὕδε θνητήν, ἀλλὰ οἵαν ἔχουσιν ἐν τῷ ἀνα-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    A στάσει τὰ σώματα τῶν ἀνθρώπων. Id est : Habuit
    quidem, etiam antequam peccaret, carnem, sed non
    adeo crassam, neque mortalem, verum qualem in
    resurrectione corpora hominum habitura sint. Est
    tamen, quod huic etiam sententiae merito opponí
    poterit, cum non eadem sint qualitates corporum
    glorificatorum, et corporis Adami adduc in stata
    tentationis constituti. Nam primus homo puls-
    reus e terra factus est ad naturalem vitam; at
    corporibus in resurrectione glorificatis maior qua-
    dam subtilitas ac spiritualitas tribuitur ab apostolo
    Paulo I Cor. xv, 44 seqq., quae de corpore Adami
    non glorificato affirmari nequit : alias nulla esset
    differentia inter statum integritatis et aeterna glo-
    ria.
    B Macarianae denum interpretationi saniori sensu
    accepcla succurrerit ipsa Scriptura sacrae notio, si
    conferamus verba B. Judae in Epist. v. 23, ubi apo-
    stolus fideles graviter cohortatur ad mentes in
    fide, precatione, amore et spe conservandas, atque
    a vita terrestris sordibus praecevandas : μισοῦντες,
    ἰησυχ, καὶ τὸν ἀπὸ πηρ σαρκός ἐπιστυλλόμενον γι-
    νόμενα, odio habentes eam tunicam, quae a carne ma-
    culata est. Quamvis Apostoli scopo conveniens uti-
    que sit ea explicatio interpretum nostrorum, qui
    hic ad externas vivendi agendique consuetudines
    respiciunt, quibus pravi se homines ex saeculi
    more quasi amiciant; aliius tamen repetenda vi-
    detur hujus phraseos origo, scilicet a tunicis illis
    pellicies, quibus corrupta primorum parentum
    caro fuit circumdata. Haec erat tunica illa carnalis,
    qua peccatores carni suae usquevis vitiosis cupidita-
    tibus obsequentres post lapsum inducebantur, que-
    que a fidelibus in statu regenerationis omni odio
    est prosequenda, et virtute Spiritus gratiae exunda,
    Eph. iv, 22.
    § XXI. Doctrina Magnetis de peccato originis per
    generationem naturalem propagato.
    Ex superiori igitur tractatione per se jam sponte
    colligitur, quid de peccato originis senserit Maca-
    rius : hominem scilicet ad imaginem Dei conlitum
    per libertatis abusus pristinam cognitionem virtu-
    tis aliquae vilii, in qua ab initio formatus fuerat
    (§ 17), una cum sanctitate primave, amisisse, et
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (41) In commentariis ad Gregorii Nazianzeni oratioines citatas, p. m. 479 et p. 547.
    (42) Gregorius Nyssenus in Disputatione de anima et resurrectione, p. in. 278, tunicam illam pelliceam,
    quam Deus homini lapso propter propensionem ad
    deterius circumdedit, appellat mortuam ac turpem
    illam tunicam ex ratione carentibus nobis injeciam,
    per quam naturae brutae et irrationalis proprietates
    homini admistae sunt. Unde Moses Bar-Cephas, lib. I
    De paradiso, cap. 28, scribit, ex sententia Gregorii
    Nysseni tunicas pellices fuisse libidinem, coitum,
    conceptum, partum, educationem, qua minutiatum
    qusecimus, alimentum, morbum, iracundiam,
    mortem denique : his enim omnibus mals illos
    indutos esse, simul atque dominus Spiritus sancti
    sunt expositi.
    (45) Locum Origenis, quem Theodoretus quest.
    39 in Genesin et omnes Catenae uno consensu eidem
    tribuunt, inter selecta ex Commentariis Origenis in
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinus et graecus misturados. Algumas abreviações e sinais tipográficos moderni; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Palavras gregas transcritas com caracteres latinos e griegos conforme visível.</notas>
</pagina>