<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
431 ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI 432
aderat, ut Dei judicio poenas pro meritis pendere- 
nus; forsitan enim peccantes ignorabamus, aut 
etiam agnoscentes non desinebamus. In illa igitur 
hora subito militum nos multitudo circumdat, ut 
aestimo, putantes nos pro insidiis consedisse, aut 
omnino usum vel studium habere praeliorum; et 
nulla conventus nostri causa penitus explorata, 
bellum nobis denunciant, non sermone, sed gladio; 
et homines qui injuriam facere cuiquam non didicimus, sine ulla misericordia missibilibus (17) vul- 
lerant, hastis confodunt, mucronibus jugulant. Et 
interfecerunt quidem ex nobis ad mille trecentos 
viros, vulneraverunt autem quingentos. Cum vero 
dies inclaruit, qui superfuerant ex nobis, huc per- 
duxerunt captivos, nec sic quidem aliquid nobis misercordiae concedentes: agebant enim nos ante 
equos, hastilium verberibus stimulatos, et equorum 
frontibus impulsos. Et perduravit quidem, si cui 
vires fuerunt tolerandi; plurimi vero ante ora do- 
minorum crudelium coincidentes, animas exhalabant; 
pendentes uberibus parvulos suos matres, defatigatis ac dimissis onere brachiis, humi decidere sine- 
bant, agitatae insequentium minis; omnis vero se- 
nilis aetas victa laboribus ac resoluta per inediam, 
corruebant in terram. Superbi vero milites hoc tam 
cruento collabentium spectaculo, tanquam voluptates aliqua fruebantur, cum alios deficientes sterni 
solo cernere; in aliis sitis ardoribus fatigatis, in- 
tuerentur etiam vocis meatum, arescente linguae 
glutino, praeperi; alios vero viderent, conversis 
post terga oculis, exspirantium parvulorum suorum 
ingeminescentes exiliis; cum illi infelicissimas matres 
vagitibus inclamârent, illae vero praedonum acer- 
bitiatibus agitatae, quibus solis libere uti licebat, 
gemitibus responderent; quarum si quae tenerius 
propriis indulgerent visc­eribus, interitus sortem 
snoile sibi parem cum filiis praesumpsrent; si quae 
vero habere aliquid tolerantiae potuerunt, captivae 
huc usque perductae sunt. Triduo itaque exacto, 
cum ne noctibus quidem aliquam requiem cepisse- 
mus, ad locum huic perducimur, in quo post haec 
jam quid gestum sit, melius ipse nosti.
III. His auditis vir piissimus Marcellus plurimum 
in lacrymas profusus est, misertus tantis et tam 
varios casus; sed nihil moratus, cibos preparat, D 
fatigatis per semetipsum ministeria exhibens, imi- 
tatus patrem nostrum Abraham patriarcham qui 
quondam angelis a se hospitio susceptis, non ver- 
naculis imperavit vitulum deferre de gregibus; sed 
ipse senior impositum humeris pertulit, ac per se- 
met preparatos cibos propriis manibus angelis ap- 
posuit. Simili et Marcellus functus officio, deinceps 
A praecipit per convivia reclinari, septingentiesque 
omnibus exstructis mensis, cum ingenti laetitia re- 
ciebat universos; ita ut qui superesse potuerant, 
oblivionem caperent laborum, ac totius mali effi- 
cerentur immemores. Cum autem quintus decimus 
transigebatur dies, Marcellus cuncta affatim mi- 
srante captivis, placuit eis omnibus remendi ad 
propria tribui facultatem, praeter eos quos vulne- 
rum cura retinebat, quibus competens adhibita me- 
dela, ad sua caeteros abire praecepit. Sed his omni- 
bus majora addidit Marcellus pietatis officia: cum 
plurima namque suorum manu progressus est ad 
sepelienda corpora in itinere peremptorum, et omnia 
quacunque invenire potuit, ut dignum erat, tradi- 
dit sepulturae: quo munere impleto, ad Charram 
(18) rediit, atque exinde recuperata sanitate, vulne- 
ratos ad patriam remedere permisit, largissimo 
ad iter viatico praeparato. At vero facti hujus opi- 
nio ad reliqua Marcelli bene gesta immensum cu- 
mulum contulit: per universam enim regionem 
illam ingens fama discurrit de pietate Marcelli, ita 
ut plurimi ex diversis urbibus videndi atque cogno- 
scendi viri cupiditate flagrarent, et maxime hi qui- 
bus ferre penuriam usus ante non fuerat, quibus 
omnibus vir egregius indulgentissime ministrabat, 
Marcelli veteris imitatus exempla, ita ut omnes di- 
cerent hoc viro nullum pietate praestantiorem. Sed 
et viduae universae in Domino credentes ad eum 
concurrebant; cum imbecilli quoque ex eo sibi au- 
xilium certissimum praesumebant, nec non et 
orphani omnes ab ipso nutriebantur, domusque 
ejus peregrinorum et pauperum hospitium diceba- 
tur; super omnia vero haec, fidei curam egregiae ac 
singulariter retinebat, aedificans cor suum super 
immobilem petram.
IV. (19) Igitur cum diversis in locis fama de eo 
saepissime spargeretur, etiam Stranga fluvio supe- 
rato, Persarum in regioneum eum pertulit admira- 
dum, in qua demorabatur Manes quidam; qui ad 
se hujuscemodi viri opinione perlata, plurima se- 
cum ipse volvebat, quemadmodum eum doctrina- 
suä posset laqueis iretrire, sperans assertorem 
dogmatis sui derì posse Marcellum. Praesumebat 
enim universam se occupare posse provinciam, si 
D prius talem virum sibimet subdere potuisset; in quo 
duplici cogitatione animus aestuabat, utrumam 
ipse ad eum pergeret, an literis eum primo tenta- 
ret adoriri; verebatur enim, ne forte improviso e 
subito ingressu malum sibi aliquod nasceretur; ad 
ultimum versutioribus consiliis parens, scribere de- 
crevit: accitumque unum ex discipulis, Turbonem 
(20) nomine, qui per Addam fuerat instructus, tra-
bibliotheca servatur.
(17) Barbara vox pro « missilibus. »
(18) Habita est itaque haec disputatio apud Car- 
rhas celeberrimam Mesopotamiae urbem, cujus epi- 
scopus erat Archelaus, uti supra annotavimus.
(19) Hinc incipit pars hujus operis edita a Vale- 
sio ex codice Bobiensi, qui nunc in Ambrosiana bi-
bliotheca servatur.
(20) Codex Bobiensis legit, « Adda Turbonem. »
Fuit autem Adda unus ex discipulis suis, cui Orien- 
ten baresii insidiendum Manes demandavit, ut infra 
cap. 41 dicitur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Numeração de páginas e notas de rodapé incluídas no bloco principal por serem parte do texto apresentado. Pequenos sinais tipográficos como letras capitulares (A, B, C, D) aparecendo no corpo do texto foram mantidos inline conforme visível.</notas>
</pagina>