<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1371 MACARIUS MAGNES. 1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    respiciant, qui solus fere ex gentium philosophis sacrificiorum primordia investigare aggressus est, et ipse demum pervulgatum gentium errorem jugulavit, dum sacrificia et mactationes a vera pietate aliena esse, crassosque ac materiales dæmones esse pronuntiavit, qui hostiarum vaporem fœtidumque nidorem expectant; uti testatur Theodoretus Therapeut. serm. 7. Accedit porro, quod philosophus ille, cum quo conflictatur Macarius, religionis Christianæ et Scripturæ sacræ tum Veteris tum Novi Testamenti probe gnarus fuerit. Frequenter eum ad Scripturæ sacræ testimonia provocare videmus, interque alia speciatim ad Matth. xxii, 29, 30; Exod. xxxi, 18; Gen. xviii, 16 seqq.; Exod. xxii, 28; quibus gentium idololatriæ fucum veluti obducere tentavit. Ecquis vero nescit, Porphyrium inter suæ ætatis philosophos in sacris litteris versatissimum fuisse? quem non Mosen solum, sed universam S. Scripturam assidua lectione trivisse, et in subvertendis divinis oraculis vehementer exercuisse ingenium, non uno loco testantur Eusebius (79), Theodoretus (80), atque Hieronymus (81). Nec adeo mirum, quod et sacram Evangeliorum historiam falsitatis, inconstantiae, et contradictionis accusaverit, eamque non a Deo, sed ab hominibus profectam esse calumniatus sit : id quod pauca illa fragmenta ex libris ipsius contra Christianos scriptis confirmant, quæ collegit Lucas Holstenius l. c. cap. 11, pag. 274 seqq. Unde nullus dubito, illa etiam, quæ Magnes libro II et V Ἀποκριτικῶν contra gentilem, discrepantiam evangelistarum et alia nobis falso in Evangelio objicientem, scripsit, huic ipsi Porphyrio fuisse opposita.
    § XVII. Analysis fragmentorum ineditorum.
    Cum R. P. Anselmus Bandurius levi penicillo generalia tantum capita hujus tractatus inediti attigerit (82), haud abs re erit, si succinctam istius disputationis, quæ fragmenta Magnetis nostri complectitur, subjungamus analysin, ut tum ipsa auctoris θεολογούμενα, tum ex quibus libris Ἀποκριτικῶν ea desumpta sint, aliquanto propius dispicere possimus. In proœmio monetur, non esse temere cuilibet doctrinæ credendum, sed ei tantum quæ sacris Scripturis congrua sit. Ubi simul de mala fide Iconomachorum disseritur, qui testimonia trunca ac mutila, vix indicatis auctoribus, examinanda Nicephoro miserant. Cap. 1 agit speciatim de Macarii Apocriticis, testimoniisque inde sumptis. Ubi primum disquiritur de manuscripto codice vetustissimo, in quo continebantur Apocritica Macarii, deinde de ipso auctore, cujus fuerit, et quo tempore vixerit, necnon de scopo ipsius operis ad oppugnandos Græcos directi. Cap. 2 proponitur fragmentum primum ex Apocriticis Macarii, quod continet Græci philosophi et idololatræ verba ad Macarium de monarchia divina, quippe qui monarchiam, vel po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    tius polyarchiam deorum gentium, cum monarchia supremi Numinis hac ratione conciliare annisus est, quod monarcha non sit, qui solus est, sed qui imperat solus; nec Deus proprie monarcha dicendus sit, nisi imperaret diis, qui eamdem cum eo habent naturam. Cap. 3 complectitur fragmentum II, sive responsionem Macarii ad ea quæ Græcus philosophus de monarchia divina disputaverat: scil. non rei ex nomine, sed nominis ex re veritatem pendere, atque apostolum Paulum I Cor. VIII veram divinitatem ab homonymia secernere, dum verum Deum essentia Deum esse proprie Dominum, alios autem improprie et nomine tantum deos dici asserit. Cap. 4 exhibet fragmentum III, in quo sistuntur Græci philosophi argumentatio pro idololatria, petita ex testimoniis Scripturæ sacræ, speciatimque loco Matthæi cap. xxii, 20, et Exod. xxxi, 18, ex quibus angelos sive deos naturam habere divinam, Deum vero habere digitos colligebat. Cap. 5 subjungitur fragmentum IV, in quo Macarius objecta loca Scripturæ vindicat, et naturam incorruptibilitatis atque immortalitatis angelorum, quia et similitudinem cum supremo Numine exponit. Atque in hoc testimonio Macarii Magnetis pervertendo fraudem Iconomachorum potissimum versatam esse, prolixe commemorat Nicephorus. Cap. 6 adducitur fragmentum V, in quo laudatissimus auctor noster irridendo explodendoque idololatrarum stoliditatem, muto figmento preces admoventium, quin saxo et ligno Numen incubare statuentium, Christianorum fidem puram declarat et ab omni creaturæ cultu immunem; et Christianos potius in id incumbere asserit, ut angelicam vitam imitentur, non autem lignis et saxis aliaque materia effectis imaginibus mentem habeant infixam. Ex quibus verbis antistites orthodoxi una cum Nicephoro Iconomachos coarguunt, sermonem auctori nostro non esse de imaginibus sacris, verum de gentium idolis. Quam in rem cap. 8 adhuc aliam fraudem huic testimonio Magnetis ab adversario illatam observant, quod scilicet post illa scriptoris verba : Non autem imagines illorum effingens, rursus ex oratione subtraxerit illam formulam, ὡς φῆς ατός, ut ipse ais; qua quidem non semetipsum introducit loquentem, sed Græci philosophi impugnat opinionem. Iconomachi enim mutilum ac truncatum protulerant Macarii testimonium, supprimientes quidquid eorum proposito scopo haud conducere visum fuit : hinc quædam in medio, quædam in fine orationis omiserant, quæ imaginum sacrarum defensores sollicita cura supplenda duxerunt. Cap. 8 profertur fragmentum 6 et 7, in quo de Abrahamo et angelis ab eo visis agitatur quæstio. Etsi in humana ut plurimum specie olim angeli apparuerunt, attamen non id ipsum erant, quod apparebat; sed quod erant, id visibile non erat. Quapropter Abrahamus eorum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,930">
    (79) Præpar. evang. lib. x, cap 9.
    (80) Therapeut., serm. 7.
    (81) In epistola 101 ad Pammachium. Conf. Ten-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,900,930">
    zelii Exercitat. Select., pars. poster., p. 233 seq.
    (82) In conspectu operum S. Nicephori supra citato, p. 670 seq.
  </bloco>
  <notas>
    Text contains mixed Latin and Greek scripts. Greek phrases include: Ἀποκριτικῶν, θεολογούμενα, ὡς φῆς αὐτός.
    Footnote (81) continues from left column to right column ("Conf. Ten-" -> "zelii").
  </notas>
</pagina>