<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1387 MACARIUS MAGNES. 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    et principibus populi, quibus tanquam diis in terra maledicendum esse vetat, conf. Act. xxiii, 5; aptissime omnino ex mente gentilium, qui haec ad simulacra deorum trahebant, Juliano respondet Cyrillus Alexandrinus (11): «Ceterum sciat legem, imo vero legis Dominum, Israelites jubere ut aras evertant, et una cum templis simulacra comburant, sicuti scriptum in Deuerenonomio cap. XII, 1, 2, 3. Hinc pergit: ὁ θυσίας καὶ τελεταί τε καὶ τῆς Ἰσραὴλ χρήσιαι τε λέγων τοὺς δὲ αὐτοῖς καταπλησθάπιδα θεοὺς, ξρήαιν, εἰπέ μοι, περὶ αὐτῶν, θεοὶ οὖχ κακολογήσετε, κ. τ. λ. Qui in aras et delubra Israelitas acuit, deosque, qui coluntur in ipsis, concermandos ait, dixitne etiam, obsecro, de illis: : Diis non maledices? »
    § XII. De variis nominibus et generibus deorum gentilium.
    Haudquaquam rei ex nomine, sed nominis ex re veritatem pendere, in superioribus demonstratum dedit Macarius Magnes. Ex isto autem principio nunc etiam varia deorum gentilium nomina, quae cum ipsa diuinalis substantia non conveniunt, dijudicanda proponit. Etenim quod eiusmodi rebus inanimatis, quae nec honoris nec contumeliae sensum ullum accipere possunt, nihilo tamen minus deorum nomina imposuerint gentiles, huc ipso summo Numini nihil quidquam suo vitio decedere, sed summam tamen mortalium insipientiam eosdem hac ratione prodere ita autumat Macarius noster: Εἰ δὲ ὀνόματα θεῶν ἔχουσι καὶ ἐπικλήσιν, οὐχ ὑπαίνονται τῷ θεῖον, ὡς οὐδὲ χῦς ἀνθρώπων ὄνο- μαστὶ τιμώμενοι. Πολλοὶ γοῦν εἶς εὐσέβεας τὰ θεῖα τοῖς βασίλοις ἐπετίθεςαν ὀνόματα, οὐδὲν ἐν τούτοις τὰ θεῖα μνηστέψαντες, τὴν δὲ σφῶν ἀφορμὴν μόνον ἐπα- νέβησαν. Εἰ γὰρ τις θεὸς μὲν λέγεται, καὶ θεῖον οὔ- δεν ἔχει, ὑδόρειε τὴν κλήσιν καὶ διαβάλλει τοὺςνομα, απαραίτητον ἔγκλημα φέρων καὶ ἑαυτὸν ἀδικεύον. Μη οὖν νομίζης ἐν τούτῳ τὸν ταυτοχρόπα θεὸν ανή- σθαι καὶ δυσφορεῖν, ἥν μέχρις ἂρπτεν τίνες τῶν ἀρρόνων τὸ θεῖον κατεσπῦραν ὄνομα· αὐτοὶ γὰρ θαυ- μῶς ἰκανῶς ἐκηρύσσαν, οἱ τὴν πρώτην καὶ ἀνάκλ- θρον οὐσίαν καὶ ἀκρίτατον ἔλαβόντες ἕτερον ἐπάραγτες ὄνομα. Quod si deorum nomina habent et cognome- num, non idcirco injuriam Numini faciunt, quemad- modum nec canes hominum nominibus ornati. Iaque D multi licentius diuina nomina profanis rebus impo- suerunt, neque in eo Numen contristarunt, sed suam duntaxat insipientiam prodiderunt. Nam si quis Deus dicitur, ac divinum nihil habet, appellationem quidem injuria afficit, ac nomen calumniatur, inex- cusabilem et irreparabilem culpam sustinuis; at ipsum omnipotentem Deum ea re contristari, ac mor- lesse id ferre cave esisimes; esti ad ipsa reptilia de- pressum diuinum nomen recordes quidam traxerint.
    Alexandrinum lib. VII contra Julianum, p. m. 238.
    (11) Loc. cit., p. m. 210 edit. Spanshemii.
    (12) Conf. Eusebius, Praepar. evang. lib. v, c. 3, p. 182.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    A Ipsi quippe se ipsos satis tesserunt, cum primam im- mortalemque et incorruptam substantiam viribus materiis nomen imposuerunt. Cum ergo daemones modo bonorum geniorum personam vultusque simula- rent, modo coelestium etiam deorum, aut heroum speciem ac formam sumerent (12); ecquid mirum, si eorum quoque nomina sumpserint, fictamque illam numinum nobilitiem in plures classes divise- rint? Quae tamen omnes, cum nihil quidquam proprietatum diuinarum complecterentur, augustissi- mam Dei appellationem iniuriis calumniisque nor- malium subjecerunt. Qui solis, lunae, ignis, terrae, marisque figuras humana specie exhibitas colebaut, quique elementorum simulacris imposito Vestae, Cereris, Neptuni, aut alio nomine, illa tanquam vi- ventium deorum effigies honorabant; nonne a vera religione abhorre re censendi sunt, quae tota rebus veris, seriis et caelestibus constant, divinisque per- fectionibus summi Numinis responde? Bene jam tum Macarius in fragmento II Αποκρίτων dixerat: Καλεῖσθαι δὲ πολλοὺς θεοὺς καὶ κυρίους, οὐ χλόνασί θεούς, μόνον εἰ παρἐκόσοντες αὐτοὶ καὶ γεννή- σαμεν τές τῆς θεότητος λόγῳ συγχωρηῖσθαι. Muli- tos autem rocarei et deos et dominos, non moleste fert Deus, si modo ilı appropinquantes accedentasque ad eum cum natura diuinalis coalescant. Et paulo post: θεός μονάρχης ὤν καὶ τὴν φύσιν αἰτίος, οὐ χωλεῖ θεοὺς καλεῖσθαι τοὺς ἀγγέλους, θεοπτόσων αὐ- τοὺς τῆς θέσεως τοῦ πράγματος, οὧ τὴν οἰκείαν εἰς αὐ- τοὺς ἀποτέμων ὀσιαν, οὐδὲ μέρος αὐτοῖς τῆς ἰδίας δωρούμενος φύσεως. Deus, cum sit monarcha et na- tura sua æternus, non impedit quin angeli diu no- minentur, deificans scilicet eos, diuinilate in additu (non innata); non autem divisa cum iis sua substan- tia, nec naturae suae portione iisdem concesso.
    Hinc simul concidit impia Porphyrii sententia, qui summi Numinis substantiam et inuisitas operationes sub variis nominibus deorum gentilium ex- primi, sed nonnisi eandem diuinatatem intelligi audacter asserere haud est veritus: siquidem cum Platone suo omnes deos primi secundique principii emanationes quasdam ac proseminationes esse vin- dicat (13). Eamdem pariter mentem fuisse Graeci philosophi cum Magnete nostro disputantis, exinde colligitur, quod diis suis non nominins tantum, ve- rum ipsius etiam diuinatis cum vero Deo commu- nionem tribuit, eosdemque augustorum illorum no- minum, incorruptibilitatis, immortalitatis et impas- sibilitatis honorem participare, atque ejusdem cum Deo naturae consortes esse opinatur (14).
    § XIII. Magnetis doctrina de Christo Filio Dei uni- genito, ejusque incarnatione et miraculis.
    Infinitis diuinae essentiae perfectionibus supremo omnium rerum Creatori solique monarche ἀργείητῳ
    (13) Conf. Eusebius, Praepar. evang. lib. XIII, c. 15, p. m. 694.
    (14) Vide fragmentum I ex Apocriticis Magnetis, p. 15 et 22, et fragmentum III, p. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; vários trechos em grego incorporados no texto latino e transcritos tal qual aparecem. Alguns acentos e caracteres gregos podem ter sido transcritos diretamente conforme impresso; foram mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>