<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1479 ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI 1480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,900">
    dracone afflicti, ignis æterni pondam suscipere me-
    rerunt. Ille igitur in terram decidens nec ultra cœli
    regionibus admissus, inter homines volutatur, de-
    cipiens eos, atque persuadens sibi similes effici
    transgressores, et usque in hodiernum adversarius
    est mandatis Dei. Sed non omnes lapsum ruinæ
    ejus sequuntur, pro eo quod unicuique libertas arbi-
    trii est : ex hoc enim et appellatus est diabolus, eo
    quod transitum fecerit de cœlestibus, et quod in
    terris mandato Dei obtrectator exsisteret. Quia au-
    tem Deus sit qui prius mandatum dedil, ipse Domi-
    nus Jesus ait ad diabolum : « Vade post me, Sata-
    na »; et sine dubio ire post Deum, servi est; et
    iterum quod ait ad eum : « Dominum Deum tuum
    adorabis et ipsi soli servies ». Quoniam ergo ob-
    temperabant quidam hominum voluntatibus ipsius,
    audierunt a Salvatore : « Vos ex patre diabolo estis,
    et desideria patris vestri facere vullis ». Denique,
    cum faciant voluntates ejus, audiunt : « Generatio
    viperarum, quis vobis ostendit fugere ab ira ventu-
    ræ? Facite ergo fructum dignum penitentiæ ».
    Ex hoc ergo pervide quanta vis sit hominem liberi
    esse arbitrii : dicat tamen etiam ipse, si est judi-
    cium piorum et impiorum. Manes dixit : Est judi-
    cium. Archelaus dixit : Puto quæ a vobis (61) de
    diabolo dicta sunt, non parum rationis et pietatis
    obtinent. Illebat enim et unaquæque creatura ordi-
    nem suum : et alius quidem ordo est humani ge-
    neris, et alius animalium est, atque alius angelo-
    rum : una vero et sola inconvertibilis est divina
    substantia, æterna et invisibilis, sicut et omnibus
    notum est, secundum illud quod scriptum est :
    « Dominum (62) nemo vidit unquam, nisi unigenitus
    Filius qui est in sinu Patris »78. Reliquæ ergo (63)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,900">
    A omnes creaturæ visibiles sint necesse est, cœlum,
    terra, mare, homines, angeli, archangeli : Deus
    vero, cum a nullo unquam visus sit, quid ei po-
    test ex istis creaturis esse homosoun? Unde et
    singula quæque secundum ordinem suum propriam
    dicimus habere substantiam. Tu vero ex uno omne
    animal quod movetur, factum dicis, et substantiam
    a Deo accepisse dicis similem, et posse eam peccare,
    atque ad judicium venire; et eum non vis recipere
    sermonem dicentem, diabolum angelum fuisse, et in
    prævaricatione decidisse, et non esse ejusdem cum
    Deo substantia. Interime re de:es judicii ratione (64),
    ut quis nostrum fallat appareat. Si enim non potest
    qui a Deo creatus est angelus, in transgressione
    decidere, quomodo potest pars Dei anima peccare?
    Si vero judicium esse dicis peccantium animarum,
    et unius eas cum Deo dicis esse substantiae, et ta-
    men cum de divina eas asseras esse natura, dicis ni-
    hilominus Dei non servare mandata (65) ; etiam sic
    plurimum meus sermo procedit (66), dicens primo
    diabolum, eo quod mandatum non servaverit, deci-
    disse ; non enim erat ex Dei substantia : decidit
    non tam ut læderet humanum genus, sed ut ab eo
    potius illuderetur : dedit enim nobis potestatem cal-
    candi super serpentes et scorpiones, et omnem vir-
    tutem inimici ».
    XXXIII. Judices dixerunt : Sufficenter ostendit se
    origine diaboli. Cum enim utraque pars confitetur
    futurum esse judicium, necessario liberi arbitrii
    unusquisque monstratur ; quo evidenter ostenso,
    nulli dubium est, quod unusquisque in quacunque
    elegerit partem, propriâ usus fuerit arbitrii potes-
    tate (67). Manes dixit : Si a Deo bonus, ut asseris,
    mendacem esse dixisti Jesum (68). Archelaus dixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    74 Matth. iv, 10. 75 Ibid. 76 Joan.viii, 44. 77 Matth. iii, 7. 78 Joan. i, 18. 79 Luc. x, 19.
    mitivæ Ecclesiæ Patribus interdum propagatis di-
    xim us, aperte confirmatur. Quod enim de angelis
    cum feminis concumbentibus tradit Archelaus, jam
    usque a Philonis Hebræi et Josephi temporibus Ju-
    dûceruntur opinio est, quam etiam sequuntur Tertul-
    lianus, Justinus, Clemens Alexandrinus, Athena-
    goras, Methodius, Cyprianus, Lucianus, et tale
    probat Pamelius in Tertulliani paradoxo 1 et Feuardentium in notis ad Tertullianum ejusdem opinionis as-
    seclam lib. iv, cap. 70. Norunt tamen Patrum non-
    nulli bonos a malis angelis deceptos, nonnulli malos
    angelos cum hominum similibus commistos fuisse
    credidere; sed utramque opinionem communi cal-
    culo rejecit ali Patres, ut recentiores omnes sacræ
    Scripturæ interpretes, quorum catalogum æcere,
    cum res vulgassimas sit, prætermisimus.
    (61) In Cassinensi legitur contrario sensu, « a vo-
    bis », quod tamen in huic locum non quadrat.
    (62) Hanc locum iisdem verbis laudat Irenæus
    adv. heres., lib. III, c. 41, licet alibi Vulgatæ versi-
    onem sequatur.
    (63) Archelae hic veterum quorundam Patrum
    sententiam amplectitur, qui solum Deum incorpore-
    rum, reliqua vero crea omnia corporea esse pu-
    nerant, quod nempe loco circumscripsat, in seipsis
    subsisteret; licet nostri respecui, qui crassa et
    dense corpora habemus, incorporeos dicere putarent.
    Vide Dionysium Pelavius) tomo tertio theologiorum
    dogmatum, lib. i, cap. 2, et sequentibus, ubi la-
    tissime omnium Patrum ea de re sententiæs ex-
    pendit.
    (64) Forte a ratione, ut sensus sit non debere
    Manetem judicium admittere, cum ejus dignata de
    homine et angelis judicio adversentur. In Greco
    enim textu hujus disputationis, avapely, fortasse
    scriptum erat; quod cum occidere pariter ac sufferre
    et de iniedo tollere significet, priorum sensum se-
    cutus est non satis accuratus, nec satis elegans au-
    tique interpres.
    (65) Series et consequentia sermonis omnino ri-
    cadur postulare ut legatur, « Di non servare una-
    dam », licet in Cassinensi codice desit negatva par-
    ticulæ; nisi quis potius legerdum putet, « Dei ser-
    vare, vel non servare mandata », pro arbitriri scil-
    cet liberate.
    (66) In Cassinensi, a præcedia.
    (67) In eodem codice legitur : « Quo videntur
    ostensus nulli dubium est unusquisque in quancun-
    que elegerit partem propria usus arbitri potestate. »
    Nos autem ilicce locum hunc emendaverimus, videndi
    erudit.
    (68) Codex Cassinensis hic ita se habet : « Sic :
    Deo bonus ut as mendacem esse dixisti Jesus.
    Abtibebatur autem Manes, ut suum de malo Deo
    dogma statueret, Joannis Evangelii loco in cap. viii,
    5 et 44, in quo si Pharisæos redarguit Jesus : « Vae
    ex parte diabolo estis, et desideria patris vestri vullis
    facere; ille homicida erat ab initio, et in verita
    »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Marcas de paginação e rodapé incluídas. Algumas quebras de linha mantidas conforme original; palavras truncadas por separação de sílabas preservadas.</notas>
</pagina>