<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1383 MACARIUS MAGNES. 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
    § VIII. De falsa divinitate solis, lunae, stellarum et elementorum mundi, Macarii Magnetis judicium.
    
    Falso jactatum porro solis, lunae, stellarum, imo elementorum mundi divinitatem graviter ita retundit Macarius noster in fragmento ιχ Ἀποκριτικῶν· Μηδὲ θεοὺς καλέσων με τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου, γῆν, ὕδωρ, ἀέρα, χάιν θεῶσιν ἀστέρες καὶ τρέχουσιν ἀπει- ρα, τούτους μὴ ἑλλάζεσθαι. Ὅσ γὰρ πρέχοντας ἵππους οὐδεὶς ἐσκεψάμενος, ἀλλὰ τὸν ἐλαττόρα τούτων καὶ ἡσυχον,οὕτως οὐκ ἄστραος, ἀλλὰ θεῶ,τοδεξὰγγνῶσιν, τρέψωμεν τοὺ τοὺτους ἐξέλαυναι. Id est : Nec mundi elementa, terram, aquam, aerem, deos vocemus; sed nec stellas ipsas, elsi illas currunt, et æternum volvuntur, tanquam deos veneremur. Nam quemadmo- dum equos currentes nemo unquam coronavit, sed eo- rum agitatores et aurigam : ita nos non astris, sed Deo, qui illa e coelo suspendit, suum cultum inlegrum seremus.
    
    § IX. Magnetis sententia de imaginibus et simulacris dearum.
    
    Progreditur Macarius noster ad idololatriam gen- tilium de imaginibus atque simulacris deorum, de quibus ita sermonem instituit in fragmento IX Ἀπο- κριτικῶν, ut omnem illis divinitatis speciem detra- hat, stolidumque eorum cultum explodat : Καὶ ἀγλάμματα, ἰηριτι, ψυχῇ καὶ δοξῇ ἀξιλεστερα, μερέ- τοὺς τιμὴν ἄξιαν προτιμῶμεν... Ἀνθρωποῖ δὲ χρει- φονοῦντες χρυσοὶ χωνεύσαντες, καὶ χαλκὸν διαπλά- σαντες χρησιμοὺς ἐκεῖ ἑαυτῷ τὸ θεῖον ἀπηξαμε, ἴπποι τὸ φρόνημα, καὶ τυροὶ τὴν ἐννοιαν. Μηδὲ ἐ πῆς ἀνασ[]ιησις τῶν λιθίνων ὄμαν τὴν ψυχὴν ὑποκύ- μειου, καὶ χρόνους ἐκείνο καὶ καλὸν δοκιμαζετε, ὡς οὑκ εἶσαι αἰσθήσιν, οὐδ᾽ αὖ πάλιν ὕβρειας λαμ- βάνει τὰ ἄψυχον· οὐ τὸν εὐλογοῦντα τιμᾳ, ουδὲ τὸν καχλογούντα τιμιωπας αἰσθήσεσθαι. Simulacris autem ne quidem, si vocalia sint, ac ratiocinari videantur, honorem ullum verum deferamus... At homines vana cogitantes, fuso aurea fabricatoque ore, oracula inde a Numine poposcuerunt, sensu orbati, et mentem oc- cecati. Nec ipse quidem lapidearum statuarum stu- por eorum animis pudorem attulit; nec illud indica- runt rectere observantium, quae res inanimata est, eam nec honoris, nec consulemale sensum ullum accipere : benedictemen non honorat, maledicentem non ulci- stur. Quinimo istiusmodi idololatriam, qui simulacris deorum cultum præstat, graphice admodum depin- git sequentibus verbis fragmenti V : Τῇ σκαῖ σφέν- γεται, καὶ τὸ φάσμα τετράπαι, ἀνήσυχος ὑλας ὡς τε- μψυχὸς ἐνσμέλων, νεκρῶν χαρακτήρων ἐκεῖνών ἐνυ- πωμενος, ἀσώρων πλάσματα προσάγον τὴν ἔγγεσιν· ὁ λιὸς καὶ ξύλον φυλλόεις τὸ θεῖον νομιζόμενος, χαλκῷ καὶ σιδήρῳ πρατιόμεθα τὴν ἀκάρατον ὑλην ἀπαγγελ- μενος. ὀργντὸ τὸ ἀθέατον ἐν θεωρίᾳ νεκροὺ ἀλόχων ὑποταττῳ· Umbram alloquens, ac simulacro gaudens, cum inanimatis corporibus veluti cum animalis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    rerasans; mortuorum lineamentorum aspectu oculo, pascens; multo fragmento preces admovens; saxo et ligno Numen incubare statuens; ære et ferro constringi substantiam incomprehensibilem somnians; deprehensurum denique se rei mortales contemplatione sperans, id quod cerni minime potest.
    
    Nonnulli ex Platonicæ philosophiæ principiis ve- ram istius cultus simulacrorum originem atque pre- priam indolem derivant, qui ex mente Platonis hunc mundum simulacrum esse deorum arbitrati sunt : id quod in primis ex Platonis Timæo colligunt, ubi mundum illud divinitatis simulacrum esse narrat Plato, cujus motu Deus delectatus sit : Ὡς δε κινη- θὲν τε αὐτὸ καὶ ζῶν ἐνεστὼς τῶν αἰώνων ὄθεν γενο- νὸς ἀγάλμα ὁ γέννσας Πατρὶρ, ἦγαθη τε καὶ ἐὖ σφραγείς. Cum hoc a se faciunt sempiterum deum rum pulchrum simulacrum moveri et vivere Pater ille, qui genuit, animadverteret, delectatus est opere. Huic autem mundo visibili et visibilia comprehendendi, alius ex sententia Platonis ab æterno respondit ver- tót, seu mundus soli animo conspicuus, cujus ad exem- plum spectabilis hæc rerum universitas a Deo com- parata est (6). Quo spectant hæc verba Timæi, qui- bus mundum ita describit philosophus : Ὁ κόσμος ζῶον ὅρατον, τὰ ὁρὰτα περίχων, εἴκων τοῦ νοητοῦ θεοῦ, αἰσθητὸς, μέγιστος καὶ ἀδόρατος. Mundus ani- mal visible, visibilia comprehenden, intelligibilis Dei imago, sensibilis, maximus, interminabilis (7). Ex isto igitur principio de mundo, tanquam invisibilis Dei imagine, cultum simulacrorum relatvium in ipsos deos redundandem stabilire, atque hunc in modum pro idololatria gentilium argumentari nite- batur Græcus ille philosophus, sive Porphyrius, cum quo Macarius noster disputabat : Ὀνλολογη- σον τοὺνον θεῖας φύσεως τοὺς ἀγγέλους μετέκειν, ν τὸ πρέπον σέβας τοῖς θεοῖς ποιουμένος οὐκ ἐν ἔξω, ῥ λίθῳ, ἤ χαλκῷ, ἐξ οὗ τὸ βρέτας κατασκευάζετα, τὸν θεὸν εἶναι νομιζομένον, οὐδ΄ εἰ τέ μέρος ἀγάλμα- ἀκριτρευασθ, τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως ἀρτεισθαι χαρπνοὺν· μμοτσης γὰρ ἐνεχεν τα ξέσνα καὶ ὀι ναι ὑπὸ τῶν παλαιῶν ἱδρυθέντα ὑπὲρ τοῦ ῶσιν- τας ἔκεῖσε τοὺς προσώπους εἰς ἐννοιαν γενέσθαι τοῦ θεοῦ, ἡ ψυχὴν ἀγίνας καὶ τὸν λοιπὸν καθαρευση- τας εὐχὰς καὶ ἱκεσίας χρησθαι, αἰτούντας τἀ ἱ- τῶν, ὧν ἕκαστος χρῆσε. Καὶ γάρ ἐ, τις εἰκόνα χα- τασκευάζει φίλον, οὐκ ἂν ἔκεν ἔτθῃ ἀποθανεῖν· μι- λκεῖ τὸν ὅλον εἶνα, ὀθὼ τὰ μέρη τοῦ σώματος ἐλεινοὶ τοῖς τῆς γραφῆς εγχείλεσθαι μετέρειν, ἀλλὰ τὴν εἰς τὸν ὅλον τιμὴν διέχουσιν: τὰ δὲ προσαγορευμένα τοῖς θεοῖς θυσίας, οὐ τοσύτον τῶ- μὴς εἷ; αὐτοῖς φέρειν, ὅσον δείγμα εἶναι τῆς τῶν θρησκευτικῶν προαιρέσεων, και τοῦ μὴ πρὸς αὐτοὺς ἀγαριστὺ διακεισθαι. ἀνθρωπώτερον δὲ τῶν θαυμασι- των εἶκόνων εἶνα τό σχήματος, ἐπεὶ το καλόνιστον τῶν ζώων ὁ ἄνθρωπος εἶναι νομιζεταὶ καὶ εἴκων θεοῦ.
    
    sub intelligentiam cadentis fabricatum voluit, etc.
    
    (7) Verum Platonis sensum accuratissime, uti solel, hic pariter explanavit saepius laudatus D. Moschenius in notis ad Cudworthum, p. 671 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (6) J. Stobaeus lib. 1 Eclogarum physicarum. pag. 51 edit. Canteri : Πλάτων τὸν δρατὸν κόσμον γιγνόμενα παραδείγματον τοῦ νοητοῦ κόσμου ἐξ δρα- σεω. Plato mundum aspectabilem ad similitudinem
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: texto contém latino e grego antigo intercalados. Algumas palavras gregas parcialmente danificadas e marcadas com [ilegivel] quando isoladas; onde lacuna interna foi conservada, reproduzido conforme impresso (uso de sinais de divisão de sílabas e abreviações). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>