441

VETERUM TESTIMONIA,

1193

—————À À——MáÁ

VETERUM TESTIMONIA

DE S. ARCHELAI EPISCOPI DISPUTATIONE CUM MANETE HJERESIARCHA.

- Cyrillus. Hierosolymitanus, Caleches. vi, $ 27, pag. 104, edit. BB. Paris. 4790.
Φεύγει Ex τῆς φυλαχῆς (Μάνης) xal ἔρχεται εἰς A — Fugit e carcere (Manes) et in Mesopotamiam ve-

πὴν Μεσοποταμίαν" ἀλλ᾽ ἀπαντᾷ αὐτῷ ὅπλον δικαιο-
σύνης (1) ᾿Αρχέλαος ἐπίσχοπος, χαὶ ἐπὶ φιλοσόφων χρι-
τῶν ἐλέγξας, ἀχροατήριον ᾿Ελληνιχὸν συστησάμενος,
ἵνα μὴ Χριστιανων χρινόντων δοχῶσιν οἱ χριταὶ χα-
ρίζεσθαι" Λέγε, φησὶν ᾿Αρχέλαος, x. τ. λ.

nit : verum obstitit ei scutum justitiz , Archelaus
episcopus, eumque coram philosophis judicibus re-
prehendens, collecto gentilium auditorio, ne si Chri-
stiani judices essent, viderentur favisse, Age pro-
fer, ait Archelaus, etc.,

ut. infra ad. calcem disputationis ; quibus absolutis, statim subdit S 30 :

Τοιούτοις xol ἄλλοις πλείοσιν ἀνετρέπετο ὁ δρά-
χων" τοιαύταις συμπλοχαῖς χατεπάλαισε (2) τὸν
Μάνην ὁ ᾿Αρχέλαος. Φεύγει πάλιν καὶ ἐντεῦθεν ὁ ἐχ
τῆς φυλαχῆς φυγών " xal τὸν ἀνταγωνιστὴν διαδρά-
σας, ἔρχεται ἐπὶ χώμην εὐτελεστάτην, κατὰ τὸν ὄφιν,
τὸν ἐν παραδείσῳ χαταλιπόντα τὸν ᾿Αδὰμ, xol τῇ
E62 προσελθόντα, ᾿Αλλ᾽ ὁ καλὸς ποιμὴν ᾿Αρχέλαος,

Hiis aliisque pluribus sermonibus evertebatur dra-
co, talibus Arcbelaus conflictationibus Manem pro-
stravit. Iterum et inde fugit , qui de carcere aufu-
gerat; et elapsus adversario, venit ad vilissimum
quemdam pagum, ad instar serpentis, qui, relicto
Adam in paradiso, ad Evam accessit. Sed bonus
pastor Archelaus , ovium saluti providens, audita

τῶν προθάτων προνοῶν, ἀχούσας τὴν φυγὴν, εὐθέως B fuga, cursu citato, ad lupum requirendum festinat,

δρομαῖος ἐπὶ τὴν τοῦ λύχονυ ἐπείγετο ζήτησιν. Má-
γῆς δὲ, ἰδὼν ἐξαίφνης τὸν ἀντίδιχον, ἐξεπήδησε, καὶ
ἔφνγεν.

Manes autem statim atque adversarium conspexit,
exsiliit inde, atque aufugit.

S. Epiphanius, Her. Lxvi, δ 7.

Συμδέδηχε γὰρ ᾿Αρχέλαον τὸν τῆς πόλεως ἐπίσχο-
πὸν οἴχαδε ἅμα αὐτῷ συνεῖναι κατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέ-
pav, ἐν fj τὴν ἐπιστολὴν τοῦ Μανιχαΐίου μετὰ χεῖ-
pas εἴληφεν ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος. Ὁ δὲ ᾿Αρχέλαος,
γνοὺς τὴν αἰτίαν, xal τὴν ἐπιστολὴν ἀναγνοὺς,
É6puye τοὺς ὀδόντας, ὥσπερ λέων ὠρνόμενος, xal
ζῆλον Θεοῦ ἀναλαδὼν ἐπειρᾶτο ὁρμῆσαι μᾶλλον ἕως
αὐτοῦ, χαὶ χειρώσασθαι τὸν τοιοῦτον ὡς ἐπίλυτον ἐκ
βαρθάρων, ὅθεν xa ὡρμᾶτο, πρὸς ἀφανισμὸν τῶν
υἱῶν τῶν ἀνθρώπων ἐπαναστάντα.

Ac tum forte contigit, ut eodem die quo illam a
Manichzo epistolam Dei servus accepit, Archelaus
urbis episcopus una cum illo domi esset. Qui re
omni perspecta dentibus fremens, rugientis leonis
instar, ac divino quodam ardore percitus, ad Man'-
chzum potius proficisci cupiebat, hominemque e
barbaris, unde is ortus erat, advenientem, et ad hu-
mani generis perniciem insurgentem capere.

Idem,ibid., 8. 8.
Ὁ δὲ ἐπίσχοπος ᾿Αρχέλαος, ἔχων ἐν ἑαυτῷ μετὰ 5 At Archelaus episcopus, przter doctrinam, fidei

τὸν λόγον χαὶ τὸ ζηλωτιχὸν τῆς πίστεως, ἐδουλεύετο,
εἰ fjv δυνατὸν, ἐξ αὐτῆς τὸν ἄνδρα, ὥσπερ πάρδα-
λιν, ἢ λύχον, ἢ τι ἕτερον τῶν θηρίων ᾿ἀγρεύσας,
θανάτῳ παραδοῦναι, ἵνα μὴ λυμανθῇ τὰ θρέμματα,
«τοιούτου θηρὸς ἐφ᾽ ὁδοῦ τὴν εἴσοδον χατανοῶν.

insuper ardore przditus, auctor erat. ut,si fieri pos-
set, homo ille pardi instar ac lupi vel cujusvis al-
terius besti: interceptus, morti traderetur, ne ejus-
modi fere incursione pecora lzederentur, cum illius
ingressum cognosceret.

ldem,ibid., ἃ 10.

Ὡς δὲ ταῦτα ἦν οὕτως, xax ἐν καταλήψει γεγένη-
παι ὑπὸ τοῦ ᾿Αρχελάου εἰς τὴν ἀντιδολὴν τοῦ ζητή-
ματος, ἑτοιμότατος ὑπάρχων διὰ τὴν πρὸς Θεὸν πο-
λυποίχιλον γνῶσιν τοῦ ἀνδρὸς, xa δι᾽ ἣν προεντεθεί-
xttto παρὰ τοῦ Τύρθωνος ἀχριθῶς μεμαθηχὼς τῆς

(1) "OxJor Óix. ἴῃ editis ὅπλῳ διχ. « armis ju-
Site. » Legimus ὅπλον in mss. Coisl. Roe, Ca-
saub. Petro Sic. Grod. qui vertit « scutum juslitig. »
Oinnino ex stylo Cyrilli. Vide Catech. 11, n. 15.

Hzc igitur cum ita se haberent, et Archelaus pe-
nitus omnia cognosset, ut de quzstione illa dispu-
tare posset; cumque ad id esset instructissimus,
partim quod a multiplici divinarum rerum scientia
paratissimus erat, partim quod a Tyrbone perdoctus

Tovrr.
2) Κατεπῤλαισε ex Coisl., Ottob., Roe, Casaub.,
Grbd. Edit et ceteri xacendlau, lp, 7

Digitized by Google
