<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4413 NOTITIA. 4414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    rationes atque argumenta cum Epiphanii confuta- A insuper Archelaus cap. 34 Manetem in carcere po-
    tionibus confœras, evidentissime apparebit, ipsum situum, discipulos suos misisse ad loca, in quibus
    ita in omnibus sectum fuisse Archelaum, ut pauca Christianorum libri conscribebantur, eisque Chri-
    de suo adversus Manetis errores attulerit. Meminit stianorum se nuntios esse simulantibus sacrorum
    etiam Actorum hujus disputationis Socrates, qui in codicum copiam faciam fuisse. At id sub ethnicis
    consulatu xvi Theodosii Junioris, hoc est anno tantum imperatoribus facere oportebat, quorum
    aeræ Christianæ 439, Ecclesiasticam historiam absol- temporibus Christi fideles summa religione cura-
    vit; et ea omnia quæ de Manichæorum hæresi nar- bant, ne sacrosanctæ legis libri ad ethnicorum ma-
    ravit, se ex eisdem Actis lausisse ingenue fate- nus pervenerint; ac proptorea non ubique, sed
    (a). Eorum insuper, lanquam ab Hegemonio certis quibusdam in locis, sacri codices vendi con-
    quodam scriptorum, mentionem facit Heraclianus sueverant. Corrigendus autem Epiphanius, qui in
    Chalcedonensis episcopus, ut supra dictum est. De- Manichæorum hæresi, cap. 5, ait Manetem discipu-
    nique Archelai nostri operum fragmentum contineri los suos ad inquirendos sacros libros misisse, an-
    in veteri Catena Græcorum Patrum in Evangelium tequam in carcere trudereur; nam in nodo lau-
    Jeannis, quæ habetur in scripto Cæsareæ bibliothecæ dato Archelai disputationis loco diserte dicitur id a
    codice, testis est Lambecius (b) : quod utique ex hu- Manete factum fuisse, quo tempore in carcere deli-
    jus disputationis Actis desumptum fuisse non dubito. bebatur.
    IX. Præterea ex eorundem Actorum textu varia X. Nec ex sacris tantummodo, verum etiam ex
    argumenta erui possunt, quibus eorum antiquitas profanis quibusdam rebus quarum in hisce Actis
    atque sinceritas demonstratur. Archelaus enim menio fit, eorundem fides asstruitur. In is quippe
    cap. 27 et 38 varios hæreticos enumerans, nemi- legimus Manetem, cum a Marcello literis accitus
    nem Sabellio recentiorem appellat, quem Sixti II Carras venit, baculum ex eveno in manibus ge-
    temporibus, qui anno Christi 257 et 258 Romanam stasse; quod ab Alytarchis faciatatum olim fuisse
    Ecclesiam rexit, a Dionysio Alexandrino hæreseos testatur J. Malalas (e). Callisthenes quoque spurius
    accusatum fuisse constatat ex Eusebio (c). Meminit scriptor a doctissimo Ducangio in Glossario mediæ
    quoque obsidionis Carrarum, cui præsentem se et infimæ Græcitalis laudatus, verbo 'Εδελλινός, de
    fuisse testatur cap. 24, quæ nulla alia videtur esse Psammetico ita scribit : Καὶ ἐστὸλές ἑαυτῶν σπο-
    posse, quam illa quæ sub Valeriano Augusto conti- λὴν προφήτου, κατέχων ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ῥάβδον
    git, cum sicilicet a Persis expugnata fuit; vel alia δεελληνιν, ubi Æsopus ejusdem Callisthenis inter-
    sub Gallieno, cum ab Odenatho Orientis rege Persis pres, qui versionem suam Constantino, Constantini
    erepta in Romani imperii ditionem iterum redacta Magni filio, dicavit, male tanaricis vinagum vertit;
    fuit, Trebellio Pollione teste in Gallieno, cap. 10 et unde pater hujusmodi baculo eos uti consuevisse,
    12. Eorum insuper mentionem facit cap. 52, qui per- qui publica aliqua dignitate decorabantur, quique
    parentum traditionem Scythiani hæretici apostolo- doctrinæ laudem affecabant. Incessum quoque im-
    rum temporibus viventis notitiam habuerant, sibi- peratorum, dum publice cum prosectoribus, signis,
    que nonnulla de ejus hæresi narraverant. Quin et draconibus, labaris, ducibus, principibus et præ-
    variì antiquì mores in hisce Actis memorati, de fectis urbem aliquam ingredereuntur, exacte descri-
    eorundem sinceritate nos dubitare non sinunt. Nam bit cap. 57. Denique de multiplici sigillorum et cla-
    in ipso Actorum exordio dicitur nonnullos ex Ro- vium usu apud veteres non pauca tradit cap. 14 et
    manarum legionum militibus, Marcelli misericordiæ 26 quibus similia prorsus in ethnicorum scriptorum
    exemplo commotos, deposio militæ cingulo, Chri- monumentis occurrunt, ut in nostris ad ea notis
    stianæ fidei nomen dedisse : quod antiquissimis Ec- ostendimus. Ex quibus omnibus satis superque de-
    clesiæ temporibus a Christianis militibus, ne paga- monstratur, Acta ista genuina et antiquissima esse,
    norum commercio et superstitionibus macularen- nec eorum fidem illa ex parte nutare.
    tur, factum fuisse, testis est Tertullianus (d) alique D XI. Illud tamen dissimulare non possum, Acta
    in nostris ad eum locum notis laudati. Marcellum ista disputationis Archelai cum Manete, quæ ex
    quoque ait, hospitia in Christianorum peregrinati- Vaticano Casinensis codicis apographò primi edi-
    um usum per vias regias construxisse, quæ a Car- mus, integra nequaquam videri, sed pluribus in
    ris in Persidem ducebant : quod itidem ab antiquis locis a vetere librario mutilata. Siquidem Cyrillus
    Christianis qui sedulam hospitalitati operam dabant, Hierosolymitanus (f) quædam Manetis argumenta
    fieri consuevisse aperte colligitur ex Gregorii Na- cum Archelai responsionibus recitat, quæ in no-
    ziænzin invectiva 4 in Julianum Apostatam ; ubi stra editione non reperiuntur; nec dici posse vide-
    imperatorem hunc diversoria et hospitia per orbem tur, Cyrillum Archelai dictorum sensum, non vero
    Romanum, Christianorum exemplo ædificari man- ipsamet Archelai verba laudasse, cum simile quid-
    darse testatur, ut paganorum superstitionibus ma- piam in nullo, nostræ editionis loco legatur; ac præ-
    jorem laudem venerationemque conciliaret. Narrat terea verba illa quæ Cyrillus refert, ita concepta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    sunt, discipulorum civitatem ipsam ad loculos adju- (d) De cor. mil., cap. 11.
    tapsissent et loca, in quibus Christianorum libri con- (e) Chron., pag. 367.
    scribebantur. At id sub ethnicis tantum impera- (f) Catech. vi, p. m. 147.
    toribus facere oportebat, quorum temporibus Christi
    fideles summa religione curabant, ne sacrosanctæ
    legis libri ad ethnicorum manus pervenirent; ac pro-
    pterea non ubique, sed certis quibusdam in locis,
    sacri codices vendi consueverant. Corrigendus
    autem Epiphanius, qui in Manichæorum hæresi,
    cap. 5, ait Manetem discipulos suos ad inquirendos
    sacros libros misisse, antequam in carcere trudereur;
    nam in nodo laudato Archelai disputationis loco dis-
    erte dicitur id a Manete factum fuisse, quo tempore
    in carcere deliberabatur.
    X. Nec ex sacris tantummodo, verum etiam ex pro-
    fanis quibusdam rebus quarum in hisce Actis menio
    fit, eorundem fides asstruitur. In is quippe legimus
    Manetem, cum a Marcello literis accitus Carras venit,
    baculum ex eveno in manibus gestasse; quod ab Aly-
    tarchis factitatum olim fuisse testatur J. Malalas (e).
    Callisthenes quoque spurius scriptor a doctissimo Du-
    cangio in Glossario mediæ et infimæ Græcitalis laudatus,
    verbo 'Εδελλινός, de Psammetico ita scribit : Καὶ ἐστολὲς
    ἑαυτῶν σπολὴν προφήτου, κατέχων ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ῥάβδον
    δεελληνιν, ubi Æsopus ejusdem Callisthenis interpres,
    qui versionem suam Constantino, Constantini Magni
    filio, dicavit, male tanaricis vinagum vertit; unde pater
    hujusmodi baculo eos uti consuevisse, qui publica
    aliqua dignitate decorabantur, quique doctrinæ laudem
    affecabant. Incessum quoque imperatorum, dum
    publice cum prosectoribus, signis, draconibus, labaris,
    ducibus, principibus et præfectis urbem aliquam in-
    gredereuntur, exacte descripit cap. 57. Denique de mul-
    tuplici sigillorum et clavium usu apud veteres non pauca
    tradit cap. 14 et 26 quibus similia prorsus in ethni-
    corum scriptorum monumentis occurrunt, ut in nostris
    ad ea notis ostendimus. Ex quibus omnibus satis
    superque demonstratur, Acta ista genuina et antiqui-
    ssima esse, nec eorum fidem illa ex parte nutare.
    XI. Illud tamen dissimulare non possum, Acta ista
    disputationis Archelai cum Manete, quæ ex Vaticano
    Casinensis codicis apographò primi edimus, integra
    nequaquam videri, sed pluribus in locis a vetere libra-
    rio mutilata. Siquidem Cyrillus Hierosolymitanus (f)
    quædam Manetis argumenta cum Archelai responsio-
    nibus recitat, quæ in nostra editione non reperiuntur;
    nec dici posse videtur, Cyrillum Archelai dictorum
    sensum, non vero ipsamet Archelai verba laudasse,
    cum simile quidpiam in nullo, nostræ editionis loco
    legatur; ac præterea verba illa quæ Cyrillus refert,
    ita concepta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Hist. eccl. lib. i, cap. 40. (b) Comment. bibli. Vind. lib. iii, cod. 40.
    (c) Hist. eccl. lib. vii, cap. 6. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Algumas linhas e notas de rodapé parcialmente cortadas; colunas transcritas esquerda então direita conforme página. Notas de referência marcadas (a)-(f) mantidas conforme original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>