44π|

S. ARCHELAUS MESOPOTAMLE EPISCOPUS:

142

ejusdem imperii, et initiam Probi, Manes antiquio- A nerit, ut eo tempore incepisse qnodammodo dici

ris nefarii dogmatis incrementa procuravit, Prio-
rem Epiphanii calculum in libro De mensuris et
ponderibus sequitur Petrus Siculus 1. c. et Photius
in laudato lib. t adversus Manichzos repullulantes,
licet Valerianus Aug. jam ab anno vit ejus imperii
a Sapore rege Persarum captus fuerit. Posteriorem
vero probant Acta ipsa disputationis Archelai cum
Manete, ex quorum eap. 57 lucide apparet, Arche-
laum sub imperio Probí, non autem Gallieni , cum
Manete de cujus heresi nil adhuc sibi compertum
erat, disputasse. Cyrillus quoque Hierosolymitanus,
qui septuaginta tantum annis post deteclam Mane-
tis hseresim se scribere testatur (a), Manetem Probo
imperante hzresim divulgare ccpisse, diserte scri-

potuerit. Videtur enim Archelaus post confutatum
coram judicibus Manetem, rem totam cunctis per
orbem episcopis notam fecisse, ut labanti catholic
fidei, quanta possent sedulitate succurrerent : eo-
que pacto factum fuisse par est, ut qui subdolos
Manichzorum progressus ignorabant, tunc illorum
heresim ortam fuisse crediderint, cum primum
ejusdem notitiam ex Archelai litteris habuerunt.
VII. Sed et habit? ab Archelao disputationis
tempus ex D. Leone Magno pracisius designari
potest, qui in sermone st de Pentecoste, Manichzzum
innótuisse, ait, Proho imp. et Paulino coss., anno
post Christi resurrectionem 250, ut accommodatius
ad chronologicam veritatem in codice Oxoniensi

bit. Dicendum itaque est, Epiphanium in libro De B legi Quesnellus testatur. At hic Probi et Paulini

mensuris et. ponderibus errasse, et multo certiora
de Manicbzorum h:resis exortu in libris Adversus
huereses nobis tradidisse, licet in eisdem quoque
libris iterum sibi non constare deprehendatur :
nam cum dixisset anno 1v Aureliani, qui partem
anni 975 et 274 complectitur, emersisse Manetem,
ac przterea affirmasset, id accidisse Aureliani et
Probi temporibus, hoc est anno Christi 276 se-
cundum quosdam, qui jam tum ab ejus nativitate
annos numerare sueverant, licet eos ἃ Christi in
coelos assumptione annos supputare Epiphanius as-
serat ; vel anno 246 secundum alios, qui a Christi

morte annos supputabant; postea subdit, a Mane-.

tis temporibus usque ad annum xin imp. Valentis,
et ix Gratiani ac primum Valentiniani Junioris quo
ipse scribebat, hoc est usque ad ;erze vulgaris an-
num 576, intercessisse annos 107, quod sane verum
esse non potest; nam ab anuo 276 vel 275 aut 274
ad annum 9576, non centuin. et septem anni, sed
centum tantummodo, vel 403 aut 104 anni, secun-
dum varias supputationes modo memoratas, nuine-
rantur.

Vl. Porro quonam Probi anno id acciderit, ex Euse-
bio colligi potest, quiin Chronico sic de Manichzeorum
initiis scribit (b) : Secundo anno Probi, juxta]Antioche-
ποε CCCXX V annus fuit, juxta Tyrios CDII vel CDI se-
cundum quosdam; juxta Laodicenos CCCXXIV, juxta
Edessenos (c) CCCLXXXVIII (ita enim corrigi debet
Pontacieditio, inqua perperam legitur CCCLX XXIX);
juzta Ascalonitas CCCLXXX, insana. Manicheorum
heresis in commune humani generis malumezorta. llc
aulem Eusebii verba ita intelligenda sunt, ut non tunc
primum Manichzorum ieresis orta fuerit; jam
enim ab apostolorum ferme temporibus quorumdam
mentes ille nefarius error invaserat, üt ex Archelao
nostro et Epiphanio liquet ; sed quod tunc priintm
Manete hzresim veterem per varias Orientis regio-
nes disseminante, et in Archelaum forte incidente,
qui omnes ejus artes ac errores disputando detexit,
Ma in cunctorum per orbem fidelium nottiam ve-

(a) Catech, vi, pag. 140.
(8) Chron. lib. pust., pag. 177.

consulatus partem anni primi et secundi imperii
Probi continet, quem obeunte Tacito die 15 Aprilis,
ejusque fratre Floriano post duos menscs occiso,
Romanum imperium obtinuisse constat. Quare si
juxta Eusehium anno Probi i et juxta Leonem Ma-
gnum sub consulatu Probi et Paulini patefacta est
Mauichzorum h:resis, necessario dici debet, Ár-
chelai cum Manete disputationem, per quam universe
Ecclesie Manetis error innotuit, accidisse intra
Julium atque Decembrem anni 277. Verum Arche-
lai nostri verba benigne sunt interpretanda, qui in
cap. 27 disputationis sux post trecentos fere annos
a Christi morte, imo post trecentos, et eo amplius
annos ah eadem Christi morte advenisse Manetem
asserit. Archelaum enim ad exaggerandam Manetis
Stoliditatem, qui Paracletum Spiritum a Christo
promissum, temere se esse aílirmabat, annorum
numerum in disputationis astu auxisse dicendum
est, ut clarius ostenderet, ipsum longe adeo post
Cbristi mortem tempore emergentem, Paracletum
esse non posse, quem Jesus post suum in celos
ascensum, illico se apostolis missurum affirmaverat;
et revera post quinquaginta ab ejus resurrectione
dies ab ipso missum fuisse, apostolorum Acta di-
serte testantur.

Vill. His de Archelai cum Manete disputationis
tempore ac versionibus, deque ejusdem Archelai
episcopali sede prelibatis, agendum nobis est de

p sinceritate atque przstantia ejusdem operis; ac prae-

terea videndum, an aliqua sui parte mutilatum sit ;
postremo indicandum, quzenam Actorum quz in-
tegra nunc primi edimus, fragmenta olim in lucem
prodierint, et ex cujus bibliothecz codice editio
nostra profluxerit. EL primo quidem de Áctorum
istorum sinceritate suspicio nulla oriri potest : nam
Epiphanius auno Christi 576 adversus h:ereses scri-
bens, insigne ex disputatione Archelai fragmentum
protulit in haeresi Manichzorum, cap. 25, quod
ejusdem Actis ex Latiua versione a nobis in lucem
editis prorsus respondet; ac praterea si Archelai

(c) Edit. 2 Scaligeii habet : juxta Edessemos
DLXXIVIIL.

Digitized by Google
