<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1439                                ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI                                1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,870">
    de causa Filium suum misit benignus Pater de sini- A
    bus suis in cor terrae (60) et in interiores ejus par-
    tes, quo illum, ut par erat, coerceret (61) : quoties
    enim efficitur terrae motus, tremente eo ex labore,
    vnl de humero in humerum transferente pondus,
    efficitur. Tunc ergo et ipsa materia creavit ex se
    plantas vel germina; quae cum furatae essent a qui-
    busdam principiibus, convocavit (62) omnes princi-
    pes primarios, et sumpsit ab eis singulas virtutes,
    et fecit hominem hunc secundum speciem primi
    hominis illius, et junxit animam in eo (63).
    
    VIII. Cum autem vidisset Pater vivens affligi
    animam in corpore, quia est (64) miserator et mi-
    sericors, misit Filium suum dilectum (65) ad salu-
    tem animae; haec enim causa, et propter Omopho-
    run misit eum. Et veniens Filius, transformavit se
    in speciem hominis; et apparebat (66) quidem ho-
    minunibus ut homo, cum non esset homo, et homines
    putaverunt eum natum esse (67). Cum ergo veni-
    set, machinam quandam concinnavit (68) ad salu-
    tem animarum, id est rotam statuit, habentem
    duodecim urceos : quae rota per hanc sphaeram ver-
    titur, hauriens animas morientium (69), quasque
    luminare majus, id est sol radiis suis adimens (70)
    purgat, et lunae tradit, et ita adimpletur lunae di-
    scus (71), qui a nobis ita appellatur. Naves enim
    vel translatorias cincinnas esse dicit duo ista lumi-
    naria; et cum repleta fuerit luna, transferetare ani-
    mas, ad subsolanam partem, et ita apocrusin (72),
    detrimentum patitur, cum onere fuerit relevata :
    et iterum repleiri (73) cymbam, et rursus exonerari,
    dum hauriuntur per urceos animae, usquequo par-
    tem suam propriam liberet animarum (74). De sub-
    stantia autem boni Patris omnem animam, atque
    omne animal quod movetur, partem trahere confir-
    mat. Cum igitur luna onus quod gerit, animarum,
    saeculis tradiderit Patris, permanenti illae (75) in
    columna gloriae, quod vocatur Vir perfectus (76).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,945,870">
    κατὰ τοὺς μέρη, ὥπως αὐτῷ τὴν προσῳχουσιν ἐπιτ-
    μίαν δὼ; καὶ ὡσαίτις ἂν σεμνῶς γενήται, ἣ τελεῖ
    κάμων, ἣ ἀντίφερει εἰς τὸν ἑτερον ὑμω. Τότε τοῖ-
    νον καὶ ἡ ὕλη ἀφ' ἑαυτῆς ἔκτεισε τὰ φυτὰ, καὶ συ-
    μμέμψεν αὐτῶν ἀπὸ τῶν ἀρχόντων ἐκλέψας πάντας
    τοὺς τῶν ἀρχόντων πρωτοπόρους, καὶ ἔλαβεν ἀπ' αὐ-
    τῶν ἀνὰ μίαν δύναμιν, καὶ κατεσκεύασε τὸν ἄνθρω-
   πον, τὸν κατὰ τὴν ἰδέαν τοῦ πρώτου ἀνθρώπου ἐκεῖ-
    που, καὶ ἔθηκεν τὴν ψυχὴν ἐν αὐτῷ. Αὕτη ἐστὶ τῆς
    συγχράσεως ἡ ὑπόθεσις.
    
    Ὅτε δὲ εἶδεν ὁ Πατὴρ ὅ τῶν θλιβομένων τὴν ψυ-
    χὴν ἐν τῷ σώματι, εὐσπλαγχνως ὑπὲρ καὶ ἐλεῶν,
    ἐπεμφέ τοὺν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν ἀγαπημένον εἰς σωτηρίαν
    τῆς ψυχῆς· διὰ γὰρ ταύτην τὴν μέθοδον καὶ τὴν
    τοῦ Ἀμφοτρόπου ἀπέστειλεν αὐτόν. Καὶ ἔλθων ὁ Υἱός
    μετεσχημάτισεν ἑαυτὸν εἰς ἀνθρώπου εἶδος, καὶ ἐφα-
    νεῖτο τοῖς ἀνθρώποις ὡς ἄνθρωπος, μὴ ὢν ἄνθρωπος,
    καὶ οἱ ἄνθρωποι ὑπελάμβανον αὐτὸν γεγενημένον.
    Ἐλθὼν οὖν ποῖειτα την δημιουργίαν πρὸς σωτηριαν
    τῶν ψυχῶν, καὶ μηχανὴν συνεστήσατο ἔχουσαν δώ-
    δεκα κάδους, ἧς τὸ μέγα φωστήρ ὑπερεί, ἀπεμψαν-
    αύτων τῶν θνησκόντων τὰς ψυχὰς. Καὶ ταύτης ἡ μέ-
    γας φωστήρ ταῖς ἀκτισι τοῖς καθαρίζει, καὶ μετα-
    δίδωσιν τῇ σελήνῃ, καὶ οὕτως πληροῦται τῆς σελήνης
    ὁ δίσκος, ὁ τὰρ ῥῖτιν προσαπορροεύμενος. Πολὺ γὰρ,
    ἤτοι προβλήματα εἶναι λέγει τοῦτο διὰ φωστήρα. Εἴτα,
    ἐὰν γεμισθῇ ἡ σελήνη, μεταφορφορεύσεται εἰς ἀπώ-
    την, καὶ οὕτως ἀποκρουστὴν ποιεῖται, τοῦ χόρον ἐπ᾿
    φρυγουμένην· καὶ οὕτω τινῷ τὰ προβλήματα, καὶ πά-
    λιν ἀποφορῆσιν ἀνιώμενον ὑπὸ τῶν κάδων τῶν ψυ-
    χῶν, ἄχρις οὗ τοῖον αὐτοῖς μέρος ὀσὲν τῆς ψυχῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,945,980">
    (60) Codex Bobiensis, ‹ de finibus in cor terrae. ›
    Sic legit et Epiphanius.
    (61) Idem codex, ‹ quod illum, ut pareret, coer-
    ceret. › Prava lectio. Hinc autem patet Petavium
    apud Epiphaniam pro ἐπιπηλιαν, recte emendasse
    ἐπιηλιαν.
    (62) Codex Casinensis, ‹ furatae essent, convo-
    cavit. › Nos Bobiensem codicem et Epiphanium se-
    cuti sumus.
    (63) Male codex Bobiensis, ‹ et vexit animam in
    eo › ; quam lectionem non sequitur Epiphanius :
    subditurque apud eumdem, ‹ Et haec est commi-
    ssionis ratio ; › quae verba de suo fortasse addidit
    Epiphanius.
    (64) Codex Bobiensis, ‹ qui est. ›
    (65) la cod. Bobiens, et Epiphanius. Casinensis
    non habet ‹ dilectum. ›
    (66) Uterque codex, ‹ et parebat. › Sed nos Epi-
    phanii lectionem praetulimus.
    (67) Codex Bobiensis, probante Epiphanio, ‹ pu-
    tabant eum natum esse. › Casinensis male, ‹ natu-
    rant esse. ›
    (68) Codex Bobiensis, ‹ concinnatum. › Epipha-
    nius habet : ‹ Veniens igitur opus quoddam ad ani-
    marum salutem molitus est, et machinam constru-
    xit, cados duodecim habentem, quae a sphaera con-
    versa mortuorum animas sursum evehit. ›
    (69) Codex Bobiensis, ‹ quae per hanc sphaeram
    haurienS animas viventium. › Mala lectio, ut ex
    Epiphaniu appareat.
    (70) Epiphanius, λαβὼν. ‹ assumens. ›
    (71) Codex Bobiensis, ‹ discursus, › pessima
    lectio.
    (72) In codice Casinensi, ‹ Apocrisin, › scribi-
    tur; sed nos locum restitimus ex codice Bobiensis,
    in quo ‹ Apocrisin › recte legitur, licet in aliis
    hic depravissimus exsistat. Ἀποκρουσιν autem
    Alexandro Aphrodisiensi, et Tralliano dicitur facere
    luna, cum decreesci seu senescit, ut notum est.
    (73) Epiphanius ὄντως, et ita replerit.
    (74) Idem Epiphanius, τῆς ψυχῆς, ‹ animae ; ›
    sed ex hujus antiquior interpretis versione debet c-
    mendari.
    (75) Legendam ‹ illae, › hoc est, animae ex Epi-
    phanio, licet uterque codex habeat ‹ illa. ›
    (76) Epiphanius habet, ‹ aer perfectus, › unde
    colligitur Latinum huius operis exemplar e Graeco
    expressum esse, et male interpretem legisse, ἀνέρ
    pro ἀέρ; vertendum autem, ‹ aer perfectus. Aer
    autem hic, etc., › ut Graeca cum Latinis conveniant,
    et aliquis inde sensus eruar.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimados em escala 0-1000. Pequenos cortes nas margens podem afetar caracteres; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>