<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1469 CUM MANETE HÆRESIARCHA. 1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
    lenni paruerit, respondet : Tu me leoni tradidisti, nec restitisti adversus eum, sciens et prævidens quæ mihi gerenda forent, cum ejus me necesse esset obtemperare præceptis. Et ne multa dicamus, neque Deus perfectus pastor ostenditur, neque leo alienos cibo⁊s percepisse demonstratur : et ideo ipsa veritate docente claruit, his quæ ab Archelao dicta sunt, palmam nos debere conferre. Archelaus dixit : Quoniam quidem de omnibus de quibus disceptavimus, prudentia judicium plenissimum terminum posuit, tacendum est de reliquis, et in tempus aliud reservandum. Sicut enim si (21) quis serpentis conterat caput, in nullum jam reliqua corporis ejus membra deputanda sunt; ita dualitatis quæstione rejecta, sicut pro viribus ostendimus, reliqua quæ per hanc asseberantur, cum ipsa pariter explosa sunt. Sed in ipsum, qui adest, assertorem horum pacis dicam, ut omnibus innotescat quis, et unde, et qualis est; dixerat enim se esse Paracletum illum, quem Jesus profliscens humano generi missurum se esse promiserat ad salutem fidelium animarum, et non longe possit ei Paulus (22) vas electionis, et vocatus apostolus, unde et prædicans veram doctrinam aiebat (23) : « Aut documentum (24) quæritis ejus, qui in me loquitur Christus ».
    Et quidem quod dico tali exemplo, sed (25) clarius. Homo quidam conclusit in thesauro frumenti plurimum, ita ut refertus esset locus; quem locum clausum atque signatum sufficientibus signaculis (26), custodiri præcepit : ipse dominus vero cessit (27); alius autem quidam post multum temporis advēnit ad thesaurum, dicens se ab eo qui signaculis locum concluserat, missum ad hoc, ut etiam ipse in eundem thesaurum triticum congregaret.
    (11 Cor. xiii, 3.
    (21) In codice Casinensi desit « si, », et paulo post, « quæstione relecta, » habet. Sed necessaria visa est utrobique correctio nostra.
    (22) Vel hic nonnulla desunt, vel fortasse legendum, « ut non longe post sit et Paulus ; » nempe, ut ipso parum inferior sit Paulus apostolus, quem a Deo ante se ad humani generis salutem missum fuisse ait supra Manes, ita tamen ut sibi, quod perfectum erat, reservatum fuerit. Vide supra cap. 13.
    (23) In codice Casinensi est « agebat, » librarii, ut arbitror, errore ; sic infra cap. 29 : « Jesus ad discipulos agebat. »
    (24) Vulgata legit, « an experimentum, » in Graeco tamen textu est, ἔτε.
    (25) Forte « tit, » vel « sit, » aut etiam, « est. »
    (26) Supra thesauri solo sigillo obsignati mentionem facit Archelaus : at hic sigillo claves allujungi, quo pacto clariora quæque ab antiquis custodiri consuevisse, testis est Aristophanes in comoedia, cui titulus, Θεσμοφοριζούσαι, pag. 787, apud quem mulier quædam conquestur gynæcorum fores sigillis et pessulis a maritis oblinari, quem morem irridet Menander apud Stobæum.
    (27) Forte « recessit, » vel « discessit. »
    (28) Annulis pro tessera, seu signo in repetendo deposito, et majore numeris fide concilianda veteres usos fuisse, ex Plauto et Apuleio discimus ; quorum primus in Bacchide, act. II, scena III, vers. 93, ita scribit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,900">
    A Quem cum vidissent custodes, poscebant ab eo signaculi fidem (28), quo possint ei videlicet aperire thesaurum, et parere ei, tanquam ab illo, qui signaverat, misso ; qui cum (29) nec claves ostenderet, neque signaculorum fidem deserret (neque enim habebat jus), a custodibus ejectus est, et fugatus ; fur enim potius et latro ab eis esse deprehenditur, convictus et confutatus (30) etiam ex hoc, quod post inulum tempus, quam promissum fuerat, adesse desideret, neque claves neque signacula neque ullum omnino custodibus indicium deferens, non quantitatem frumenti reconditi sciens; quæ omnia manifesta indicia sunt, nequequam eum at illo esse transmissum, et ideo, ut consequenter (31) erat, a custodibus reservatus est.
    XXVII. Aliud etiam, si videtur, dicimus exemplum. Homo quidam paterfamilias dives plurimum, al tempus regere abfuturus, filiis suis pollicitus est, missurum se esse aliquem, qui pro se distribueret eis ex æquo substantiam. Et quidem non multo post misit tutum virum quemdam, justum et verum ; qui cum venisset, suscepta universa substantia, primo omnium instruere eam ac regere studuit, laborans plurimum in itineribus, sedens ipse per se (32) suis manibus opus faciens, et ministrans ; deinde moriturus (33) testamentum scribit, propinquis suis et proximis omnibus hæreditatem derelinquens, et signacula dedit eis, et nominatim singulos convocans, præcepit eis servare hæreditatem et custodire ac regere substantiam, sicut susceperant, et persfrui bonis et fructibus, ipsi dominii hæredesque derelicti. Si qui vero ex agri hujus fructibus percipere rogarent, indulgenter præberent : sin autem cohæredem se dicens, excus-
    CHRYS. Annulum gnati tui
    Facio, ut nemineris ferre. Nic. Quid opus est
    (anulo ?
    CHRYS. Quia id signum est Theotimo, qui cum
    [illi afferet,
    Ei aurum ut reddatur.....
    Alter vero in lib. x De asino aureo hoc irate cujusdam mulieris facinus refert. : Annulo mariti surrepto, rus profecta, invit vitam quendam servilum, sibi quidem fidelem, sed de ipsa fide pessime merenterem, qui puellæ nuntiaret, quod eam juvenis profectus ad villulam vocaret ad se : adillato, ut sola, et sine ullo comite quam maturiusissime perveniret. Et ne qua forte nasceretur veniendi cunctatio, tradit annulum marito sublactum, qui monstratus, fidem verbis asstipularetur. At illo mandato fratris obséquens (hoc enim nomen sola dicebat) respecto etiam signo ejus quod offerabatur, graviter, ut præceptum fuerat, incomitata festinant, etc.
    (29) In Casinensi, « quicunque. » Sed sensus postulare videtur, ut « qui cum nec » legatur.
    (30) Forte, « confutatus. »
    (31) In codice Casinensi legitur, « et ideo consequenter. »
    (32) Forte « sed et ipse per se. »
    (33) In codice Casinensi, « deinde die moriturus, » nos secundum vocem, ex præcedentibus verbis posternae syllabæ repetitione velluti insertam, sustinuimus. Vel fortasse legendum, « deinde die, qua moriturus erat testamentum. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; notas críticas e remissivas no rodapé mapeadas como parte dos blocos. Alguns sinais tipográficos (numerais entre parênteses) foram mantidos como no original. Palavra parcialmente ilegível representada por «inulum» conforme leitura literal do impresso; não se normalizou.</notas>
</pagina>