<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1397 NOTITIA ET FRAGMENTA. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    Generatim de conservatione rerum creaturarum ita sentit Macarius noster, ut Deum, qui creaturas omnes in potestate habet, easque providus regit (29), ea omnia, quorum creavit substantiam, pariter et conservare affirmet. Ita enim in fragmento II mentem suam explicat his verbis: Καὶ τῶν μὲν τὴν οὐσίαν αὐτὸς (Θεὸς) ἐδημιούργησεν, οἱ δὲ ὑποστάσεως ἀρχὴν ο κατέλαβον ἐν αὐτῷ· καὶ ὁ μν ἐκείνους, ὧν ἄρχει, σώζειν οἶδεν· οἱ δὲ οὐδὲν ἀρχόμενοι ἐκείνῳ χαρίζονται. Id est : Ac illorum (deorum scilicet improprie ita dictorum) quidem ipse Deus creavit substantiam ; illi autem initium existendi nullum in eo deprehenderunt : item ille eos, quos subditos habet, scit conservare ; ii vero dum subditi sunt, nihil ei gratificantur.
    § XVII. Doctrina de creatione hominis, ejusque imagine divina, immortalitate animæ, atque libertate.
    De creatione hominis tam magnifice sentit Macarius, ut totam ejus formationem præ cæteris creaturis speciali consilio et deliberatione SS. Trinitatis perfectam esse contendat. Ita enim in fragmentis Commentarii in Genesin eamdem deprædicat: Καὶ τὰ μὲν λλα κτίσματα ῥήματι μόνῳ παρῆκται· ὁ δὲ ἄνθρωπος ἔσχεν ἐξαίρετόν τι κατὰ τὴν ποίησιν παρὰ ταῦτα. Βουλῆς γὰρ προηγουμένης ἐκτίσθη, ἵνα ἐκ τούτου δειχθῇ ὅτιπερ κτίσμα τίμιον ὑπάρχει. Τὸ γάρ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν, οὐδὲν ἕτερον δείκνυσιν, ἢ τι συμβούλῳ ἐχρήσατο ὁ Πατὴρ τῷ μονογενεῖ αὐτοῦ τῷ Υἱ ἐπὶ τ τούτου κατασκευ, τῷ ἀπαυγάσματι τῆς δόξης, κατὰ τὸν Ἀπόστολον, καὶ χαρακτῆρι τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ . . . . . Ἐπειδὴ τοίνυν, ὡς εἴρηται, ὥσπερ βασιλεὺς εσήχθη ἐν κόσμῳ ὁ νθρωπος, εκότως καὶ κατ' εἰκόνα Θεοῦ γεγένηται. Ἔδει γὰρ τὸν μέλλοντα ἄρχειν τῶν λλων ὥσπερ τινὰ εἰκόνα ἔμψυχον τῆς τοῦ βασιλέως ὁμοιότητος ἀπολαύειν, οὐκ ἐν πορφυρίδι καὶ σκήπτρῳ καὶ διαδήματι τὴν ἀξίαν ἐμφαίνοντι, ἐπεὶ μηδὲ τὸ ἀρχέτυπον ἐν τούτοις ἦν, ἀλλ' ἐν τῷ κεκοσμῆσθαι τὴν ἀφθαρσίαν καὶ ἀθανασίαν καὶ ἀρετήν. Τούτοις γὰρ τιμηθεὶς ὁ ἄνθρωπος τὴν πρὸς τ πρωτότυπον εἰκόνα ὁμοιότητι διασώζει. Ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτεξουσιότης τὸ βασιλικὸν καὶ ἐπηρεμένον τῆς φύσεως τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πρὸς τὴν θείαν εἰκόνα ἐμφερὲς προσφανέστατον δείκνυσι, καὶ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον καὶ χειρῶν Θεοῦ ἔργον ὁ ἄνθρωπος, διὰ τὸ τίμιον τῆς κατασκευῆς. Βούλης γὰρ ἐνέργεια τὸ πν. Id est : Ac cætera quidem creaturæ solo verbo productæ sunt ; homo autem præcipuum quiddam præterea habuit in creatione. Nam habita ante deliberatione creatus est, ut ex eo ostenderetur , excellentem esse eam creaturam. Quippe illud : « Faciamus hominem secundum imaginem nostram et secundum simi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    litudinem, » nihil aliud indicat, nisi quod Pater in hujus formatione consiliario usus est Filio suo unigenito, qui splendor est gloriæ, juxta Apostolum, et figura substantiæ ejus . . . . Quoniam itaque, ut dictum est, homo in mundum tanquam rex est introductus, probabiliter etiam secundum imaginem Dei factus est. Oportebat enim aliis imperaturum veluti imaginem quamdam spirantem regis similitudine gaudere, non in purpura et sceptro et diademate dignitatem ostentante (quippe nec ipsum archetypum in his erat), sed eo quod ornaretur incorruptibilitate, immortalitate, ac virtute. Nam his homo ornatus formam prototypi similitudine expressam servat. Quoniam vero ipsa quoque libertas regiam et eminentem naturæ humanæ dignitatem et similitudinem ejus cum divina imagine evidentissimam ostendit, etiam hac ratione homo manuum Dei opus est, propter formationis suæ excellentiam : nam totum illud opus consilii est. Eadem argumentatione utitur Theophilus Antiochenus libro II contra Autolycum, cap. 28, p. m. 158 seq., cum excellentiam hominis in eo ponit, quod, cum cætera omnia verbo constitueret Deus et quasi πάρεργα condere, solius hominis creationem existimaverit esse opus manibus suis dignum, μόνον ἴδιον ργον χειρν ἄξιον γεῖται τὴν ποίησιν τοῦ ἀνθρώπου. Naturam hominis inprimis ob concreatum imaginem divinam extollit Macarius Magnes, eamque non in corpore (30), sed in mente hominis quærit, quod cognitionem boni et mali natura insitam habuerit. Argumento ipsi sunt verba Geneseos, cap. III, 22 : Ecce Adam factus est sicut unus ex nobis, ad sciendum bonum et malum. Ad quem locum hunc in modum commentatur : Οὐχ ὡς προσκλίφαντος αὐτο ἐπὶ τὴν τῆς ἀρετῆς κα κακίας γνσιν. ἀλλ' ς τοιούτου ἐξ ἀρχῆς πλασθέντος. Φθάσας γὰρ εἶπεν ἡ Γραφή, ὅτι ἔτι ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα Θεοῦ. Δῆλον ς προκαταβεβλημένην εἶχεν ἐν τῇ φύσει τὴν γνῶσιν τοῦ καλο καὶ πονηροῦ. Id est : Non quasi profecisset is in cognitione virtutis ac vitii, sed quia talis ab initio formatus esset. Nam ante dixerat Scriptura : « Hinc fecit Deus hominem secundum imaginem Dei. » Hinc patet, habuisse eum insitam jam ante a natura cognitionem boni et mali. Hominem igitur ab initio integrum et rectum in omni cognitione virtutis ac vitii creatum fuisse plane ad sensum Scripturæ sacræ Eccle. VII, 30, contendit : quinimo in antecedentibus eumdem per transgressionem pristinam innocentiam morum, τὸ ἀπειρόκακον, amisisse statuit, quæ fecerat, ut primi parentes nuditas suæ rationem nullam haberent : Ἀλλὰ ς τὸ ἀπειρόκακον ἀποθεμένων διὰ παραβάσεως, ὁ καὶ τὴν γύμνωσιν ἀδιάφορον
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (29) Κρατεῖ τῶν κτισμάτων, καὶ ἡγεμονεύει κηδόμενος, sunt verba Macarii in fragmento II. Vide supra.
    (30) Uti Melitoniani, Anthropomorphitæ et Audiani quondam statuerunt, de quibus confer Epiphanium, hær. 90, et Theodoretum, quæst. 20 in Genesin, et alibi. Quamvis Macarius noster haud neget, etiam in ipsum Adami corpus divinae imagi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    nis dignitatem aliquo modo redundasse, dum totum hominem secundum imaginem Dei factum esse fatetur, atque inprimis in oratione 17 in Genesin corpus protoplastarum ante transgressionem praecepti subtilius ac splendidius, et ad specierum divinarum perceptionem magis promptum et expeditum fuisse contendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo mistura de Latim e Grego. Notas de rodapé (29) e (30) na parte inferior. A nota (30) continua da coluna esquerda para a direita na área de rodapé.
  </notas>
</pagina>