<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    1385 NOTITIA ET FRAGMENTA. 1:86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,490,940">
    Cum in confesso sit, naturæ divine participes esse angelos (quibus natura sua similes esse Graecus interlocutor antea jactitaverat), ii, qui deos cultu convenienti colunt, non in ligno, aut saxo, aut ære, ex quo simulacrum fabricatum est, Deum inesse statuunt : neque iidem, si qua sui parte idolum multatum sit, Dei ipsius virtuti detractum aliquid putant. Nam commomendi causa statuas et templa antiqui posuerunt, ut qui frequenter eo accessuri essent, de Deo cogitarent, aut otium agentes et a cæteris negotis feriati precibus ac supplicationibus venerentur, ea, quibus indigent, quisque poscentes. Etenim si quis amici imaginem sibi paravit, non uiuqe in illa amicum inesse, neque corporis ipsius partes imaginis partibus includi putat, sed per imaginem declarari suam erga amicum observantiam. Oblata autem diis sacrificia non tam honorii iis esse, quam indicare affectum eorum, qui sacrificant, et animum erga deos non ingratus. Hominibus vero simulacra illa habitu similcia esse probabili ratione, quia homo animalium pulcherrimus, et imago Dei esse censetur.
    § X. Porphyrii loca de simulacris examinantur.
    Quod si hæc ipsa nunc conferamus cum iis quæ Eusebius (8) ex deperdito Porphyrii libello Περὶ εἰδωλάτων, de statuis sive imaginibus deorum commemorauit, quæque J. Stobæus (9) item ex eodem scripto seruauit; exactam utique sententiae convenientiam atque interpretationem Macariani philosophi verbis haud multum absimilem animadvertere in proclivi erit. Ibi enim totius instituti rationem ita exponit, se divine sapientiæ sensus et consilia expositurum, quibus Deum et multiplicem Dei vim atque potestatem imaginibus sensui congruentibus indicari ut, qui res invisibiles visibilibus simulacris in eorum gratiam exprenserunt qui prima de diis elementa eorumque doctrinam ex statuis tanquam ex libellis recitare didicerant. θαυμαστὸν δὲ οὕτως, περὶ ξύλων καὶ λιθων ἡγεῖσθαι τὰ ἐδωρα τοῖς ἀμαθεστάτοις, καθάπερ καὶ τῶν γραμμάτων οἱ ἀνόητοι, λιθους μὲν ὀρθοῖς τὰς στήλας, ξύλα δὲ τὰς δελτους, ἐξουρασμένη δὲ πάπυρον τὰς βίβλους. Mirum videri non debet, si ligna, si lapides simulacra deorum esse homines imperitissimi arbitrentur, perinde sane ut ii, qui rudes ignarique litterarum, cippos quidem non gliter ac lapides, tabulas vero non scæcus atque ligna, libros denique quasi contextam papyrum intuerint.
    § XI. Magnelis responsio ad objectionem ex Exod. xxii, 28, petita.
    Novum ergo præsidium insulsæ opinionis de cultu simulacrorum cum in sacris literis quæreretur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,940">
    A gentilis philosophus ; Macarius noster, rejectis dæmonum simulacris, damnatque gentilium cultus communiter iisdem præstitio, verba Mosis, Diis non maledices, Exodi xxii, 28, a detorta interpretatione adversarij vindical, nec de simulacris deorum ullo modo ea intelligenda esse demonstrat : siquidem diis sensu carentibus maledici non possit, neores inanimata benedicentem honoret, nec maledicentem ulciscatur. Spectant huc sequentia Magnelis nostri verba : Κὰν ἀγαλλάξασι φωσὶ καὶ δοχῇ διαλἐγεσθαι, μηδὲ τούτοις τιμὴν ἄξιαι προτιμήσει• μηδὲ ἀλέγη Μωυσῆς• θεοὺς οὓς κακολογεῖς, μὴ περὶ τούτων τὰ τοῦτοσͽ εἰρήσασιν νομοίωνισ. Ἐκείνων γάρ θεοὶ, πρὸς οὖς ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐγένετο, οὔτως ἐχεῖννοι θερμὸι, οὕς τὰ πρῶτα ἐθερμοσεν. Θεοὶ δὲ λόγος οὗτος ἰδούς ποτὲς οὕς ἑὐτυχίαν, ὑδὲς τοις ἀνασόποις αἰσθησιν ἐχορηγησαν. Simulacris autem, ne quidem si vocalia sint, ac ratiocinari videantur, honorem ullum verum deferamus : nec si Moses dicat : Diis non maledices, i illud de his, vel hos ipsos dici existimemus. Nam ii dii sunt, ad quos verbum Dei delatum est, ut ii calidi sunt, quos ignis calefecit. Verbum autem Dei neque in sacris unquam, neque in lignis insinuuit, neque insensibilibus sensam tribuit. Et paucis interjectis addit : Μωυσῆς οὐν οὕς ἀνασόποις τοὺς λέγει κακολογεῖσθαι θεοὺς. Τί γὰρ τὸ ἀνασόπ- τον κακολογήμενον παρὰ τῶν τούτων ἥκιστακτη; Τὶς δὲ οὐτως ἐνέδω καὶ φλάγγας καὶ μέροξ κακολογεῖν ἔκόιτο τὸ μὴ δυναμένον δι᾿ ὕλης νεκρότητα τῆς κακολογίας διακρύντιν γεννόν; Ὀθεν οὗ δεῖ οἱδεσι ἀισθησιν ἔχοντες προπαρασκευάσθαι, οὐκ ἀρμονομα νινα κεχρεπί τη φυσιν ὑπὸς και τὸν λόγον ἀκινήτοι. Moses itaque diis sensu carentibus maledici posse non censeit. Nam quod sensu caret, quomodo id, si quis ei maledicit, unquam doliturum est? Quis vero adeo stupidus, fatuus ac stultus, ut maledicat illi rei quæ, quia materia constat mortua, contumeliam maledicti intelligere non potest? Quamobrem nec dii sensu carentes contumelias patientur, nec quemquam ulciscentur, natura sua mortui cum sint et inmobiles. Julianus Apostata, quem Porphyrii vestigia frequenter legisse ejusque placitis firmiter inhæsisse constat, verbis Mosaicis, Diis non maledices, eumdem plane absonum sensum affinxis se videtur, cum Christianos mentem legislatoris pervertere, et delestandto scelere atque audacia omnem religionem multitudini admirere voluisse criminatur, dum ex eo, quod non sit diis serviendum, consequens esse statuerunt, quod dis si maledicendum (10). Verum prætereaquam quod diuino legislatori apertissime sermo sit de magistratibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,992">
    (8) Præpar. evang. lib. iii, cap. 7 seqq., p. m. 97 seqq.
    (9) In Eclogis physicis a Guillelmo Cantero editis, lib. i, c. 1, Περι θεων και δέεων, ubi primus statim laces, qui in Canteriana editione ἀδεῖστεος habetur, ex Porphyrii libro Περι εἰδώλων desumptus est, uti ex nostro Stobæi Vaticano notat Holstenius in Vita Porphyrii, cap. 10. Ita vero sese habet iste locus : Ζεὺς οὖν ὁ πὰς κόσμος, ἔχων τὰς ζωάς, καὶ
    P ATROL. GR. X.
    (10) Videantur verba Juliani apud Cyrilum
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; blocos gregos incorporados inline no texto latino foram mantidos conforme original. Algumas palavras gregas contêm caracteres diacríticos e sinais de ruptura; não se transliterou nem normalizou exceto reprodução literal. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>