1429

ACTA DISP. S. ARCHEL. CUM MANETE HER. ,

1438

ACTA DISPUTATIONIS

S. ARCHELAI

CASCHARORUM IN MESOPOTAMIA EPISCOPI
CUM MANETE HJERESIARCHA.

1 —

I. Thesaurus verus, sive disputatio habita in A pretia militibus, nec numero aliquo nec discretione

Carchar (14) civitate Mesopotami:ze, judicantibus
Manippo (12), et ZEgialeo , et Claudio, et Cleobolo.
In qua urbe Mesopotamiz erat quidam vir, Marcel-
lus nomine, qui vita et studiis et genere, prudentia
quoque et honestate valde clarus habebatur ; facul-
tatibus etiam copiosus, et quod omnium maximum
est, religiosissime Deum. timens, et his quiz de
Christo dicebantur, semper cum timore auscultans ;
nec quidquam omnino boni erat, quod illi viro de-
esset : unde et honore plurimo ab universa civitate
colebatur, plurimisque ipse civitatem suam fre-
quenter largitionibus remunerabatur, pauperibus
tribuens , afflictos relevans , tribulatis auxilium fe-
rens, Sed ne infirmitate verborum virtutibus viri
derogemus potius quam digua proferamus, hzc
dixisse sufficiat ; ad opus quod propositum est, ve-
niam. Quodam in tempore cum Archelao episcopo
captivorum multitudo fuisset oblata a militibus qui
ibi castra servabant, septem millia numero et se-
ptingenti, non mediocris eum sollicitudo constrip-
xerat, eo quod pro salute ipsorum aurum a militi-
bus posceretur; qui cum dissimulare non posset,
pro religione et. timore Dei vehementer zstuabat,
et tandem ad Marcellum properans, rei geste ne-
gotium exponit. Verum, ut h:ec audivit vir piissi-
mus Marcellus, nihil omnino muratus, ingreditur
domum, preparans pretia captivorum, quantacun-
que poposcissent qui deduxerant vinctos ; et conti-
nuo, reseratis bonorum suorum thesauris , pietatis

(11) Hzc eadem urbs infra cap. 3 « Charra » vo-
catur, non « Carchar, » aut « Casclar, » ut Epi-
phanius habet. Quare dispulatio ista habita fuisse
videtur apud Carrbas celeberrimam | Mesopotamiae
urbem. Vide plura ja przfatione nostra, ubi de Ar-
chelao.

(12) Μάρσιπος vocatur apud Epiphanium in Ha-
resi Manichazorum Lxvi, num. 10.

(45) Forte, « distribuit. »

(14) Forte, « commoventur. » -

(45) Abhorruisse ἃ militia Christianos primitive
Ecclesie, ne paganorum cominercio atque supersti-
tionibus macularentur, notius est ex Tertulliano,
De corona militis,c. 14 , quam ut pluribus demon-
strari opus sit. Sed ad illustrandum hunc disputa-
lionis Archelai eum. Manete locum, plurimum facit,
quod ibidem ait Tertullianus : « Plane si quos mili-
fia praventos fides posterior invenit, alia conditio

ulla distinguit (13), ut magis dona quam pretia vi-
derentur. At illi admirati et amplexi tam immensam
viri pietatem munificentiamque, cet facti stupore
permoti , exemplo misericordizx:: commonentur (14),
ut plurimi ex ipsis adderentur ad fidem Domini no-
stri Jesu Christi, derelieto militiz cingulo (15) ;
alii vero, vix quarta pretiorum portione suscepta,
ad propria castra discederent; czteri autem parum
omnino aliquid, quantum viatico sufficeret , acci-
pientes abirent.

H. His itaque gestis lxtus Marcellus erat valde,
el accito uno ex eaptivis, Cortynio nomine, perqui-
rebat ab eu causam belli, vel quo casu ipsi inferio-
res exstilerint, ac vixculis captivitatis inpexi sint.

B At ille, loquendi sibi potestate permissa, ita exor-

$us est. Nos, domine mi Marcelle, viventi Deo cre-
dimus soli. Est autem nobis mos bujusmodi fra-
trum nostrorum in nos traditione descendens, qui-
que a nobis observatus est usque ad hunc diem :
per annos singulos extra urbem egressi una. cum
conjugibus ac liberis, supplicamus soli et invisibili
Deo, imbres ab eo satis nostris ac frugibus obse-
crantes : quod cum tempore ac more solito cele-
braremus, immorantes jejunos vesper obtexit, et
gravabant nos duo omuium difficillima , jejunium,
et vigilie. Circa medium vero noctis invidus nobis
et importunus somnus obrepsit, et cervicibus de-
gravaus ac iaxis, demerso (16) capite, frontem ge-
nibus elidit. Hoc autem factum est, quoniam tempus

est, ut illorum quos Joannes admittebat ad lava-
crum; ut centurionum fidelissimorum, quem Chri-
stus probat, et quem Petrus catechizat ; dum tamen
euscepta lide atque signata, aut deserendum statim
sit ut a mullis actum ; aut ompibus modis cavillan-
dum, ne quid adversus Deum committatur, qua: nec
ex militia periittuntur; aut novissime perpelien-
dum pro Deo, quod zque fides pagana condixit. »
Concilium Niezeaum , can. 12 : « Quicurque vocati
per gratiam, primum quidem impetum monslrave-
runt, deponentes militiae cingulum, postmodum ve-
ΓΟ ad proprium vomitum sunt relapsi; ita ut qui-
dam et pecunias tribuerent, et beneficiis militiam
repeterent : hi decem annos posl triennii tempus
quo inter audientes erunt, in afflictione perma-
neant. » Vide Lupum et Beveregium iu eumdem ca-
»cnen.
(16) Forte, « dimisso. »

Digitized by Google
