<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1459 ACTA DISPUTATIONIS S. ARCHELAI 1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    eo concupivit? si omne corpus suæ facturæ erat, quid zelatus est? Qui enim zelatur aut concupiscit, meliora et aliena concupiscit. Si ergo ex eo homo est, mala natura, demonstratur quomodo suus fuit, sicut frequenter ostendi, homo. Si enim suus erat homo, ualpas erat etiam ipse, tanquam talis arboris fructus; mala enim arbor, sicut ais, malos fructus facit. Cum omnes enim mali essent, quid desiderauit, aut unde initium malitiæ ostendit, si ex tempore plasmati hominis malitiæ ejus homo causa est? Lege autem ac præcepto sibi dato, homo poterat nequaquam obtemperare serpenti et his quæ ab eo dicebantur, cui si non obtemperasset homo, qua ex causa malus fuisset? Quod si ingenitum est malum, et quomodo interdum homo fortior illo invenitur? Obtemperans enim mandato Dei frequenter vincet omnem malitiæ radicem; et ridiculum est, si iste qui factura est, fortior inveniantur ingenio. Cujus autem est lex et mandatum, illud dico, quod homini datum est? Sine dubio consistebitur Dei esse. Et quomodo potest dari lex alieno, aut inimico quis potest dare præceptum? Aut ille qui accipit præceptum, quomodo potest adversus diabolum, id est, adversus creatorem suum pugnare, tanquam si filius patri, cum beneficiorum debitor sit, irrogare velit injurias? Ita in hac parte inutilitatem hominis designas, si per legem et mandatum adversus eum qui plasmaverit, dicat, atque eum vincere conetur. In tantum enim stolidiatis progressum esse ipsum diabolum putabimus, quod adversum se hominem C fecisse non senserit, nec animadverterit quid futurum esset, nec providerit quid sequebatur; cum etiam in nobis qui factura sumus, sit aliqua vel parva scientia, inest et aliquid prudentiæ, et existimationis nonnunquam certæ. Et quomodo ingenito ne exiguum quidem providentia fuisse credimus, neque existimationis, aut intellectus; sed brutissimius sensu, et obtutissimi cordis, et naturæ pecoris invenitur, secundum assertionem videlicet tuam? Quod si ita est, quomodo homo qui ingenio atque scientia non parum pollet, ab eo qui ignarus omnium atque hebes sensu est, potuit accepisse substantiam? Quomodo hujuscemodi auctoris opus esse hominem audebit aliquis confiteri? Quod si homo anima est et corpus, et non solum corpus sine anima, quæ sine se subsistere non possunt; quare ea inimica sibimet dices et contraria? Videtur enim mihi Dominus noster Jesus Christus de his dixisse per parabolas: ‹ Nemo potest vinum novum in utres veteres mittere, aliquorum rumpentur utres, et vinum effundet uras ». Sed vinum novum in utres novos mittendum est, quoniam quidem idem Dominus est utris et vini, nam etsi diversa substantia sit, sed dominatione et observantiæ usu ex his duabus una
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    persona subsistit. Non enim animam dicimus substantia esse cum corpore, sed habere unumquodque qualitatem suam; et tanquam ad unum genus atque unam speciem hominum, ut arce vinum comparatur, ita ab uno Deo hominem editum ratio expetit veritatis: gaudet enim anima corpore, et diligit et colit illud; nihilominus etiam corpus gaudet ab anima se vivificatum. Quod si maligni opus dicat esse quis corpus, cum sit et corruptibile ac vetustum atque deterrimum, non potest ferre spiritus virtutem, nec animæ commotionem et ejus splendidissimam creaturam. Sicut enim si assumptum panni rudis assuat quis vestimento veteri » , major scissura fit; ita etiam corpus, si præclarissimo opere, animæ associatum fuerit, interiret. Similiter et si quis inferat lucernæ lumen in locum tenebrosum, fugantur continuo tenebræ, nec apparent; ita intellegendum est, anima corpori inserta, continuo tenebras effugatas, et unam jam effectam esse naturam, atque unum hominem in unam speciem constitutum: et ita conveniet consonantier vinum novum esse missum in utres novos, et assumptum panni rudis assumtum non esse veteri vestimento. Sed ex hoc ostendere possumus consonantiam esse virtutum in utraque, id est, corporis atque animæ substantia, in qua ait Scripturarum doctor maximus Paulus, Deum in corpore », sicut voluit, unumquodque membrum possuisse.
    
    XIX. Quod si tibi id difficile videtur intellectu, nec acquiescis his dictis, saltem exemplis tibi affi- mabo. Induere hominem templum esse quoddam, sicut scriptum est » ; spiritus autem qui in ipso est, referat ejus formam, qui inhabitabat templum; neque ergo templum constitui potest, non agnito prius habitatoroe templi, neque inhabitator collocatur, si templum non sit exstructum. Cum ergo utrumque una ac pariter dedicetur; quomodo in his inimicum aliquid aut contrarium inveniri potest, et non potius ab amicis atque idem volentibus utrumque videtur effectum? Et ut scias, quoniam et amicitia et genere conjuncti sunt, qui scit et audit: « Faciamus hominem, » et reliqua, respondit. Hic cena qui templum exstruit (89), interrogat illum qui informast simulacrum, mensurasque etiam magnitudinis ac latitudinis vastitatisque perquirit, ut ita fundamentorum spatia describat; neque enim en vanum quis templum exstruit, nisi mensuras collocandi didicerit simulacri. Similiter igitur perquiritur modus corporis que mensura, ut possit aptè in eo anima collocari ab artifice omnium Deo. Quod si dicat quis inimicum esse eum, qui plasmaverit corpus; Deus (90) qui creator est animæ meæ, quomodo non, dum aleri invidet, alterius operi ir rogavit infamiam, ut aut ille qui templum exstruit, angustum faciat, ita ut capere non possit quod sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    22 Matth. 13, 17. 23 Ibid. 16. 24 1 Cor. xii, 18. 25 1 Cor. iii, 17; II Cor. vi, 16.
    
    (89) Forte, « sic enim qui templum exstruit. » In codice enim erat, « exstruis. » 
    (90) In codice Casinensi, « Deum. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme visíveis; palavras cortadas ao final de linha foram mantidas como no impresso. Uso de caracteres especiais (aspas angulares) preservado conforme original; algumas notas numeradas e referências bíblicas mantidas no rodapé.</notas>
</pagina>