<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,955">
bis catholicæ fidei praesidium atque ornamentum accedit. Nam dum Manelis hæresim validissimis argumentis oppugnat, ejusque originem aliquæ incrementa consecatur, non modo eam funditus subvertit, et quam impios habuerit auctores, ostendit; sed et pleraque Catholicorum dogmata illustrat atque confirmat. Elegans est inter alia locus de institutia ab apostolis, quam usque nunc servamus, Ecclesiæ hierarchia, hisce verbis in cap. 51 conceptus:
Sed et optimus architectus ejus fundamentum nostrum,
id est, Ecclesiæ, Paulus posuit et legem tradidit, ordinatis ministris, et presbyteris, et episcopis in ea;
describens per loca singula, quomodo et qualiter oporteat ministros Dei, quales, et qualiter fieri presbyteros, qualesque esse debeant qui episcopatum desiderant: quæ omnia bene nobis et rectè disposita, usque in hodiernum, statum suum custodint, et permaneat apud nos hujus regulæ disciplina. Palmaria quoque sunt in hisce Actis loca, in quibus humani arbitrii libertas adversus recentiores hæreticos astruitur, ut videre est cap. 15 et 19. Pulcherrima sunt maximeque notanda verba illa cap. 32, ubi sic ait: Deus enim omnia quæ fecit, bona valde fecit, liberi arbitrii sensum unicuique dediti, qua ratione etiam legem judicii posuit. Peccare nostrum est: ut autem non peccemus, Dei donum est, et eo quod in nostro sit arbitrio consilium peccare, vel non peccare; etc. Ei certè qui voluerint, observant mandata; qui vero contemserint et in perversum declinariserint, sine dubio legem judicii ferent. Romanarum quoque antiquitalium studiosi plura in hoc opere invenient scitu haud indigna, quorum pleraque superius commemoravimus ubi, de ejusdem sinceritate tractavimus. Denique hinc etiam discere possumus quousque Romani imperii limites Partborum seu Persarum ditionem versus tunc tempus protenderentur; aliaque nonnulla de locis in eorundem collimitio sitis, deque Romanorum militum numero qui apud Carras castra servabant: de his enim rebus sparsim agitur in primis quinque capitibus hujus operis, ac præterea in ejusdem capp. 52, 54 et 55. Plura eruditi inter legendum observabunt. Hactenus Zacagnius v. cl.
XIV. Ne autem muneri nostro deesse omnino videamur, iis quæ Zacagnius huc usque satis diligenter edisservit, addere nonnulla opportunum existimamus. Et primum quidem ad sedem Archelai episcopalem quod attinet, in aliam a Zacagnii sententia cum Lequienio v. cl. abire libet (a). Cascharorum enim, non Charrarum, Ecclesiæ præfuisse Archelaum, non solum docent Acta disputationis quam sanctus ille præsul habuit cum Manele (b);
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,955">
A sed testantur etiam Epiphanius (c), Socrates (d) et Photius (e): ut propterea jure arguatur doctissimus Assemanus (f) statuendum, in unico Actorum loco (g) librariorum potius errore Charram scriptum fuisse, quam existimandum mendosam esse lectionem Caschar initio eorundem Actorum, et apud modo laudatos præstantes autores, Epiplanium, Socratem et Ptoium. Atque hæc plane diversa est a Charris sive Haran, provinciæ Osrhoenes civitate altera haud procul ab Euphrate posita: nec longe abest Babylone et Seleucia, non Amidensi mi-tropole læ subjecta, sed proxime Seleucensi catholico, ut constat ex Pontificali Chaldaeorum apud Morinum (h) et Assemannum (i); ubi jubetur, ut statim ab obitu catholici, mutatur ad episcopum Caschar, si in vivis est, utpote principem primariunve præsulem patriarchalis provinciæ, qui dexteram patriarcæ tenet, custosque illius sedis est post ejus obitum. Quod minimum accipiendum, ex quo Carchar sub Sapore rege in Persarum potestatem venit. Probo enim imperante Romanæ ditionis erat, quo tempore Manes e Persidis finibus fugiens, in Cascharorum pago quem Diodoridem appellabant (j), congressum illum de religione habuit cum Archelao. Hæc ferme Lequienius.
Porro eamdem sententiam de Cascharensi Archeclai seþe pluribus nuper comprobavit v. cl. Augustinus Aurionus Georgius eremita Augustinianus in præstanti opere quod Alphabetum Tibetanum inscripsit; ubi etiam, quod rei caput est, Actorum ejusdem Archelai sinceritatem adversus Beausobrium luculentèr evicit, suam his verbis disputationem concludens (k): Teneamus Caschar in Mesopotamia Kathajæ: et ecce vinculun, dum datae fidei memor esse velit Beausobrius, quæ arcte consinguntur ad Acta sancti episcopi Archelai tamquam preciosas Christianæ antiquitalis monumenta amplectenda; quæ tamen paulo ante lacerabat. Nimium ad ea respicit auctor, quæ habet Beausobrius in hæc verba (l): J'ai bien prouve que la dispute n'a point été en Mésopotamie. Mais si nous la plaçons dans le Turquestan, elle pourra se soutenir. C'est là que l'hérésiargue se retire, selon les Orientaux; qu'il y a une Cascar qui n'est point soumise aux Perses, et où il pourra plaider sa cause en toute sureté. C'est là qu'il y a des Chrétiens, des érétiques, qui ne peuvent manquer de s'élever contre un hérétique, qui détruit les principaux articles de la foi chrétienne..... Je n'y avais pas pensé. Il faut rétablir cette dispute que j'ai tant attaquée. Il n'y a qu'à la bien placer...... Donnons au lecteur l'édification de voir qu'une histoire si ancienne est véritable dans le fond. Cæterum eo ipso anno
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="45,965,955,995">
(a) Or. Chr., tom. II, pagg. 1002 et 1163.
(b) Act., cap. 1.
(c) Haer. LXVI, num. 5 et 7.
(d) Hist. eccl. lib. 1, cap. 22.
(e) Lib. 1 adv. Manich.
(f) Bibl. orient. tom. I, p. 555.
(g) Act., cap. 5.
(h) De sacr. ordin.
(i) Loc. cit.
(j) Act., cap. 39.
(k) Alphab. Tibet., pag. 563 edit. Rom. 1762, 4.
(l) Hist. de Manes et du Manich., tom I, pagg. 191, 192.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia original e sinais editoriais.</notas>
</pagina>