<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CUM MANETE HÆRESIARCHA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,900">
    Εἰ τὴν τοῦ Μάνη πίστιν θέλετε μαθεῖν παρ' ἐμοῦ, 
    ἀκούσατε συντόμως. Οὕτως οἷα σὺθεῖ θεοῖς ἀγεννή-
    τοις, αὐτοφωρεῖς, αἰδιοις, ἓνα τὴν ἐν ἀντιχρέψειν, καὶ 
    τὸν μὲν ἀγαθὸν, τὸν δὲ πονηρὸν εἰσπράττει, ζωὴς τῷ 
    ἐνδύμα θεμέλιος, καὶ τῷ ἔτερον σκότος· καὶ τοῦ μὲν 
    φωτὸς εἶναι μέρος τὴν ἐν ἀνθρώποις ψυχὴν, τοῦ δὲ 
    σκότους τὸ σῶμα, καὶ τῆς ὕλης δημιουργήμα. Μιξὶν 
    δὲ, ἥτοι συγχράσει τούτον λέγει γεγονέναι τὸν τρόπο-
    τον, ἀπείχων τοὺς δύο τῶδε τὰ παραδείγματα·
    Καθάπερ δύο βασιλεῖς ἀντιμαχόμενοι πρὸς ἀλλήλους, 
    ὄντες ἀπαρχῆς ἐχθροί, καὶ ἀναμέρος ἐκάστου τῷ ἔργῳ 
    ἔχοντος· κατὰ δὲ σύστασιν τὸ σκότος ἐπελθὼν ἐκ τῶν 
    ὀφθαλμῶν αὐτοῦ προσεπαγχάσατο τῷ φωτί. Γινόμε τα δὲ τὸν 
    ἀγαθὸν Πατέρα τὸ σκότος ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ ἐπιδεί-
    μιχος, προσάλλειν ἐξ αὐτοῦ δύναμιν, λεγόμενην Μη-
    τέρα τῆς ζωῆς, καὶ αὐτὴν προεβλέψακεν τὸν πρῶ-
    τον ἄνθρωπον, τὰ πέντε στοιχεῖα. Εἶσι δὲ, ἄνεμος,
    φῶς, ὕδωρ, πῦρ καὶ ὕλη. Καὶ ταῦτα ἐνδυσάμενον, ὡς
    πρὸς κατασκευὴν πολέμου, κατελέιψεν κάτω, καὶ το-
    λμᾶσαι τῷ σκότει. Οἱ δὲ τοῦ σκότους ἄρχοντες, ἀν-
    τιπολεμούντες αὐτῷ, ἔραγον ἐκ τῆς πανοπλίας αὐτοῦ,
    ὥσπερ ἡ ψυχὴ. Τότε δεινὸν· ἐλθὼν ἔκει κάτω ὁ πρῶ-
    τος ἄνθρωπος ὑπὸ τοῦ σκότους, καὶ εἰ μὴ ἠξελθὼν
    εἰσῆλθυσεν ὁ Πατήρ, καὶ ἀπέστειλεν ἐτεράν δύναμιν
    προβλεψέσθαι ὑπ' αὐτοῦ, λεγόμενον ζῶν Πνεῦμα,
    καὶ ἐμὲ κατελθὼν ἐδόξασε αὐτῷ δεξιόν, καὶ ἀνή-
    γγεξεν ἐκ τοῦ σκότους, πάλιν ἀν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος
    κατεχόμενος ἑκνιδεύσειν. Ἔκτοτε οὖν κατέλειψε κά-
    τι τῇ ψυχῇ· καὶ διὰ τοῦτο Μανιχαῖοι, εἰν συννα-
    τίζοντες ἀλλήλοις, δεῖλας διδάσκειν ἑαυτοῖς σπείραι
    χάριν, ὡς ἀπὸ σκοπου συνθέτης· ἐν γὰρ τῷ σκέτει
    πάσας τὰς αἱρέσεις εἶναι λέγει. Τότε ζῶν Πνεῦμα
    ἔκτισε τὸν κόσμον, καὶ αὐτὴ φορέσας ἐτέρας τρεῖς
    δυνάμεις, κατελθὸν ἀνίχνεσεν τοὺς ἄρχοντας, καὶ
    ἐστερέωσεν ἐν τῷ στερεώματι, ὅ ἐστιν αὐτὸν σῶμα ἡ
    σφαῖρα. Τότε πάλιν τὰ ζῶν Πνεῦμα ἔκτισεν τοὺς φω-
    στήρας, ἀ ἐτῆς τῆς ψυχῆς λεῖψα, καὶ οὕτως ἐπόησεν
    τὸ στερέωμα κυκλῆσαι· καὶ πάλιν ἔκτισε τὴν γῆν
    εἰς ἔδη ὀκτώ. Ὁ δὲ ἀμορφὴς κάτω βαστάζει, καὶ
    ἔπαιν χαρὶν βαστάζει, τρέμει, καὶ σεισμοὶ αἰτίοι
    γίνονται παρὰ τὸν ὑφιστάμενον καιρόν. Τοῦτον ἔνεκα
    τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἀπέστειλεν ὁ ἀγαθὸς Πατήρ ἐκ τῶν
    κόλπων εἰς τὴν καρδίαν τῆς γῆς, καὶ εἰς τὰ ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,900">
    A VII. (47) Si fidem Manichaei discere a me vultis, 
    breviter audite. Hic duos colit deos innatos, ex se-
    netipiss existantes, æternos, unum uni adversantem;
    et alterum quidem bonum, alterum autem malum
    introducit. Lux uni nomen imponit, et alteri tene-
    brae. Et lucis quidem esse partem animam quæ in
    hominibus est, tenebrarum autem corpus, et quæ
    ex materia est conditio. Permistionem autem, vel
    conjunctionem hoc modo dicit (48) effectam, conse-
    frens ambos deos in hujuscemodi exemplum: Quem-
    admodum si duo reges sint adversum se pugnantes,
    qui ab initio fuerint inimici, habentes singuli suas
    portiones; acciderit autem ut tenebræ progreditentes
    fines suos, bellum cum luce commiserint. Quod cum
    cognovisset bonus Pater, tenebras ad terram suam
    supervenisse, produxit ex se virtutem (49), quæ di-
    citur Mater vitæ; qua virtute circumdedit (50) pri-
    mum hominem, quæ sunt quinque elementa, id est,
    ventus, lux, aqua, ignis et materia (51): quibus in-
    dutus, tanquam ad paratum belli (52), descendit
    deorsum pugnare adversum tenebras. At vero tene-
    brarum principes, repugnantes ei, comederunt de
    armatura ejus, quod est anima. Tunc ibi vehemen-
    ter afflictus est deorsum primus parens homo (53) a
    tenebris; et nisi orantem eum exaudisset Pater, et
    misisset alteram virtutem quæ processerat ex se,
    quæ dicitur Spiritus vivens, et descendens porrexis-
    set ei dexteram et eduxisset eum de tenebris, olim
    primus homo detentus perlicularetur. Ex eo ergo
    caninam deorsum reliquit (54): et propterea Mani-
    chaei cum sibi invicem occurrunt, dant sibi dexte-
    ras hujus signi gratia, tanquam ex tenebris libera-
    ti, in tenebris enim omnes hæreses esse dicunt (55).
    Tunc vivens Spiritus creavit mundum, et indutus
    alias tres virtutes, descendens eduxit principes, et
    crucifixit eos in firmamento, quod est (36) ejus
    corpus sphæra. Et rursum ipse vivens Spiritus
    creavit luminaria, quæ sunt reliquiæ animæ (57), et
    fecit ea firmamentum circumire (58); et iterum
    creavit terram, et sunt octo. Est autem Omophorus
    deorsum (59), id est, qui eam portat in humeris;
    et cum laboraverit portans, intremiscit: et hæc est
    causa terræ motus præter constitutum tempus. Hac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,975,980">
    (47) Sequentia usque ad cap. 12, ad verbum D
    Graec retulit Epiphanius iun. 25.
    (48) Hinc paterl apud Epiphanium legi debere, τοῦ-
    του λέγει, cum prius esset, τούτων.
    (49) Codex Bobiensis, « produxit ex virtute. » 
    Gaslinnensis, « produxerit et esse virtutem. » Sed le-
    gendum ex Epiphaniio uti emendatum est.
    (50) Codex Bobiensis, « qua circumdedit. » Cas-
    sinensis, « quae virtute. » Sed ex Bobiensi, et Epi-
    phanio emendavit, « qua virtute. »
    (51) Codex Bobiensis, « id est, lux, aqua, ignis
    et materia. » Sed Epiphanius legit « ventus, lux,
    aqua, ignis et materia, » ut in codice Casinensi, qui
    veram exhibet hujus loci lectionem.
    (52) Epiphanius legit, « ad apparatum belli. »
    (53) Codex Bobiensis, concinente Epiphanio, pri-
    mus homo.
    (54) Codex Bobiensis, « relinquit; » mala lectio,
    ut patet ex Epiphanio.
    (55) Codex Bobiensis, « omnis hæresis esse di-
    citur. » Sed hanc lectionem rejicit E Epiphanius.
    (56) Hæc est huius loci vera lectio, Epiphaniio
    probata. Quam enim ex codice Bobiensi Valesius
    exprimit, corruptam esse nemo non videt; sic enim
    se habet, « Descendens eduxit principes Jeru, exiens
    in firmamento, quod est, etc. » In Graeco Epipha-
    nii est, « Et stabilivit in firmamento, quod est ip-
    sorum corpus spheræ. » Sed vide eundem Epipha-
    nium, cap. 49.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia original. Texto grego ocupado na coluna esquerda; latim na direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras gregas com hifenização no final de linha preservadas; onde ilegível, nenhuma ocorrência isolada exigiu marca [ilegivel].</notas>
</pagina>