<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,720">
dum Hierosolymitanum jam Ium mortuum conscri-         A ante deliberatione supremi Creatoris, non solo
pta, quasi nihil interesfet, annumerari viventem        pler, quasi nihil interesfet, annumerari viventem verbo, uti cælere creaturæ, facius sit. Filium autem
mortuis, an mortuum viventibus; David Blondellus       Dei unigenitum, quem Patri Ἰσοδύναμον et Λόγον,
in Pseudo-Isidoro et Turriano vaptanibus, p. 53,       ὑποστατικὸν esse asserit, consiliarum illum fuisse
ud hæc verba Macarii Magnetis respondef: Ignoti      pronuntiat quo Pater in formatione hominis usus
haclenus auctoris senlentiam non improbamus, nihil    sit. Quando porro primum hominem in mundum
inde Turriano præsidii; Paulus enim mortuum vi-      tanquam regem introducum, et ad Dei imaginem
ventibus non annumeravit, nec viventem mortuis,       factum esse scribit, hanc similitudinem regis non
quod in pseudo-Clemente coarguimus.                    in purpura et sceptr o et diademate quaerit, sed in
                                                      ornatu incorruptibilitatis, immortalitatis ac virtutis
Ex libro v denique ejusque line prolixum Maca-        collocat; ut brevitalis causa cætera nunc silentio
rii Magnetis fragmentum De fide Abrahæ, in quo       præteream. Ex sermone 17 in Genesin singularis
de arctissimo vinculo fidei atque operum disserit,    Macarii nostri in censum venit explicatio de tunicis
Græce et Latine inseruit Turrianus operi suo dogma-   pulcicis, quibus Adamus et Eva post lapsum indui
tico De justificatione, Romae 1551 edito. Quod dein-  fovere; quæ verba non historiam, sed allegoricam
ceps inter Θεολογούμερα auctoris nostri ad articu-    rationem innuere juxta cum aliis antiqui oribus ar-
lum de fide et justificatione haud infimum occupa-    bitratus est; de qua opinione inferius plura dicenda
bit locum: ubi simul singula, quæ modo allegata       erunt.
sunt, fragmenta in classes suas redigenda, et ab ex-
ceptionibus adversariorum vindicanda erunt.          § XX. Conclusio dissertationis.
                                                      Constitutum quidem fuerat, ipsa Θεολογούμερα
§ XIX. Macarii Magnetis sermones in Genesin          Macarii Magnetis, quæ ex fragmentis ejusdem ab
inediti.                                               interitu vindicatis colligi poterant, eadem hæc dis-
                                                      sertatione inaugurali exhibere in suas classes re-
Præter quinque istos libros Ἀποκρικτικῶν ad           data, ut ex iis nexum aliquem doctrinæ theolo-
Theosthenem contra gentiles Evangeli calumniato-      gicæ hujus auctoris perspicere liceret. Cum vero
res, quorum hactenus excerpta quædam dedimus,         præter opinionem tanta mihi subnata sit dicendo-
scripserat etiam Macarius Magnes commentarios,        rum copia, quæ angustos dissertationis limites jam
seu, ut ferti titulus, sermones in Genesin, qui et ipsi rerum copia, quæ angustos dissertationis limites jam
ad hoc usque tempus eruditis ignoti fuerunt. Horum    tum prætergressa videtur; et in argumento a nullo
sermonum fragmenta ex eminentissimi cardinalis       cruditorum hactenus occupato singulæ circumsan-
Otlohoni manuscriptio codice deprompta R. P. Dnm.    tiæ altius aliquantum repetendæ, quoque ponderæ
Stephanotius ad laudatissimum Dn. Boivinium mss.     æstimandæ essent: specialem dogmatum atque erro-
Regiæ bibliothecæ Parisiensis custodern transmittit   rum auctoris nostri pertractationem altera dispu-
curavit: qui eadem Latinè versa atque emendata       tatione complecti, vel si convenientius ita visum
cum aliis fragmentis ejusdem auctoris in lucem       fuerit, una cum ipsis operis deperditi fragmentis,
edere constituerat, nisi præmatura mors huic insti-   tanquam relictis ex naufragio tabulis, publico er-
tulo obicem posuisset. Haud ultra historiam crea-     diturum desiderio satisfacturus, Græce ac Latine
tionis et lapsus hominum se extendunt istæ com-       exponere haud refragabor.
mentationes Magnetis, in quibus inter alia excel-
lentiam hominis inde demonstrat, quod habita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,700,975,820">
DISSERTATIO II,
Quæ Θεολογούμενα auctoris ex propriis ipsius scriptis exponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,820,740,980">
MACARIUS MAGNES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,980,975,1400">
PRÆFATIO.                                           D opere Magnetis Venetiis amplius reperiri, sed col-
Interrupti laboris, qui in explicandis Macarii        cern illum, quo Franc. Turrianus olim usus est,
Magnetis Θεολογούμενα versatur, si causas requi-     probabili conjectura in Hispaniam translatum esse.
ris, Lector benevole, hæc sola forte sufficiet, quod   Ita enim laudatus Lamins, postquam in præfatione
certiora quædam de monumentis hujus auctoris de-      tomi IV Deliciarum suarum p. 19, Turrianum quæ-
perditi hactenus ex Italiæ regionibus expecave-       den nulla venia dignum esse dixerat, quod opus
rim, jam vero tum a celeberrimo J. Lamio in De-       Magnetis a se lectum non ediderit, nec locum, ubi
liciis eruditorum Florentiæ 1738 editis, tum ex       exstaret, indicaverit, sententiam suam postea mu-
splendido Catalogo bibliothecæ Venetæ D. Marci,      tavit in præfatone tomi IX (in quo Maximi Margu-
qui opera M. Ant. Zanettii et Antonii Bonojoannii     ni epistolæ habentur) p. 29 ita scribens: Sed nnm
jussu senatus Veneti contextus nuperrime proditi     Jesuita Turrianus mendax? Absit. Sed si mendax
1740, satis edoctus sim, nihil quidquam de integro     non est, certe codices quidam bibliothecæ Venetiæ
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia da impressão antiga; caixas e margens amplas. Inseridos sinais gregos tal como aparecem no impresso: Θεολογούμερα, Ἀποκρικτικῶν, Θεολογούμενα. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo layout da imagem; textos em duas colunas foram transcritos sequencialmente conforme instruções (coluna esquerda primeiro, depois direita). Onde corte de linha ou hifenização ocorre mantive original; não usei [ilegivel] pois todo texto visível foi legível.</notas>
</pagina>