<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,920">
    velli in eum animo urgebatur ex ipso habitua ac
    specie ejus, et maxime quidem (61), quod et quæ
    Turbone referente cognoverat; secretitus factum
    apud semetipsum retraxaverat, et diligenter pre-
    paratus advenerat. At vero prudentissimus Mar-
    cellus omni contentionum studio sublato, utrum-
    que audire decerni (62), invitatis viris primariis
    civitatis; ex quibus judices elegerit, religione genti-
    les, quatuor numero, quorum hæc sunt nomina:
    Manipps grammaticae artis et disciplinæ rhetoricæ
    peritissimus, Aegialus (63) archiater nobilissimus
    et liberis apprime eruditus, Claudius et Cleobolus
    duo fratres egregii rhetores (64). Fit ergo magni-
    ficus conventus; ita ut domus Marcelli, quæ erat
    immensa, repleetur ex lis qui ad audiendum fue-
    rant vocati (65): et cum in conspectu omnium
    constitissent ii qui adversum se dicere propone-
    bant, tunc illi electi judices excelsiores omnibus
    consederunt, atque Manæ dicendi initium datum
    est. Silentio igitur facto, primum (66) aggressus est
    hoc modo:
    
    XIII. (67) Ego, viri fratres, Christi quidem sum
    discipulus, apostolus vero Jesu; pro minima autem
    humanitate Marcelli adesse festinavi, ut qualiter
    oporterat obseruare modum divinæ religionis, eum
    edoceam: ne sicut muta animalia, quæ intellectu
    carent nec quid agunt advertunt, ita etiam Marcel-
    lus, qui nunc se velut deiditium doctrinæ Arche-
    lai subjugarit, ad ultimum damno animæ feriatur,
    cum preparante divini cultus observantiæ ultra
    non habuerit facultatem. Scio autem et certus sum,
    quod emendato (68) Marcello, etiam vos onmes
    silvii esse poteritis; ipsius enim judicii suspensa
    pendet urbs vestra: quod si ab unoquoque vestrum
    abjiciatur vana presumption, et ea quae dicentur a
    me, veri amore audiantur, futuri sæculi hæredita-
    tem, cœlorum regna capietis. Sum quidem ego Pa-
    racletus, qui ab Jesu mitti prædictus sum, « ad ar-
    guendum mundum de peccato et de injustitia » (69).
    Sicut et qui ante me missus est Paulus, « ex parte
    scire, et ex parte prophetare », se dixit, mihi re-
    servans quod perfectum est, ut hoc quod ex parte
    est destruam. Tertium ergo testimonium accipite,
    apostolum me esse Christi electum: et si vultiis mea
    verba suscipere, invenietis salutem; nolentes au-
    tem, vos æternus ignis absumere habet. Sicut enim
    Hymenæus et Alexander « traditi sunt Satanæ, ut
    B
    discerent non blasphemare »; ita et vos omnes
    pœnarum principi trademini, pro eo quod manus
    injecistis in Patrem Christi, cum enim dicitis cau-
    sar esse omnium malorum, et conditionem inju-
    stitiæ, et totius iniquitatis creatorem, ex eodem
    fonte dulcem et amaram producentes aquam: quod
    fieri aut intelligi nulla ratione possibile est. Cui
    eum oportet credi? magistris vestris istis, qui car-
    nibus vescuntur et adfectuissimis deliciis perfun-
    tur: aut Salvatori Christo Jesu dicenti, sicut scri-
    ptum est in Evangeliorum libro: « Non potest ar-
    bor bona malos fructus facere, neque arbor malos
    bonos fructus facere »; et alio in loco, patrem
    diaboli, mendacem et homicidam ab initio esse
    confirmat; rursus desiderium fuisse tenebris (70),
    ut insequerentur illud, quod de luce initio fuerat
    prolatus Verbum, et mimicum hominem zizani-
    rum seminatorem », et principem sæculi mundi
    hujus Deum », qui hominum mentes excæcat, ut
    in Evangelio Christi describiant? Bonus est iste
    Deus, qui suos homines salvare non vult? Et, ut
    ne multa alia revolvam et spatium temporis oble-
    ram, veræ doctrinæ differens (71) tempus, hæc
    dixisse sufficiat, et ad propositum redeam, ut com-
    petenter ostendam istorum absurdam esse doctri-
    nam, nec quidquam Deo et Patri Domini nostri
    Salvatoris ascribendum, sed malorum nostrorum
    causam accipere Satanam: in ipsum etenim reje-
    ciendum, quod omnia hujuscemodi mala ab ipso
    generentur. Sed et ea quæ in prophetis et lege scri-
    pta sunt, ipsi nihilominus ascribenda sunt; ipse
    est enim, qui in prophetis tum locutus est, plurimas
    eis de Deo ignorantias suggereuns, et tenta-
    tiones, et concupiscentias. Sed et devoratorem eum
    sanguinis et carnis ostendunt; quia omnia ad eum
    pertinent Satanam et ad prophetas ejus, quæ trans-
    formare voluit in Patrem Christi, et scribere pau-
    ca quædam vera, ut per hæc etiam cætera quæ
    sunt falsa, crederentur. Unde bonum nobis est ex
    omnibus quæ usque ad Joannem scripta sunt, ni-
    hil omnino suscipere, a diebus vero ejus evange-
    lizatum regnum cœlorum solum amplecti: sene-
    ipsos enim irriserunt, ridicula et ludicra introdu-
    centes, exiguis quibusdam verbis in lege adumbra-
    tis, ignorantes quia malis si admiscerentur bona,
    malorum corruptionem etiam quæ bona sunt, exler-
    minabantur. Et si quidem est quiusquam, qui possit
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,40">
    1 Joann. xvi, 8. 8 I Cor. xiii, 9. 9 I Tim. vii, 30. 10 Matth. vii, 18. 11 Joann. vii, 44. 12 Matth.
    xiii, 25. 13 Ephes. vi, 12.
    
    (61) Codex Bobiensis non habet, « quidem. »
    (62) Codex Casinensis, « vc, cernit. »
    (63) Codex Bobiensis, « grammaticus et discipli-
    nae rhetoricæ artis peritissimus, et Ægidius. » Ho-
    rum autem judicium primum, gentilium philoso-
    phia professorem, secundum medicum, tertium
    grammaticum, quantum rhetorem facit Epiphanius
    um. 40.
    (64) Codex Casinensis, « rectores. »
    (65) Codex Bobiensis, « convocati. »
    (66) Codex Casinensis, « plurima. »
    (67) Huc usque Valesius edidit ex codice Bo-
    biensi.
    (68) In codice Casinensi, « enim dato. »
    (69) Videtur hic locus a Manete, vel ab imperito
    librario corruptus; nam in sacro textu, « justitia, »
    scribitur contrario sensu. Varia autem sacræ Scri-
    pturæ loca dolose interpositæ, atque corruptisse
    Manetem diserte Archelaus asserit infra cap. 53, et
    ex Epiphaniio colligitur in ejusdem hæresi num. 56.
    (70) Videtur respicere Maues ad l. Joann. 1, 5:
    « Et tenebræ eum non comprehenderunt. »
    (71) In codice Casinensi, « dissens » legitur.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda então direita. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não encontradas; texto legível integralmente na imagem disponível.</notas>
</pagina>