<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,78">
    1423 S. ARCHELAUS MESOPOTAMIÆ EPISCOPUS. 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,78,500,920">
    ante fuerat, et omnes nefarij hominis præstigiAs A accurate didicerat; ecce cum suorum comitatu
    Manes accessit. Quare subinde, nulla interjecta
    mora, publicam collationem instituit in oppido
    ipso Caschara, ut ante omnia controversiam illam
    agitarem. Ad id vero concertationis arbitros deli-
    gunt, Marsipum quemdam, et Claudium, et Ægia-
    leum, et Cleobulum, quorum primus ethnicae sa-
    pientiæ, secundus medicinæ professor, tertius
    grammaticus, postremus erat sophista. Multa in cä
    disputatione ultro citroque jactata sunt; cum hinc
    Manes fabulas suas proponeret, inde Archelaus, vel-
    ut egregius miles, adversarii tela vi sua ac virtute
    discuteret. Postremo vicus est Manes, ac de judi-
    cum sententia veritati cessit.
    
    Inde igitur discedens Manes Diodoridem (pagus
    ijs est in Carcharis) sese contulit: ubi Tryphon (3)
    quiddam erat vir optimus, ac tum loci illius presby-
    ter. Ad hunc Manes divertens, rursum miserere
    omnia, ac se arrogantef efferre, nactus hominem
    aliquoi bonum, et excellenti pietate præditum,
    sed orationis præsidio destitutum. Verum ne sic
    quidem, uti speraverat, illudere Christi servo po-
    tulit.
    
    Paulo post :
    Sed cum Manes iterum cum Tryphone presby-
    tero congredi vellet, qui sibi in plerisque contradix-
    erat, ille rem omnem per litteras Archelao signi-
    ficat.
    
    Archelaus, his acceptis litteris, duos ad eum li-
    bros misit, quos in promptu facileque complene-
    deret, contra Manem conscriptos. Cæterum ut
    adventum suum præstolaretur admonuit. Interim
    Manes medium in pagum summo diluculo prodieus,
    Tryphonem ad disputandum provocat. Qui cum se
    stitisset, et ad omnia quæ quæsierat, singillatim
    pro ea quam a Deo acceperat sapientia respondis-
    set, atque impostorem lenius agitaret, apud se non-
    nihil hæsitans; repente Archelaus nec opinato con-
    spectus est, qui tanquam acerrimus paterfamilias,
    suorumque studiosissimus, audacter in praedonem
    fremens incurrit. Quem ut Manes aspexit, simulata
    blanditia, Sine me, inquit, cum Tryphone conte-
    dere; tu enim me, cum sis episcopus, dignitate
    superas. Archelaus vero, ex eo quod jam illius dó-
    gma consultatum erat, multo quam verbis exprimi
    posset, simulandi callidiorum esse docuit, osque
    illi prorsus occlusit. Tum quæ ab illo proposita
    fuerant dissolvens, novum ei pudorem incussit,
    cum ne hiscere quidem amplius auderet. Sub hæc
    populus, ardentibus rursum animis, scelesum
    illum opprimere conatus est. Quorum ille manus
    effugiens ad castellum Arabionis reversus est.
    
    (5) Illic notandum, Epiphanium perperam « Try-
    phonem » vocare presbyterum illum, qui cum Ma-
    neste disputavit; nam in Actis disputationis Arche-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,78,940,920">
    Α περὶ τὸν ἀνδρα γεγραψα τὰ πάντα, ἴδοὺ ὁ Μάνης,
    παρεγένετο μεθ' ὧν εἶχε μεθ' ἑαυτοῦ ἀνδρών. Ἐϛ
    αὐτῆς οὖν καὶ εἰδος παρερχονται εἰς συζητησιν δη-
    μοσίῃ ἐν αὐτῇ τῇ Κασχάρῃ, πρότερον εἰς τὴν αὐτὴν
    ἀντιβολὴν τοῦ ζητήματος αἱρησάμενοι ὁμοῖ χεῖρας,
    Μαρσίππον τινα δούπαν, καὶ Κλαυδίον, καὶ Αἰγια-
    λεα, καὶ Κλεοβόλον, τὸν μὲν τῶν ἐθνικῶν λέγον χρι-
    σοσον, τὸν δὲ ἰατροσοφιστήν, τὸν δὲ φῦσει γραμμα-
    τικὸν, καὶ τὸν ἄλλον σοφιστήν. Καὶ πολλῶν ρη-
    μάτων ἐρημένων ἐξ ἰσχυρῶν τῶν μερῶν, τῶν κα
    Μάνη τὰ τῆς μύθουδος διδασκαλίας προβαλλομένων,
    καὶ τοῦ Ἀρχέλαου, ὑπὲρ ἀριστεύοντος ὀπλίτου,
    καὶ τῆς ἰδῖας αὐτοῦ δυνάμεως καθαιρόντων τὰ βέλη τῶν
    διενάντων, τὸ πέρας τὸ βίτου ἀπεγχεισαμένων τοῦ
    Μάνη, καὶ χρινάντων τῶν κριτῶν, τὸ βραβεῖον ἐιναι
    Β τῇ ἀληθείᾳ.
    
    Ἐπενέθεν ὁ Μάνης ἀποδεξας, etc. Ἀναχωρήσας
    δὲ ἔρχεται εἰς κώμην τῆς Καρχάρων Διοδωρίδα
    καλούμενην, ἣ τρίφων τις ἐπιεικάτατος κατ'
    κτεῖνο καιροῦ εὑτύγχαν τῶν αὐτοῦ πρεσβύτερος·
    παρ' ᾧ ὁ Μάνης γενόμενος, πάλιν ἔτυχε καιρῶν
    νοσ, καταλαβὼν τὸν ἄνδρα ἀγαθὸν μὲν τὰ ἄλλα, καὶ
    θαυμαστὸν τῇ θεοσεβείᾳ, πενιχρὸν δὲ τῷ λόγῳ· Ἀλλ'
    καὶ ἐν τούτοις, ὡς ὑπελίπηεν, οὐκ ἰσχυσεν ἐπιτυ-
    θένειν τῷ τοῦ Χριστοῦ δούλῳ.
    
    Ἐπεὶθεν πάλιν βουληθέντος διαλεχθῆναι πρὸς
    Τρύφωνα τὸν πρεσβύτερον, καὶ αὐτοῦ ἐν πολλαῖς ἀν-
    επισόις, γραψαντός τις τῷ Ἀρχέλαῳ, etc.
    
    Ὁ δὲ ἀπέστειλεν αὐτῷ δύο λόγους ἐν προσκέψῃ
    καταλαβέσθαι τῷ Μάνῃ, ἐκδέξασθαι δὲ τὴν αὐτῷ
    παρουσιὰν αὐτῷ ἔφησμεν. Ὁ Μάνης δε ἐν τῇ μέγιστ
    κώμῃ προήλθεν ὁρμαιταπέρων, προσκαλουόμενος ἐν τῷ
    συναράσθαι, προκαλεῖσθαι τὸν Τρύφωνα εἰς λόγους
    ἔχειν. Καὶ τοῦ Τρύφωνος ἀναλαλόμενοι, ἀπορρηθέν-
    τος δὲ αὐτοῦ τρόπου ἔπρεπε ὃν ἤγησ τὰν ἐκ Θεοῦ
    δοθείσαν αὐτῷ σύνεσιν, καὶ προςθανότος τὸν ἀνα-
    τεθῆναι, ἠρέμα πώς, ἦν ἡ ἐαυτῆς ἐνεδοίκηνε· ἀναχ-
    τρεστὶ ὁ Ἀρχέλαος ὑπέρ ἰσχυρὸς ὀλίψοτος τῶν
    ἰδίων ἐπιμελωμένος, καὶ μετὰ παρήγορίας ἐπελθὼν
    τῷ ἄλλῳ ἐπιχειρεῖν ἐνεδίμρειτο. Εὐθὺς δὲ ἡ ὄχ
    λος ὁ Μάνης τὸν Ἀρχέλαον, ὑποκριστικῶς κατ' ὑπό-
    σχεσιν ἔχων· Σε μὲ πρὸς Τρύφωνα διαλεχθῆναι·
    ὑπερβαλεῖ γὰρ με τὸ σὸν ἂξίωμα εἶ· τὸ δῆλον
    ὃν. Ὁ δὲ, καὶ μετὰ ἐλέγχους τοῦ λόγου μείζονα αἰ-
    τὴν ὑποχρὴν ἀποδεῖξας, ἀπεφωτίσω· τῶν δὲ ὑπ'
    ἐκείνων προτεθέντων λόγων τὰς ἐπιδόσεις τοιαῦτα
    νοϊ, αὐθὺς εις αἰσχύνην αὐτῶν κατέστησεν, μηκέτι δυ-
    νάμενον διαίρειν στόμα. Οἱ δὲ λαοὶ ζῆλον πάλιν ἀνε-
    ἠγότες, ἐπεράσθην τοῦ αἰτίουν διαχειρισσαμένοι.
    Ὁ δὲ, ἀποβὰς τοὺς δη̃μους, καὶ εἰς τὸν προεῖρμ̣
    τον κἀστειλον Ἀραβίνος πάλιν ἀφικέτο.
    
    Ἰα' δ Diodorus, ὁ διάπε ἀπεδείκνυται. Εὐμε̃ρη ἐρ-
    ρεν ἐνιαυτί Photius ἱνρα νυν. 7. ΖΑΧΑΡ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto composto por duas colunas: coluna esquerda em latino (script latino), coluna direita em grego (script grego). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>