4455

CUM MANETE H/ERESIARCHA.

1454

ostendere, legem recti tenentem esse, debet cu- A-dicimus monarchiam unius natur:e, et omnia Deu

stodiri; sin autem malam ostendere, interimenda
est et abjicienda, quippe qux mortis (72) ministe-
rium contünet informatum !*, quie vultus. Moysi
gloriam, contegens, destruxit. Non est igitur sine
periculo cuiquam vestrum pariter cum lege et pro-
phetis novum Testamentum, tanquam (73) unius
sint utraque, docere, quippe cum renovet de die
in diem Salvatoris uostri eruditio; illa vero vete-
rascens et senescens prope exterminium fiat. Quod
manifestum est his, qui discretionem habere pos-
sunt; quia sicut arboris cam senuerint rami, vel
truncus fructum ultra non affert, sed abscinduntur,
et menibra corporum cum corrupta fuerint, ampu-
tantur : corruptionis enim virus ex membris per
omne corpus infunditur, et nisi artificis diligentia
remedium morbus acceperit, corpus omne vitiatur ;
ita ergo et recipientes legem, nisi cognoveritis cu-.
jus sit, animas cum salute perdetis. « Lex enim et
prophetz usque ad Joannem Bapiistam !5, » a Joan-
ne vero lex verilatis, lex promissionum, lex ccelo-
rum, lex annuntiatur humano generi nova. Equi-
dem donee non erat qui verissimam scientiam Do-
mini nostri Jesu vobis ostenderet, peccatum non
habebatis : nunc autem et videtis, et auditis, et in
inscitias (74) ire vultis, ut legem quz destructa est
et relicta, (75) sicut Paulus qui apud vos probatis-
simus habetur, ait in quadam Epistola sua hoc
modo : « Si enim qux destruxi hzc iterum rezdi-
fico, prevaricatorem me constitáo !*. » Hoc autem
dicit, gentiles eos judicans, propter quod sub ele-
mentis mundi essent", priusquam venerit pleni-
tudo tidei, credentes in lege et prophetis.

XIV. Judices dizerunt : Si quid adhuc manife-
stius habes, dic de doctrine tus» modo, et fidei
titulo. Manes dizit : Ego duas naturas esse dico,
unam bouam, et alteram malam; et eam quidem
qua bona est, in quibusdam partibus habitare;
malam vero esse tam mundum hunc, quam omnia
quz in eo sunt, qua quasi ergastula in parte ma-
ligni posita sunt, sieut ait Joannes : « Totus mun-
dus in maligno est positus **, » et non in Deo.
Propterea duo loca esse diximus, unum bonum, et
alium qui extra eum est, ut in his spatium habens,
posset in se suscipere creattram mundi. Si enim

1* JL Cor. vi, 7. !* Luc. xvi, 16. "5 Gal. ιν, 18.

(72) Hic unus ex illis sacre Scriptura locis esse
videtur, quos Manes, Archelao teste in cap. 53 hu-
jus disputationis, ad suam fulciendam haeresim cor-
rupit : nam diversum sensum pra ae ferunt Pauli
verba ad qui respicit, tam in vulgata editione,
quam apud Archelaum nostrum infra cap. 45.

(78) 11a codicis Casinensis lectionem correximus,
in quo scriptum est, « novum testimonium, tum
fanquaimn. »

ὯΝ Locus corruptus : forte, « οἱ iuficias. »

15) Deest fortasse, « observetis, » vel quid si-
mile.

(76) In codice Casinensi est, « consequentem. »

(17) Antiquos annulis omnia signasse, quie a do-
mesticorum et servorum rapiuis vindicare satage-

replere, et nullum esse extra eum locum, quis erít
creature susceptor? ubi gehenna ignis? ubi tene-
brz exteriores? ubi fletus? In ipso dicam? Absit ;
alioquin etiam ipse in his pariter cruciabitur. Non
ista sentiatis quicunque salutis vestre curam geri-
tis; exemplum enim vobis dicam, ut plenius intel-
ligatis. Unum vas est mundus; quod Dei substantia
totum hoc vas replevit, quomodo jam potest in
ipso vase aliquid amplius reponi? Si repletum est,
quomodo suscipiet quod ponitur, nisi evacuetur
de vase pars aliqua? Aut. quo proliciet quod eva-
cuabitur, cum locus non sit? Ubi terra? ubi οὐ -
lum? ubi abyssus? ubi stelke? ubi sedes? ubi po-
estates? uhi principes? ubi tenebre exteriores?
quis est qui horum posuit fundamenta, et ubi? Non
potest aliquis dicere, nisi forte blasphemet. Quo.
modo autem et condere potuit creaturas non subsi-
stente materia ?Si enim de non exstantibus, conse-
quetur (76) has visibiles creaturas meliores esse,
et omnibus virtutibus plenas. Quod si malitia est,
ei mors in eis, et corruptio, et si quid bono con-
trarium est; quomodo ex alia natura factas esse
eas dicimus? Si vero consideretis quomodo gene-
rentur filii hominum, invenietis non esse Dominum
hominis creatorem ; sed alium, qui et ipse ingenitze
est nature, cujus conditor nullus, nec creator, nec
factor est, sed sola malitia sua talem eum protulit.
Est igitur vobis hominibus commistio cum uxori-
bus vestris, de hujuscemodi occasione descendens.
Cum quis vestrum carnalibus aliisque cibis fuerit
satiatus, tunc ei concupiscentie oboritur incitatio,
et ita generandi filii fructus augetur, ut non ex
virtute aliqua, nec ex philosophia, nec ex alio ullo ᾿
intellectu ; sed ex sola. ciborum satietate, et libidi-
ne, et. fornicatione. Εἰ quomodo. mihi quisquam
dicet, quia ad itnaginem Dei faclus est pater noster
Adan, et ad similitudinem, et similis est ei qui
fecit eum? Quomodo omnes qui,ex eo generati
sumus, similes ei sumus? imo vero econtrario plu-
της nobis sunt form, diversi vultus ferentes
effigiem? Quod quam verum sit, demonstrabo vo-
bis iu parabolis. Intuemini mihi aliquem volentem
thesaurum aut aliquid aliud signare (77), et accepta

p cera, vel luto velle vultus. sui signaculum quod

17 Gal. 1v, ὅ. 51 Joan. v, 19.

bant, arcas, armaría, amphoras, penum aliaque
furto ac rapinz obnoxia, res notissiza est autiqui-
tatis Romanz et Grece studiosis, deque ea post
alioslate agit Kirehmaunus De annulis, c. 10. Anunuli
ad hoc facti, signatorii, οἱ sigillatorii, et a Vopisco
in Au&ELIANOsigillatitii nuncupantur; quin et signa-
cula, ut Archelas dispulationis interpres vertil, dici
posse scite tradit Salmasius De subsignandis testa-
mentis, cap. 19. Cera auiem in hanc rem usos
fuisse veteres late probat Vossius De idololatria,
lib. v, cap. 91. De creta, quam (utum idem Arcle-
lai interpres. vocat, testis est Servius in lib. iv
AE neidos, ad ila verba : Longava sacerdos, ubi Si-
bylie apud Cumas agenti ab Erythrzis epistolam
missam fuisse refert, « antiquo more signatam. »

Digitized by Google
