<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    1359 MACARIUS MAGNES. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    bliotheca Patrum, tom. I, ex quibus p. 276 sq. se-
    quentia potissimum huc spectant: Και οὐδὲν ἐκὼλυσε
    μεχρι νῦν σῶξεσθαι τὸν ἀνδριάνα, και δείκνυεν
    ἀμφότερα, και τοῦ Θεοῦ τὸ θαυμάσιον, και τῆς εὐ
    ταθοῦσης τὸ χαριστήριον· εἰ μὴ Μαξιμῖνος ἔκεινος ὁ
    μικρὸν (44) πρὸ τοῦ Κωνσταντίνου τῆς Ῥωμαίων
    βασιλείας προσηγάγετο (45), ἀνὴρ εἰδωλολάτρης
    καὶ δυσσεβής, και ξιγλωττων ἐν τῷ ἀγάλματι τῶν
    Χριστῶν, ἀνελθετο τῆς πολίχνης τῶν χαλκῶν μόνον,
    οἱ τὴν μνήμην τῶν γενομένων. Nec quidquam veta-
    bat, ut ne lachensu statua sospes esset, umboque
    illa ostenderet, tum Dei miraculum, tum mulieris
    beneficio affectae gratam mentem; nisi Maximinus
    ille, qui paulo ante Constantinum Romani imperii
    sceptra moderatus est, vir idololatra atque impius,
    ac Christo in imagine invidens, statuam aeneam ipsam
    solam ab oppido subluisse, non rerum gestarum
    memoriam. Alio loco idem asserit Asterius, Maxi-
    mini impietatem, qui in istud monumentum Panea-
    dense jam tum bacchari coeperat, sua aetate pariter
    initiatum esse Julianum: Ὅν ζῆκώσας καὶ τὴν
    ἀσθέλειαν μιμησάμενος ὁ ἐχ' ἡμῶν Ἰουλιανὸς, τὰ
    παραπλήσια ἐπὶ τοῖς Χριστοῦ ὁμοιώμασιν ἔδρασε.
    Unde et merito Gregorius Nazianzenus in orat. 1
    adversus Julianum imperatorem, quoad statuas et
    imagines ipsorum prostratas, Julianum cum Maxi-
    mino componit. Quamvis itaque Philostorgius (46),
    Sozomenus (47) aliquae scriptores istius statuae de-
    structionem Juliano potiuis Apostatae, vel etiam ip-
    sis Paneadensibus tribuere velint: id tamen sponte
    ex allato Asterii testimonio consequitur, Macarium
    nostrum ante Constantini M. aetatem, et ex fide
    reliquorum scriptorum ante Juliani tempora vi-
    xisse, suosque libros Αποκριτικῶν conscripsisse.
    Instituti nostri ratio haud permittit huic disquisi-
    tioni de vera origine monumenti Paneadensis lon-
    gius immorari, singulaque excutere argumenta,
    quibus Theodorus Haszeus, vir, dum viveret, πολυ-
    μαθεστατος (48), istud non in memoriam miraculi
    a Christo patrati a muliere haemorrhousa erectum,
    sed ab ipsa urbe Paneadensi Adriano imperatori
    consecratum fuisse, summo studio demonstrandum
    sumpsit. Illud vero constat tum ex laudatis Macarii,
    Eusebii, Asterii, Photii aliorumque testimoniis,
    tum ex ipso Juliani vel Paneadensium facto, illis
    temporibus satis antiquis saltem ex communi ho-
    minum opinione statuam Paneadensem pro Christi
    imagine habitam fuisse (49). Ut taceam, vix credi-
    bile videri, Julianum imperatorem ejusmodi sta
    tuam, quae honoris principis tam pii, iusti, bene-
    fici, Ælii Adriani, splendido Restitutoris elogio toties
    (44) Μικρόν δε... apud Photium.
    (45) Photius ἀρξας βασιλείας.
    (46) Hist. eccl. lib. v, cap. 3.
    (47) Hist. eccl. lib. v, c. 21.
    (48) In diss. de statua haemorrhousæ, quæ repe-
    tiur in Sylloge dissertationum ipsius Breme edita
    p. 314 seqq.
    (49) Veritatem totius historiæ ex nostratibus im-
    primis vindicavari Chemnitium in Examine concilii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    conlelecorati, posita fuisset, indignissimis adeo mo-
    dis subverti, per urbem trahi constringique, et suam
    ejus loco reponi jussisse imaginem; quam tamen
    igne coelitus delapso statim dirutam, reliquias vero
    statuae Christo positae a Christianis ejus ætatis in
    ecclesia sua collectas et aliquandiu conservatas
    fuisse tradunt Philostorgius, Sozomenus, Glycas,
    Theophanes, Nicephorus, aliquae plures.
    § XI. Diluntur objectiones Tillemontii 1º A men-
    tione templorum Christianorum.
    Dissimulatanda tamen non sunt, quæ pariter in
    scriptis Magnetis nostri occurrunt dubia, quæque
    nonnullis antiquitatem ipsius hactenus evictam
    haud parum infringere videbuntur; qualia vel ipse
    laudatissimus Tillemontius observasse sibi visus
    est, cum ex facta templorum Christianorum meu-
    tione ita concludit : Néanmoins, puisqu'il marque
    que les chrétiens bâtissaient alors de grandes églises,
    il ne peut avoir écrit au plus tôt que vers le milieu du
    troisième siècle. Nititur hæc objectio istis verbis,
    quæ in philosophi Graeci argumentatione pro idolo-
    latria habentur : Ἀλλὰ καὶ οἱ Χριστιανοὶ μιμοῦμε-
    νοι τὰς κατασκευὰς τῶν ναῶν, μεγίστων οἴκων οἰκο-
    δομουν, ἐς ὅὅς συνήθως ἐγχωνται, και τοῖ μηδενος
    χιλλούντων ἐν ταῖς οἰκίαις τοῦτο πράττοντες, τοῦ Κυρίου
    δηλοῦντες πανταχόθεν ἀκούοντος. I. e. : Sed et Chri-
    stiani templorum exstruendorum morem imitati, do-
    mos maximas construunt, in quas convenientes pre-
    cantur, tametsi illos nemo impedii, quominus id
    domi faciant, Deo scilicet ubique audiente. Eviim-
    vero ex clitatis fragmenti verbis liquido satis apparel,
    hunc ethnicî philosophi sermonem esse, qui geni-
    lium suorum templa τοὺς ναούς, Christianorum vero
    ædes sacras tantum τοὺς οἴκους appellat, atque in
    ista comparatione magnum adhuc discrimen per
    initationem aliquam sensim tollendum consi-
    tulit. Habuerunt enim Christiani istius ætatis
    omnino sacras suas ædes, basilicas et templa sua,
    sed non more ethnico consecrata, nec sublimibus
    elata fastigiis : quemadmodum locum istiusmodi
    publicum, Alexandro Severo concedente, a Chri-
    stianis occupatum, et ad sacra destinatum, testatur
    Lampridius in ejus Vita; et templum Nicomediense
    in Bithynia, quod initio persecutionis a Diocletiano
    excitatae solo adaequatam est, memoratum legimus
    a Lactanio De moribus persecutorum, cap. 12 (50).
    Nimis ergo leve est istud argumentum, quod ex
    denominatione ædium sacrarum a Christianis ex-
    structarum ad imminuendam scriptoris nostri anti-
    quitatem desumitur : quippe per οἴκους non templa
    ad morem gentilium splendide constructa, sed
    Trident., part. iv, p. 45 ; Dorscheus in Commenta-
    rio in qualior evangelistar, p. m. 167 seqq., et Gott-
    fr. Olearius in Observationibus sacris in Matthæum,
    p. 276 seqq.
    (50) Il præterea alia sacrarum sedium per illam
    ætatem vestigia, collecta a Tillemontio tom. III
    Historiæ imperatorum, de persecutione Maximini,
    artic. 6. et Guil. Beveregio, in Codice canonum vni-
    dicato, pag. 296 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com fragmentos em grego integrados no corpo do texto. Bbox aproximadas calibradas na escala 0-1000. Foram mantidas notas de rodapé e referências entre parênteses conforme aparecimento.</notas>
</pagina>