<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4677 CUM MANETE HAERESIARCHA. 1475
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    unumquemq;ue nostrum, sicut ipse Deus est, inde-  
    sinenter huic operi legislator vult esse devincitu;  
    a saecularibus jubet protinus conquiescere, et omni-  
    no nullum opus gerere mundanum; et hoc appellatur  
    Sabbatum. Addidit etiam hoc in lege, nihil absur-  
    dum fieri debere; sed observare nos, et dirigere vi-  
    tam nostram ex aequo et justo. Et imminiebat haec  
    lex, acerrime maledictum inferens his qui eam fuis-  
    sent transgressi; sed quoniam homines erant et illi,  
    et sicut etiam nobis frequenter accidit, controversi-  
    ae oriebantur, et irrogabantur injuriae; et lex sta-  
    tim districtissimum ultionem quam fecerat, retor-  
    quebat (57); ita ut si quis pauperum voluisset in  
    Sabbato fascem ligni colligere, sub maledicto legis  
    effectus, morti continuo subiceretur. Arctabantur  
    ergo coercitione legis homines, qui cum Aegyptiis fue-  
    rant educati 68, nec poterant poenas legis et maledicta  
    tolerare. Rursum autem ille qui semper Salvator  
    est, Jesus Dominus noster adveniens, liberavit eos  
    ex hujuscemodi cruciatibus legis atque maledictis,  
    donans eis injurias. Nec, sicut Moyses, severitate  
    usus est legis, nulli indulgendo injuriam; sed hic  
    dixit, si quis passus fuerit a prossimo suo injuriam,  
    indulgeat non semel tantum, sed el nec secundo,  
    nec tertio, nec solum septies, sed septuagies sep-  
    ties 69: quod si post haec injuriam permanserit ir-  
    rogando, tunc demum legi eum debere succumbere  
    Moysi, nec ultra veniam dari ei qui in injuriis per-  
    severat, cum sibi septuagies septies fuerit in-  
    dultum. Non solum autem huic, sed etiam si quis  
    Filio hominis intulisset injuriam, veniam dedit. Si vero  
    Spiritui sancto, duobus eum subdidit maledictis, id  
    est Moysi legis, et suae; Moysi quidem in presenti, suae  
    vero in judicio tempore; ait enim ita: « Neque in hoc  
    saeculo, neque in futuro remittetur ei » 67. Moysi ergo  
    lex est, quae in presenti saeculo nulli veniam tri-  
    buit; Christi vero est, quae vindicat in futuro.  
    Ex hoc intuere quemadmodum confirmat legem, non  
    solum non solvens eam, sed implens. Redemit ergo  
    eos ab eo, quod in praesenti positum erat, maledicto  
    legis, ex quo « maledictum legis » appellatur est 68.  
    Haec omnis hujus sermonis est ratio. Cur autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    A « virtus peccati dicta sit lex », pro viribus nostris  
    breviter exponemus. Scriptum est enim: « Quia  
    justo lex non est posita, sed injustis, et non sub-  
    ditis, impiis et scelestis » 70. Non ergo erat tunc  
    lex litterae posita delinquentibus ante Moysen,  
    unde et Pharao ignorans virtutem peccati, delin-  
    quebat affligens injustis oneribus filios Israel, Divi-  
    nitate neglecta, non solum ipse, sed et omnes qui  
    cum eo erant. Verum, ne utar longiore circuitu,  
    brevius dicam. Erant quidam Aegyptiorum admissi  
    cum poppulo Moysi, cum ab eo regeretur populus in  
    deserto; et cum Moyses positus esset in monte, pro  
    eo ut acciperet legem, impatiens populus, non ille  
    qui vere erat Israelita (58), sed qui ex Aegyptiis  
    fuerat admissus, vitulum sibi constitui Dceum, se-  
    cundum pristinum morem quo colebant simulacra,  
    in quo nec scelorum poenas aliquando rependeret;  
    et ideo virtutem peccati sui penitus ignorantabat:  
    quae cum regressus agnovisset Moyses, praecepit  
    eos gladiis trucidari, et quo initium factum est sen-  
    tire eos virtutem peccati per legem Moysi, et pro-  
    pterea « virtus peccati » appellata est lex.  
    XXXII. De eo vero, quod in Evangelio scriptum  
    est: « Vos de patre diabolo estis » 71, et reliqua,  
    breviter dicimus, quia est diabolus inoperans in-  
    nobis, qui sui arbitrii potestate tales esse voluit.  
    Deus enim omnia quae fecit, bona valde fecit, liberi  
    arbitrii sensum unicuique dedit, qua ratione etiam  
    C legem judicii posuit. Peccare nostrum est; ut autem  
    non peccemus, Dei donum est, ex eo quod in nostro  
    sit arbitrio constitutum peccare, vel non peccare:  
    sicut etiam tu sine dubio nosti, o Manes, si tuncen  
    congregans, in unum discipulos tuos, et eos commo-  
    nens (59) ne delinquant, neve aliquid injuste gerant,  
    judicii legem unusquisque eorum possit evadere.  
    Et certe qui voluerint, observant mandata 72; qui  
    vero contempsserint et in perversum declinaverint,  
    sine dubio legem judicii ferent. Ex hoc etiam an-  
    gelorum quidam, mandato Dei non subditi, volun-  
    tati ejus restiterunt: et aliquis quidem de coelo,  
    tanquam fulgur ignis 73, cecidit super terram; alii  
    vero in felicitate hominum filibus admisti (60), a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,750,900,920">
    quit D. Augustinus in libro De Gratia Christi, cap.  
    24, non lege atque doctrina insonante forinescus;  
    sed interna atque occulta mirabili ac ineffabili po-  
    testate operatur in cordibus hominum non solum  
    veras revelationes, sed etiam bonas voluntates. Si-  
    milia inculcat tum in capite decimo tertio ejusdem  
    operis, tum alibi passim.  
    (57) In Casinensi codice, « ultionem fecerat re-  
    roquebat. » Sed necessaria visa est relavii articulI  
    additio, ne sensus ulla ex parte nutaret.  
    (58) Non pauca primitivae Ecclesiae Patres ex Ju-  
    daeorum sententia loquebantur, ut ex his qui in ca-  
    pite sequenti et ad Theophili Alexandrini disputa-  
    tione cum Simone Judaeo cap. 13 annotavimus,  
    lucide apparet. Huijus generis etiam est quod hic  
    de Aegyptiis vituli aurei construxitoribus et adora-  
    turibus tradit Archelaus; nam in Semooth Rabba  
    pag. 157, col. 1: « Et isti (nempe Aegypti prose-  
    ju) fecerunt vitulum, quia colebant idololatriam,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; símbolos tipográficos antigos mantidos; colunas transcritas da esquerda para a direita; indicações de referências numéricas e notas de rodapé preservadas; pequenas zonas com texto muito comprimido tornaram-se parte do bloco do aparato crítico para garantir mapeamento completo.</notas>
</pagina>