<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    NOTITIA ET FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    doxi apud Nicephorum CP. in saepis laudatis An-
    tirrheticis : H μεν οὖν βίβλος Μακαρίου μὲν ἐπιγε-
    γραπται, ἱεράρχου δὲ τὴν ἀξίαν · ὅπερ οὖν ἡ ἐπι-
    γραφὴ μόνη δελκνυσι, ἀλλ' ἦδη καὶ ἡ ξύβωη ἐν ταῖς
    πτυχαις τῆς βίβλου ἀρχαιοτάτης οὖσης φιλοτιμίως
    τυπωμένη τοῦ Μακαρίου τούτου εἴκων ἐκτυπώτερον
    παραστέρη. Στάλη γὰρ ἱερός τούτου ἀπεπῶχεμενον
    ὑποφαίνει, καθὰ δὴ πολλαχού καὶ ἐν ἑτέροις ὄλττοις
    ἀντιστοιχούμενον εὑρετῆς τὸν οἰκιστον συγγραψα βλέ-
    πομεν. Liber illaque inscriptum habet Macarii nomen,
    item dignitatem, nempe pontificis. Idque non titulus so-
    lum indicat, sed ipsa etiam extrinsecus libri vetustis-
    simi legumentis eleganter impressa Macarii hujus effi-
    gies evidentius probat. Nam hunc sacerdotali veste in-
    dutum exhibet, quemadmodum et in aliis libris aucto-
    rem eleganter depictum saepius videmus. Ad quæ verba
    quidem Tillemontius, cum quo Boivinius olim fra-
    gmenta Magnetis communicaverat, in Historia imper-
    iorum, et quidem in Vita Constantini Magni (25) hunc
    in modum commentatur : Car, pour ce qu'ils assu-
    rent, que le manuscrit qu'ils en avaient,trouvé était trés-
    ancien, cela serail plus considerable, si son image n'y
    avait pas été habillée en évèque. Car assurément cela
    n'est pas du IVe siècle, ni apparemment du V°. Sed
    præterquam quod ex involucris libri exterioribus
    et artificiose depicta imagine atque habitu episco-
    pali Magnetis haud judicari potest de genuina an-
    tiquitáte operis, vel ætate auctoris ; cum vel ipsum
    Christum, apostolos et antiquos plerosque clericos
    tunicatos et palliaos veteres picturæ et literære re-
    feceret : nihil tamen obstat, quominus per σταλῆν
    ἱερεύς longam atque ad talos demissam vestem in-
    telligamus, quæ cum Ἰῷν sive pallio pontificis
    maximi Hebræorum fere conveniat, ita ut ad ejus
    similitudinem tunica deinde episcopalis in Ecclesia
    Christiana sensim introducta sit (26). Quale ἱμά-
    τιον (quod scriptores ecclesiastici alias διπλοῖτὰ
    appellant, hoc est vestem duplicalam, quæ lotum
    veloti corpus duplicando circumvolvit) ipsum etiam
    Servatorem nostrum gestasse (27) haud dubitant ii,
    qui de re vestiaria veterum scripserunt : inter quos
    imprimis legendus est Joan. Braunins De vestitu sa-
    cerdotum Hebræorum, lib. ii, cap. 2, p. 379, et
    cap. 5, p. 445 seqq. Quid quod et ærea illa statua
    Paneadensis, quam Eusebius luculentissimus et ocu-
    latus testis apud Cæsaream Philippi usque ad suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    A ætatem stetisse testatur, Christum Dominum &.
    πλαΐδα κοσμίως περιβεβλημένον, hoc est duplicata
    vesta, tunica scil. et pallio, decenter indutum, ex
    communi istius ætatis opinione et vestiendi more
    repraesenterit (28) : ut adeo hoc vestimenti ge-
    nus a primis Ecclesiæ Christianæ sæculis haudqua-
    quam fuerit alienum. Nulla proinde s ppeit ratio,
    cur longas vestes episcopales, si a reliquis vestium
    ornamentis paulatim introductis discesserimus, ad
    tempora sæculo IV vel V inferiora demum referen-
    das esse censeat Tillemontius. Contrarium forte jam
    tum colligi posset ex Polycratis Ephesiourm epi-
    scopi modo allegata epistola apud Eusebium Hist.
    eccl., lib. v, c. 24, in qua S. Joannem apostolum
    memorat τὸ πέταλον, sive laminam auream, tan-
    quam sacerdotalis habitus insigne, gestasse (29),
    quippe quod honoris insigne primos illos Christian-
    orum pontifices exemplo Judaicorum pontificum
    imitatos esse arbitrarut Henr. Valesius in notis ad
    hunc locum. Verum cum nonnulli (30; hæc potius
    metaphoricæ intelligi malint, non quod Joannes re-
    vera sacerdos fuerit, vel cum sacerdotalibus orna-
    mentis incedere solitus esset, sed quia dotibus, me-
    ritis, virtute, sanctitate, sacerdotes Leviticos supe-
    raret, et cognitionis suæ sublimitate ita se attolle-
    ret et assurgeret, ut cœlos ipsos et Sancta sancto-
    rum penetrasse videretur : misso paulisper isto testi-
    monio, fortius provocare licebit ad Eusebii Caesari-
    ensis orationem panegyricaem de ædificatiore Ec-
    clesiarum Paulino Tyriorum episcopo A. C. 313
    dictam; in qua Paulinum cæterosque episcopos
    præsentes statim ab initio hunc in modum alloqui-
    tur : Ὁ φίλος θεοῦ καὶ ἱερεὺς, οἷ τὸν ἅγιον ποσήρι,
    καὶ τὸν οὐρανῖον τῆς δόξης στέφανον, τὸ τε χρῖσμα
    τὸ ἐνθέον, καὶ τὴν ἱερατικὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    στολὴν περιβεβλημένον, κ. τ. λ. Amici et sacerdotes
    Dei, qui sacra tunica talari induti, et cœlesti gloriæ
    corona decorati, divinæque unctione delibuti, et sauer-
    dotali sancti Spiritus veste amicti estis, etc. (31)
    Quæ verba si iterum ex sententia Moynii tropolo-
    gice tantum et per allusionem ad habitum pontifi-
    calem V. T. accipere, nec simul ad præsentem ve-
    stitum episcopalem istius temporis respicere ve-
    nius, verendum erit, ne integrum factum histor-
    cum de templo in urbe Tyro exstructo pari ratione
    in factum quoddam metaphoricum convertatur (32).
    
    stomum : de quibus legi poterit J. A. Fabricius
    in Bibliotheca Græca, vol. VII, p. 558, et vol. VIII,
    p. 62.
    
    (25) Tom. IV, p. 487 seqq., cujus verba citavit Fa-
    bricius in Delectu augmentorum et syllabo scripto-
    rum de veritate religionis Christi., p. 66, seqq.
    
    (26) Hinc in missa Ratoldi apud Hugonem Me-
    narum in appendice ad librum Sacramentorum Gre-
    gorii Magni, p. m. 261, post acceptam stolam mi-
    nistratur episcopo tunica gyris in tintinnabulis mirti-
    lice refecta, ad similitudinem sacerdotis Aaronici.
    
    (27) Conf. Matth. ix, 20, 21 ; Marc. v, 27 et 30 ;
    Joan. xix, 25, ex quo ultimo liquet, Christum du-
    plici usum esse vestis genere, scilicet ἱματίος et
    χιτών.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    PATROL. GR. X.                                                                                     43
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções em grego antigo; mantive ambas as escritas conforme visíveis. Pequumas palavras muito pequenas ou ligeiramente borradas transcritas literalmente; usei letras gregas onde claramente impressas no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>