<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1363 MACARIUS MAGNES. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    Horatius ipso ævo Augusti illud diadema regium A § XIII. 3o hoc nodo describit Carm. lib. ii, od. 2 :
    
    Regnum et diadema lutinm
    Deferens anti, propinque lauram.
    
    Inclinantæ autem imperii ætate Aurelianum primum publico ac solemni more hoc diadema fuisse ornatumn, meminit Aurelius Victor in ipsius Vita, cap. 25. Quamvis Jordanes (58), publicum istum usum Diocletiano primum attribuat. Denique dum sceptri usum regium multo adhuc recentiorem Diocletiani ævo inter Romanos fuisse auctmat Tillemontius, in eo haurd parum falli videtur vir doctissimus et in historiarum veteris ævi monumentis alias versatissimus. De Romanorum regibus ex Dionysii Halicarnassensis (59) testimonio constat, quod Tarquinius transmissa sibi ab Etruscis insignia regia, coronam scil. auream, et sceptrum eburneum in summitate aquilam habens, pariter atque ipsius successores, gestare consueverint. Sic etiam de populo Romano idem scriptor insimul memoriæ prodit, quod exterorum regum potestatem confirmaturi, sceptra et diademata iisdem mittere, in more habuerint. Scilicet potestas, fortuna, et efficacia auspiciis consiliique regii, a Deo profecta, sceptri symbolo debuit notari : cujus lanquam regii ornamenti non minus meminere scriptores aureo Augusti ævo celebres. Ita enim inter Priami, Trojanorum regis, insignia, quibus instructus jura vocalis dabat populis, sceptrum pariter Virgilius (60) enumerat;
    
    Hoc Priami gestamen erat, cum jura vocalis
    Mure daret populis, sceptrunque, sacerque tiaras,
    Iliadumque labor, vestes...
    
    Et quod magis confirmant nummi Adriani, item Antonini Pii, et Alexandri Severi Augustorum, in quibus Justitia sedentis est habitus, sinistra virgam tuens, dextra vero pateram gestans? Sceptrum scilicet designat imperium mundi ac reip. administrationem; quamobrem et virgam gestat : patera vero Divinitatem significat, interprete Antonio Augustino in dialogo 2 Antiquitatum Romanarum, in nummis veterum, p. m. 19. Unicum adhuc addam exemplum Gordiani, nomen imperatoris culmque gerentis, in cujus pompa atque comitatu regio D virgas identidem laurealas commemorat Herodianus (61); quippe quoad insigni principes a privatis dignoscuntur. Ex quibus omnibus dilucide satis conficitur, descriptionem regiam a Macario Magnate supra allatam a consuetudine ac moribus sui seculi hadquaqvam esse alienam; cum id nobis sufficiat, fuisse ea ætate reges purpura, diademata atque sceptrq lanquam regiis ornamentis conspicuos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A silentio Eusebii atque Hieronymi.
    
    Magnam fortasse speciem hæcèt, quod adhuc objicitur, neque Eusebium, diligentissimum scriptorum suæ ætatis investigatorem, neque Hieronymum in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum, reliquosve hujus generis scriptores, ullam unquam Macarii Magnetis fecisse mentionem, sed alium ubique illius reperiri silentium. Præterquam autem quod non omnia veteris Ecclesiæ monumenta ad Eusebii et Hieronymi manus pervenerunt, tum multos alios quoque scriptores prisce ætatis fideique minime dubiæ, e. c. Hymenæum et Athenagoram, silentio ab iisdem prætermissos esse, cuilibet accuratus legenti patebit. Quapropter et Bellarminus, De scriptoribus ecclesiasticis, a Athenagoram observat: Mirum autem est, cur Eusebius diligensitimus scriptorum investigator, hujus auctoris non meminerit. Quod autem S. Hieronymus hunc scriptorem omiserit, non est adeo mirum, cum satis constet, catalogum S. Hieronymi ex historia Eustathii esse desumptum, quod illos scriptores, qui Eusebium præcesserunt. Eadem igitur ratio etiam hoc loco valebit, et had mirum, si nec Macarii Magnetis ulla ab Eusebio atque Hieronymo facta sit mentio; cum vel ipse Eusebius (62) fateatur, se non omnia nosse, quæ ex veterum ecclesiasticorum scripta suo adhuc tempore apud multos servabantur laudabilis diligentia monumenta; multorum quoque lucubrationes ad se quidem venisse, quorum tamen ne ipsa quidem nomina recensere potuerit, et quorum auctores, quamvis orthodoxi et ecclesiastici fuere, obscuri tamen ignotique fuerint Eusebio, propterea quod ipsi libri auctorum non præferant nomina. Quin et Nicephori CP. ætate hunc auctorem ejusque doctrinam et scripta nondum satis fuisse cognita, perspicitur ex indignatione apostolorum orthodoxorum in eum, qui testimonia Magnetis mutilata excerpserat : Οὓς εἶπονμε θε, ἐν- ἵνκυιν, ὃ ἐκδοταμεν τῶν ν̔ιν προσεβοσυν ἐνγεγονῶ, χρησων· ἰνα γὰρ βασαλιζωσιν καὶ ἐπεπληγεσθαι, ὡς ἤτος ποτε ἐπ̔ὶ τὰαυ τὰς ἀναλεχθεῖσας, ὡς τὰς πλ- ὀλους αὗται ἀν ἐξεπληξεν. Πὀτερον τῆς ἐπιστολης και τῆς διδασκαλιας τοῖς συγγραφεσσιν φοβοτας ἡμῖν, τοῖς ταυτῆϛ ἐφειλεμενοις και γλαχουμενοις, 'Η ὁι σκιον και τὴν ὑποθεσιν αποκρύψασθαι βουλόμενοι, ὡς ὃν ἐθὀς τε καὶ ἑτι πρώτης ἐπιβολῆς ἐμφανῶς καὶ δήλως τοῖς ἐντευξαμενοις καταστρεψαντες, καὶ τεθνειν διαβασαν τιν' ὑπ' αροτουργηθεῶν τῶν ὀσπ, κ.τ.λ. Id est: Ad prolata testimonia quod attinet, non satis constitit nobis, quid faceremus. Miramur enim valde et obstupescimus, quæquis ille est qui ea excerpsit, cur ipsos libros non miseriit. An quia scientiam doctrinæque illius laudati scriptoris optarabus nobis desiderantibusque invidit? An quæ mene: a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (58) In lib. De regnorum ac temporum successione, cap. 87.
    (59) Antiquit. Roman., lib. III, cap. 11.
    (60) Æneid. lib. vi, v. 247. Conf. ibid. lib. xii.
    v. 206.
    (61) Histor. lib. VII, c. 6, p. m. 305;
    (62) Hist. eccl. lib. v, cap. 27.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com trecho em grego no corpo do texto (passagem citada). Foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso encontrado).</notas>
</pagina>