149

CUM MANETE H.ERESIARCHA.

νῆται, καὶ fj παρϑένος toU φωτὸς, καὶ ὁ πρεσδύτης A est in. modica navi, et. mater. vitz, et duodeciin

ὁ τρίτος, 6 Ev τῷ μεγάλῳ πλοίῳ, καὶ «b ζῶν πνεῦμα
xai τὸ τεῖχος τοῦ μεγάλου πυρὸς, xai τὸ τεῖχος τοῦ
ἀνέμου, καὶ τοῦ ἀέρος, xai τοῦ ὕδατος, xal τοῦ ἔσω-
θεν πυρὸς τοῦ ζῶντος, πρὸς τὸν μικρὸν φωστῆρα
οἰχοῦσιν, ἄχρις ἂν τὸ πῦρ καταναλώσῃ τὸν κόσμον
ὅλον, ἐν ποσοῖς mox& ἔτεσιν, ὧν οὐχ ἔμαθον τὴν ποσό-
κητα. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀποχατάστασις ἔσται τῶν δύο
φύσεων καὶ οἱ ἄρχοντες οἰχήσουσι τὰ χατώτερα
μέρη ἑαυτῶν, ὁ δὲ Πατὴρ τὰ ἀνώτερα, τὸ ἴδιον ἀπο-
λαξών. Ταύτην δὲ πᾶσαν τὴν διδασχαλίαν παρέδωχε
τοῖς τρισὶν αὑτοῦ μαθηταῖς, χελεύσας ἔχαστον εἰς
κλίματα ὁδεύειν. Καὶ ὁ μὲν "Aóbac τὰ τῆς Ἀνατολῆς
μέρη ἔλαχεν " ὁ δὲ θωμᾶς τὴν Σύρων γῆν χεχλήρωται"
Ἑρμείας δὲ ἄλλος τὴν εἰς Αἴγυπτον πορείαν ἐποιή-
σατο xaX μέχρι σήμερον ἐχεῖσε διατρίθονσι, τὴν τοῦ
δόγματος ὑπόθεσιν στῆσαι θέλοντες.

Xil. (49) Hzc cum Turbo dixisset, vehementer
accendebatur Archelaus; Marcellus vero non mo-
vebatur, Deum exspectans, auxilium (50) veritati
sue futurum : Archelao autem erat cura pro po-
pulo, tanquam pastori pro ovibus, cum luporum
parantur insidie. lgitur Marcellus Turbonem mu-
neribus plurimis replevit (51), et in Archelai epi-
scopi (52) domum residere przxcepit. Eadem autem
ipsa die adventavit Manes, adducens secum juvenes,
et virgines electos ad viginti duo (53) simul : et
primo omnium Turbonem requirebat (54) pro fo-
ribus Marcelli; quem cum non invenisset, ad Mar-

et duodecim gubernatores, et virgo lucis, et senior
tertius. Ünde et major in navi vivens Spiritus adhi-
betur, et inurus ignis illiusmagni, et murus ventiet
aeris, eLaqua interioris ignis vivensque. Oimniain luna
habitabunt usquequo totum mundum ignis absu-
mat; in quem autem. annorum numerum non di-
dici. » Videtur autem antiquus interpres non bene
intellexisse quibusdam iu locis vim Graci textus,
€ujus verba apud Epiphanium ita Latine sonant ex
versione nostra : « Cuuctze vero yiropagationes, seu
prolationes potestatum ex boro Deo, nerope, Jesus,

qui in minori navigio manel, et vitze mater, el gu-.

bernatores duodecim, et virgo lucis, et senior ter-
tius, qui in majore navigio residet, et vivens Spiri-
tus et ingentis ignis murus, et murus venti, et aeris,
et aqua, et interioris ignis viventis; hae, inquam,
omnes propagationes, seu prolationes, apud minus
luminare habitant, quousque ignis universum mun-
dum absumat; id quod certo annorum spatio con-
tinget, quorum numerum nescio. » Sed de his Ma-
nichzeorum ineptiis commodior nobis agendi locus
erit in Manichzorum historia.

(43) Codex Casinensis, « majore navi. » Legen-
duin autem « majori in. navi. » Grzci enim textus
apid Epiphanium hic est seusus.'

(44) Codex Bobieusis, «et aque interioris iguis
vivensque. » Casinensis, «eaque interioris vivi. »
Nos ex Graco textu Latinum. correximus.

(43) Codex Casinensis, « luminarioruin. » Gracca
sonant, « duarum naturarum, »

(40) Hic lacuna est in. codice Dobiensi, iu quo
etiam « recipies, » perperam legitur.

(47) Hinc patet. recle Petaviuii in. Graeco hujas
loci textu pro χλήματα, ut perperam legitur in Ba-
sileensi Epipbanii Operum editione, aubstiluisse

ίματα.

(5) Codex Bobiensis, « ex quibus Adda. »Cieterum
ex codice Bobiensi et. Epiphauio Casinensem sup-

ParROoL. Ga. X.

gubernatores, et virgo lacis, et senior tertius. Unde
et majori in navi (43) vivens spiritus adhibetur, et.
murus illius ignis magni, et murus venti, et aeris,
et aqu, et interioris ignis vivi (44), quie omnia in
luna habitabunt, usquequo totum mundum ignis
absumat : in quot autem annis, numerum non di-
dici. Et post hzc restitutio erit duorum lumina-
rium (45), et principes habitabunt in inferioribus
partibus suis (46); Pater autem in superioribus,
quie sua sunt recipiens. Hac est omnis doctrina
quam tradidit tribus discipulis suis, et jussit eos in
tres mundi plagas (47) proficisci. Adda (48) partes
sortitus est Orientis ; Tomas vero Syrorum terras
suscepit; Hermas vero ad /Egyptun profectus est :

Be usque in hodiernum, ibi degunt, dogmatis hu-

p

jus gratia predicandi.

cellum ingreditur salutandum. Quo ille viso, admi-
ratus est primo habitus indumenta ; habebat enim
calceamenti genus, quod quadrisole (55) vulgo ap-
pellari solet ; pallium autem varium, tanquam ac-
rina specie; in manu vero (56) validissimum bacu-
lum tenebat ex ligno ebelino (57); Babylonium
vero librum portabat sub sinistra ala; crura (58)
etiam braccis obiexerat colore diverso, quarum
una ruf», alia. velut prasini coloris erat : vultus
vero (59) ut senis Perse artificis et bellorum du-
cis (60) videbatur. Igitur Marcellus statiun ad Ar-
chelaum mittit, qui cum verbo citius adfuisset, in-

c plevimus, in quo nulla Thomz mentio.

(49) Huc usque Epiphanius.

(90) Colex Bobieusis, « auxilio. »

$1) Codex Bobiensis, « donavit. »

59) Vox, «episcopi, » deest in Dobiensi,

55) Codex Bobiensis, « ad duudecim. »

54) Codex Bobiensis, « requirit. »

(55) Codex Bobiensis, «trisolium. » Persas aitis
calceis usos fuisse ait Strabo lib. xv.

(56) Mire corruptus est hic Bob. cod. ; legitenim,
«aer inaspici enim. Manus vero. » .

(57) Codex Bobiensis, «ebilino. » Baculum ex
ebeno gestasse prophetas, hoc est, saerarum rerum
iuterpretes ex Callisthene probat Ducangius in Glos-
sario, verbo Ἐδέλλινος.

58) Hic lacuna est in codice Bobiensi.

159) Casinensis, « vultus erat. »

(60) Artificis εἰ bellorum ducis. Ad hac verba
vastat in inedium proferre qua aaimadvertit Phi-
ippus Buonarruotius v. cl. in operelialice inscri-

pto : Qiservazioni sopra alcum frammenti di vasi
antichi di vetro, edito Florentie 1716, pag. 69.
Cum, inquit, hujus disputationis Acta e Craco
sint translata, lec verba «artificis et bellorum
ducis » quae cum praecedentibus minus recte cu-
huerent, versa videntur ab interprete qui esemplari
mendoso usus fuerit, quique sic legerit ὡς δημίουρ
χοῦ καὶ στρατηγοῦ, cum fuisset legendum ὡς δημ-
ἀρχοῦ xai στρατηγοῦ : qua proinde verba hoc
pacto vertenda essent, ut pro «artificis» legatur
«principis populi » sive « tribuni, » et pro « bello-
rum ducis » legatur « magistratum gerentis, » juxta
vit vocis στρατηγός, que quidem non tantum mi-
litare inunus, sed euam civile inuuit, Idque con-
firmari potest auctoritate Plauti in Curculione, act,
Il, scen. 1n, v. 6, 7, ubi utraque hec vox cum
aliis muniis civilibus jungitur : Nec straiegus.... moe
demarchus, etc.

ὅθ

Digitized by Google
