<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    353 DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI. 353
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    ceps, et xac' ἐξοχήν diabolus : nihil ecclesiasticum est, sed prorsus abhorrens a fide, sive intelligatur fore Antichristi anima, sive alias illi persona. Animos hominum aliud genus spirituum agnoscit fides, a substantiis, quas Deus extra corpora condidit; nec sacra doctrina admittit, extra divinas Personas, quarum vis infinita, posse unum alteri a se diverso personam esse, seu illi hypostatice uniri. Quod vero Antichristus ita dæmonis spiritu afflatur, ut suis omnibus illum referat, et quasi alter ille ser- pus antiquus videatur, ipse seductor orbis, velut ille fuit priorum parentum, a Pauli verbis sensu- que non abluit : recteque sensit Hippolytus, si ita voluit, elsi simplicius locutus est : nec improbabili conjectura, ser pantis sic insidiantis typo designa- tum a Jacobo Antichristum ostendit. Verba Graecis sunt, ἔχε, ἐρ' ὅσου, ἐγκαθήμενος ἐπὶ τρέψου. Nec forte aliter scripserit Hippolytus. Auctor subdititii operis De Antichristo el mundi consummatione ex- poni non potest, quin verum natura dæmonem An- tichristum putaverit, qui sibi verum Hippolytum in eum sensum traxerit : quod vero Hippolytto non of- ficiat, quin posteriori vero sensu exponi queat.
    
    De statu animarum post præsentem vitam. — Ob- servandum secundo, juxta sanctum Hippolytum (55) subterraneum quædam locum haberi, in quem se- cedant omnes homines post præsentem hanc vitam; hunc locum coævum esse mundo, tresque diversas sedes comprehendere. Prima, quam ille vocat Abra- hæ sinu, justis est assignata ; secunda peccatores relict, qui ibidem patiuntur temporales poenas ma- lis eorum operibus debitas ; tertiam efformat qui- dam ignis æterni lacus, quem nullus adhuc juxta S. Hippolytum, ingressus est ; hoc quippe suppli- diam, ut ille ait, ad extremi judicii tempora reser- varum est. Tunc injusti, inquit ille, æterno suppli- cio adjudicabuntur; justi vero regnabunt in perpe- tuam; æque enim docet hic auctor æternam gloriam justis reservatam esse post universalem resurrectio- nem, etsi post mortem maxima perfunciatur tran- quillitate in contemplatione visibilium bonorum, et in spe perfundi tandem aliquando cœlestibus bo- nis. Opinatur insuper divus Hippolytus, in subter- raneo illo loco angelos adesse qui præsent animabus ibi den detenis, quorum aliqui debeant justos eo in loco comitari ; alii vero promeritas poenas injustis infligere. Opiniones istæ audaciores sunt, quam par est; imo earum aliquæ erroris notam non effugiunt : ut agnoscamus cum Photio (56) errores istos, sic- uti et alios, qui in ejusdem auctoris operibus de- prhend i possunt, primorum Ecclesiæ sæculorum indolem sapere ; ideoque æquo jure hac una de causa magnum hunc virum damnari non posse :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,945">
    nam, ut egregie subjungit eruditus ille criticus, qui Scripturarum mysteria et abscondita explicare ac evolvere aggressi sunt omnium primi, vituperari non debent, si non omnia penetrarunt, imo e converso commendari debet eorum zelus, quantumvis parum profecerint in expositione eorum quæ expo- nenda susceperunt.
    
    Error S. Hippolyti circa septuaginta hebdomades Danielis primum in adventu Antichristi complendas. — Inpunimus jam supercius vetustum hunc Patrem assecutum non esse verum sensum septuaginta hebdomadarum, de quibus est sermo in propheta Daniele, earundemque hebdomadarum terminum nimium prolendere ; qui sane error excusabilis est etiam ob allatam modo rationem. Verum æqua fa- cilitate excusari non potest alter ejusdem error, quando scilicet asserit tempus Babylonice captivita- tis fuisse annorum quadringentorum triginta (57), cum tamen Scriptura septuaginta tantum annorum fuisse dicat ; siculi videre est in propheta Jeremia cap. xxv, v. 9 et 11.
    
    ARTICULUS III.
    
    EDITIONUM S. HIPPOLYTI OPERUM RECENSIO.
    
    Ante initium præsenis sæculi nullus virorum eruditorum id laboris ac studii, quod tamen tot aliis longe inferiorum et temporum et n:eritorum scriptoribus impensum est multa cum laude, in se suscepit, ut S. Irenæi discipuli, et tantæ vetustatis tantæque auctoritalis doctoris, sancti scilicet Hippo- lyti Portuensis episcopi ac martyris opera, quæ- cunque reperiri possent, colligeret, collectaque pu- blicaret.
    
    Primus, qui eam in cogitationem descendit, ne- glectamque hucusque spartam tentavit, erat præ- clarissimus vir Joannes Millius, quive illam orna- dam sumpsit, potiusseque egregie ornare, nisi ante manum ultimum appositiam luminis rebus ereptus fuisset. Omnis quidem spes cum Millii corpore se- puta non credebatur, cum spissum volumen auin- adversorium ejus ad S. Hippolyti scripta Joannes Guilielmus Janus academiæ Wittebergensis profes- sor nactus esset, Hippolyteisque scriptis colligend is, expoliendis atque evulgandis insudare nunctia- retur. Sed incassum cultores antiquitalis ecclesia- sticae hunc thesaurum exspectarunt ab eodem.
    
    Editio Greco-Latina Fabricii. — Interea celeber- rimus Fabricius doctor et professor SS. theologiæ in gymnasio. Hamburgensi, lot egregiis jam operi- bus litteratum orbem sibi devinctum habens, Hip- polyti, de cujus persona et scriptis pro difussissi- ma sua lectione Bibliothecæ suæ Græcæ lib. v, cap. 4, § 25, diligentissime disseruit, quæcunqne su- persunt, monumenta in unum corpus cogere ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    (55) S. Hippolyt. in tractatu adv. Græcos et Pla- lata, apud Fabric., Opp. tom. I, p. 220, et apud Galland., t. II Biblioth. PP., colum. 451, n. 1.
    
    (56) Photii in Biblioth., cod. ccll.
    
    (57) Audi quod gravius et periculosissimus est ; ait enim Vates regius : Dorsa eorum semper incurva
    
    (Psal. lxviii, 24). Id est, ut serviant gentibus non quadringentis quadraginta annis, ut Babylone, sed semper, inquit, in servitutem incurva. S. Hippolyt. lib. contr. Judæos, num. 6; apud Fabric. tom. II Opp., pag. 3; et apud Galland. tom. II, col. 449.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas correções: leitura de algumas palavras difíceis feita por comparação tipográfica (impressão). BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; colunas transcritas esquerda depois direita. Não foram transcritas marcas tipográficas menores (numeração de colunas) excepto onde legíveis.</notas>
</pagina>