525

Ἠόρτου, ἤγουν τοῦ λιμένος Ῥώμης : « episcopus
Portus, videlicet portus Romz, » S. Hippolytus di-
citur. Ácta genuina S. Ignatii Portum nominant,
dum eumdem S. Ignatium docent profectum esse

ἀπὸ τοῦ χαλουμένου Ilópzou (11), ut Romam adiret,

ubi gloriosi certaminis palmam consequi debebat.
His omnibus in bac re anteponendus est Dio, qui
accuratissime portum Romanum a Claudio exstru-
ctum describens, quem ipse Greca voce λιμήν ap-
pellat, diserte scribit, quod a Latinis Portus Ostien-
sis, ex eo quod ad ostia Tiberis fuit constructus,
nominatur (12).

Quapropter hoc eodem rationis momento Carolus
du Fresne, in przfatione ad Chronicon paschale (15),
S. Hippolytum Portuensem episcopum censet, cum

a nonnullis antiquis scriptoribus episcopus Portus, B

nullo adjuncto vocabulo, appelletur. Quo nomine
nulla alia civitas recte designari potest, preter
Portum Romanum, ut patet cx supra laudatis testi-
moniis, et ex insigni inscriptione quam Jacobus
Sponius Aquis Sextiis in :edibus Preiresckii degeri-
psit atque vulgavit (14). Patet igitur Moynium, hac
vocum homonymia deceptum, irrito prorsus conatu
S. Hippolytum Hom:ritis falso adjudicasse. Em-
porii enim dictio (15), ut omnes norunt, nihil aliud
denotat quam locum in quo conveniunt mercatores,
uhi statute. mercium stationes habentur, quas noa
Mali scalas. dicimus; Plinius vero forum nundina-
rium vocat, et Scylax Chariandenus (16), in Peri-
plo, emporium a poriu probe distinguit, dum in
Cilicia memorat ἐμπόριον ᾿Αλάνη, xat λιμήν, em-
porium Alane, seu, ut Salmasio placuit, Adane et
portus. Emporium etiam Hispanica urbs fuit ultra
«olumnas Herculeas in Iberorum regione sita, et a
Grxcis Massilie colonis condita, cujus meminit

sertotione. referuntur, verba, h:ec paulo post addit :
« Ultra istud os ad ripam (Tiheris) condiderunt
urbem olim Romani, qux m«nuibus cincta est vali-
dissimis, ductoque a portu vocabulo Portus dici-
tur. »

4 Apud ipsum Ruinart. loc. cit., p. 18, n. 5:
« Unde igitur Portu, ita dicto, profecti sunt.»

(12) Histor. Romang lib. Lx , num. undecimo, in
Claudio, tom. 1l Operum, pag. 949 edit. Hamburgi
anni 1752, ipsius verba Latine reddita damus :
« Claudius instituit portum ibi (circa ostia Tiberis)
fabricari . . . effodit continentem haud exiguo
spatio, ambitumque omnem crepidine lapidum fir-
gavit, ac jn euin jocum mare accepit; deinde er
atraque hujus loci. parte aggeres in ipso mari ma-
quos jecit, multumque iis maris complexus est,
juin ibi iusulam effecit, imposita turri unde uoctu
ignes emicantes siguum nautis darent. Isque portus
ab eo exstructus Ostiensis Latinis dicitur, »

(43) Num. 20 et seqq., pag. 14 seq. Vide etiam
loc. cit., pag. 15, ubi observat Portuensi S. Hip-

lyti episcopatui nihil officere posse, quod ipse
Fosanus nuncupatur : « Legimus nostrum Hippo-
lytam Romanum solummodo nuncupatum in Cata-
loge imperatorum. Constantinopolitanorum edito a
Leunclavio iib. n Juris Greco-Homani, Quod tamen
nosuxse sententie. minime contrarium est, ut alias
observavimus. »

(14) Miucellanea eruditg antiquitatis, sect. x,
nuin. 20, pag. $29 edit. Lugduni 1685, ubi mentio

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II.

b
Α idem Scylax in. Periplo (17). Cerias quasdam leges,
ut monet Jacobus Gothofredus (18), Romani impe-
ratores mercatoribus suis apud barbaras gentes
commorantibus prescripserunt, quas praterire pia-
culum erat. Hinc evenit ut loca, ubi juxta easdem
leges nundine habebantur, Emporia Romanoram
vocarentur. Exstat in Codice Justinianeo litulus de
commerciis εἰ mercatoribus (39) : in quo, lege
quarta, extra ea loca nundinis destinata, quz pro-
cul dubio Emporia dicebantur, ab Honorio et Theo-
dosio imperatoribus aliquid vendi hoc pacto probi-
betur : « Mercatores tam imperio nostro quam Per-
sarum regi subjectos, ultra ea loca in quibus fe-
deris tempore cum memorata natione nobis con-
venit, nundinas exercere minime oportel, ne alieni
regni, quod non convenit, scrutentur arcana, Nul-
lus igitur posthac imperio nostro subjectus ultra
Nisibin, Callinicum et Artaxatam emendi seu ven-
dendi species causa proficisci audeat, nec prater
memoratas civitates cum Persa merces existimet
commutandas, sciente utroque, qui contrahit, et
species, qu: preter hec loca fuerint venundate,
vel comparate, sacro srario nostro vindicandas,
et przter earum rerum ac pretii amissionem, quod
fuerit numeratum vel commutatum, exsilii se penz
sempiternze subdendum. » Si quis scire cupiat quz-
nam iu Oriente fuerint emporia Romana et barba-
rica, legat Arriani Periplum maris Rubri, quod nunc
babetur tom. 1 Geographorum minorum, quos edidit
Joannes liudsonus Oxonis anno 1698. Urbs ilis,
quae Emporium Romanum in Hom:eritarum regione
situm constituit, ab antiquis οἱ accuratis geogrt-
pbis, Ptolemzo et Arriano, Arabia vocabatur, quod
ad marginem Plolemzi jampridem adnotavit auli-
qu:e geographiz peritissimus Lucas Holstenius (20);

est Marci Aurelii Heronis swditui zdis Serapidis,
que est in Portu : M. AYPIIAIOZ HPON NEDK 0-
ὉΣ TOY EN IIOPTO ΣΕΡΑΠΙΔΟΣ. Ubi vox ills,
in Portu, nil aliud. significat quam Portuensem ci
vitatem. Vide etiam du Fresne, pag. 14, loc. cit.
(15) Robertus Stephanus in. Thesauro lingue La-
tine scribit, verb. Emporium : « Locus, in quo re$
venales exponuntur, ab ἐμπορέω, (ucror, negotio. ?
(46) Vide in Geographis Mudsonii, tom. 1l. .
17) Vide etiam Robertum Stephanum loc. cil. :

« Émporium oppidum est a Massiliensibus adifica-
D tum a Pyrenzis montibus stad. 1004 intervallo, et

H.spaniz finibus ad Galliam distans : a quo Empe-

rieuses populi dicti sunt, ut videre est apud Strabe-

nem lib. 1n.
(48) Dissert, dePhilostorg., p. 10.
s) Lib. iv, tit. 65, tom. 1} Corpus juris. civilis
Romani, pag. 191 edit. Lipsi:e auni 1740.

(20) Vide Ptolewzeum Geograph. lib. vi, cap. ν
pag. 14S edit. Basileze 4540, ubi : « Arabia Empo-
rium; » et ad hunc locum hzc adnotata legimus :
« Aden hodie, inunitissima urbs, et emporium fa-
migeratum » lib. 11, cap. 4. Lup. Vanrowas. Ptole-
mai Graecus contextus. habel ᾿Αραδίας ἐμπόριον.
Hulsienivs tamen legendum advertit, ᾿Αραδία, ul
Arrianus habet ; et quidem in Latina versione optk-
me legitur « Arahia Emporium, » quam lectionem
secutus est Joannes Huusonus in edenda Ptolemzt
Descriptione Arabie, et Tabula urbium. insignixm.
Mendosa est lectio codicis Coisliniani, qui pro Árd-

Digitized by Google
