$99 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I. 400

wa evincitur episcopum. Portuensem, quem. Prudentius elegantissimo carmine laudavit, ejus urbis prope
Tomam episcopum [onec » Dominicus Georgius eidem pontifici ab intimo sacello, vir. clarissimus , in. snis
ad Martyrologium Ádonis notis praeclara doctrina. prasianiibus , de eadem dissertatione hec. scribit (69) :
« Sed et eruditum commentarium de sancto Hippolyto Porisensi exspectamus αὖ amico nostro. Constantino
Ruggerio, ubi plura de Hippolytis illustrabuntur. » Thomas Maria. Mumachius ες Predicatorum | familia,
editis libris celeberrimus, quocum Ruggerius aliqua de sancto Hippolgto communicavit, in Originibus et
antiquitatibus Christianis hec scripta reliquit (10) : « Interea heec moneo, a Constantino Ruggerio viro eru-
ditissimo et amico meo de episcopalu Hippolyti εἰ originibus Christiana religionis 1n ea provincia esse dis-
pulatum. sane. accurate in gravissima dissertatione de S. Hippolyto. . . Quam nos dissertationem cuw lege-
remus, admirati sumus ingenium, incredibilemque viri in τε antiquaria diligentiam, atque peritiam. Atque
optandum sane foret, ut breci ea. publicaretur. » Idipsum alibi repetit his verbis (74): « Sed Hippolytum
episcopum Portus Romani fuisse, atque hunc eundem esse, quem. Eusebius, Hieronymus εἰ Prudentius me-
morant, plane demonstrat Constantinus Ruggerius vir eruditissimus dissertatione de. Portuensi 8, Hippolyti
sede, qua, ut spero, tandem aliquando publicabitur. »

Hisce causis permotus omnem de S. Hippolyti sede scribendi syntagmatis curam. deposui ;. et. disserlatio-
nem hanc potius, utpote hominis rei ecclesiastice peritia et eruditione in primis clari, publici juris feci ; qua
Ecclesie nostre Portuensi S. Hippolytus restituitur, deque ipsius episcopali cathedra questio dirimitur, ei
tanti episcopi ac. martyris, qui jure oc merito inter tertii seculi prastantiores Patres recensetur , revocaiur

memoria et propagatur.,

DISSERTATIO

DE

PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE.

PARS

PRIMA.

VETERUM DE S. HIPPOLYTO EJUSQUE SEDE TESTIMONIA.

1. Eusebius et Hieronymus Hippolyti sedem
ignorarunt.

Veterum scriptorum, qui sancti Hippolyti epi-
scopi et martyris meminerunt, omnium primus
occurrit Euseliius Cazsarez in Palestina ep.scopus,
qui Historie suxlib. vi, cap. 20, illum inter vi-
Tos ecclesiasticos recensuit, qui litterarum gloria
tertio seculo ineunte floruerunt, quorumque epi-
stolas in bibliotheca /Eliz urbis, ab Alexandro epi-
Scopo constructa, se legisse testatur. Mox capite 22
nobilissima enumerans ingenii monumenta, qua
Hippolytus publico catholice fidei bono edidit, no-
men sedis, cui ipse prxfuit, omnino reticuit; id-
circo viri docti eamdem ipsi prorsus ignotan fuisse
censent, ea potissimum ralione, quod sequentibus
tantummodo utatur verbis, dum illam designat,
postquam de Berillo Bostrenorum in Arabia epi-
scopo locutus est: « Eodem modo, inquit, est Hip-
polytus alterius cujusdam et ipse Ecclesi: antistes. »

69) Dominic. Georg. ad diem 15 Augusti, pag.
401 edit, Roma: 4745. ES PS
(70) Mamach., Origin. et Antiquitat. Christianor,
lib. i, cap. 2, $5, adnotat. 1, pag. 85, edit. Ro-
ma 1350.
(74) 1dem, ibid. cap. 21, $ 2, pag. 258, et lib. im,
3 29, pag. 88. Ubi habet : « De eodem S. Hippolyio
issertauonem singularem scripsit doctissimus Rug-
gerius, » :
(12) Advers. haereses , lib. 1, hzres. 31, contra

A Eusebium secuu sunt S. Epiphaniug (72). Theo-
doretus (75), et demum S. Hieronymus (78), qui
in Cutalogo virorum illustrium ingenue fatetur se,
ubinam gentium Hippolytus fuerit episcopus, scire
non potuisse: « Hippolytus, inquit, cujusdam Ec-
clesi:e episcopus, nomen quippe urbis scire non po-
tui. »

1, S. Hieronymus S. Hippolytum et S. Apollo-

nium senatores Romanos appellat.

Verum im epistola quam scripsit ad Magnum ,
aliquibus post editum scriptorum illustrium Catalo-
gurit annis (75), S. Hippolytum conspicue senatoris
Romani nomine sanctus doctor donavit. « Hippo-
lytus, ait, et Apollonius Romanz urbis senatores
propria opuseula condiderunt. » Hzc quidem aperte
demonstrant senatoriam Hippolyti dignitatem post
editum scriptorum illustrium Catalogum S. Hiero-
nymo primum innotuisse; eumdem enim nec sena-
torem, imo nec martyrem ibidem appellaverat ;

Valentinianos et Gnosticos, cap. 33.

(13) Dial. 1, 2, 5.

(74) Lib. De viris illustribus, c. 64.

(15) Liber De viris illustribus, ut ipsemet Hiero-
nymus testalur cap. 155 ejusdem libri, pag. 939,
scriptus fuit Theodosii principis decimo quarto
anno, qui anno a Christo nato 592 respondet ; et
epist. ad Maguum anno 397 scriptam fuisse sibi
suadet Vallarsius eorumdem Operum tom. 1, pag.
425 sux editionis Veron. 1755.

Digitized by Google
