<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,970">
435
DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I.

apertissimæ dementiæ reos incusat, eo quod ii, qui A
in Deciana persecutione turpiter lapsi fuerant, in
secundo eorum certamine sub Gallo egregium fidei
ac virtutis testimonium præbuerint. « Nulli enim,
inquit (48), nostrum dubium vel incertum est,
fratres dilectissimi, qui prima acie, id est, Deciana
persecutione vulnerati fuerunt; hos postea, id est,
secundo prælio ita fortiter perseverasse, ut contem-
nentes edicta sæcularium principum, hoc invictum
haberent, quod et non metuerunt exemplo boni Pasto-
ris animam suam tradere et sanguinem fundere, nec
illam insanientis tyranni sævitiam recusare. » Præ-
stantissima hæc anonymi nostri verba eos tantum
in hac Galli persecutione extinctos indicant, qui in
Deciana tormentorum metu adacti, Christum turpi-
ter negarant, atque impiis ethnicorum sacrificiis se
in junarunt. At de Novatianis ad Ecclesiam reversis,
nec verbum quidem facit disertissimus scriptor;
imo ipsos perfracte in eorum erroribus adhuc ob-
stinatos saepissime inducit (49). Quanta vero hujusce
scriptoris auctoritas esse debeat, ex eo colligere
juvat, quod acerrimi illi veterum scriptorum censo-
res, Erasmus Roterodamus ac Andreas Rivetus (50),
nihil in ipso se deprehendisse fateantur quod ejus
antiquitatem vel minimum imminuere valeret; ideo-
que Erasmus S. Cornelium hujus opusculi aucto-
rem exstitisse olim suspicatus est, at mutata dein
sententia illum S. Cypriano etiam ascribi posse
firmavit. Tillemontius (51) vero Africani cujuspiam

(48) Sunt verba auctoris hujusmodi tractatus ad
Novatianum hæreticum, quæ loc. cit. p. 17 haben-
tur, ut cuique legenti patet.

(49) Multis ex locis hujusce tractatus hoc ipsum
probare possemus, et præsertim ex sequentibus
verbis, quæ eadem pag. 17 leguntur: « Qui enim
aliquando Christiani, nunc Novatiani, jam non
Christiani, primam fidem vestram perfidia poste-
riore per nominis appellationem mutastis. » Et
paulo post pag. 18: « Unde igitur et sceleratus, et
tam perditus, tam discordiæ furore vesanus exsti-
terit iste Novatianus, invenire non possum... qui
multos ex fratribus nostris miserinnos falsis suis
adversationibus perterritos, iterum fecit ethnicus... »
O te impium sceleratumque, hæretice Novaliane ...
Plura quæ prætereveniunt, in eodem tractatu legenda
sunt.

(50) Critici sacri lib. ii, cap. 45, pag. 231 edit.
Lipsiæ et Francofurti anni 1690, ubi agens de libris
dubijs et suppositis S. Cyprianum ascripsit hæc ait:
« Epistolam ad Novatianum hæreticum existimavit
aliquando Erasmus non esse Cypriani, tamen postea
facundum et doctum librum judicavit nec Cypriano
indignum. Henricus Gravius et Pamelins ex codici-
bus mss. eum Cypriano vindicant. »

(51) Tom. IV, Mémoires pour servir à l'histoire
ecclésiastique, pag. 135, artic. 41, de l'écrit contre
Novatien : « Il paroit plutót que c'est l'ouvrage
d'un Africain. »

(52) Sunt verba ipsius tractatus, p. 16, ubi legi
possumt etiam nota ad hanc rem spectantes. Pame-
lio placet magis, ut per αὐτὴν ... alludat ad Felixi-
cissimum, cujus sæpe in priuno tomo sit mentio, et
præsertim epist. 53.

(53) Loc. cit. tom. IV, art. 41, pag. cit. 135.

(54) Tom. III, pag. 467, artic. 46, et tom IV, art.
30, pag. 115.

(55) In saepius citatis Annalibus Cyprianicis ad

quia
fetur hunc esse credidit, eo, quia
schismatici his verbis meminisse videaut
ad ista respondeant perversissimi isti Nov
nunc infelicissimi pauci (52). » Verum,
fert opinio, hæc non in Africa, sed in m
exarata fuisse, mox allata scriptoris v
dammodo indicare videntur. His siquide
auctorem secundæ, quam laudat, persec
terfuisse, ac martyres, qui in ea sunt pa
novisse. Quapropter et ante Valerian i p
nem opusculum suum anonymum condidi
candum, ac paulo citeris anno 255, q
scripsisse conjecit Tillemontius (53). Huj
opusculi ætatem et pretium ex iis etiam
gnosci posse arbitratur, quæ de cruentë
nelli martyrio manifestissime disserit illiu
dum Novatianis exprobrat, « lapsos exe
Pastoris animam suam tradere, et sanguin
dere non dubitasse, » quo nomine sanc[
pontificem designatum recte monuit I
ius (54). Hæc quidem si serio animad
Joannes Pearsonius (55), haud sane tam ini
cruento Cornelii martyrio judicium tulisset
cum S. Cyprianus (56) beatum martyrem »
et sanguinem fudisse dicant anonymus noste
S. Hieronymus (58), ac deum martyrem »
simi Sacramentorum libri (59) S. Cornelium
celebrent, nescimus cur Pearsonius, solo
Buchceriani (60) testimonio fretus, illum in

an. 252, pag. 30, § 13: « Mense Septembri
lius pontifex Centumcellis obiit die xiv. |
quo mortuus est, nobis indicat vetustissimi |
auctor in Cornelio : Post hæc Centumcellis |
su ibi cum gloria dormitionem accepit. Gall|
dem Cornelium ad Centumcellas relegavit, |
periculandum, ut testatur Plinius... Assentio|
auctori vetustissimi catalogi, qui narrat eui |
tumcellis dormitionem accepisse, et quide |
anno. »

(56) En verba Cypriani in epist. 61, ad Li
p. 272: « Unde illic repentina persecutio
corta sit, unde contra Ecclesiam Christi et
pum Cornelium beatum martyrem, vosque o
secularis potestatis subito prorupert. »

(57) Loc. cit. pag. 17, ut supra.

(58) In Vita S. Pauli primi eremite, n. 2,
in tom. II Operum edit. Wallarsi Veronae an.
« Sub Decio et Valeriano, quo tempore Cor-
Romæ, Cyprianus Carthagine fefci cruce o
rium perturberunt, multas apud Egyptum et
baiden Ecclesias tempestates sæva populata est.

(59) Sacramentarium Leonianum apud Lu
cum Antonium Muratorium in Liturgia Ro
vetri, t. I, pag. 404, edit. Venetae an. 1748,
Kalend. Octobris habet homilias orationes, in
ibus semper S. Cornelius martyris titulo insigni
quemadmodum etiam in Præfatione missæ his
bis, p. 405: « Vere dignum, etc., itaque in
cisis martyribus Cornelio, simul etiam Cypri
predicare virtutem, quos discretis terrarum p
bus greges sacros divino pane pascentes, una
eademque dice, diversis licet temporibus conso
parique nominis tui confessione coronasti, et
Tres etiam orationes habentur in Sacrament|
Gelasiano in cod. t. I, p. 668, existentis, in
bus Cornelio quoque martyris titulus attributus
(60) Apud Godefridum Henschenium et Daniæ
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em tipo antigo; algumas abreviações e notas críticas indicadas por números entre parênteses foram mantidas. Há quebras de linha e hifenizações reproduzidas tal qual na imagem; uso de sinal de « » conforme original. Pequenas manchas ou cortes fazem algumas palavras finais de linhas marginalmente ilegíveis; marcadas quando necessário como [ilegivel] (nenhuma usada nesta transcrição por legibilidade suficiente).</notas>
</pagina>