<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,86">
    387 DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,86,498,958">
    splendide illustrata publici juris induxit, inscius adhuc quem exitum habiturum esset cl. Jani consilium in edendis divi Hippolyti operibus. Post indefessam igitur in indagandis ac colligendis, quae injuria temporum nondum interciderunt, sancti nostri scriptis, duobus voluminibus in folio minore Hippolytum evulgavit laudatus Albertus Fabricius Hamburgi, quorum primum volumen anno 1716, alterum 1718. lucem publicam vidit.
    In volumen prius congessit quæcunque Hippolyti hujus reperire potuit. Primo loco apparet liber De Antichristo, cujus editionem Combefsianam recensuit ad primam Parisiensem Gudianam anni 1661, nec pauca emendavit. Substatæ etiam sunt singulis paginis adnotationes Combefsii; item eæ, quas suæ editioni manu propria allevaret Gudius, non omissis iis, quas Epistolis suis criticis inseruerat Tanaquillus Faber. His suas passim adjecit observationes ipse Fabricius, qui et veterum de illo libro testimonia adjunxit. Sequitur Canon paschalis, in jam memorata statua marmorea, ad urbem Romam effossa, Græce et Latine, cum iis, quæ non solum in Canonem hunc Josephus Scaliger, Dionysius Petavius, Ægidius Bucherius, J. Dominicus Cassinus; sed etiam in Catalogum scriptorum Hippolyti, in eadem statua descriptum, Stephanus le Moyne, Thomas Galeus, Eduardus Bernardus, Guil. Caveus scripserunt, addita ipsa statua, tribus tabulis æneis expressa. Cum vero c præter Canonem paschalem etiam Demonstrationem temporum Paschatis et Chronicon Hippolytus composuerit, testimonia veterum, in quibus unius ex his tribus mentio fit, conjunctim exhibentur una cum antiqua versione Latina Chronici, quod ex multis judiciis ad Hippolytum retulere doctissimi viri. Hisce adjunxit integram dissertationem Francisci Blanchini De Canone paschali Hippolyti, Romæ anno 1703 editam, et disceptationes, quibus de anno primo imperii Severi Alexandri, in cathedra marmorea Hippolyti memorato, inter se contendebant Virginius Valsechius, Philippus de la Turre, et Joan. Vignolius. Quæ porro hic scripta, vel fragmenta Hippolyti, sunt : Demonstratio adversus Judæos ex versione Latina Francisci Turriani, quam esse particulam Commentariorum Hippolyti in Psalmos Fabricius suspicatur; fragmenta ex libro adversus Grecos, qui inscribitur : Adversus Platonem de causa universit; ex opere adversus hæreses, in quibus copiosiora sunt, quæ Adversus Beronem, servata a Nicephoro Constantinopolitano et Anastasio Bibliothecario, et adversus Noetum Latine tantum, hic exhibentur; item Περὶ χαρισμάτων ἀποστολικῆ παραδοσῆς, Homilia in sacrosancta Theophania, primum edita ex mss. codice Thomæ Galei, interspersis notulis Fabricii; et fragmenta ex Hippolyti Commentariis in varios Scripturæ libros, et ex ejus Homiliis. Subjecta apponix complectitur scripta dubia et supposita, librum De consummatione mundi; De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,962,958">
    A duodecim apostolis, unibam quisque eorum prædicasverit, ac ubi consummatus sit, quam nudam jam publicaverat Fabricius anno 1714, unacum tribus illis De vita Moysis libris, Gaulmini commentario illustratis pag. 508, sed nunc stipatam amplissimis adnotationibus Francisci Combefsii. Item De septuaginta apostolis, ac quæ reperiri potuere ex scriptis Hippolyti junioris Thebani. Volumine posteriori horum operum continentur : Hippolyti Demonstratio adversus Judæos, ejusdemque adversus hæresin Noeti, utraque nunc primum Græce ex codice Vaticano ms. edita, cum eadem Turriani versione, et iisdem notis, quæ jam vol. I, pag. 228 et 235, insæra reperiuntur. Fragmenta ex Commentariis in Genesin, Græce et Latine itidem primum in lucem emissa ex Catena Patrum Græcorum 88 bibliothecæ Vindobonensis, quæ continent adnotationes ad Genes. r. 5, 6; m. 8; xlix. 3, 4, 5, 11, 12, 16. Alia quædam fragmenta, ut de Ezechia, in Isaie xxxviii, 5, ex cod. Coislin. 193. Locus ex Hippolyti sermone 2, in Danielem, citatus Eustrathio, cap. 49 adversus Psychopannychitas, et nonnulla in Renaudoti Historia patriarcharum Alexandr., pag. 360, Hippolyto ascripta, quæ tamen potius Julii Romani esse præfatió docet. Commentationes in Genes. vii, 6; vii, 1, et Deuteron. xxxiii, 1, ex Pentateucho Arabico biblioth. Bodleianæ, quas Gagnier inde excerptas Latine vertit : in quibus tamen nihil Commentariis Hippolyti Græcis in Genesim respondeet. Loca nonnula in Leontii Byzantini lib. i contra Nestorium, et in Concilio Lateranensi anno 649, pag. 281 et 287, ex Hippolyto adducæ. Doctorum virorum adnotationes de Hippolyto, nominatim ex Sam. Petiti Eclog. chronolog., lib. iii, cap. 2, de hexaædecæteride et ex Georg. Bulli Defens. fid. Nicæn., sect. ii, cap. 8, et sect. iii, cap. 8, de doctrina Hippolyti, unacum J. Ern. Grabii adnotationibus eodem spectantibus. His denique subjungitur Hippolyti junioris Thebani fragmentum ex Chronico commentario ab Henrico Canisio in tom. III Lectionum antiquarum editum. Quia vero hæc omnia non ultra 62 paginas implent, ad justum volumen conficiendum additur appendix complexus Spicilegium Patrum sæculi III, et Chalcidii Commentarios in Timæum Platonis emendatos, et notis illustratos. In Spicilegio illo occurrunt : 1° Irenæi fragmenta nuper a cl. Christoph. Matth. Pfläfio edita; 2° Clementis Alexandrini fragmenta, quæ in editione Oxoniensi tantum Græce leguntur; alia item a Macario Chrysochephalo, Anastasio Sinaita, Nicephoro CP. et Joan. Damasceno, ex Clemente Alex. citata; 3° Methodii Eubuli Convivium decem virginum a Leone Allatio et Petro Possino editum, nec non Combefsii Auctaria Bibl. Patrum insertum, cum Leonis Allatii diatriba de Methodiis; 4° Claudii Salmasii Commentarius inchoalus in Aromatum ex apographo Gudiano editus; 5° Aci Archelai, episcopi Mesopotamicæ cum Manete, ex editione Laur. Alexandri Zacagnini, quibus subjungi-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas manchas de tinta não impedem leitura; sinais tipográficos e abreviaturas mantidos conforme original; algunas palavras com caracteres gregos integradas no corpo latino foram mantidas (Περὶ χαρισμάτων ἀποστολικῆ παραδοσῆς).</notas>
</pagina>