<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    503 DE PORTUËNSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    teste clarus elucescit; nam opera Antiochi epi-
    scopi (18) contra avaritiam, et Theophili Alexan-
    drini (19) contra Origenem grande volumen ab ipso
    appellantur. Severi auten Sulpitii (20) Historiam,
    cum caeteris ejusdem operibus, opusculi titulo in-
    signivit; quae quidem historia triplo major supra
    laudato libello esse cuiibet eandem lustranti facile
    patebit (21). His accedit, quod Gennadii de Gelasio
    testimonium desideratur in antiquissimo codice
    Vaticano , quem Vaticanae bibliothecae acquisivit
    eruditissimus ejusdem praefectus Laurentius Zac-
    cagnus. Hunc codicem laudavit vir sapientissimus
    Lucas Holstenius, qui eundem vidit in bibliotheca
    clericorum regularium S. Andreae de Valle, illum-
    que merito antiquissimum vocal: ibi enim quoq-
    dam quadratis et vere Romanis litteris Ciceronis
    orationes in Verrem descriptae fuerunt, quibus
    postea deletis ac corrasis, S. Hieronymi et Gennadii
    Catalogus unciulabis iterum, sed recentioribus lit-
    teris superscriptus fuit. Secundo argumento Baro-
    nius (22) probat multa in hoc libello inveniri, quae
    a S. Gelasio papa exarata esse pene impossibile
    est , et Eusebium Caesariensem multis observat in
    eodem libello encomiis ornari, quem Arianum fuisse
    certum est, cujus opera inter librorum apocrypho-
    rum numerum ab eodem Gelasio rejiciuntur, et
    Graecos Patres tantum laudari, nec non Ambro-
    sium, Hieronymum, caeterosque ex Latinis silentio
    præteriri. Verum Jacobus Sirmondus (23), Philip-
    pus Labbeus (24), Antonius Pagius (25) senior,
    S. Gelasium hujusmodi libelli auctorem credunt,
    non solum quia in antiquissimis codicibus descri-
    ptus ille est inter indubitatas ejus epistolas, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    (A S. Fulgentius, qui paucis post Gelasium annis fo-
    ruit, ex hoc libello tãoquam Gelasii papæ tria de-
    sumpsit testimonia, quæ in librum De 5 questioni-
    bus apud Ferrandum diaconum, cap. 18, retulit;
    verum etiam quia laudatur a Joanne II papa in
    epistola ad Avienum (26) cæterosque senatores. Sed his
    Sirmondi argumentis magnus Baronius videtur non
    obscure satisfecisse; quamvis ipse Ferrandi tesi-
    monium videre non potuerit, cujus Opera Franciscus
    Chifletius multis post Baronii mortem annis edidit.
    Observat itaque eminentissimus cardinalis, non-
    nulla ab impostoribus S. Gelasio papæ eodem vi
    sæculo, in quo ipse obiit et Fulgentius floruit, sup-
    posita fuisse. Optimum sententiae suae testem lau-
    dat Cassiodorum, qui diserte scribit S. Gelasio papæ
    suppositas fuisse adnotationes quasdam in epistolas
    D. Pauli, in quibus Pelagiani dogmatis vestigia
    supererant (27). In Epistolas, inquit, tresdecim
    S. Pauli adnotationes conscriptae in ipso initio
    meae lectionis inveni, quæ in cunctorum manibus
    ita celebres habebantur, ut eas a sancto Gelasio
    papa urbis Romae, doctissimis viris studio dicerent
    fuisse conscriptas, quod solent facere qui res vi-
    tiasas cupiunt gloriosi nominis auctoritate defen-
    dere. Sed nobis ex praecedentibus lectionibus dili-
    genti retractatione patuerunt, subtilissimas quidem
    esse ac brevissimas dictiones, sed Pelagiani erroris
    venena illic esse seminata. Cassiodori igitur ævo,
    qui circà annum 556 hæc scripsit (28), suppositis
    C. Gelasii papæ opera circumferri jam multo ante
    coepta erant, quæ a disertissimis viris pro veris et
    genuinis habebantur; ideoque non improbabile
    quibusdam videbitur S. Fulgentium aliosque ge-
    riment, tamen inter plures sanctorum orthodoxorum
    Patrum assertiones ponit post Magnum Athanasium,
    ante Gregorium Nazianzenum, Eusebium Caesari-
    (18) Cap. 20, pag. 962 citatæ edit. : : Antiochus
    episcopus scripsit adversus avaritiam unum et
    longum volumen. .
    (19) Cap. 33, pag. 966 dictæ edit. : : Theophilus
    Alexandrinæ civitatis episcopus scripsit adversus
    Origenem unum et grande volumen, quo omnia
    pene ejus dicta et ipsum pariter damnat, simul do-
    cens non a se primum eum, sed ab antiquis Patri-
    bus et maxime Heracla fuisse et a presbiterio
    ejectum, et de Ecclesia pulsum, et de civitate su-
    gatum. .
    (20) Cap. 19 , pag. 961 cit. edit. : : Severus
    presbyter, cognomento Sulpitius Aquitaniae provin-
    ciae, vir genere et litteris nobilis, et paupertatis at-
    que humilitatis amore conspicuus, clarus etiam
    sanctorum virorum Martini Turonensis episcopi et
    Paulini Noleusis notitia, scripsit non contemnenda
    opuscula. ,
    (21) Legendus Baronius ad dictum annum 496,
    num. 4, pag. 596, tom. VIII cit. edit., ut hæc nos
    etiam docet: : Verum non unum duntaxat librum;
    sed quod grande et præclarum opus Gennadius no-
    minat, in quinque libros fuisse paritum liquet.
    Habet id enim Anastasius Bibliothecarius in libro
    De Romanis pontificibus, cum adfirmat quinque li-
    bros adversus Nestorium et Euticheum ab eodem
    Gelasio fuisse conscriptos, cum tamen opusculum,
    quod Gelasii nomine exstat editum, unius libri pe-
    riodo terminetur. .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos; palavras ilegíveis não foram encontradas neste exemplar. Algumas quebras de linha e hifenizações seguidas do corte da coluna foram mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>