. 199

DE rORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS il.

Quamobrem summopere miramur virum alioquin À gnzus, Italum episcopum Grace seripsisse , id qui.

eruditissimum tam futilibus argumentis innixum
dnos Hippolytos finsisse; nam, quod attinet ad
summam illam necessitudinem, quam, ipso
Photio teste (1), cum Origene Hippolytum nostrum
habuisse credit, hoc facili evanescit negotio. Hip-
polytus enim, qui lreu:i discipulus fuit, quique
idcirco in Occidente meliorem vita su: partem
iransegit, haudquaquam 1anta necessitudine cum
Origene conjunctus esse potuit, qui primo Alexan-
drie, deinceps Caesares, Cappadociz, Tyri, aliisque
Orientis locis ad obitum usque moratus est (2).
linc optimo quidem jure doctissimi viri nonnulli,
inter quos Sebastianus Tillemontius (3) , Photii la-
psum exagitant, qui ex prava Hieronymiani Cala-
logi Grzca versione a Sophronio adornata deceptus,
Hippolytum nostrum Origeue familiarissime usum,
jllique septem. et amplius nolarios suppeditasse
Alictitavit; cum lec non Hippolyto, sed Ambro-
sio (4), munilicentissimo Origenis Mzcenati, tri-
buenda omnino sint. Photium denique hujus-
modi erroribus obnoxium quandoque fuisse docent
eruditi viri, et precipue ipse Tillemontius (5), qui
«jus prochronismum de S. Panteni :elate, quem apo-
&lolorum discipulum falso credidit ipse Photius, pri-
mus defexit. Quod denique miretur summopere Di-

(1) Codice ccxxt, pag, 302. cit. edit. : « Ferunt
ftem hunc (Hippolytum) conciones ad populum,
, Origenis imitatione, habuisse, illoque familiarissime

dem Portuensi Hippolyti nostri sedi haud obesse
potest, cum S. Clemens 1 Romanus pontifex lucg-
lentissimam epistolam Grace conscripserit (6), et
S. Iren:eus Lugdunensis episcopus Attico sermone
magnum illud contra hzreses opus aliaque non
pauca exaraverit, Nec cuiquam hucusque, quod
$ciamus, in tanta scriptorum turba in mentem
venit, Romanz S. Clementis et Lugdunensi S. lre-
nzi sedibus contradicere, propterea quod illi Graee
scripserint , Balloixio (7) excepto, qui, futilibus
conjecturis indulgens, S. Irenzum Thyatirenorum
in Lycia antistitem exstitisse credidit.
XII. Sip le Moyne sententia de Arabica
. Hippolyti sede exponitur.

"Stephanus le Moyne sxpius citatus, superiori
seculo exeunte, eollectaneam quamdam — veterum
Patrum, cui titulus Varia sacra, edidit Lugduni
Batavorum anno 1685 , duobus tomis in-4, in quo-
rum uno, pag. 53, fragmentum vulgavit sermonis
5, Hippolyti contra Grzecos, seu contra Platonem,
De universi causa. Iac arrepta occasione in Prole-
gomquis, omnigena eruditione refertis, diatribam
de 5: Hippolyto instituit, in qua de ejus sede, scri-
ptis rebusque gestis fusius agit (8). Primo itaque
illum gente Arabem fuisse scribit, conjectatque

nus. » De eo Philostorgius Iib. rm, cop. ὁ : « Edi
cavit (Theophilus) ecclesiam, ubi Romanum erat
emporium, extrorsum ad Oceanum positum ; vo-

*itenjem, tantum esse factum. seriptorum ejusdem (» cant vero oppidum Adanem, quo iis, quos ex Koma-

Aadmiratorem, ut ad divinam Scripturam commen-
fario illustrandam hortando impulerit * additis
etiam illi euo samptu septem notariis qui dictata
celeriter exciperent, totidemque librariis qui accu-
rate describerent; hiec igitur subministrantem Hip-
polytum, sine remissione solitum exigere opus,
quod elaborasset Origenes, atque biuc etiam operis
ezaclorem in epistola quadam ab eo nominari. »

(2) Legendus S. Hieronymns lib. De viris ülustri-
bus, cap. δά, pag. 878, tom. ἢ] Operum citate cdi-
tionis, ubi de Origene, ejusque operibus et itineri-
bas multa commemorat. .

(8) Note 5, sur saint IHljppolyte, pag. 675, tom.
ΠῚ, szpius citato.

(4) Hac de re legendus Eusebius llistor. ecclesia-
iic. lib. vi, cap. 25, pag. 287, et D. Hieronymus
lib. De viris illustribus, cap. 61, p. 887 ejusdem
Vallarsii editionis. Hunc Photii errorem corrigit
etiom Aubertus Mitzeus in sua Bibliotheca ecclesia-
stica, ad capui 56 libri De viris illustribus S, llig-
ronymi, pag. 154 editionis Hamburgi anui 1718.

(δ) Tom. lll. citato, pag. 171, ubi erudite de S.
Panteno agit.

(6) Exstat apud Petrum Coustant Epistol. Roma-
morum pontifivum, iom. 1l, p. 9 cilatx edit. Paris.
anuo 1721. Vide monitum ad eamdem epist. p. 6.

(1) Petrus Halloix, De vita S. Dionysii Corinihis-
fwm episcopi, etc., pag. 608 edit. Duaci an. 1656.

(8) In. Prolegomenis ad Varia sacra, pag. 29,
ierg. : « Si mentem nostram ulterius liceat aperire,
et si nova conjectura praecedentes cumulare adhue
mihi concedatur, quid impedit quominus dicamus
Hippolytum fuisse episcopum Portus Romani ? Non
1uidem Portus Ostiensis, Porlus ad littus maris

yrtheni ad Ostia Tiberis; sed Portus Romani in
Arabia, Nam revera. in Arabia Portus erat nobilis-
simus, Romanis przcipue nolus, et qui cum ab illis
admodum frequentaretur, vocabatur Portus Roma-

nis venire contingit, appellere mos est. » Eadem

habet. Nicephorus, sed qua: hausit ex Philostorgio.

Emporium istud Romanum Ptolemzo vocatur ἐμπό»

τον "Apa6lac, lib. vs et lib. vir : « Quia totius Ara-
i» erat nobilissimum, et illuc Grxci, Romani,

£pi per mare Rubrum ex Clismate Portu, vel
pedestri itinere Copto ad Berenicem, tandem totum

istud mare praterlapsi, extra Babelmandel, et fauces
sinus Arabici ad Portum. Romanum in Oceano
situm appellebant, Vocatur aliis Aden, ut ex Ura-
nio apud Stephanum constat. Quod nomen adhuc
superstes manet, et regioni tribuitur Arabice Feli-
cis, ubi est Portus iste Romanus, qui ab Arriano
dicitur, ni fallor, Arabia Felix in Periplo maris Ru-
bri, el aliis Adana. » De Adana regno vide Marcum
Paulum Venetum lib. i, cap. 46; Alfragan,, De
elementis astronom., cap. 9 : «Primum clima transit
terram Jeman, ubi urbes clarze Dafara, Oinaun, Ha-
dramuta, Aden. » Seherif Elidris, in Geographia,
que perperam vocatur Nubiensis, climat. 4, part.

. vi: « Est. vero Aden urbs parva, celebris tamen,

quia est portus utriusque maris, et ex ipsa sulvune
tur navigia Sindz, [ndiz, et Sinarum, et ad ipsam
deferuntur vasa Sinica; unde patet fuisse portum
Arabiz nobilissimum, et propler situm et Orienta-
libus et Occidentalibus. onmium magis frequenta-
tum. ideo Portus, Emporium Arabize, imo voca-
batur Arabia Felix, ut patet ex Periplo Arriani, quia
erat totius Arabie Felicis locus amoenissimus et
istius beatissimae regionis nobilissimum  compen-
dium. » Et pag. 950 hwc repetit : « Non Portus
Ostiensis ad Tiberis ostia, sed Portus Komani in
Arabia, ubi Hippolytus diu vixisse memoratur; οἱ
reveta Si Portus Ostiensis fuisset episcopus, et ib
Toartyrio fuisset — consummatus , — monumentun
istud illius memoriz consecratum, statua ista Ca
thedralis. marmorea litteris Grxcis. utrinque cit
cupiscripta, seculo preterito ex ruderibus quibus

Digitized by Google
