<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    monia parvi faciunt magni viri. Procopius (3) vero scribit Paulum seu Zoylum, orthodoxum Alexandrȩ patriarcham, episcopum quendam Homeritis ordinasse, quem ipsi Nestoriana haeresi infecti recipere noluerunt, ideoque ille Alexandriæ mortuos est. Aliquȩ hæc episcopalium sedium apud Homeritas insidix sors fuit, quæ, sero ibidem institutae, cito esse desierunt. Invidus humani generis hostis infelicissimos populos patriis Sabeorum et Koreschitarum superstitionibus decepit, quas longe latæque, ac diu per totam fere Arabiam grassatas esse, et Arabum scriptorum monumentis probavit, ut Abrahamum Ecchclensem et Joannem Henricum Boltingerum prælectareamus, sæpius citatus Josephus Simeonis Assemanus (4). Idecirco infelices Christi fidelium reliquiæ, si unquam apud ipsos post tot labores extiterunt, in heterodoxorum errores misere lapsæ sunt. Tandem impudentissimum Mabumetum, antequam miserrimas gentes stultiæ sectæ suæ blanditiis decepisset, idololatriæ nomen dedisse certum est, templumque illud Meccæ apud Musulmanos celeberrimum gentium diis dicasse, omnibus est notissimum; quod quidem nobis infelicissimum hunc etiam temporis Christianorum statum in Arabia Felice ob oculos ponit. Verum si Moynius hanc sedulo animadvertisset, antequam novam illam de S. Hippolyti sede exposuisset conjecturam, eandem, nostro quidem judicio, nunquam pro-hasset; superioris enim ostensus est Christianæ religionis initia apud Homeritas, etsi a S. Tho-  ?  ragici quodammodo possint, quem Indis Christi Evangelium annuntiassse scimus (5), maximum tamen fidem incrementum et novam Homeritarum conversionem, si Philostorgio fides, integro post S. Hyppolytum sæculo, accidisse nemo negabit. Episcopi vero nulli his temporibus apud Homeritas occurrunt, qui tamen sequentibus seculis exsistisse memorantur; ut de illis episcopis sileamus, quos enumerat Metaphrastes in Actis sanctorum (6), cujus tamen fides apud eruditos summopere dubia est.
    
    Emporio ad ostium maris Persici, quæ Hormuz fuisse videtur, et quartum in Nagran urbe. Legendus ante citatus Lequien Orient. Christiano, tom. II, pag. 662, in qua de Ecclesia Homeritarum sermones habet, et illius episcopos recenset; nempe Paulum, Joannem, Gregentium, etc., de quibus multa erudite disseruit.
    
    (3) Vide etiam Lequien loc. cit., tom. II, pag. 663, et Assemannum tom. III, part. II Biblioth. Orient., pag. 602, dissert. de Syriis Nestorianis supra citat.
    (4) Dissert. cit. de Syriis Nestorianis, cap. 10, § 3, pag. 591 et seqq.
    (5) Legendus hæc de re idem Assemannus tom. II Biblioth. Orient., pag. 367, ubi patriarchæ et primates Orientis ex Chronico Gregorii Bar-Hebraei excerpturi. In eo Thoman Orientis apostolum ... in vastas indiariun regiones profectum, Cacemine, ut geerige docti Gisbertus Cuperus, Ob. lib. iv. cap. 7, pag. 141, veniunt Libyæ, Æthiopiæ, Arabia, Palæstina; idquece et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    A XXI. Portus Romanus et Emporium Romanum inter se distinguunt, quamvis pro uno eodemque a Moynio accipiantur.
    
    Aliud restat Stephani le Moyne (7) argumentum ex eodem Philostorgio deductum, ex quo non mediocris opinionis suȩ vis pendet. Scribit Philostorgius unam ex Homeritarum urbibus in regione Adanen sitam, Romanorum Emporium exsistisse. Quamobrem S. Hippolytum hujusce urbis, in qua Emporium Romanum fuit, episcopum esse potuisse, et omnes Graecos scriptores, qui eundem episcopum Portus Romani fuisse scripserunt, cum S. Gelasio, qui Arabicam illi sedem ribiut, hoc pacto conciliari posse Moynius sibi persuadet. Verum, antequam vir eruditus hanc veterum scriptorum inter se pugnantium iniiret concordiam, lectori persuasere oporterat, inter has voces, Portus Romanus et Emporium Romanum, nihil interesse. Nobis vero persuassimum est, earundem vocum disparrem omnino esse rationem; veteres enim scriptores portum Romanum, de quo hic sermo est, nullum præter Osiensen, a Claudio exstructum, exsistisse diserte testantur; emporia vero Romanorum plurima in orbe Romano, et apud barbaras nationes extra imperii Romani limites sitas memorant veteres geographi. Portus itaque Romanus toties ab antiquis scriptoribus memoratus, celeberrimum urbis Romæ navale a Nerone instauratum denotat, quod ipsimet Græci Latina voce Πόρτον designarunt, ut Acta genuina S. Ignatii (8), Syncellus, titulus codicis Constantinopolitani, quem laudat Anastasius Apocrisiarius, auctor Chronici Alexandrini, Zonaras, alique (9) nobis satis superque indicare videntur. Imo Procopius vocem Latinam Græcis litteris exaratam describit, et ne Græci, Latini sermonis forsan ignari, proprium hujus vocis sensum ignoranter, hæc verba addidit, λιμε̑νης, Πόρτος, quæ sonant Latine, , Portus RomanÆ; τὸν λιμένα, ὦ δη Πόρτον Ρωμαίοι καλούσι, « navale, quod Romani Portum appellant (10). » In titulo codicis supradicti Constantinopolitani ἐπίσκοπος Homeritarum regioni Indiæ nomen tribuit Joannes Asiæ in Historia apud Dionysium' patriarcham in Chronico, cujus excerpta edidit ipse Assemannus D Biblioth. Oriental. tom. I, pag. 559, ubi in notis, num. 4, observat Lindorum nomine, non Indos modo proprie dictos finisse, qui citra vel ultra Gangem sunt, sed etiam Æthiopes atque Homeritas intelligi, ut liquet ex Stephano De urbibus, et Theophane ad ann. Incarnationis 563, et ex Theophylacto lib. III, c. 9. Vide Pagium ad ann. 327, 522, 571 et 572.
    
    (6) Vide Assemannum tom. I Biblioth. Orient., pag. 382 et seqq.
    (7) Vide pag. 102, not. 3, hujus secundæ dissertationis partis, in qua le Moyni verba retulimus.
    (8) Apud Ruinart, Act. martyrum sincera et selecta, pag. 18, num. 3.
    (9) Horum verba relata sunt in prima hujusce dissertationis parte, pag. 70 et seqq.
    (10) De bello Gothico lib. I, cap. 26, pag. 48 edit. Venetae anni 1729, ubi describit Portus occupationem a Vitige factam, et post recitat, quae in dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    PATROL. Gr. X. 17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita.
    - Pequenos trechos danificados transcritos com interrogação onde leitura duvidosa.
    - Símbolos gregos e palavras gregas preservadas inline conforme original; alguns sinais tipográficos modernos omitidos por legibilidade.
  </notas>
</pagina>