<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    505 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    nuniam S. Gelasii papæ opus non uidisse (29), sed A omnino negat,
    hoc opusculum, dum scriberet, in promptu ha- præfuuisse, dum v sæculo desinente hoc Romæ
    buisse. Alii vero, qui hujusmodi libelli S. Gelasium prorsus ignotum fuerit; verum cum hujusce libelli
    papam auctorem esse contendunt, hæc de S. Ful- S. Gelasium papam auctorem exsistisse tuto firmari
    genio non sine injuria scribi posse judicant; cum non possit, Romanæ Ecclesiæ de S. Hippolyti
    difficile ipsis videatur tantum virum ita turpiter sede traditionem in hoc eodem libello frustra re-
    fuisse hallucinatm, ut genuinum Gelasii opus a quirimus.
    supposititio secernere nesciverit, dum tria luculenta- 
    s sima testimonia ex ipso desumpta in laudato li- XIV. Heterodoxi libelli de duabus naturis testimonio
    bro recitavit. Nec mirum, inquiunt, cuiibet esse perperam transsubstantiationis mysterium oppu-
    debet, si S. Gelasius papa multa ex Eusebii Cæsa- gnare conantur.
    niensis operibus testimonia desumpserit, quæ ta- Quamobrem etiam miramur quosdam hetero-
    men in decreto de libris recipiendis et non reci- doxos, qui veras critice, ut aiunt, regulas callent,
    piendis inter apocryphos ipse rejececrat; nam, ut neglectis tot antiquorum Patrum testimoniis, ex
    docuit eruditissimus præesl Justus Fontaninus in hoc dubiæ fidei scripto deducere conari, S. Ge-
    opere De antiquitatibus Ortae (30), libris illis S. Ge- lasium papam augustissimi Eucharistiæ sacramenti
    lasius non eo fine apocryphi notam inussit, ut transsubstantiationem negasse; cum in genuinis,
    moneret catholicos viros ne ipsis ullam adhiberent quæ supersunt, episolis, eadem SS. pontifex ex
    fidem, eo quod hæresibus scaterent, sed ut ipsis transsubstantiatione docuerit, quæ tradiderunt an-
    canonicam tantum auctoritatem denegarent. Anto- tiquissimi Patres Origenes, Irenæus, Cyprianus,
    nius Arnaldus in eximio illo opere adversus Clau- æliquæ (33), quorum luculentissima testimonia non
    dium Charentonensem cæterosque Calvinianos pro uno in loco recitat cl. monachus Remigius Ceillie-
    sacrosancto Eucharistiæ sacramento tam luculenter rius (34). Quinimo ex ipsismet laudati opusculi
    conscripto, mediam profitetur sententiam, videlicet verbis, quæ nobis magno clamore hæretici obj-
    hoc opusculum, quod'nunc superest, esse fragmen- ciunt, nihil deduci potest quod sententiæ hetero-
    tam magni operis S. Gelasii papæ adversus Euty- doxorom faveat; verba enim illa : « Certa sacra-
    chetm (31). Verum quomodocunque sese res ha- menta, quæ sumimus, corporis et sanguinis Christi
    beat, hanc quæstionem viris doctioribus discu- divina res est, propter quod, et per eadem divisæ
    tiendam relinquimus. Nobis tantummodo sufficiat efficimur consortes naturæ, et tamen esse non de-
    probasse incertum adduc esse num S. Gelasius sinit substantia , vel natura panis et vini (35); »
    papà hujus libelli auctor existerit, quominus opus non sunt accipienda, quemadmodum Albertus Clau-
    illud lanquam genuinum et grande ipsius volumen dius (36), et nuper Guilielmus Cave (37), aliquæ
    contra Eutychetem de duabus naturis in Christo a heterodoxi, qui sacramentarii dicuntur, interpre-
    nobis suscipi debeat. Quapropter doctissimi Tille- tantur, quasi Gelasius, seu quisquis sit hujus opus-
    monii (32) argumentum penitus concidit, qui ex culi auctor, in sanctissimo Eucharistiæ sacramento
    hac Gelasii papæ, ut ipse credidit, de S. Hyppolyti post consecrationem veram panis substantiam re-
    sede sententia, etiamsi illa longissime a vero distel, manere crediderit. Voces enim illæ οὐσίας et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    φύσεως apud Græcos, substantiae et naturæ apud
    (29) Recte in hanc rem hæc scripli Baronius ad di- de textu ex libello S. Gelasii desumpto : « Le pre-
    eum ann. 496, n. 5 : Si tempore Cassiodori Gelasii mier de ces auteurs est le pape Gelase, dont les
    æqualis, sive ipso Gelasio vivente, sive polius paulo ministres de Bale ont fait imprimer un traitè, ou
    post ejus obitum , tantum nèlas aggrefii ausa est plûtôt un fragment contre les hérésies de Nestorius
    audax hæreticorum præsumptio, ut Pelagianum et d'Eutyches, qui est tres-défectueux et tres-plein
    opus Gelasii nomine prænotaril; quid adeo miran- de fautes , comme Aubertin même est obligé de le
    dum si commentariolus ille, de quo est quæstio, reconnaître.
    ejusdem nomine inueniatur eodem tempore esse (32) Sæpius citato tom. III, pag. 673, note 2,
    vulgatus? , Et num. 7, ubi agit de Joanne papa III, sur saint Hyppolyte : « Mais, de plus , s'il est vrai
    qui citat hujusmodi opus in epistol. ad Arienum D que le pape Gélase l'ait cru métropolitain d'Arabie,
    aliquoe senatores, quæ est num. 3, et repetitur in eidem même il se serait trompé en cela , c'est
    tom. V Collect. conciliorum, pag. 896 edit. Venetæ néanmoins une preuve manifeste qu'on ne savait
    ann. 1728, ait citari quidem Gelasium, sed absque point à Rome, à la fin du vſi siècle , qu'il eût été
    illo Romani pontificis titulo. Incertum est proinde, évêque ni à Porto, ni en aucun autre lieu d'Italie.
    an Gelasium papam Joannes intellexerit: en verba (33) De augustissimo Eucharistiæ sacramento
    ipsius Joannis pag. 898 : « Gelasius ex libro ad- multa scripsit citatus Arnaldus in egregio opere,
    versus Nestorium et Eutychem. »
    (30) Lib. II, cap. 3, § 3, pag. 247 et seqq., ubi cujus superius mentionem habuimus, ubi multis
    quomam seusu verbum apocrypha sit accipiendum in locis sanctorum Patrum sententiæ et doctrinæ
    diserte multis allatis eruditionum monumentis reperiuntur.
    ostendit. Decreti Gelasiani hæc sunt verba : «Histo- (34) Præsertim tom. I Hist. générale des auteurs
    ria Eusebii Pamphili apocrypha. », Vide Prolego- sacrés et ecclésiastiques, cap. 41, art. 4, ubi refer-
    men ad Vitas pontificum Josephi Blanchini, tur doctrinâ S. Ignatii martyria de Eucharistia,
    pag. 67, tom. IV edit. Romae 1735, ubi ipsum num. 5, pag. 660.
    S. Gelasii decretum emendatum habetur.
    (31) La perpétuité de la foi de l'Eglise catholique (35) Apud Baroniun ad dictum annum 496 ,
    touchant l'Eucharistie défendue, lib. v, cap. 40, num. 9, pag. 597, tom. VIII cit. edit.
    tom. III, pag. 228 edit. Paris. ann. 1704, ubi agit (36) Legendus Arnaldus citato tom. III, cap. 10,
    115
    de textu ex libello S. Gelasii desumpto : « Le pre- pag. 227 et seqq.
    mier de ces auteurs est le pape Gelase , dont les (37) Tom. I citat., pag. 463, ubi libellum hujus-
    ministres de Bale ont fait imprimer un traitè, ou b
    plûtôt un fragment contre les hérésies de Nestorius
    et d'Eutyches, qui est très-défectueux et très-plein
    de fautes , comme Aubertin même est obligé de le
    reconnaître. Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras portuguesas/francesas e sinais diacríticos preservados conforme imagem. Pequenas manchas no canto inferior direito afetam última linha da coluna direita; indicada transcrição até o legível. Não se usou [ilegivel] por blocos maiores, apenas preservou-se o que é visível.</notas>
</pagina>