<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    459 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,490,940">
    Historia capita subjecerit, quas fere omnes in suam
    Nicephori editionem transtulit Fronto, in earum
    una Hippolytum Novatianae sectae episcopum fuisse
    tradidit iis fere verbis, quae superius num. 11 sub
    Frontonis nomine retulimus. Langum excepit
    Georgius Fabricius Chemnicensis (73), qui in com-
    mentario ad poetarum Christianorum carmina ,
    Hippolytum episcopum mox laudatis carminibus a
    Prudencio designatum sibi persuasit. « Hippolytus,
    inquit, factus ex haeretico catholicus, e Novatiano
    episcopus (ut Nicephorus) Ostiensis, Deccio impe-
    ratore mandante Ostiae martyrium subiit, ab equis
    offrenibus dilaceratus , sepultus extra portam
    Esquilinam in crypta Verana. » Fabricii verba
    exscripsit Joannes Weitzius (74) in suis ad Pruden-
    tium notis.
    
    Quanquam autem hujusmodi sententia non infr-
    minis niti posset argumentis, cum et temporum ra-
    tio, et non obscura quaedam veterum testimonia
    illa confirmare videantur : tamen si res attenuis
    parumper disquiratur, ipsam sors speramus, ut non
    exiguis rationum momentis, quanto citius corruere
    lector animadvertat. Quod ad Hippolyti aetatem al-
    tinet, non una est veterum ac recentiorum senten-
    tia. Palladius (75) et Cyrillus Scythopolitanus (76)
    Hippolytum quemdam apostolorum temporibus flo-
    ruisse dicunt, quem idcirco a nostro diversum cre-
    diderunt Antonius Possevinus (77), et vir maximus
    Leo Allatius in descriptione codicis Chisiani, quem
    
    Hist. Nicephori Callisti, pag. 221 edit. Paris. anni
    1573.
    
    (73) Poetarum veter. ecclesiast. oper., Basil,
    anni 1564, commentar. pag. 69.
    
    (74) Pag. 592, num. 19.
    
    (75) Palladius Helenopoleos in Bithynia episco-
    pus in Historia Lausiaca, cap. 148 edit. Antwerpiæ
    ab Heriberto Rosweido in Vitis Patrum anno 1615
    adornata p. 781, ubi agit de femina nobilissima, quae
    fuit semper virgo ; illius historia in S. Hippolyti
    libro invenisse lectatur his verbis : « In alio libro
    antiquissimo , scripto ab hippolyto, qui fuit fami-
    liaris apostolorum, inveni talem narrationem. »
    
    (76) In S. Euthymii Vita apud Joannem Baptistam
    Cotelierium. Ecclesiae Graecae monumenta t. II, pag.
    1293, edit. Lutetiae Parisiorum anni 1681, num.
    109 : « Revera senex et plenus dierum vicesimo die
    mensis Januarii, in anno quidem a mundi creatione,
    secundum tempora scripta ab Hippolyto illo anti-
    quo, ipsiusque apostolis familiari, et a Epiphanio
    Cyprio , et ab Herone philosopho et confessore,
    quinquies millesimo nongentesimo sexagesimo
    quinto, a Domini autem nostri Jesu Christi in
    carne adventu quadringentesimo et sexagesimo
    quinto. »
    
    (77) In Apparatu sacro ad scriptores Veteris et
    Novi Testamenti, tom. I, p. 795, edit. Coloniae an.
    1608, ubi post descriptu nostri Hippolyti opera hæc
    subjungit : « Hippolytus quidam vir vetustissimus,
    et apostolis familiaris, cujus librum citat Palladius
    in Hist. Lausiac, cap. 148, scripsit virginem quam-
    dam signo crucis munitam ex prostibulo, quo fue-
    rat adacta, illæsam evasisse. »
    
    (78) Hanc descriptionem edidit vir clar. Josephus
    Blanchinus,presbyter congregationis Oratorii Romæ
    anno 1740. In ea de nostro Hippolyto hæc habet Al-
    latius pag. 265 : « Fuit ante hunc Portuensem alter
    Hippolytus, vetustissimus scriptor et apostolis fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,940">
    cilis didicit doctissimus Joseph Blanchinus (78);
    pus tamen Labbeus (79) Hippolytum illum eundem
    ac nostrorum esse docuit, et Palladii ac Cyrilli verba
    benigno sensu interpretanda esse monuit, nempe
    quod idem Hippolytum non apostolorum cœr vixisse
    crediderint, sed ut ipsum apostolicis viris notum
    fuisse dictitarent. Hanc Labbei emendationem im-
    probat Joan. Baptista Cocolerius (80), quanvis de
    unico Hippolyto cum ipso plane consensu, ac Cy-
    rillum et Palladium, quod ad illius ætatem spectat,
    oscitantiae reos traducat. Tillemontius (81) Palladii
    et Cyrilli verba eo sensu interpretatur, quod Hippo-
    lytum apostolicum, nempe episcopum Romanum de-
    nolent. Nam Syncellus (82) Hippolytum apostoli
    nomine donavit , quem alibi usitata Graecorum di-
    cendi forma episcopum Romanum, videlicet Romanæ
    provinciae, appellaverat. Hanc Tillemontii conjec-
    ram caeteris præsferendam censueramus, si nobis
    certe constare posset Graecos apostoli nomen eo
    quandoque sensu Romanis pontificibus indidisse, que
    medix et infimis Latinitatis scriptores illos domini
    apostolici titulo donarunt. Sed cum vir inmense
    eruditionis Caspar Barthius (83), qui de apostolici
    nomine, quo Romani pontifices mediis et infimis
    temporibus dignitatis ergo insigniti fuerunt , accu-
    ratissime de more disseruit, nullos ex Græcis tem-
    poribus memoret, qui hujusmodi nomen hoc sensu
    usurparint, nec post ipsius curas quidquam novi
    protulerint Joannes Caspar Suicerus (84), Carolus
    Miliaris, cujus librum citat Palladius in Hist. Lau-
    siaca, cap. 148, qui scripsit virginem quandam si-
    gno crucis munitam ex prostibulo, quo fuerat ad-
    acta, illæsam evasisse. »
    
    (79) In dissertatione historica in lib. De scripto-
    ribus ecclesiasticis card. Bellarmini p. 45, tom.
    VII operum ejusdem Bellarmini edit. citatæ Veronae
    an. 1728, in S. Hippolyto hæc habet : « De eodem
    S. Hippolyto agit... Cyrillus in Vita Euthymii magni
    archimandritae, ubi antiquum et ipsis nomi aposto-
    lis vocat, forte legendum apostolicis viris ; qui enim
    miseri potest, ut ab anno Christi nimirum 98 floruerit
    usque ad tempora Alexandri Severi et annum cir-
    citer 230? »
    
    (80) Eodem tom. II in notis ad locum citatum p.
    640 : « Sed quod appellatur hic ἀποστολικὸς τίτλος,
    magna est hyperbole e Parre tertii sæculi Christianæ
    seculi. Nolim tamen corrigi cum Philippo Labbeo
    viro eximiæ eruditionis, ἀποστολικὸς, quia illæmo
    Epithetium ei tribuitur in Historia Lausiaca Palladii,
    cap. 148. »
    
    (81) Tom. III, pag. 239, in S. Hippolyte, docteur de
    l'Eglise, évêque et martyr. In quadam nota ai :
    « Ne faudrait-il point ἀποστολικὸς, c'est-à-dire
    pape? car il l'a été, ou évêque de Rome. »
    
    (82) In Chronographia ab Adamo usque ad Dio-
    cletianum, edita a Jacobo Goar ord. Præl. Venetiis
    an. 1729, anno a mundi conditu 5459, p. 251.
    
    (83) Adversariorum commentariorum lib. XIII, cap.
    20, p. 746 edit. Francofurti anni 1624, et ib. XIII,
    cap. 8, p. 4940, ubi notat et exemplis ostendit quæ-
    scopsos etiam olim apostolici nomine fuisse donati,
    præsertim apud S. Cyprianum epist. 65 : « Memin-
    isse autem dicam debent, quoniam apostolos,
    id est episcopos aut præpositos Dominus elegit. »
    
    (84) In Thesauro ecclesiastico e Patribus Græcis
    ordine alphabetico concinnato, verbo Ἀποστολικὸς,
    tom. I, p. 474, edit. Amstelodami an. 1728.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina impressa typographice, notas scholiorum et numerationes parentheticales transcriptae. Alcune parole molto piccole trattate e trascritte secondo visibilitas; nessuna area dichiarata [ilegivel].</notas>
</pagina>