<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    727 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Romanis pontificibus in vilioribus etiam oppidulis
    fuerant constituti, quod eorum opera atque consilio
    in Romanis, quæ sæpe celebrabant, conciliis ad
    fidei et disciplinæ ecclesiasticæ res stabilien das
    uterentur. Quapropter nullum superest dubium,
    quin remotissimo etiam hoc ævo omnes fere Latini et
    Tuscæ suburbanicaræ civitates suos habuerint epi-
    scopos, cum in extremis illis primævæ Ecclesiæ
    angustis provineialibus synodis, quæ Romæ con-
    clæ fuerunt, episcopos non paucos interfuisse le-
    gamus in libello synodico, quem primum edidit
    Joannes Pappus. Etenim sub Telesphoro (97) duo-
    decim episcoporum synodum collectam contra
    Theodorum Coriarium memorat; sub Aniceto
    aliam decem episcoporum, sub Victore quatuordec-
    cim (98), sub Cornelio ocodecim (99), quorum
    nomina legit Eusebius ad calcem epistolæ sancti
    Cornelii ad Fabi um Antiochenum (1). Cornelium
    vero plurimorum episcoporum interventu Romæ
    consecratum fuisse testantur sanctus Cyprianus (2)
    et S. Pacianus Barchinonensis (3). Hi sane episcopi
    non aliunde quam ex vicinioribus submarbicaræ
    provinciæ civitatibus, Roman se conferre potue-
    runt, illis præsertim temporibus, in quibus effera
    clesiæ reddita, præscriptas regulas transiliit, adeo
    ut in vicis et villulis quandoque episcopi crearentur. Ea enim de causa concilium Laodicenum, ha-
    bitum anno Domini 320, statuit « ne in villulis, vel
    ‹ agris episcopi constituantur, sed visitatores. » Si-
    militer Sardicensis synodus anno Domini 347 sanc-
    xit : « Non licere simpliciter episcopum constituere
    in aliquo pago, vel parva urbe, cui vel unus pre-
    sbyter sufficiat. Non necesse est enim illic episco-
    pum constitu, ne episcopi nomen et auctori tas vi-
    ‹ lipendatur; el mor: si autem inveniatur urbs ali-
    qua tam populosa, ut ipsa episcopatu digna judi-
    cetur, accipiat. » Frenum itaque in Oriente adhibere
    oportunit, ut huic malo obviam irerur, quod etiam
    improbat S. Athanasius Apolog. 2, et perstringit
    Sozomenus lib. vii, cap. 19 : Apud quasdam na-
    tiones, inquit, « interdum etiam vici consecratos ha-
    bent episcopos, sicut in Arabia et insula Cipro
    aminadiverti. »
    (97) Exstat in Bibliotheca juris canonici veteris
    tom. II, edit. Lutetiæ Parisiorum an. 1661, pag.
    1167 : « Synodus sancta et divina provincialis
    Romæ duodecim episcoporum a Telesphoro sancto
    martyre ejusdemque urbis papa collecta contra
    Theodorum Coriarium Byzantium, discipulum illo-
    rum, qui, cum sapientia plurimum præstaret, sed
    in persecutione sacriliâ casseset, Christumque negas-
    set; atque id a fidelibus ipsi exprobrarletur, neque
    ipse hoc produrum ferret, dicere ausus fuit impius
    ille : « Ego Deum non negavi, sed nudum homi-
    nem. »
    (98) « Synodus divina et sacra provincialis Romæ
    collecta a beatissimo ejusdem episcopo Victore et
    aliis episcopis quatuordecim, quæ vetat Judæis
    celebrari luna decima quarta sanctum et mysticum
    Pascha; sed in sola magna, et vitæ præstariice Du-
    minica. » Eadem Biblioth. , tom. cit. II, p. 1169.
    (99) « Synodus divina et sacra provincialis Pa-
    trum beatorum Romæ congregata a Cornelio bea-
    tissimo papa, aliisque octodecim episcopis, quæ
    Novatum, lacerum illum pontificatium agere voleu-
    ntium, abdicavit. » Tom. cit. pag. 1171.
    (1) In ipsius Eusebii verba Latine reddita in lib.
    vi Histor. ecclcs., cap. 43 : « Sub finem autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tyrannorum barbaries in Christianos longe lateque
    grassabatur. Italicorum denique episcopatum at-
    tiquitatem manifestissime produnt numerose ille
    episcoporum ordinationes, quas primis Ecclesiæ
    sæculis a Romanis pontificibus peractas legimus in
    Libro pontificali (4), qui, quamvis, juxta antiquissi-
    mum Romanæ Ecclesiæ morem, gentibus ac pro-
    vincis non raro destinati fuerunt, ut de Caio testa-
    tur Photius (5), tamen ex ijs non paucos Italicis
    sedibus fuisse præpositos, infinitus Italorum epi-
    scoporum numerus aperte demonstrat. Patet igitur
    presbyteros suburbicariæ provinciæ civitatibus pri-
    mis Ecclesiæ temporibus neutiquam præclos, cum
    singulæ suum tunc habuerint episcopum; Portuen-
    sem vero inter cæteras antiquissimam nobiliss-
    Mamque Hippolyti ævo episcopo orbatam, solaque
    presbyterorum vel chorepiscoporum ope moderatam
    suspicari, summæ esset dementiæ, cum concilio
    Arelatensi, quod anno Christi 314 celebratum fuit,
    paulo scilicet post redditam Ecclesiæ pacem, Gre-
    gorius episcopus Portuensi subscripserit (6).
    XV. Tillemontii conjecturæ de Hippolyto Romanæ
    Ecclesiæ presbytero refelluntur.
    His sane argumentis Hippolytum presbyterum
    epistolæ numerum recenset episcoporum, qui in
    urbem Romam convenientes, amentiam Novati
    condemnaverunt, nomina quoque illorum, et quam
    quisque regebat Ecclesiam ascribens. »
    (2) Epist. 55 Antonio fratri.
    (3) In epist. 5 ad Symphorianum, quæ exstat in
    tom. I Collectionis maximae concili. Hispaniæ card.
    Josephi Saenz de Aguirre edit. Josephi Catalani
    Romæ anni 1753, n. 50, pag. 327 : « Cornelius jam
    Romæ episcopus a sexdecim episcopis factus, lo-
    cum cathedræ vacantis accepereat. »
    (4) Ita in Vita S. Lini legimus : « Hic fecit ordi-
    nationes duas, episcopos quindecim, presbyteros
    decem et octo, » pag. 7, tom. I edit. Romæ anni
    1718, opera et studio Francisci Blanchini. Ita pa-
    riter in Vita S. Clementis : « Hic fecit ordinationes
    duas per mensem Decembrem, presbyteros decem,
    diaconos undecim, episcopos per diversa loca quin-
    decim (pag. 8). S. Anacletus ordinavit episcopos
    per diversa loca numero sex (pag. 9). S. Evaristus
    quinque (pag. 10). S. Alexander etiam quinque
    (pag. eudem). S. Sixtus quatuor (pag. 11). S. Hy-
    ginus septem (pag. 13). S. Anicetus novem (pag.
    eadem 13). S. Pius duodecim (pag. 14). S. Soter
    undecim (pag. 15). S. Eleutherius quindecim (pag.
    eadem). S. Victor duodecim (pag. 16). S. Ze-
    phyrinus octo (pag. 17). S. Callistus etiam octo
    (pag. 18). S. Urbanus pariter octo (pag. 19). S.
    Anterus unum (pag. 19). S. Pontianus sex (pag.
    20). S. Fabia nus undecim (pag. 21). S. Cornelius
    septem (pag. 22). S. Lucius denique (ut alii præ-
    terantur, qui electus anno 255, paucos scilicet
    post annos ab interitu nostri Hippolyti), ordi-
    navit episcopos per diversa loca numero tres
    (pag. 24). »
    (5) In Bibliotheca codic. xlviii, pag. 36 et 37.
    (6) Apud Labbe, tom. I Conciliorum, pag. 1430,
    in concilio Arelatensi, in Cæciliami et Donatista-
    rum causa celebrato, Volusiano et Anniano coss.,
    subscripsit inter alios episcopos : « Gregorius epi-
    scopus de loco, qui est in Portu Romae; Epictetus
    episcopus a Centumcellis; Leontius et Mercurius
    presbyteri ab Ostiis, » Videndus Lucentius in tom. I
    Italiæ sacre Ferdinandi Ughelli, pag. 141 et 142,
    edit. Venetæ anni 1717.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição efetuada literalmente; uso de sinais de abreviatura e ligaturas mantido conforme original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>