<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    491 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    bus constat suburbicarios antistites « Romanos episcopos » vocatos fuisse; quos etiam summus pontifex Nicolaus II in decreto de electione Romani pontificis in synodo Romana (82), anni 1059 emisso, « cardinales episcopos » nominat. In Char-
    tanus, Paulinus Tunensis, Gulfranus Sunensis, Guillelmus Lucensis, Petrus Lucensis, Rufinus Assisinus, Rainerus Castellanus, Rasicericus Spolentinus, Offredactus Eugubinus, Aloderius Callensis, Guiso Urbinas, Nicolaus Simpronius, Jacobus Senegalliensis, Acceptabilis Camerinensis, Jordanus Humanensis, Petrus Firmanus, Rainaldus Esinus, Gentilis Ausumanus, Minaldus Phanensis, Jochelius Ariminensis, Petrus Piscariensis, Julius Florentinus, Lamfractus Fesulanus, Tedbaldus Placentinus, Stephanus Monopolitanus, Anselmus Methensis, Radulphus Melsensis S. Marci. » Concilium hujusmodi Lateranense an. 1179 celebratum fuit.
    (82) Exstat in concilio Romano decretum de electione Romani pontificis in tom. XII Concilior. edit. Venetæ an. 1750, pag. 50, in quo hæc leguntur : « Cardinales episcopi cum religiosis clericis, catholicisque laicis, licet paucis, jus potestatis obtineant eligere apostolicæ sedis pontificem, ubi congruere viderint. » Huic decreto subscripserunt Bonifacius Albanensis, Ubertus Sylvæ Candidæ Ecclesiæ, Petrus Ostiensis episcopus, aliique numero 76. In codice Vaticano num. 1984 exstant hujusmodi episcoporum subscriptiones, a Labbe p. 51, editæ, in quibus episcopi suburbicarii Romani episcopi dicuntur : « Bonifacius Dei gratia Albanensis episcopus, Ubertus episcopus sanctæ Sylvæ Candidæ Ecclesiæ, Petrus Ostiensis episcopus, Petrus Lavicanus episcopus. Hujusmodi Romani episcopi subscripserunt unacum Joanne Portuensi episcopo. » Hoc ipsum decretum habetur etiam in Chronico Farfensi edito a Muratorio tom. II, part. II, Rerum italic. scriptor., pag. 645 edit. Mediolani 1726. In quo has legimus subscriptiones pag. 646 : « Nicolaus episcopus sanctæ catholicæ et apostolicæ Romanæ Ecclesiæ huic decreto a nobis, sicut superius legitur, promulgato, subscripsi, et Romani episcopi 5, id est, Bonifacius Albanensis, Ubertus Sylvæ Candidæ, Petrus Ostiensis, Petrus Lavicanus, et Joannes Portuensis; et cardinales 4, Joannes tituli S. Marci, Leo tit. S. Laurentii in Damaso, Guido S. Mariæ trans Tiberim, Desiderius S. Cæciliæ : et diaconi 5, Martius, Crescentius, Amantius, etc. » Ubi episcopus Joannes Portuensis inter episcopos Romanos est relatus.
    (83) In Itiner. Ital., pag. 145, § 10, tom. I Musæi Italici edit. citatæ Lutetiæ Parisiorum anni 1724 : « Dodo episcopus sanctæ Romanæ Ecclesiæ dedit libras quinque pro rebus post mortem, id est ecclesiam S. Mariæ cum casamento ipso Cassiano. Actum mense Octobri, temporibus Benedicti VIII. » Post hujusmodi relata verba hæc ipse Mabillonius prosequitur : « In alio diplomate illi suffraganei vocantur Romani episcopi. Dodo mox laudatus videtur fuisse episcopus Sabinensis omissus apud Ughellium. » Hunc Dodonem P. Faustus Antonius Marroni cleric. regularum scholarum Piarum De Ecclesia et episcopis Sabinensibus Commentar., p. 29 edit. Romæ anni 1758, et Sabinensium episcoporum numero expungit, et potius ad Ecclesiam Narniensem spectare suspicatur. Utcumque sit, nostra sententia robur acquirit, cum etiam Narniensis Ecclesia in suburbicaria provincia exsistat.
    (84) Hanc inscriptionem per extensum refert idem Mabillonius loc. cit., quando agit de ecclesia Beatæ Mariæ de Capella trans Tiberim, olim S. Maria ad Pineam nuncupata; hanc etiam ab ipso descriptam hic referre non piget : « Anno Domini 1090, indict. XIII, mense Mart. die XXV, dedicata est hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    tulario Farfensi, Mabillonio teste (83), Dodo episcopus Sabinensis, S. Romanæ Ecclesiæ episcopus dicitur; quemadmodum quoque in inscriptione anni 1090 episcopus Sabinensis et Tusculanus vocantur episcopi Urbis (84). Leontius itaque, Germa-
    ecclesia S. Mariæ, quæ appellatur ad Pineam, per episcopos urbis, id est V. Sabinensem et Joannem Tusculanum, tempore domni Urbani II papæ, in qua sunt reliquiæ ex vestimentis sanctæ Mariæ Virginis, vel : Petri apostoli, Cornelii PP., Callixti PP., Felicis PP., Hippolyti mart., Anastasii mart., Melixi, Marineniæ mart.
    Da Damaso vitam post mortem, Christe redemptor. Sabinensis episcopus in inscriptione memoratus Ubaldu vocatur, de quo legendus Ughellius Ital. sac. tom. I, pag. 560 edit. Venetæ an. 1717. Hic subscripsit bullæ Urbani II favore monasterii Cævensis anno 1092, pontif. IV, datæ. Legendus quoque in hanc rem idem Faustus Antonius Marroni De Ecclesia et episcopis Sabinensibus Commentar., p. 41. Multa sunt alia documenta, in quibus suburbicarii antistites Romani episcopi nominantur; aliqua tamen præcipua his adjungere visum est. Ughellius tom. V Ital. sacr., pag. 50, affert documentum consecrationis templi patriarchalis Aquileiensis a Poppone patriarcha, qui illud exstruxerat, anno 1031 peractæ, quod prostat ad ejusdem ecclesiæ australem januam, in quo duo cardinales assistentes episcopi Romani dicuntur. « 1031, indictione XIV, in Idus Julii. Ego Poppo hujus Aquil. Ecclesiæ patriarcha unacum duobus Romanis episc. cardinalib. et 12 cœp., præsidente D. Joanne papa XIX, et imperatore Conrado Augusto, consecravi hoc templum in honorem S. Mariæ genit. Dei, et SS. martyr. Hermach. et Fortunati, etc. » Ipse Poppo multa huic Templo donavit pro institutione quinquaginta presbyterorum, qui in eo divina persolverent, ut ex donationis instrumento apud eodem Ughellio, p. 51, descripto apparet, quam donationem etiam ex consilio duorum Romanorum pontificum, id est episcoporum, se fecisse commemorat his verbis : « Quibus (quinquaginta fratribus) et ex consilio, voluntate advocati ejusdem Ecclesiæ honorabilis viri Valperti, nec non ex consilio duorum Romanorum pontificum, Joannis et Dudonis, simulque cæterorum cœepiscoporum, scil. Roberti Concordiensi... quadam ex bonis ejusdem Ecclesiæ... concessi. » Et in fine : « Actum in eadem ecclesia anno Dominicæ Incarnationis 1031... Residentibus autem duobus Romanis pontificibus cum cæteris episc. et clericis, etc. » Joannes et Dodo fuerunt cardinales, ut patet ex eorum subscriptionibus ad calcem prædictæ donationis apud Ughellium p. 55 relatis : « Ego Poppo sanctæ Aquileiensis Ecclesiæ patriarcha propria manu subsc. Ego Joannes Romæ Ecclesiæ cardinalis episcopus subscripsi. Ego Dodo similiter S. R. E. cardinalis episcopus subscripsi, etc. » De his omnibus videndus Joannes Franciscus Bernardus Maria de Rubeis, Monumenta Ecclesiæ Aquileiensis, cap. 55, p. 513 et seqq. edit. Argentinæ anni 1740. Insigne tamen pro nostra sententia habemus documentum in lib. VI Luitprandi, qui an. 946 circiter claruit, De rebus imperatorum et regum, cap. 6, pag. 115 edit. Antwerpiæ anni 1640, qui de synodo agens Othonis I jussu contra Joannem XII celebrata, hanc, rogantibus etiam Romanis episcopis, coactam fuisse tradit : « Post triduum rogantibus tam Romanis episcopis quam plebe, magnus in S. Petri ecclesia fit conventus, sederuntque cum imperatore archiepiscopi. Item cap. 7, p. 116 : « Romani pontifices et cardinales presbyteri, ac diaconi cum universa plebe » commemo-rantur, quemadmodum etiam cap. 9, p. 118, in epist. eidem Joanni papæ data ab eodem imperatore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impresso. Layout em duas colunas. Números de página 491 e 492 no cabeçalho. Notas de rodapé (82, 83, 84) na coluna esquerda. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>