<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    423 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I.  421
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    mus Joannes Mabillon ius (82), optimo S. Innocen-
    tii I testimonlo suslultus , qui cœmeteriorum pre-
    sbyteros a titularibus seu urbic is omnino diversos
    testatur in epistola ad Decentium. Mabillonio sub-
    scribit eruditissimus Lupus (83), qui hujusmodi
    ecclesias in majoribus etiam civitatibus non pre-
    sbyterorum ope, sed solius episcopi cura moderatas
    testatur. « Plures fuisse, inquit, ecclesias etiam in
    aliis majoribus civitatibus, non est dubitandum.
    Verum in ipsis non presbyteri, sed per varios suc-
    cessive dies videtur solus olim episcopus, aut non-
    nisi ipso presente ac jubente presbyter docuisse. »
    Videtur solus episcopus cunctis istis ecclesiis solus
    immediate prædesisse. His igitur positis, doctissimi
    Ruinartii conjecturam penitus evanuisse condi-
    mus ; cum enim maximas tantum urbes in plures
    titulos presbyterorum curæ commissos divisas
    fuisse constet, minores vero unam tantum titula-
    rem, ut ita dicamus, ecclesiam primis habuisse
    temporibus doceant viri doctissimi Petavius, Tho-
    massinus, Lupus, et ipsemet Tillemontius (84), qui
    Ruinartii senlentiarn probavit, quis unquam Hippo-
    lyum nostrum præcipuum aliquem in Portuensi
    Ecclesia titulum obtinuisse contendet, cum unicum
    ibidem, utpote in minori urbe, titulum exstlisse,
    primæva majorum nostrorum disciplina nos mo-
    neat?
    
    Sublatis itaque tot tantisque dubiorum fontibus
    ex sola doctissimi Ruinartii conjectura manantibus,
    sni nobis superesse arbitramur, quominus Hippo-
    lyum illum Portuensem, quem Prudentius elegan-
    tissimo laudavit carmine, von illius urbis titula rem
    presbyterum, sed episcopum exstlisse credamus.
    Et sane plenissimi poeta carmina, ut jam animad-
    vertit Baronlus, episcopalem Hippolyti dignitatem
    graphice nobis ob oculos ponunt :
    
    Cum jam tessano victor raperetur ab hoste
    Exsultante anima, victor ad exitium
    Plebis amore suas multas conlaulibus ibat
    Consultus, quemam seca foret melior.
    
    Et deinceps :
    
    Hæc persultanti, celsum subito ante tribunal
    Offertur senior nœzibus imp'ictius.
    Stripati circum juvenes clamore fremebant,
    Ipsum Christicolis esse caput populis.
    
    Hæc quidem Prudentiii verba, si cum antiqua illa
    Patrum nostrorum disciplina parumper conferan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    A tur, nullus dubitandi locus supererit, quin iisdem
    magnum Hippolytum Portuensem episcopum a
    Prudentio designatum cum eminentissimo Ane-
    lium conditore decernamus. Quis enim in primis
    Ecclesiæ temporibus plebem colligebat docebatque?
    Quis pro Christi fidelium capite vulgo habebatur?
    Quis venerandis illis senioris et sacerdotis nomini-
    bus ab antiquiissimis scriptoribus ut plurimum
    insignitus fuit ? Episcopusne an presbyter? Episco-
    pum sane sanctissimis hujusmodi muneribus fun-
    ctum, ac præcipuis hisce nominibus a majoribus
    nostris priscis illis temporibus designatum, veteres
    testantur Patres, quorum placita in unum collecta
    sæpe occurrunt in eximiis magnorum virorum (85)
    operibus, quibus ab insana presbyterianorum pe-
    tulantia episcopalem dignitatem, in ipsis etiam Lu-
    theranæ impietatis exordiis, summa cum laude
    vindicarunt. Monstri enim simile esset, si Hppoly-
    tum presbyterum « plebis Portuensis caput exis-
    tisse crederemus; cum sine episcopo, nec offere,
    neque sacrificium immolare, neque missas cele-
    brare presbyteros potuisse, miro doceant consensu
    vetustisslma Patrum et Conciliorum monumenta ; »
    præcipue vero S. Ignatius martyr (86), qui divino af-
    flatus Spiritu ubique fideles monet, « ne sine episcopo
    aliquid faciant, sed illum sequantur ut patrem. »
    
    At dicet aliquis presbyteros plebem docuisse,
    plebem collegisse, et sacerdotis et senioris etiam no-
    minibus hoc aevo fuisse interdum designatos. Fate-
    mur hæc omnia licuisse etiam presbyteri, permissu
    tamen episcopi, quem plebis sibi commissæ prin-
    cipem ac moderatorem Christus Dominus consti-
    tulit. Fatenur senioris et sacerdotis nomina illis hoc
    ævo quandoque tributa, quemadmodum et præpo-
    sili nomen ipsis episcopis, ab antiquis cum Græcis,
    tum Latinis Patribus non semel impertita fuisse
    constat (86'). Nec inficias imus presbyteros etiam
    publice plebem docuisse, sed consentiente episcopo,
    imo et laicos quoque, qui ab hoc arcentur munere,
    eodem quandoque functos, veterum monumenta
    testantur; quod tamen reprehensione non caruisse,
    iis notum est, qui Origenis res gestas optime cal-
    lent (87). Presbyterii igitur sacra hujusmodi munera
    permissu semper episcopi tunc temporis exseque-
    bantur, et quidem non promiscue omnes ; nam ex
    ipsis præcipuos ab episcopis tantun selectos an m-
    advertimus, quos ab injuncto docendi munere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (82) Commentar. in Ordinem Romanum, c. 3, pag. 46, tom. II Musæi Halici.
    (83) In dissert. proverniiali, cap. 6, pag. 32 cit. ton. Operum.
    (84) Tom. X, in Saint Innocent, pag. 663, artie. 13, Du levani dont parole Innocent, ubi recte sermonem habet de feramento die Dominico per acolyos mitti solito, de quo Innocentium pontifi- cem interrogarat Decentius, Eugubinus episcopus.
    (85) Hoc argumentum mirifice tractarunt Rohertus Bellarminus De controversiis Christianæ fidei, Operum tom. il. lib. 1, cap. 14 et seqq., pag. 151 edit. Venetae an. 1721. Videndi Thom. Mor. in Lu- ther. pag. 114; Joannes card. Rofiens. Defens. sacerdot., congress. 1, p. 1254; Albertus Pighius.
    (86) In Epist. ad Trallianos, num. 4, p. 64.
    (86') Sic apud Eusebium lib. v. Hist. ecclesia- sticæ, cap. 24, pag. 248, etiam Romani pontifices presbyterii nominavit. Praeositorum nomine etiam episcopos intelligit S. Cyprianus epist. 15, pag. 190, edit. citatae Amstelodami anni 1700. Vide Ducange verbo Presbyter, et Macrì in Hierolexico, verbo Presbyl et Senior.
    (87) De Origenis gestis legendus Tillemontius, tom. III. in Origene, et præsertim, pag. 523.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição preserva ortografia e abreviações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma aplicada além das lacunas evidentes). Correções menores de espaçamento para legibilidade.</notas>
</pagina>