429

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS T.

450

vel chorepiscopum Portuensi Ecclesi: praeesse non A tali nominc nunquam donassent etlinici. Tillemontio

potuisse, manifestissime evincitur. At si quis un-
quam Tillemontio (7), Adriano Bailetto (8), Claudio
Fleury (9), et Remigio Ceillierio (10) assentiri mal-
let, qui, quamvis quoad Hippolytum presbyterum
eum Ruinartio plane consentiant, tamen ipsum non
Portuensis, sed Romane Ecclesi presbyterum
erediderunt ; is profecto. seiat hujusmodi conjectu-
ram 3 genuina pientissimi poete mente longe nimis
abesse : Prudentius enim Hippolytum suum in Portu
Romauo plebem habuisse dicit, ipsumque eam ibi-
dem alloquentem inducit supra laudatis carmini-
bus :

^^ . Fhgite, o miseri, exsecranda. Novati

Schismata ; catholicis reddite vos populis, etc.

Quapropter in convellenda hujusmodi conjectura
longius immorari, opere pretium haud esse duci-
mus; sola enim Prudentii verba satis superque ei-
dem falsitatis notam inurunt. Etenim quis unquam
Romanz Ecclesie presbyterum cum tota plebe sibi
commissa ex urbe in Portum tunc temporis mi-
grasse arbitrabitur? Quis Hippolytum Romane Ec-
clesie presbyterum Christianum fidelium caput
Roma sub summo pontifice Christianorum omnium
parente ac principe exstilisse somniabit ? Nec juvat
objicere Prudentium sanctissima hujusmodi nomi-
82, tanquam gentilium ore prolata, Hippolyto suo
indidisse ; nam ipsimet ethnici hierarchicos Christia-

norum ordines probe noverunt, ut patet ex notis- ς

simo illo Aureliani imperatoris rescripto, quod
laudat Eusebius (11), et ex edictis Maximini (12),
Valeriani (13) et. Diocletiani (14), quibus ipsi in
episcopos, presbyteros ac diaconos gladio animad-
verli jussere; ideoque si Hippolytus Portuensis
plebis caput revera non exstitisset, illum profecto

(7) Tom. III, pag. 442, in Saint Corneille, et pag.
15, note 4, sur saint Hippolyte.

(8) Tom. Il, Les Vies des saints, ΧΙ jour d'aoót,
pag. 105 edit. à Paris, an. 1704. Saint Hippolyte
prétre Komain martyr à Ostie ou à Porto, et jour
Xxu* d'aoüt, pag. 545.

(9) Abrégé de [histoire ecclésiastique , tom. 1,
art, 5, 1" siécle, in. saint Hippolyte, pag. 926 et
seqq. edit. à Cologue, 1754. .

10) vé ll. cit., cap. ὅδ, pag. 567, de S. Hip-
yte, $ 6.

(11) Libr. vit, cap. 50, pag. 564.

(12) De persecutione Maximini legendus Eusebius
Hlist. eccles. lib. v1, cap. 28, pag. 295.

i5) Satis probatur ex epist. 80 S. Cypriani , qui
τείεγὶ scripsisse Valerianum ad. senatum , ut epi-
scopi, et. presbyteri, et diaconi in continenti aniin-
advertantur, -

(14) Summam edicti ἃ Diocletiano emanati refert
Eusebius lib. vi1 H. E., cap. 2, pag. 579. Lactan-
tius'ín lib. De mort. persecutorum, cap. 15, pag. 27
elit. Paris. anni 1710, de persecutione Diocletiani
molta habei, et in ea comprehensos presbyteros
eliam enarrat.

(15) Legendus Henric. Valesius in not. ad lib.
zv Ammiani Marcellini, pag. 526, nota c, ed.

(46) Dejens. discept. de basilica, part. n, cap. 2,
pay. 110.

47) lta habemus in ipsius Actis, relatis a Rni-

denique nihil prodesse potest armtiquissima vete-
rum (15) Romanorum consuetudo, in quorum pro-
vineiis rei extra civitatum pom«eria extremo affi-
ciebantur supplicio, ut ex ea argumentari liceat,
Hippolytum Romanum, ut aiunt, presbyterum, hac
de causa extra Urbem adductum, et in Portu BRo-
mano martyrio fuisse coronatum ; nam, ut egregie
nos monuit vir doctissimus Valesius (16), hujus-
modi consuetudinem non semper, quod ad sanctos
Christi martyres attinet, eodem pacto servatam
fuisse dicendum est, ita ut semper in sanctissimos
heroas extra Ürbis pomoeria sxvitum fuerit. Qua-
propter et temporis quo ipsi passi, et supplicio-
rum quibus affecti fuerunt, rationem habendi
recle. monet Valesius, ul exinde passionum loca
iuto dignosci possint. Etenim ii, qui pretorum
sententia gladio animadversi, vel in crucem acti,
vel igne damuati, vel demum lapidibus obruti fue-
re; ii sane extra Urbis monia martyrii coronam
sunt adepti, quemadmodum, ut de cxteris sileamus,
S. Cyprianus extra Carthaginis muros in agro Sexti
capite plexus fuit (17), et Lugdunenses martyres
Athanaci (18) oceubuere, et S. Polycarpus extra
Smyrneorum pomeria igne fuit absumptus (19).
li vero, qui ad bestias damnati, vel quolibet alio
hujusmodi supplicio dilaniati fuere, hi in mediis
wrbibus cunctoque spectante populo in amphithea-
vis, in ipsis Czesarum natalibus marlyrium plerum-
que consummaverunt (20). Eos denique, qui re-
pentino vulgi ae presidum furore oppressi fuerunt,
in ipsis urbibus non raro mactatos fuisse constat,
quemadmodum Nicomedienses martyres, quos se
praesente comburi jussit Diocletianus, Lactantio
teste (21). Ex postremis bis unus profecto fuit Hip-
polytus, quem improviso rectoris et vulgi furore in

nartio Áct. martyr. par. 189, num. 5 : « Et ita idem
Cyprianus in agrum Sexti perductus est, et ibi se
lacerna et byrro exspoliavit, et genu in tetra flexit,
el in orationem se Domino prostravit. »

(r8) Perlustranda sunt quz Eusebius lib. v H. Εἰ,
cap. 1, de martyribus Lugdunensibus scripsit. Le-
gendus Ruinartius Act. martyr., pag. 52 et. seqq.,
qui observat celebrem etiam esse locum Athanacum
appellatum, ubi passi dicuntur ii martyres, a quo,
ut ait Gregorius Turonensis, vocantur ἃ nonnullis
martyres Athanacenses.

19) Adeundus Ruinartius Act, martyr. pag. 22,
ubi Ecclesie Smyrnensis epistolam de martyrio S.
Polycarpi scriptam refert.

(20) Horum exempla plura habentur apud Anto-
nium Gallonium in libro De martyrum cruciatibus,
multis iu locis, et przsertim quando agit de marty-
ribus ad bestias damnatis, p. 457 edit. Antwerp,
anni 1668. De natáli Caesarum die, quo martyres
necabantur, frequens sermo occurrit in Aclis san-
Ctgrum martyrum, et przcipue in Actis SS. Perpe-
tux et Felicitatis, relatis a Kuinartio in Act. mar-
tyr., pag. 89, ubi Getee Casaris natalis exprimitur,
nempe dies quo Caesar factus fuerat, ut recte
Ruinartius monet.

(24) Lib. De mortibus perseculor., $ 14, pag. 25,
cit. edit. « Ira (Diocletianus) inllammatus, excarni-
ficari omnes suos protinus praecepit. Sedebat ipse,
atque inuocentes igue torrebat. »

Digitized by Google
