£55
ejus fundo egregii martyres, Vincentius , Agnes,
Porrus, penicillo expressi visuntur. Tertium ex mu-
seo Victorio depromptum nobis humanissime com-
municavit eruditissimns eques Franciscus Vieto-
rius, de re litteraria optime meritus; in hujus po-
culi fragmento IpPor.vrus Timoteus cum beatissimo
apostolorum principe auro c:xlati supersunt ; huic
Hippolyto ecclesiam iu agro Verano prope S. Lau-
rentii basilicam in Urbe dicatam fuisse, teslis est
anonymus auclor Descriptionis regionum Urbis ἃ
Mabillonio (94) editus, qui via Tiburtina usque ad
Sanctum Vitum « in sinistra ecclesiam S. Hippo-
lyti, in dextera ecclesiam 5. Laurentii » recenset.
llanc Willelmus Malmesburiensis (95) , vo etiam
suo superfuisse luculentissimis hisce testatur ver-
bis: « Et ibi non longe (nempe a basilica S. Lau-
rentii), basilica S. Hippolyti, ubi ipse cum familia
sua pausat, id est decem el octo, et ibi requiescunt
beata Tryphionia uxor Decii, et ilia ejus Cvrilla, et
Concordia nutrix ejus. » Ex bac basilica S. Grego-
rius M. oleum S. lHlippolyti desumpsit, ac ad Theo-
delindam reginam misit, ut patet ex Indice oleorum
SS. martyrum, qui Rom: quiescebaut, quem pri-
mum edidit, Mabillonius (96), ἃς deinceps egregia
disquisitione illustratum recudit v. cl. Ludovicus
Autonius Muratorius (97), in quo olea S. Sixti, S.
Laurentii, S. Hippolyti perspicue recensentur, Hu-

(94) Vetera Analecta, pag. 565 citatze edit.

(95) Lib. iv De gestis regum. Anglorum , c. 2, p.
135 edit. Francofurti anno 100].

(96) De cultu sanctorum ignotorum, in appendice
ad vetera Analecta, p. 971 cit. edit. 1725.

(n ln Anecdot. que ex Ambrosianz bibliothece
codicibus eruit, hotis 3e disquisitionibus auxit, tom.
ΤΙ, p. 191 edit. Mediolani 1697. Vide ea quz de hu-
jusmodi indice sanctorum martyrum, quorum cor-
pora S. Gregorii M. temporibus Roni quiescebant,
erudite idem praclarissimus vir adnotavit in disqui-
sitione ad P. Conradum Janningum, pag. 193 et

seqq.

"diy Memorie sacre delle sette Chiese di Roma,
tom. Í, p. 645 edit. Roma 1650, ubi agit de S, Hip-
polyii Ecclesia his verbis : « Questa chiesa fu fatta
Ssopr' al cimiterio dell'istesso santo detto di sopra,
e di essa se ne vedono ancora i vestigi in una vigna
del monastero vicino alla. detta basilica di ὃ, Lo-
renzo. »

(99) Codic. Vatic. num. 3536, fol. 51.

(1) Tesori nascosti , pag. 565 edit. Rome 1625,
ubi agitur de regione lrivii, eL de ecclesia S. Mav-
Celli: « Ci era aucora presso di Trevi uua chiesa
de' SS, Hippolyto e Cassiano, ora casa, che ἃ be-
neticio di questo wonastero si appigiona, »

(2) Roma ex etlinica sacra, cap. 12, p. 151 edit.
Konie 14653. € SS. Cas, et llippolyti eccles:a. in re-
gione Trivii prope SS. Vincentium et. Anastasium
erat juris S. Marcelli. » Pancirol., « Ecclesia 11 regio-
nis 1rivii, »et pag. 501: « S. Hippolyti sub Quirinali
erat parva οἱ deserta ecclesia anuo 1587, ascen-
dendo ad Sanctum Saturninum prope Maronitarum
colicgium. »

(9) Apud Muratorium Scriptor. rer. Italic., vom. ll,
"ert. γι, pag. 345 edit, Mediolani auno 1726: « Quo
facto(Guandelbertus) hujus curam regiminis reliquit,
et in Firmana civitate monasterium S. Mippolyti a
fratribus accepit: ». Firinanum. ionasterium.— S.

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS 1.

A
A jusce ecclesi longa vetustate jam collapse vesti-
gia in hortie monasterii S. Laurentii 2xo suo gu.
perfuisse narrat Joannes Severanus (98). Aliam 8,
Hippolyti in Urbe ecclesiam memorat Nicolaus Sj-
gnorilis (99) S. P. Q. R. scriba in lib. mss. De aa.
tiquitate et mirabilibus Urbis, quem Martino V pon-
tifici max. inscripsit; eamque in regione Trivii si.
tam fuisse testantur Octavius Pancirollus (4) et Flo-
ravantes Martinellus (2), qui aliam etiam :zediculam
Hippolyti nomine Deo dicatam Romz ad radices
Quirinalis exstitisse affirmat. Verum non modo Ur-
bem gentium dominam hujusmodi ecclesiis Ilippo-
lyti nomine insignitis dicatam fuisse constat, sed
universam fere Italiam, Galliam , Gerinan'amque
illius memoriam exstructis templis egregie coluisse,

Ὁ nemini latet. Monasterii S. Hippolyti iu agro Fir-
mano meminit Chronicon Farfeuse (3) ; Faventinum
S. Hippolyti monasterium, quondam Cistercien-
sium, nuuc Camaldalensium , laudavit Ambrosius
Camaldulensis (4), de quo consulendus est Ferdi-

' nandus Ughellius (5). Ecclesiz S. Hippolyti in die-
cesi Verulana mentio habetur in diplomate Alezau-
dri ΠῚ pro monasterio Caszmarii apud Gaspa-
rem Jongelinum (6) et Philippum — Rondininum.
Gallie et Germanie ecclesias Hippolyti nomine
Deo dicatas, et monasteria ipsius nomine dicta,
memorant Joannes Mabillonius (7), "Christopho-

c Mippolyti commemorat. etiam Mabillonius. Annel,

Benedictin., lib. xxn, pag. 181 edit. Lue anno
11359. Guaudelbertus secessit in Firmnanum S. Hip-
polyti monasterium.

(4) Epist. 45 ad Paschasium ahbatem Burgensem,
qua ostendit Castellauo. episcopo jura monasterii
Occupanti esse' obsistendum. « Habeo, inquit, ad
mauus hominem aptissimum ad ista negotia, si as
non obsistat, quem fraternitati Lu:e arbitror fortassis
non iguotum, Ugolinum scilicet Faventinum dudum
abbatem 5. Hippolyti, qui miro affectu cupit ohse-
qui nobis. » Apud Edmundum Martene Veter. script.
ei monumentorum historicor., dogmaticor., moralium
amplissima Collectio, tom. IM, pag. 151 edit. Pari-
siens. anni 1724, ubi in przfatioue multa de eodem
Ambrosio, ejusque origine, vita, studiis et prielare
gestis erudite afferuntur, pag. 1 ad pag. x.

(3) Ital. sacr., tom. H, pag. 515 edit. prima.

(6) Notitia abbal. ord. Cisiercien., lib. vit, pag.
53. Philippus vero Rondininus in Brevi hist. mona-
sterii S. Mari et SS. Joannis εἰ Pauli de Casama-
rio, pag. 29 edit. Romz anni 1707, per extensum
etiam refert illud diploma, in quo exprimitur: Ec-
clesia S. Hippolyti.

(7) Amal. Benedictin., lib. xxu, ἃ 9, tom. ll, y.
120 edit. Lucas 1739, ubi agit de origine monasterie-
rum Tegerusensis, llinensis et Hippolyti : « Patrata,
uL preemisimus, de barbaris victoria, reliquias sa-
cras in praemium refertut, sanctorum. martyruu)
Quirini, Arsacii et Hippolyti. Quirini reliquie Τὸ:
jernsensi monasterio concesse, Arsacii Blmensi,

ippolyti tertio monasterio, quod ambo fratres
(Adalbertus et Otkarius) in dioecesi Pataviensi Cou
struxerant, S. Hippolyti uomine deinceps insigni-
tum. » Vide etiam pag. 158, 461, 215, 225, εἰ tom.
IV, p. 486, ubi legere est : « Ad hzc. Radulphus
Cenpmannensis vicecomes ecclesiam Sancii Mippo-
lyti prope castrum. Bellimontis ad. fluvium Sertau
aped Vivonium eidem abbalize cessit. »

D

Digitized by Google
