<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
(ullo tamen veterum testimonio) pagum Arabiæ A
Petrae Bostrenis dioecesis illi patriam fuisse, diu-
que Bostrae, quæ fuit ejusdem Arabiæ metropolis,
virilse, et episcopum Portus Romani in Arabia Fe-
licc extitisse. Novam hanc viri eruditi sententiam
de Arabico S. Hippolyti episcopatu probarunt non-
nulli ex heterodoxis literarum fama præstantres,
Guillelmus scilicet Cave (9), Fridericus Spanhe-
mius (10), Samuel Basnagius (11), et novissime Al-
bertus Fabricius Hamburgensis (12). Sed quam
longe a vero distet hæc Stephani le Moyne divina-
tio, eris, quæ mox dicenda sunt, cuilibet facile
patebit.

XIII. Fundamenta hujus sententiæ indicantur, et
actor libelli, qui S. Gelasii I papæ nomen præfert,
inquiritur.

Moynius divinationem suam duobus veterum te-
stimoniis fulcire conatur (13), quorum unum ex
quodam scripto De duabus naturis in Christo, quod
Gelasii papæ I nomen præfert, alterum vero ex
Philostorgio desumit.

dam eruta, in sede episcopali, quam occupasset
Hippolytus, ab illius cultoribus posita et collocata
fuisset; minimam intra Portus Ostiensis territorium
et pomeria. Jam vero inventum est in ade Lau-
reniana ad Urbem, quo constare mihi videtur, Ro-
manos illum vindicasse, Romæ præcipue egisse, ibi
Evangelio propagando, et hæresum viru et veneno
extinguendo alacriter et strenue incumbuisse, nul-
lius episcopalis sedis vicinæ rectorem fuisse, et si
Portus episcopus habitus est, non Portus in Latio
et dioecesis Romanæ, sed Portus Romani in Ara-
bia episcopum agnitum et reputatum fuisse. } Hæc
ille.

(9) In sæpius citato tom. II Scriptorum ecclesia-
sticorum hist. litteraria, pag. 102: « Cum cl. Moy-
nio merito concludere possumus, Hippolytum Por-
tus Romani, emporii in Arabia celeberrimi, Adenæ
eidem dicit, et a Romanis mercatoribus admodum
frequentati, episcopum fuisse. Verum hæc paulo
clarius et explicatius exponenda sunt. Aden urbs
erat ad Rubrum mare sita... in hac urbe quin se-
dem habuerit Hippolytus Portus Romani episcopus,
nulli dubitamus. Unde ipsum Arabie metropolis
episcopum fuisse scribit Gelasius papa...» ex loc Portu
Romano nata est vulgaris fabula, Hippolytum Por-
tus Romani ad ostia Tiberis decimo sexto ab Urbe
lapide episcopum fuisse. Vide etiam Oudinum
citatom. I, p. 224.

(10) Epitome isagogicæ ad histor. ecclesiast., p.
151, tom. I, edit. Lugduni Batavorum anni 1689.

(11) Annal. politico-ecclesiasticii, ad ann. 222,
tom. II, pag. 288, num. 7 edit. Roterdami anni
1706: « Culinan vero Ecclesiae præfectus fuerit
(Hippolytus), nec dicit Eusebius, et a se ignorari
profitetur Hieronymus... in Oriente tamen officium
tuncum esse episcopi, conjecturam duximus ex
Hieronymo: Scripsit nomilani de laude Domini Sal-
vatoris in qua præsenlare Origenes se loquii in ecclesia si-
gniferat. Quem dicentem audivisse videtur Origenes,
cum in Arabia versaretur, quo bis tertiumve se
contulerat.... Itaque eo inclinati animus, ut in Ara-
bia episcopatum obtinuerit Hippolytus, non in Ita-
lia, cum Portuensem Origenes ecclesiam non anile-
rit, ut auditor esset Hippolytus... multa se probabil-
ius specie commendabut ductissimi conjectura Le-
moine, etc. ».

(12) Biblioth. Graec. lib. v, cap. 1, pag. 905, tom.
V: « Portus Romani, non Ostienis in Italia, sed
celebris in Arabia hoc nomine emporii episcopatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
Quoad primum, celebris est inter eruditos con-
troversia, quisanm Gelasius libelli, quem mox lau-
davimus, auctor fuerit (14). Nonnulli Gelasio primo
Romano pontifici tribuunt, alii Gelasio Cyziceno,
quidam Gelasio Cæsareensi adjudicant. Magnus
Annaliun ecclesiasticorum parens Baronius (15)
immensa, qua pollebat, eruditione, rem hanc ad
sanioris critices regulas diligentissime revocavit,
maximisque argumentis ostendit Gelasium Roma-
num pontificem hujusce libelli auctorem haud
fuisse. Gennadius enim (16) scribit, Gelasium papam
edidisse contra Eutychanos grande et præclarum
volumen; cui Anastasius Bibliothecarius (17) con-
sentire videtur, qui hujusmodi opus libros disertu
appellat. Ilæc Gennadii verba, qui genuinum Gelas:
i opus legerat, quem nunc habemus libellum, desi-
gnare posse nemo censetbi; nam cum illum grand:
et præclarum volumen disertim Gennadius appelleit,
atque hujusmodi verbis parce admodum ipse usus
sit, tam parvæ molis libello convenire non posse
nemo non videt. Quod sane ipsonet Gennadio

gessisse doctissimi viri Stephani le Moyne conje-
ctura est, qui de Hippolyto ejusque scriptis copiose
disseruit in Prologomenis nouisque ad Varia sacra,
et præter Tillemontium ac Caveum de hoc est con-
sulendus. .

(13) Prologomena ad Varia sacra, pag. 28, ubi
ait adhuc ignorari S. Hippolyti episcopatum, atque
hæc scribit: « Quod confirmari potesl testimonii
ipsius Gelasii pontificiis Romani, qui eodem sæculo
y paulo post fata Hieronymi sedem Romanam oc-
cupavit. Is quippe in libro De duabus in Christo
naturis citat Hippolytum episcopum metropolis Ara-
biæ in Memoria hæresum». « Quod non suspectum de-
puti reddere istud opusculum eminentissimo cardi-
nali, quasi non esset opus Gelasii pontificis, qui,
inquit cardinalis, non potuit ignorare Hippolytum
fuisse episcopum Romanum, non vero Arabem
metropolitanum. Sed hoc ignoravit Hieronymus in
ipsa Roma 50 annis ante Gelasium, quidni ergo
Gelasium idem etiam ignorasset? Certe opus istud
propterea in suspicionem venire non debuit. Nec est
secutus Gennadius, nec Gelasii Cæsariensis, nec Gelasii
Cyziceni, sed Gelasii pontificis Romani. Quod tan-
dem calculo suo contra tres eminentissimos cardi-
nales Baronium, Bellarminum, Perona confirman
rum Sirmondus, Petavius, Chillelius, Labbeus,
aliique viri laudibus literariis ornati et insignes. »

(14) Exstat iste liber in Antidoto adversus hære-
ses Basileae 1528, fol., et cum aliis veterum scriptis
se duabus naturis et una persona in Christo, Ti-
guri 1571, fol.; denique in Bibliotheca Patr.
vol. VIII, p. 699.

(15) Ad annum Christi 496, num. 4 et seqq.,
tom. VIII Annalium, pag. 595 edid. citatæ.

(16) Libro De viris illustribus, cap. 94, in tom. II
Operum S. Hieronymi edit. Vallarsii, pag. 987:
« Gelasius urbis Romæ episcopus scripsit adversus
Eutychen et Nestorium grande et præclarum volu-
men, et tractatus diversarum Scripturarum et sa-
cramentorum eliminato sermone, et adversus Petrum
et alacium scripsit epistolas, quæ hodie in Ecclesia
tenentur catholica. Fecit et hymnæs in similitud-
inem Ambrosii. Obiit sub Anastasio Augustio. »

(17) In Vita S. Gelasii tom. III, pag. 495 edit.
Romæ ex typographia Vaticana anno 1728: « Hic
fecit tractatus et hymnos, sicut beatus Ambrosius
episcopus, et libros adversus Eutychen et Nesto-
rium, qui hodie in bibliotheca et Ecclesiæ archivio
reconditi tenentur »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
501                                                                                                   502
  </bloco>
  <notas>scriptus latino. Transcrição respeita colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. Marcas tipográficas (números de nota, parênteses) mantidas conforme original. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme provável leitura tipográfica; onde incerta, mantida forma visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>