<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,170">
    DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,170,490,930">
    Eusebii ac S. Hieronymi silentio tantum mananti-
    bus, Hippolytus noster tot eximiis suadentibus mo-
    numentis, recte quidem ac tuto impostorem Por-
    tuensis episcopus dicendus, et quasi postliminii ju-
    re, suffragantibus quoque aliquibus vetustissimo-
    rum codicum notis, Portuensi Ecclesiae restituendus
    est, ex qua Tillenontius aliquo ob nonnullas con-
    jecturas Eusebii et S. Hieronymi silentio tantum
    innotas, illum immerito divulgserant.
    Veterum hujusmodi notarum prestantia ex mox
    recensitis exemplis cuiubiet comperta esse potest,
    nullumque de earum ingenuitate dubium cuiquam
    oriri posse censemus, quasi fictitiae essent ac libra-
    riorum somnia redolenter. Veteres enim librarii,
    spe majoris lucri illecti, ea tantummodo aliquoties
    confiserunt, quorum ope libros suos pretiosos re-
    dderent cariusque venditarent : ideoque putidis-
    sima quaedam commenta, quae forsan emptorem
    ita facile nancisci non potuerant, sanctorum Am-
    brosii, Hieronymi, Chrysostomi, aliorumque magno-
    rum virorum nominibus ornarunt, ut inexpertis
    emptoribus fucum facerent. Verum S. Hippolyti se-
    des vel Portuensis, vel Arabica, pretiosiorum codi-
    cem efficere haud poterat, ideoque cum illi ejusdem
    S. episcopi opera ex antiquioribus codicibus de-
    scripserint, notas a veteribus marginil appositas, vel
    titulos fidelissime exscripsisse fatendum est (56).
    Demum earumdem notarum brevitas et simplicitas
    omnino falsi suspicionem de medio tollunt, quia in
    ipsis nec inanes verborum habentur circuitus, nec
    portentia, vel incredbilia narrantur, quemadmodum
    fieri solet in Actis sanctorum a Melaphraste editis,
    quae merito omnes docti viri rejiciunt. In nostris
    notis solummodo habetur, cujusnam, exempli cau-
    sa, Ecclesiae Caius presbyter fuerit, vel episcopus ;
    quo anno Agobardus (57) Lugdunensis natus sit ;
    quo tempore ex Hispaniis in Galliam Narbonensem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,980,930">
    A venerit, et denum quando ordinatus fuerit episco-
    pus. Haec omnia de Agobardo, quorum nonnulla si-
    lentio praeterierunt Ado Viennensis ad ann. 810 (58),
    Hugo (59) Flaviniacensis ad ann. 821, et auctor
    Chronici S. Benigni Divionensis ad ann. 840 (ideo-
    que Papirio Massonio (60) et Stephano Baluzio (61),
    Agobardi editoribus prorsus incomperta ), multis
    abhinc annis a diligentissimo veterum monumento-
    rum investigatore Joanne Mabillonio (62), deducta
    fuerunt ex vetustissimo codice Bedae De temporibus,
    qui quondam fuit bibliothecae Lugdunensis, quae
    misere incendio absumpta fuit, ex cujus flammis
    ereptus in Joannis Boscii manus devenit, et post-
    modum in Vallicellanam bibliothecam est transla-
    tus. In hoc praestantissimo codice ipsiusmet, ut pu-
    lant, Agobardi manu haec adnotantur : 779 : Hoc
    anno natus sum. 782 : Hoc anno ab Hispanis in
    Galliam Narbonensem veni. 792 : Hoc anno Lugdu-
    num a Gothis primum . . . 804 : Benedictionem in-
    dignus suscepi. » Deinceps alia, ut videtur, manu :
    816 : Iste cathedra potitur anno octavo. 840 : Hoc
    anno sanctae memoriae Agobardus Lugdunensis epi-
    scopus obiit vix Idus Junii (63). » Hoc praeclarissi-
    mum vetustatis monumentum, quod beneficio tanti
    viri vulgatum fuit, ista omnia nos docuit quae ma-
    jores nostri penitus ignorarum. Agobardi mortem
    hoc eodem anno et die referrunt supra laudatus au-
    ctor Chronici S. Benigni Divionensis (64), et Marty-
    rologium Ecclesiae Lugdunensis, quod hac ipsa die
    sancti viri memoriam exhibet. Cautera, ne longiores
    simus, Gallicarum antiquitatum studiosis discu-
    tienda relinquimus.
    VII. Tales notae nequaquam a librariis confictae, sed
    vel ab ipsis scriptoribus, vel ab eorum amicis, seu
    discipulis, aut saltem peritis viris fuerunt appo-
    sitae.
    Breves igitur notas, quae in vetustis codicibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,1010,980,1480">
    (56) Vide Lironium, p. 431 et seqq.
    (57) « Agobardus, gente Gallus, natus ann. 779,
    anno vero 782 ex Hispania in Galliam Narbonensem
    venit, anno 813 Leidrado archiepiscopo Lugdunensi
    successive gravato coepiscopus substitutus est, eo-
    que paulo post in monasterium Suessionense sece-
    dente anno 816 thronum Lugdunensem deinceps
    solus tenuit. . . . Anno 840 Ludovicum ad tuendum
    litus orientale Rheni fluminis profectum secutus
    vitae Iud Junii apud Sanctonas obiit. Aeri erat in-
    genio, nec vulgari eruditione, quaestionum theolo-
    gicarum peritissimus, disciplinae Ecclesiae canonum-
    quae antiquorum consultissimus judex, vindex acer-
    rimus. Haec de illo scribit Cave Hist. litter., t. II,
    pag. 41, ubi pag. 12 illius Opera recenset, quae cura
    Papiri Massonii Parisiis anno 1605 in-8 prodierunt,
    quaeque castigatiss recensita Stephanu Baluzio
    Parisiis anno 1666, 2 vol. in-8, edidit, notisque il-
    lustravit; quae quidem pulcherrima est et accurata
    editio: hanc editionem novissime Biblioth. PP. cu-
    ratores tom. XIV, p. 234, efferunt.
    (58) Ado etiam Gallus anno 859 archiepiscopus
    Viennensis renuntiatus, inter varia opera a Cave
    tom. II citato, p. 32, recensita, Breviarium chronic-
    orum de sex mundi aetatibus, a mundo initio ad an-
    num 874 perductum, composuit, prodidique seorsim
    Parisiis ann. 1522, et cum S. Gregorio Toronensi
    Parisiis 1512 et 1567, Basiliae 1568, et denique in
    Biblioth. P. tom. XVI, p. 768.
    (59) Hugo, ex monacho Virlunensi Flaviniacen-
    sis in ducatu Burgundiae abbas electus, claruit an-
    no 1101, scripsitque Chronicon Virdivunense in duas
    partes distributum, primam a Christo nato ad an-
    num 1006, alteram ab eodem anno ad 1102. Opus
    istud thesaurum undecimi praesertim saeculi incom-
    parabilem vocat Labaeus, qui illud ex ipso aucto-
    ris autographo in bibliotheca Jesuitarum Claromo-
    tanorum asservato edidit Biblioth. nov. MSS., t. I,
    pag. 75. Vide Cave tom. II citat., pag. 185, et Ou-
    dinum tom. II, saecul. XI, p. 886.
    (60) In Synopsi Agobardi apud Baluzium, tom. I,
    fol. 3.
    (61) In notis, p. 4.
    (62) Iter Italicum, tom. I, pag. 67 edit. Lutetiae
    Paris. anno 1724, ubi agi de bibliotheca Vallicel-
    iana, in qua praedictus Bedae codex asservatur.
    (63) In eodem codice haec statim sequuntur :
    « Ludovichus (sic) quoique imperator defunctus est
    x Kal. Julii ; et memorabile atque insigne opus,
    quod Forum Vetus vocabatur, Lugduni corruit ipso
    die intrantis autumni, quod stererat a tempore
    Trajani per annos fere 700. 841 Amole, praefati
    episcopi diaconus, ordinatus episcopus Lugduno
    xv Kal. Februarii. »
    (64) Vide Acta sanctorum, mensis Junii tom. I,
    die sexta, p. 748 edit. Venetae anni 1741, ubi multa
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino moderno tipográfico. Página em duas colunas com notas marginais/rodapé e aparato crítico no rodapé inferior. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas com aproximação; sem correções de conteúdo textual.</notas>
</pagina>