<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,65">
    DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,495,920">
    dit, qui forsan, ut ipse inquit, in Portu Romano,
    emporio totius Arabiæ celeberrimo, prima Evan-
    gelii semina jecit, antequam Hierosolymam migra-
    ret principis apostolorum visendi gratia. Verum
    longe decipitur Moynius; nam, ut peritiores cri-
    tici (84) docent, S. Paulus vicinas Damasco et
    Arabiae Petraæ terras haud est prætergressus, quæ
    longissimo terrarum spatio ab Homeritarum re-
    gione dissitæ sunt. Atque hoc sensu accipienda
    sunt illa S. Hieronymi verba in epistola ad Pau-
    linum presbyterum (85) : « (Paulus) post Dama-
    scum Arabiamque lustratam, ascendit Hierosoly-
    man, ut videret Petrum. » Verum quantumvis S.
    Thomas ipsis Ecclesiæ incnnnbalis Evangelium
    barbaris hisce gentibus annuntiasset, malignus
    Satanas superveniens in agro Domini supersemina-
    vit zizania, Arabesque pristinis superstitionibus et
    idololatriæ restituti. Quod etiam de Indis evenisse
    colligimus ex Eusebio; hi enim S. Bartholomæum
    apostolum Evangelium prædicantem audiverunt,
    sed cum S. Pantenus post multos annos ibidem se
    contulisset, paucos quidem reperit, qui aliquam et
    obscuram Christi notitiam haberent (86). De Ara-
    bibus idem evenisse scribit Philostorgius, cui in-
    tegram Moynii fidem præbet, dum narrat a Con-
    stantino Ariano Theophilum Satanæ apostolum ad
    Homœrias, Auximatas et Indos missum fuisse eo
    fine, ut eos ad pietatem traduçeret; et cum ipsos
    et Judæorum superstitionibus addictos, vel gen-
    tium erroribus esse imbutos scribat, nullam
    de Christianis ibidem degentibus mentionem
    facit. Clarissima sunt hæc Philostorgii verba (87) :
    « Circumcisam vero eam gentem esse, octavo cir-
    cumcidentes se die, et sacrificare soli, et lunæ, et
    indigenis dæmonibus; haud parvum numerum Ju-
    daeorum illic inmisitium. » Si igitur, Philostorgio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,960,920">
    in Portu Romano, A teste, medio quarto sæculo
    Christianæ religio Hu-
    mæritis primum innouit, templaque apud ipsos ve-
    ro Deo dicata esse cœperunt, cur Moynius S. Hip-
    polytum Homœritarum episcopis accenset? S. Hip-
    polytum anno Christi 252 martyrio coronatum
    fuisse judicamus; cum vero Homœritæ, ut Philostor-
    gius (cujus testimonio utitur Moynius) nos moneat,
    Constantiæ ævo, hoc est inter annum 341 et 346, ad
    Christum ope Theophili conversi fuerint, recte qui-
    dem apparet hæc convenire nullo pacto inter se
    posse; centum enim annorum spatium inter S.
    Hippolyti martyrium et Homœritarum conversionem
    intercedit. Neque quis nobis objiciat Philostorgium
    memoriæ mandasse, Theophilum Arianorum hære-
    sim Homœritis jam orthodoxis prædicasse; nam in
    ibidem tunc temporis fuissent Christiani, Philostor-
    gius profecto illos nominasisset, eodem plane modo
    quo, post gentiles, Judæos etiam non paucos eam-
    dem regionem incoluisse apertissime testatus est.
    Moynii igitur divinatio ipsiusmet Philostorgii testi-
    monio, quo potissimum nitebatur, penitus corruit
    atque evanescit. Verumtamen ipse Moynius, quam-
    vis Philostorgium optimum suæ sententiæ patronum
    nactus esset, non tamen ipsius auctoritatem vetu-
    stissimam de Portuensi S. Hippolyti sede traditionem,
    vel minimum, infringere debere advertere potuisset;
    magnus enim Annalium ecclesiasticorum parens (88),
    et post eum Jacobus Gothofredus (89), merito impu-
    rissimi hominis filium suspectam habent; dum ipse
    Philostorgius, Photio teste (90), qui autentissime le-
    git ejusdem Historiæ, eamque in compendium re-
    degit, « narrat fere contraria omnibus ecclesiasti-
    cis historicis, laudibus extollens quos novit Aria-
    nismo infectos, et convitiis orthodoxos perfundens;
    ut esse loc ejus opus non tam historia videatur,
    quam hæresicorum laudatio, cum nuda et mera vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    tionis et pag. 30, ubi de Portu et Arabia agit, hæc
    scribit: « Frequentabatur vero ab omnibus ipse
    Portus. Et ibi apostolus Paulus forsan Evangelium
    ammonitavit. Apostolus Thomas, antequam ulterio-
    res Indos penetrasset, dicitur etiam ibi hæsisse, et
    Evangelii operes et margaritas cum istis omnium
    gentium mercatoribus feliciter communicasse. »
    (84) Legendae Hugonis Grotii adnotationes in
    Epist. S. Pauli ad Galatas, cap. 1, vers. 17, ad hu-
    jusmodi apostoli verba: « Neque veni Hierosolymam
    ad antecessores meos apostolos, sed abii in Ara-
    biam, et iterum reversus sum Damascum, ubi no-
    tat: « In loca Damasco proxima : ipsa enim Da-
    mascis tunc sub Arabum erat regno. Hæc prima
    est gentium, cui Paulus Evangelium annuntiavit; »
    hoc quoque Moysi similis, qui post relictam
    Ægyptum prima statio in Arabia. Sic interpretum
    mysticæ vacillium Isaæ xlii, 2. Hoc iter Lucas
    non erravit, quia ei non adfuit. » Grot. Oper.
    theologicorum tom. III, pag. 864 edit. Basileæ anu.
    1732.
    (85) Quæ est juxta Dominici Vallarsi edit. num.
    3, S. Hieronymi Oper. tom. I, pag. 269, edit. cit.
    (86) En Eusebii verba Hist. ecclesiast. lib. v,
    cap. 10, pag. 223, de Panteno philosophoplo, Latine
    reddita : « Pantenus in Indos usque penetrasse di-
    citur, ibique Evangelium Matthæi, quod aduentum
    ipsius jam præcuererat, apud quosdam Christi noti-
    tia imbutos reperisse; quibus scilicet Bartholomæus
    unus ex duodecim apostolis, olim, ut fama
    est, prædicaverat, et Evangelium Matthæi Hebraici
    conscriptum litteris reliquerat, quod quidem ad
    pràctica usque tempora servatum esse memo-
    ratur. »
    (87) C. supra not. 69. Philostorgio consen-
    tit etiam Nicephorus Hist. eccl. lib. viii, cap.
    34, pag. 607 edit. Lutetiæ Parisiorum anni 1630
    citatæ: « Indorum gens quæ Bartholomæi do-
    ctrinæ expers permanscrat, a sacerdote quodam
    Frumentio instituta, sacri dogmatici participes est
    facta. Ne quis autem putet Christianismum ab ho-
    minibus provenire ; id vel ex eis, qui apud Indos
    fuere, Christianis, facile est cognoscere. Inde aluem
    Sabaei primum, deinde etiam Homœritæ sunt ap-
    pellati ... gens ipsa circumdatur, ac soli, lunae,
    aliisque ejus regionis incolis dæmonibus sacrificant.
    Immista et quoque est non exigua Judæorum
    multitudo. »
    (88) Ad annum Christi 354, num. 41 et 46, tom.
    IV, pag. 525 et seqq. edit. Lucæ citatæ.
    (89) Post Barouii mortem Jacobus Gothofredus
    excerpta ex Hist. ecclesiastica Philostorgii, quæ
    Photius ex 12 ejus libris collegit, in lucem emi-
    sit : vide ipsius dissert. in Philostorgium.
    (90) In Biblioth. codicæ xl, pag. 26 citatæ cul-
    tionis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras danificadas no canto inferior direito transcritas conforme contexto editorial (rodapé continua e selo "Digitized by Google"). Não se detectaram notas marginais nem aparato crítico à margem. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>