<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    nam, hac epistola ab Hippolyto compellatam dicti-
    lavit, nullo quidem teste, imo contra antiquissimi
    latercali fulem, quem ipse in secernendis genuinis
    Hippolyti operibus, veluti tutissima normam, per-
    petuo sequi velle testatur. Hippolytus itaque No-
    vatianorum temporibus superesse potuit. Novatia-
    nis tamen fuisse non obscure indicaret S. Corne-
    lius (21), in epistola ad Fabium Antiochenum, in
    qua tres episcopos Novatianorum ordinasse narrat,
    quorum unum ejurato postmodum schismate ad
    communionem catholiciam rediisse scribit, quem-
    que Hippolytum nostrum fuisse, non levem fortasse
    quispiam suspicionem habere posset. Sed cum S.
    Cornelius episcopos illos exigua et vilissima Italiae
    parte, atque ex vilioribus oppidis Novatianorum
    multitone accitos dicat, eosque homines plane rudes
    ac simplices nominat, nullus ideo hujusmodi conjec-
    turae locus esse debet, cum haec Hippolyto nostro
    neutiquam convenire possint. Hippolytus enim in
    nobilissimae Italiae provincia notissimaque in urbe
    episcopalum obtinuit, eumque tanta doctrinae ac
    sapientiae laude floruisse egregia ipsius scripta te-
    stantur, ut Theodoretus (22) Hippolytum inter spi-
    rituales recensuerit fontes, ex quibus evangelicae
    veritatis lux uberrime manavit. Demum si Nova-
    tianis unquam favisset Hippolytus, ac postea resi-
    puisset, episcopali statim ordine dejectus, laica tan-
    tum communione exceptus fuisset, juxta rigidissi-
    mam illius aevi disciplinam, quam nobis ob oculos
    ponit S. Cornelius (23), qui in epistola eadem epi-
    scopum illum, qui Novatianum inunxit, populi pre-
    cibus motus, laica tantum communione donatum le-
    slatur, cui etiam assentitur S. Cyprianus (24), qui
    presbyteros lapsos ac postmodum resipiscentes
    laica tantum communione suscepit. Severissima
    tamen hujus aevi disciplina nimium forsan rigo-
    rem sapere visa est Nicenis Patribus; etenim
    ipsam aliquantisper mitigare studuerunt edito cano-
    ne (25), in quo episcopis ex Novatiana secta ad Ec-
    clesiam redemptibus, presbyteri vel chorepiscopa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    tus munus relictum fuit; quapropter episcopum il-
    lum, quem ad unitatem Ecclesiae redisse dicit S.
    Cornelius, ab Hippolyto nostro prorsus diversum
    fuisse firmandum est. De eo tamen, quivisnam fuerit,
    non una est eruditorum sententia. Henricus Vale-
    sius (26) Trophimum fuisse conjecit. Valesio non
    subscribunt Tilemontius (27) et Petrus Coustan-
    tius (28), eo quia Trophimus ob idololatriæ crimen,
    non quod Novatianis adhaeserit, ex episcopali gradu
    depulsus, laica tantum communione susceptus fuit.
    Acta, quae confessionis Novatiani titulum praeferunt
    apud Photium (29), Marcellum et Alexandrum epi-
    scopos Aquileienses, et Agamemnonem Tiburtinum
    episcopum cum Novatiano ab ipsis ordinato in una
    eademque aedicula ab ipsis constructa cohabitasse fe-
    runt. Tillemontius tamen merito horum Actorum
    fidem suspectam habet (30): primo, quia in una
    eademque urbe duos episcopos exstitisse repugnet
    rationi; secundo, quia S. Cornelius episcopos illos
    ex una eademque, eaque obscurissima, Italiae parte
    accitos dicit, quae de Aquileiensi et Tiburtino epi-
    scopis tanto terrarum intervallo inter se dissitis ac
    notissimas Italiae sedes obtinentibus, nemo uspiam
    intelliget. De hac re consulendus est etiam vir eum-
    num Joannes Bernardus de Rubiis (31) in Monumen-
    tis Ecclesiae Aquileiensis, in quibus fictitios hos epi-
    scopos e sacris vetustissimae illius Ecclesiae diply-
    chris merito deleuit. Nec quidquam Frontonis prod-
    esse possunt sententiae haec Nicephori (32) verba,
    quibus secundam ipse adjecit notam: «Quaedam
    porro scripta ejus (nempe Hippolyti) cum reprehensi-
    one non careant, martyrio postea pro Christi no-
    mine absoluto ignorantiae ejus maculam detraxit at-
    que detersit.» Etenim errores, quos in Hippolyti
    scriptis notat Photius, nihil cum Novatianorum
    somniis habent commune, sed veterum quorumun-
    dam Patrum genium omnino sapiunt, quos similia
    quandoque dictitasse, eruditis omnibus notissimum
    est (33). Hujusmodi errores in libro Contra haereses
    exstisisse scribit idem Photius (34), quem ad Noe-
    niano data. Operum pag. 241 et seqq. saepius cita-
    tae editionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    (21) In Epist. Roman. pontif. a Coustant.
    p. 147, cit. edit. Paris. 1721, quae est in ordine
    epist. 9 Cornelii Papae: « Duos sibi socios deplora-
    te salutis elegit (Novatianus) quos in exiguam atque
    vilissimam Italiae partem destinaret, ut inde acci-
    tos episcopos tres, homines plane rudes ac simpli-
    ces, fraudulenta quadam molitione deciperet . . .
    qui cum advinissent homines, ut jam diximus, sim-
    plicioris ingenii . . . hora decima temulentos, et
    crapula oppressos imaginaria quadam, et vana ma-
    num impositione, episcopatum sibi tradere per
    vim coegit. Nec multo post unus ex illis epi-
    scopis ad Ecclesiam rediit, cum lamentis et fletibus
    peccatum suum confitens.»
    (22) Vide dialogum 3, pag. 416, tom. IV, ubi ex
    Ecclesiarum doctoribus, et orbis terrarum lumi-
    nibus, quod ipse dicit et scribit, se hauscisse af-
    firmat, inter quos certe Hippolytus noster recen-
    dendus est, cujus profert testimonia. Vide etiam
    pag. 154, loc. cit.
    (23) Epist. 9 citata pag. 150: «Quem nos, cum
    universus populus praeses deprecatus esset, ad
    communionem laicam suscepimus.»
    (24) Legenda tota epistola 55, S. Cypriani Auto-
    r.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; todas as notas de rodapé e remissões transcritas; pequenas lacunas e palavras separadas por hífen mantidas conforme original; marcas tipográficas modernas (Digitized by Google) preservadas.</notas>
</pagina>