<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    451 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,480">
    lectum craticulæ, et Hippolytum dimittit hæredem. A
    Et rursus : « Regulæ illæ craticulæ flammantis ca-
    lami erant linguæ martyris testamentum scribentis,
    quibus calami et impio judicanti minabatur ge-
    henna, et Hippolyto sequenti scribebatur corona. »
    Duobus istis anonymis jungendus est Gregorius Tu-
    ronensis (59), qui martyres Deciana, ut credidit,
    persecutione passos laudans, « Sixtum Romanæ
    Ecclesiæ episcopum, et Laurentium archidiaconum,
    et Hippolytum ob Dominici nominis confessionem
    per martyrium consummatos fuisse » scribit. Gre-
    gorium secuti sunt medii et infimi ævi ecclesiasticæ
    historiæ scriptores Ordericus Vitalis (60), chrono-
    graphus Saxo (61), anonymus Reicherspergensis (62),
    auctor Chronicæ S. Ægidii (63), alique non pauci,
    quorum testimonia hic recensere supervacaneum
    esse judicamus.

    Ex antiquis Sacramentorum libris qui Hippolyti
    militis meminerunt, primo occurrit vetustissimum
    Missale Gothicum a magnis viris Josepho cardinali
    Thomasio (64) et Joanne Mabillonio (65) editum,
    in quo Hippolyti festum Idibus Augusti consignatur,
    atque in missæ immolatione hoc ipsius habetur elo-
    gium : « Vere dignum et justum est, omnipotens
    æterne Deus, qui beatum Hippolytum tyrannicis
    adhuc obsequiis occupatum, subito fecisti Lauren-
    tii socium. Qui spiritali ardore succensus, dum uni-
    genitum Filium tuum Dominum nostrum coram po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,480">
    testibus veraciter constet, pœnis subjicit,
    vinculis illigatur, cardis configitur, equorum fero-
    citate disjungitur ; et adepta palma martyrii, via
    perpetua cum lucratore et magistro Laurentio co-
    ronatur (66), etc. » Missali Gothico jungenda est
    vetustissima Mozarabum liturgia, quæ quamvis pro-
    priam Hippolyti missam non habeat, tamen in im-
    molatione missæ S. Laurentii, « Hippolytus S. Lau-
    rentium militari custodia asservasse asseritur, ac
    mox animi ferocitate deposita ad sequendum Chri-
    stum mitior factus, tyranni jussu, primitus disten-
    tus, cardis ferreis laniatus, ac deinde ferociorum
    jumentorum pedibus alligatus per devia tractus di-
    citur. » Eadem de Hippolyto habentur in vetustis-
    simo sacrarum precum libello, qui ad Mozarabicum
    ritum summopere accedit, quem prælo commisit
    citatus eruditissimus vir Josephus Blanchinus. An-
    tiquus itidem missæ Ordo, quem Ambrosii nomine
    donavit Pamelius (67), « Hippolytum ducem militum
    celebrat, quem beatum Laurentium suæ custodiæ
    mancipatum, non persecutum, sed secutum esse »
    prædicat, quemque etiam genuinus Ambrosianæ
    missæ canon, ut Laurentii socium agnoscit, in quo
    Hippolytus, Petro le Brunio (68) teste, post Lauren-
    tium ibidem statim commemoratur. Veteres quoque
    Præfationes per anni circulum, quas edidit Pame-
    lius (69), Hippolytum atque ipsius socios celebrant,
    atque hunc a nostro diversum haud esse veteres te-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,500,480,920">
    (59) Histor. Francorum, lib. 1, num. 28, p. 22
    et 23 edit. Theodorici Ruinartii Paris. 1699.
    (60) Orderici Vitalis Uticensis monachi lib. 11
    Ecclesiasticæ histor., apud Andream Duchesnium
    Historiæ Normannorum scriptores antiqui, pag. 439
    edit. Lutetiæ Parisiorum anno 1619 : « Tunc (tem-
    pore papæ Sixti II) Laurentius archidiaconus et
    Hippolytus cum familia sua Abdon, et Sennes, sub
    regulis Persarum, alique multi diversis suppliciis
    martyrizati sunt. »
    (61) Apud Godefridum Guilielmum Leibnitium
    Accessiones historicæ ad an. 256, pag. 41 edit. Li-
    psiæ anni 1698 : « Decius, ut in Passionum libro
    reperitur, interfecto Sixto, et archidiacono Lauren-
    tio, et Ipolyto, secisque ejus . . . rediens ad pala-
    tium triduo vexatus est, et in conspectu Triphoniæ
    uxoris suæ exhalavit. »
    (62) Apud Ludewig Script. rer. Germanicar.,
    tom. II, pag. 143.
    (63) Apud Godefridum Guilielmum Leibnitium
    Scriptorum Brunsvicensia illustrantium tom. III,
    pag. 565 edit. Hannover. anno 1711 : « Anno Domini
    269. Sixtus papa xxi ordinatus sedit menses decem.
    Passus est sub Decio et beatus Hippolytus, et S.
    Laurentius, et multi alii martyres. »
    (64) In tom. VI Operum, quæ ad mss. codic. re-
    censuit, notisque auxit vir clarissimus Antonius
    Franciscus Vezzosi C. R. pag. 317, edit. Romæ
    1754, ubi missa S. Hippolyti martyris exstat, in
    qua etiam sequentes orationes habentur : « Da nobis,
    omnipotens et misericors Deus, ut beati Yppolyti
    martyris tui veneranda solemnia et devotionem
    nobis augeat et salutem, per Dominum, etc. » Col-
    lectio sequitur : « Præsta nobis, omnipotens et mi-
    sericors Deus, ut beati Yppolyti martyris tui repe-
    tita solemnia et liberationem nobis perfectam tri-
    buat et salutem, etc., per Dominum, etc. » Collectio
    post nomina : « Deus tuorum gloria, martyri tuo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,500,920,920">
    C Yppolyto quæsumus, ut pro nobis supplicantem...
    (eo in loco aliquid omisisse veterem scriptorem
    censet Mabillonius) omnia nobis prospera concede
    per Dominum, etc. » Collectio ad pacem : « Ut no-
    bis tua, Domine, remedia dent salutem, beatus Yp-
    polytus martyr, quæsumus, pro nobis supplicans
    copiosus audiatur. Per Dominum, etc. »
    (65) Liturgia Gallicana, pag. 278 edit. Lutetiæ
    Parisiorum anni 1685.
    (66) Vid. Thomasium loc. cit. et Mabillonium
    loc. cit.
    (67) Liturgia Latinorum, tom. I, pag. 415 edit.
    Coloniæ Agrippinæ anni 1571, in festo S. Hippolyti
    tres orationes recensentur. Præfatio etiam exstat
    tenoris, ut sequitur : « Æterne Deus, nosque in hac
    solemnitate beati martyris tui Hippolyti ad tui
    nominis gloriam exsultare. Quia te verum ducem
    considerans, miles tuus esse maluit quam dux mi-
    litum comprobari. Beatumque Laurentium suæ cu-
    stodiæ mancipatum non persecutus est, sed secutus.
    Qui cum thesauros Ecclesiæ discutit, invenit the-
    saurum, non quem tyrannus eriperet, sed quem
    pietas possideret. Invenit thesaurum, unde veræ di-
    vitiæ peterentur. Sprevit favorem tyranni, ut cum
    Regis perpetui gratia probaretur. Membris dividi
    non refugit, ne nexibus divelleretur æternis, qui
    solum vitæ dilexit auctorem. Quem una tecum, etc. »
    D (68) Liturgia di tutte le Chiese, tom. II, pag. 90
    edit. Veronæ 1752 : « Communicantes et memoriam
    venerantes . . . . et Thadæi, Sixti, Laurentii, Hip-
    polyti, Vincentii, Cornelii, Cypriani, etc. »
    (69) Liturgicon Ecclesiæ Latinæ, tom. II, p. 591
    citatæ editionis Coloniæ Agrippinæ anni 1571 :
    « ...... Æterne Deus, et tuam clementiam votis sup-
    plicibus implorare, ut B. Hippolyti sociorumque ejus
    intercessio peccatorum nostrorum obtineat veniam,
    qui per tormenta passionis æternam pervenit ad
    gloriam. Per Christum, etc. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto. A no final da linha 1 da coluna esquerda. B não claramente visível na margem esquerda, mas C e D estão na margem da coluna direita na seção de notas. Transcrição literal mantida incluindo abreviações como 'mss.', 'pag.', 'edit.'.
  </notas>
</pagina>