419

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I.

i20

rem fuisse credit, ut, num ipse in Romana, omnium A curae commissos Romz tunc temporis, 165 scilieet

matre ac principe, saltem Innocentii 1 papa tem-
poribus acceptus fuerit, vehementer dubitare, licet
perperam, fateatur. « Alexandrinz, inquit, Eccle-
sim peculiarem nunc morem fuisse, ut singulis
Ecclesiis, seu titulis in ea urbe constitutis, suus
esset assignatus presbyter, docet etiam Epiphanius
in heresi Arianorum, » etc. Ad quem locum Dio-
nysius Petavius observat « idem etiam Romz usi-
tatum íuisse; qua in urbe presbyteri per varios
titulos distributi, suam quisque plebem separatim
regebat, » etc. Pergit vir doctissimus ipse Vale-
sius ut ostendat. Petavium perperam hanc presby-
terorum per titulos distributionem ex epistola sancti
Innocentii | ad Decentium episcopum Eugubinum

deduxisse; cum ex ipsa nil aliud colligi posse B

autumet, quam Romanos presbyteros, qui singulis
dicbus cum summo pontifice communicabant, die
Dominico ab ipso fermenturn, hoc est sacratissimum

panem eucharisticum accepisse, ne ab illius com» *

muuione eo die separati viderentur. Verum ipsos
suis titulis sejunctim prafectos Innocentii verba
haud indicare credidit; quod tamen ex sancto
Athanasio certius repeti posse censuit, qui Roma-
nam synodum, a qua ipse in communionem susceptus
et innocens pronuntiatus fuit, coactam fuisse dicit
in ecclesia , in qua Biton, seu Viton presbyter conven-
t$ agebat ; atque in notis ad epistolam S. Cornelii ad
Fabium Antiochenum episcopum , cujus. fragmenta

servavit Eusebius (60), 46 titulos presbyterorum C

locum ex epistola Innocentii pape ad Decentium,
cap. 5, qui sic habet : « De ferinento vero, quod die

« Dominico per titulos mittimus, superflue nos con-
« sulere voluisti : cum omnes Écclesiz nostr: infra
«civitatem sitit! constitutas ; quarum presbyteri,
« quia die isto propter plebem sibi commissam no-
* biscum convenire non possunt, ideo fermentum
«a nobis confectum per acolytos accipiunt, ut se a
« communione nostra maxime illa die non judicent
«separalos. » Verum hic locus conirarium potius
mihi videtur probare. Ait enim Innocentius presby-
teros reliquis diebus hebdomadis ipsi adhzsisse,
et cum ipso convenisse, communicasse ; diebus au-
tem Doniinicis plebem collegisse, et fermentum ab
episcopo accepisse, ne a communione sui episcopi
separati eo die viderentur. Non igitur ailixi erant
{παῖς suis Romani presbyteri zetate lunocentii, sed
ad eos regendos die Dominico mittebantur. Nec
necesse erat ut unus idemque ad eanidem semper
Ecclesiam. mitteretur, sed eligebat episcopus pro
arbitrio, quem vellet. Rectius igitur id probari pos-
set ex Athanasio in Apologia secunda adversus
Arianos; ubi agens de synodo Romana, a qua in
communionem susceptus, et innocens pronuntiatus
fuerat , ait eam. celebratam. fuisse. in ecclesia, in
qua Biton presbyter plebem colligebat : sic enim
interpretor ea verba : Ἔνθα Βίτων ὁ πρεσθύτερος
συνῆγεν.

(60) In lib. νι Hist. eccl., €ap. 45, pag. 312.

, (61) Locus Optati Milevitani jam relatus a Vale-
810 est in libro xi De schismate Donatistarum, pag.
$54 edit. Lutetie Parisiorum an. 1702, ad quem lo-
cum vide quie y Dupin. erudite notantur uum. 71.
me) Paronius ad annum 57, $ 101, tom. 1, pag.

ante S.Ipnocentium annis, exstitisse docuit , et
egregium Opiati. Milevitani (61) testimonium reci-
tavit, quo przdictos titulos Diocletiani etiam zvo
superfuisse patet, et magni Baronii (62) placita
adversus Blondelli in ipsa obgannientis audaciam
egregie tulalus est; cujus etiam Blondelli hac re
fraudulentam ignaviam miriüce detexit Joannes
Pearsonius (63). Idcirco primam hane docti viri
sententiam, quam professus est Petavius, amplexi
sunt cl. viri Joannes cardinalis Bona (64) et Joannes
Mabillonius, qui triginta titulorum nomina, que
exstant in subscriptionibus concilii Romani sub
Symmacho, ad fidem vetustissimi codicis Vallicellani
recensita, emendatiora in lucem edidit in commen-
tario previo ad Ordinem Romanum (65), eadem
etiam de titulorum divisione primis hisce tempori-
bus Rom: recepta disseruerunt Ludovicus Thomas-
sinus (66), Petrus Coustantius (67), et eruditissimus
vir Nicolaus Antonellus in dissertatione de titulis,
quos S. Evaristus Romanis presbyteris disiri-
buit (68). Hzc sane omn'a magnorum virorum
placita impudentissimam Radulphi Hospiniani (69)
pervicaciam contundunt, qui Romanorum titulorum
remolissimam antiquitatem tenebricosis illis cento-
nibus, quos merito irridet maximus vir Antonius
Magliabechius (70), in discrimen vocare non du-
bitavit. De Alexandrinis vero titulis, quorum me-
minit S. Epiphanius, doctissime de more disseruit
immense eruditionis vir Christianus Lupus in dis-

(65) In Annalibus Cyprianicis ad ann. 952, 85,
pag. 27, ante Opera ipsius Cypriani edit. citata
Amstelodami anni 1700, ubi etiam refert verba.
Blondelli, quem impugnat; inquit enim : « In bac
epistola Cornelius obiter omnes cleri Romani gra-
dus enumerat, quos Blondellus in przfatione in
hunc modum ex eo recitat : « A. D. 451 (contra quam
€ libri Pontificalis scriptor putavit) presbyteris 46,
* diaconis 7, acolytis 42, exorcistis, lectoribus, et
« ostiariis 52, constitit totius Romani cleri σύντα-
t Yu. » Unde, inquit, constare potest, 15 nullos
tum in Ürbe subdiacouos fuisse; 2* de eorum crea-
tione vel nullum a Fabiano decretum conditum,
vel si conditum est ullum, exsecutioni necdum
maudatum esse. » Qua omnia et aperte falsa, et

p expressis Cornelii verbis prorsus esse contraria

oslendit loc, eod. idem Joannes Pearsonius Ce-
siriensis episcopus, quem consulere lector poterit.

(64) Rerum liturgicarum lib. 1, cap. 19, ubi di-
SerLssime summaque cuim eruditione agit de tem-
plis, eorumque origine, usu el necessitate, vete-
rumque scríptorum de illis testimonia adducit, p.
241 et seqq. edit. Antuerpize anni 1739.

(65) Cap. 5, pag. (5 Musei lialici, tom. Hl edit.
Lutetiz Parisiorum, an. 1724.

(06) Vetus et nova disciplina, pars τ, lib. n, cap.
21, pag. 284 et seqq. edit. Luca an. 1728.

167) Epistol. fiomanorum pontificum, pag. 150,
not. d, edit. Parisiis anni 1724.

(68) Pag. 415. Tantum. virum suffragantibus sibi
merits Clemens XIII, P. M. ad carainalatus digui-
tatem promovit. .

(69) In libro De origine templorum, cap. 6, pag.
38 et sequentibus edit. Tiguri anni 1605.

(70) Prose l'iorentin., part. vi, vol. 1, p. 237.

Digitized by Google
