895 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. —- PARS I. 396

CONSTANTINI RUGGERII

PORTUENSI S. HIPPOLYTI EPISCOPI ET MARTYRIS SEDE

DISSERTATIO POSTHUMA

Ab Achille Ruschio Portuensis diccesis absoluta et adnotationibus aucta, ad Clemen-
tem XIV pontificem maximum, Rome 1771, typis et sumptibus Generosi Salomoni,
presidum facultate.

(Lvuern, Hist. critic. Patrum, t. VIII, p. 817.2

CLEMENTI XIV PONT. MAX.
MAGISTRO. PASTORI. RECTORI. CHRISTIANI ORBIS CUSTODI
AC PROPAGATORI RELIGIONIS.
WESTITUTORI PACIS. HONORIS CULTUSQUE SERVORUM DEI ASSERTORI ET VINDICI
SYNTAGMA

CONSTANTINI RUGGERH DE PORTUENSI 8, HIPPOLYTI
EPISCOPI ET MARTYRIS SEDE

ADDITAMENTIS AB SE ADNOTATIONIBUSQUE AUCTUM

ACHILLES RUSCHIUS
PRINCIPI SUO BENEFICENTISSIMO DEDICAT
L. M.

Graiulatus mihi vehementer. inventam demum, quam diu. cupide. conquisiveram, Constantini Ruggeri de
Portuensi S. Hippolyti episcopi el martyris sede dissertationem : st primum, Clemens. pontifex mazime,
intellexi, futurum non ingratum tibi, si quod opus ab egregio viro profectum esset, quem. dignalus olim [ue-
rus favore patrocinioque tuo, id ego accessione gravium. monumeniorum, meisque adnotationibus auctum au-
gustissimo nomini tuo inscriberem ; etsi parum. me quidem posse cognoveram, at enitendum (amen mili
ugendumque ingenio, quantum possem, labore autem plus pene quam possem, duzi, ut. ne quid in eo non
accuratum, neve quidquam esset, quod minus grave minusque (ua majestate dignum videretur. Prospiciebam
quidem non me solum, qui plane me ipsum noverim, sed quemlibet etiam, quantumvis doctrina, eruditione
eloquentieque laude precellentem, rem difficultatis. plenum. suscepturum, qui statuat, quidquam te decet
ἐπ lucem emittere ; le scilicet, qui consilio, sapientia, gravitate, constantia, magnitudine animi, viritte, rt-
busque strenue, preeclare ac. feliciter gestis tantum. tibi. parasti existimationis et meritorum, ut uuus om-
nium mazime summa Patrum consensione, principum. plausu, atque ordinum. quorumque letitie voluptate,
magister, pastor ac rector Christiani orbis instinctu afflatuque Dei sis constitutus. Verum. cum mecum con-
siderarem, cujusnam syntagma, quu de re, cui demum. obiaturus essem, despondendum mihi animum non
putabam. Naim cum doctissimi viri, tibique, dum vixit, in primis grati lucubrationem, que tota in egregii
scculi tertii antistitis ac martgris, illustribus veterum. monumentis atque. carminibus celebris, Portuensi
sede adversus inanes hominum hypercriticorum fallacias astruenda, ejusque cultu. injuria. temporum inter-
misso, in diecesi quam rexeraí, restituendo versaretur; cum, inquam, eam lucubrationem tibi custodi,
alque ad Medos usque, ad Persas, barbarasque gentes religionis orthodoxe propagatori ; restitutori pacis;
honoris, cultusque servorum Dei assertori et vindici ; principi meo beneficentissimo sisti. oportere cernerem,
uon dubitabam fore, ut, qui omnes comiter ac leniter excipere consueveris, me ilem tibi non fidei modo,
sed patri& quoque causa subjectum, cum opere optimi viri meos. etiam labores dicantem, οἱ ad te acceden-
tem benigne complecterere. taque αὐ pedes me. abjiciens Sanctitatis Tua offero tibi, Clemens, pontifex. ma-
zime, coasecroque. Constantini πᾳ ον! de Portuensi. sancti llippolyti episcopi et maityris sede disserta-
tionem , accessione nova monumentorum, meisque adnotationibus illustratam , plane confidens fore, ut cam
editoremque ejus tuo patrocinio foveas ac tueare.

ACHILLES RUSCHIUS LECTORI SALUTEM.

Cum de annalium monumentis, testimoniisque veterum scriptorum, qua jam diu studiose collegeram, eov»
tappa. conscribere cogitarem, quo quidem [ortissimum celeberrimumque sa'culi tertii a Christo nalo mar-
tyreim. Hippolytum. episcopi dignitatem in Ecclesia Portuensi. sustinuisse, [acile me demunstraturum non
difidebam nuntiatum mthi opportune fuit, etsi non editam, neque per[ectam, αἱ magnam. tamen pariem
digestam fuisse typisque excudi coptam a. Constantino. Huggerio (Ὁ) τῷ μαχαρίτῃ, viro εἰ acumine in-

(55) Constantinus Ruggerius tv Idus Junias anno — pietatisque laude przstantes viros,.in quibus upus
1714 in. oppido Sancti rehaugeli, quod seplem —1uaxime omnium pra:cellit is, qui nuuc summo rei
millia passuum ab Arimino distat, natus est: — Christianz publice bono ad Petri cathedram se-
«quodque cum multis de causis perillustre habetur — dens Ecclesiam universam regit ac moderatur
c celeberrimuimn, tum vero praccipue quod in lucem — Clemens XIV. pont. maximus, quem D. O.*M. sal-
Quawplurimos ediderit optimarum artum studi. — vum diu incolumemque conservet. De Ruggeri

Digitized by Google
