<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    463 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,900">
    cas Dacherius (54), Edmundus Martene (55), atque
    omnium accuratissimus Jo. Bapt. Solerius (56), in
    præfatióne ad novam Martyrologii Usuardini editi-
    onem, alliique. Hunc Hippolytum Antiochenæ Eccle-
    siæ presbyterum fuisse atque Novatiana labe inqui-
    natum, eaque postmodum æjurata, gloriosum pro
    Christo martyrum consummasse docent Nolkerus,
    Ado, Usuarius, quorum testimonia superius recita-
    vimus. Tillemonti ac Solerii conjecturas, quibus
    Hippolytum hunc, ut dicunt, presbyterum ex An-
    tiochena Ecclesia in Romanam transferre volue-
    runt, jam superius num. 45 nos diluisse confi-
    dimus.
    
    XVIII. Joannis Pinii de Hippolyti tumulo confe-
    clura refellitur.
    
    Hippolytum episcopum et martyrem existitisse,
    nemo est qui nesciat, eumque Prudentio laudatum
    ex iis, quæ hactenus diximus, satis constare puta-
    mus. Quapropter præstantissimum poetam, dum
    illius cecinit gesta, aliquid humani passum fuisse
    docuit Baronius, cujus sententiam tot tantosque vi-
    ros probasse superius monopolimus. Neque nos in
    contrariam abire unquam impellet nuperrima Jo.
    Pinii (57) conjectura, qui, postquam Hippolytum
    militem Laurentii socium egregie vindicavit, Pru-
    dentii etiam patrocinium suscepit, ipsumque omni
    confusionis vitio immunem asseruit. Etenim duos
    et ipse Hippolytos agnosces, militem Laurentii so-
    cium in agro Verano sepultum dicit; presbyterum
    vero a Prudentio laudatum ad Tiberinum urbis tra-
    ctum, seu via Ostiensi. Locus ergo, inquit, se-
    pulturæ S. Hippolyti nostri videtur esse longe di-
    versus a loco cryptæ, in quam translatus martyr
    synonymus dicitur apud Prudentium, cujus loci si-
    tum individuum, etiamsi ab illo designatum non
    legimus, quod tamen ad Tiberinum urbis tractum
    is a licubi extiterit, suspicamus ex his ejusdem
    poetæ verbis:
    
    Talibus Hippolyti corpus mandatur opertis,
    Propter ubi apposita est ara dicata Deo.
    Illa sacramenti donatrix mensa, eademque
    Custos fida sui martyris apposita,
    Servat ad æterni spem judicis ossa sepulcro,
    Pascit idem sanctis Tibricolas dapibus.
    
    At longe sua opinione fallitur vir doctissimus. Pri-
    mum siquidem vox illa Tibricolas, ex quâ conje-
    cturæ suæ tota vis pendet, universos urbis, non au-
    tem Tiberine regionis incolas designat, ut recte nos
    docuit antiquissimus Prudentii interpres Iso ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    gister, cujus glossas edidit Weitzius (58). Secundo
    in mox allata Prudentii carmina interiorem quidem
    cœmeterii ædiculum, aramque super Hippolyti cor-
    pus exstructam describunt, nequiuam vero illius
    cœmeterii situm, quem sane sequentibus carmini-
    bus Prudentium designasse constat:
    
    Haud procul extremo culta ad pomeria vallo
    Mensa latebrosis crypta palet foveis.
    
    Et paucis interjectis:
    
    Quamlibet ancipites texunt hinc inde recessus
    Arcta sub umbrosis atria porticibus;
    Attamen excisi subter cava viscera montis
    Crebra terebrato fornce lux penetral.
    Sic datur abscentis per subterranea solis
    Cernere fulgorem luminibusque frui.
    
    His quidem carminibus Veranum B. Hippolyti co-
    meterium a Prudentio descriptum omnium primum
    docuit Georg. Fabricius (59),dum inquit : "Intelli-
    git cryptam Veraniam in via Tiburtina, quam de-
    scribit.". Fabricium secuti sunt doctissimi viri, ac
    sacrarum Urbis antiquitatum peritissimi Baronius
    (60), Bosius (61), Severanus (62), Aringibus (63),
    Boldetus (64), qui hæc eadem recitant Prudentii
    carmina, dum Veranum B. Hippolyti cœmeterium
    describunt. Et sane cum Prudentius illud non pro-
    cul ab urbis pomœriis, ac in monte situm affirmet,
    hæc omnia agro Verano apprime conveniunt: Ve-
    ranus siquidem ager non procul ab urbis pomœriis,
    ac in monte situs est, ut omnes norunt. Neutiquam
    vero ille Ostienis viæ contiguus, qui potius in pla-
    niticim vergit. Quapropter in vetustissimo epigram-
    mate, quod olim Galla Placidia B. Laurentii tu-
    mulo a se instaurato inscripsit, hæc leguntur apud
    Gruterum (65), qui illud ex antiquo codice biblio-
    thecæ Palatinæ primum divulgavit:
    
    Eruta planities patuit sub monte recisa,
    Esisque remota gravi mole ruina minimax.
    
    Tandem Prudentius magnificum quoddam templum
    Hippolyti cœmeterio propinquum in eodem hymno
    his carminibus describit:
    
    Stat sed juxta aliud, quod tanta frequentia templum
    Tune adeau cultu nobile regisco
    Parietibus celsum sublimibus æque superbis,
    Majestate potens muneribusque opulens.
    Ordo columnarum geminus laquearia lecti
    Sustinet, auratis suppositus trabibus, etc.
    
    His sane carminibus Veranum S. Laurentii basili-
    cam Prudentium laudasse existimamus, non vero
    ipsiusmet Hippolyti ecclesiam, quemadmodum vir
    de sacris litteris optime meritus Henricus Valesius
    (66) credebit. Hanc quidem non juxta, sed supra il-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (54) In monito ad Martyrol. S. Hieronymi, quod
    edidit tom. II Spicilegii, p. 1 edit. cit.
    
    (55) Voyage littéraire, t. II, p. 198.
    
    (56) Art. 1, § 2, p. 15 et seqq., Act. SS. men-
    is Junii tom. VI, p. 1 edit. Venetæ an. 1745.
    
    (57) Act. SS.,munis August. die xiii, de S. Hip-
    polyto, Concordia, etc., MM., pag. 8, t. III edit.
    Venetæ anni 1752, § 2, num. 29.
    
    (58) Pag. 553, vers. 470.
    
    (59) Thesaur. poet. Chiron., p. 69.
    
    (60) In not. ad Martyrol. die xiii Aug., pag.
    346 cit. edit.
    
    (61) Rom. sotteranea, lib. III, cap. 59, p. 399
    edit. Rom. an. 1632.
    
    (62) Memorie sacre delle sette Chiese di Roma,
    tom. I, p. 645, ubi cœmeterium S. Hippolyti de-
    scribit.
    
    (63) Roma subterranea, lib. IV, cap. 16, t. II, p.
    31, num. 3.
    
    (64) Osservazioni sopra i cimiteri de, santi mar-
    riri, lib. II, cap. 18, p. 568 edit. cit.
    
    (65) Inscriptiones antiquaæ, pag. 1173.
    
    (66) In not. ad Euseb. De vita Constantini, t. II,
    c. 58, p. 599 edit. cit. Cantabrigiæ, ubi hæc ait:
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; alguma justaposição de hifenação e quebras de linha mantida; uso de letras latinas; coluna esquerda transcrita antes da direita; notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>