451

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS 1. 4

Portu Romano martyrio coronatum etezsntissimis A ratio suadere videretur, quod et Hippolyti men

his carminibus testatur Prudentius (22) :

His ubi detorsit [evo de tramite plebem,
Monstravitque sequi, qua via dextra vocat ;
Seque ducem recti spretis anfractibus idem
rebuilt, erroris qui prius auctor erat ;
Sistitur insano rectori, Christicolas tunc
Ostia vexanti, per Tiberina viros.
lllo namque die Homa secesserat, ipsos
Peste suburbanos ut quateret populos :
Non contentus humum celsa inira menia Rome
Tinguere justorum caedibus assiduis.
Joniculum cum jum madidum, fora, rostra, su-
: [burram
Cerneret eluvie sanguinis affluere ;
Protulerat rabiem Tyrrheni ad littoris oram,
Queque loca aquoreus proxima Portus habet.

Cum igitur Prudentius Hippolytum suum non ex

nisse debuerint, quem eodem, quo isti, ferme te
pore Novatianum reliquisse dicunt. Sed bunc H
polytum sub finem anni 251 nondum resipuisse |
tel ex epistola S. Cornelii ad Fabium Antiochenu
quam labente hoc anno scriptam docent docti vi
in illa enim S. pontifex disertim testatur beati
mum martyrem Moysem, qui Romae nuper exir
et admirabili martyrio decoratus fuerat, Novatian
una cum quinque presbyteris sui sceleris consc
societate et communione sui separasse (24). Moy
sub finem auni 251 martyrio coronatus fuit,
paulo post ipsius passionem S. Cornelius su
laudatam epistolam dedit. Eodem fere temp
idem S. pontifex (25) S. Cyprianum per litte

Ürbe adductum, sed in Portu Romano, dum ple- B certiorem reddidit de presbyteris et confessoril

bem alloquebatur, oppressum dicat; nemo nom
videl ipsum non in Urbe, sed in Portu plebem ha-
buisse, ac ibidem, vel in illius viciniis horrendo
illo martyrii genere fortiter occubuisse. Etenim si
Mippolytus Roman Ecclesie presbyter unquam
exsiitisset, quo jure in Portuensi Ecclesia, quam
suum tunc temporis episcopum habuisse credimus,
ipse plebem docere potuit; cum veterum Ecclesice
canonum sanctione exleris presbyteris in aliena
parochia, ex iis, qua» ad Ecclesiam pertinent, quid-
quam peragere vetitum fuisse omnes sciant? Tan-
dem cum llippolyti Romane, ut aiunt, Ecclesie
presbyteri baud meminerint S. Cyprianus, S. Cor-
melius et S. Pacianus Barcinonensis, ex quorum
scriptis Novatianorum res gestas eruere nos opor-
tet; non levis inde oritur suspicio, quod precipua
lic doctorum virorum de Hippolyto sententia falsi
vitio summopere laboret. li enim, cum Hippolytum
suum in ipsis Novatianorum exordiis, hoc est anno
Christi 252, ad Ecclesiam rediisse dicant, atque
omnes, qui his presertim temporibus Novati schi-
$ma ejurarunt, a predictis Patribus accuratissime
indicentur (25), episcopus nempe ille qui Novatia-
num inunxit, Maximus presbyter, Urbanus, Sido-
nius, Celerinus et Macarius confessores ; recta binc

(22) Hymn. codem 11, v. 53 et seqq., apud Rui-
nart. loc. cit., pag. 440.

(35) S. Cornelius in sua epist. ad Fabium Antio-
chensis Ecclesi: przssulem inissa, cujus fragmenta
refert. Eusebius Á. E., lib. vi, cap. 45, pag. 910 εἰ
seqq., bxc de reversis ad Ecclesiam scribit : « Ma-
ximus Ecclesiz nostre presbyter et Urbanus, ambo
ex fidei confessione egregiam jam secuhdo laudem
adepti. Sidonius etiam et Celerinus, vir qui cuncta
tormentorum genera per Dei misericordiam fortis-
sime sustinuit . . . . hi omnes . . . ad sanctam
b.cclesiam reversi sunt. » Horum, excepto Celerino,
exstat epistola ad sanctum Cyprianum de pace cum
Cornelio papa et cum universo clero facta, quae est
num. 53 iuler ejusdem Cypriani epist. pag. 239,
qui ipsis rescripsit, et. illorum regressionem, eccle-
siasticam pacem, εἰ [raternam redintegrationem est
gratulatus.

(24) En verba S. Cornelii apud ipsum Eusebium
loc. cit. pag. 3415 : « Quem etiaut. (Novatianum)
Moyses beatssimus maityr, qui nuper apud nos
egiegio et adimirando martyrio perfunctus est, duin

D ilio ab Ecclesiz corpore abruperant. »

ad Ecclesiam reversis; atque ultimo hujus a
tempore Cyprianus de tam felici eventu Corne
gratulatus (26), Maximum presbyterum et soc
confessores laudat ; Hippolytum tamen nuspam ἢ
morat. Hoc interim Decio (27) Abruui in More
exstincto, pax Ecclesie est reddita; sequentis vt
anni initio Cyprianus iisdem Maximo presbyte
et sociis bumanissimas exaravit litteras (28), quil
ipsis nuperum ad Ecclesiam reditum gratulatu
deinde mense Februario luculentam aliam ad An
nianum conscripsit epistolam (29), in qua Novat
norum res gestas accuratissime describens, quinq
illos presbyteros adhuc in schismate permansit
non obscure indícat; quapropter, si unus er i
exstitisset Hippolytus, ipse adhuc in schismate pe
mansisse dicendus esset. Labente Junio (50) Gallu
grassante lue, persecutionem in Christianos exc
lavit, quam nescimus cur brevissimam fuisse dica
Dodwellus (34) et Pagius (32), cum integro fe
anno eam perdurasse sciamus : ea siquidem labes
Junio hujus anui excitata sedente Stephano, et po
Galli interitum, ljoc est, mense Maio anni sequeut
exstincta fuit. Hoc sane anno Hippolytus ists ma
iyrio coronari potuit; verum, quominus id cred:
mus, aperte suadet epistola Cypriani ad Corneliun

adbuc in vivis esset, audaciam ejus ac furore!
perspectum habens, a communione sua separav
unacum quinque presbyteris, qui se pariter cui

(25) Adeundus Joannes Pearsonius in Amnmz
Cyprianicis ad ann, 51, p. 25, 6 14.

(26) In epist. 51, pag. 226. .

(27) Legendus idem Pearsonius loc. cit. ad ipsu
annum 251, $ 15. : ,

(28) Scilicet num. 54, pag. 240. Vide Pearsonlu!
in. Annal. Cyprianicis ad annum 232, p. 27, n. Ὁ.

(29) Est num. 55, p. 241; videndus in hanc ren
Pearsonius in dietis Annal. Cyprianicis ad snuU
252, p. 21, n. 14. .

(30) De hac persecutione illiusque causa νὴ
habet Pearsonius ad dictum anuum 252, $ !
Pp. 29. .

(51) In dissertat. Cyprianieis, dissert. 44, De pr
citate mariyrum, ὃ 53, p. 86: « Brevissimis itaqtk
limitibus tota illa fMtalize est conclusa persecutio. ἢ

(52) Ad annum Christi 255, num. 17 et 48, p. 9^
t. HE Anael, ecclesiast. Baronii,

Digitized by Google
