<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    417 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    argumentorum copia, munire nequivit, ita ut omnes A
    dubitandi aditus iis occluderentur, quibus in po-
    sterum de eadem diverse prorsus ab ipso sentire
    placuisset. Etenim, ut ingenue fateamur, pura ac
    posta veterum Martyrologiorum testimonia, quae
    alias, ubi de sanctis Christi martyribus agitur,
    magna auctoritate pollere non diffitemur, in hac re
    Prudentio vetustissimo dissertissimoque scriptoi
    anleponenda non esse, recte, nostro quidem judi-
    cio, Ruinartius et Tillemontius docuere. Quapro-
    pier alia prorsus via nobis incedendum arbitra-
    mur, qua intricatisasima huic quaestioni clarissima
    veritatis lux pro viribus afferatur.
    XIII. Ruinartii conjectura, quibus nitatur funda-
    mentis, ostenditur.
    Ruinartius itaque, ut superioris inimimus, nullis B
    aliis veterum monumentis conjecturae suae funda-
    menta jecit, 'praeterquam solo Sozomeni testimo-
    nio. « Haec, inquit (52) (nempe supra recensita
    Prudentii carmina ), ad Hippolytum episcopum
    referunt; sed quid vetat presbyterum aliquam
    plebis partem suae curae commissam habuisse; ta-
    les sunt hodie, quos parochos, seu curiones appel-
    lamus. Refert Sozomenus, » etc. Cujus verba mox
    dabimus. « Idem (prosequitur Ruinartius) Romae
    exsistam fuisse docet Dionysius Petavius. Vide Va-
    lesii notas ad hunc Sozomeni locum, et Commen-
    tarium pravium D. J. Mabillonii in ordinem Roma-
    num cap. 3. » Verumtamen, pacteanti viri, multa, et
    quidem maxima, nos vetant quin suam amplectamur C
    sententiam. Imo, ut melius dicamus, iidem Petavius
    et Valesius, quos tanquam conjecturae suae patronos
    appellat vir clarissimus, nos diversa prorsus ab ipso
    sentire compelliunt. Narrat Sozomenus lib. 1, cap. 15,
    Arim legatos misisse ad Paulinum Tyri, Eusebium
    Caesareæ, et ad Patrophilum Scythopolis episcopos,
    ipsosque rogasse ut sibi (53) unacum suis permit-
    terent plebem ipsis adhærentem in Ecclesia colli-
    gere, eundem ex quo mox dejecti fuerant, gradum
    obtinentibus. Mox subdit: « Antiquus enim est
    Alexandriæ mos, qui et etiam nunc viget, ut sub
    uno episcopo, qui omnibus præest, presbyteri seor-
    sum ecclesias obtineant, et in iisdem populum
    congregent. » Eadem etiam docet Epiphanius (54),
    contra Arianos scribens, dum Arium eorum paren-
    tem « unam ex prædictis ecclesiis, nempe Bauca-
    lensem, obtinuisse tradidit. » Etenim quòquot
    Alexandriæ catholicæ communionis ecclesiæ sunt
    uni archiepiscopo subjectæ, suus cuique præpositus
    est « presbyter, qui ecclesiastica munera iis admi-
    nistret, qui circa ecclesias illas habitant, earum-
    (52) Ruinart., Acta martyrum sincera et selecta, in
    sancto Hippolyto, pag. 145, nota 5 ad hymnum 11
    Prudentii.
    (53) Lib. 1 Hist. eccl., c. 15.
    (54) Advers. hæres. lib. ii, hæres. 69, num. 1
    contra Ariomanitas.
    (55) Loc. cit., pag. 798.
    (56) In animadvertions ibus ad dictam hæresim 69,
    quæ existant tom. II Operum ipsius S. Epiphanii,
    edit. citatæ pag. 276.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    que conventicula vici, sive laureæ ab Alexandrinis
    vulgo nominantur. » Has porro Ecclesias deinceps
    enumerat Epiphanius (55), nempe Dionysii Eccle-
    siam, Theonæ, Pierii, Serapionis, Perseæ, Dizye,
    Mendidii, Anniani, Baucalis, et cæteras, quarum re-
    ticet nomina.
    XIV. Ruinartii argumenta diluuntur.
    Hæc igitur veterum testimonia clarissimo Rui-
    nartio conjiciendi ansam præbuerc, Portuensem
    Ecclesiam ad instar Alexandrinæ, varios habuisse
    titulos presbyterorum curæ commissos, quorum
    unum Hippolytum nostrum obtinuisse credidit, ut
    ex mox allatis illius verbis manifestissime constet.
    Verum longe sua opinione fallitur vir doctissimus;
    nam hujusmodi consuetudinem, quam Alexandriæ
    viguisse tradunt Epiphanius et Sozomenus, in ma-
    xim is tantum urbibus tunc temporis obtinuisse
    docent Dionysius Petavius, et Henricus Valesius in
    iisdem notis, quas sibi facere credidit vir clariss-
    mus. Et, ut a Petavio incipiamus, hic suam de
    hac re sententiam his verbis exposuit (56): « Sin-
    gularern, ait, tunc temporis Alexandrinæ morem
    hunc fuisse, vel saltem paucis in Ecclesiis usurpa-
    tum, ex eo conjicias, quod tam expresse istiusmodi
    consuetudinis tanquam Alexandrinæ Ecclesiæ pe-
    culiaris, meminit (Epiphanius), uti nimirum plures
    in eadem urbe tituli forent, quibus singulis suis
    attributus esset presbyter, qui ecclesiasticas fun-
    ciones illic obiret. » Et post pauca hæc addit:
    « Non dubito majoribus duntaxat in urbibus plures
    inter pomaeria titulos fuisse, cum intra eadem septa
    contineri, unquae convenire non possent; adeoque
    presbyteros singulis Ecclesiis impositos. In mino-
    ribus autem ac minus frequentibus oppidis unam
    duntaxat Ecclesiam existisse, in quam universi
    confluerent, cujusmodi Cypri urbes erant. Unde,
    quod Alexandriæ recepum erat, velut popularibus
    suis peregrinum et inusalitum adnobavit Epipha-
    nius. » His consonant etiam ea, quæ paulo infra
    habet (57), dum de chorepisocporum antiquitate
    disseruit. « Atque hæc, inquit, Epiphanii tam ac-
    curata de Alexandrinæ Ecclesiæ pluribus ecclesiis
    observatio, rem nec alibi passim, nec olim usur-
    patam ac receptam fuisse demonstrat. » Nec mi-
    rum si hanc Alexandrinæ Ecclesiæ consuetudinem
    tam accurate notavit Epiphanius; nam in insula
    Cypro, in qua ipse episcopatum obtinuit, interdum
    etiam vici, ut narrat Sozomenus (58), consecra-
    tos ævo suo habuerunt episcopos. Nec a Petavio
    vel minimum dissentit Valesius (59). Imo hujus-
    modi morem adeo Alexandrinæ Ecclesiæ peculia-
    (57) Item Petavius in eadem animadversione ad
    hæresin 69, pag. 281.
    (58) Lib. vii Hist. ecclesc., cap. 307.
    (59) In notis ad caput 15, lib. 1 Hist. eccles. So-
    zomeni, pag. 53, ubi post recitata, quæ in disser-
    tatione descripta sunt verba, ut probaret contra
    Petavium ex S. Innocentii papæ epistola minime
    deduci, Romæ per titulos fuisse presbyteros distri-
    butos, qui plebem separatim regerent, hæc subjun-
    git: « Ad cujus rei probationem adducit (Petavius)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em latino. Pequenas manchas e sinais tipográficos; transcrição respeita colunas esquerda então direita; notas de rodapé numeradas mantidas junto ao bloco correspondente. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>