408

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I.

40

Hippolyti mentio babetur, Portuensi excepto, cujus A rentii Acta, manarint, quz merito repudiarunt máa-

memoriam in Martyrologiis a Dacherio et Floren-
tino vulgatis, non decimo Kalendas Septembris, sed
quarto Kalendas Februarii descriptam conjicit ipse
Florentinus (15), quamvis in iisdem Martyrologiis,
εἰσ et xii. Kalendas Septembris Portuensis Hippo-
ly perspicue exstet memoria. Nec desunt varia
lippolyti militis Acta, innumeris tamen mendis
referta, qu:e idcirco eminentissimo Baronio (16)
minus placuerunt. Hiec primum babentur in Actis
$, Laurentii a Surio (17) vulgatis, aliaque etiam ab
lis sejunctim descripta reperiuntur, et demum bre-
vissima quaedam alia Hippolyti militis Acta posterio-
Tibus szculis breviariis inserta fuere. Horum Ac-
ictum exemplaria sat vetusta nobis exhibent codi-
ets. Vaticani, Lateranenses, Ottoboniani et Valli-
eellani. Sed cum hzc ex eodem fonte, quo S. Lau-

calendarium. Bucherianum : « Hippolyti in Tibur-
tina; » Carthaginense : « Sancti Hippolyti; » Lu-
cense : « Roma Natalis sanctorum Ypolyti martyris,
Pontiani episcopi, » etc. Apographum Corbeiense :
« Romz natalis SS. Hi; polyti. martyris, Pontiani
episcopi, » etc. Morbacense, Idus (Augusti) : « Romae
Ippolyti martyris; » Martene loc. cit. pag 1568.
Corbeiense : « Idus Augusti Roms natalis S. Ypo-
liti martyris; » apud Martene luc. cit. pag. 1581.
Turoneuse : « ldibus, Ypoliti; » Martene pag. 1589.
Antiquum calendarium Corbeiense apud ipsum
Martene pag. 1600 ; « idus Augusti Roma nalalis
8. Ypoliti inartyris; » et aliud calendarium ex ms.
Lyrensi ab eodem auctore edito : « ldibus (Augnsti)
sancti Yppolyti mart. et sociorum, » pag. 1611. Ra-
banus in suo Martyrologio, quod edidit Canisius
tom. HE citato, parte in, p. 537, ldib. (Au usti) scri-
bü : « Rome S. Hippolyti, qui tempore Decii liga-
tus pedibus ad colia iudomitorum equorum, sic

carduos ac tribulos tractus, emisit spiritum. »
thinoviense, et Richenoviense : « Roms Ypoliti
mart, » Hoc ipsum Martyrologium die xi Septem-
bris habet : « |n Portu Romano Ingenui et Yppo-
hti: » Augustanum et Labbeanum : « Roma Ypo-
hti martyris, Luciani, Pontiani. » Martyrologium
reginz; Suecorum : « Romz natalis S. Yppolyti
martyris, et Concordi:x nutricis ejus, qux ante ipe
sum plumbatis ezsa martyrizavit, et aliorum 19 de
domo ejus, qui simul decollati sunt. » Fuldense :
« Roma passio S. Yppolyti martyris. » Ottobonia-
num: « Rome uatalis sancti Ypoliti martyris, et
Coocordie nutricis ejus, et aliorum 18 de domo
ejus. » Calendarium palat. Vatic. 485 : « Naialis

gni viri Baronius (18), Henricus cardinalis Nori-
sius (19), ac Bollandiaui socii (20) ; non majorem
ideo ijs fidem, quam 5. Laurentii Actis, adhiben-
dam esse nemo non videt. Hippolyti episcopi ge-
sla habentur in Actis S. Aurez, qua nobis suppe-
ditant codices Vallicellani et Lateranenses. Prz-
cipua etiam Ilippolyti episcopi quz edam Acta super-
sunt in codice Vaticano, qua recte Baronius (21)
ex mox laudatis S. Aurez Actis « summatim col-
lecta » fuisse docuit.

IX. Varii Hippolyti ex antiquis Martgrologüi& re-
€ensentur,

Alios etiam, prater laudatos, Hippolytos in ve-
tustissimis Ecclesia tabulis descriptos cernunus,
quas egregia doctorum virorum solertia post Baro-
nii mortem in. publicos sacrarum litterarum usus in,

nem habet, preter Martyrologia quz superius de-
scripsimus, vetus Martyrologium Romanum parvum
X Kal. Septemb. « Rome Hippolyti, Quiriaci et
Archelai, » quos Ado et Usuardus dicunt : « In
Portu Romano. » Martyrologium regine Suecorum
agit pridie hujus diei his verbis : « in Portu Ro-
mano natalis sancti Hippolyti. »

(15) In vetustiori Martyrologio ab eodem Floren.
tino edito iv Kal. Febr. legimus pag. 289 : « In
Tuscis Constantini, Epoliti episcopi de antiquis. »
— « Hic agi, inquit ipse Florentinus, de Hippolyto
Portuensi episcopo fatetur etiam Bollandus in pre-
lermissis, quanquam cum Romano Martyrologio
ejus jnemoriam potius recolendam putaverit die ΧΗ
Augusti. » In Martyrologio S. Hieronymo attributo
ab ipso d'Acherii edito tom. 1I Spicilegii, pag. 5,
etiam iv Kal. Febr. legitur : « In Tursia Constanti,
Hippolyti de antiquis; » nec non in Gellonensi apud
eumdem d'Acherii, tom. eodem, p. 27, iv Kal. Febr.:
* Pauli, Victoris, Hippolsti, Honorati, Constanti ; »
eadem die xxix Januarii Martyrologium | Epterna-
cense refert : « In Tuscia Constantini, et alibi
Bippoliti episcopi. » Corheiense : iu. Tursia Con-
stanti, Hippoliti episcopi de antiquis. » Martyrolo-

ium regine Suecie : « Et alibi Ippoliti episcopi

e antiquis. » Gallicanum Martenii : « In Tuscia
Constanti, Hyppoliti episc. )—« Sunt et alia pleraque
Martyrologia, » ut ipsius eitati Politi verbis utamur
ad diem xxx Januarii p. 504 « qu: ipso illo die 1v
Kalendas Februarias nudum llippolyti nomeu re-
prasentant, » -

(16) In notis ad Martyrologium ad diem decimam
Augusti, ubi agit de S. Laurentio mart. p. 955

$. Yppoliti martyris ; » Palat, 59, addit : « cum so- D edit. Kosweidi, et pag. 3555.

€is suis. » Kalendar. Vatic. 9806 : « Roma SS.
martyrum Ypoliti, Cassiani. » In libris liturgicis
wetusüssimis Hippolytus martyr hac die celebratur,
nempe in codice Sacramentario Gelasiano pag. 167,
Missali Gothico pag. 569, Sacramentariis Gregoria-
Bis, in Missali plenario Vaticano pag. 4710, palat.
Vat. 496, Sacramentario 5 Blanchino edito pag. 28,
in libello orationum Gothico-Hispauico ab eodem
Blanchino edito inter opera card. Thiomasii p. 151,
in Breviario Mozarabo, capitularibus Evangeliorum
tom. ΗΠ, De liturgia Romun pont., p. 275, et ca-
puulari Epistolaruu ad usum Ecclesi: Mediolanen-
sis pag. 250. Videndus Gioryi in notis ad Martyro-
login Adonis die xit Augusti pag. 402; Solerius
eodem die in tom. VII Actorum SS. mensis Junii,
pag. 464, et Florentinus eadem die pag. 750, ^ui
multa documenta de S. Hippolyto milite ac wariyre
yreduxerupt. De nostre Portuensi episcopo urntio-

(17) Tom. IV in Gestis S. Laurentii p 180 et
seqq. edit. Aloysii Lipomani episcopi Veronensis,
Yenetiis an. 1581.

(18) Baronius loc. cit. et ad ann. 254, numer.
21, toin. Il, pag. 619 cit. edit., necuon in notis ad
Martyrologiun die xxx Julii, ubi agit de Abdon, et
Sennen, pag. 3518.

(19) Ds epochis Syromacedonum dissert. 5, cap.
10, paz. 365, tom. H Operum edit. Verouensis
anni 129. .

($0) Acta sanctorum mensis Augusti tom. II, die
x, ὃ 12, num. 125 et seqq., pag. 519 οἱ seqq. edit.
Veneue. anni 1751.

21) Ad annum 229, tom. Il, pag. 481, numer. 8 ;
« ας et alia eisdem consentientia Hippolyti
martyris Acta. ex nuper citatis, ut. videre est, col-
lecia; guorum est exordium : Beatus. Hippolytus,
qui et Nonnus, 1 eic.

Digitized by Google
