<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,64">
    DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,64,500,912">
    lis suis sejunctim praesse videmus; quodque etiam A sionem hymno prolixiore prosecutus est Pruden-
    tianze Ecclesiae exemplo fulcire nititur, quæ
    eundem plane morem ac consuetudinem servavit,
    ut singulis titulis singuli præfecerentur presbyteri.
    His profecto argumentis vir doctissimus hujusmodi
    conjecturam ab ipso primum excogitatam munivit,
    quæque etiam nuper egregios nacta est vindices ,
    nempe Joannem Baptistam Solerium et Joannem Pi-
    nium, quorum alter Hippolytum a Prudentio me-
    moratum eumdem esse censet, quem veteres Mar-
    tyrologi Antiochiæ passum tradunt, et quem anti-
    qui pontificum Romanorum catalogi, Bucherianus sci-
    licet et Henschenianus (46) cum S. Pontiano sumo
    pontifice in Sardiniam relegatum docent; quod
    etiam ante ipsum autumavit Dodwellus (47); Hip-
    polytum vero episcopum Antiochiæ passum credit
    juxta Tillemontii conjecturas, cujus argumenta So-
    lerius ipse exscripsit, tacito ejus nomine (48). Al-
    ter vero, nempe Pinius (49), Ruinarti sententia
    maximum se addidisse momentum arbitratur, pe-
    culiari quadam conjectura in medium allata, quæ
    Prudentii Hippolytum non in agro Verano, ut hacte-
    nus docti viri crediderunt, sepultum suspicatur,
    sed in via Ostiensi; quodque ex Kalendario Bu-
    cheriano, et ex sequentibus Prudentii carminibus
    deduci posse affirmat:
    
    Talibus Hippolyti corpus mandaturr opertis,
    Propter ubi apposita est ara dicata Deo.
    Illa sacramenti donatrix mensa, eademque
    Custos fidei sui martyris apposita
    Servat ad æterni spem judicis ossa sepulcro,
    Pascit idem sanctis Tibricolas dapibus.
    Mirar loci pietas, etc.
    
    Verum jurene, an injuria hæc de Hippolytio nostro
    censuerint viri doctissimi, fusius suo loco discepla-
    bimus.
    
    § XI. Fronto Duceus, Hippolytum episcopum Por-
    tuensem a Prudentio laudatum, eumque anæ mar-
    tyrum Novatianis fœnisse credidit.
    
    Frontonis Ducei sententiam, quam tertio loco
    superius recensuimus, tot tantisque scriptoribus
    qui de Hippolyti nostri sede curiosæ ac diligenter
    hucusque disputarunt, penitus incompertam fuisse
    deprehendimus. Eam brevibus illis notis, qui-
    bus Nicephori Ecclesiasticam illustravit histo-
    riam, concise admodum duobus in locis exposuit D
    vir clarissimus. Narrat Nicephorus libro iv, cap.
    31 (50), Hippolytum nostrum quædam scripsisse
    quæ reprehensione non carent, quibus, martyrum
    postmodum consecutus, omnem ignorantiae naecu-
    lam detersit. His Nicephori verbis hanc notulam
    subjecit Fronto: « Huijus (nempe Hippolyti) pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,64,960,912">
    tus sejunclim præesse videmus; quodque etiam A sionem hymno prolixiore prosecutus est Pruden-
    tius. Demum cum lib. vi, cap. 5 (51) nos doceat
    Nicephorus, decretum fuisse in concilio jussu S.
    Cornelii pontificis maximi, Romæ cœaco, quod
    Novatianus cum episcopis illis cæterisque, qui ve-
    sanæ illius dementiæ subscripserant, e fidelium
    cœtu ecclesiastico interdicio proscriberentur... clapsi vero fratres et respicuentes benigne admittendì
    humaniterque tractandi; Fronto hæc Nicephori
    verba ad Hippolytum episcopum retulit, quem No-
    vatianæ labé inquinatum, postmodum respisse
    credidit, Prudentio teste: « Hippolytus, inquit,
    Portuensis episcopus et martyr, cum ad supplicium
    raperetur, ut est apud Prudentium,
    
    Respondet: Fugite, o miseri, exæcranda Novati
    Schismata; catholicos reddite vos populis.
    Una fides vigente, prisco quæ conditla templo est:
    Quam Paulus retinet, quamve cathedra Petrī.
    Quæ docui, docuisse piget; venerabile martyr
    Cerno, quod a culi rebar absese Dei.
    
    Insigne retractationis, seu revocationis exem-
    plum. » Hactenus Fronto, cujus argumenta infe-
    rius discussimus.
    
    XII. Baronii sententia expenditur.
    
    Maxima igitur summorum virorum de Prudentii
    Hippolyto dissidia non levem nunc nobis dubio-
    rum segetem præbent, quibus rei veritas, quam to-
    tis viribus assequi conamur, dense caliginis velo
    obfunditur. Verum, ut nostra fert opinio, rem hanc
    tantis difficultatibus obsequam haud esse competer-
    mus, quin, re sedulo perpensa, clarissimam nobis
    lucem, in obscurissima licet quæstione versantibus,
    protinus affulgere conspiciamus. Omnes enim ex
    doctis viris, quorum sententiae non minimum nobis
    in hac re negoti facere possent, rem summis
    tantum labiis delibasse constat, nec præter ea ra-
    tionis momenta, quæ omnium primus excogitavit
    Ruinartius, ut Prudentium confusiones vitio labo-
    rantem tueretur, novi nihil ab ipsis excogitatum
    animadvertimus, quo nos, licet invitos, in illius
    sententia perpetuo manere compellenter. Quapro-
    per si ejusdem Ruinartii sententiam ipsismet,
    quibus nititur veterum testimoniis, corruræ de-
    monstrabimus, nil nobis erit reliqui, quominus
    magnum Hippolytum episcopum et martyrem Por-
    tuensi Ecclesiæ adjudicandum ex ipsius Prudentii
    carminibus patentissime conspiciamus. Quod qui-
    den ante centum quinquaginta et ultra annos
    maximo Annalium conditori primum suboluisse vi-
    dimus; verum cum magnus vir immensa ecclesia-
    ticorum anualium mole obrueretur, suam de hac
    quæstione sententiam, ea quæ poterat, selectorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,912,960,996">
    (46) In tom. I Act. sanct. mensis Aprilis, § 19,
    p. 24 edit. Venetae anni 1737, in S. Pontiano : « Eo
    tempore Pontianus episcopus, et Hippolytus pro-
    sbyter exsules sunt deportati in insulam nocivam
    Sardiniam, » etc.
    
    (47) Disser. alion. Cyprianicæ, disserrt. 11 De pau-
    citate martyrum, § 49, pag. 83 edit. Operum S.
    Cæsilii, Cyprianii, Amstelodami ann. 1700.
    
    (48) In notis ad Martyrologium Usuardi die 30
    Januarii, pag. 70 Act. sanctor. mensis Junii,
    tom. VI.
    
    (49) Act. sanctor. mensis Augusti, tom. III, die xiii.
    (50) Nicephor., pag. 330 editionis Lutetiæ Pari-
    siorum anni 1650.
    
    (51) Idem, pag. 395.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras com separação silábica no final de linha foram mantidas conforme impresso; pequenas manchas e marcas tipográficas transcritas literalmente onde legíveis; uso de caracteres latinos somente.</notas>
</pagina>