<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    - DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. - PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,870">
    vulgus emisit. Pridie Kalendas Februarii Martyrologium Florentini (22), Dacherianum (25), et Gel-
    lonense (24), Hippolytum quemdam Alexandriæ memorant. In Alexandria Tarsici, Zotici, Am-
    monii, Commini, Cyriaci, Gemini, Gelasi, Epo-
    liti, , etc. (sive Hippolyti) quem alias «Appolylum,
    Eppolytum, Oppolytum, Yppolytum, » majores no-
    stri mediis hisce temporibus dixerunt. Quarto No-
    nas Februarii « Forosempronii via Flaminia, mil-
    liario ab urbe 174, Laurentii, Eppolyti » memoriam
    celebrant Martyrologia Florentini, Dacherii, An-
    tuerpiense et Aquisgranense. Gellonense vero se-
    quenti die Hippolytum quemdam Africanis adjudi-
    cat ; « Africa Felicis, Laurentii, Celerinæ, Hippo-
    lyti, Felicitatis. » Forosemproniensem Hippolytum
    Rabanus (25), et Notkerus (26) iv Nonas Februarii
    exhibent. Septimo Kalendas Maji « in Africa Grisconis, Zenonis, Iminandri, Carmiani, Arionis, Ippo-
    lyti, Diuduri » mentionem habent Martyrologia Flo-
    rentini et Dacherii. Gellonense nullum hac die
    Hippolytum refert, fortasse quia ipsius memoriam
    iv Nonas Februarii, ut diximus, recensuit. xiii Ka-
    lendas Julii, « Romæ Yppoliti, Honorii, Evodii,
    Petri » in dictis tribus Martyrologiis leguntur no-
    mina. Martyrologium tamen manuscriptum reginæ
    Sueciæ, Florentinio (27) teste, non Hippolytum, sed
    « in Hippolyti cœmeterio » natalitium prædictorum
    martyrum diem celebruchum affirmat. Quam optimi
    codicis lectionem merito probat vir doctissimus, ex
    qua eam fortasse descripsit Stephanus le Moyne(28). C
    Octavo Idus Augusti « Romæ: in cœmeterio Calixti
    via Appia natalis Xisti episcopi, etc., Laurentii,
    Eppoliti, et militum 165, » ex prædictis Martyro-
    logiis memoriam eruimus, excepto vetustissimo
    Martyrologio S. Villibrodi, et altero reginæ Sueciæ,
    quæ, ut Florentinus notat, Hippolytum hac die re-
    ticent, ideoque hunc ab Hippolytio, quem Idibus
    Augusti sancta veneratur Ecclesia, haud diversum
    censet ad dictum diem ipsemet Florentinus.
    
    In tanto igitur Hippolytorum numero, quos sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,870">
    cris Ecclesiæ fastis ascriptos cernimus, Prudentium,
    de quo nunc agimus, duorum vel trium gesta in
    unum conflasse facile quispiam cum maximo An-
    nalium conditore suspicari posset, si hujusmodi
    monumentorum tanta vis esset, ut cuncta, quæ in
    iis habentur, indubiis doctorum virorum suffragiis
    statim probanda forent. His siquidem positis, a Ba-
    ronii sententia vel minimum deflectere piaculum
    duceremus, cum Ado, Usuardus, Notkerus, tribus
    istis Hippolytis ea perspicue tribuant, quæ suo tan-
    tum Hippolyto vindicant Prudentius. Illum enim et
    presbyterum, Novatiano olim schismatici addictum
    facit, et postmodumplebis Portuensis caput, ac in
    Portu Romano equis discerplum martyrem obiisse,
    sacraque ipsius pignora in urbem translata, in agro
    Verano a fidelibus condita scribit Christianus poeta.
    Horum quidem singula singulis veterum Martyro-
    logiorum Hippolytiis convenire omnes vident. Et-
    enim presbyterum Novatianum Antiochiæ passum
    his fere verbis omnes cum Notkero describunt :
    « Apud Antiochiam passio sancti Hippolyti, qui
    Novali schismate aliquantulum deceptus, operante
    gratia Christi correctus, ad charitatem Ecclesiæ
    rediit, pro qua, et in qua illustre martyrium con-
    summavit (29). » Hippolytum militem equis discer-
    plum Beda cum mox recensitis Martyrologiis et
    Breviario Mozarabo (30) testatur hoc pacto : « Ro-
    mæ S. Hippolyti, qui tempore Decii ligatus pedes
    ad colla indomitorum equorum, sic per cardo us
    tribulosque tractus emisit spiritum (31). » Episco-
    pum vero veteres isti ecclesiasticarum tabularum
    scriptores solo episcopi designant nomine. In Mar-
    tyrologio tamen Romano, hoc ex Actis S. Aureæ
    descriptum legitur ipsius elogium (32) : « In Portu
    Romano Hippolyti episcopi eruditione clarissimi,
    qui sub Alexandro imperatore, ob præclaram fidei
    confessionem manibus pedibusque ligatis in altam
    foveam aquis plenam præciplatus, martyrii pal-
    mam accepit; cujus corpus a Christianis apud
    eundem locum sepultum fuit. » His itaque argu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    (22) Vide pridie Kal. Febr. pag. 291, ubi legi
    possunt ejusdem Florentini notaliones.
    
    (23) Apud Lucam d'Acherii tom. II Spicilegii, cit.
    editionis pag. 3.
    
    (24) Apud ipsum Acherii tom. eod., pag. 27.
    
    (25) Apud Henricum Canisium tom. II, parte II
    Antiq. lect., editionis citatæ pag. 319 : « Romæ
    Forosempronii via Flaminia milliario ab urbe 174,
    Laurentii, et Hippolyti, et nativitas S. Fortunati. »
    
    (26) Apud eundem Canisium tom. eodem II,
    mart. in. pag. 98 : « Item Romæ Forosempronii via
    Flaminia milliario ab Urbe 165, Laurenti, Hippo-
    lyti, et nativitas S. Fortunati. »
    
    (27) « Plures Hippolyti nomine cœlitus, inquit
    Florentinus in notis ad hanc diem pag. 605, Romæ
    fuerunt venerati : cum Honorio tamen, Evodio et
    Petro sociis, alibi non succurrit. Eos tantum, et non
    alios Romæ xiii Kal. in fine recolet etiam ms. re-
    ginæ Sueciæ, hac tamen differentia, ut non Hippo-
    lytum, sed in ejus cœmeterio Honorium, Evodium
    et Petrum reddat, quod magis placet : « Romæ in
    cœmeterio Hippolyti SS. Honorii, Evodii et Petri, »
    
    (28) Prolegom. ad Var. sacrt., fol. 32 et seqq.
    
    (29) Sunt ipsius Notkeri verba in nostris notis
    superius recitata.
    
    (30) Fol. 593 Breviarii Mozarabi.
    
    (31) In Idibus Augusti passio S. Hippolyti de-
    scribitur in Martyrologio Bedæ cum Auctario Flori.
    et aliorum in tom. II Act. sanctorum unciis illu-
    stratis pag. 26 edit. Venetae anni 1735.
    
    (32) Dic xxii Augusti.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; duas colunas de texto principal com rodapé de notas críticas numeradas. Algumas palavras e hifenações mantidas conforme impressão; cortes de palavras no final de linha transcritos tal quali. Não foram feitas restituições ou normalizações.</notas>
</pagina>