<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
    597 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 598
    Latinos promiscue, pro speciebus seu accidennibus, usurpatas fuisse centies docuerunt magni viri Ba-
    rtonius (38), Arnaldus (39), Bellarminus (40), et novissime Orientalium' linguarum consultissimus
    Michael Lequienus (41) ord. Prædic. theologus in-
    signis. Etenim, ut scite observat magnus Anna-
    lium ecclesiasticorum parens, antiqui Patres hujus-
    modi vocibus bona fide tunc temporis promiscue
    usi sunt; hæreticis enim nondum exortis securior
    simplicitas loquebatur; verum cum superveniens
    hæreticorum malitia subtilibus cavillationibus sim-
    pliciorum animis fucum facere conaretur, opus fuit
    excogitare quædam vocabula, accidentium scilicet
    seu specierum, quæ apertissime hæreticorum quis-
    quilias et cavillationes pessumdarent. Immerito
    pariter heterodoxi recentiores, neglectis antiquis-
    simis Patribus, a quibus sacrosanctæ Eucharistiæ caro Verbi Dei, corpus Domini disertissime
    appellatur, nobis epistolæ ad Cæsarium monachum,
    S. Joanni Chrysostomo attributæ, et sancti Gelasii
    de duabus naturis infirma testimonia objiciunt,
    cum tot disertissimi primævæ Ecclesiæ, et poste-
    riorum temporum Patres veram ecclesiasticæ panis
    transsubstantiationem agnoverint, et de eadem in-
    numeris fere locis apertissime locuti sint; quibus
    putidas hæc scriptorum lacinias magnis Chryso-
    stomi et Gelasii nominibus insignitas objicere,
    recidioribus, quas docent, criticæ regulis patentis-
    sime repugnare nemo non videt. Quis enim sibi
    persuadeat Chrysostomum, qui tot tanisque in lo-
    cis eucharistici panis miraculosam transsubstan-
    tiationem ingenue fassus est, mutata nunc sententia
    heterodoxorum somniis favere (42); et S. Gelasium
    Romanum pontificem, qui in epistola ad episcopos
    Dardanias, ut monet Baronius (43), augustissimum
    Eucharistiæ sacramentum, panem qui de cœlo descen-
    dit, vocat, nunc sibi met contradicere, et in sacra-
    sissimo corporis Christi mysterio naturalem panis
    substantiam post consecrationis verba remanere,
    scripsisse sibi poterit imaginari? Ingenue igitur fa-
    teri oportet cum doctissimo Lequieno, Epistolam
    ad Cæsarium monachum genuinum haud esse magni
    Chrysostomi sætum, sed pudidum figmentum post
    exortam Nestorii hæresim, imo post Chalcedonense
    concilium, ab imperito nebulone concinnatum; et D
    opuscum De duabus naturis inter indubia S. Ge-
    lasii papæ opera nequaquam esse numerandum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,490">
    A cum nulla ex sui parte iis, quæ de ipso antiqui
    scriptores tradiderunt, respondebat. Verum si aliquis
    Antonio Arnaldo assentiri maluerit, hoc, quod ha-
    bemus, esse Gelasiani operis mutilum fragmentum
    libentius concederemus; sed quid naturæ verba
    apud ipsum S. Gelasium significient, ipsemet S.
    pontifex docet, dum Eutychianos stultitiæ arguit,
    quod inficiarentur duas vel tres naturas esse non
    posse. Quid quod ipsi etiam unam dicendo natu-
    ram in Domino Jesu Christo, naturæ tamen nomen
    convincuntur asserere, an unam liceat nominare
    naturam, et duas, vel plures rerum cœterarum ap-
    pellare fas non erit? Quis ista non rideat, et tan-
    quam puerilia deliramenta despicat (44)? Si
    igitur plures unius rei naturas esse posse credidi
    B S. Gelasius, nemo non videt pro natura, species
    seu accidentia intellexisse; alioquin si de sub-
    stantia locutus esset, non plures, sed unicam esse
    rerum naturam affirmasset. Corporis enim substan-
    tia, juxta egregios philosophos, unica est, acciden-
    tia vero seu species quamplurimæ.
    
    XV. Ejusdem libelli incerti auctoris de Arabica
    S. Hippolyti sede sententia expenditur.
    Sed de his lacetnus; nunc ad S. Hippolytum
    revertamur, quem Stephanus Lemoyne (45), hujus
    opusculi testimonia innixus, Arabem episcopum
    fuisse conjicit. En ipsiusmet antiqui scriptoris in
    præfato opusculo verba: « S. Hippolyti episcopi et
    martyris Arabum metropolis in Memoria hæresum. »
    Perpendat igitur lector num hoc testimonium, in
    quo, ut recte Tillemontius (46) monuit, grammatica
    leges desiderantur, tot disertissimis Prudentii,
    Leontii, Anastasii, aliorumque testimoniis antele-
    rendum sit, qui per mille et quingentos fere annos
    S. Hippolytum Romanum vel Portus Romani epi-
    scopum fuisse constantissime tradiderunt, omnes-
    que hos doctissimos viros turpiter hallucinatos sit
    credendum, et solum auctorem toties memorati
    libelli omnibus hisce beatorem et fortunatiorem
    existisse, utpote cui soli datum fuerit veram S.
    Hippolyti sedem aliis ignotam mancisci. Sed a viris
    eruditis qui, neglectis tot antiquorum testimoniis,
    huic opusculo integrum fidem præbent, peimus
    quidnam sibi velit hæc dicendi ratio: « Episcopi et
    martyris Arabum metropolis. » Forsan quod Hip-
    polyio metropolis Arabiæ patria fuerit? Si hæc in-
    telligit auctor, libentius credemus; quamvis nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    modi S. Gelasio papæ tribuendum esse contendit.
    (38) Ad dictum annum 496, num. 12 et seqq.,
    pag. 598 et seqq.
    (39) Citat. tom. III, pag. 231 et seqq.
    (40) De sacram. Eucharist., lib. II, c. 27, tom. III
    Operum, pag. 259 edit. Venetiæ anni. 1721.
    (41) In notis ad lib. IV S. Joannis Damasceni,
    tom. I Operum, cap. 13, De fide orthodoxa, p. 270
    edit. Parisiensis anni 1712, nota 2.
    (42) Legenda dissertatio tertia ejusdem Michaelis
    Lequien de epistola ad Cæsarium monachum, quæ
    S. Joannis Chrysostomi nomine insignita est. In
    qua S. Joannem Chrysostomum hujus epistolæ
    auctorem minime esse mirifice ostendit, et senten-
    tias in ea reperiri quæ ab ejusdem S. Patris
    doctrina dissentirent. Exstat in citat. tom. I Ope-
    rum, pag. 48.
    (43) Ad dictum annum 496, num. 15, pag. 598,
    tom. VIII citato, ubi hæc Gelasii verba legimus:
    « Ut salutaris alimoniæ panis illius, qui de celo
    descendit, fideles hunc sumentes ad vitam perducat
    æternam. »
    (44) Tom. IV Biblioth. Patrum, p. 563.
    (45) In diatriba de S. Hippolyto loco superius cit.
    (46) Note 2, sur saint Hippolyte, tom. III, pag.
    672.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados come [ilegivel] quando necessário; aqui o original é legível salvo rarexcepções tipográficas.</notas>
</pagina>