<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,75">
    425 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,510,945">
    majores nostri διδασκάλους seu doctores dixere (88). Cum itaque delegato, ut ita dicamus, jure hac, quæ nos narraimus, munera primis Ecclesiæ temporibus obtinuerint presbyteri, quis unquam Hippolytum presbyterum, quem populum docuisse dicit Prudentius, Portuensis plebis caput existisse contendet?
    
    Verum aliquis existimabit Hippolytum nostrum non ea mente specioso capitis plebis nomine a Prudentio donatum, ut indicaret ipsum vel titularem, vel simplicem in Portuensi Ecclesia presbyterum fuisse, sed ut illum, utpote in minori urbe degeneratem, quæ primis Ecclesiæ temporibus episcopo forsan carere potuit, potestale sibi facta a Romano pontifice, Portuensem Ecclesiam episcopi loco administrasse significaret. Quod egregio S. Epiphanii testimonio firmari posset, qui contra Arianos scribebas Presbyteriarum nostri ævi atavos, non omnibus urbibus in illa primorum temporum penuria episcopos datos fuisse monet, sed presbyteros in iisdem episcoporum vice susceptos. In aliis vero, cum econtra deessent presbyteri, solus fuit constitutus episcopus, qui, ministrante diacono, Christianæ plebi præesset (89). His etiam addi possent nodissima illa S. Athanasii testimonia de pagis Mareotidis, qui, cum nullos laberent episcopos, sola presbyterorum ope regebantur, quibus Alexandrinus imperabat episcopus (90). Hinc nobis ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,975,945">
    detur liceret, Hippolytum nostrum eodem jure quo presbyteri illi suas tunc temporibus moderabantur Ecclesias, Portuensi præfuisse, vel forsan ut chorepiscopum, quem in parvis civitatibus, pagis etiam et vicis consiliis solitum fuisse veteres Ecclesiæ canones testantur, eandem Portuensem Ecclesiam administrasse. His siquidem positis, et Prudentius ab omni confusionis nota esset immunis, et doctissimi Ruinartii conjectura sarta tectaque maneret. Hujuusmodi tamen argumentis tanta haud vis inest, ut facilime enervari non possit. Omnissis enim iis quæ de hujusmodi presbyterorum et chorepiscoporum jure acriter inter se disputarunt docti viri Petavius (91), Thouassinus (92), Christianus Lupus (93), Beveregius (94), cæterique; illud monuisse sufficiat, haud immerito in dubium vocari posse, num iisdem chorepiscopis ea recte tribui queant, quæ de Hippolyto cecinit Prudentius, præsertim vero num ipsi in primæva Patrum lingua Christianæ plebis capita existisse dicendi sint, cum in omnibus vicinæ urbis episcopo eos subjectos esse juss­erint vetustissimi Ecclesiæ canones (95). His, denuo repetimus, omissis, alia nobis suppetiu potissima ratio, quæ hujusmodi argumentum in re nostra penitus evanescit. Hanc nobis suppeditat vetustissima suburbicariæ provinciæ ecclesiastica politia, in qua, ut diserte monet doctissimus Dominicus Georgi (96), episcopi passim a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,780,915,930">
    (88) De presbyteris doctoribus, qui sæpissime apud antiquos Patres occurrunt, legenda certe est dissertatio G Cyprianica Henrici Dodwelli, pag. 54, ubi multa hujusmodi dictionis exempla inveniuntur; addeundus est etiam Holstenius in notis ad Acta SS. Perpetuæ et Felicitatis, pag. 149 edit. Romæ anni 1665, ubi agit de Aspasio presbytero doctore, cuius in prædic­tis Actis mentio est.
    
    (89) S. Epiphanius lib. iii Adversus hæreses, hæres. 77, num. 5, pag. 908, Oper. tom. i edit. Paris. 1622: Quare ubi nondum episcopatus dignitas ali­quis occurrerat, nullus ei loco præpnsus est episcopus. At ubi et necessitas postulabat, nec eorum, qui episcopatu digni erant, copia deerat, ibi episcopi constitui. At cum baud magna multitudo foret, reperiri nulli poterant, qui presbyteri eruerentur: unde solo episcopo contenti fuerunt.
    
    (90) Apologia contra Arianos, num. 17, Oper. tom. i, pag. 437 edit. Paris. anni 1698: Quod autem hæc non mera verba sint, sed res gestæ, testes sunt omnes Mareotæ presbyteri, qui episcopum circumuenientem semper comitantur. Et num. 28, eadem Apologia, pag. 447: Cum advenissent autem presbyteri Mareotici, affirmarunt neque Ischyran esse catholicae Ecclesiæ presbyterum, neque tale facinus perpetrasse Macarium, quale is illi imputabat.
    
    (91) In notis ad S. Epiphanium hæresi 69 Ario­rum, pag. 278, Oper. tom. ii, ubi summa, quæ pollet eruditione, de chorepiscoporum origine agit.
    
    (92) Part. i, lib. ii, cap. 1 et 2, pag. 210 et seq., ubi disserit de chorepiscopis per oculo priuati Ecclesiæ sæcula.
    
    (93) In canone 6 concilii Sardicensis in tom. i Operum, pag. 279 et seqq. editionis Venetiæ anni 1621, et aliis sæpius.
    
    (94) Guillelmus Beveregius, Pandectæ canonum SS. apostolorum et conciliorum, in canones concilii Antiocheni, tom. I, pag. 440, edit. Orioni anni 1672; necnon Adnotationibus in canones concilii Ancyrani, can. 13, tom. II, part. ii, pag. 175, 176; in notatisionibus can. concilii Antiocheni, can. 10, pag. 490, tom. eodem II, part. II.
    
    (95) Legendi sunt canones conciliorum Ancyrani 13, et Antiocheni 10.
    
    (96) Historia diplomatica cathedral episcopalis civitatis Seiæ in Latio, § 5, pag. 6 edition. Romanæ anni 1751, ubi ad suum argumentum stabilindum multarum erudite Ecclesiarum cathedralium nomina auctor producit; hinc episcopi Minutiumnenses, Formiani, Laurentini, Privernates, Trium tabernarum, Aquinates, Gabinesi, Labicani, Trebani, Subaugustani, Nomentani, Lurenses, et Foronovani, in Latio et Sabinis ex veterum historiarum et conciliorum monumentis ab eodem auctore, pag. 6 ad 36, adduci referuntur. Quod vero ad rem nostram maxime facit, in Tuscia suburbicaria quamplurimos episcopatus existisse certum est. In ea enim Silve Candidæ episcopatus existit, Cæren­sis, Centumcellensis, Graviscarum, Tranquilini­sis, Tuscanensis, Bulcellentinus, cui succedit Castrensis, Valentianus, Vollinensis, Castelli Felicitas, Ferentinus, Polymartien­sis, Falerianus, Balneoregiensis, Gallensis, Blenranus, Marturanensis, Forolaudensis, Aquævirensis, Fidenas, et forsan etiam Lorensis; quorum episcoporum nomina idem Georgius veterum allatis documentis recitat, præter episcopatus qui nunc temporibus adhuc existant. Quapropter idem auctor, § 48, concludit: " Episcopales cathedral non modo in claris Latii et Tuscæ suburbicarie urbibus antiquis temporibus a Romanis pontificibus institutas, aliquae ita spatia (fuisse), ut veluti inter sese contignerent, sed etiam in nullius ferme dignitatis oppidis episcopos destinatus ... fortasse, in mirabilum, quibus imponere est antiqua Ecclesiæ disciplina de episcopis in singulis urbibus constituendis, quæ, pace Lo-
  </bloco>
  <notas>
    Página em português: foram observadas abreviações tipográficas e ligaturas típicas da impressão antiga; corte das colunas mantido: primeiro bloco esquerdo depois direito; pequenas perdas de caracteres nas divisões de colunas transcritas com hífen no final da linha quando o original indica corte.
  </notas>
</pagina>