<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    479 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,750">
    est, epistolam 74 ejusdemmet S. Basilii scriptam A
    tantummodo, non vero missam fuisse (31). Penitissimam hanc notitiam Jacobus Combefisius (32) ex hujusmodi notis deduxit, quas in antiquis quibusdam codicibus nactus est, easque in publicos eruditorum usus vulgavit.
    III. Variis rerum exemplis hujusmodi sententia roboratur.
    Quisnam ex veteribus docuit præstantissima Sedulii poemata, quæ diutius inter schedas incomposita jacuerunt, a Turcio Rufo Asterio meliori ordine fuisse digesta et in lucem emissa? Profecto hæc viris doctissimis abscondita fuissent, nisi antiqua nota, quæ in tribus antiquissimis Sedulii codicibus reperta est, peculiarem et reconditam hanc notitiam patefecisset. Illam omnium primus evulgavit Jacobus Sirmondus ex codice Rhemensi, deinceps Jacobus Usserius ex codice Anglicano (33), demum nosmetipsi emendatiorem eamdem reperimus in antiquissimo Sedulii codice bibliothecæ Ottobonianæ nono circiter sæculo exarato, in quo, post epistolam ad Macedonium, quam integram emendatamque vulgavit paucis abhinc annis Christophorus Cellarius in edit. Prudentii, hæc adnotantur : « Hoc opus Sedulius inter chartulas dispersum reliquit, quod recollectum, adunatum, atque ad omnem elegantiam divulgatum a Turcio Rufo Asterio quinto vicario consule ordinario, atque patricio (34); » mox sequitur epigramma:
    Summe sacer meritis, veracis dicta poetæ
    Quæ sine figmenti condita sunt vitio.
    Quo caret alma fides, quo sancti gratia Christi
    Per quam justus ait talia Sedulius,
    Asteriique tui semper meminisse jubeto,
    Cujus ope et cura edita sunt populis.
    Quæ, quamvis summi celebrent per sæcula fastus,
    Plus tamen ad meritum est, si viget ore tuo.
    Ad calcem poematis hæc habentur, quæ etiam Mabillonius vulgavit (35) : « Incipit ars Sedulii poetæ, qui primo laicus in Italia philosophiam didicit, postea cum aliis metrorum generibus heroicum metrum Macedonio consule docuit, in Achaia libros suos scripsit tempore imperatorum minoris Theodosii filii Arcadii, et Valentiniani filii Constantii. Pax.»
    IV. Tillemontii argumentum ex Eusebii et sancti Hieronymi silentio desumptum contra Portuensem D sancti Hippolyti sedem nequidquam concludit.
    En igitur quo pacto sequioris ævi scriptores peculiares quasdam rerum notitias nacti sunt, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,750">
    Eusebio, S. Hieronymo, aliisque antiquis scriptoribus penitus incompertæ fuerunt; ideoque nemo non videt quam periculosum quandoque sit hoc argumenti genus : Eusebius et S. Hieronymus nescierunt ubinam gentium S. Hippolytus episcopus fuerit; ergo Leontius, Anastasius, aliique posteriores illius episcopalem sedem scire non potuerunt. Quod quidem argumenti genus, si rectoribus sanioris criticæ regulis accensendum esset, Henrico Dodwello (36) infensissimo sanctorum Christi martyrum hosti manus victas profecto nos dare oporteret, cui Tertulliani, Eusebii, Epiphanii, Theodoretii, aliorumque veterum scriptorum silentium maximum, ut ipse credidit, rationis suppeditavit momentum, ut S. Irenæum celeberrimum Lugdunensium, antistitem, Hippolyti nostri magistrum, ex illustri martyrum albo impune deleret. At nimiam hanc Dodwelli confidentiam, ne dicamus temeritatem, firmissimis certissimisque argumentis coercuit doctissimus monachus Renatus Massuetus (37), cujus verba, utpote rem nostram mirifice illustrantia, hic exscribere non gravabimur. « Verum, inquit, ut ad Tertullianum, Eusebium, Epiphanium, Theodoretum, et alios, quos in causæ suæ defensionem citat Dodwellus, pedem referamus; illi quidem Irenæum nusquam appellant martyrem, sed nihil aliud ad summum ex eorum silentio colligi potest, nisi quod ad eorum notitiam Acta martyrii non pervenerint, aut martyrem fuisse nescierint.
    B sium, antistitem, Hippolyti nostri magistrum... [Nota: B marker in margin]
    C Ex eo vero quod ad Tertulliani, Eusebii, Epiphanii, et aliorum quorumdam Orientalium scriptorum notitiam martyris alicujus Occidentalis Acta non pervenerint, martyrem fuisse confidenter negare a ratione prorsus alienum videtur. » Et paucis interjectis : « Sed ut causæ jugulum propius adhuc petam, Eusebius, cujus silentium adeo urget Dodwellus, Hippolyti non semel meminit, catalogum ejus operum texuit, episcopum fuisse dicit, martyrem nuspiam. Martyrio vitam finisse certissimum esse debet vel ipsi Dodwello; nam in iis ipsis quæ profert Theodoret! adversum Irenæi martyrium locis martyr appellatur. » Si igitur Eusebii silentium, quod nobis objiciunt Tillemontius et Ceillerius, Hippolytum nostrum venerando martyris titulo exuere minime valet, nec Portuensis quidem ipsius sedes, tot egregiis veterum scriptorum testimoniis roborata, eodem licet silente Eusebio, nuspiam profecto evanescet. Sed quid Massuetum ap,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,760,480,900">
    (31) Adeundus Lironus loc. cit., pag. 133.
    (32) Editus ab eo est Basilius restitutus, in quo ejusdem S. Patris Operum ex optimis mss. textum castigavit, auxit, illustravit, et versiones recensuit. Edidit hoc opus Parisiis an. 1679, 2 vol. in-8°.
    (33) Hac de re legendus est Fontaninus in Antiquitatibus Hortæ, lib. II, cap. 3, § 5, pag. 225 seqq. edit. Romæ anno 1708, ubi ad nostram sententiam instituitur sermo. Adeundus etiam Lironus loc. cit., pag. 131.
    (34) Vide Fontaninum loc. cit., pag. 226 et 227.
    (35) Vetera Analect., pag. 387 cit. edit. Paris. 1723. Legendus etiam Fontaninus loc. cit. p. 230,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,980,930">
    ubi hæc fuse narrantur.
    (36) Dissert. 3 in Irenæum. Videndus etiam Cave in Scriptorum ecclesiasticorum Historia literaria, tom. I, p. 67, sæculo Gnostico, qui eodem argumenti genere, sæculorum sequiorum commentum S. Irenæi martyrium dicit : « Quod vero Irenæus martyr fuisse vulgo dicatur, id sequiorum potius sæculorum commentum censendum erit; certe ignorasse videntur vetustiores Tertullianus, Eusebius, Augustinus, Theodoretus. »
    (37) Dissert. præy. in Irenæi lib., 90, 91, § 31, 32, 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página é uma abertura de livro (páginas 479 e 480), com duas colunas de texto distintas.
    - Letras maiúsculas A, B, C, D funcionam como marcadores marginais ou de seção. 'A' no topo da coluna esquerda. 'B' e 'C' na margem esquerda da coluna direita. 'D' inserido no texto da coluna esquerda ("Portuensem D sancti").
    - Em (37), "præy." foi transcrito literalmente, embora provavelmente seja "præv." (prævia).
    - Em "Theodoret!" (coluna direita, meio), o sinal de exclamação foi transcrito literalmente conforme aparece na imagem, possivelmente um erro de impressão ou abreviação rara para 'Theodoreti' ou 'Theodoretus'.
    - O texto da nota (35) continua na coluna direita ("ubi hæc fuse narrantur.").
  </notas>
</pagina>