<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,95">
    DE PORTVENSI S. HIPPOLYTI SEDE.  —  PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,945">
    religionis primordia apud omnes gentes summa A ipsomet scriptum reliquit (78).
    Verum episcopalium sedium non eadem ratio censenda est ; cum enim apostolici viri in fundan-
    dis Ecclesiis Romani imperii politiam potissimum secuti fuerint, idcirco evenit, ut primis Ecclesiæ
    seculis apud barbaras gentes extra Romani imperii limites sitas, quamvis Christiani non pauci apud
    eas degerent, nullæ episcoporum sedes ibidem existerint. Sic Carmaniæ (75), Bactrianæ (76), alia-
    rumque Orientalium regionum, quas nondum Ro-
    mani victricibus armis subegerant, antiquissimis
    hisce sæculis ecclesiasticæ tabulæ nullos exhibent
    episcopos. Sed quid remotissimarum ac barbari-
    rum gentium historias repetamus, cum ipsamet
    Gallia, tot eximiis Romanorum triumphis, victo-
    ris, diuturnoque eorum imperio clarissima, pau-
    cissimos S. Irenæi ævo episcopos numeret? Pace
    postmodum Ecclesiæ reddita, Christiana religio,
    quæ jam pridem sensim promulgabatur, palam ac
    aperte per omnes gentes longe lateque diffusa est.
    Sic Æthiopia quarto sæculo ineunte cum suis re-
    gibus, Frumentii et Edesii ope, Christum agnovit
    (77). Et S. Hieronymus de India, Perside aliquæ
    Æthiopia monachorum quotidie turbæ suscipiebat ;
    et ipsius ævo deposuerant pharetras Armenius, Hurmi
    discebanl Psalterium, Scyllica frigora ferebant
    calore fidei, Getarum rutilus et flavus exercitus Ec-
    clesiarum circumferebat lentoria, quemadmodum
    tur, quorum nonnulla nomina superiori nota descri-
    psimus.
    (75) De Ecclesia Carmaniæ hæc scribit sæpe ci-
    tat. Lequenii tom. II Orient. Christ., pag. 1256,
    edit. Parisiis 1740 : Carman, sive Carmania, Per-
    sidi affinis versus austrum provincia est cum ejus-
    dem nominis primaria civilitate, quæ quartus epi-
    scopatus est sub metropolitan Persidis ; sed cujus
    antistitlen neminem inveni.
    (76) Hæc de hujusmodi episcopali sede habet
    Carolus a S. Paulo, Geographia sacr., pag. 310 :
    a) Bactronum antistes Alpvius est in concilio Chal-
    cedonensi a Bactro, ut arbitrator, prius Zariaspa
    dicta, Bactrianæ regionis capite et regia. Polom.
    lib. VI, cap. 11. Michael Lequien in suo Oriente
    Christiano, tom. III, pag. 762, postquam aliqua de
    episcopali sede hujus Ecclesiæ, quæ etiam Metro-
    conias nuncupabatur, retulerit, ipsius episcopos
    enumerat, nempe Alpivum, qui in secunda synodo
    Ephesina anno 449 inter Palestinæ episcopos se-
    dit, et in Actis hujus synodi lectis in Chalcedonensi
    concilio nominatur Ἀλπιος Βάκτρον : Gregorium,
    qui synodicis litteris Joannis Hierosolymitani pra-
    sulis adversus Severum Antiochenæ sedis invaso-
    rem, aliisque concilii Chalcedonensis hostes anno
    518 initio imperii Justini subscripsit; Barachum,
    qui sedit ann. 532, et Antonium, qui anno 649 Ba-
    catlorum Ecclesiæ regimini invigilabat.
    (77) Lequienus Michael Lequien, Oriente Chr-
    istiano, tom. II, de patriarcatu Alexandrino, num.
    48, pag. 365 et seqq., et pag. 642, ubi agit de Ec-
    clesia Æthiopise, sive Abyssinie, et pag. 643 et
    seqq., in quibus ipsius episcopos, qui Äxamenses
    dicit sunt, enumerat.
    (78) Epist. ad Lætam, quæ est num. 408 juxta
    Dominici Vallarsii editionem, tom. I Oper. S. Hie-
    ronymii, pag. 671, edit. Veronæ anni 1754 sæpius
    citata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,945">
    A ipsamet scriptum reliquit (78). Arabia vero una ex
    vastissimis totius orbis provinciis, quæ ab antiquis
    geographis in tres partes divisa fuit, nempe in
    Petræam, Desertam et Felicem, non uno eodemque
    tempore Christum universa coluit et episcopos ha-
    buit. Ea provinciæ pars (79), quæ Romano suberat
    imperio, omnium prima Christi fidem est ampla ;
    idcirco ibidem quamplures episcopales sedes ex-
    sistisse patet ex antiquis ecclesiasticis tabulis apud
    Carolum a S. Paulo (80) ; pluresque habuisset,
    nisi Petra nobilissima provinciæ illius civilis me-
    tropolis tertiæ Palæstinæ, ut diximus, fuisset cum
    quibusdam sedibus adjuncta (81). Arabiæ Desertæ
    historia his temporibus est obscurissima, nec ab
    antiquis scriptoribus alios illius populos memoratos
    videmus, præter Homadas, Scenitas, Saracenos,
    aliosque perpaucos, apud quos, num exstiterint,
    vel quando esse cœperint episcopi, nobis plane in-
    compertum est. Saracenorum primus episcopus
    habetur Moses, qui anno Christi 377 circiter flo-
    ruit (82).
    XIX. Moynius in Arabiæ Feliçis parte S. Hippolyti
    sedem fuisse credidit.
    Arabia Felix cæteras illius provinciæ partes
    cum populorum et urbium numero, tum com-
    merciorum frequentia antecellit. In hac S. Hip-
    polytum episcopatum obtinuisse credidit Moynius.
    S. Thomam ibidem Evangelii præconem extitisse
    tradunt nonnulli ; Moynius (83) et S. Paulum ad-
    (79) Scilicet Petræa, quæ, ut Caroli a S. Paulo
    verba usurpemus, Geogr. sacr., pag. 276, « sola
    Romanis parebat, claudeibaturque a septentrione
    Syria salutari et Ægypto, a meridie mari Rubro
    et Arabiæ Felice, ab ortu Arabia deserta. »
    (80) Geograph. sacr. pag. 295 : nempe Bostra
    metropolis, Adra, Medava, Gerasa, Nibe, Philadel-
    phia, Esbus, Neapolis, Philippopolis, Constantine,
    Dionysias, Maximinanopolis, Avara, Elana, Zera-
    benna, Erra, Anitha, Parembola. Legendus idem
    Carolus a S. Paulo, qui episcopos nonnullos la-
    rum Ecclesiarum, pag. cit. et seqq., recenset, et ea
    quæ a Luca Holstenio ibidem adnotantur. De nun-
    nullis harum Ecclesiarum episcopis ergetic disce-
    ruit citatas Lequien, ubi agi de provincia Arabiæ,
    Orient. Christiano, tom. II, p. 854 et seqq.
    (81) Guillelmus Tyrius lib. xiv De bello sacro,
    cap. 14, provinciam Arabiæ ab Orientali dicebas
    avulsam ait, et Palæstinæ adjectam a Justiniano
    D imperatore tempora quumque generalis synodi, an-
    nuente Vigilio pontifice maximo. A Carolo a S.
    Paulo Geograph. sacr., pag. 307, Palæstinæ tertiæ
    Ecclesiæ recensentur, nempe Petra metropolis,
    Augustopolis, Arindela, Arad, Aripolis, Eluza,
    Zoara, Sodomua, Phenom, Pharann, Aila. Legenda
    etiam sunt de harum Ecclesiarum episcopis Lucca
    Holstini nota.
    (82) Audeundus Lequien tom. II, cit., pag. 851,
    ubi de Saracenis qui Christianis legibus se subje-
    cerunt diserte agit, et Moysen atque Eustachium
    Saracenorum episcopos recenst. Moysen fuisse
    primum Saracenorum episcopum palet tum ex is,
    quæ à Socrate Hist. ecclesiastica lib. iv, cap. 36, p.
    258 edit. Cantabrigiæ citat; variæe narratur, ubi le-
    genda quæ annotavit Valesius, tum etiam quæ a
    Sozomeno lib. iii, cap. 38, pag. 275 cit. eliciti,
    scribuntur.
    (83) In diatrib. de S. Hippolyto, pag. 24 cit. eli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Uso de caracteres latinos com diacríticos; transcrição feita literalmente; corte final de coluna direita contém palavra truncada "eli-".</notas>
</pagina>