4$

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS 1, ud

ἃ genuino S. Patris testimonio nimium absit (5). A sum credidit (1), JBodwellus (12) sub Maximino

lrenzus martyrii palmam consecutus est anno Chri-
sti 205 (6), ideoque Bippolvtas Nevatianorem tem-
pora sttingere potuit, cum inter Polycarpi marty-
rium et Novatianos, qui anno Christi 251 (7) pri-
mum exorti sunt, 85 tantum anni interfuerint, qui
communem duorum hominum ztatem non supe-
rant. Huic tamen coujecturz non parum officiunt
eruditorum de Hippolyti martyrio dissidia. Supra
laudata ipsius Acta, quorum verba suis Menolo-
giis (8) Graeci inseruerunt, illum sub Claudio in
mare mersum narrant. Sed hac ad pias fabulas sunt
amandanda ; nullam enim suh duobus Claudiis per-
secutionem in Christianos excitatam, nemo est qui
nesciat ; quamvis prior Judzos et Christianos Urbe
expulerit (9), ac sub altero quidem martyres passi
dicantur (10). Baronius illum sub Alexandro pas-

(8) S. Irenzus lib. in Adversus hereses, cap. 5,
psg. 205, edit. Oxoniae an. 1702, de se ipso hzc
scribit : « Polycarpus autem non solum ab aposto-
lis eductus, et conversatus cum multis ex eis qui
Dominum nostrum viderunt, sed etiam ab apostolis
in Asia, in ea, qu:e est Smyrnis , Ecclesia constitu-
ius episcopus, quem et nos vidimus in prima no-
swa tate, ὃν xal ἡμεῖς ἑωράχαμεν ἐν τῇ πρώτῃ
ἡμῶν ἡλιχίᾳ. ν Et in epist. ad Florinum, cujus fra-
gmentum | nobis servavit Eusebius lib. v fist. eccl.,
cap. 20, p. 258, testatur se illum vidisse apud Po-
lyearpum, dum puer esset : Εἶδον γάρ cs. παῖς ὧν,
ἐν τῇ κατὰ ᾿Ασίᾳ παρὰ τῷ Πολυχάρπῳ. « Vidi enim
te, cum puer essem, in inferiori Asia apud Polycar-
pum. » Oper. S. lrenzi cit. edit. p. 464, qua qui-

dem verba ἐν τῇ πρώτῃ ἡλικίᾳ et παῖς, difficillime C

juveni xx vel xxv annorum aptari possunt.

(6) Videndus Ruinartius Aci. martyrum de S. Ire-
n:e0 episcopo Lugdunensi et martyre, pag. 62, n. 5.

(7) lta. censet. Pearsonius Annal. Cyprianicis ad
ann. 251, $ 2, pag. 21.

(8) In Menologio Gracorum jussu Basilii inpera-
toris Grace olim edito, et Latinitate donaio opera
et studio Annibalis tit. S. Clementis card. Albani,
in part. τ], p. 144, edit, Urbini ann. 1727, hxc de
S. Hippolyto leguntur die xxix Januarii : « Sacer
Hippolyti sacromartyris cetus claruit Claudio im-
peratore, et Vicario praefecto. Cum autem Censo-
rinus militum magister esset et imperatori charus,
Christum simul colebat et Christianos vindicabat.
Quare accusatus, in carcerem detrudilur : ubi pro-
digiis et signis, precipue autem mortuo ad vitam
revocato, milites omnes ad Christi fidem pertraxit ;
qui tyranni jussu decollati sunt, in quibus fuit
beata Chryse, ejusque servus Sabinus. ld ubi resci-
vit Hippolytus papa, divino zelo incensus tyrannum

adiit, et acerrime reprehendit; qui ira exardescens .

primum quide acerbissimo Hippolytum torqueri
Jussit, ejusque comites presbyteros, diaconos et
episcopum ; deinde alligatis ad manus pedesque gra-
vissimis sais, in profundum mare iilos dejecit ;
atque bunc in modum vitam finierunt. »

(9) Adeundus Cuperus in notis ad Lactontium
De mort. persec., p. 129.

(10) Legendus, Tillemontius , No sur saint De-
Wys, pape , not. 2, tom. ag. 672; not. 5, pag.
οἷς el pag. 617. PS ᾿ isi

(11) Ad annum 229, n. 5, pag. 480, tom. Il
Annal.

. (12). Dissert. Cyprianice, dissertatione 11, De pau-
citate martyrum, num. 49, pag. 83 : « Hippolytum
Portuensem regionis suburbicarie episcopum Au-
gusti xxii tradunt. Martyrologia. Id si verum sil,
vel superiori auno 253, vel hioc 226 contigerit, ne-

vix suspicatur ; Tillemontius (15) et Ceillierius (14),
sub Decio martyrem obiisse Hippolytum censuere,
eo quod, teste Photio (15), opus illud, quod contra
hzreses scripsit, a Dositheanis inchoatum, ad Noe-
lianos usque perduxerit, quorum initia, juxta S.
Epiphanii (16) calculum, ad annum Christi 255
sunt revocanda. His addenda est epistola illa, quam
ad reginam quamdam Hippolytum scripsisse memo-
rat Theodoretus (17), cujus nomen, nempe Sewri-
nain, indicat vetustissimus operum laterculus maz-
moreo ipsius monumento incisus (18). Quo nomi-
ne Juliam Mammzam, vel Severam Otaciliam Phi-
lippi patris uxorem designatam hactenus docti viri
crediderunt (19). AL superioribus annis Jacobus
Basnagius (20), nescimus quo furore abreptus, Zc-
nuobiam celeberrimam illam Palmyrenorum rej-

cesse est. » Vide num. 1, pag. eadem 85.

(15) Tom. Ill, pag. 242, in Saint Hippolyte :
« Mais s'il a écrit à l'unpératrice Sévére, femme de
Philippe, comme nous verrons qu'il y a quelque
lieu de le croire, i1 faudra nécessairement reculer
son martyre jusqu'à la persécution de Déce, c'est-
à-dire jusque vers l'ann. 250. »

(14) Tom. l1, pag. 519, num. 4 : « Mais nous
aimons mieux reculer son. martyre jusqu'à la per-
séculion de Déce, c'est-à-Jire jusque vers 250. La
raison en est que ce saint a réfuté l'hérésie des
Noétiens, qui, selonle témoignage de saint Epiplane,
ne commencérent à paraltre que sous le régte de Phi-
lippe, qui fut déclaré empereur en 244. » u

(45) Bibliotheca, cod. cxxi, pag. 302 : « Legi ἢ.
bellum Hippolyti (qui lrenzi discipulus fuit) contra
duas οἱ triginta haereses, auspicatas a Dositheanis
usque ad Noeti et Noetianorum bzreses; quas re
fert, lrenzo disserente, argumentis profligatas ; bo-
rumque argumentorum summam colligentei se li-
bellum hut conscripsisse. » -

(6) Adversus hereses lib. 1, 10m. l, pag. 49,
edit. cit, Parisiensis anni 1692 , haeresi 57 : « Post
hunc alius quidam hireticus Noetus nomine ptv-
diit, neque multis abhinc annis, sed ante hos fere
centum ac triginta, in Asia oriundus, urbe Epheso.
Qui alieno spiritu afflatus ea dicere ac docere au-
$us est, quze nec prophetze, nec apostoli, nec Eccle
sia ab initio tenuil ac ne cogitavit quidem. ».—

(47) Dialog. 5, Oper. tom. ]V, pag. 153, Lutetiz
Parisiorum anni 1642. « Sancti Hippolyti episcopi
et martris ex epistola ad quamdam reginam. »

(48) Videndus Guilielmus Cave, qui in scripto-
rum ecclesiasticorum. | Historia litteraria, tom. 1,
pag. 104, hujusmodi laterculuim refert, ubi inier
alia S. Hippolyti opera recensetur etiam IIPOTPE-
IITIKOC HPOC CEBHPEINAN. De hujusmodi ope
re agit idem Cave p. 103, ubi monet, « quod legen-
dum censet Moynius πρὸς Σεδήραν Αὐ., ad Severam
Aufüstam, » et non improbabili sane conjectura.

( 3) Baronius ad ann. Christi 229, n. 10, p. 481,
Annal. tom. ll, reginam hujusmodi existimat fuisse
Mammzam Alexandri matrem ; Moynius vero Var.
sacr. tom. Il, pag. 1405, ut etiam Cave observavit,
Severam fuisse sibi persuadet. 2n

(20) Animadversionibus de vita, morte et scriplis
Hippolyti, quie exstant tom. 1 Thesauri monumento-
rum ecclesiasticorum. et historicorum. llenrici Cani-
sii, p. 8 edit. Amstelodami ann. 4725, ubi hzc scr
bit : « Omissa igitur Severa. imperatrice , regiam
quamdam, ad quam scripsit Hippolytus, fuisse Ze-
nobiam Paliyrenorum dominatricem, eauique Ju-
deam, que de Christo s»pius inquirebat, arbis
wamur. à :

Digitized by Google
