<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    497 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    stantissime tenent, S. Petro Linum, Lino Anacle-
    tum, Anacleto Clementem in summi apostolatus
    moere successisse. Hunc Moynii locum describit
    Joannes Albertus Fabricius in libro cui titulus
    Salutaris sac Evangelii, abs se edito (94), in quo
    Christianæ fidei initia apud omnes gentes ea, qua
    par est, eruditione repandit, additque ipsius
    Moynii testimonium, ut probet duos episcopos unam
    eandemque Ecclesiam eodem tempore gubernasse.
    Sed hsec Presbyterianorum tricas jam centies ra-
    dicitus convulserunt viri præstantissimi ex nostris,
    et ex Anglicanís quamplures, inter quos Thomas
    Dilsounus, Henricus Hamondus, et Joannes Pearso-
    nius, qui peritioris eruditionis laude et ingenii acu-
    mine plurimum excellunt. Denique Jacobus Basna-
    gios præcipuum hocce Moynii somnium convelli-
    in suis de S. Hippolyti vita et scriptis animadver-
    sionibus (95).
    
    X. Tillemontii conjectura, qua sanctum Hippolytum
    Antiochiæ passum, et in vicina Syria episcopum
    fuisse, resellitur.
    
    Tillemontius (96) in eam videtur inclinare sen-
    tentiam, quod S. Hippolytus gloriosam martyrij
    polam Antiochiæ consecutus sit; ideoque in ali-
    qua proximâ Syriæ urbe episcopatum obtinuisse
    censet. Hanc conjecturam diligenti quaudam vete-
    rum Martyrologiorum inspectione fulcire nititur;
    sed irrito prorsus conatu. Antiquissimum enim
    martyrologium, cuiibet præferendum, quod edidit
    Dacherius, diserte habet : « In Tuscia B. Hippolyti
    episcopi de antiquis. » Huic consentit aliud Mariy-
    rologium bibliothecæ Oubonianæ, in quo paucis-
    sima sanctorum nomina qualibet die occurrunt. Ex
    hujusmodi igitur Martyrologiis constat S. Hippoly-
    tum, nec Antiochiæ passum, nec in Syria, sed in
    Tuscia. Nec addat Tillemontius, mendum et con-
    fusionem in hoc Martyrologio irrepsisse, eo quod
    alia Martyrologia hac eadem die presbyterum An-
    tiochenum Novati discipulum celebren, Græci vero
    S. Hippolytum papam Romæ referant ; proindeque
    credendum sit, Hippolytum, qui Antiochiæ passus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,900">
    respondemus cum doctissimo Ruinartio (97), anti-
    qua, quæ « Adonem præcesserunt, et aliquot ex his,
    quæ post (ejusdem Adonis) ætatem scripta sunt,
    nudum Hippolyti nomen die xxx Januarii , exhi-
    bere ; quo fit, ut his conjecturis et emendationibus
    Tillemontii nullus supersit locus. Antiquissimi Mar-
    tyrologii Dacheriali et perversluti Ouboniani lectio
    confirmatur a tot antiquis scriptoribus, quos su-
    periori hujusce dissertationis parte recensuimus,
    ex quibus aperte colligimus S. Hippolytum Portus
    Romani, qui ad antiquam Tusciæ fines pertinuit,
    episcopum exstitisse.
    
    XI. Bignaei sententia de duobus Hippolytis rejicitur.
    
    Demum Margarinus Bignæus (98), duos et ipse
    Hippolytos confinxit : unum scilicet Græcum, cujus
    luculentissimae exstant monumenta ab ipso aliisque
    edita ; Portuensem alterum, quem Romana venera-
    tur Ecclesia ; per me liceat, inquit, duo sint Hip-
    polyti, Latinus unus ille prior Portuensis, Græcus
    vero alter hujus orationis auctor. » Peculiaris hu-
    jusce sententiae potissimum his verbis affert ratio-
    nem : « Non ita esse verisimile Italum episcopum,
    vel Græce scripsisse, vel fuisse tanta necessitudine
    cum Origene conjunctum. » Verum levissimæ huic
    conjecturæ minimum indulsit Bignæus. Quapropter
    jure ac merito Leo Allatius hanc ipsius divinatio-
    nem rejecit in descriptione codicis Ghisiani, quam,
    ut alias diximus, edidit doctissimus Josephus Blan-
    chinus in Vindicis sacrorum codicum his versibus (99):
    « Sed hac sua opinione fallitur Bignæus; possem
    plures enumerare Italos in Græcis non tantum intelli-
    gendis sed scribendis etiam fuisse versatissimos; ut
    de aliis sileam, Ælianus Præneste natus tantum in
    Græca oratione valuit, ut Apis Attica inter Græcos
    a Græcis ipsis vocari inæuerit. » Allatio subscribunt
    doctissimi editores Bibliothecæ Patrum editio-
    nis Lugdunensis, qui Margarinum errafe scribunt;
    « nam S. Hippolytus Portuensis episcopus Græcus
    fuit, et Græce scripsit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    (94) Cap. 13, p. 353, edit. Hamburgi an. 1731.
    (95) In tom. I Antiq. lect. Henrici Canisii, pag.
    3 : « Multo minus crederim, illum (Hippolytum)
    Romanam sedem tenuisse. Quidquid enim fuerit De
    nascens Ecclesiæ primordis, verisimile non
    fit binos episcopos Romanam rexisce Ecclesiam
    Ineunte tertio sæculo, quo vulgatum ferébatur
    axiom: Unus Deus, unus episcopus. Id non latuis-
    set Hieronymus, plurimos annos in ipsa Roma
    versatum; qui tamen Hippolyt sedem episcopalem
    ignoravit. Denique de tam solemni exemplo gemi-
    orum episcoporum in una eademque sede non
    siluisent vel schismatici, vel cæteri scriptores
    ecclesiastici. »
    (96) Seaplus citato tom. III, pag. 242 : « Bollandus
    et Florentinus creident que saint Hippolyte, marqué
    le 29 et le 30 de Janvier dans les Martyrologes de
    S. Jérôme, comme un évêque de l'antiquité, et dans
    quelques-uns comme ayant souffert à Antioche, est
    le grand Hippolyte dont nous parlons. Les Grecs
    honorent en effet dans ces mêmes jours, quoiqu'ils
    rapportent très-mal son histoire, le confondant avec
    celui de Porto. S'il a effectivement souffert à An-
    tioche, c'est une grande preuve qu'il a été évêque
    dans l'Orient, et sans doute dans la Syrie. Et pag.
    674, in Notis ad S. Hippolytum, in fine nota 2, han
    repetit: « Comme Usuard et Adon ne parlent point
    du tout de S. Hippolyte évêque, cela peut donner
    quelque sujet de croire que ça plutôt été en Orient
    qu'en Occident qu'il a exercé l'épiscopat et qu'il a
    souffert le martyre. Nous verrons en effet dans la
    note 4 un S. Hippolyte évêque marqué à Antioche le
    29 et le 30 de Janvier; et on croit que c'est celui-ci.
    Pierre Damien le fait aussi venir de divers Antioche.
    Ainsi il aura pu être évêque de quelque petite ville
    de Syrie. » Legenda pariter suiat ea, quæ in nota
    4, ab eodem Tillemontio de S. Hippolyti episcopatu
    prauentur.
    (97) Act. martyrum, in admonitione in martyrum
    S. Hippolyti, pag. 144 citatæ editionis Veronensis.
    (98) Biblioth. Patrum, tom. III, pag. 252 edit.
    Lugduni anni 1677.
    (99) Tom. I, fol. 262.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Dois colunæ: bloco esquerdo bbox aproximado 30-480, direito 490-970. Pequenas marcas tipográficas e sinais de abreviação mantidos; transcrição literal respeitada. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>