481

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS ii.

483

pellamus, eum ipsemet Tillemontius hoc idem A Cappadocia obtinuit S. Alexander, priusquam ad

argumebii genus, quo Portuensem Hippolyti sedem
convellere conatus. est , mutata deinde sententia,
improbare non una voce dubitaverit : primo, ut
senatoriam S. Appollonii dignitatem solo Hieronyini
lestimonio munitam adversus Scaligerum vindica-
re (38); deinceps, ut S. Hieronymum ab Henrici
Valesii et Petri Danielis Huetii censura defen-
&ret (39)? Etenim. cum S. doctor in virorum illu-
sirium. Catalogo scripsisset Ambrosium Hippolyti
eiemplo Origeni stimulos addidisse, ut sacros
vuiusque Testamenti codices doctissimis commen-
uris illustrarel, et superius recensiti auctores
matum Hieronymum ex male intellecto Eusebii
leo deceptum haec. posteris tradidisse dictitassent,

Hierosolymitanam cathedram evectus esset, quod
antiquis omnibus fuit plane incompertum (40).

V. Nonnulla S. Hippolyti opera Eusebio et S. Hie-
ronymo fuerunt ignota, quà Leontio et. Anastasio
patuere.

Moc sane nemini, nostro quidem judicio, per-
suadere poterit Tillemontius, cum Leontius ipse,
et Anastasius, Portwensem S, lippolyti eedem ex
incorruptis vetustatis monumentis Eusebio et ipsi-
met S. Hieronymo ignotis nancisci potuerint, eo-
dem ferme paeto quo ipsius S. episcopi sermones
de benedictionibus Abraham (41), et de theologia εἰ
incarnatione contra Beronem et Helicem (43), Euse-

ipse Tillemontius, ut hujusmodi argumento occur- D bio et sancto Mieronymo incognitos invenerunt.

reret, respondit S. Hieronymum non paucos legisse
libros, quorum notitia ad nos minime pervenit, quo«
rm presertim ope ea, qu:e Eusebium latuere, ipsi
iilo innotescere potuerunt. Si igitur S. Hieronymo
r5 Eusebio plane incompertas narranti integram
ilem prestare haud nos prohibet Tillemontius, cur
i» τὸ nostra Leontii et Anastasii testimonia, que
& Hippolytum Portus Romani episcopum produnt,
iwer awiles fabulas recensenda esse pronuntiat?
Presertim cum ipse alias recentioris scriptoris te-
sümonium respuere non sit ausus, qui omuium
pimus illius sedis nomen nobis patefecit, quam in

(38) Tom. WI, ssepius citato, p. 615, Notes sur c
fint Apollone, sénateur, note 1: « Sur lés titres
qt'on lui donne de sénateur et d'apologiste, »

(39) Eodem tom. II, Notes sur Origéne, not. 17,
μὲ. 764, ubi : « 11 est certain que ce que dit
S, Kéróme n'est point fondé, s'il ne l'est que sur
αἱ endroit d'Eusébe ; et. il est certain encore que
«e sint n'est point incapable de faire des fautes de
telle nature. Mais comme aussi il avait Iu bien des
bres que uous. n'avons pas, et qu'il peut y avoir
irwuvé ce qui n'est pas dans Eusebe, nous n'usons
ΜῈ l'accuser d'une faute parce qu'il peut l'avoir
fite, εἰ nous avons cru le pouvoir suivre dans une
cose indifferente οὐ nous n'avons pas d'assurance
quii se soit trompé. »

(40) Eodem scilicet tom. 111, p. 415, in S. Alexan-
ὧν, ééque de Jérusalem et martyr : « Il fut. fait
wemiérement évéque dans la Cappadoce ; les auciens
e marquent poirt de quelle ville. Ou trouve dans
wi Grec moderne que ce fut. de Fladiade, ville de
la métropole de Navarze ; il veut dire Flaviade, ou
Taopole de la seconde Cilicie, dont. Anazarbe
*üit métropole. Et il se peut faire que celta ville
jl ἐξ retranchée de la. Cappadoce, comme quel-
ques autres, pour étre jointe. à la Cilicie, et qu'elle
3l tonservé la. memoire que S. Alexandre avait
té sot evéque : ce qu'Éusébe n'avait pas su. » No-
uen urbis, ubi S. Alexander antequam patriarcha
leosolymitanus renuntiaretur. sedit, reticet. Euse-
lus, eL S, Hieronymus. Legendus Vallarsius t. 1]
Üperum S. Hieronymi in. libro De viris illustribus,
«p. t2, p. 858, not. f, ubi observat, quod e quinto
lire juris Graeco-Romani, ubi de translationibus
'jisceporum, nouen urbis Flavias luisse dedu-
datur,

(M) Exstat. fragmentum sermonis S. Hippolyü
*Wscopi et. martyris ex benedictionibus Abrafiam a

tio Byzantino lib. 1 conira. Nestorium et Euty-

Nec mirum cuiquam hoc esse debeat ; Eusebius
enim (45) et S. Hieronymus (44), universa Hippo-
lyti nostri scripta reperire non potuisse ingenue
fatentur. Οὐ cum ita sint, tantam profecto ex Eu-
sebii et S. Hieronymi silentio rationum vim manare
non videmus, 40 disertissima Leontii et Anastasii
testimonia penitus obruant evellantque. Nec quis
nobis illud objiciat, memorata a Leontio et Anasta-
sio Hippolyti opuscula ab eruditis quibusdam in
dubium revocari, ac etiam ex genuino tanti Patris
operum catalogo non levibus argumentis extrudi
cum de his dubitent Tillemontius (45), Jacobus

chen apud Fabricium tom. Il Operum S. Hippolyti,
p. 45, eujus titulum : Τοῦ ἁγίου Ἑππολύτου ἐπισχό-
ποὺ xal μάρτυρος £x τῶν εὐλογιῶν τοῦ ᾿Αδραάμ' S.
lMippolyti episcopi et. martyris. ex. benedictionibus
Abraham, ubi notat apposite ipse Fabricius, in La-
tina versione edita Leontii esse. scriptum ez benedi-
ctionibus Balaam, vitiose quidem, ut ipse opinatur,

(42) Sermo hujusmodi citaturab Anastasio presby-
tero et apocrisiario Rome in cilata epistola ad T'heo-
dorum presbyterum Gaungrensem, cujus verba non-
nulla in prima dissertationis hujusce parte re-
lata sunt. Hic exstat apud Fabricium tom. ἢ
Operum S. llippolyti pag. 225. Et de eo videnda
quie idem Fabricius in su Bibliothece Grece li-
bro v, c. 1, tom. V, p. 207, adnotavit, ubi obser-
vat quoad nomen Zlelicem, in codice ltegio, et Col-
bertino Nicephori CP. mss. contra impugnatores
sacrarum imaginum, in quo S. Hippolyti fragmenta
servata sunt, legi : ᾿Ἡλιχίωνος τῶν αἱρετιχῶν, pro qua
lectione suspicatur Fabricius legendum esse ἡλιχίω-
τῶν αἱρετικῶν, ut sensus sit : Adveraus Beronem et
hereticos alios ejus equales, Exstat. quoque idein
sermo apud Canisium tom. I Antiq. leciion., p. 13
seqq. cit. edit. Amstelodami anni 1725. .

(49) Hist. eccl. lih. vi, c. 27, p. 286, ubi de 5,
Bippolyti scriptis lic ait : Ex reliquis autem ilius
scriptis, hac sunt qua ad nostram notitiam pervene-
funi. Et paulo post : Sed et alia plurima apud alios
asservata licet reperire. .

(44) Lib. De viris illustribus, c. 61, pag. superius
cit. 888 : « Scripsit (Hippolytus) nonnullos in Scri.
pturas Comineuntarios, e quibus hos reperi. »

(45) Tom. Wl citato, p. 248, ubi agit de octo S.
Hippolyti testimoniis ab Anastasio deseriptis ex li-
bro contra Beronem ei Helicem :« Ces passages sout
importants, fort beaux et fort clairs pour la vérité.
Mis c'est cela méme qui fait douter s'ils sont du
grand Hippolyte. »

Digitized by Google
