m DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS 1.

414

qui etiam. testatur, Hippolytum nostrum « tam ἃ A decipiuntur ii, qui hoc nomen Hippolyto nostro

Coptis quam a. reliquis Orientalibus pape Romani

nomine donari. »

XXVII. Testimonia de S. Hippolyti sede ex antiquis
Marigrologiis , Catenis, veterum codicum inscri-
plionibus desumpta.

Alia veterum testimonia superioribus adjungenda
supersunt, ex antiquis Martyrologiis , Catenis, vete-
Tum codicum inscriptionibus desumpta, quorum
emnium antiquitatem ac praestantiam eruditi om-
»es norunt. Sed cum nihil certi de eorum ztate
solis constare potuerit , optimum ideirco esse du-
zimus bic ad calcem hujusce primze disserlationis
partis omnia recensere.

Vetustissimum Martyrologium S. Hieronymi no-
mime insignitum , quod ediderunt viri clarissimi
Lucas Dacherius (97) et Franciscus Maria Flreu-
tous (98), S. Hippolyti nostri natalem diem hoc
pado exbibet : « iv Kalend. Febr. in Tuscia Con-
santi, Hippolyti episcopi de antiquis. » Nec alium
Mippolytum pricter nostrum hunc esse posse cen-
smus; Porium enim Romanum ad antiqui Tusci
fees pertinuisse notissimum est, cum trans Tibe-
rim jaceat, cujus ripa antiquis Etruriz limes fuit.
Epitheton illud de antiquis , ut optime notat Tille-
montius (99) , nil aliud indicat nisi Hippolytum ex
inüquioribus, id est, trium primitive Ecclesia: sze-
euorum episcopis fuisse. Pervetustum Martyrolo-
fium, quod ip bibliotheca Ottoboniana asservatur,
saxtum Hippolytum Nounum appellat : « In Tu-
sia B. Hippolyti martyris, qui dicitur Nonnus. »
Quz quidem vox eo sensu accipienda est, quo su-
perio de antiquis. Nam Nonnus, ut multis exemplis
Probat Cangius in admirabili Glossario (1), senio-
"m sen antiquiorem denotat. Sic S. Hippolytus
*Piscopus Nonnus dicitur, quia fuit de antiquis
tpiscopis, et tertio Ecclesiz seculo floruit, Ideoque

rutur in volumine Ml operis, quod primitivum
Cristianismum: renatum iuscripsit et Anglice edidit
Londini 4714, p. 543.

(97) Tom. ΕἸ Spicilegii, pag. 5 edit. Parisiis 4735,
Sepius citatze.

38 Veiustius Occidentalis Ecclesie Martyrolo-
(um, pag. 989 edit. Lucie cit., ubl loco Constanti
habetur Constantini εἰ Epoliti. Vide qux hoc in

idem Florentinus notavit.

(99) Tom. HI Mémoir. eccl., pag. 242, in S. D

llippolyto,
m. Verbo Nonnus, p. 1209, tom. 1V edit. Paris.
133.

(3) Tom. V Antiquit. medii. cvi, dissertatione 66,
Mediolani 1741, p. 496, ubi plura de verb. Nonnus
εἰ Nenna erudite habet.

Ὁ) la. monito ad lectorem tom. 1l Operum S.
Hippolyti, pag. 22. Ejusdem tomi erstat titulus ita
Wscriptus : « S. Hippolyti episcopi et martyris fra-
finenta excerpta ex Commentario in Genesin ex 38
Patribus collecto, qui exstat manuscriptus Vinde-
bonz in bibl. augustissimi imperatoris. »

(4) Adeundus Fabricius tom. 11 Operum S. Hip-
Piyti, pag. 31, ubi de codice bujusmodi sermo-
»em habet, quem. xi szculi esse dicit, et tomo I
*orumdem Operum pag. 272, ubi invenitur : 'Izro-
^59 τῷ 'Piogne προέδρῳ ἐν τῇ τοῦ εἰς Δανιὴλ ἐρ-
RE λόγου * « Hippolyto Roma episcopo io expo-

perperam impositum judicant, eo quod Nonnus
monachum tantum desigoet, quod de Hippolyto
Portuensi dici non potest; de hac voce consulendus
est etiam Daniel Heinsius in suis ad Novum Testa-
mentum. Exercitationibus , ey Ludovicus Murato-
rius (2).

Catena Graeca, qu: exstat in bibliotheca Cesarea
Vindobonensi, Fabricio teste (2), fragmenta Hippo-
lyti episcopi Romani et martyris quamplurima ex-
hibet. Codex Coislinianus num. 192, fol. 56, fra-
gmentum continet hoc nomine insigne : ᾿ἱππολύτον
ἐπισχόπου Ῥώμης περὶ Ἐζεχίου (4). Catena Greca
Escorialensis apud Barovetium in Catalogo, εἰ Ca-
tena bibliothecze Regia Parisiensis (5), ex quibus
Combelisius edidit fragmentum sermonis S. Hippo-
lyti de Susanna et Daniele, Catena Corderiana (6),
codices mss. Vaticani (7) quamplures, et demum
mss. codex Thomz Galei Angli apud Fabricium (8),
constantissime 5, flippolytum hoc exornant elogio:

,, Ἱππολύτου ἐπισχόπου Ῥώμης, hoc est : « Hippolyti

episcopi Romx, » nempe, ut secunda dissertationis
parte ostendemus, provincie suburbicarim. Ita it
pervetusto Evangeliorum codice bibliothecze Ottobo-
niang (9), et in altero bibliothecze Taurinensis,
quem Fabricio communicavit Christophorus Mat-
theus Pfaffius (10), ᾿ἱππολύτου πάπα Ῥώμης,
* Hippolyti papz Romz,» titulum legimus.

Patet. igitur, quot quibusve veterum testimoDioe .
rum illorum nitatur sententia, qui S. llippolytum
in Portuensi Ecclesia sedisse scribunt, et quam in-
firma ex adverso sit illorum opinio, qui argumento
mere negativo, vel levissimis conjecturis innixi,
eidem precipuam maximamque gloriam eripere
magno hiatu conantur. Quod argumenti genus
quam futile, quamque incongruum sit, gravi stylo

sitione Danielis, » et p. 278 : Too ἀγιωτάτου Ἵππο-
λύτου ἐπισχόπου Ῥώμης * « Sanctissimi Hippolyti
episcopi Ronue, » .

(5) Vide Fabricium tom, 1 Operum S. Hippolyti,

ag. 2775 : ubi ᾿Ιππολύτου ἐπισχόπου "Pour εἰς τὴν

E iogévvay * « Hippolyti episcopi Roma in. Susan-
nam. » Et p. 280 : ἹΙππολύτου ἐπισχόπου Ῥώμης *
« llippolyti episcopi Romz. »

(6) Legendus ettam Fabricius loc. vit.

(7) Num. 800, pag. 125; et 1421, pag. 360.

(8) Tom. 1 Opp. ὃ. Hippolyti, pag. 207.

(9) Num. 66. .

ao Hoc ipse Fabricius testatur his verbis eod.
tom. ἢ, pag. 282, ubi refertur $. Hippolyti sermo
in illud Proverb. ix, 1: « Sapientia zdilicavit. sibi
domum. » Hunc locum debes praeclaro et cultissimze
doctrine viro Christophoro Matthzo Píafflo, qui
eum , cum hzc excuderentur, Grace ex codice
Taurinensi 82, excerpta varia velerum scriptoruin
complectente, descriptum misit Parisiis ad doctis-
simum collegam meum Jo. Christophorum Wol-
fium. Pariter apud eumdem Fabricium lib. v,
cap. 17, Biblioth. Grec. iom. Vll, pag. 755, inter
scriptores, e quibus Catena a Lipo:anio in Genesin
excerpta est, memoratur Hippolytus Roma, quem-
admodum loc. cit, pag. 746, inter scriptores (2a-
teme ad Psalmos seriptus reperitur. flippolytus epi-
scopus Tom., ct alibi passim.

Digitizbd by Google
