418

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS IH.

Vit

nos docuit doctissimus presul Justus Fontani- A speramus. Quamobrem wil mirum, si doctissimi

nus (1). Hujus argumenti presertim in re nostra
vis omnis ac robur penitus evanescit, si disertis-
sima Prudentii, Leontii, Anastasii, aliorumque,
qui a tv Ecclesie szeculo usque ad Nicephorum xiu
sseculi scriptorem floruerunt , testimonia sedulo
perpendere velimus : qui uno ore testantur magnum
Mippolytum. episcopum et martyrem vel Portuensis
Eccelesi& pastorem, vel Romanum , id est Romanz
provincie episcopum fuisse.

Quibus si maximum addatur argumentum dete-
cte tanti martyris cathedrze in. eodem coemeterio,
in quo sacra illius pignora Prudentii z:vo quiesce-
bant, hanc spartam nos optimis omnibus confecisse

viri ex recentioribus Baronius (12), Bellarmi-
nus (15), /Egydius Bucherius (14), Jacobus Usse-
rius (15), qui Romanum Portum tum aliis rebus
postea, cum Portuensi Hippolyti episcopatu cele-
berrimum appellat, Guillelmüs Beveregius (16),
Henrieus Dodwellus (17), Joannes Bullus (18),
Joannes Baptista Cotelerius (19), Joannes Liro-
nus (20), aliique non pauci, inter quos presertim
Leo Allatius, Joannes Pearsonius, Cassinus, Du
Cange, czterique eruditione prestantes, quos lon-
gum esset memorare, spreto hoc utili adversario-
rum argumento, S. Hippolytum Portuensem epi-
scopum esse tuentur atque propugnaut.

PARS SECUNDA.

Sebastiani Tillemontii, aliorumque qui eum secuti sunt, conjectura de Orientali sencti
Hippolyti episcopatu ; et de illius sede in Portu Romano Homeritarum divinatio ἃ Ste-
phano le Moyne excogitata refellitur, aliaque hjs de rebus argumenta in medium prolata

rejiciuntur.

I. Tillemontii et. Ceillierii sententia, qua S. Hippoly- B riti; sibi enim persuadere non possunt, Portuensem

tum. Portuensem episcopum fuisse negant, expo-
nitur.

Luculentissima veterum scriptorum testimonia,
qua hucusque recensuimus, quzeque constantissi-
1)am Orientalium traditionem de Portuensi S. Hip-
polyti sede nobis egregie patefaciunt, doctissimos
viros Sebastianum Tillemontium (21) et Remigium
Ceillierium (22) haud impellere valuerunt, quin
ipsi in contrariam abirent sententiam, et S. mar-
tyris sedem nobis adhuc ignotam judicarent. Ete-
nim silentio Eusebii, et S. Hieronymi verbis firmi-
ter innixi, rejectis posteriorum scriptorum testimo-
niis, pr:cipuum Portuensis Ecclesi: decus tan-
quam putidum figmentum respuere non sunt ve-

(11) Dissertation. de sancto Petro Urseolo, pagina
xvn preefat. edit. Romi anno 1750.

(12) Ad annum 229, 8 4, pag. 480, tom. lI edit.
cit.
(15) Lib. De scriptoribus ecclesiasticis, in tom.
Vll Operum, pag. 44 edit. Venete. cit. Vide etiam
dissertationem historicam ad dictum librum pag.
eadem.

(44) In Doctrina temporum, pag. 291 edit. Antwer-
pie anoi 1054. Vide Fabricium, tom. 1 Oper. S.
Mippolyti, pag. 66.

d In notis ad martyrium S. Ignatii, tom. ἢ}
Gollectionis SS. Patrum qui temporibus apostolicis
floruerunt, studio. Joannis Baptista Colelerii pag.
115 edit. Antwerpie anni 1698.

(16) In codice Canonum Ecclesix primitive illu-
stralo, quod exstal in tomo Il citato Collectionis
SS. Patrum. qui temporibus apostolicis floruerunt
ejusdem Cotelerii, lib. 11, cap. 2, $ 5, pag. 81 cit.
edit.

(17) Dissert. de Romanorum pontificum prim:zva
successione, cap. 14, 8 19 et 20, pag. 200. Vide
Fabricium citat. tom. 1 Operum S. Hippolyti, pag.

48) Defensio fidei. Nicena, seci. n, cap. 8, pag.

S. Hippolyti sedem Leontio, Georgio Syncello, c&-
terisque sequioris zvi scriptoribus fuisse notam,
cum eam reticuerit Eusebius, et S. Hieronymus,
qui diu Romz fuit, quique Romanas res optime
calluit, ingenue fassus sit se Hippolyti sedem nan-
cisci non potuisse.

Precipuam tamen Tillemontii sententiam aliqui-
bus abhinc annis rejecit eruditus monachus Joan-
nes Lironus (23) in peculiari quadam dissertatiun-
eula, qua. Hippolytum in Portuensi prope Romam
Ecclesia sedisse probavit. Hanc olim pro sua huma-
nitate nobiscum communicavit vir doctissimus
Justus Fontaninus archiepiscopus Ancyranus editis
libris litterarix reipublice notissimus. lu ea Tille-

98 seqq. apnd Fabricium tom. Il Operum S. Hip-
polyti, p. 50. . .

(19) Ecclesie Grace monumenta, tom. ll, in notis
pag. 639 cit. edit. Lutetize Parisiorum anni 1691.

(20) Aménit. de la critiq., tom. 1l. E

(21) Tom. lI, Mémoires pour servir à l'histoire
ecclésiastique, pag. 259, in saint Hippolyte, docteur
de l'Eglise, évéque ei martyr : « Il est aussi cer-
tain que ὃ. Hippolyte 4 été évéque, comme il est
incertain d'oü il l'a été. Eusébe, taut daus son His-
loire que dans sa Clirouique, dit. qu'il était évéque
d'une certaine Eglise, sans en exclure aucune que
celle de Bostres. S. Jéróme dit qu'il ne sait, et
inéme qu'il n'a pu savoir le nom de son évéchié. »
ld ipsum repetit in notis sur saint — Hippolyte,,
not. 2, pag. 972, ubi agit, «qu'on ne sait. d'oà ila
été évéque, »

(22) Histoire générale des auteurs sacrés et eccé-
siastiques, Vom. Il, c. 27, p. 917 edit. Paris. anui
1730 szspius cit., num. 2 : « Il fut élu évéque, on
ne sait de quelle Eglise. S. Jéróme nous assure
qu'il s'en était inforiné, et qu'il n'avait pu en savoir
le nom. »

(85) Les aménités de la critique, Paris. an. 1717,
in-8*, tom. 1, pag. 124.

Digitized by Google
