An

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I. 4

tianos tantum productum testatur. Alia etiam ab A tuensi Ecclesia locum habere potuisse aperte de-

ipso Hippolyto minus recte exposita animadvertit
sspius citatus auctor Photius, in interpretatione
Danielis, et precipue Antichristi adventum, quem
S. episcopus quingentesimo post Christum anno
venturum, et quamplurimos reges exterminaturum
dictitavit; hunc ipsum etiam scopulum offenderunt
S. lrenzus, Victorinus, Lactantius, aliique ex anti-
quissimis Patribus, quos laudat Anselmus Tut-
teus (55), accuralissimus Operum S. Cyrilli Hiero-
solymitani editor. Cum igitur hanc, quam de illius
scriptis sententiam fert Nicephorus, non aliunde ille,
ut suspicamur, quam ex Photii Bibliotheca, de-
prompserit ; aperte colligimus nullam nobis a Nice-
phoro conjiciendi rationem suppeditari, qua Hippo-
lytum Novatianorum commenta unquam probasse
credamus, Tandem si Hippolyti εἰ Novatianorum
tempora accuralée parumper expendantur, nullus
nostro quidem judicio dubitandi locus supererit,
quin sanctissimum Ecclesixw Patrem ab omni Nova-
tiane hzresis suspicione tuto cum Ceillierio (50)
vindicare possimus, qui przterea ay omni Novatia-
nismi suspicione Hippolytum nostrum etiam eo po-
tissimum vindicat argumento, quod, si ipse unquam
Novatianis adhzsisset, id. profecto non reticuissent
schismalici ; quinimo tantum virum secte sux pa-
tronum Catholicis ostentassent.

XVII. Prudentium tres in unum Hippolytos conflasse
ostenditur.

Hactenus praccipuas magnorum virorum senten- C

tias, quibus Hippolytum a Prudentio laudatum ,
Portuensis vel Roman: Ecclesiz presbyterio ascri-
bere, atque e sacro Portuensium episcoporum albo
delere conati sunt, ni nostra nos fallit opinio, peni-
tus concidisse vidimus, cum et temporum ratio, et
sanetissima majorum nostrorum disciplina Hippoly-
tum hunc presbyterum, nec in Romana | nec in Por-

autem cum alia non omnino proba, tum Epistolam
ad Hebreos non esse Pauli apostoli, » etc.

2 In notis ad Cateches. 15, p. 251, not. A.

56) Saint Hippolyte, évéque et. martyr, cb. 97,
tom. ll, p. 519, $ 5: « Notre saint, au contraire, était
né dans la Gréce, il était évéque, et ne prit jamais
le parti des Novatiens ; autrement ces schismati-
ques n'auraient pas manqué de s'eu faire honneur

et de se prévaloir de ce qu'un homme si célébre D

par sa science et par sa vertu aurait embrassé leur
partt. »
(31) Tiymno 4, v. 17, pag. 121, edit. Antwerpiae
anni 1661 .
Afra Carthago tua promet ossa,
Ore facundo Cypriaue doctof ;
Corduba Acisclum dabit, et Zoellum
Tresque coronas.
Utrum. his verbis Prudentius duos illos Cyprianos
confuderit, aliis judicandum relinquimus. Cypria-
, hum Antiochenum magum fuisse cerlissimum est
et doctorem nuncupatum, qui Justinam virginem
in Agladii amorem magicis artibus excitare tenta-
verat. De ipsius conversione et martyrio videndus
Ado die xxvi Septembris, et note Dominici Giorgi
ad ipsam diem pag. 497, qui observat ab ipsomet
Gregorio Nazianzeno commistuni fuisse, oratione 48,
Cyprianum. Carthaginensem cum Cypriano Antio-

monstrent, Eodem etiam pacto rejiciendam ess
diximus peculiarem illam Joannis Langi ac Fronto.
nis Duczi de Hippolyto conjecturam, qua diser.
tissimum sanctissimumque Ecclesia Patrem in No.
vatianorum castris militasse dicunt; preter euin
velerum omnium scriptorum de Hippolyti Novatia
mismo silentium, ipsius ztas cum Novatianorun
temporibus liaud conjungi potest. Neque ipsius do
etrina quidquam cum schlismaticorum somniis lia.
buit commune. Quapropter cum Prudentius hymr
suo Hippolytum presbyterum Novatianum laudet
atque illi episcopi et presbyteri partes uno eodem
que tempore perspicue tribuat; nemo non vide
magnum Baronium haud iniquam de ipso senten.

D tiam tulisse, dum tres llippolytos in unum h«

carmine ab eodem confusos animadvertit. Quamvi:
enim erquisitam pienlissimi poetz diligentiam ve
teres ac recentiores scriptores uno ore commen.
dent, tamen cum hujusmodi nzvis alia etiam ipsius
carmina respersa esse constet, colligere juvai,
ipsum, dum Hippolyti sui laudes cecinit, aliquid
humani passum fuisse ac eodem, quo in alio ipsius
hymno, confusionis vitio laborasse, in quo 5. Cy-
prianum, celeberrimum illum ac notissimum Eccle-
sic Patrem (57), cum Cypriano Antiocheno confo-
dit, quem magum fuisse perhib»ent Ado, Usuardus,
Notkerus, cxterique, et. cujus Midei confessio edila
plerumque legitur ad calcem. Operum S. Cypri
ui (38), atque ipsius Ácta aliquibus abbiuc annis
vulgavit doctissimus ionachus Edmundus Marte-
n$ (39). S. Sixtum Romanum pontificem cruci af-
fixum idem Prudentius dixit (40), quem luculeutis-
sno S. Cypriani (M) testimonio, gladio animad-
versum scimus. His igitur przemissis, nil mirum εὐ»
piam esse debet, quod maximus Ecclesiastice histo-
rie parens vetustissimo licet ac disertissimo scri-

cheno, juxta Baronii sententiam. Adeundus Usuar-
dus eadem die, et Solerius in notis tom. VIf men-
sis Junii, p. 558, Notkerus eadem die apud Cani
sium Thesauro monumentorum ecclesiasticorum, t.
part. in, pag. £76; Wandelbertus, qui bzc de eo
scripsit :

Sezto martyr orat Cyprianus, virgo beata

Quem Justina Dei fecit cognoscere regnum,

Artibus insanis tandem furiisque relictis.
Apud Dacherii Spicileg. tom, Il, p. 59, cit. edit.
Páris. anni 4725. — di

(98) Pag. 54 edit. Oxonii,

(9 Thesauro novo anecdotorum, tom. }}}, I^ 1632,
edit. Lutctie Parisiorum anni 1717, legenda sunt
ea quie docte quidem in admonitione prz»via ad ca-
dem Acta eruditissimus monachus adnotavit, p. 1613.
ubi multa de S. Cypriano illiusque üidei confessiont
habentur.

(40) Hym. 2, de S. Laurentio, v. 21, p. 99:

Fore heec sacerdos dixerat
Jam Xistus affixus cruci,

Laurentium flentem videns
Crucis sub ipso stipite.

(41) Epist. 80, Successo fratri, pag. 559 cil. edi:
« Xistum autem iu cemeterio animadversum sciü-
tis octavo lduum Augustarum dic. »

Digitized by Google
