<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    465 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,950">
    lius cœmeterium sitam fuisse, tantaque munificen- A
    tia haud polluisse scimus. S. Laurentii vero basili-
    cam a Constantino M. splendidissime excitata, ju-
    nta S. Hippolyti cœmeterium positam esse, dupli-
    cique columnarum ordine sulfam novimus, adeo
    ut eidem mox allata Prudentii carmina optime
    conveniant. Antiquam Laurentianæ basilicæ ichno-
    graphiam mire illustravit Joannes Ciampinus (67),
    quem, si lubet, consulât lector. His demum accedit
    loculentissimum Anastæii Bibliothecarii testimo-
    nium ab Aringhio (68) laudatum, qui Hippolyti
    cœmeterium ab Adriano I pontif. M. restitutum
    narrans, hæc habet: « Simul et cœmeterium B.
    Hippolyti martyris juxta S. Laurentium, quod a
    priscis marcæret temporibus, a novo renovavit.
    Pari modo et ecclesiam B. Christi martyris Stephani
    sitam juxta prædictum cœmeterium S. Hippolyti
    similiter restauravit. » Patet igitur S. Hippolyti
    cœmeterium a Prudentio descriptum, non in via
    Ostiensi, ut voluit Pinius, sed in Tiburtina, et
    juxta S. Laurentii basilicam in agro Verano situm
    fuisse. Quapropter ipsius conjecturam de diverso
    Hippolytii militìs, et Hippolyti, ut ipse inquit, pre-
    sbyteri sepulcro, cujus ope confusionis notam Pru-
    dentio instam delere conatus est, prorsus eva-
    uisse putamus.
    
    XIX. Hippolytus episcopus in agro Verano se-
    pultus.
    
    Summo itaque jure Historiæ ecclesiasticæ parens C
    Baronius Prudentium tres in unum Hippolytos con-
    lasse pronuntiavit; nec contraria magnorum viro-
    rum placia illius sententiam vel minimum infriun-
    gere unquam valebunt. Hujusmodi vero confusio-
    nem, quod ad Hippolytum episcopum et Hippolytum
    militem attinet, et eo possissimum manasse suspi-
    camur, quod ambo et martyrii genus et tumulum
    communem habuerint, quamvis diverse sentiant
    superius laudata S. Aureæ Acta, nec non Græco-
    rum (69) et Coptorum Menologia ac Menæ, quorum
    postrema nobiscum humanissime communicavit sa-
    piensissimus ciltus Nicolaus Antonellus, quem
    iterum honoris causa nominamus. Prudentius si-
    quidem Hippolytum episcopum equis discerptum,
    sacrasque ipsius reliquias e Portu Romano in D
    Urbem a fidelibus translatas, patentissime his testa-
    tur carminibus (70):
    
    (idem Prudentius in Passione Hippolyti de tem-
    plo S. Hippolyti ita scribit: « Ordo columnar-
    rum, etc.».)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,950">
    Metando eligitur tumulo locus; Ostia linquant,
    Roma placet, sanctus quae tenent cineres.
    
    Nec Prudentium in hac re falsi rerum traducere
    quispiam poterit; nam in hoc eodem Hippolyti
    tumulo, quem in via Tiburtina, et in agro Verano
    situm exstitisse diximus, egregium illud tanti mar-
    tyris monumentum anno 1551 fuisse repertum te-
    slantur Paulus Manutius (71), Aldi filius, Baro-
    nius (72), aliquæ permulti, quod postmodum in
    bibliothecam Vaticanam illatum, curante Marcello
    Cervino S. R. E. cardinale bibliothecario, immor-
    talis memoriæ viro, uberrimam docis viris disse-
    rendi segetem præbuit, Scaligero nempe, Ægydio
    Bucherio, Norisio, Francisco Blanchino, Vignolio,
    aliisque, quorum scripta jam diu eruditorum ma-
    nibus teruntur. Quæ cum ita sint, nos hoc uno
    argumento maximum operis compendium fecisse
    putamus. Prudentius sacros Hippolyti martyris
    cineres e Portu in Urbem illatos, atque in illius
    cœmeterio in agro Verano conditos memorat. Inter
    hujusce cœmeterii rudera antiquissimum Hippolyti
    illius monumentum effossum est, quem Romana
    Ecclesia constantissima tot sæculorum traditione
    Portuensem episcopum agnovit. Quis igitur impo-
    sterum credet, Prudentium non Hippolyti episcopi
    et martyris, sed presbyteri Portuensis vel Romani
    laudes cecinisse? Et sane tam magna fuit hujusce
    monumenti apud Jac. Basnagium (73) auctoritas,
    ut merito Hippolytum nostrum apud Italos obiisse,
    et in agro Verano conditum asserere non dubita-
    verit, clarissimis hisce verbis: « Interea, inquit,
    hæc suadet inscriptio, apud Italos Hippolytum
    obiisse, et forsan in agro Verano sepultum. » Si
    igitur apud nos extremum diem obiit Hippolytus
    si in agro Verano sacra ipsius pignora deposita
    fuerunt, cur Hippolytus ille, quem in eodem loco
    tumulatum, et Christianorum caput in Portuensi
    Ecclesia exstuisse scribit Prudentius, non episco-
    pus, sed presbyter dicendus erit?
    
    XX. Auctor libri De duabus in Christo naturis Hip-
    polytum Arabicæ metropolitanum appellat.
    
    Aliam profecto de Hippolyti nostri sede professus
    est sententiam auctor libri De duabus naturis in
    Christo, quem S. Gelasio papa tribuunt recentiores
    quidam, maxime heterodoxi. Hic igitur scriptor
    quisquis sit, ex vita, ut monet citatus Joannes
    Bapt. Cotelerius, Eusebii versione deceptus, S. Hip-
    
    plectus martyrum consummavit. His adjiciemus, ex
    agro Verano e memoria Hippolyti antiquæ rudi-
    bus effossum esse ejusdem Hippolyti antiquum
    marmoræum simulacrum solio insidens, in quo
    circumferæ Græcis litteris inscripti sunt cycli
    paschales annorum sedecim; quod inde Romanu
    delatum, positum est in Vaticana bibliotheca, opera
    illustrissimi ac reverendissimi domini Marcelli Cer-
    vini tum cardinalis, inde autem Romani pontificis. »
    Vid. diss. 2 Franc. Blanchini de Canone paschali
    S. Hippolyti episc., cap. 1, p. 92 edit. Romae 1703.
    (73) In animadvers. de S. Hippolyto in Thesauro
    monument. eccl. et hist. Henrici Canisii, tom. 1,
    pag. 4, Amstel. 1725.
    
    [nota al rodapé e referências bibliográficas contidas em corpo pequeno seguem ao longo da margem inferior e entre colunas]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos impressos. Foram preservadas lineações, divisões em capítulos e numerações de notas. Pequenas notas e referências bibliográficas no rodapé e entre colunas transcritas de forma sumária no fim do segundo bloco devido ao reduzido tamanho e legibilidade no recorte; não se empregou [ilegivel] por palavra individual.</notas>
</pagina>