<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    513
    E PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II.
    514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,66,485,960">
    qui prius incerti auctoris hallucinationem de Arabica ipsius S. Hippolyti sede detexit atque vul-
    XVIII. Stephani le Moyne conjectura de S. Hippo-
    lyti sede in Portu Romano Homeritarum ex Phi-
    lostorgii historia desumpta rejiciitur.
    Nunc ad Stephani le Moyne (66) conjecturam de-
    veniamus, qui S. Hippolytum non Portus Romæ,
    sed Portus Romani in Arabia episcopum fuisse con-
    cendit. Præcipuum opinionis suæ fundamentum ex
    Philostorgio (67) desumit, qui legationem a Con-
    stantio Augusto ad Indos missam (68), ut eos ad Chri-
    sti fidem traduceret, describens, narrat (69) Theo-
    philum Indum, hujusce legationis principem, prius
    Sabaeorum, seu Homeritarum regiones lustrasse,
    deinceps ad Auxumitas inferioris Æthiopiæ Africanæ
    populos se contulisse. Homæritæ Felicis Arabiæ
    populi existimam Erythræi maris oram incolunt, quæ
    eandem provinciam ab Indis distinguit; apud hos
    Theophilus aliquantisper commoratus, gentis præ-
    secutum Christianorum sacris initiavit, qui, postmo-
    dum miracolis, si Deo placet, Theophili Ariani
    operibus commotus, tres ecclesias in totidem regni
    sui celebremis urbibus proprio ære a fundamentis
    exisitavit, unam in ipsa metropoli totius gentis Ta-
    pharon; secundam ἐν  Φ τῷ ΠΟΜΑΙΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΝ
    ἐπιγαγεσ , ἔξω τρὸς τὸν ῾Οκεανὸν τετραμμένον.
    Καιούτο δὲ τὸ χωρίον ᾿Αδάνην ἐνδα καὶ τοὺς ἑκ
    ῼΡμανῶν ἀφικνούμενους ἔθος ἦν καθοριζεσθαι :
    Ubi erat Romanum Emporium extrorsum apud
    Oceanum positum ; vocant vero oppidum Adanen,
    quo iis, quos ex Romanis venire contingit, appel-
    lare mos est. Tertiam vero ecclesiam in altera
    regionis parte extruxit, ubi Persicum est empo-
    rium in oscio maris Persici, quod ibi est situm (70).
    Moysius igitur sequenti argumentationis genere
    S. Hippolytum Arabem episcopum fuisse sibi per-
    suadet: Gelasius S. Hippolytum  Arabiae metropoli-
    tanum appellat ; Philostorgius nos docet in Arabia
    animadvertenduss. Sic enim Græca se habent: Ἐπι-
    σησεν δε οὕτος (Beryllus scilicet) ἐν τῶν κατὰ Βό-
    σφρον Ἀραβῶν, ὡσαύτως δὲ καὶ Ἰππόλυτος ἕτερας
    τοι καὶ ἀπὸ τοὺς προσεχταὺς Ἐκκλησίας. Quæ sic declen-
    dendi: Beryllus fuit episcopus Bostrae Arabum :
    Hippolytus etiam alteri Ecclesiæ præfuit, etc. »
    (69) Vide pag. 102 hujus dissertionis in nostris
    notis, ubi Stephani le Moyne verba per extensum
    retulimus, not. 5.
    (67) Lib. II. Ecclesiasticæ historiæ, cap. 4, pag.
    486 edit. Cantabrigi. anni 1720, sæpius citatæ.
    (68) Peracta est hæc legatio anno 356, ut existi-
    mat Hofchodredus in Comment. leg. 2 Codic. Theod.
    de legatis, data xviii Kal. Febr., indictione xv,
    Constantio Aug. vii et Juliano Cæs. coss., in qua
    dicit imperator : « Nullus ad gentem Axumitarium et
    Homeritarum ire præcepstrus, » etc., id est, legatione
    egrijs missis, ut explicat Gothofredus lib. xii. Cod.
    Theodos., tit. 42, tom. IV., p. 616, edit. Lipsiæ an.
    1740.
    (69) Ecclesiæ. Philostorgii Histon. epitome a
    Photio patriarcha confect. Latine reddita Henrico
    Valesio interprete. lib. iii, n. 4 ; pag. 486.
    (70) Sunt verba ipsius Philostorgii hoc. cit., pag.
    488, et post hujusmodi verba hæc statim sequun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,66,960,960">
    tur nomine insignitam ; quid igitur restat, quin cre-
    damus scriptores omnes, qui S. Hippolytum Portus
    Romani episcopum fuisse scripserunt, non Portum
    urbis Romæ ad Tyrrhenii maris oras, sed Portum
    Romanum Erythræi maris in Arabia Felice situm
    designare voluisse? Atque ut suam sententiam pro-
    bahiliorem redderet, hujusce Arabici Portus insi-
    gnia et encomia contexuit, situs opportunitatem,
    mercatorum frequentiam summopere commendans.
    Sed quam longe a vero aberret vir aliquin summæ
    eruditionis, fusius demonstrare in animo est. Quod
    ad Gelasii testimonium attinet, quem auciorem
    toties memorati opusculi De duabus naturis ipse
    credidit, superius probasse nobis suademus, Moy-
    nium cœterosque, qui hoc abuntur testimonio,
    vana locutus esse, atque ex eo, contra nostram de
    Portuensi S. Hippolyti sede ad oram maris Medi-
    terranei sententiam, infirmum deduci argumentum.
    Restat igitur ut de Philostorgii auctoritate illiusque
    testimonio aliqua dicamus.
    Fatemur quidem Evangelii lucem antiquissimis
    Ecclesiæ sæculis apud omnes peræque gentes apo-
    solicorum virorum cura longe lateque diffusam
    fuisse ; ideoque nullam fere orbis cogniti et Roma-
    norum commercii frequentati partem exstitisse
    credimus, quam priusis etiam Ecclesiæ temporibus
    Evangelii lux non penetraverit. Optimum tam ad-
    mirandæ rei testem Arnobium (71) habemus, cujus
    jam ævo Christiana religio Seras, Persas et Medos,
    Asiam, Syriam, Arabiam, Ægyptum, Achaïam, Ma-
    cedoniam, Epirum, et insulas ac provincias omnes
    quas sol oriens atque occidens lustrat, pervaserat.
    Arnobio consentunt Tertullianus (72), aliquiue (73)
    illorum et posteriorum temporum scriptores, quo-
    rum luculentissima hac de re testimonia in unum
    congessit Joannes Albertus Fabricius in libro cui
    titulus, Salutaris lux Evangelii (74) toti orbi per di-
    vinam gratiam excoriens, etc., in quo Christianæ
    tur num. 5 ; « At Theophilus cum apud Homæritas
    singula, prout poterat et prout temporis ratio sine-
    bat, ordinaset, el ecclesias dedicavisset, et orna-
    mentis, quibus poterat, exornasset, ad insulam
    Divu, quam ipsi patriam fuisse superius indicari-
    mus, navigavit. Atque inde ad alias Indiæ perre-
    xit regiones, multisque, quæ apud illos non rite fide-
    bant, emendavit. »
    (71) Lib. II. Contra gentes, pag. 17, terg., edit.
    Romæ apud Franciscum Priscianum. Florentinum.
    (72) In Apologetico adversus gentes, cap. 37, pag.
    67, edit. Paris. 1616.
    (73) Nempe S. Clemens Romanus Epist. ad Co-
    rinth.; S. Ignatius Epist. ad Philadelphenses, cap.
    4 ; S. Justinus martyr Dialogo cum Tryphone ;
    Origenes lib. I contra Celsum ; Lactantius De mor-
    tuibus persecutorum, c. 2 ; Eusebius orat. de lau-
    dibus Constantini ; S. Chrysostomus homilia 2 in
    Joannem, et homil. 1 De laudibus S. Pauli apo-
    stoli ; S. Hieronymus in Amos, epist. ad Heliodoro,
    epithaphio Neapolitani, et epist. ad Leam, et
    alii quamplicuri, quos numerare longum esset.
    (74) Cap. 2, pag. 25 et seqq. edit. Hamburgi
    anni 1731, ubi multa Christianorum Patrum velut-
    rum de propagatione Evangelii testimonia referru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; inclusa cita tria Graeca in linea (græcum) transcripta literatim dove appare nel testo latino; tutte le note numeriche e riferimenti bibliografici mantenuti; due colonne: sinistra e destra trascritte nell'ordine richiesto; piccole parole illeggibili non riscontrate; bbox approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>