461

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS l.

A6

polytum non episcopum Portuensem, ut Prudentius, A Jacubus Sirmondus (76), perspicue seribit S. Hip-

sed Arabie metropolitanum credidit, ideoque in
testimoniis Patrum , quz adversus Eutychianos ad
caleem operis sui congessit, fragmentum recitat :
« Hippolyti episcopi et martyris Arabum metropolis
in. Memoria hereswn (74). » De hoc incerto auctoris
testimonio fusius agemus in altera hujus disser-
tationis parte; ibique ostendere conabimur quam
longe aberrent ii, qui unico hujus scripti testimo-
nio, quod Gelasio Romano pontifici parum tute
ascribunt, Arabicum S. Hyppolito episcopatum tri-
buere contendunt.

Incerto supra laudati libelli auctori non subseri-
bit Leontius Constantinopolitapus, qui sexto seculo
desinente librum quemdam Je sectis edidit (75),
in quo S. Hippolytum Romanum, id est, Romane
provineiw episcopum — disertim appellat. Etenim
dum in laudato opere ecclesiasticos scriptores re-
censet, qui a Christi nativitate usque ad imp. Con-
stantini M. floruerunt, Clementem et. Hippolytum
Romanos episcopos nominat. « Ceterum temporibus
ilis, qui a Christi nativitate usque ad imperium
Constantini numerantur, bi doctores et Patres
exstiterunt, Tgnatius ille "T'heophorus, lIrenzus,
Justinus philosophus et martyr, Clemens et Hippo-
lytus episcopi Rome. »

Anastasius Sinaita Leontiis coxvus in Odego,
quem edidit Jacobus Gretserus, Leontii vestigiis
inhzret, dum S. Hippolytum episcopi Romani titu-
lo insignivit. Hic auctor, p. 356, (ragmentum ser-
monis ipsius Hippolyti exscribit hoc modo: IIIIIO-
AYTOY EHIZKOIIOY PÜMHZ ix τοῦ περὶ ἀναστά-
σεως xal ἀφθαρσίας Xóyoo' « Hippolyti episcopi
Romz in sermone de resurrectione et incorru-
ptione. »

Anastasius Romanz Ecclesi apocrisarius, qui
vi; seculo floruit, in epistola ad Theodosium pre-
&byterum Gangrensem, quam primum vulgavit

AU Vid. tom. VIII Bibl. Pat. Lugdun., p. 704;
et Jo. Albertum Fabricium, S. Hippolyti Oper. t. 1,
p. 225, Hamburgi 17106.

(8) Exstat in Bibl. Patrum tom. XI, edit. Mo-
rellianz Paris. Graco-Latinz, p. 495 ad 544. Vid,
Fabricium in testimon. de S. Hyppolvto, p. 9 Oper.
ejusdem t. 1. Hic Leontius, seu ortu, seu munere

polytum episcopum Portuensem fuisse; dum in
hac epistola fragmenta quadam exhibet sermonis
S. Hippolyti episcopi Portus Romani contra Beronem
εἰ Helicem, qu» ex codice Constanlinopolitano
ascripserat. « Przeterea, inquit, nisi ad presens cum
hac epistola mea Deo honorabilibus vobis, et pet
vos sanctissimz ac orthodoxz, quze illic est Eccle-
six rotulam habentem testimonia ex dietis S. Hip-
polyti episcopi Portus Romani, ac martyris Chrisit
Dei nostri; quo et per ea nosse habeatis, quam
concorditer cum aliis omnibus sanctis Patribus, et
ardue duas Salvatoris nostri Jesu Cbristi praedicet
naturas et operationes. » Titulus sermonis in codice
Constantinopolitano hic erat; Τοῦ ἁγίου ἹΠΠῸ-
AYTOY EHIZKOIIOY IIOPTOY ἡμῶν τοῦ λιμένος
Ῥώμης, xai μάρτυρος τῆς ἀληθείας. hoc est:
« S. Bippolyti episcopi Portus, id est Portus Romz,
et martyris veritatis (77).» lec Hippolyti fragmenta
ex interpretatione Francisci Turriani Latine tantum
edidit Canisius (78) in Antiquis lectionibus, quibus
postmodum ex Sirmondo Graecus additus est con-
textus in nova Canisiani operis (79) editione, que
cura Jacobi Basnagii prodiit. Amstelodami apno
1125.

XXI. Eustratii Constantinopolitani de sancti Hippe-

lyti sede testimonium.

Eustratius presbyter Constantinopolitanus, horum
temporum scriptor, in libello contra, Psychopanni-
chytas, quem in lueem emisit vir magnus Leo
Allatius (80), S. Hippolytum, ut scripserat Leontius,
inter episcopos Romanos enumerat bis verbis:
« Hippolytus vero martyr et episcopus Romz in
secundo sermone in Danielem hzc ait. »

XXII. Germani Constantinopolitani, et Georgii Syt-
celli de Hippolyti sede testimonia.

Siculi octavi. initio S. Germanus Constantino-
politanus (81), in sua Ecclesiastica historia, et

(77) Vide Sirmondum loc. cit., p. 583, et Fabri-
cium Oper S. Hippolyti tom. 1, p. 225.

(πὰ om. V, pag. 149.

(79) Tom. 1, pag. 15.

(N0) De utriusque. Ecclesie , Occidentalis atque
Orientalis, perpetua in degmate de purgatorio con-
sensione, pag. 492, & 19. Exstat enim Eustratii

Byzantius primum advocatus, dein relictis szecu- D testimonium apud Fabricium tom. ἢ} Oper. Hippo-

laribus negotiis in ccnobio Laure in Palestina
monachus fuit. Claruit 590. Edidit inter csetera
librum De sectis in. decem actiones distributum,
Exstat Grz:co-Latine una cum aliis opusculis a
Leunclavio editus Basilez 1588, ju 8 : et in Auctua-
rio Bibl. Patrum Paris. 16294, t. l, p. 455. Vid. de
eodem Leontio plura apud Guilell. Cave script. eccl.
Hist. litt. in. seculo Eutychiano, tom. 1, p. 545,
Oxonii an. 1740, et Casimirum Oudini Commentar.
de scriptoribus Ecclesie antiquis, tom. 1, &ecul. vi,
p. 1462 edit. Lipsie 1722; Du Pin, Hist. eccl.,
vol. V, P 60; Canisium Antiquis lectionibus, t. 1,
[με. 5211 et seqq. edit. Amsteludami 1725; Jacobum

asnagium apud ipsum Canisium. loc. cit. p. 551 ;
et denique Fabricium, Bibl. Grec. lih. v, cap. 11,
tom. VII, p. 451 edit. Hamburgi anno 1727.

(16) Exstat, in tom. Itl Operum Jacobi Sirmondi,

g. 916 edit. Veneti anni 1728.

Myti, p. 32. ΝΕ .
(81) Germanus Justiniani patricii a. Constantino
P'ogonato interfecti filius, Cyzici episcopus primo,
deinde anno 715 deposito Joanne, ad patriareliatum
Constantinopolitanum — evectus est. Inter ipsius
Opera, quz habentur Grac. Lat. in Auctario Du-
ceano, et apud Combhef. Orig. CP., ac Lat. in
Bibliotheca Patr. sub Germani nomine, recensetur
eüam Rerum ecclesiasticarum. theoria, Vid. Cave
loc. cit. 11: szeculo Iconoclastico, p. 621, et Owdini
luc. cit. tom, 1, p. 1674, qui recte arbitratur hujus-
modi opus Germano Il seu Juniori Constantinopo-
litano, qui anno 1222 floruit, esse tribuendum,
quemadmodum alteri recentiori etiam attribuit
Jacobus Gretserus, p. 126, in notis ad orationem
Germani patriarche Constantinopolitani in exalta-
tionem venerande crucis, et contra Bogomilos,
quam refert tom. !I Oper. de sancta Cruce, p. δ

Digitized by Google
