481

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS Il.

4

quandoque occurrunt, hoc uno exemplo non ἃ li- A dem codice inter annum Christi 775 et 774, ἰὰ ἀϊ-

brariis temere confictas satis superque constare ar-
bitramur; sed easdem ab ipsismet scriptoribus,
vel ab eorum amicis, vel discipulis, vel demum a
peritus vitis propriis codicibus appositas fuisse cre-
dimus; eoque magis, quia sepe accidit, ut easdem
res ipsz exhibeant, qua cufn antiquis ac fide dignis
auctoribus mire consentiunt. Ita in antiquissimo
codice bibliothecze Ottobonianz, in quo habentur
orationes quamplurima, S. Gregorii Nazianzeni ad
orationem in sancta Lumina hujusmodi nota in
margine habetur : Οὗτος δογματικὸς ἐῤῥέθη £v Κων»
σταντινοπόλει, « hic (nempe sermo) dogmaticus di-
ctus est in Constantinopoli, » qux etiam legitur in
sequenti oratione in Pentecosten. Quas quidem ora-

ctione xit, hzc leguntur : « Hac indictione vene-
runt Franci in ltaliam. » Francos eodem anno
Caroli M. ductu in ltaliam fuisse progresos, te-
stantur antiqui scriptores Eginhardus (70), Chro-
nicon Augiense (11), et Chronicon brevissimum mo-
nasterii S. Galli (12), a Baluzio edita (15). Euse-
bius lib. itt, cap. 24, De vita Constantini Magi,
scripsit (74) se omnes ejusdem Constantini leges
ac epistolas, ab ipso imperatore datas, qua ad li-
dem catholicam spectabant, separato volumine col-
ligere velle, quod num ipse przestitisset, viros do-
ctos diutius latuit ; penitusque ipsi ignorassent, nisi
Henricus Valesius antiquam codicis Mediczi netam
vulgasset, ex qua Eusebium supra laudatarum epi-

tiones S. Gregorium Constantinopoli habuisse re- B stolarum ipsius Constantini Magni codicem confe-

cie ex antiquis mouumentis docet Tillemontius (65).
In codice Casanattensi (66), ante octingentos annos
Longobardicis litteris exarato, in quo habetur ge-
nuinus Beda: Cgclus, qui, ut docuit Magnus Nori-
sius (67), ab anno Christi 552 usque ad annum

,. 4065. producitur, multa scitu digna singulis fere

ΟΝ

annis adnotata sunt, quorum hic aliqua referre
non piget. Primo igitur hic habentur : « Primus
Dionysii circulus a Justiniani principis anno 6, qui
regnavit annos 58, » qua» omnia veritati prorsus
sunt consentanea ; Dionysium enim Exiguum suum
Paschalem cyclum ab anno 6 Justiniani imperato-
ris, qui incidit in annum 532, auspicasse, mulis
veterum testimoniis probavit idem Norisius (68),
eumdemque imperatoretn annis 58, non 40, ut qui-
dam perperam scripserunt, regnasse, alibi idem
eminentissimus auctor fuse demonstrat (68). In eo-

de S. Agobardi arcbiepiscopi Lugdunensis cultu,
Actis et :etate erudite proferuntur.

(65) Tom. ΙΧ, Mémoires pour servir à l'histoire ec-
clésiastique, pag. 462, in saint Grégoire de Nazianze,
article 66, des oraisons 38, 39, 40, 44, 51 et 26 de
saint Grégoire.

(66) Num. 514.

(61) Dissertatione ὅ de cyclo paschali Ravennate
annorum 95, tom. 11 Operum edit. Veronz an.
1729, pag. 764. .

(68) Dissert. 2de paschali Latinorum cyclo, p. 725
et seqq. tom. ll Operum citatze editionis.

(69) Dissert. historic. de syuodo quinta, $2,
tom. 1 Operum, pag. 685 : « Idque colligitur ex anno
obitus Justiniani imperaloris. »

(70) Eginhardus, natione Germanus, Caroli M. ,
ui obiit an. 814, a secretis, imperatori suo admo-
um charus fuit. Prater Vitam Garoli Magni, Anna-

les etiam rerum gestarum Pipini regis, Caroli Magni
et Ludovici Pii, ab anno 741 ad anuum 829, con-
scripsit, qui pluries fuerunt editi, presertim a Du-
cliesnio Scriptorum Francie tom. 1l, ubi vide p. 29,
ad an. 774 edit. Lutetiz: Parisiorum anni 1686.

(74) Chronicon Augieuse est s:eculi x, et incipit
ab auno Christi 709, desinitque ad annum 954.
Exstat apud Stephani Baluzii Miscellanea novo or-
dine digesta et aucta, opera et studio Joannis Do-
minici Mausi, tom. 1 edit. Lucie anni 1761. Lege
p. 120, ubi ad annum 773 hiec scripta reperiuntur ;
« Capta est [talia ἃ Francis, et Carolus. Romam
pervenit. »

(129) Chronicon hujusmodi est szeculi 1x, illudque
pariter edidit Baluzius tom, et pag. citatis : incipit

cisse (73) aperte colligitur. Ex his igitur, que
hucusque de antiquis notis, in velustis codicibus
quandoque exsistentibus fuse nimis, quam par erat,
disputavimus, satis superque probasse nobis sua-
demus, easdem notas inter veterum librariorum
somnia ac mendacia haud recensenda esse. Supe-
riora enim exempla aperte nos docent, eas vel ab
ipsismet auctoribus codicibus suis, vel ab ipsorum
Giscipulis, qui praeceptoris sui res gestas probe no-
verunt, vel demum a peritis et doctis viris quando-
que fuisse appositas; qui, etsi scriptoribus ipsis
posteriores xtate fuerunt, tamen optimis monumen-
tis edocti, si quid unquam ad codicum suorum oram
adnotarunt, non aniles fabulas, sed res sibi. plane
compertas posteris tradiderunt, quod quidem οἰδ-
rius nobis innotuit, dum ea, quz in eisdem notis
navrantur, incorruptis vetustatis monumentis ad

ab an. 691 usque ad an. 814. In eo ad annum 774
legitur : « loc anno perrexit domnus Karolus ad
Romam ad sanctum Petrum , et revertens inde ac-
quisivit Peccunia (melius Pavia) civitate, sive Cicino
(melius Ticino) cum rege Desiderio, et cum gaudio
reversus est in. Francia. »

(13) In. eodem tum. I, pag. 120 citate ejusdem
editionis.

(74) Citato lib. m, cap. 24, pag. 592, ubi agit
quomodo Constantinus episcopis et plebibus religio:
sas litteras scpius scripserit; ubi ait : « Sed et
alia plurima ejusmodi scripsit, ac. peue innumera-
biles exaravit ep:stolas; nunc episcopis przscri-
bens ea quie 3d Ecclesiarum Det utilitatem specta:

D pant; nunc. ipsas plebes per litteras. compellans ,

fratresque et conservos suos nominans Ecclesiz
opulos, vir beatissimus. Verum hzc separato vo-
umine colligere, alias fortasse otium fuerit, ne bu-
jus historiz nostrze series interrumpatur, »

(75) Haec sunt Valesii verba ad bunc Eusebii lo-
cum : « Certe Eusebius, quod hic pollicetur, postea
implevit, omnesque epistolas et sanctiones impera-
toris Constantini, quie ad catholicam fidem specla-
bant, speciali libro complexus est. ld me docuit co-
dex Meuiceus, in quo ad calcem Historie ecclesia-
stict priscripta est epistola. Constantini ad. Pale-
stinos, quam in superiori libro relulit Eusebius, et
pest supradictam. epistolam leguntur. hzc verba :
Ῥαῦτα μὲν οὖν ὧδέ μο: κείσθω. Φέρε δὲ λοιπόν " τοὺς
νόμους xal τὰς ὑπὲρ τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας τοῦ θεο-
φιλοῦς καὶ πραοτάτου βασιλέω; ἐπιστολὰς, ἀφ᾽ ἐτέ-
pc ἀρχῆς ὁμοῦ πάσας συναγάγωμεν.

Digitized by Google
