<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    471 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,600">
    XXV. Joannis Zonaræ et Nicephori Callisti de Portuensi Hippolyti sede testimonium.
    Joannes Zonaras, sæculi XII scriptor, in Annalibus suis viros et sanctitate et doctrina tertio sæculo illustres enumerans, Hippolytum Portuensem episcopum recenset; illumque insigni exornat encomio. «Sub Urbano, inquit (90), episcopatum Romanæ urbis gubernante, et Hippolytus floruit vir sanctissimus, et sapientissimus episcopus vocati Portus apud Roman, qui et multa opera conscripsit, diversa sacræ Scripturæ commentatus. »
    Demum Nicephorus Callistus narrans permultos fuisse, qui summa eloquentiæ ac eruditionis laude III sæculo floruerunt et hæreses editis scriptis oppugnarunt, Beryllum et Hippolytum Portuensem episcopum laudat (91), « inter quos etiam apud Bostram Arabum Beryllus, qui elegantia, utiliaque scripta post se reliquit, et Hippolytus Portus Romani episcopus. » Et antea, ipsum Severi temporibus floruisse, testatus erat (92) : « Temporibus Severi Hippolytus etiam Portus Romani episcopus factus. »
    XXVI. Syri et Arabes sanctum Hippolytum episcopum Romanum appellant.
    Quinimo etiam Syri cum recentioribus Arabibus sanctum Hippolytum episcopum Romanum fuisse docent, inter quos sanctus episcopus Misræ in ora-
    ultimo die et Antichristo, tom. II Operum ejusdem S. Joannis Damasceni edit. Parisiensis anni 1712, opera et studio P. Michaelis Lequien, pag. 781, et tit. 31, De temporalibus et æternis bonis, et quod præsentibus futura anteferre oporteat, p. 787, ubi, τοῦ ἁγίου Ἱππολύτου Ῥώμης, S. Joanni Damasceno adjungimus etiam Nicephorum, qui an. 806, mortuo Tharasios, patriarcha Constantinopolitanus est renuntiatus, de quo adeundus Cave in sæculo Photiano tom. II scriptor. eccles. Hist. litteraria, p. 4. Hic in suo Breviario chronographico, quod ad calcem Chronographiæ Georgii Syncelli edidit citatus Jacobus Goar, inter auctores qui Severi et tempore vivebant, Hippolytum Romanum scriptorem annumerat, pag. 319 edit. Venetæ 1725 : « Eo (Severo) imperante, Leonides Origenis pater martyrio mortem oppetiit. Hippolytus Romanus scriptor florebat, et Gregorius Thaumaturgus, et Clemens Alexandrinus. » Nec Georgii Cedreni, qui anno 1057 claruit, auctoritas prætermittenda est, ex Compendio historiarum desumpta, quia, ut Allatii verbis utamur in superius citata diatrib. De Georgiis et eorum scriptis, opus illud e variis historiis, non sententiis solum, sed verbotenus consarcinatum fuit. Is ergo p. 196 citatæ edit. Venetæ an. 1729, ubi de Joannis Apostoli obitu sermonem habet, Hippolytum Romæ his verbis commemorat : « Sed et S. Hippolytus Romæ, præconium divinum et obitum apostolorum enarrans ait : Joannes Jacobi frater cum in Asia verbum Dei propagaret, imperante Romæ Domitiano, in Patmum insulam est deportatus. Inde a Nerone revocatus Ephesum, conscripto Evangelio, et patefactione quam conspexerat, vita excessit annos natus centum et sex. Reliquiæ ejus requisitæ, inventæ non sunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,610,490,700">
    (90) Tom. I Annal., pag. 468 edit. Venetæ anni 1779, et pag. 620 edit. Parisiensis. Vide Fabricium in testimoniis de S. Hippolyto pag. 10 Oper. ejusdem S. Hippolyti t. I.
    (91) Lib. v, cap. 15, tom. I, pag. 363 citatæ edit. Lutetiæ Paris. anni 1630.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,550">
    tione adversus Phantasticos anno Christi 1102 ad Alexandrinos habita, in qua e sacræ Scripturæ et Patrum testimoniis ostendens doctrinam Ecclesiæ semper fuisse, quod Deus Verbum humanam naturam assumpserit ex beata Virgine, similem nobis in omnibus, excepto peccato, laudat sanctorum Patrum quamplurimos, inter quos Hippolytum et Paulum Romanos pontifices. Hanc orationem Latine vertit ediditque vir Orientalium linguarum et sacrarum litterarum peritissimus Eusebius Renaudotius (93). Jacobitarum patriarchæ Alexandrini in ipsis dignitatis suæ primordiis fidei formulam, quam Græci homologian dixerunt, profitebantur, in qua Patrum descripta erant nomina, quorum libri ab ipsis suscipiebantur vel rejiciebantur, quos inter exstat Hippolytus Romæ, teste doctissimo Josepho Simonio Assemanni (94), qui etiam inter cetera Orientalis litteraturæ monumenta, quæ ex Oriente Romam advexit, Arabicam quamdam canonum collectionem attulit (95), in usum Alexandrinæ Ecclesiæ descriptam a Macario presbytero ac monacho monasterii S. Macarii Magni in deserto Scetensi anno Christi 1572, in qua 38 supposititii canones Hippolyto papæ Romano tribuuntur. Hujusmodi canones Gallica versione donavit Jo. Michael Wanslebius, eorumque capita ex Gallico in Latinum sermonem convertit Jobus Ludolfus (96),
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,560,900,900">
    (92) Nempe lib. iv, cap. 31, tom. I, pag. 330. His adjungimus aliud ejusdem Nicephori testimonium de Portuensi S. Hippolyti episcopatu ex libro II Histor. eccles., cap. 5, desumptum : ait enim, pag. 133, ubi agit de S. Jacobo fratre Domini : « Non importunum equidem, ut puto, fuerit præsenti historiæ inserere, quæ divinus Hippolytus Portus veteris Romæ episcopus de Jacobo fratre Dei memoriæ mandata reliquit. »
    (93) In Hist. patriarcharum Alexandr. pag. 471 et seqq. Vide etiam Fabricium tom. II Operum S. Hippolyti, p. 32.
    (94) In dissertatione de Monophysitis, § 8, quæ exstat tom. II Bibliothecæ Orientalis Clementino-Vaticanæ, edit. Romæ 1721.
    (95) Vide tom. I ejusdem Bibliothecæ Orientalis, pag. 619, ubi recensentur codices Arabici, quos idem Josephus Simonius Romam advexit, ubi num. 26, Hippolyti papæ canones 38.
    (96) Exstant in ipsius auctoris Comment. ad historiæ Æthiopicae lib. III, cap. 4, num. 50, pag. 333 edit. Francofurti 1681, not. o, ubi ait : « Opere pretium arbitramur capita Canonum Hippolyti cum lectoribus communicare ex Gallica Wanslebii versione a nobis Latine reddita. » Et postquam illorum capita retulerat, hæc subjungit pag. 334 : « Propter hos canones Hippolytus vocatur Αᾳ, id est doctor Ecclesiæ, ab Æthiopibus; et tam ab ipsis quam a reliquis Orientalibus appellatur papa Romanus, cum tamen in catalogo pontificum non reperiatur. Attamen invenitur in Synaxariis Græcorum, die xxx Januarii, quæ est v Februarii apud Æthiopes, et in adnotationibus ad Kalendarium Æthiopicum, ubi die v Februarii est Hippolytus. » Hæc p. 430, num. 9, addit : « Æthiopibus hoc Romanus vocatur . . . a Græcis et Ruthenis hoc ipso die, qui illis est Januarius trigesimus, cum multis aliis sanctis sociis commemoratur, nec non πάπα Ῥώμης, papa urbis Romæ, in Synaxariis eorum appellatur. » Canones iidem etiam a Fabricio in tom. I Oper. S. Hippolyti, pag. 22, et a Guilielmo Whistone refe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (τοῦ ἁγίου Ἱππολύτου Ῥώμης, πάπα Ῥώμης, Αᾳ).
    A página apresenta um layout complexo onde o texto da coluna esquerda parece fluir para o topo da coluna direita ("in ora-" / "tione"), mas continua visualmente na parte inferior da coluna esquerda ("ultimo die..."). A transcrição segue a ordem visual das colunas (Esquerda inteira, depois Direita).
    Nota (96) termina com "refe-" indicando continuação na próxima página.
  </notas>
</pagina>