<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
mystica theoria, docens novissimum Christi adven-
tum factum anno sexies millesimo quinquagesimo,
ejusdem opinionis auctores laudat S. Hippolytum
Romæ et Cyrillum (82): Tou?to xa?, inquit, IΠΠΟ-
ΛΥΤΟΣ ΡΩΜΗΣ καὶ ὁ ἅγιος Κύριλλος λέγουσιν ἐν
τοῖς περὶ τοῦ Ἀντιχρίστου λόγοις αὐτῶν. Hoc est :
Hoc Hippolytus Romæ et S. Cyrillus dicunt in
sermonibus suis de Antichristo. .
Hoc eodem saeculo Georgius Syncellus (83), in
sua Chronographia, ad annum Christi 215 (84),
Hippolytum vocat episcopum Portus apud Romam :
ἩΠΟΛΥΤΟΣ ἱερεύς φιλόσοφος ΕΠΙΣΚΟΠΟΣ ΠΟΡ-
ΤΟΥ κατὰ τὴν ΡΩΜΗΝ. Hippolytus sacer phi-
losophus episcopus Portus apud Romam; ? et alibi
narrans (85), Christum Dominum nostrum natum
esse die xxv Decembr., an. 43 imperii Augusti
Cæsaris, Sulpicio Camerino et Pappæo Sabino cons.,
hæc se non ex propria Minerva scribere affirmat,
sed auctoritate B. apostoli Hippolyti archiepi-
scopi.... Romæ : Hæc, inquit, non ex nobismet-
ipsis colleginus, sed ex traditionibus beati apostoli
et archiepiscopi. ... Romæ Hippolyti et sacri nar-
tyris, et Anniani religiosissimi monachi, qui cyclum
paschalem undecim annorum 532 scholiis illu-
stratum studiosissime digessit, 1 etc. In hoc Syncelli
contextu lacunam hanc nodavit Jacobus Goar (86),
quanquæ ex Nicephoro interpolandam esse scribit
in notis. Sed quid opus est Nicephoro, cum ipsemet
Syncellus S. Hippolytum alibi, ut vidimus, episco-
pom Portus apud Romam disertim appellett? Ar-
chiepiscopi vero Romani nomine eundem S. Hippo-
lytum, insignitum a Græcis aliquando fuisse
constat ex cod. 274 bibliothecæ Oubonianae, in quo
ejusdem habetur sermo Contra Noetum, quem
edit. Ratisbonæ 1734. Plura de eodem Germano
habentur apud ipsum Oudinun loc. cit., Labbeum
in dissertat. hist. ad librum De scriptoribus eccles.
Bellarmini, p. 251 et seqq., tom. VII Operum Bel-
larmini cit. edit. Venetae 1728, et alios auctores,
qui inibi commemorantur. Nobis tantum sufficit
ipsius Germani, quicumque demum fuerit, anti-
quitas et auctoritas.
(82) Biblioth. Patrum tom. XII, p. 392.
(83) Georgius monachus, Tharasi patriarchæ
Constantinopolitani Syncellus; qualis dicebatur quì
erat patriarcha proximus, eique defuncto suc-
cessor destinabatur, vixit temporibus Caroli Magni,
et anno 792 Chronicon instruxit a nundi initio D
usque ad Maximianum et Maximum tyrannos
perductum, quod morte preventus ulterius perdu-
cere non potuit. Illud Græce et Latine Parisiis
in fol. anno 1652, cum historia Theophanis editum
est typis Luparæis, seu Regis, inter histor. Byzan-
tinas scriptores, cui operi notas adjecit eruditus
Iacobus Goar ord. FF. Prædicatorum, qui laborom-
sum ad corrigendos historicos Græcos contulit.
In hoc opere Syncellus universus Eusebii Cæsar-
iensis Chronicon verbotentes transulit, ita tamen,
ut in Eusebio redarguendo totus fere sit. At vero
licet saltern ipsium saepè merito ab Eusebio dis-
putare, suos tamen Syncellus nuevos habet, nec
paucos, nec exiguis, ut Scaliger in Animadversa-
lius Eusebianis doceit. Hæc scribit Oudinus loc.
cit., p. 1933, ubi, postquam accessit nonnulla in
editione supplementi ad Scriptores ecclesiastico
Roberti Bellarmini adduxisse, eruditus de eodem
A Latine vertit Franciscus Turrianus, ediditque Ger-
hardus Vossius Tungreensis archidiaconus ad calcem
Operum S. Gregorii Thaumaturgi, Moguntiae anno
1604, et deinde in lucem Græce primum emisit
Albertus Fabricius Hamburgensis tom. II Operum
sancti Hippolyti, quæ annis 1716 et 1717 duobus
tomis in forma folii vulgavit (87). Titulus igitur
hujus sermonis in codice Ouboniano ita se habet:
Ὁμιλία ΗΠΠΟΛΥΤΟΥ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΡΩΜΗΣ,
καὶ μάρτυρος εἰς τὴν αἰρέσειν Νοέτου τίνός. « Homi-
lia Hippolyti archiepiscopi Romæ et martyris, in
hæresim Noeti ejusdam. »
XXIII. Auctor Chronici paschalis Hippolytum Por-
tus Romani episcopum dicit.
Syncellum seclus est auctor Chronici paschalis,
seu Alexandrini, qui Hippolytum Portuensem epi-
scopum credidit. ΗΠΟΛΥΤΟΣ, inquit, ὁ τῆς εὐ-
σεβείας μάρτυς ΕΠΙΣΚΟΠΟΣ γεγωνὸς τοῦ καλοω-
μένου ΠΟΡΤΟΥ πλησίον τῆς ΡΩΜΗΣ. Hippolytus
igitur pietatis martyr, episcopus factus vocati
Portus prope Romam (88). ,
XXIV. S. Joannes Damascenus Hippolytum episco-
pum Romanum vocat.
Eodem octavo saeculo S. Joannes Damascenus, in
Eclogis suis, quas mss. vidit Stephanus le Moyne
Parisiis in bibliotheca collegii Claromontani socie-
tatis Jesu, et deinde cum reliquis Damasccni operi-
bus edidit linguarum Orientalium consultissimus
Michael Lequien ordinis Prædicatorum theologus,
Hippolytum nostrum episcopi Romani nomine do-
navit. Duo siquidem illius fragmenta ibidem inscri-
psit, hoc titulo insignita, ΗΠΠΟΛΥΤΟΡ ΕΠΙΣΚΟ-
ΠΟΥ ΡΩΜΗΣ, « Hippolyti episcopi Romæ (89). »
Georgio aliisque scriptoribus eodem nomine donatis
multa disseruit. Adauctius Cave loc. cit. p. 641 ;
Fabricius Biblioth. Græcæ lib. v. cap. 4, tom. VI,
p. 149; Leo Allatius, diatribæ De Georgiis et eorum
scriptis apud Biblioth. Græc. Fabricii, vol. X., p. 553
et seqq., ubi § 23, p. 630, multa de ipso Syncello-
eruditissime proferuntur.
(84) En Georgii Syncelli verba p. 285 edit. Ve-
netæ, anni 1729, opera et studio Jacobi Goar, et
p. 358 edit. Parisiensis: « Hippolytus sacer philo-
sophus, Portus Romani episcopus, Christiana phi-
losophia præstans, pluribus juvante hominum sa-
luti consecriplis libris celebratur. » Videatur Fabri-
cius tom. I Oper. S. Hippolyti, p. 42.
(85) In eadem Chronographia, ubi agit de reliquis
Herodis gestis, p. 251, juxta citatam Venetum edi-
tionem, et juxta Parisiensem p. 315. Legendus
etiam Fabricius tom. I Oper. S. Hippolyti, p. 43.
(86) In emendationibus et adnotationibus in
ejusdem Georgii Collectionea chronographica ad
dictam p. 251, ubi p. 71 citatæ edit. Venetæ hæc
scribit : « Ἀρχιεπίσκοπος... Ῥώμης. Lacuna verbis
Nicephori interpolanda : ἽΠΠΟΛΥΤΟΥ τῆς προσεόψαγε
Ῥώμης. Portus enim Romani episcopus celebratur. »
(87) Extat hujusmodi opus in tom. II Operum
S. Hippolyti a Fabricio edit., p. 5, qui studio et
diligentia Berniardi de Montfalcon illud ex codice
Vaticano descriptum accepit.
(88) Sunt verba ipsius Chronici paschalis, pag. 6
cit. edit. Venetæ. Vid. Fabricium Oper. S. Hippo-
lyti tom. I, pag. 43 et 224.
(89) Scilicet in Sacris Parallelis lib. ii, tit. 4, De
)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,985,975,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas visually integrated; toda transcrição segue o original sem normalizações. Foram mantidos sinais tipográficos e empregada a indicação [ilegivel] quando palavras individuais não são decifráveis (nenhuma ocorreu neste excerto).</notas>
</pagina>