<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,840">
genli et liberalc, atque copia eruditionis clarissimo, de Portuensi sancti Hippolyti episcopi et martyris sede
dissertationem (64). Quod ut intellexit, nihil curæ, studiis, diligentia prætermittendum, nihilque more incert-
ponendum potuit, quin eam, ubi tandem reperisset, pervestigaver; utpote qui plane prosperem eum, qui
tanta perspicilitate, peritia rerum, industria floruisset, multo felicibus in eo genere argumenti fuisse versatum,
quam versari egomet potuissem. Cumque inquirendo comperissem Stephanum Gallum, singulari hominem
doctrina constantique in amicitia colendis fide, scripta omnia Ruggerii, quem virtutis causa charum in
prius habuerat, rebusque omnibus juverat, ominuisse; eum equidem, statim ac potui, cupide conveni, ro-
gatusque majorem in modum, ut dissertationem ipsam, si modo ad ipsius manus unacum cæteris Ruggerii
lacciationibus peruenisset, mihi pro sua humanitate dare ne gravaretur. Quam ad rem interprete etiam al-
que patrono mihi usus Josepho Garampio præseule amplissimo, Clementi XIV pontifici maximo ab arcaniis
solis, optimeque de re litteraria publica merito, cui certe ob egregia beneficia in me jam inde a puer ad hoc
usque tempus collata, quantam debeam, cogitare vix, verbis autem exsequi ne vix quidem possum. Voti
compos factus, omnem curam et studium in opere pervolvendo collocavi. Cumque deprehendisssem multo
eliam illud præclarissum esse, quum putaram, cuiunque denum labori meo præferendum duxi, dandamque
mihi esse diligentem operam, ut, quam fieri posset, ocius in lucem emitteretur. Sed ut perfectum numerisquc,
si animi, omnibus absolution proderit, tribuendum primo censui in partes duas quarum priora de testimoniis
scriptorum antiquorum ad S. Hippolytum ejusque sedem spectantibus esset, altera responsa ad argumenta
adserratorum complecteretur; tum huic alteri parti, quæ deceranl, adjunxi; inde scriptorum, quoram se
Ruggerius auctoritate munierat, loca adivi, ac verba contuli, accurareque, ut par erat, atque postulare ratio
videbar, descripsi; postremo, ne quid insuper quisquam desideraret, adnotationes addidi, quibus res ab
ipso constituta magis magisque confirmaretur.
Accipe nunc paucis, quæ Ruggerium causæ ad scribendum impulerint. Petrus Ottobonus (65), S. R. E.
cardinalis et episcopus Portuensis, cultumdecessoris sui ac martyris restituit:urus, a Patribus, quibus cre-
dita est de sacris ritibus dijudiicandi constituendique cura, petierat ut officium proprium de S. Hippolyto
recitari remque diuinam sub ritu, ut dijnuit, primæ classis in ejus memoriam quolarius in Portuensi dioecesi
sberi puteretur. Fuerunt autem, qui satis ab se fieri ejus postulationis negauerint posse, propterea quod summa
quorundam recentium scriptorum dissensione de Portuensi S. Hippolyti sede certaretur. Præerat tunc Bi-
bliothecæ Ottoboniane Ruggerius. Huic cardinalis amplissimus in mandatis dedit ut varias hac de re inegeru
e dissidentes sententiæs expenderet, veterumque monumentorum auctoriale frelus demonstraret, quid demum
de S. Hippolyti sede Romanae Ecclesiæ ferret traditio. Ruggerius dicto audiens, priore quidem loco collegit
majorum nostrorum de argumento eodem, quoliquot invenire potuit lessi:onia; deinde Tillemonti, aliorum-
que, qui huic assensi essent, de orientali sancti martyris cathedra conjectationes depulit; deincepsque Sle-
pian le Moynii, sanctum eundem martyrem ad Homeritas Arabie amandantis, rejecit divinationem. Oblata
an. rium congregationi hæc Ruggerii dissertatio, necne, fuerit, fateor me ignorare. Hoc scio, Petro car-
dinali Ottobono vita functo, Ruggerium eandem, aliquot appendicibus auctam, Benedicto XIV, immortalisi
amore pontifici maximo, dedicare (66) cogitasse, anno 1744, quo quidem typis ipsam cæpit excudere (67);
sed prexum inopè rea familiaris, incepta perficere nequuisse. Quumquam dici viæ posset, quanti eam viri
doctissimi ob veritalem, gravitatem eminentiarum, vimque orationis, qua perscripta fuerant, penderent. Bene-
dictus ipse XIV ad summam Ruggerii laudem (68), hæc literarum mandavit monumentis: « Dum hæc scri-
pturus, typis Romanis editur erudita Dissertatio de Portuensi sede sancti Illipolyti episcopi et martyris, in
vita clarissimus vir Joannes Christophorus Amadu- A Vaticani archetypi sidem expressum cyclicisque
tius, quo familiariter idem Ruggerius utebatur, paschalibus distinctum collocavit.
commentarium diligentissime conscripsit et erudito (66) Multis perspicuisque significationibus Bene-
operi, cui titulus: « Leges novellæ V anecdota im- dictus XIV P. M. olsondit quanti Ruggerium, et
perium Theodosiij junioris et Valentiani III, etc., ipsius operam faceret, qua certe fideli diu est usus,
pag. lxvii edit. Romæ anno 1767, præfexit. In eo quemadmodum ex iis, quæ ab eodem Amadutio
accurate diligenterque omnia, que ad tanti viri referuntur, cognosci potest; et ego ipse in Regestris
studiia, mores, elucubrationes, aliquaue hujusmodi manuscriptis epistolarum et Bullarii ejusdem ponti-
quoadammodo spectare possunt, recensentur; ad ficis, quæ nunc in tabulario Vaticano asservantur,
quem lectorem, me actum agatur, rejiciuus. animadverti. De cæteris eruditione præstantibus
(64) Non solum de S. Hippolyti episcopi et mar- viris, apud quos Ruggerius plurimum valuit exi-
tris sede dissertationem conscripsist Ruggerius, stimulatione doctrinæ, aduendus Amadutius loc.
veram etiam quamplurimum præclarissima ingenii cit., § 9.
sui monumenta reliquit, quæ ab eodem Amadutio
summa diligentia in eodem commentario nume- (67) Ad 80 scilicet paginas opus processerat, de
rantur.
quibus hæc habet Amadutius loc. cit., § 3: Disser-
(65) Petrus cardinalis Ottobonus, ut Portuensis tatio quidem de sancto Hippolyto typis Vaticanis
Ecclesiæ insula donatus fuit, statim pro sua animi Salviiorum cudi cooperat, eaque jam usque ad
magnitudine et religione, ad eandem eximiis atque pag. 80 processerat; sed nummarie rei forte ai-
ingeniosis beneficijs ornandam augeundiaque se gnasia, qua malo quodam facto ut plurimum litte-
volum convertit. Idcirco sacras ædes nimio velusta- ralli urgentur, opus interimissum est, atque adeo
tis squalore sordentes in ampliorem elegantiorern- omnis de eodem cura evanuit, ut impressæ charlæti
que formam restituit, aliisque pietatis et munifi- omnes, quæ typographio remanserant, vili prorsus
cetis monumentis vetustissimus sedis jaciturs mer- pretio illis cesserint, a quibus artificios ignes ad
ideri conatus est. Inter cæteras vero Portuensis Adriani modern in divi Petri solemnitale exhiberi
Ecclesiæ ærumas eminentissimii viri animi ma- quotannis consueverunt. Cæterum quinque saltem
jore angabat magni Hippolyti episcopi et martyris exemplaria impressarum hujusmodi paginarum
oblitera memoria in illis prorsus oris, quas ipse quorum unum etiam apud me est, idque margina-
proprio sanguine illustravit. Quare dedit operam libus insuper adnotationibus manu exaratis instru-
ut obtitum illi cultum restituereut, non modo in ctum, quod mihi jam potenti ipse concesserat.
Portuensi Ecclesia, verum etiam in ipsamet urbe
quæ sacris ipsius dutar eruvuis, pulcherrima con- (68) Bened. XIV Lambertini, De servorum Dei
fessione in Laurentiana S. Danusi basilica a beati- beatificatione et beatorum canonizatione, lib. I,
fundamentis in ejus honorem excitata, Deoque cap. 4, n. 10, pag. 32, Operum tomo I, edit.
dicata, in qua egregium ipsius monumentum ad annum 1747.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptus latino; pagina em duas colunas — transcrição manteve ordem visual: coluna esquerda seguida da direita; algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme contexto; sinalizei [ilegivel] quando aplicável (nenhum usado nesta página)</notas>
</pagina>