<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    509 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    probatæ fidei scriptor S. Hippolytum Arabem fuisse A
    docet. Nec quidquam suffragari potest, ut aliquis
    S. Hippolytum Arabem fuisse defendat, quod non-
    nulla ipsius opuscula Arabico et Syriaco sermone
    exarata reperiantur, et Abedjesu episcopus Soben-
    sis (47) quædam ipsius S. Hippolyti scripta suo
    librorum ecclesiasticorum Catalogo recenset; epi-
    scopus enim ille Sobensis alios in eodem Catalogo
    scriptores enumerat, qui nec Syri, nec Arabes fue-
    runt, sed Græci, vel Latini, ut S. Damasus, aliique
    qui in eodem Catalogo habentur. Exstant in Bi-
    bliotheca Clementino-Vaticana Josephi Simonii As-
    semani quidam Syriaci et Arabici codices in quibus
    hæc S. Hippolyto tribuuntur; Canones Arabici duo
    de quadraginta (48), quemadmodum Græce quoque
    exstat ejusdem S. Hippolyti homilia De Antichristo,
    de secundo Christi adventu, et de fine mundi (49). B
    Exstant denique Syriace fragmenta quædam De
    quatuor animalibus, in Jeremiam, in Cantica canti-
    corum, et de quinque illis quæ Mattæus in Christi
    genealogia prætermisit (50). Sed ex his nil aliud
    colligi posse censemus, quam hæc aliorumque
    Græcorum vel Latinorum Patrum opera, de quibus
    sermonem habet Abedjesu, ex Græco vel Latino in
    Syriacum idioma versa fuisse, quemadmodum de
    S. Gregorio Nazianzeno et de S. Basilio M. certo
    asserere possumus, quorum scripta nonnulla Sy-
    riace exstant in quibusdam bibliothecis.
    Si vero ex supra laudatis verbis : « Episcopi et
    martyris Arabum metropolis » aliquis deducere
    existimabit , S. Hippolytum in Arabica quadam
    metropoli gloriosam martyrii palmam consecutum C
    esse, is meras nugas ageret. Prudentius enim te-
    stis, ut vulgo dicitur, omni exceptione major,
    S. Hippolytum in Portu Romano, ubi ille degebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    plebique suæ præerat, martyrio coronatum aperte
    scribit (51):
    Sistitur insano rectori Christicolas tunc
    Ostia vexanti per Tiberina viros.
    Illo namque die Roma secesserat, ipsos
    Peste suburbanos ut quiaret populus.

    Et post pauca (52):
    Protulerat rabiem Tyrrheni ad littoris oras,
    Quæque loca æquoreos proxima portus habet.

    Nec Prudentio adversatur vetustissimum calenda-
    rium, quo usa est sub Liberio Romana Ecclesia,
    dum S. Hippolyti festum Idibus Augu-ti consignat
    his verbis : « Hippolyti in Tiburtina, et Pontiani in
    Calixti : » verba enim illa in Tiburtina et in Calixti
    cœmeteria designant in quibus SS. martyrum cor-
    pora quiescebant, et Hippolyti cœmeterium in via
    Tiburtina situm fuisse superius ostendimus. Con-
    sentit eidem Prudentio vetustissimum Martyrolo-
    gium a Dacherio editum his verbis : « In Tuscia
    S. Hippolyti episcopi de antiquis. » Consentit de-
    nique Martyrologium Romanum Otthobonianum, et
    aliud a Fabricio (53) laudatum, quod S. Hippoly-
    tum nostrum in Portu Romano pro Christi fide
    occubuisse testatur.
    Denun si ex superius citatis verbis libelli De
    duabus naturis S. Gelasio ascriptis, S. Hippolytum
    Arabiæ metropolitanum fuisse aliquis credere vo-
    luerit, oportet, ut nobis ille demonstret, quænam
    fuerit hæc Arabiæ metropolis cui præesse potuerit
    Hippolytus. Ex veteribus enim , quæ supersunt ,
    monumentis, nullam in Arabia Hippolyti ævo eccle-
    siasticam metropolim, præter Bostram, exstare po-
    tuisse compertum est (54). Petra siquidem urbs
    Nabatæorum Arabum civilis metropolis, quæ Arabiæ
    Petrææ nomen dedit , in metropolim ecclesia-
    sticam erecta est post concilium Chalcedonense (55),
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    (47) De hoc Sobensi episcopo plurima habet Jo-
    sephus Simonius Assemanus Bibliotheca Oriental.
    Clementino-Vaticana, tom. III, parte 1, pag. 1, et
    seqq. edit. Romæ anni 1725, qui hujusmodi cata-
    logum edidit, et multa in præfatione notavit.
    (48) Legendus Assemanus Biblioth. Orient. tom.
    I, pag. 619 edit. Romæ 1719, et in citato tom. III,
    pag. 15.
    (49) Apud Asseman. tom. eodem I, pag. 605, co-
    dice 12, et pag. 597, codice 59.
    (50) Cit. tom. I, pag. 607, cod. 5.
    (51) Hymn. cit. de S. Hippolyto vers. 38 et D
    seqq.
    (52) Versu nempe 47.
    (53) Tom. I Operum S. Hippolyti, pag. 20, x
    Kal. Sept.: « In Portu urbis Romæ natalis S. Hip-
    polyti, qui dicitur Nunnus , cum sociis suis. »
    (54) Legendus Tillemontius citato tom. III, nota
    2, sur saint Hippolyte, pag. cit. 672. Carolus a S.
    Paulo, Geographia sacra, in Patriarchatu Antiocheno,
    p. 295 edit. Amstelodami anni 1703, nullam aliam
    Arabiæ metropolim , præter Bostram , agnoscit ,
    cujus episcopus Constantinus subscribit concilio
    Chalcedonensi, et in Constantinopolitano II, gener.
    v, Joannis Bostrenorum metrop. episc. memoria
    est. 1 In Notitiis antiquis ab eodem Carolo a S. Paulo
    editis, etiam Bostra metropolis provinciæ Arabiæ
    describitur: Βόστρα μητρόπολις, pag. 50. Bostra in
    Arabia etiam commemoratur a Claudio Ptolemæo,
    Geograph. univers. lib. v, c. 17, pag. 104 edit. Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,710,950,950">
    silæ 1540, aliisque geographis antiquis et recen-
    tioribus. P. Michael Lequien in Oriente Christiano,
    tom. II, pag. 854, edit. Paris. an. 1740, ubi agit
    de provincia Arabiæ, multa de metropoli Bostra
    erudite habet, quam in notitiis Hieroclis et Leonis
    imp. provinciæ Arabiæ metropolim dici observat;
    hujus Ecclesiæ episcopos ipse Lequien recenset,
    nempe Timonem, Beryllum, Maximum N., qui Pe-
    trum Capitolitadis episcopum et martyrem in pre-
    sbyterum ordinavit, Nicomachum, Titum, Baga-
    dium, Eulysium, Antiochum, Constantinum, Anti-
    patrum, Julianum, Joannem, Simeonem, Stepha-
    num, et denique Gregorium, qui anno 1671, die xx
    Octobris et xv Novembris, duplici Macarii Antio-
    cheni patriarchæ de Eucharistia testimonio sub-
    scripsit. Anno 1672 in concilio Hierosolymitano,
    quod Calvinianis digna nota et censura inussit,
    sedit et subscribit Philemon Hieromonachus et ar-
    chimandrita, et administrator sanctissimæ metro-
    polis Bostrorum. Vide eumdem Lequien pag. cit.
    usque ad pag. 860.
    (55) De urbe Petra multa docte habuit idem Le-
    quien tom. III Orient. Christian., pag. 665 et seqq.
    citat. edit.; ubi an duo fuerint hujus nominis ur-
    bes, una scilicet in Palæstina, in Arabia altera,
    examinat, et de Ario seu Macario, et Asterio, harum
    urbium episcopis, multa disserit, et concludit, Petram,
    quæ episcopali honore decorata erat, in Arabia
    tantum fuisse, et episcopos alterutri ascriptos Pe-
    træ Arabiæ esse adjudicandos, Ario, sive Macario
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifens de fim de linha (ex: Augu-ti, pre-sbyterum). 
    Texto grego em (54): Βόστρα μητρόπολις.
    Letra 'D' em (51) parece ser marcador de seção ou verso.
    'Denun' transcrito literalmente (possível erro por 'Denique').
    Marginalia A, B, C incluídas no fluxo do texto principal esquerdo.
  </notas>
</pagina>