<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    591 DE VITA ET SCRIPTS. S. HIPPOLYTI.  317
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,495,860">
    fol., et recusum Genevæ 1613, Rothomagi 1653, A riani versione primus vulgavit Canisius tom. V in fol. Deinde cum sua versione Stephanus le Moyne Antiquarum lectionum, pag. 154, Ingolstadii 1604, in Variis sacris, pag. 53, Lugduni Batavorum 1685, in 4o. Hæc fragmenta cum eadem versione in Bi1694, in 4o. Cum eadem interpretatione etiam recu- bliothecis SS. Patrum Coloniensi, Lugdunensi, et dendum dedit J. Albertus Fabricius in appendice Parisiis 1654 reimpressa fuerunt. Eadem fragmenla ad opera Josephi Judæi, Lipsiæ 1691, in fol. Latine pridem vertit Anastasius apocriarius, Editiones tractatus adversus hæresin Noeti, et contra inque Collectaneis Anastasii Bibliothecarii edidit Beronem et Helicem. — Fragmentum De Deo uno et Parisiis 1620, in 8o, Sirmondus, additis e Turriani trino, et de mysterio incarnationis contra hæresin codice Græcis, atque ita Græce ac Latine leguntur Noeti sub homiliæ nomine Latine edidit ex sua etiam in tom. III Operum Sirmondi Parisiis 1696, versione Gerardus Vossius Tungrensis, ad calcem in fol., pag. 583. Græce item et Latine Operum Gregorii Thaumaturgi, Moguntiæ, 1604, in 4o, nobis sancti Maximi tom. I præmissa edidit Combefisius, etiam subjectis a pag. 58-68. Qua vero de causa qui et Anastasiu versionem recensuit. Eadem exinde cum operibus S. Gregorii Thaumaturgi hic tractatus in suum Hippolytum transtulit Fabricius. Posthac Parisiis 1622 reimpressus non fuerit, ignoramus. ex Combefisii editione Græca desumptis Bassagius, Anno tamen 1618 in Bibliotheca Patrum Coloniensi ac Turriani versioni adjunxit tom. I Thesauri Canisine notis prodiit, et Lugduni 1677, tom. III, et in iani; ad cujus calcem præterea v. cl. Claudii supplemento Morelliano Paris. 1639, tom. I, p. 620. Capperonnierii animadversiones in Anastasiu verFragmenta octo de theologia et incarnatione adver- sionem cum Græcis collatam adjecit anno 1725, sus Beronem et Helicem hæreticos, Latine ex Tur- Amstelodami in folio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,110,975,860">
    DE ANONIMO CHRONICI AUCTORE SUB ALEXANDRO SEVERO CONSCRIPTI.
    Varia eruditorum placita de hujus Chronici auctore.
    
    Inter Opera S. Hippolyti episcopi et martyris, de quibus hucusque disseruimus, nonnulli viri docti recensendum existimarunt et Chronicon illud, quod anonymus, sui extremis Alexandri Severi imperatoris temporibus floruit, Africano coævus, circa Christi annum 236, scripsisse compertur. Hanc senectutiam præ cæteris est amplexus v. cl. Caugiius (59). Sed in aliam abierunt Pearsonius (60) et Dodwellus (61): quorum posterior anonymum, quo de agimus, scripsisse statuit paucis post Hippolytum annis; cum alias sanctus iste martyr et episcopus primo ejusdem Alexandri Severi anno CycIum suum inchoasse noscatur. Cæterum, inquit, multa noster anonymus habet, quæ cum hypothesibus Hippolyti chronologis in ejusdem paschali Canone observationis consentire videantur, quæque adeo Hippolyto anonymum debuisse fas est ut suspicerum. Quorum quidem virorum eruditorum sententiæ illa in primis nos cogunt accedere, quæ hac de re præclare satis edisseruit illustris præsel Franciscus Blanchinius (62). Sic igitur ille:
    
    « Dolebamus quod liber ille intercederit, ubi digesserat Hippolytus demonstrationem temporum Paschæ, quemadmodum in tabula. Opus enim illud, si ad nos integrum pervenisset, haberi deberet post sacras literas omnium pretiosissimum. Siqui dem ante Hippolytum nemo digesserat in certam seriem, nec ad cycli normam redegerat sacros annales: quod ille præstitit Christianorum scripto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,860,975,980">
    (59) Du Cange, Præfat. ad Chronicon Pasch., § 18 et 25.
    (60) Pearson., Dissert. 1 de success. prim. Rom. pontif. cap. 40, § 1.
    (61) Dodwel., Dissert. singul. de Rom. pontif. prim.
    
    rum primus. Occurrebat dolor nostri vir doctissimus dominus Du Cange in postrema editione Paschalis Chronici; ubi de Hippolyti Canone, et Commentario Paschæ plurima cum disserueret solidiori, qua pollet, eruditione in omni genere litterarum, visus est aliquam in spem nos adducere libri Hippolytei reperiundi in vetusto illo codice, quem C Canisius Antiquarum lectionum tom. III, et Labbeus in primo Bibliothecæ manuscriptorum publico bono in lucem protulerant. Adornavit vero etiam ipse v. cl. tertiam ejusdem opusculi editionem, num. IV in Selectis ad illustrandum Chronicon, quod parabat: cujus titulum in indiculo Selectis præfixo, ex antiquis membranis eum reddderet pag. 403, ita commendavit : IV. Liber generationis ab Adam usque ad ordinem, quæ (sic) continentur in hoc libro. Opus quod Hippolyto Portuensi astri possc duximus in præsalatione ; ex editione Henrici Canisii, et Philippi Labbei ad fidem codicis collegii soc. Jesu Parisiensis recognitum. Et ecce in præfatione plurium est in conjecturis conquirendis, unde Hippolyto martyr, quem Portuensem episcopum ex vii suburbicariis fuisse autumat, tribui præ cæteris debeat. »
    
    (62) Blanch., Dissert. de Can. pasch. S. Hyppolyti, cap. 3, § 7 seqq., et apud Fabric. tom. Opp. 1, pag. 114 et seqq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page has two-column layout: left column bbox 25,110-495,860; right column spans 495,110-975,860. Footnotes and marginal numerals integrated into blocks; some words hyphenated at line breaks preserved. Illegible portions not detected; punctuation and capitalization reproduced as in image.</notas>
</pagina>