<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    quamvis in epistola ad Damasum multis
    Catalogus annis scripta (76), et in praefatione
    suæ in Matthæum Expositionis, solo martyris no-
    mine Hippolytum nostrum decorasset. Hieronymum
    quodammodo in hac re secutus est Photius, qui
    cum duobus in locis Hippolyti nostri meminerit, in
    eorum altero (77) illum nullo nec martyris nec epi-
    scopi titulo insignivit; in altero vero eumdem et
    episcopum et martyrem disertissime appellavit (78).
    Si igitur Romanus senator fuit Hippolytus, recte
    inde deduci posse arbitramur ipsum in Occidente,
    non in Oriente vixisse, proptereaque in Occidente
    episcopalem sedem obtulisse.
    
    II. Marianus Victorius non Hippolytum, sed
    Apollonium senatorem fuisse contendit.
    Sentus doctissimus viros, inter quos Marianus
    Victorius Retalinus, accuratissimus Operum S. Hie-
    ronymi editor, arbitrari hunc Hieronymi locum li-
    bariorem oscitantia fuisse depravatum; senato-
    ria idcirco dignitatem non Hippolyto, sed Apollo-
    nio tribuendam censens, vetustos codices hujusce rei
    le ses in medio producit, in quibus legitur: « Hip-
    politus et Apollonius Romanæ urbis senator (79). »
    Victoriam secutus est doctissimus monachus Re-
    nigus Ceillicerius in Historia auctorum sacrorum
    et ecclesiasticorum (80), eo potissimum argumento,
    quod S. Hieronymus in supra laudato Catalogo S.
    Hippolytum senatorem nuspiam appellet. Verum si
    Ceillicerio in hac re fides adhibenda esset, illius
    etiam martyrum eodem plane argumenti genere
    indicari possemus, cum Hieronymus in Catalogo
    Hippolytum nostrum martyrs nomine haud desi-
    perit. Quapropter cum antiqui codices et vetustæ
    editiones, quas secutus est Martianeus (81) in sua
    operum sancti Hieronymi editione, Hippolytum et
    Apollonium senatores fuisse testentur, et S. Hie-
    ronymus hanc epistolam, ut diximus, aliquibus post
    elium scriptorum illustrum Catalogum annis con-
    scripsit; recte quidem conjicere possumus S-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    ante A doctori, dum eumdem Catalogum scripsit, sena-
    toriam Hippolyti dignitatem plane incompertam
    fuisse.
    
    IV. Scaligeri et Moynii de senatoris Apollonii
    dignitate sententia rejiciuntur.
    Josephus Scaliger (82) in suis ad Eusebii Chro-
    nicon animadversionibus, et post eum Stephanus
    le Moyne (83) et Antonius Pagius (84) senior scri-
    bunt S. Hieronymum, præter omnium veterum fi-
    dem, Apollonium urbis Romanæ senatorem vocasse,
    eo potissimum argumento inuxi, quod Eusebius
    hanc Apollonii dignitatem ignoraverit. Quapropter
    Rufinum inscitiâ arguant, quasi ipse germanum
    Eusebiani contextus sensum prava interpretatione
    vitiarit. « Apollonius enim, » inquit Moynius, « a
    Perenni præfecto prætorio capite damnatus fuit, ad
    quem in senatores nullum jus et imperium perti-
    nebat. » Pagius vero S. Hieronymum, « hæc pro-
    prio ingenio ex Eusebio exaggerasse » sibi persuasit.
    Hujusmodi tamen doctorum virorum argumenta
    nihil nos morantur, quominus Hippolytum et Apo-
    llonium senatores fuisse credamus. Ex eo enim,
    quod Eusebius senatoriam Hippolyti et Apollonii
    dignitatem ignorarit, quis unquam S. Hierony-
    num, qui non multis post Eusebium annis floruit,
    nullam hujusce rei notitiam habere potuisse firma-
    bit? Hoc falsum omnino nobis videtur; nam Hier-
    onymus diutius Romæ moratus est, ubi martyrium
    consummavit Apollonius, quemadmodum ipsemet
    etiam Moynius alibi fatetur; ideoque hæc, quæ re-
    ticeuit Eusebius, vel ex genuinis Apollonii martyris
    Actis ab Eusebio memoratis, vel ex aliis, quæ tunc
    supererant, monumentis, Eusebio forsan ignotis, S.
    doctor deducere potuit (85). Nec eumdem S. docto-
    rem vitiata Rufini versione deceptum, cum Scaligero
    et Moynio dubitare quispiam poterit. Nam, ut scite
    pro more suo observat doctissimus Tillemon-
    tius (86), S. Hieronymus virorum illustrum Cata-
    logum decem, epistolam vero ad Magnum aliquot
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (76) In epist. ad Damasum scripta anno 384.
    (77) In Bibliotheca, cod. cxxi, pag. 302 edit. Ro-
    manæ anni 1653.
    (78) Cod. cxxi, pag. 526.
    (79) Ita legit Marianus Victorius in sua Operum
    S. Hieronymi editione, in citata epist., quæ apud ip-
    sum est numer. 84 in tom. II, pag. 251 edit. Romæ
    anni 1564, apud Paulum Manutium Aldi filium in
    tribus papyri Romani. Hæc recentiores etiam
    Dominicus Vallarsius in eadem epist. quæ est juxta
    ipsius editionem num. 70, in tom. I, ita pariter
    legit, atque pag. 427 hanc nos monet: « Falso Era-
    rum est Anglis editor Benedictinus legoet senatores,
    et de Apollonio tantum, ut ex Catalogo liquet,
    sed idcirco ideo cum uerum de Hippolyto, sed de
    Apollonio ipso alii dubitent, fuertine unquam sena-
    tor, an proprio ingenio ex Eusebio Hieronymus
    exaggeraverit. »
    (80) Histoire générale des auteurs sacrés et ecclé-
    siastiques, cap. 27, in saint Hippolyte évèque et
    martyr, docteur de l'Eglise, tom. II, pag. 346 edit.
    Paris, anni 1730.
    (81) Tom. IV, pag. 636.
    (82) Ad annum 1203, pag. 225 edit. Amstelo-
    dami anni 1658: « Quis ex his colligat, senatorem
    fuisse ( Apollonium ) ? unde vero de hoc martyre
    Hieronymus et Rufinus scire potuerunt, nisi ex
    Eusebio? In epist. ad Magnum oratorem urbis
    Romanæ: Hippolytus quoque, et Apollonius Romanæ
    urbis senatores propria opuscula condiderunt, » D
    iste Hippolytus Romanæ urbis senator tam ignotus
    potuit esse Hieronymo, quam liber Apollonii, qui
    numquam fuit. Hæc, ut dixi, ex præpostera Euse-
    biani loci interpretatione derivata sunt, dum anno-
    logium pro libello apologetico accipiunt. Neque du-
    bito Hieronymum, cum illa scriberet, non Graecum
    Eusebii exemplar, sed Rufini interpretationem La-
    tinam in manibus habuisse.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de impressão tipográfica. Quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas onde necessário (nenhuma palavra isolada teve que ser anotada como [ilegivel] nesta página). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>