<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    495 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,965">
    patriarchœ Alexandrini subjecerunt. Hinc etiam Pru-
    dentius Valerianum Cæsaraugustanum episcopum,
    cui elegantissimum hymnum de S. Hippolyto nuncupavit, his carminibus papam nominant :
    Rorantes Saxorum apices vidi, optime pupa,
    Purpureasque notas vepibus imposita.
    Tandem sanctissimus pontifex Gregorius VII edita
    constitutione hujusmodi nomen soli Romano ponti-
    fici merito reservavit.
    IX. Stephani le Moyne sententia de Romano S.
    Hippolyti episcopatu expenditur.
    His tanen non acquiescit Stephanus le Moyne (88),
    sed sibi probabile videri fatetur, S. Hippolytum
    ipsiusmet Roman episcopum esse potuisse, notissi-
    mo exemplo Lini, Cleti, Clementis, quos uno ec-
    demque tempore episcopatum obtinuisse nonnulli
    citatæ edit. Amstelodami anni 1700, p. 179 : « Di-
    dicimus secessisse benedictum papam Cyprianum
    a Clemente subdiacono. » Ad quæ verba hæc scri-
    bit Risgallius p. eadem : « Sic appellari Carthagi-
    nis episcopum non invident Romani : sed nec ali-
    er appellat Romanum pontificem Tertullianus libr.
    De Prescript. adversus hæreticos, et lib. De pudici-
    tia. Hi fuere tunc Romano pontifici cum plerisque
    aliarum urbium episcopis tituli communes. » Hinc
    etiam in titulo epist. 30, pag. 209, hæc leguntur :
    « Cypriano papæ presbyteri et diaconi Romæ con-
    sistentes salutem. » Sicuti etiam in titulo epist. 35,
    p. 218. Frequenter quoque apud alios antiquos
    Ecclesiæ Patres papæ nomine episcopos vocatos
    novimus. Ita apud S. Hieronymum lib. iii contra
    Rufinum, Oper. S. Hier. tom. II, p. 545, num. 16
    edit. Vallarsii an. 1735 : « Scribis quoque, me lit-
    teris indicasse, quod papa Theophilus expositionem
    fidei nuper ediderit, quæ ad vos necdum pervenit, »
    et paulo post : « Tu qui papæ Theophili dicis te in
    omnibus sententiæam sequi; » et deinde paucis in-
    terjectis, papam Epiphaniun nominat; extant etiam
    epistolæ 86 et 88 ejusdem S. doctoris beatissimo
    Papæ Theophilo datas, Oper. tom. I, p. 531 et 532
    edit. ejusdem Vallarsii 1754, in quarum altera
    p. 533 habentur hæc verba : « Admittere ergo, papa
    amantissime atque beatissime, et per omnem occur-
    sionem ad Occidentales episcopos scribe, ut mala
    germina, acuta, ut ipse salutis, succidere salve-
    non cesserit. » In qua etiam Anastasius summus
    Pontifex papa vocatur pag. eadem. Ita pariter in
    epistolis 102 et 103, tom. I, p. 626 et seqq. sancto
    ac beatissimo papæ Augustino datis, hæc inveniu-
    tur : « Memento mei, sancte ac venerabilis papa,
    et sanctum ac venerabilem fratrem nostrum papam
    Alypium, ut meo obsequio salutes, obsecro... In-
    columene te et memorem mei Christus Dominus no-
    ster tueatur omnipotens, domine vere sancte et
    suspicende papa. » Innumera alia sunt apud eum-
    dem S. Hieronymum hujusmodi exempla, quæ præ-
    tererunt consulo, ne longiores sinus in re explo-
    ratissima : innumeræ quoque apud S. Augustinum
    in epistolis 13, 18, 222, 256, aliosque, quos laudat
    Joachimus Vadianus lib. De primitive Ecclesiæ
    statu sub finem, Bigonius ad lib. 1 Marcelli, Sa-
    varo ad Sidonium lib. 1, epist. 6. In serie quoque
    episcoporum Metensium scripta sub Carolo Magno
    Chrodegangus papæ nomine insignitur :
    Nobilis in cunctis papa Chrodegangus habetur.
    Plura vide apud du Cange loc. cit.; Theophilum
    Raynaudum Oper. tom. X, in Onomastico pontifi-
    cio, verb. Papa; Macri Hierolexico verbo eodem,
    aliosque qui hoc de nomine abunde disseruerunt.
    Hinc, ut inquit duo Cangius loc. cit., « cum commu-
    nis esset illa nomenclatura, factum est ut Romani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,965">
    A autumant. Sed qui paulo supra tam egregie nos
    docuit, S. Hippolytum Romanum episcopum ab
    antiquis vocatum, quia episcopatum in Rouana
    provincia obtinuit, idque multis exemplis ex eccle-
    siastica antiquitate petitis comprobavit, quorum
    præcipua nos ipsi jam superius exscripsimus, hæc
    puræ ac inani conjecturæ nullo modo assentiri de-
    bebat, cum apud veteres alium de re maxima inve-
    niatur silentium. Quod quidem evenire nunquam
    potuisset, si S. Hippyolytus augustissimam B. Petri
    cathedram ascendisset. Nec Lini, Cleti et Clemen-
    tis exemplum quidpiam hanc ipsius le Moyne con-
    jecturam juvare potes; etenim magni scriptores
    Baronius (89), Pagius (90) Tillemontius (91) anti-
    quorum auctorum, sancti Irenæi (92) scilicet, S.
    Epiphani (93), aliorumque testimonii innixi, con-
    pontifices titulum universalis nomini papæ addide-
    runt : sic universalis papa dicitur Joannes VIII in
    synodo Ticinensi an. 876, tom. II capitular., col.
    237 et 259. Idem summus pontifex papa coangeli-
    cus conpellatur in synodo Romana an. 877, ibid.
    p. 255.
    (88) Diatrib. de S. Hippolyto inferius citanda,
    p. 29 : « Sed rem forsan non a vero ita alienam
    asseremus, si dicamus illum (Hippolytum) etiam ex
    parte in se suscepisse onus regendi ipsius episco-
    patus Romani. Nam Hippolyt i tempore multi Ara-
    bces et Græci Romæ agebant, quos forsan episcopus
    Hippolytus regebat, et quibus sacra Græce vel Ara-
    bice administrabat. Nec insolentis hoc erat moris,
    duos in una urbe episcopali admittere episcopos. Sic
    Roma in ipsa Linus, et Clemens, et Cletus dicun-
    tur successores Petri, quod videtur seriem et ordi-
    nem successionis episcoporum Romanorum aliquo
    modo surrexit. Sed optime a viris egregie doctris hoc
    conciliatur, asserendo Clementem, Linum, Cletum
    fuisse episcopos simul et eodem tempore, unum
    Pauli, alterum Petri, unum circumcisionis, alterum
    præputii, unum Judæorum, alterum gentium, unum
    Latinorum, qui in urbe degobant, et nondum La-
    tino linguae satis assueverant. »
    (89) Ad annum Christi 69, num. 41, p. 646,
    tom. I cit. edit., ubi multa in idem argumentum
    sanctorum Patrum affert testimonio.
    (90) Breviario historic. chronologico-critico, ubi
    agit de his pontificibus pag. 5 et seqq., tom. I edit.
    Luce an. 1729.
    (91) Tom. II Mémoires, etc., art. 2, in Saint Clé-
    ment, pag. 152 et seqq., et note 4, sur S. Clément,
    pape, p. 545 et seqq.
    (92) Lib. iii Adversus hæreses, cap. 3, p. 202
    edit. Oxoniæ cit. an. 1702 : « Fundantes igitur et
    instruentes beati apostoli Ecclesiam, Lino episco-
    patum administrando Ecclesiæ tradiderunt. Hujus
    Lini Paulus in his, quæ sunt ad Timotheum Episto-
    lis, memorit. Succedit autem ei Anacletus, post
    eum tertio loco ad apostolis episcopatum sortitur
    Clemens, qui vidit apostolos et consulat cum eis. »
    (93) Adversus hæreses lib. 1, tom. I, hæresi 7,
    vel 27, n. 6, p. 107, cit. edit. Parisiensis : « Ex-
    erim Romæ primi omnium Petrus et Paulus apo-
    stoli pariter atque episcopi fuerunt. Inde Linus,
    tum Cletus. Post hunc Clemens Petri et Pauli tem-
    porum æqualis, de quo Paulus meminit ad Roma-
    nos scribens. » Et paulo post : « Sed ulcunque sese
    habuerit, Romanorum pontificium ista successio
    est : Petrus, et Paulus, Linus, ac Cletus, Clemens,
    Evaristus, Hyginus, Pius, Anicetus, qui est a me
    paulo ante in episcoporum ordine numeratus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Mantidas quebras de linha conforme imagem; marcas de edição e números de rodapé transcritos tal qual; palavras parcialmente ilegíveis não foram necessárias; script identificado como latino.</notas>
</pagina>