<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    res Gewollus (8), Petrus Lambeccius (9), aliiqne. A prefato monasterio quiescebant, recensens,
    Hippolyti corpus a Fulrado abbate Roma primum Hippolyti nomen recitat. In festivitatibus, inquit,
    sub Pippino in Alsatiam, hinc in Parisiense S. Dio- sanctorum, quorum corpora in hoc loco sunt hu-
    nysii monasterium sub Ludovico Pio translatum mala, hoc est, Dionysii, S. Hippolyti, S. Innocentii
    docet doctissimi viri Mabillonii (10) et Michael et S. Cecuphalis, , etc. Id demum confirmat ipsemet
    Félibien (11). Harum translationum Acta edidit Fulradus abbas, qui sacra Hippolyti ipsius Lipsana
    Henricus Meibomius (12), quorum fidem secuti ex Urbe in Gallias advexit : etenim in illius Testa-
    Colbertini (13) et Parisiensis (14) Breviarii auctores mento, quod vulgavit Mabilloniius (17), hunc Hippo-
    in lectionibus S. Hippolyti, quem Idibus Augusti lytum memorans, cujus cellam, in qua ejus corpus
    sancta veneratur Ecclesia, ipsius corpus nunc in condiderat, monasterio San-Dionysiano reliquit,
    prefato S. Dionysii monasterio quiescere tradide- nudum ipsius nomen habet. « Similiter, inquit, et
    runt; quanvis alii auctores ex recentioribus Galli- alia cella, quae dicitur Audaldo-Villare, ubi S. Hippo-
    canarum Ecclesiarum Breviariis de hoc Hippolyti lylus requiescit. » Patet itaque ex hujusmodi mo-
    mire inter se dissentiant, ac ipsimet doctissimi numentis horum martyrum corpora e celeberrimis
    monachi id palam firmare non audeant. Verum cum quidem Urbis cœmeteriis fuisse eruta ; Hippolyti
    Hippolyti corpus Gregorii M. aevo Romæ extitisse vero istius reliquias cum Hippolyto Laurentii socio
    vetustissimus olerum sanctorum testetur Indiculus, nil commune labuisse. Quod sæpe cuiipiam facilime
    et Willelmi Malmesburiensis ætate, quingentis persuaderi posse censemus, eo potissimum rationis
    æmpe post Fulradum annis, Romæ in ipsius ec- momento, quod Parisienses monachi Hippolyti sui,
    desia adhuc quiesceret, atque xvi ineunte sæculo ut scholæ loquuntur, identitatem plane ac distincte
    in Verana Sancti Laurentii basilica, Aringhio (15) probare nunquam poterant; cum in iisdem sacræ
    teste, inventum fuerit; opinamur Hippolytum illum, Urbis arenariis alios Ilippolytos, præter militem
    ejus corpus octavo desinente sæculo in Alsatiam atque illum a Fulrado in Gallias advectum, quie-
    a Fulrado translatum novimus, ab Hippolyto mil.te visse constat. Hippolytum martyrem civem Roma-
    Laurentii socio omnino diversum fuisse. Nec dis- num cum sociis suis via Appia sepultum fuisse tra-
    seniunt vetustissima illa translationis Acta, quæ dun et ejus Acta, quæ ex vetustissimo codice vulgavit
    hæcceus laudavimus ; in iisdem enim nulla de Baronius (18). S. Zacharias pontifex Adalberto, et
    Ilippolyo Laurentii socio mentio habetur, sed tan- Ogario, seu Ottacaro,ex regio Bavariæ principum
    tam Viti, Hippolyti et Alexandri martyrum exuviæ sanguine ortis, S. Hippolyti cujusdam exuvias lar-
    memorantur, quas ex Urbe in Gallias attulit Fulra- gitus est, quas penutissimi illi principes in nobilis-
    dus. His addendum est diploma, seu præceptum simo exstructo monasterio in illa Austriæ parte, quas
    Caroli Calvi, apud Mabillonium (16), pro confirma- Noricum Ripense dicta fuit , honorificentissimum
    tionæ partitionis monachorum S. Dionysii anno condiderunt, prout accuratissime narrant Petrus
    Christi 862 editum, in quo SS. corpora, quæ in Lambeccius (19) et Jo. Mabillonis (20). Hippolytum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    A præfato monasterio quiescebant, recensens, nudum
    Hippolyti nomen recitat. « In festivitatibus, inquit,
    sanctorum, quorum corpora in hoc loco sunt hu-
    mala, hoc est, Dionysii, S. Hippolyti, S. Innocentii
    et S. Cacuphalis, » etc. Id demum confirmat ipsemet
    Fulradus abbas, qui sacra Hippolyti ipsius Lipsana
    ex Urbe in Gallias advexit : etenim in illius Testa-
    mento, quod vulgavit Mabilloniius (17), hunc Hippo-
    lytum memorans, cujus cellam, in qua ejus corpus
    condiderat, monasterio San-Dionysiano reliquit,
    nudum ipsius nomen habet. « Similiter, inquit, et
    alia cella, quæ dicitur Audaldo-Villare, ubi S. Hippo-
    lylus requiescit. » Patet itaque ex hujusmodi mo-
    numentis horum martyrum corpora e celeberrimis
    quidem Urbis cœmeteriis fuisse eruta ; Hippolyti
    vero istius reliquias cum Hippolyto Laurentii socio
    nil commune labuisse. Quod sæpe cuiipiam facilime
    persuaderi posse censemus, eo potissimum rationis
    momento, quod Parisienses monachi Hippolyti sui,
    ut scholæ loquuntur, identitatem plane ac distincte
    probare nunquam poterant; cum in iisdem sacræ
    Urbis arenariis alios Ilippolytos, præter militem
    atque illum a Fulrado in Gallias advectum, quie-
    visse constat. Hippolytum martyrem civem Roma-
    num cum sociis suis via Appia sepultum fuisse tra-
    dunt ejus Acta, quæ ex vetustissimo codice vulgavit
    Baronius (18). S. Zacharias pontifex Adalberto, et
    Ogario, seu Ottacaro,ex regio Bavariæ principum
    sanguine ortis, S. Hippolyti cujusdam exuvias lar-
    gitus est, quas penutissimi illi principes in nobilis-
    simo exstructo monasterio in illa Austriæ parte, quas
    Noricum Ripense dicta fuit , honorificentissimum
    condiderunt, prout accuratissime narrant Petrus
    Lambeccius (19) et Jo. Mabillonis (20). Hippolytum
    (12) Rerum Germanic. tom. I, pag.. 764 edit.
    Amstelodami 1688, ubi agit de translatione S. Viti
    et institutione Novæ Corbeiæ.
    (15) Die xiii Augusti.
    (14) Pars æstiva, pag. 441 edit. an. 1714.
    (15) Roma subterranea, tom. II, lib. IV, c. 17,
    pag. 54, § 9 cit. edit., ubi inventio sanctorum cor-
    porum ab Alexandro cardinali Farnesio Ecclesia:
    S. Laurentii commendatario habita luculentissime
    describitur.
    (16) De re diplomata, l. iv, n. 96, p. 556 edit.
    cit. Lutetiæ Paris. an. 1709.
    (17) Illiusmodi testamentum an. 777 conditum est,
    et integrum refertur a Mabillonio Annal. Bened.,
    lib. xxiv, pag. 223 cit. edit.
    (18) Ad ann. 259, § 8, tom. III, pag. 69 cit. edit.
    Vid. etiam in notis ad Martyr. Romanum II De-
    cembu, pag. 505 edit. Rosweidri.
    (19) Comment. de Bibl. Ces., I. n. p. 288 cit.
    edit., ubi observat Kollarius veritatem hujus rei
    nunti diplomatibus privilegiqum, quasi monasterio
    Tegernensium ab Ottone II an. 979, ab imp. Henr. VI
    an. 1193, et ab imp. Friderico II an. 1230 concessa
    sunt, et integra exstant in Wiglueli Hundii Metro-
    poli Salisburgensi a pag. 307 usque ad 312. Vid.
    etiam Wolfgang. Lazzini De migrut. genl., lib. vii,
    pag. 300.
    (20) Annal. Bened., lib. xxiii, pag. 120 cit. edit.
    ad an. 746, ubi notam rei seriem et fundationem
    legimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1010">
    PATROL. GR. X.                                                                                                     15
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Marcas de numeração de notas (entre parênteses) presentes tanto na coluna esquerda quanto direita. Algumas linhas repetidas entre colunas por proximidade visual; transcrição respeita o que é legível na imagem. Não foram feitas correções ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>