49

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE, — PARS ἢ,

490

amussim consentire smimadvertimus (76). Idcirco A episcopi » nomine fuisse donatum, eo quod epi-

Leontium, Anastasium, aliosque ex Graecis, qui
Portuensem. episcopum Hippolytum dixerunt, non
temere locutos fuisse credendum est, sed ex apti-
quis notis, vel genuinis operum titulis edoctos, hoc
posteris per. mille quadringentos et ultra annos
eonsiantissime tradidisse. Quamobrem Tillemontio
et Geillierio nos satisfecisse putamus , qui Leontii,
Ansstasii, ceterorumque deiuceps Graecorum testi-
mou, tanquam parum firma, rejiciunt, hoc tan-
tum rationis moinento, quod ipsi ea, qux Éuse-
bios ὃς S. Hieronymus ignorarunt, scirenullo pacto
pouerint, Quod falsum omnino esse, non solum ex
is que hactenus diximus, verum etiam ex Athe-
ngore acto, de quo. nec verbum quiJem fecit S.
lieronymus in suo illustrium virorum Catalogo ,
esilibet notissimum esse potest. Hoc ipsun etiam
doctissimis viris, qui Eusebii et ipsius S. Hieronymi
silium nobis objiciunt, alias persuasum fuit;
monulla enim, ut supra ostendimus, ex notis ipsi
mutsaront, qu: cosdem Eusebium ac S. Hierony-
mum penitus latuerunt. Vetustissimam igitur Por-
uensis Ecclesie traditionem non .:equo jure nunc
πίνε Tillemontius et Ceillierius conantur, cum
ipia optimis veterum testimoniis sit probe suffulta,
qwrum vim simplices conjecture vel minimum
imminuere nequaquam valebunt.

Vlll. Cur S. Hippolytus a. Grecis quibusdam scri-

poribus episcopi Bomani, vel pape nomine done-
iar, ezaminatur.

scopalem sedem in proviucia Romano, id est « sub-
urbicaria , » obtinuerit, que Roma ab ipsis voca-
batur, ejusque episcopi a Grzeis ol ἀπὸ Ῥώμης,
vel oí κατὰ Ῥώμην, « apud Romam, » vel « justa:
Romam » appellabantur. « Sie Roma, inquit Ste-
phanus Lemoyne, sumitur pro provincia et epar-
chio Romano. » In synodo Sardicensi epistola ad
Ecclesiam Alexandrinam data fuit, in qua dicitur :
Ἢ ἁγία σύνοδος συναχθεῖσα... ἀπὸ Ρώμης... xai
Ἰταλίας (18) : « Sancta synodus congregata ex urbe
Roma et ltalia; » ubi « Roma » pro provincia Ro-
mana, « Italia » pro dicecesi Mediolanensi usurpau-
tur. (79). Ia etiam in epistola Aureliani de negotio
Pauli Samosateni : « Interpellatus imperator Au-

B relianus rectissime hoc negotium dijudicavit ,* iis

domum tradi precipiens, quibus Italici Christianae
religionis antistites Romani episcopi scriberent. »
Quamobrem summopere miramur, quod vir doctis-
simus Jacobus Combelisius dubitare se asserat,
num haec Grecorum verba, Ῥώμης ἐπίσκοπος,
« Rome episcopus, » eo, quo mox diximus sensu,
sint accipienda, eo quod tantam antiquitatem S,
Hippolyto supparem non sapiant (80), Sed quid an-
tiquius hac in re adduci poterat imperatoris Aure-
Mani epistola, et synodo Sardicensi? Verüm qua-
nam fuerit. Grecorum mens, dum S. Hippolytum
« Romani episcopi » nomine designarunt, erudi-
tissime patet ex Syncello, Anastasio apocrisiario et
Niceploro, quorum testimonia alias relata sunt.

Objiciet fortasse aliquis, Leontium, Germanum, € Quam vero provincix: Romanx nomen latissime ac-

Miosque ex Grzecis scriptoribus, quorum testimo-
ni in prima disserlationis parte retulimus, S. Hip-
piyum non Portuensem, sed « Roman: urbis epi-
&opum, imo et papam » vocasse (77). His tamen
rspoudendum, S. Hippolytum a Grecis « Romani

(16) Antiquos etiam auctores interdum libris suis
ilienisque notas aliquas addidisse, multis exemplis
probare possemus. Suíliciat tamen nobis Photii
exemplum, cujus duas notas antea ineditas vulga-
vit primo Bernardus de Montfaucon in celeberriua
8, jeannis Chrysostomi editione, in $ 6 prelatio-
risad tom V editionis Paris. an. 1724, ex cod. xi
szeuli xi. bibliotheeze Coisliniane, quarum una
Iu 52, docemur Photium integram ejusdem S. Pa-
tris expositionem in Psalmos nancisci non potuisse ;
allera, pag. 21 et 22, S. Joannis Chrysostomi expo-
sionem aliquam in psalmum vit exhibet, et ad
cülcem invenitur scriptum ; Ὁ Φώτιος γράφει,
1Pbotius scribit. » Legendus bac de re Montfau-
ton loc. cit.

(17) In quodam «codice mss. Graco 193 biblio-

Coislinianz exstat Hippolyti fragmentum de
Ézechia, et episcopus Romanus appellatur apud Fa-
bric. Oper. S. Hippolyti tom. I, pag. 271, et tom. Il,
PE. 531; quo etiam tom. ll, pag. 22, pariter
habemus : « S. Hippolyti episcopi Rom. et martyris
fragmenta excerpta ex Commeníario in Genesim
t1 88 Patribus collecto, qui exstat mss. Vindobonae
in bibl. augustiss. imperatoris. »

(78) Synodus Sardicensis anno. 547 habita fuit
&diee in lilyrico. Exstat hujus synodi epistola
ipud Labbe tom. {1 Concilior., p. 694 edit. Venetae
uni 1728.

(/9) Hinc. in subscriptionibus episcoporum, qua

PATROL. ἀκ. X.

ceptum fuerit etiam Alexandri papz lll 2vo, cuili-
bet Lateranensis concilii subscriptiones inspicienti,
2 Luca Dacherio primum editas, clarissime patere
poterit (81).

Nec desunt etiam apud Latinos exempla, ex qui-

ag. 692 exstant, invenimus : « Lucius ab [talia de
Merona. Severus ab ltalia de Ravennensi, Ursacius
ab Italia de Mediolano. » Et pag. 688 : « Fortuna-
tianus ab [talia de Aquileia. »

(80) Franciscus Combefisius tom. 1 Biblioth.
Grac. Patrum Auctar. noviss., pag. 63 edit, Paris.
an. 1672: « Quod a viro amicissimo, erudito, infu-
lato (scilicet Petro de Marca archiepiscopo Paris.)
oliservatum, episcopos Romanos dici, qui quasi le-
vando onus Romani ipsius antistilis, ejusque vice
in Urbe celebrent ad id muneris peculiariter dele-
eti, inter quos se ipse annumerabat, nescio an tantze
antiquitatis sit, ut inde Hippolytus "Pur episco-
pus audire Graecis potuerit. »

(81) Exstant in tom. 1 Spicilegil, pag. 656 edit,
Parisiis anni 4725. Hic illas exscribendas ducimus,
ut appareat quam late sese provincia Romana ex-
tendisset : « De provincía Romana : Hubaldus Ho-
stiensis, Hugo Terracinensis, Joannes Fundanus, Jo-
natas Fundanus, Zacharias Marsus, Odalrisius Wal-
vensis, Dodo Reatinus, Formungus Verulanus, Leo
Aletrinus, Rodulphus Ferentinus, ÁAsahel Agninus,
Petrus Signinus, Milo Tyburtinus, Joannes Sutrinus,
Martinus Nepesinus, GCensius Tuscanensis, Petrus
civitatis Castellanensis, Armatus Naruiensis, Pau-
lus Hortanus, Petrus Amelinus, Richardus Urueve-
tanus, Gratianus Tudertinus, Vivianus Perusinus,
Peurus Castrensis, Leo Clusinus, Martinus Grosso»

16
Digitized by Google
