<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    407 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,485,955">
    viros hac de re nos ipsi sentiamus, eruditis pate- facere nostri instituti ratio postulat.
    VIII: Baronius tres Hippolytos in unum a Prudentio confusos docet.
    Baronius, sola veterum Martyrologiorum ope suffultus, in quibus tres Hippolytos supra recensitos descriptos animadvertit, Prudentio confusiosis notam inussit (7). Adc (8), Usuardus (9),
    
    (7) In notis ad Martyrologium Romanum, die 30 Januarii, p. 55 citatæ edit. Rosweidi.
    
    (8) Pro majori lectorum commodo singula Mar- tyrologiorum verba describenda existimamus. Ado un Kalendas Februarii pag. 72 edit. cit. Romæ 1745 : « Apud Antiochiam, inquit, passio S. Hippolyti martyris, qui Novati schismate aliquantulum de- ceptus, operante gratia Christi correctus, ad chari- tatem Ecclesiæ redit, pro qua et in qua illustre martyrium consummavit. » Idem Idibus Augusti pag. 400 : « Romæ S. Hippolyti martyrs sub Decio imperatore, Valeriano præfecto. Hunc beatum Hip- polytum vicarium sanctus Laurentius, cum apud eum esset in custodia, baptizavit. — Beatus vero Hippolytus ligatus pedes ad colla indomitorum equorum, sic per carduetum et tribulos tractus emisit spiritum. » Et x Kalendas Septembris pag. 419 : « In Portu urbis Romæ natalis S. Hippolyti, Quiriaci et Archillai. » In quibus omnibus tribus locis legendæ sunt eruditissimæ animadversiones Dominici Georgii, qui ipsum Martyrologium mirifice illustravit.
    
    (9) Usuardus unu Kal. Februarii : « Apud Antiochiam passio beati Yppolyti martyris, qui Novati schismate aliquantulum deceptus, operante gratia Christi correctus, ad charitatem Ecclesiæ redit, pro qua illustre martyrium consummavit. » In tom. VI, part. I, Act. Sanctorum mensis Junii pag. 69. Idem Idibus Augusti : « Romæ beati Yppolyti mar- tyris, qui pro confessionis gloria, jubente Valeriano præside, ligatus pedes ad colla indomitorum equo- rum, sic per carduetum et tribulos tractus emisit spiritum. » Tom. VII Act. eorundem pag. 464 : et x Kalend. Septembris tom. eodem, pag. 481 : « In Portu urbis Romæ sanctorum Ipoliti, Quiriaci et Archillai. » In his locis etiam legenda quæ doctis- sime observavit Solerius.
    
    (10) In Martyrologio Notkeri cognomento Babuli monachi S. Galli edito ab Henrico Canisio in The- sauro monumentorum ecclesiasticorum et historico- rum, sive in Lectionibus antiquis, tom. II, parte III, pag. 97 edit. Amstelodami an. 1725, legimus in Kal. Februarii : « Apud Antiochiam passio S. Hip- polyti, qui Novati schismate aliquantulum deceptus, operante gratia Christi correctus, ad charitatem Ecclesiæ redit. Pro qua et in qua postea illustre martyrium consummavit. » Et pag. 466, Idibus Au- gusti : « Romæ nativitas sancti Hippolyti, qui ten- pure Decii imperatoris ligatus pedes ad colla equo- rum indomitorum, sic per carduos et tribulos, præ- rupta- et ardua, tractus emisit spiritum. » De S. Hippolyto episcopo nihil legitur, cum desiderentur aliquot pagellæ in manuscriptio codice, ex quo Mar- tyrologium fuit descriptum, sicut Canisius obser- vavit, pag. 169, in margine.
    
    (11) Wandelbertus diaconus in suo Martyrologio, quod edidit Lucas d'Acherii in tom. Spicilegii edit. Parisiis anni 1723, pag. 43, de Hippolyti Antiocheno hæc cecinit :
      Tertiague Hippolytum Antiochenæ personat urbi; et Idibus Augusti pag. 51 :
      Idibus Hippolyti comitem Laurentius astris
      Pro Christo pari recipit certamine passum.
    Sed de S. Hippolyto episcopo nil penitus habet.
    
    (12) Heribertus Rosweidus edidit ad calcem Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,965,955">
    A Notkerus (10) et Wandelbertus (11), presbyterum Antiochenum tertio Kalendas Februarii, milllem S. Laurentii socium Idibus Augusti, et Portuen- sem episcopum decimo Kalendas Septembris mar- tyrio coronatos scribunt. His plane consentunt aliæ vetustissimæ Ecclesiæ tabulæ a Roswei- do, (12) Dacherio (13) et Florentino (14) post Baro- nii mortem edita, in quibus singulis his diebus
    tyrologii Romani vetus Romanum Martyrologium a cardinale Baronio desideratum, in quo in Kale- das Februarii habetur : « Antiochie passio S. Hip- polyti » p. 5 edit. Antuerpiæ ex officina Plantiniana anni 1613, et Idibus Augusti pag. 16 : « Romæ Hippolyti martyris cum familia sua, et S. Concor- diae nutricis ejus, » et x Kal. Septembris pag. ea- dem : « Romæ Hippolyti, Quiriaci et Archillai. » 
    
    (13) Lucas d'Acherii, tom. cit. II, exhibet ver- tissimum Martyrologium S. Hieronymo attributum, quod in codice monæsarii Corbeiensis reperit, et pag. 3, iii Kalendas Februarii habet : « In Antio- chia passio S. Hippolyti martyris ; Idibus Au- gusti pag. 16 : « Romæ natalis sanctorum Hippo- lyti martyris, Pontiani episcopi, Cornelii, Cassiani, Calesti cum sociis eorum. » Et x Kalendas Septem- bris pag. 17 : « In Portu urbis Romæ natalis S. Hippolyti, qui dicitur Nunnus, cum sociis suis. » Idem auctor edidit tom. eodem Martyrologium Gel- lonense, sive sancti Guillelmi de Decero perver- tum circa ann. 804 conscriptum. In eo pag. 27 ha- bemus, in Kalendas Febr. : « Antiochia Hippolyti, i. Idibus Augusti, pag. 35 : « Romæ Hippolytfi mart. Sed x Kal. Septembris nihil de S. Hippolyto epi- scopo reperitur. Et in tomo eodem II habetur vetus kalendarium scriptum verosimiliter anno 826, quod Idibus Augusti exhibet : « Natalis S. Hippo- lyti » ; ut pag. 66 videre est.
    
    (14) Franciscus Maria Florentinus summa cum omnium eruditorum laude edidit vetustius Occiden- talis Ecclesiæ Martyrologium doctissimis animadver- sionibus locupletatum ; in eo III Kal. Febr., pag. 290 edit. Lucæ anni 1668, legimus : « In Antiochia passio sancti Epoliti, » et pag. 750, Idibus Augusti : « Romæ natalis S. Ypoliti martyris, Pontiani epi- scopi, Luciani, Cornelii, Cassiani, Calesti, cum sociis eorum. » Et pag. 770, x Kal. Septembris : « Et in Porto (sic) urbis Romæ natalis S. Ypoliti, qui dicitur Nunnus, cum sociis suis. » In quam pluribus aliis tabulis ecclesiasticis horum Hippoly- torum nomina referuntur. De Antiocheno mentio etiam reperitur in Martyrologio reginæ Suecorum, et Othoboniano, in quo, teste Dominico Giorgi in notis ad Martyrologium Adonis die xxx Januarii, pag. 72, additur : « Martyris ; in Richeuoviensis, in quo extat : « In Antiochia Yppoliti, et aliorum 25. » Augustanum et Labbeanum labent : « Anio- chiae Yppolyti. » Antuerpiense in Kal. Febr. : « An- tiochiae passio Ippoliti. » Martyrologium Eperna- cense : « Antiochiæ passio Ippoliti. » Riccardianum imus : « Apud Antiochiam passio sancti Hippolyti. » Augustanum Solerii : « Ant. Yppolyi. » Antissodo- reunse : Martelini « In Antiochiâ Yppolyti. » Morl- cenese : « Antiochia Yppolyti ; » apud Edmundium Martene Thesaur. nov. anecdotorum, tom. III edit. Lutetiae Parisiorum anni 1717, pag. 1565, et Cor- beiense apud ipsum Marteme tom. cit. II, p. 1573 : « In Antiochia passio S. Ypoli (sic) martyris ; » aliaque multa, quae longum esset numerare, quæque legi possunt apud Alexandrum Politi in suis Commentariis ad Martyrologium Romanum die xxx Januarii pag. 497 edit. Florentiæ anni 1751, ubi nulla de Hippolytis et de nostro Portuensi epi- scopo disseruntur. De S. Hippolyo nilote, die xiii Augusti martyrij palma coronatâ, mentionem habet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas e cortes dentro de palavras marcadas como [ilegivel] não foram necessários. Texto em latim impresso, sinais diacríticos e tipográficos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>