<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    393 DE VITA ET SCRIPTIS S. HIPPOLYTI. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    num et Labbeanum, cæteroquin spectabilem : sed A
    esse potius referendum, vel ad Heronem illum ex
    philosopho Christianum et martyrem : quem ipse a
    neocoratu templi Serapidis in Portu Romano ad
    Christi fidem evocatum suspicatur ex Græca inscriptione apud Sponium sect. x, num. 22, Severo
    Alexandro imperante, ipsique adeo Hippolyto æqualem ; et de temporibus scripsisse docet ex veterum
    testimoniis, eumque neophytum explesse martyrium. Accedo itaque ad eam sententiam, quam
    secundo loco idem laudatus auctor in præfatione
    subtexuit, dicens vel Hippolyto episcopo, vel auctori
    synchrono, qui vixerit sub Alexandro Augusto,
    esse librum adjudicandum. Præstat ejus verba
    transcribere ex num. 18 præfationis :
    Cæterum Hippolyti Chronico, de quo agimus,
    geminum prope est, nisi ipsummet exstiterit Chronicon illud, quod edidit Henricus Canisius tom. III
    Antiq. lection., et Philippus Labbeus tom. I novæ Bibliothecæ ex ms. codice collegii Paris. soc. Jesu
    hocce titulo : De divisionibus et generationibus
    gentium. Quod quidem Chronicon ad Alexandri Severi
    annum XIII, eumque imperii postremum, quo imperante se vixisse non semel auctor innuit, perducitur. Is vero in præfatione descripturum se ait :
    Gentium divisionem, et parentum dinumeratam
    generationem, inhabitationis quoque tempora, et
    bellorum commissiones, et judicum tempora, qui,
    et quibus regibus nati sunt, qualesque captivitales populi, et quibus judicibus contigerint,
    quique sacerdotes, quibus temporibus fuerant, et
    quæ divisio, et quæ perditio facta sit, quonam
    modo generatio seminis Israel de Patribus in
    Christo completa sit, et quot quantique per
    quanta tempora dinumerentur anni a creatura
    sæculi usque in hunc diem. Præfationi index
    subjicitur, cujus 6 caput hisce verbis conceptum
    legitur : Declaratio Paschæ, et quis quando servavit ex temporibus Moysi in hunc diem. Quæ
    quidem ad ea referuntur, quæ habentur in ea sectione, ubi de Paschate subinde a Judæis exacto agitur.
    Tum additur : A generatione autem Christi post 30
    annos cum passus est Dominus, Pascha cele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    bratur. Ipse enim erat justum Pascha. A Passione
    autem Domini usque in XIII annum imperii
    Alexandri Cæsaris anni 206, servatum est Pascha,
    quod in commemorationem Domini nostri Jesu
    Christi servatur a nobis. Fiunt igitur omnes anni
    ab Adam usque in hunc diem anni 5738. Quæ
    quidem hic a nobis allata si quis cum iis, quæ de
    Hippolyti Chronico attigimus, ad amussim conferre
    velit ; illud ipsum esse ejusdem Chronicon haud
    difficulter forte concedet, cui laterculum is præmiserit, vel subdiderit, in Paschalis festi, de quo in
    illa, quam diximus, sectione egit, inveniendi canonem seu regulam ; ad quam præteritos et sequentes
    annos expendere lectorem voluerit.
    B Recte quidem argumentatur ex hisce duobus
    numeris annorum a Passione Domini ad annum XIII
    Severi Alexandri, nec non ab eo, quem XXXI ante
    Passionem ex veterum sententia incarnationi Dominicæ tribuebat. Quinetiam, ut addam reliquas
    epochas in marmoreo Canone recensitas, concedam
    plerasque earum cum numeris codicis Labbeani et
    Canisiani congruere. Verum cum discrepent ab
    eisdem reliquæ, eaque potissimum quæ definit
    intervallum inter duo Paschata, Exodi et Ezechiæ;
    evidenter ostenditur marmoreum Hippolyti Chronicon diversum esse a scripto ipsi æquali, in computis dissentienti. Cum vero constet, Hippolyti
    numeros tam prope accedere ad peritiorum chronologorum sententias, uti ex comparatione ostensum fuit supra ; econtra vero vitiosa manifeste sit computatio anonymi in definiendo præsertim intervallo a Paschate Josue ad Pascha Ezechiæ; operæ pretium duco, rationes Hippolyti hoc
    in monumento superstites exhibere ; ut hæc antiquissima omnium chronologia paschalis, maximæ
    Hippolyti peritiæ testis, in commendationem cedat
    sapientiæ Patrum, qui proximi ab apostolis, et ab
    apostolicis viris prima Ecclesiæ sæcula, ut sanguine
    pro Christo fuso, ita etiam scriptis clarissimis
    illustrarunt.
    (Canonem paschalem S. Hippolyti vide infra.) EDIT.
    PATR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. GR. X. 13
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa da Patrologia Graeca (Vol. X). Texto em latim.
    O bloco de texto foi dividido em duas colunas conforme a disposição visual.
    A letra 'A' no meio da primeira linha da coluna 1 ("sed A esse") e a letra 'C' na linha 23 ("contigerint, C quique") parecem ser marcadores de seção ou notas integradas ao fluxo do texto.
    A letra 'B' no início da segunda coluna marca um novo parágrafo/seção.
    A palavra "captivitales" na coluna 1 foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem, embora o esperado fosse "captivitates".
  </notas>
</pagina>