419

DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS Ί.

450

gtori confusionis notam inusserit, ac ipsius de hac A rum consilium improbare his verbis quodammodo

re sententiam secuti sint non obscuri nominis viri
Laurentius de la Barre (42), Caspar Sagittarius (43),
Josnnes Bollandus (44), Stephanus le Moyne (45),
Stephanus Cau mulbardus (46), Christophorus Cel-
hrius (47), et demum Jacobus Basnagius (48),
quorum singuli tres Hippolytos in unum a Pruden-
tio confusos miro docent consensu. Et revera cum
sica Dei Ecclesia ex variis, quos colit Hippoly-
tis, celebriores tres fastis suis descriptos habeat,
miilem nempe S. Laurentii socium, presbvterum
Antiochenum, et episcopum nostrum, atque istos
eimio etiam cultu apud omnes plerzque gentes
donatos constet, haud difficile fuit Prudentio homini
etero tres istos Hippolytos, ex vulgaribus Roma-
norum parrationibus, in unum conflare.

Hippolytum militem S. Laurentii socium in san-
tia Dei Ecclesia celeberrimum fuisse ex eo colligere
juvat, quod ipsius non modo vetustissimi memine-
Tint scriptores atque omnes, quotquot exstent mar-
trráogi, verum etiam quia in vetustissimis Ecclesiae
lilorgis, precibus, aliisque monumentis, martyris
hussce sepius occurrat. memoria. Ex veteribus
qii Bippolytum militem laudarunt, primi censendi
sua vetustissimi duo anonymi , quorum ambo S.
Liorentii laudes prosecuti, Hippolytum ipsius primo
euiodem, mox et martyrii socium illaudatum di-
mittere noluerunt. Horum antiquior censendus est
ile, cujus sermo in (49) prioribus S. Augustini edi-
tioyibus tanti Patris nomen prz se ferebat, quem

Psmedum Bernardus Vinqingius (50), theologus c

Aupostiniapus, ob styli diversitatem Augustini non
esse censuit, Vindingii censuram secuti sunt doctis-
smi monachi congregationis S. Mauri, qui aceu-
niissime S. Augustini Opera ediderunt, dum hunc
sermonem in appendice ad tomum Y locarunt (51).
ἀι noper Joannes Pinius (52), eorumdem monacho-

(8) Hist. crit. vet. PP. in notis ad Martyrolog.
is, pag. 551.

(S3) De cruciat. martyr., cop. 12, pag. 14.

.(H) Die xxx. Januarii , tom. 1l. Act. sanctorum
tjisdem mensis, p. 1027, edit. Venete an. 17354.
t Reciiat eadem (nempe Prudeutii dicta) ex Pru-
éentio Baronius, tom. ll, anno 255, num. 54, ubi
Tetle animadvertit a Prudentio tres Hippolytos mar-
ljres in unum) conflari, bunc. presbyterum. Ántio-
thenum, militem Romanum qui xiit Augusti. coli-
Ur, atque episcopum Portuensem qui xxii Augu-
A.» d

45) Prolegom. ad Var. sacr., fol. 54.

(46) In notis ad Prudentium, pag. 279, num. 7.

41) In notis ad hymuum Prudentii 11.

(48) Animadversion. de S. Hippolyto, $ 5, apud
Canisium Thesaur. monumentor. ecclesiasutc. ei hi-
ποτ, tom. 1, pag. ὁ cit. edit: « Cuin enim. plures
fuerint Hippolyti, facile fieri. potuit ut omnia, quie
tribus gut. quatuor ejusdem nominis viris conve-
wiebant, in unum eumdeinque conjeceriut. scripto-
N65 ecclesiastici. » .

49) In tom. X editionis Opp. S. Augustini Lo-
Vani,

G0) Critic. Augustinian., pag. 228. Vide Operum
S. Augustini tom. V, pag. 2/6, edit. Antwerpke
auti 3/00.

&I) Eodem to: V, pag. 510 cdit, citate Antwer-

visus est: « Qui postquam tot virorum eruditorum
palato non desipuerat ac intactus tot szculis per-
manserat, quia tamen non sapuit gustui unius so-
lius censoris critici, in nova editione Operuim istius
S. Patris a monachis Benedictinis vulgata tom. V,
in fine in appendice nunc primum collocatur. »Quis-
quis vero sit hujus sermonis auctor, incertum ; an-
tiquissimus sane est, ac antiquissimum de Hippo-
lyto S. Laurentii socio ex eodem testimonium eli-
cimus. In. eo enim anonymus S. Laurentium sub
custodia Hippolyti fuisse dicit, et Hippolytum ad ti-
dem Christi mirabiliter convertisse, ac rursus Lau- .
rentium Christianum Hippolytum custodem suum
fecisse asserit. Similia de Hippolyto nos docet ano-

p nymus alter, cujus homiliam in laudem S. Lauren-

tii, S. Fulgentii Ruspensis nomine insignitam, pri-
mus edidit Theophilus Raynaudus (53), qui eam
deprompsit e ms. codice Nicolai Fabri. Hanc tamen
S. Fulgentio indignam censuere aecuratissimi edi-
tores anonymi, qui Parisiis auno 1684 ipsius Opera
vulgarunt, eamque cum reliquis 79 a Theophilo ex
eodem codice descriptis, in appendice primum retu-
lerunt (54), eorumque de hac re consilium proba-
runt Guilielmus (53) Cave, Dupinius (56), Tillemon-
tius (57) et Casimirus Oudinus (58). Quamvis vero
hujusmodi homilia Fulgentio tribui non possit,
ipsam tamen antiqui scriptoris fetum esse, non so-
]um ex stylo dignosci potest , qui non mediocrem
redolet antiquitatem; verum etiam ex pracipuis
sacre Scripture citatis locis apparet, que non ex
vulgata S. Hieronymi, sed ex veteri alia quavis Bi-
bliorum versione, excerpta sunt, quemadmodum ex
diligenti ipsorum facta collatione cuique patebit.
Sed his missis, ad Hippolytum militem revertamur,
dequo liec habet anonymus noster : « Imponitur
et ipse (nempe S. Laurentius), in refrigeriosum

pie, sermone 316, de S. Laurentio, ubi bxc legun-
tur : « Quo te ( Laurenti) laudem preeconio? qui in
ipso przelio confessionis positus, cum adhuc sub
custodia Hippolyti ageres, virtutem Doiniui semper
ostendens, crucem Christi super c:ecorum oculos
faciebas, excos illuminabas, et Hippolytum ad fideiu
Christi mirabiliter convertebas. »

(52) In toin. Ill Actor. sanctorum mensis Augusti,
die xin ejusdem inensis, de SS. Hippolyto et Coucor-
dia MM., pag. 6, $10, edit, Venetis anni 1752.

(53) Cum operibus S. Leonis et Maximi et Ful-
gentii, Lugduni au. 1653 et 1652, pag. 577.

(94) Sermon. 60, pag. 85.

(55) Scriptor. ecclesiasticor. Hist. litterar., tom.
1, pag. 494 edit. citate Oxonii.

496) Nouvelle Bibliothéque des auteurs. ecclésia-
sliques, tom. V, pag. 20 edit, Monten.. anni 1691,
ubi de S. Fulgentio ejusque operibus sermonem [μι
stituit,

(57) Tom. IV, pag. 59, ubi de S. Laureutio ar-
cliidiacono loquitur: « Nous en avons aussi uin qui
porte le nom de S. Fulgence; mais on l'a mis daus
l'appendice en la derniére édition de &es OEuvres
Comme n'étant pas de lui.

(58) Commentar, de scriptoribus — ecclesiasticis,
Loni. 1, pag. 1574 et seqq. edit. Lipsie an. 1722, iu
dissertatione de ultima editione Operum saucti Ful-
» gentii Ruspensis in Africa episcopi.

D

Digitized by Google
