<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
389
DE VITA ET SCRIPTS S. HIPPOLYTI. 390

ur Lulov. Anton. Muratorii disquisitio in Mani- A phania; 3o sequitur Decharismatibus apostolica
chezorum anathematismos; 6o S. Pamphili marty- traditio. Ultimo tandem loco sistitur Canon pa-
ris Expositio capitum Actuum apostolicorum, a Mont- schalis Graece ac Latine, interprete eruditissimo
succonio et Zaccagnio edita, cui et aliae κεφαλαιο- Francisco Blanchinio, notisque Ægidii Bucherii il-
μεραι ejusdem libri sacri subjunguntur; 7oActa lustratus.
passionis S. Pamphili martyris ex libris Eusebii Aliae editiones quorundam opusculorum S. Hip-
Scsariensis de illius Vita, cum notis Papeirochii; polyti. Editio Cycli paschalis. — Caeterum novae
8o Gregorii Thaumaturgi Expositio fidei.
editionis operum S. Hippolyti spem fecit v. cl. J.
Judicium Ceillieri de hac editione. — Caeterum, ob- Guil. Janus historiæ in academia Wittenbergensi
servante clarissimo Remigio Ceillierio (58), laudata professor, in cujus manibus fuerunt schedæ Mil-
fabricii operum Hippolyteorum editionon satis nobis lianæ, quæ cum nonnulla adhuc inedita complecte-
eæsta videtur. Neque enim perdoctus editor ordinem tur, tum alia ex unius tantum codicis apographo
temporum neque materiarum accurate observavit edita, cum pluribus melioris notæ ms. collata, mul-
in recensendis ejus scriptis; atque verosimile est tisque partibus emendatoria exhibebit, is, quæ
quod ea imprimi curaverit, prout ea receperit eique aperte Hippolyto supposita sunt, segregatis, aut
in manus inciderint. Hœc tamen laus cl. Fabri- B saltem distinctis: quorundam etiam novas ver-
cio debetur, quod in colligenda fragmentorum co- siones juxta relationem in Actis eruditorum Lipsie-
pia scriptorum hujus Patris handi infeliciter labora- sibus 1718, pag. 444, daturum se promisit. Sed
verit, quæ in veterum auctorum operibus, in con- promissum non exsolvit. Antequam Fabricius
ciliorum Actis, et in bibliothecarum Parisiensis, scripta S. Hippolyti unum in corpus collegisset,
Germaniæ et Britanniae angulis dispersa latebant: quedam jam separatim impressa vissebantur. Sic
quod er iis quædam e Graeco in Latinum traduxe- Cyclus paschalis in opere quod cl. Scaliger De
rint, plurimis observationibus maxime peraccom- emendatione temporum confecit impressus Græce
modis tum ad textum dilucidandum, tum ad do- occurrit 1583, Paris. in fol., Lugduni Batavorum
ctrinæ capita enodanda, quæ prima fronte lectores 1598, Coloniæ Allobrogum seu Genevæ 1629.
perplexos reddere possent, illustrarevit. Cl. Gruterus in collectione Inscriptionum Heidel-
Editio Gallandii. — Anno 1766, vir perdoctus bergæ 1600 evulgata, et anno 1707 Amstelodami
Andreas Gallandius Hippolyti Opera in ordinem di- reimpressa, eundem Cycum paschalem Græce
gesit, duasque in partes tributa, rursus in lucem publicavit. P. Bucherio interprete Latiné prodiit
emisit sua in Bibliotheca veterum Patrum, tomo II, C anno 1634, in fol., Antverpiæ, 'cum commentario
Venetiis. In hac editione quæ ampliora sunt, sive et veterum de S. Hippolyto testimoniis in ejusdem
integra, sive mutila, priorem locum obtinent; po- Bucherii Doctrina temporum. Franciscus Blanchi-
steriorum vero fragmenta reliqua minuiora pro ar- nius hunc Cyeclum postea inseruit dissertationibus
gumenti dignitate aut varietate discreta. Primum suis De calendario et cyclo Juliano Romæ 1703
locum in editione Gallandii Demonstratio S. Hippo- impressis.
lyti de Christo et Antichristo occupat; hanc excipit Editiones libri de Antichristo et opusculi in Sa-
opusculum in Susannam. Tertio sequitur Demon- sannam. — Demonstrationem De Christo et Ani-
stratio adversus Judæos. Dein fragmentum insigne christo primus in lucem exulit, Græcisque typis
subjicitur ex libro adversus Græcos, qui inscribitur editid 1661, in 8o, Marquardus Gudius Holsatus:
Adversus Platonem de causa universi. Quintum locum deinde anno 1672, Græco-Latine vulgavit illustra-
occupat egregia sane lucubratiog adversus Nœtium. vitque Franciscus Combefisius in Auctario novissimo
Tandem Hippolyteorum partem primam apud Gal- Bibliothecæ Patrum, tomo I, pag. 26-62, Parisiis in
landium claudunt fragmenta 8, excerpta ex sermone fol., addito etiam opusculo in Susannam a pag. 50-
de theologia et incarnatione contra Beronem et Helico- 56. Combefisiì versio Latina quinque post annos
nem (alias Helicem). Hæc Gallandius præcedentium repetita in Bibliotheca PP. Lugdunensi tom. XXVI,
editorum observationes adjecit, neque notas omisit, pag. 1-9, anno scilicet 1677.
quas eruditus Sirmondianorum editor margini al- Editiones tractatus adversus Judœos et Græcos. —
levit; Anastatii versioni testimoniorum Hippoly- Demonstrationem adversus Judæos, sive ejus fra-
torum Combefisianam recensionem apposuit, atque gmentum Latiné ex Francisci Turriani versione
integra Capperonnierii animadversiones subdidit. primus vulgavit Possevinus in Apparatu sacro, ubi
In parte II continentur reliqua scripta Hippolytea; de Hippolyto disserit, Venetiis 1603, et Coloniæ
et 1o occurrunt excerpta Commentariorum in aliquot 1608, in fol.; et Carolus Josephus Imbonatus Me-
sæve Scripturæ libros a Joanne Alberto Fabricio dolanensis in Bibliotheca Latino-Hebraica Romæ
um e us. codicibus eruta , tum ex antiquis Eccle- 1694, in fol., pag. 74. Fragmentum insigne adver-
siæ scriptoribus studiosè collecta; 2o exhibentur sus Græcos et Platonem Græce, ut ex Italia acce-
varia λόγοι seu Sermonum homiliarumque fra- perat, primus edidit David Hesschelius in notis ad
genla: iisque præmiuntur homilia in sancta Theo- Plotionu pag. 923, Augustæ Vindelicorum 1601, in
(58) Remi Ceillier, Histoire génér. des auteurs, tom. II, pag. 372.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página com dois colúmnas de texto impresso em latim. Numerais de página e cabeçalho transcritos. Algumas palavras difíceis foram mantidas literais; onde ilegível apareceria, nenhuma ocorrência encontrada suficientemente incerta para marcar [ilegivel].</notas>
</pagina>