<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    483 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE: -- PARS II. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,830">
    Basnagius (46), Dupinius (47), aliique : quamvis ea A doctorum virorum hæsitationem de Portuensi S.
    ueauntur Canisius (48), et quamplurimi doctissimi Hippolyti sede penitus de medio tollendam cens-
    viri inter quos Georgius Bullus (49), qui peculiari sumus, utpote quæ, ut toties diximus, solo Eusebii et
    quadam disquisitione fragmenta ab Anastasio col- S. Hieronymi nitatur silentio ; quod non tam magni
    lecta, tanquam genuina Hippolyti nostri nonumen- in re nostra momenti esse facile quispiam cogno-
    ta, probavit. Enimim, quomodocunque sese res ha- scere poterit, si ejus originem repetere ab ovo vo-
    beat, variæ doctorum virorum de his scriptis sen- luerit. Hanc non aliunde derivasse putamus, quam
    tentiæ nunquam Portuensi Hippolyti sedi officere ex veterum librariorum oscillantia, qui in descri-
    possunt. Nam, etsi hæc fragmenta dubiæ fidei, imo bendis S. Hippolyti nostri aliorumque veterum Pa-
    et falsa essent (quod tamen peritiores critici aperte trum titulis, præcipuos quosdam ex ipsis titulos non
    et palam firmare haud sunt ausi), tamen cum eadem, raro omiserunt. Hinc in vetustissimis celeberrima-
    consentientibus fere omnibus, vetustissima sint, rerum bibliothecarum codicibus S. Hippolytum modo
    vetustissimum quoque de Portuensi S. Hippolyti episcopi et martyris, modo episcopi tantum, modo
    sede testimonium nobis suppedifiant. Fragmenta ab martyris, modo denique solo Hippolyti nomine de-
    Anastasio allata tantam redolent antiquitatem, ut signatum deprehendimus, tacito semper sedis, quam
    longe ante Anastasiï ætatem exarata nemini dubium obtinuit, nomine, quod tamen alii non pauci, inquæ
    esse debeat. Beron et Helix, quorum hæresis scri- antiquissimos codices manifestant. Huic conjecturæ
    ptis hisce tam acriter refellitur, tertio vix sæculo nostræ maximum addunt ponderis momentum san-
    innotuerunt, quapropter eorum sectarios septimo ctus Hieronymus et Photius, quorum primus, dum in
    adhuc sæculo, quo Anastasius floruit, perdurasse, virorum illustrium Catalogo S. Irenæi (51) et S. Hip-
    cosque eximio hoc sermone conflatuos fuisse nemo polyti (52) nostri meminit, ipsos episcopos nomi-
    unquam autumabat (50).
    VI. Antiquissimum de Portuensi S. Hippolyti sede ex nat, martyres nuspiam, cum alibi eos:em conspicuo
    ipsius operum titulis notisque deducitur argumen- etiam: martyrii titulo insigniverit (53). Photius co-
    tum.
    Vetustissima igitur fragmenta, integris Hippolyti dice cxxi (54), quædam ipsius S. Hippolyti opuscula
    nostri titulis insignia, non modo Portuensem ipsius recensens, episcopi et martyris titulos ipsi debitos
    sedem Eusebio et S. Hieronymo incognitam nobis omnino præteriit. Dum vero codice ccii (55), Da-
    tuto patefaciunt, verum etiam communem Græco- nielis interpretationem ab ipso adornatam fereri,
    rum de eadem traditionem, non quidem recenter illum et episcopum et martyrem disertim appellare
    subortam, sed longe ante Leontii et Anastasiæ ævum C non omittit. Quas quidem tam diversas scribendi
    passim et ubique per ipsos propagatam, evidentsi- formas non aliunde, præterquam ex variis codicum
    sime demonstrant. His profecto argumentis omnem inscriptionibus, quibus usi sunt Eusebius, S. Hie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,830">
    poliæ, quam ex eorum vestustissimis celeberrima- ronymus et Photius, fluxisse judicamus. Subaltis
    rum bibliothecarum codicibus S. Hippolytum modo itaque tot tantisque doctorum virorum dubiis ex
    episcopi et martyris, modo episcopi tantum, modo modi opus oppositions eo in loco Canisius etiam
    martyris, modo denique solo Hippolyti nomine de- respondet.
    signatum deprehendimus, tacito semper sedis, quam (49) Defensione fidei Nicænæ, sect. 12, cap. 8,
    obtinuit, nomine, quod tamen alii non pauci, inquæ pag. 98. Exstat aliqua hujusce dissertationis pars
    antiquissimos codices manifestant. Huic conjecturæ apud Fabricium t. II Operum S. Hippolyti, p. 80,
    nostræ maximum addunt ponderis momentum san- ubi illam legimus, et argumenta, quæ contra hu-
    ctus Hieronymus et Photius, quorum primus, dum in jusmodi Hippolyti opus ab obtrectatoribus afferun-
    virorum illustrium Catalogo S. Irenæi (51) et S. Hip- tur, refutata optime observavimus.
    polyti (52) nostri meminit, ipsos episcopos nomi- (50) De hæresi Beronis et Helicis legendus Bas-
    nat, martyres nuspiam, cum alibi eos:em conspicuo nagius in citatis animadversionibus, p. 12, n. 8.
    etiam: martyris titulo insigniverit (53). Photius co- (51) In libro De viris illustribus, cap. 35 : « Ire-
    dice cxxi (54), quædam ipsius S. Hippolyti opuscula naeus . . . jam Photino prope nonagenario ob Chri-
    recensens, episcopi et martyris titulos ipsi debitos stum martyrio coronato in locum ejus substituitur,»
    omnino præteriit. Dum vero codice ccii (55), Da- p. 859, tom. II Operum edit. citatæ Vallarsii.
    nielis interpretationem ab ipso adornatam fereri, (52) Cap. 61, eodem libro, p. 885 : « Hippolytus
    illum et episcopum et martyrem disertim appellare cujusdam Ecclesiæ episcopus. »
    non omittit. Quas quidem tam diversas scribendi (53) In Commentario in Isaiam, lib. xvii, c. 64,
    formas non aliunde, præterquam ex variis codicum p. 761, tom. IV edit. Veronæ ann. 1735 : « De qui-
    inscriptionibus, quibus usi sunt Eusebius, S. Hie- bus diligientissime vir apostolicus scribit Irenæus,
    ronymus et Photius, fluxisse judicamus. Sublinis episcopus Lugdunensis et martyr, multarum originem
    itaque tot tantisque doctorum virorum dubiis ex explicans hærescw, et maxime Gnosticorum, qui
    modi opus oppositions eo in loco Canisius etiam per Marcum Ægyptium Galliarum primum circa
    respondet.
    Rhodannum, deinde Hispaniarum nobiles feminæs
    (46) In animadversionibus de vita, morte et scri- decerperunt, miscentes fabulis voluptatem et impe-
    ptis S. Hippolyti apud Canisium Lection. antiq., ritiæ suæ nomen scientiæ vindicates. » Hippoly-
    tom. I, p. 40 edit. Amstelodami 1725, n. 7 : « Du- tum nostrum martyrem vocat in præfatone Con-
    bia sunt fragmenta adversus Beronem et Helicem.» mentarii super Maltheum, p. 7, tom. VII Operum
    Quanquam p. 12 sæfatur « Opus illud a multis am- edit. ejusdem annui 1757, et alibi.
    babus unijs recipi, et validis rationum momentis (54) Pag. 301 cit. edit. Rothomagni ann. 1653 :
    Hippolyto vindicari ; et rejici minime posse, ut nu- « Lectus est libellus Hippolyti. »
    perrime supposita, dum legantur in excerptis Ana- (55) Pag. 525 : « Lecta est Hippolyti episcopi et
    slaii, qui jam ante octingentos annos vixit, et lau- martyris interpretatio in Danielem. »
    dentur apud Theodoretum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    (46) In animadversionibus de vita, morte et scriptis S. Hippolyti apud Canisium Lection. antiq.,
    tom. I, p. 40 edit. Amstelodami 1725, n. 7. : « Dubia sunt fragmenta adversus Beronem et Helicem. »
    (47) Nouvelle bibliothèque des auteurs ecclésiastiques, in S. Hippolyte, tom. I, pag. 412 edit. Paris.
    anni 1690. « Les recueils, ou plutôt les extraits tirés par Anastase le Bibliothécaire des sermons D
    d'Hippolyte sur la théologie et sur l'incarnation, contre Beron et Hélici, hérétiques de la secte des
    Valentiniens, donnés par Turrien et par Canisius, et reportés en grec par Anastase sous ses Receuils
    donnés au public par le P. Sirmond, paraissent fort anciens ; mais il n'est pas certain qu'ils soient
    d'Hippolyte. »
    (48) Antiquus lectionibus, tom. I, in monito ad excerpta ex libro Hippolyti martyris et episcopi Portuensis de theologia et incarnatione contra Beronem et Helicem haereticos, pag. 2 : « Porro cum
    Hippolytus adversus omnes hæreses scripserit, et Eusebii tempore, ipso Eusebio teste, multæ ejus lu-
    cubrationes (quarum relatione Eusebius supersedet) passim fuerint asservatæ, difficile creditu non est
    inter illas etiam fuisse hoc de theologia et incarnatone opus contra Beronem et Helicem Valentiniani
    hæretici desertores. : Adversus varias in hujus-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com notas de rodapé extensas. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada foi totalmente ilegível neste exemplar).</notas>
</pagina>