<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,75">
    477 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,495,940">
    montii sententiam solo Eusebii et S. Hieronymi silenti¬o munitam mirifice ad trutinam revocavit Lionus, solideque probavit recentiores scriptores peculiares quasdam antiquarum rerum notitias scire potuisse, quas antiquiores penitus igno¬rarunt. Veteres enim codices brevibus quandoque notis or¬natos conspicimus, ex quibus multa posterioribus etiam hisce temporibus litterariae reipublicae pate¬fata sunt, quae accuratissimos scriptores Euse¬bium, S. Hieronymum, aliosque penitus latuerunt. Ilac ipsius sententiam doctissimus monachus non paucis probat exemplis, quorum praecipua hic eicibere, aliquaque ex integro addere opera pretium esse putamus.
    
    L. Recentiores scriptores multa sciverunt, quae Euse¬bio et S. Hieronymo fuerunt incomperta. B
    
    Eusebius, et S. Hieronymus Romanarum rerum peritissimus, ut inquit ipse Lironus, nescierunt (24), Caium celebrem ecclesiasticum scriptorem cum S. Ireneo versatum fuisse, et Romanæ Ecclesiæ presbyterum, ordinatumque gentium episcopum. Verum hæc omnia ex duabus præstantissimis notis didicimus, quarum unam ad calcem epistolæ Smyr¬nensis Ecclesiæ primus vulgavit Usserius (25), alteram vero Photius (26); eique, quanvis qua¬dringentis et amplius annis post Eusebium et S. Hieronymum ille floruverit, libentissime subscri¬pit Tillemontius (27), et post eum Ceillierius (28), qui nobis Hippolytì seolem quærebintbus Eusebii et S. Hieronymi silentium objiciunt. Hæc quidem solo Photii testimonio sunt innixa, quæque ipse non aliunde didicit, quam ex nota quadam antiquo codici, quo tunc usus est, apposita, quæ Caium Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,965,940">
    mane Ecclesiæ presbyterum ordinatumque gentium episcopum perspicue indicabat. En ipsiusmet Photii verba Latine reddita: « Comperi adnotatum fuisse, non esse Josephi hoc opus (De universo), sed Caii ejusdem presbyteri Romæ agentis, quem et aucto¬rem faciunt Labyrinthi; cujus etiam dialogus est adversus Proculum quendam haeresis Montanistarum defensorem. » Et paulo post: « Hunc Caium presbyterum Romanæ Ecclesiæ fuisse affirmant sub Victore et Zephyrino pontificibus, ordinatumque gentium episcopum. »
    
    Julium Africanum, magni nominis historicum, omnium fere martyrum qui Romæ vel in Italia passi sunt, Acta conscripsisse Tillemontius do¬cet (29), non quidem Eusebii aut S. Hieronymi au¬ctoritate fretus, sed brevissima quadam præfatione Actis S. Symphorose apposita edoctus, quæ hujusce rei notitiam ,prisci ævi scriptoribus incompertam, servavit. Quinino ipsammet Africani Chronogra¬phiam Latinitate donatam, antequam Eusebii Chro¬nicon Latinis innotuisset, antiqua nota emuncte¬naris virum Joannem Pearsonium (30) edocuit, ex qua demum ipse recte conjecit, hujusmodi Chrono¬graphica sequiour avo consules additos fuisse pri¬mum ab anno Christi 252, in quo Africanus desinit, usque ad annum 349, et rursus ab hoc anno usque ad 362. Hæc quidem omnia Eusebio ac S. Hiero¬nymo incomperta fuerunt, nosque etiam latuissenti, nisi antiqui codices ex antiquioribus descripsi notas hasce tantarum rerum indices bono quodam fato integras servassent. Nemo pariter ex veteribus tra¬didiit, epistolam 84 S. Basilii ad Medicium non esse S. Basilii, sed Gregorii Nysseni, et quod notabilitius
    
    (24) Eusebius Caii scriptoris meminit in lib. II Hist, ecclesiasticæ, cap. 25, ubi agit de martyrio SS. Petri et Pauli apostolorum Romæ, pag. 83: « Sed et Caius quidem vir catholicus, qui Zephy¬ri Romæ urbis episcopi temporibus floruit, in eo libro, quem scripsit adversus Proculum patro¬num sectæ Cataphrygarum, de loco, in quo prædi¬corum apostolorum sacra corpora deposita sunt, loquitur, etc. » Et lib. v. cap. 20, pag. 234: « Pervenit etiam ad nos Caii disertissimi viri disputatio Romæ habita, temporibus Zephyrini, adversus Proculum quendam Cataphrygarum qui res propugnatorum ». Legenda quæ in his locis docti Valesius, necnon qua de Caio ipsemet Eu¬sebius, lib. iii, cap. 28, p. 122 et alibi, scripta re¬i sunt. S. Hieronymus vero in libro De viris illustri¬bus, cap. 59, tom. II Operum, pag. 883 et cit. edit. Vallarsi, de Caio hæc scripsit: « Caius sub Zephy¬rino Romanæ urbis episcopo, id est, sub Antonino Severi filio, disputationem adversus Proculum Montani sectatorem valde insignem habuit, arguens eam temeritatis, super nova prophetia defendenda, in eodem volumine Epistolas quoque Pauli, tre¬deim tantum enumerans, decimam quartam, quæ ferunt ad Hebræos, dicit non ejus esse, sed et apud Romanos usque hodie quasi Pauli apostoli non ha¬ber. » Nullibi vero Irenæi discipulus, Romanæ Ecclesiæ presbyter, et gentium episcopus Caius no¬minatur.
    
    (25) In fine epistolæ circularis Ecclesiæ Smyr¬nensis de martyrio S. Polycarpi, n. 25, p. 202.
    
    (26) In Bibliotheca, cod. xlviii, p. 35 edit. Rotho¬magi citat.
    
    (27) Tom. III citat. pag. 474, ubi agit de Caio presbytero Romano, deinde episcopo gentium, et Ecclesiæ doctore: « Photius assure que l'on disait qu'il avait été prêtre de Rome sous les papes Victor et Zéphyrin, et cite une note d'un anonyme plus ancien que lui, qui dit positivement qu'il était prê¬tre, et qu'il demeurait à Rome. Photius ajoute qu'on tenait encore qu'il avait même été ordonné évêque des nations. »
    
    (28) Tom. II cit., cap. 25, p. 240.
    
    (29) Tom. III citato, pag. 257, ubi agit de Julio Africano: « Les actes de sainte Symplorose, célèbre martyre de Tivoli sous Adrien, disent que nous ap¬prenons d'Eusèbe qu'Africain avait écrit les Actes de presque tous les martyrs qui avaient souffert à Rome et dans l'Italie. On ne sait que dire de ce té¬moignage. Car d'un côté nous ne voyons point que ni Eusèbe ni S. Jérôme attribuent rien de sem¬blable à Africain, et d'autre part il est assez difli¬cile d'accuser ces Actes de mensonge, d'autant que leur simplicité et leur brièveté qui les rendent re¬commandables, semblent les exempts de ce repro¬che. Nous savons aussi que nous avons perdu une grande partie des écrits d'Eusèbe, et entre autres son livre des Martyrs, dans lequel il pouvait l'avoir dit plutôt que dans aucun autre. Nous pouvons ajouter à cela, qu'Africain ayant été délégué à Hé¬liogabale qui était alors à Rome, un homme cu¬rieux de l'histoire comme il était, pouvait aisément y avoir demandé des mémoires sur les principaux martyrs d'Italie. » Videndus Lironus, loc. cit., pag. 129.
    
    (30) Dissertation. posthum., pag. 98.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim e francês; página em duas colunas; marca de digitalização "Digitized by Google" na parte inferior direita transcrita como aparece. Algumas linhas contêm hifenações e quebras de palavra preservadas; palavras ilegíveis não foram detectadas.</notas>
</pagina>