<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    511 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS II. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    queque postmodum ex Arabiæ provincia avulsa, Pa-  
    lestinæ tertiæ cum nonnullis sedibus adjuncta  
    fuit (56). Civiles vero metropoles in Arabia quam-  
    plures extiterunt, quas memorant Strabo, Plinius,  
    Philostorgius, Arrianus, antiqua Orbis descriptio a  
    Gothofredo in lucem emissa (57). Istarum tamen  
    episcopi antiquissimis hisce temporibus in ecclesia-  
    sticis tabulis nusquam occurrunt (58).
    
    XVI. Bostrae, tempore S. Hippolyti, Arabiæ  
    metropolis, episcopus erat Beryllus.
    
    Bostræ vero præsul fuit Beryllus, quem usque  
    ad Gordiani tempora vitam perduxisse testatur S.  
    Hieronymus (59), quo fit ut S. Hippolytus, qui S.  
    Irenæi discipulus fuit, Bostrens Ecclesiæ præesse  
    nequiverit. Irenæus cum in Occidente meliorem vitæ  
    suæ partem transegisset, anno Christi 203 (60), quo  
    tempore forsan Beryllus nondum Bostrensem rege-  
    bat Ecclesiam, martyrio est coronalus. Ideoque tunc  
    temporis non in Oriente, sed in Occidente Hippoly-  
    tum fuisse verosimillimum nobis videtur. Beryllus  
    vero anno Christi 238, quo, mense scilicet Julio,  
    Gordianus imperii summam accepit, Bostrensem  
    Ecclesiam gubernabat; etenim hoc anno Origenes  
    ab episcopis Araliæ Petræ rogatus, in Arabiam se  
    contulit, ibique Beryllum in hæresim lapsum ortho-  
    doxæ fidei luce illuminavit (61). Gordianus Augu-  
    stus, sub quo vixit Beryllus, usque ad annum Christi  
    244 Romano præfuit imperio (62). Hinc veritati  
    consonum minime videtur S. Hippolytum, quem  
    anno 252 martyrio coronatum cum Ruinario (63)  
    coniicimus, tam parvo annorum spacio ex Occidente  
    in Orientem transfretasse, et Beryllo, qui post Gor-  
    diantum excepto, quem alicujus loci Palæstinæ sibi  
    ignoti episcopum fuisse putat. Vile etiam p. 722 et  
    seqq. tom. ejusd. III, ubi longus de Petra metropoli  
    ejusque ecclesia sermo instituitur. Haec Adriana ab  
    Adriano imperatore erata fuit, et in nummis vete-  
    ribus reperiuntur, ΑΔΡΙΑΝΗ ΠΕΤΡΑ ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΣ;  
    quod confirmatur etiam ex Dionis Cassii testimonio  
    apud ipsum Lequien loc. cit., pag. 723. Quod tem-  
    pore concilii Chalcedonensis Petra non fuerit me-  
    tropolis Arabiæ, ex eo constat, quia nusquam in  
    Actis dicti concilii metropolis nominatur. Bostram  
    et Philadelphiam metropoles dictas legimus actione  
    i ejusdem Chalcedonensis concilii in tom. IV Conc.  
    pag. 851 edit. Venetæ 1728: « Constantino Bostrenæ  
    civitatis metropolis Arabiæ »; et pag. 855: « Eulogio  
    Philadelphiæ metropolis Arabiæ. »
    
    (56) Legendus Carolus a S. Paulo Geograph. sa- D  
    cræ, pag. 302 et 307.
    
    (57) Videndus Lequien citato tom. III, pag. 722  
    et seqq. et 1306.
    
    (58) Idem Lequien citato tom. III, pag. 723,  
    numerat præsules Petræ, nempe: Asterium, qui cum  
    adtillesset Eusebianis contra Athanasium, tandem  
    in concilio Sardicensi anno 347 ab iis discessit, et  
    sententiae, quam pro Athanasio ac cæteris præsuli-  
    bus orthodoxis tulerunt Sardicenses Patres, cum  
    aliis subscripsit: Joannem, qui anno 457 camdem  
    Ecclesiam gubernabat; Theodorum, qui anno 556  
    synodo trium Palæstinarn Hierosolymis congregatæ  
    adversus Anthimum aliquos hæreticos, præside  
    Petro patriarcha, interfuit et subscripsit θεόδωρος  
    ἐπίσκοπος Πετρω̃ν (tom. V Concil., pag. 1262 cit.  
    edit.); Athenogenem, circa finem sæculi vi, de quo  
    plura habet citatus Lequien loc. cit., pag. 726. Mit-  
    timus alios recentiores ævi præsuies, de quibus le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    dianum aliquantulum forsan vixit, in episcopatu  
    successisse; ac denuo Roman nimgrasse, et in Portu  
    Romano martyrni palmam fuisse consecutum. Qua-  
    propter Hippolytus Bostrensis Ecclesiæ episcopus  
    non fuit, nec alia unumquam tunc temporis in Ara-  
    bia, præter Bostram, ecclesiastica existit metropolis  
    cui ipse præesse potuerit; ideoque recte fir-  
    mari posse nobis suademus eos turpiter hallucina-  
    tos qui, unico laudati opusculi testimonio, Hip-  
    polytum Arabiæ metropolitanum fuisse crederunt.
    
    XVII. Auctor ejusdem libelli de duabus naturis et  
    male intellecta Rufini versione deceptus S. Hip-  
    polytum metropolitanum Arabiæ nominavit.
    
    Hinc optimo quidem jure affirmare oportet cum  
    Joanne Baptista Cotelierio (64), auctorem libelli De  
    duabus naturis, qui S. Hippolytum Arabiæ metro-  
    politanum credidit, ex male intellecta Rufini ver-  
    sione fuisse deceptum, quod quidem præstanti viro  
    jure meritoque sublatus. Rufini enim versio ita se  
    habet: « Erat autem inter cæteros et Beryllus scri-  
    ptorum præcipuus, qui et ipse diversa opuscula  
    reliquit. Episcopus hic fuit apud Bostram Arabiæ  
    urbem maximam; erat nihilominus et Hippolytus,  
    qui et ipse aliquanta scripta reliquit, episcopus. »  
    Ex quibus postremis verbis factum est, ut, inqui-  
    ut Cotelierus, « quod intelligendum erat de Hippolyto  
    pariter episcopo, acceptum fuerit a Gelasio de Hip-  
    polyto pariter metropolitan Arabum. » Quam Co-  
    telierii conjecturam verosimillimam esse nemo pro-  
    dens dubitabit. Hanc probavit Jacobus Basna-  
    gius (65) in Animadversionibus de vita, morte et  
    scriptis S. Hippolyti, tacito tamen Cotelierii nomi-  
    gendius idem Lequien loc. cit., pag. 727 et 1306.  
    Circa vero S. Hippolyti tempora nullum archiepi-  
    scopum hujus Ecclesiæ reperire polimus.
    
    (59) In lib. De viris illustribus, cap. 60, tom. II  
    Operum cit. edit., pag. 886: « Beryllus Arabæ Bo-  
    strensis episcopus, cum aliquanto tempore gloriose  
    rexisset Ecclesiam, ad extremum lapsus in hære-  
    sim, quæ Christum ante incarnationem negat, ab  
    Origene correctus... Claruit autem sub Alexandro  
    Mammeæ filio, et Maximino et Gordiano, qui in  
    imperium successerunt. »
    
    (60) Hoc anno 203 passum Irenæum conjicitur etiam  
    Ruinarius Acl. martyrum sincera, p. 62, ubi ob-  
    servat, quod S. Epiphanius passim Irenæum B. So-  
    nem appellat, quem Eusebius in Chronico, ad annum  
    183, tunc temporis insignem fuisse refert.
    
    (61) Legendus in hanc rem Tillemontius citado  
    tom. III, artic. 23, pag. 542, ubi hanc historiam  
    partem pertractat.
    
    (62) Videndus Gisbertus Cuper. disserr. De tribus  
    Gordianis.
    
    (63) Admonition. in martyrum S. Hippolyti, Acta  
    martyr. sincera, pag. 144.
    
    (64) Monumet. Ecclesiæ Græc., tom. II, pag. 639.
    
    (65) Apud Canisium Antiq. lectionib. tom. I, p. 3  
    citat. edit.: « Hippolytus, quamvis in Oriente na-  
    tus, non fuit Arabiæ metropolitanus. Manavit ex  
    sententia ex mendosa versione Rufini. Dixerat Eu-  
    sebii Beryllum esse episcopum Bostræ apud Ara-  
    bes; et pariter Hippolytum urbis ejusdem antiqui-  
    tem. Addit Rufinus urbem maximam esse Bostram  
    Arabum. Inde concepit Gelasius illum urbem esse  
    metropolitan, et Hippolytum apud Beryllum illum  
    metropolitanum apud Arabes; a Gelasio ad pos-  
    tos Baronium Canisiumque deluxit error facile. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em duas colunas; os cortes de linhas preservados conforme impresso; foram mantidas abreviações e sinais tipográficos tal como visíveis; nenhum outro script identificado.</notas>
</pagina>