405

DE PORTUENSI S. IlIPPOLYTI SEDE. — PARS T.

406

autem Commodi animum prasciens, invenit, quem- A cjus judicio in senatu interfuerit, quod impossi-

1dinodum ipse potens esset; mam persuasit Com-
modo, ut ipse deliciis vacaret, idem vero Perennis
curis incumberet, quod Commodus Hetanter acce-
pit. » Et paulo post : « Tunc tamen Perennis cuncta
sibimet vindicavit, quos voluit interemit, spoliavit
plurimos , omnia jura subvertit. » Lampridio cou-
sentiunt Dio (96) et Herodianus, unde nobis arguere
licet quam altas in imperio Romano radices egerit
Perennis potentia. Sed, me cui dubinm supersit
Perennem capitales animadversiones in ipsosmet
senatores exercuisse, exscribamus hic luculentissi-
mum Herodiani (97) testimonium, ex quo non solum
constat. Perennem plenam in primarios senatores,
qui, conjuratione facta, Commodum de medio tol-
lere cogitarunt, jurisdictionem habuisse, verum
tiam, quod summopere mirandum, ipsammet
Commodi sororem tanti sceleris consciam mortis
supplicio muletasse. « Quaestiones autem, inquit
Merodianus, Perennio diligenter exercente, soror
ipsa Commodi, conjuratique omnes, czterique prz-
terea quantulacunque suspicione altacti, supplicio
affeeti sunt. » Spartianus in Severo, ut animad-
vertit Tillemontius (98), a praefectis praitorio sena-
torios viros judicatos fuisse testatur. Severus enim,
« qui a divo Marco latum clavum petiit, οἱ accepit,»
εἰ quamplurimis przfuit provinciis, « in Silicia,
quasi de imperio vel vates, vel Chaldzos consuluis-
set, reus factus apud praefectos praetorio, quibus
audiendus datus fuerat, jam Commodo in odiuin
vemente, absolutus est, calumniatore in crucem
acto (99). » Ex his itaque luculentissimis exemplis
aperte constat , Perennem , ceterosque praefectos
praetorio sub Commodo plenam in senatores po-
testatem ; habuisse; quare irrito prorsus conatu
Scaliger, et post eum Moynius et Pagius, Rufino
inscitig et S. Hieronymo creduliiatis notas inurere
tentarunt , cum Apollonius urbis senator esse po-
tuerit, quamvis Perennis pratorio przfectus capitali

(96) Cassius Dio Cocceianus, Histor. Romane
lib. uxxu , in Commodo , tom. I, $ 9, pag. 1210,
1211 edit. Hamburgi auni 1752.

(97) Lib. 1, cap. 8, pag. 25 edit. Jo. Henrici
Baccleri anno 1696 Argentorati,

(98) Tom. HI , Notes sur saint Apollone, note 4,

g. 615.

(99) Sunt J£lii Spartiani verba in Setero impe-
ratore, pag. 65. Histor. August. script, edit. citat.

(1) Pag. 194 edit, Antuerpiz anni 1564. Aure-
Yins Clemens Prudentius natus est anuo 548, sub
Sali consulatu, ut ipse testatur in prefatione
Cathemerinon, pag. 58. Ejus Operum catalogum
lexit Gennadius in Catalogo virorum illustrium
«ap. 15, p. 958. Tom. ll Operum S. Hieronymi ci-
late edit. Vallarsii, Vide Ruinart. in Act. Martyrum
sincer. , pag. 144, ubi auctorum in Prudeutium
laudes descripta: reperiuntur.

(2) Ad annum Cbrisii 229, num. 9, tom. Il,
pag. 481 edit. Luce: «Hiec. Prudeutius, qui ta-
men errore lapsus, tres in unum confundit lHlippo-
lytos, militem nempe passum sub Valeriano, epi-
scopum sub Alexandro εἰ presbyterum Antioche-
mum, olim  Novatianum, martyrem sub Decio

D admonitione in martyrium 5.

bile ac penitus incongruum doetis viris falso vi-
sum est. ᾿

Vll. Prudentius. Hippolytum. Portuensem elegantis
simo carmine laudavit, de quo tamen varie. sen-
tiunt. eruditi.

Prudentius, qui sub Theodosio Juniore flo-
ruit, in libro Περὶ Στεράνων, hymno 11 (1),
Hippolytum martyrem Portuensem carminibus suis
celebravit, cujus coemeterium in agro Verano situm
etate sua summopere venerabantur Romani exter:-
que. Verum ex tot Hippolytis, quos sacris Ecclesi
fastis ascriptos cernimus, quisnam ille fuerit, quem
Prudentius egregio hoc carmine laudarit, acriter

B hucusque disputatum fuit a recentioribus magni

nominis scriptoribus. Alii enim, quorum agmen
ducit maximus Annalium. ecclesiasticorum. parens
Barouius (2), Prudentio vitio verlunt, quod tres
Bippolytos in anum confuderit, episcopum scilicet
nostrum, militem sub Valeriano passum et demum
Hippolytum presbyterum Antiochenum, prius No-
vati discipulum, postea gloriosum Christi martyrem
sub Decio. Alii vero, inter quos Theodoricus Rui-
nartius (5), Sebastianus Tillemontius ;4), Remigius
Ceillierius (5), aliique contrariam prorsus tuentur
sententiam, et Prudentium àb hoc confusionis vitio
vindicare conantur , dum unicum Hippolytum pre-
sbyterum ab ipso laudatum dicunt, qui Novatianorum
secte laqueis quondam irretitus, eorum bzresi
postmodum ejurata , insignem martyrii palmam in
Portu Romano est adeptus. Demum Fronto Du-
czus (6) mediam inter lios professus est sententiam;
dum Hippolytum episcopum Portuensem a Pruden-
tio hoc carmine laudatum censuit, quem Novati
erroribus captum et mox ante martyrii coronam
exsolutum tradidit. Quibus vero rationum momentis
precipue magnorum virorum nitantur sententis ,
prius inquirere, et demum quid post tot tantosque

imperatore. » Id ipsum repetit in notis ad Marty-
rologium ltomanum die 30 Januarii, p. 55, die 13
Augusti. pag. 540, et 22 ejusdem mensis, p. 355
edittonis Rosweidi.
(3) Acta. martyrum. sincera, pap. 145. cit. edit.,
ippolyti : « Non
igitur alium. agnoscimus Fippolytum in hoc Pru«
dentii hymno, preter Portuensem. martyrem cele-

. berrimuim, cui bac omnia, qu: ab hoc auctore

referuntur, optime competere existimamus. »

(4) Tom. Ill, pag. 675, Notes sur saint Hippolyte,
note 4.

(5) Tom. MH, cap. ὅδ, pag. 567, $ 6.

(6) In sua Nicephori Callisti Ecclesiasticam histo-
rie interpretatione cum Grzcis collata et recognita,
tam ad cap. 31, lib. 1ΆΧ΄νῃἡ Hist., p. 550, quam cap. 5,
lb. vi, p... 595 edit.Lutetiz Parisiorum anni 4650,
ubi de Novato suisque asseclis disserit, nullum
alium Hippolytum a Prudentio iu suo hymno lau-
datum agnoscit, quam nostrum Portuensem episco-
pum. « Hippolytus Portuensis episcopus et martyr,
cum ad supplicium raperetur, ut est apud Prudeu-
tium, » respondit : « Fugite, o miseri, » etc., insigne
retractationis seu revocationis exemplum.

Digitized by Google
