<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
459 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I. 46.
quoque martyrem anno 1650 Cameraci ex urbe
translatum testatur Jo. Bollandus (21), aliorumque
Hippolytorum nomina vetusta nobis suppeditant,
monumenta Romae cum eorum cineribus inventa,
atque ab Aringhio (22), Boldetto (23) et Vignolio (24)
edita, quaeque hic denuo lectorum oculis subjicere
operae pretium esse duximus :
REFRIGERI. TIBI DOMINUS
IPOLITUS SID.
YPOLITUS ANIMA DULCIS IN PACE
D. M.
YPOLITUS Q. V. ANN.
XIII. M. VIII.
D. P. V. KAL. SEC.
Hippolytae etiam Christianae mulieris epitaphium
vulgavit Aringhius.
HIPPOLYTE. HIC. POSITA. EST.
Q. V. A. LIII. ET DIES V.
Veterem quoque SS. Hippolyti et Justini inscriptionem,
una cum sacris eorum exuviis Septenpedae
in Piceno, in ecclesia non ignobilis olim monasterii
S. Laurentii de Doliolo inventam, nobis humanissime
communicavit eruditus Octavianus Gentilius
Patricius Septenpedanus, qui eam ex plumbeo
autographo diligentissime exprimendam curavit,
eamque hic lectorum oculis subjicimus.
HIC REQ
VIESC
VNT CO
RPORA S
CVRV M I
POLYTI E
T IVSTIN
I.
Ex his lot tantisque veterum scriptorum testimoniis
ac remotissimae antiquitalis monumentis, Hippo-
lytum militem Laurentii socium extitisse, sacraque
ipsius pignora in Urbe asservari plane ac distincte
nos probasse confidimus. Verum pauca quaedam
adhuc discutienda supersunt, ut omnes dubitandi
rationes radicalius convellanus, ne forte morosus
quispiam exsurgat criticus, qui neglectis tot argu-
men:is, quibus lectorem ferme oneravimus, veterum
quorundam Patrum de Hippolyto silentium gravi D
quo A supercilio nobis objicial. Faveantur equidem celebra-
berrimos Ecclesiae Patres, Ambrosium (25) nempe,
Augustinum (26), Prudentium (27), Petrum Chry-
sologum (28), Leonem (29), Maximum Taurinen-
sem (30), qui Laurentium martyrem eximiis orna-
runt encomiis, ac gloriosum illius certamen gra-
phice descripserunt, nullam de Hippolyto milite
illius socio mentionem fecisse. Hujusmodi tamen
silentium, cum solam mere negantis argumenti vim
obtineat, venerandis illis sacrae vetustatis mo-
numentis, quae hactenus recensuimus, nemo prudens
anteponendum censebit. Et sane si tanta huic ar-
gumento inesset auctoritas, ut posthabitis tot egre-
giis veterum testimoniis, sola ipsius virtute Hippo-
lytus Laurentii socius e sacro martyrium albo
h delendus esset, profecto et S. Laurentium illius
magistrum in idem fere discrimen adduceremus.
Etenim S. Cyprianus (31), qui, ut omnes norunt,
beatissimi pontificis Xisti martyrum descripsit,
ipsum cum solo Quarto in cimiterio animadversum
scribit, nec Laurentium, Hippolytum, aliosque
martyres nominat, quos sanctissimum pontificem
in martyrii certamine subsecutos novimus. Verum
in tanta criticorum turba, quos nostra ac supe-
rior tulit aetas, neminem reperimus qui levissimo
hoc argumenti genere de celeberrimo Christi
martyre dubitare ausus sit, praeter Jo. Tellum (32),
qui caeco quodam furore abreptus ea, quae de
S. Laurentii ac Hippolyti martyrio narrantur,
in dubium vocare haud est veritus, quasi ipsa
C auctorem aliquam Martyrologiis vulgatis fide di-
gnioresm desiderent. Eadem etiam, ac Tellum, in-
sania Henricum Dodwellum (33) flagrare suspi-
camur; dum enim martyres sub Valeriano passos
numerat, Xistum nominat, ac Laurentium omnino
reiciet. At Tellum meras nugas egisse nemo ibit
infílias. Quis enim celeberrimi martyrus res gesta
solo Adonis aliorumque martyrologorum testimonio
niti autambulat? Nonne egregia illa Patrum, quae
superius laudavimus, testimonia, illustrem Christi
heroem ab insanis Telli commentis vindicabunt?
Vetustissima quoque omnium gentium Martyrolo-
gia, quae Adoncm longo saeculorum intervallo prae-
cesserunt, nonne Oxonienscm criticum praecipitis
(21) Act. SS. die xii Febr., tom. II mensis Febr.,
pag. 582 edit. Venetae an. 1735.
(22) Apud Aringh. Rom. subterrarn., tom. II, l. iv,
c. 18, p. 60.
(23) Apud Boldetti Osservationi sopra i cimiteri
de B. martiri, lib. II, c. 18, p. 554 edit. cit.
(24) Apud Vignol., Inscriptt. select., pag. 329.
(25) Lib. I De officiis ministrorum, c. 41, § 214,
p. 54, tom. II Oper. edit. Paris. an. 1690, et
lib. II, p. 103, c. 28.
(26) Serm. 302 et seqq., pag. 855, tom. V Oper.
edit. cit. Antuerpiens.
(27) Hiepi ctegarvm, hym. 2, p. 99 edit. An-
twerp. cit.
(28) Serm. 135, p. 198 edit. Venet. an. 1750.
(29) Serm. 85, p. 537, tom. I Oper. edit. Venet.
1755, curantibus Petro et Hieronymo fratribus Ba-
lelmis, juxta Quesnellii edit. serm. 85.
(30) Homil. de sanctis, tom. II, III, pag. 231 et
seqq. edit. Raynandi, quae pariter sunt descripta
in libro cui titulus : Memorie della vita, del mar-
tirio, de miracoli, del colo, etc., di S. Lorenzo mar-
tire cittadino Romano, p. 70 et seqq. edit. Rom.
an. 1756.
(31) Ep. 80 Successo fratri, p. 353 edit. Amste-
lodam cit.
(32) In nct. ad eandem Ep. p. 333, ubi haec
scribit num. 5 : Quae de Felici Agasseto, Dona-
tiano, Faustino, Quatrato, Laurentio, Epolito,
Afra, et militibus 165 d edit solent, auctorem al-
quem Martyrologiis vulgatis fide dignioresm desi-
derant.
(33) Dissert. Cyprianicae, diss. 11, De pauciate
martyrum, § 60, ad calcem Oper. S. Cypriani, p.
87 cit. edit.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas tal como na imagem; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada nesta página).</notas>
</pagina>