<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    403                                                                                                              404
    DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,920">
    ante annos edidit, quam Rufinus Eusebianæ Histo-
    riæ versionem adornasset. Non levem denique S.
    doctori Græce ac Hebraicæ peritissimo injuriam
    gratis inurunt Moynius et Sealiger, dum ipsum
    non aliunde hæc, quæ de Apollonio tradidit, hau-
    cisse autumant quam ex memorata Rufini versione;
    quid enim ipsa opus habuit Hieronymus, qui Græ-
    cas litteras tam prope calluit? Tandem, ut notat
    doctissimus monachus Theodoricus Ruinartius (87),
    S. Hieronymo favent vetera quæque Martyrologia,
    quæ die 18 Aprilis, quo sancti Apollonii diem fe-
    stum celebrant , eum disertum senatorem appel-
    lant.
    
    V. S. Apollonius non a Perenni præfecto, sed a senatu
    capitali sententia damnatus fuit.
    
    Quod ad capitis sententiam attinet, qua damnatus B
    est Apollonius, hanc non a Perenni præfecto, sed a
    senatu promulgatam testatur Eusebius, cujus verba
    paulo supra exscripti idemmet Moynius; quare sum-
    nopere miramur, virum doctum, summet quodam-
    node oblitum, tam absurda dictitasse. Perennis præ-
    torio præfectus non in Apollonium, sed in scelestissi-
    mum iudicem qui Apollonium Christianum esse pro-
    didit (quem S. Hieronymus (88) ipsiusmet S. marty-
    ris servum Severum nomine fuisse scribit), extremi
    supplicii sententiam pronuntiavit. En ipsius Eusebii
    verba (89) : « Sed miser, inquit, intempestive su-
    scepcta accusatione (videlicet servus), cum impera-
    torio edicto capitalis pœna in eos qui talia detu-
    llissent esset constituta , confestim fractis cruribus C
    occiditur, Perenne judice ejusmodi adversus ipsum
    sententiam pronuntianti. Apollonius vero a se-
    natu, ut diximus, non a Perenni, capitali sententia
    fuit damnatus, quod perspicue docet Eusebius his
    verbis : « Verum Deo acceptissimus martyr, mul-
    tum ac enixe eum exorante judice, ut de fide sua
    coram senatu loqueretur, cum disertissima apologia
    fidei suæ coram omnibus rationem testatus esset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A capitali supplicio statim sententia senatus damna-
    tur. » Jure igitur ac merito Henricus Valesius in
    notis ad hunc Eusebii locum senatoriam Apollonii
    dignitatem egregie luetur, eo quod ipse a Perenni
    præfecto jussus fuerit coram senatu fidei suæ
    rationem reddere. Valesio subscribunt Tilemor-
    tius (90) et Remigius Ceillierius (91).
    
    VI. Præfectos prætorio ipsosmet senatores quando-
    que judicasse ostenditur.
    
    Neque nos sinunt in contrariam alire sententiam
    Scaligeri et Moynii argumenta, utpote quæ facili di-
    luantur negotio. Dicunt enim præfectum prætorio, qui
    tunc temporis ex equestri ordine desumebatur, senat-
    orum judiciis interesse nullo pacto potuisse ; alqui
    Perennis prætorio præfectus, cum in senatu de Apo-
    lonio quæstio habita est , præsens fuit, et sanctissi-
    mum Christi martyrem pro tribunali de suæ religio-
    nis fide interrogavit; Apollonium ergo ex senatorem
    albo omnino delendum. Fatumque equidem cum do-
    ctis viris Pancirolo (92) et Gothofredo (93), prælo-
    rio præfectos, ut viros equestris ordinis, nullam in
    senatores potestatem ante Alexandrum jure habere
    potuisse; verum ob corrupissimos quorumdam
    Augustorum mores, qui vitiorum illecibris irretiti,
    imperii æque ac pudoris inmempores, republicæ
    moderamina præfectis prætorio concederiderunt, rem
    aliter evenisse scribunt illorum temporum ocula-
    tissimi testes, Tacitus (94) , Lampridius, Dio, Hero-
    dianus, Spartianus, aliquæ, ex quorum monumen-
    tis aperte colligimus præfectos prætorio non modo
    senatorum causas ante Alexandrum judicasse, ve-
    rum, quod maximum est, imperii Romani veluti ar-
    bitros exstitisse. Perennis prætorio præfectus,
    quem negat Scaliger, ut virum equestris ordinis,
    senatorum judicis interesse potuisse. Commodo
    luxuriant, vastissimi imperii habenas suscepit,
    Lampridio teste (95), qui rem tanto Augusto inde-
    coram graphice describit his verbis : « Perennis
    
    ecclesiastique, Notes sur saint Apollone sénateur,
    pag. 614 edit. Paris. an. 1701, note 1 : « ...el qu'ils ne
    se soient pas souvenus que Rufin n'a traduit Eusèbe
    que bien des années après que S. Jérôme avait parlé
    de S. Apollone en 392, dans son traité Des hommes
    illustres. »
    
    (87) Acta martyrum, pag. 72, de S. Apollonio
    martyre, edit. Veronæ an. 1731. Martyrologium
    Adonis die 18 Aprilis S. Apollonii senatoris men-
    tionem habet, pag. 161 edit. Romæ 1745, opera et
    studio Dominici Georgii, qui insuper hæc notat pag.
    162 : « Mementite Advo noster, Vuaradius, Romanum
    parvum, et Noferus. Memenit Richevoviense. De
    illius martyrio Baronius ad an. 489, num. 1 et
    seq. ; Pagius in Critica ad an. 487, num. 3, passum
    existimant anno 186. Usuardus quoque S. Apo-
    llonium senatoris titulo decoravit : « Romæ beati Apo-
    lloni senatoris, qui sub Commodo principe a servo
    proditus, quod Christianus esset, insigne volutum
    composuit, quod in senatu legit, ac deinde sententia
    senatus pro Christo capite truncatus est. » Videnda
    quæ ad hunc locum notavit Joannes Baptista Sol-
    lerius accuratissimus Usuardi editor, tom. VI, part.
    1. Acta sanctorum mensis Junii pag. 218 edit. Ve-
    netiæ anni 1745, nec non quæ Godefridus Huensche-
    nius, et Daniel Papebrochii tom. II Act. sanct.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas quebras de linha e notas críticas foram mantidas conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; uso de caracteres latinos. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>