<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    421 DE PORTUENSI S. HIPPOLYTI SEDE. — PARS I. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,700">
    sertatione proœmiali, quam, si lubet, consulet lector (71).
    Valesius igitur et Petavius, quos pro se citat Ruinartius, maximas tantum urbes, Romam nempe et Alexandriam, diversos primis hisce temporibus titulos habuisse docent, quos separatim, ab episcopo obtinuerunt presbyteri. His siquidem urbibus, cum ob nimiam incolarum multitudinem solus non sufficeret episcopus, presbyteri in partem pastoralis sollicitudinis fuerunt vocati, ipsisque præcipuæ assignatæ fuerunt ecclesiæ, ut fideles commodius divinis imbuerentur mysteriis sacraque reficerentur synaxi. Minores vero urbes, quæ difficillimis hisce Christianæ reipublicæ temporibus tanta fidelium copia haud pollebant, solius episcopi nutu, ministrantibus presbyteris ac diaconis, regebantur. Hinc enim, ut inquit doctissimus Thomassinus (72), « solus vulgo baptizabat episcopus, solus altaribus pœnitentes reconciliabat, solus offerebat, nisi quem ex presbyteris suum substitueret in locum et offerre juberet. Quare et in maximis quibusque urbibus una erat tantum ecclesia, fons unus baptismalis... hinc et unum, in quo offerretur, altare. » Si igitur in antiquissima Ecclesiæ disciplina majoribus etiam in urbibus hujusmodi presbyteri titulis suis ab episcopo sejunctim destinati haud exstiterunt, quis unquam Ruinartio assentire poterit, qui Hippolytum in Portuensi Ecclesia, quam sane majoribus æquandam nemo prudens autumabit, aliquam plebis partem suæ curæ commissam habuisse credidit? Quod si ævo etiam suo, in quo Christiana respublica summopere florebat, Epiphanius et Theodoretus, hujusmodi Alexandrinæ Ecclesiæ morem, ut rem tunc inusitatam notarunt, quid censendum erit de priscis illis Hippolyti nostri temporibus, in quibus ob tyrannorum immanitatem majorum nostrorum res admodum angustas afflictasque fuisse scimus? Fatemur quidem Portum Romanum inter Italicas urbes splendidam ac apprime nobilem fuisse, et non mediocri populorum frequentia ditatam, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,980,700">
    ad nobilissimum totius orbis imperium, Romano adhuc stante imperio, undique confluebant, ipsamque non paucos Christianos, ex remotissimis etiam provinciis illuc forsan appulsos, incoluisse credimus. Tamen cum Romana atque Alexandrina, quam Theodoretus (73) πόλιν μεγίστην καὶ πολυάνθρωπον appellat, ipsam nemo prudens comparabit, ut, harum exemplo, in illa plures ecclesiasticos titulos, seu parochias, in Ruinartii gratiam exstitisse affirmet. Alias enim urbes, quas et circuitus amplitudine, et populorum frequentia Portuensi nequaquam concessisse, imo ipsam longe superasse, notissimum est, nullos tunc temporis titulos presbyterorum curæ commissos habuisse constat. Sic Nicomedia, opulentissima Orientis civitas, quamvis multos hoc ævo haberet presbyteros, unicam tamen habuit ecclesiam, parochialem scilicet, editissimo loco sitam, quam Diocletiani jussu funditus eversam narrat Lactantius (74). Nec dissentient vetustissima ac genuina sanctorum Martyrum Acta, conciliorumque illius ævi statuta, quæ in unum omnia collegit doctissimus Thomassinus, dum de parochiis eruditissime de more disseruit (75). Non diffitemur tamen, primis etiam hisce temporibus in una eademque urbe plerasque exstitisse ecclesias, quas majores nostri martyria, seu martyrum memorias, oratoria, ac cœmeteria dixerunt (76), quorum nomina undique conquisita, ex reconditiori sacræ eruditionis larario eruerunt docti viri Franciscus Maria Florentinus (77), Joannes cardinalis Bona (78), Joannes Ciampinius (79), Tillemontius (80), et Joannes Grancolas (81); hujusmodi tamen ecclesiæ cum prioribus illis, de quibus hactenus disputavimus, haud sunt comparandæ. Quamvis enim presbyteri in ipsis etiam essent constituti, tamen in iisdem nec plebem colligere, nec cuncta peragere ipsis licuit, quæ titularibus Romanæ et Alexandrinæ Ecclesiæ presbyteris in propriis ecclesiis permissu episcopi licuisse non ignoramus. Eos siquidem ab illis plane distinctos notat vir maxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,710,490,930">
    (71) Cap. 6, ubi exponitur hierarchia Alexandrinæ civitatis pag. 28 et seqq. tom. I Operum edit. Venetæ anni 1724.
    (72) Vetus et nova Ecclesiæ disciplina, part. 1, lib. 11, cap. 21, § 8, pag. 285.
    (73) Lib. 1 Hist. eccl. cap. 2.
    (74) De morte persec., cap. 12, p. 23 edit. Parisiensis anni 1710.
    (75) Vetus et nova Ecclesiæ disciplina, lib. 11, part. 1, cap. 21 et seqq., pag. 281 et seqq.
    (76) De his agitur in concilii Laodiceni probabiliter anno Christi 364 celebrati, canone 9, apud Labbe, tom. 1 Concil., pag. 1498 edit. Lutetiæ Parisiorum anni 1671, his verbis : « Non concedendum esse, ut in cœmeteria, vel in ea, quæ dicuntur martyria quorumvis hæreticorum, abeant ii qui sunt Ecclesiæ, orationis vel venerationis gratia. Sed tales si sint fideles, esse aliquantisper excommunicatos : sin autem pœnitentia ducantur, et sese deinquise confiteantur, suscipi. »
    (77) In vetustior. Martyrolog. die 1 Augusti, exercitatione 2, ubi erudite agit de prima Romæ a D. Petro dedicata ecclesia, pag. 607 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,710,980,930">
    (78) Citato lib. 1 Rerum liturgic., cap. 19, pag. 247 et seqq., ubi docte quidem observat, quod ecclesiæ dictæ etiam fuerint domus Dei et domus orationis; et a Græcis Κυριακά, a Latinis Dominica; necnon memoria, qua si essent apostolorum, apostolia; si prophetarum, prophetæa dicebantur: martyria, concilia martyrum : εὐκτήρια, et si martyrum προσευκτήρια a Græcis, et a Latinis oratoria, atque etiam basilicæ nominabantur. Legendus Baronius in notis ad Martyrologium Romanum die vi Julii, p. 285, et xxiii Junii, pag. 265; Dominicus Macri in Hierolexico, verb. Oratoria; Ducange in Glossar., verb. Memoria, aliiqne.
    (79) Vetera monumenta, part. 1, cap. 17, pag. 137 et seqq. edit. Romæ 1690, ubi contra acatholicos demonstrat, in tribus primis Ecclesiæ sæculis persecutionum tempore publica ædificia fuisse, in quibus Christi fideles sacras synaxes peragebant.
    (80) Tom. III, Mémoires pour servir à l'Histoire ecclésiastique de persécution de l'Eglise, par l'empereur Maximin I, artic. 6, quand les Chrétiens ont commencé à avoir des églises, p. 274.
    (81) Les ancien. liturg., tom. 11, pag. 537.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego e francês nas notas de rodapé.
    Greek text in main text: πόλιν μεγίστην καὶ πολυάνθρωπον
    Greek text in footnote (78): Κυριακά, εὐκτήρια, προσευκτήρια
    Footnote (80) and (81) contain French text.
  </notas>
</pagina>