<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    807 S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. — DOGMAT. ET HISTORIC. 863
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    hominem nudom. Sed nec illi, nec isti quidquam intellexerunt; ut ipsae Scripture inscitiam eorum redarguunt, quæ testimonium veritati tribuunt. Videte, fratres, quomodo præceps et audax dogma introduxerunt, cum impudenter aiunt: Ipse Christus est Pater, ipse Filius; ipse passus est, ipse se excitavit a mortuis. At non sic est : recte enim dicunt Scripturæ; sed alia Noetus intelligit. At non quia Noetus non intelligit, idcirco Scripture repudiandæ sunt. Quis enim non dicet unum Deum esse? Non tamen continuo œconomiam (id est, incarnationem) negabit. Primum igitur oportet consulare quidem hæc capita secundum sensum illorum; declarare vero ea secundum veritatem. Primum enim revera est exponere Patrem esse unum Deum, " ex quo omnis paternitas "; per quem omnia, et ex quo omnia, et nos in ipso " .
    IV. Videamus, ut dixi, ejus consultationem, deinde veritatem exponemus. Ait enim : « Laboravit Ægyptus, et mercatura Æthiopum et Sabaim » ; et quæ sequuntur usque ad eum locum , ubi dicit : « Tu es Deus Israel Salvator. » Hæc recitat, non intelligens quod prius dictum est. Cum enim volunt malitiose ac dolo malo agere, circumcidunt Scripturas. Recitet autem integre, et reperiet causam propter quam hæc dicuntur. Paulo enim supra , principium capitis est; unde oportet incipere ad docendum cui et de quo dicit. Superius enim principium capitis sic habet : « Interrogate me de filiis meis et de filiabus meis, et de operibus manuum mearum mandate mihi. Ego feci terram et hominem super eam. Ego manu mea firmavi cœlum. Ego mandavi astris. Ego excitavi eum, et omnes viæ ejus rectæ. Hic ædificabit civitatem meam, et captivitatem meam, et captivitatem reducet, non cum pretio, neque cum bonis, dixit Dominus Sabaoth. Sic dixit Dominus Sabaoth : Laboravit Ægyptus, et mercatura Æthiopum et Sabaim; viri celsi in te transibunt, et tibi erunt servi; et post te sequentur ligati vinculis manuum, et in te adorabunt, et in te precabuntur; quoniam in te est Deus, et non est Deus præter te. Tu enim es Deus, et nescivimus; Deus Israel Salvator ». In te igitur, inquit, est Deus. » In quo autem est Deus, nisi in Christo Jesu, Verbo Patris, et mysterio œconomia, id est, incarnationis? De quo rursus docens, carnem ejus significat cum ait : « Ego excitavi eum cum justitia, et omnes viæ ejus rectæ. » Quid igitur? de quo testatur hoc loco Pater? de Filio dicit Pater : « Ego excitavi eum cum justitia. » Quod autem Pater suscitavit Filium in justitia, testatur Paulus apostolus, cum ait : « Si autem Spiritus qui suscitavit Christum Jesum a mortuis, habitat in vobis; qui suscitavit Christum Jesum a mortuis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,930">
    ανθρωπον συνισταη ψιλων βουλομενος. 'Αλλ' ουτε εξειχεν τε νενοηκασιν αληθες, οθ' ουτοι, καθως αυται αι Γραφαι ελεγχουσιν αυτων την αληθειαν, παρατυρουσαι τη αληθεια. 'Ορατε,αδελφοι, πως προπετες και τολμηρον δογμα παρεισενεγχαν, ανατυχοντες λεγοντες 'Αυτος εστι Χριστος ο Πατηρ, αυτος Υιος, αυτος εγεννηθη, αυτος επανεν, αυτος εαυτον ηγειρεν. 'Αλλ' ουκ ουτως εχει' αι μεν Γραφαι ορθως λεγουσιν, αλλα αν και Νητος νοει. Ουχ ηδη δε η Νητος μη νοει, παρα τουτο Εκλαλουν αι Γραφαι. Τις γαρ ουκ ερει Ενα θεον ειδεν; 'Αλλ' ου την οικονιμαν (74) αναριθμει. 'Ουτως μεν ουν τα κεφαλαια δια ταυτα πρωτερον δε' αναταραγησαν κατα τη εχειμν νουν, κατα δε την αληθειαν δεδηγμενα. Προτερον γαρ βυτως εσται διηγησασθαι, οτι εις θεος ο Πατηρ, ε εξ ου πασα πατρια, δι' ο' τα παντα, εξ ου τα παντα, και ημεις εν αυτω.
    ιδουμεν, ως ειπον, την αυτον ανατοπη, ετι 'ουτως την αληθειαν διηγησθωμεθα. Φησι γαρ 'Ερχο- πιλασεν Αιγυπτος, και εμπορα Αιθιων, και οι Σαβαι, και α' τα λοιπα' Ινα εστιν 'Συ γαρ ο θεος του 'Ισραηλ Σωτηρ' ο ου νοω το προειρημενον. 'Οπταν γαρ θεληλοιπαν πανουργευσεσθαι, περικοπουντες τας Γραφας. 'Ολοκληρος δε εκλαλεν, και ευφρεσεν την αιτιαν προς ενα λεγομενα. 'Αναφορω γαρ μικρον αρχη του κεφαλαιου τυγχανει' ιθεον δει αφ' εαυτον δεκται, προς τινα λλεγ; και περὶ τινος. 'Αυθεν γαρ η αρχη του κεφαλαιου τουτ' εχει 'Ερωτασθει με περι των υιων μου, και των θυγατερων μου, και των εργων των χειρων μου στελε- λαθει μοι. 'Εγω εποησα την γην και ανθρωπον επ' αυτης. 'Εγω τη χειρι μου εστερωσα τον ουρανον. 'Εγω πασων τοις ασσρος εντελειλημν. 'Εγω ηγειρα αυτον, και πασαι αι οδοι αυτου ευθεις. 'Ουτος αδεκομσει την πολιν μου, και την captivitatem επιστρεψει· ου μετα λτρων, ουδε μετα δωρων, ειπεν Κυριος Σαβαωθ. 'Ουτως ειπεν Κυριος Σαβαωθ: 'Εκοπλισεν Αιγυπτος, και εμπορια Αιθιων και οι Σαβαι, αν- δρες υψηλοι επ' ε' διαβησονται, και θει εισονται δουλοι, και οπισω σου ακολουθησονται δεδεμενοι χειροπεδας, και εν σε προσεκυνουσι, και εν σε προσευξονται, δι' εν ουκ ε' θεος, και ουκ εστιν θεος πλην σου. Συ γαρ ει θεος, και ουκ ηδειμεν· ο θεος του 'Ισραηλ Σωτηρ. 'Εν σοι, ουν, ο θεος, ον εγω ειπον. 'Εν τινι δε ο θεος, αλλα 'η εν Χριστω 'Ιησου τω Πατροφι Λογω, και τω μυστηριω της οικονομιας; Περι ου παλιν δεικνυων το κατα σαρκων αυτου σημανει· 'Εγω ηγειρα αυτον μετ' δικαιοσυνης, και πασαι αι οδοι αυτου ευθειαι. 'Ποι ουν; περὶ τινος μαρτυρει Πατηρ; περι του Υιου Πατρη λεγει 'Εγω ηγειρα αυτον μετα της δικαιοσυνης.' 'Οτι δε Πατηρ ηγει- ρεν αυτον τον Υιον εν δικαιοσυνη, μαρτυρει ο αποστολος Παυλος λεγων· 'Ει δε το Πνευμα του εγειραντος Χριστον 'Ιησουν (75) εκ νεκρων οικει εν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    74 Olcoronviar. Vid. in hunc locum infra ad- 75 Ibid. 41-45. nota ad cap. 14. (75) Inscouer. Isti nomen hoc loco addunt Episto- lae ad Rom. codices quidam, veteresque scripto res, ut a Jo. Millio adnotatum. Fabric.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página contém texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Pequenas lacunas illegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas na escala 0-1000; coordenadas aproximadas segundo imagem.</notas>
</pagina>