S. HIPPOLYTI OPP. PARS 1]. — DUGMAT. ET HISTORIC.

80,

TOY ALIOY IIIIIOAYTOY

APXIEIHZKOIIUY ΚΑΙ MAPTYPOZ

EIX THN AIPEXIN NOETOY TINOX

—

SANCTI HIPPOLYTI

ARCHIEPISCOPI ET MARTYRIS

CONTRA HJERESIN NOETI CUJUSDAM

Francisco Turriano interprete.

(GattANp, ibid. p. 454.)

I. Alii quidam aliam doctrinam subintrodueunt,
facti discipuli cujusdam Noeti, qui genere quidem
Smyrnzus fuit non multo ante. Hic inflatus in ela-
tionem provectus est, alieni spiritus eristimatione
elatus. Dixit Christum esse ipsum Patrem, ipsum-
que Patrem natum esse et passum et mortuum,
Videte quanta elatio cordis et inflatio spiritus alie-
ni in eum subiit. Jam igitur ex aliis actibus de-
prehensum est, quod non loquebatur spiritu mun-
do; qui enim in Spiritum sanctum blasphemus est,
ex divina sorte ejectus est. Aicbat hic se esse Moy-
sem, et fratrem suum esse Aaron. Hzc cum beati
presbyteri audirent, accersitum coram ecclesia
examinaverunt. llle rero negabat principio sic se
sentire. Postea vero in quibusdam delitescens, et
*ollectis aliis qui in codem errore erant, volebat
aperte dogma suum defendere. Quem rursus ac-
cersitum presbyteri redarguerunt. llle vero resiste-
bat, inquiens : Quid igitur mali facio si Christum
honoro? Huic presbyteri responderunt : Et nos
unum Deum vere scimus ; scimus Christum, scimus

(69) Σμυρναῖος. Smyrneum Noetum fuisse ait
etiam Theodoretus lib. it Heret. fab., c. 5,et Da-
Inascenus sect. Lvi, qui solet Epipbanium sequi ; et
tamen apud Epiphanium, hzresi 57, legas Noetum
fuisse ᾿Ασιανὸν τῆς Ἐφέσου πόλεως. FABRIC.

(660) Οὐ.... γενόμενος. Epiphanius ait Noetum
prodidisse hzresim suam ante annos circiter 130;
οὐ πρὸ ἐτῶν πλειόνων, ἀλλ᾽ ὡς π ρόνου τῶν τού-
των ἑχατὸν τριάχοντα, πλείω ἐλάσσω. Scripsit
Epipbanius anno Christi 515. His si centum ac tri-
Ruta demas, manet annus 945. Mox idem testatur

oetum', ἔναγχος, « paulo post, » una cum fratre
mortuum esse, Ip.

$5; "Egn.... ἀποτεθνηχέναι. Turrianus, apud
Fabricium, hunc locum ita interpretatur : « Dixit
bic Christum esse eumdem Patrem, ipsumque Pa-

À

C

*Ezspol τινες ἑτέραν διδασχαλίαν παρεισάγουσιν,
γενόμενοι τινὸς Νοήτου μαθηταὶ, ὃς τὸ μὲν γένος ἣν
Σμυρναῖος (65), οὐ [πρὸ] πολλοῦ χρόνου γενόμε-
νος (66). Οὗτος φυσιωθεὶς εἰς ἐπηρμένον ἤχθη, olf.--
σει πνεύματος ἀλλοτρίου ἐπαχθείς. “Ἔφη τὸν Χριστὸν
αὐτὸν εἶναι τὸν Πατέρα, xat αὐτὸν τὸν Πατέρα γε-
γεννῆσθαι καὶ πεπονθέναι καὶ ἀποτεθνηχέναι (67).
Ὁρᾶτε, ὅσον ἔπαρμα χαρδίας καὶ φυσίωμα πνεύμα--
τὸς ἀλλοτρίον ὑπεισῆλθεν εἰς αὐτόν" ἤδη μὲν οὖν ἐκ
τῶν ἑτέρων πράξεων εἰς τοῦτο φέρεται ὁ ἔλεγχος αὖ-
τῶν, ὅτι μὴ χαθαρῷ πνεύματι ἐφθέγγετο" ὁ γὰρ εἰς
Πνεῦμα ἅγιον βλασφημῶν, ἔχθλητος γένηται χλήρου
ἁγίου. Οὗτος ἔλεγεν ἑαυτὸν εἶναι Μωῦσῆν, xal τὸν
ἀδελφὸν αὑτοῦ ᾿Ααρών (68). Ταῦτα ἀχούσαντες ct
μαχάριοι πρεσδύτεροι προσχαλεσάμενοι ἐνώπιον τῆς
ἐχχλησίας ἐξήταζον. Ὁ δὲ ἣρνεῖτο, λέγων τὰς ἀρχὰς,
μὴ φρονεῖν. Ὕστερον δὲ ἐμφωλεύσας ἔν τισιν, καὶ
συσχευάσας (69) ἑαυτῷ συμπλανωμένους, καθαρὸν
ὕστερον ἱστᾷν τὸ δόγμα ἐδούλετο. Ὃν πάλιν προσχα-
λεσάμενοι οἱ μαχάριοι πρεσδύτεροι ἤλεγξαν. Ὁ ὃς
ἀντίστατο, λέγων" Τί οὖν χαχὸν (10) ποιῶ δοξάζων

trem genitum esse et passum. » Versionem praetu-
uc cl; Nesselingii, Probabil, cap. 26, p. 227.
"EAeyev.... 'Aapóv. la. et Epiphanius, et

Damascenus. Sed Philastrius heres? 55 : « Noe-
tiaui insensati, ἀνόητοι, cujusdam nomine Noeti,.. "
hic etiam dicebat se Moysem esse, et fratrem suum
Eliam prophetam. » Fabtuc.

. (69) Evaxevdcac. Tantum decem fuisse, Epipha-
nius adnotavit. Ip.

(70) Τί οὖν κακόν. Apud Epiphanium qui ad
verbum propemodum eadem de presbyteris ex Hi
polyto, licet haud nominato, refert pag. 480 : Τί
γὰρ xaxbv πεποίηχα ; ἕνα Θεὸν δοξάζω, ἴα ἐπίστα-
μαι, χαὶ οὐχ ἄλλον πλὴν αὐτοῦ, γεννηθέντα, ἀποθα

a. ]p.

Digitized by Google
