<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,960">
859 S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. — DOGMAT. ET HISTORIC. 860
nat libertate 13; qui in latere percutitur 14, et latus A τόμενος, και την πλευραν του 'Αδαμ διορθούμενος (80).
Adami corrigit 15.
VIII. Sed mentem, quaeso, mihi accurate intende: volo enim recurrere ad fontem vitae, et fontem medelas scaturientem contemplari. Pater immortalitatis immortalem Filium ac Verbum in mundum misit, qui venit ad homines loturus eos aqua et Spiritu : et regeneraturus ad animae corporisque incorruptibilitatem, inspiravit in nos spiritum vitae, et incorruptibili armatura nos induit. Si igitur homo factus immortalis est, Deus etiam erit 16. Si vero per aquam et Spiritum sanctum a regeneratione ex lavacro Deus fit, comperitur etiam post resurrectionem e mortuis collares Christi esse 17. Igitur praeconis voce proclamo : Venite, omnes tribus gentium, ad baptismatis immortalitatem. Vitam vobis qui in ignorantiae caligine versati adhuc estis, fausto significo nuncio. Venite ex servitute in libertatem, ex tyrannide ad regnum, ex corruptione ad incorruptibilitatem. Et quomodo, inquit, venienus? Quomodo? Per aquam et Spiritum sanctum. Haec est aqua cum Spiritu conjuncta, qua paradisus rigatur, terra pinguescit, incrementum plantae capiunt, generant animalia; atque ut omnia compendio amplectar, per quam regeneratus homo vivificatur, qua Christus baptizatus est, in quam Spiritus sanctus columbae specie descendit.
IX. Hic est Spiritus qui ab initio e ferebatur super aquas 18; per quem mundus movetur, natura creata consistit, et omnia vitam accipiunt; qui in prophetis operatus est 19, in Christum devolavit 20. Illic est Spiritus specie linguarum ignearum datus apostolis 21. Hunc quaerebat David cum dixit : «Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis» 22. De hoc Gabriel ad Virginem : «Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi» 23. Per hunc Spiritum Petrus hectam illam vocem effatus est : «Tu es Christus Filius Dei viventi» 24. Per hunc Spiritum firmata Ecclesiae petra est 25. Illic est Spiritus Paracletus propter te missus 26, ut demonstraret filium te esse Dei.
X. Accede igitur et regenerare, o homo, ad adoptionem in filium Dei. Et quomodo? inquit. Si non adulterium nec caedem commiseris 27, nec idola colocaveris; si non vincaris a voluptate, si non committas ut affectus superbiae tibi dominetur; si sordes impuritatis abstergas, et onus peccati te abjicias; si exuas armaturam diaboli et induas fidei loricam, sicut Isaias : «Lavamini, inquit, et quaerite judicium, eripite oppressum, judicáte orphano, absol- 
14 Heb. i, 3. * Matth. xxvi, 67. 15 Joan. xxix, 34. 16 Act. xxviii, 25. 17 Matth. iii, 16. 18 Act. n, 5. 
19 Ibid. 18. 20 Joan. xvi, 26. 21 Ephes. vi, 14.
(80) Την πλευραν του 'Αδαμ διορθούμενος. Id est, peccatum per Evam introductum, quae ex latere Adami formata a Deo fuerat. Fabric.
(81) 'Εστι και θεος. Ad illud respicit II Pet. 1,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,980,960">
'Αλλα συνειποντες μοι τον νουν, παρακαλω, μετα
ακριβειας· βουλομαι γαρ επι την πηγην της ζωης
αναδραμεναι, και θεασασθαι την πηγην των ιαματων
πηγαζουσαν. Ο της αθανασιας Πατηρ, τον αθανατον
Γιόν και Λογον απεστειλεν εις τον κόσμον· 8ς αριχο-
μενος εις τον ανθρωπον, λουσασθαι ιδει και Πνευ-
ματι· και αναγεννήσας προς αθανασιαν ψυχής τε και
σωματος, ενεφυσησεν ημιν πνευμα ζωης, περικαλυ-
ψας ημας αρραβωνα πανοπλιζ. Ει ουν αθάνατος γέγο-
νε ό ανθρωπος, θεα κι θεος (81). Ει θε θεος δι'
υδατος και Πνευματος γαρυεται μετα της της κολληθη-
θρας αναγεννησιν γίνεται, εύρισκεται και συγχλρη-
φως Χριστού μετα των εν νεκροις αναστάσεων. Απο
Κηρυσον λέγω· Δεύτε, πάσαι αι πατροιαι των εθνών,
επ' την του βαπτίσματος αθανασιαν. Ζωην υμιν ελαχ-
γελω, τοις εν τη ζοφη της αγνοιας ενδιατρι-
βουσι. Δεύτε εις ελευθεριαν εκ δουλείας, εις βασι-
λειαν εκ τυραννιδος, εις αθροασις εκ της φθορας.
Καὶ πως, φησίν, ελευθερον· Πως; Δι' ύδατος και
αγιου Πνευματος. Τουτο δε εστιν το υδωρ το Πνευ-
ματι κοινουν, δι' ου παραδιδοσι ποικιλια, δι' ου η
γη πλανεται, δι' ου φυται αυξει, δι' ου ζωα τεκνο-
γονται, και παντα συνοπλεν επιτω, δι' ου αναγεννω-
μενος ζωοποιεταί ανθρωπος, εν ω και ο Χριστος
εβαπτισατο, εν ω και το Πνευμα κατηρχετο εν ειδει
περιστερας.
Τοῦτο δε εστιν το Πνευμα, το απ' αρχης ἐπεφε-
μενον επι των ύδατων· ιδ' αν ς κινητι, ιδ' ου κόσμος κινειται,
ιδ' ου κτισις ισταται και τα συμπαντα ζωογονειται·
ιδ' εν προφηταις ενεργησας, το επι Χριστον καταπταν.
Τούτο εστιν το Πνευμα το δοθέν και τος αποστολοις εις
ειδει πυρινων γλωσσων. Τουτο το Πνευμα εζήτει Δα-
νθ' λεγον· «Καρδίαν καθαραν κτίσον εν εμοι, ο θεός,
και πνευμα ευθες εγκαινισον εν τοις εγχωτοις μου.»
Περι τουτου και Γαβριήλ Ελεγεν τη Παρθενω· «Πνευ-
μα αγιον επελθουσι επι σε, και δυναμις Υψιστου
επικαλυσει σε.» Δι' τουτου του Πνεύματος Πέτρος
εφοβήθη την μαχαιραν εξελινην φωνην· «Σι ελ ο
Χριστος ο Υιος του θεου ζωοντος.» Δι' τουτου του
Πνεύματος εστερεωθη η πετρα της Εκκλησιας. Τουτο
εστιν το Πνευμα, ο Παρακλητος, το δια δε πεπισμ-
ενον, ινα δεξη σε τεκνον θεου.
Δευρο τοιυν, αναγεννηθητι, ανθρωπε, εις υιοθεσιαν
θεου. Και πως; φησίν· Εαν μηχει μοιχευσαι (82),
μηδε φονευσης, μηδε ειδωλολατρησης· ει μη κρα-
τησης τη' ηδονης, ει μη ταυτοσ υπερφιανος κυριευση
σου· εαν απεζσας των ρυπων της ακαθαρσιας, και
απορριψης του φορτιου της αμαρτιας· εαν αποβητη
την πανοπλιαν του διαβολου, και ενδυση τον θωρακα
της πιστεως, καθως φησιν Ησαιας· «Λουσασθε και
γησασθε κρισην, ρυσασθε αδικουσθερον, κινησατε δο-
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda coluna em grego (direita). BBox estimadas no espaço da página. Algumas palavras cortadas ao final de linha mantidas como no original. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>