<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    827 S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. — DOGMAT. ET HISTORIC. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    cato, salvaret Adam qui ceciderat, et immortalitatem hominibus largiretur iis qui crederent in nomine suo. In omnibus igitur demonstratum est nobis verbum veritatis, quod unus est Pater, cujus adest Verbum per quod omnia fecit; quod posterioribus temporibus, sicut superius diximus, nisiit Pater ad salutem hominum. Hoc per legem et prophetas praedicatum est venturum esse in mundum. Sicut ergo praedicatum est, sic praesens se ipsum manifestum fecit ex Virgine et Spiritu sancto novus homo factus : habens coeleste quod Paternum erat, tanquam Verbum; terrenum vero tanquam ex vetere Adam, per Virginem incarnatus. Sic in mundum egressus, Deus corporatus apparuit, egressus perfectus homo. Non enim per fictionem aut mutationem, sed vere factus est homo.
    
    XVIII. Sic igitur humana sua non recusat qui demonstrabatur esse Deus, cum esurit et laborat, et defatigatus sitit; cum formidans fugit, et orans tristatur, et super pulvinum dormiti, qui naturam habet insomnem ut Deus : cum calicem passionis resaluit, qui propter hoc in mundum advenerat : cum in anxietate sudat et ab angelo roboratur, qui eos qui in se credunt roborat, et opere docuit mortem contemnere; cum a Juda proditur, qui cognoscebat Judam quis esset; et a Caipha inhonoratur, qui erat ab eo sacerdotio fungente paulo ante tanquam Deus honoratus; cum ab Herode spernitur, qui totam erram judicaturus est; et verberatur a Pilato, is qui infirmitates nostras suscepit; et a militibus illiditur is, cui astant millia milium, et decies centena milia, angelorum et archangelorum; et a Judaeis in ligno figitur, qui tanquam cameram caelum fixit; et clamans ad Patrem spiritum commendant, qui est a Patre inseparabilis; et inclinato capite expirant, qui dixit : « Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam ». Quod autem non dominabatur ei mors qui vita erat, significat cum dixit : « Ego a me ipso pono eam ». Et latus lancea aperitur ei, qui vitam omnibus largitur ; et linteo involutus, in monumento ponitur, qui mortuos suscit; et tertia die a Patre excitatur, qui est ipse resurrectio et vita. Haec enim omnia nobis operatus est, qui propter nos factus est sicut nos ; ipse enim infirmitates nostras suscepit, et languores nostros portavit, ; et pro nobis dolet, sicut dixit Isaias propheta 81. Ab angelis laudatus, a pastoribus visus, a Simeone expectatus, ab Anna testatus, a magis quæsitus, ab stella significatus, in dono Patris versatus, a Joanne digito ostensus; cui Pater su-
    
    79 Joan. x, 18. 80 Ibid. 81 Isa. liii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,940">
    Ἀγὼν τὸν πεπιστώτα, καὶ ἀφοράζομεν ἀνθρώπους παράσχην τοῖς πιστευουσιν εἰς τὸ ὀνομα αὐτοῦ. Εν ταῦͅ οῦν αποδειχθῆνται ἡμιν τῆς αληθείας λόγος, ὅτι ἐστιν ὁ Πατηρ͂, ὁ παρεῖν Λόγος, δι᾽ ὃ τα πᾶντα ἐποίησεν· ὃν ὑπό τῶν καιρῶν, καθὼς ἐπάνω εἴπομεν, ἀπεστέλει ὁ Πατηρ πρὸς σωτηρίαν ἀνθρώπων. Οὖτος διὰ νόμον καὶ προφητῶν επικηρυχθὴ παρασκευάσθαι εἰς τοῦς καιρούς. Καὶ ὁ͂ν δεῖν πρὼτον ἐκνήφθη, κατα τοῦτον καὶ πᾶντα ἐχάρηνθεσαν ἐαυτοὺ τῷ Παθένου καὶ ἀγίου Πνεύματος, καὶ καινὸς ἄνθρωπος γένε- ται, τὸ μὲν ουράνιον ἔχων τὸ Πατρίου ως Λόγος, τῷ δὲ τῇ ἐπήγετο ως εξ παλαιὸυ Αδαμ, διὰ Παρθενοὺ σαρκώμενος. Οὖτος προελθὼν εἰς κόσμον ἥν εν σώματι εξα̣νερωθ̄, ἅνθρωπος τελειὸς προελθὼ. Οὗ γαρ κατὰ φαντασίαν ἡ τροπὴ, ἅλλα ἀληθῶς γεγενημέ- νος ἄνθρωπος.
    
    Οῦτως οὖν καὶ τὰ ἀνθρώπινα ἐαυτοῦ οὐκ απεκωλύ- νεται ἐνδεικνύμενος θεὸς ων, ὁ͂ς πεινᾶ και κοπιᾶ(16), καὶ καῖλυσιν διώτα· καὶ δειλίαν φευγεῖ, καὶ προσευ- χόμενος λυπεῖται, καὶ επὶ τριχεςκεφάλαιον καθευδεῖ, ὁ δίττῶν ἔχων την̀ φυσὶν ως Θεός· καὶ τὸ ποτήριον παρελείπεται, ὃ διὰ τοῦτο παραγενομένου εν κόσμῳ καὶ αγιών ἵδοι, καὶ υπ᾽ αγγέλων ἑνδυναμούμενοι, ὁ ἐνδυναμουν τοῦς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας, καὶ θάνατον καταφρονεῖν ἐργα ὁιδάς· καὶ υπὸ Ἰουδὰ παραδιδό- ται, ὁ γνώσκων τῶν Ἰουδᾶν τις ἐστιν· καὶ ἁτιμά- ται υπὸ Καϊαφᾶ, ὁ πρότερον υπ᾽ αυτοῦ ἱερατευόμενος, ως Θεός (17)· καὶ υπὸ ̔Ηρῶδου ἐξουθενεῖται, ὁ μὲν ἁξιον χρῖναι πάσχειν τὴν γῆν· καὶ μαστιγ͂κεται υπ͂̀ Πιλάτου, ὁ τ̓ας ἀσθενείας ἡμῶν αναδεχθέμενος· καὶ υπὸ στρατιωτῶν παίζεται, ὁ παρεστίχος χιλιὰ χιλιάδε- ς καὶ μυρίαι μυριάδες ἀγγελων καὶ ἀρχαγγέλων· καὶ υπὸ Ιουδαίων ξύλῴͅ πόστρυνεται, ὁ πᾶς ως κε- ράμεα τοῦ οὐράνου· καὶ πρὸς Πατρὲὰ βοῶν παρα- τιθεται τὸ πνευμα, ὁ ἁδιάρρηκτος τοῦ Πατρὸς· και γυμνῶν χειρῶν, εκτείνει, ὁ ταπεινών. · Ἑσθησ̣εν ἐκθείνα την̀ ψυχὴν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πᾶλιν λαβεῖν αὐτην· ̔Οτι δὲ οὐκ ἐκυριεύετο υπὸ θανάτου, ὡς ζῶν, εἱπεv· «Εγὼ ἀπ᾽ ἑμαυτοῦ τιθεμαι αὐτην» καὶ πλέουν λόγην γνώσεται, ὁ τῇ ζῷ πάσιν χαρίζομενος· καὶ οἷσ́ν ἐαυτὸν ἑλισόμενος εν μνημείω τεθείς, ὁ τοῖς νεκροῦς ἐγείρων· καὶ τρίτημὲρο ὁ Πατηρ ἐγεισται, αὑτὸς τῇ ανάστασῖ και τῇ ζωῇ. Ταῦτα γαρ̀ πᾶντα ἡμιν κατάφερε, ὁ̔ δὲ ἡμ͂ς γέ- νονεν καθ᾽ ἡμᾶς. Αὐτὸς γαρ τὰς ἁσθενείας ἡμῶν ανεδέξατο καὶ τὰς νόσους ἑδάπασεν, καὶ περὶ ἡμῶν σύνυτι, καθὼς εἱπεν Ἡσαίας ὁ προφήτης· καὶ υπὸ ἁγγέλων ὑμνοίομενος καὶ υπὸ ποιμνίων θερα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (16) 'Οτε πεινά καὶ κοιτία ;. τ. τ. λ. Quae hic sequuntur, ad verbum fere conveniunt cum iis quae ex S. Hippolyti Memoria haeresiium laudar. S. Gela- sius De duabus naturis in Christo, tom. VIII Bibl. Paltum, edit. Lugd. pag. 704. FABRIC.
    
    (17) ἱερατευόμενος ὡς θεός. -Tanquam Deus honoratus. Quia cum esset pontifex anni illius, prophetavit Caiaphas Joan. xi, 51, 52, q quod Jesus moriturus erat pro gente, et non tantum pro gente, sed ut filios Dei qui erant dispersi congregaret in unum; quod quidem facere non poterat, nisi Deus esset. FR. TURRIAN.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas aparecem no rodapé. Foram mantidas as abreviações e sinais impressos; onde o reconhecimento foi incerto, marcas de pontuação e espaçamento foram respeitados. Não foram feitas normalizações ortográficas. As coordenadas bbox são estimativas relativas à página (0-1000).</notas>
</pagina>