<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    821 CONTRA HÆRESIN NOETI. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,600">
    Ταῦτα μν οὖν, ἀδελφοί, σημαίνουσιν αἱ Γραφαί. Α
    Ταύτην τὴν οἰκονομίαν παραδίδωσιν ἡμῖν καὶ ὁ μα-
    κάριος Ἰωάννης ἐν Εὐαγγελίῳ μαρτυρῶν, καὶ τοῦτον
    τὸν Λόγον Θεὸν μολογεῖ οὕτως λέγων· « Ἐν ἀρχῇ
    ἦν  Λόγος, κα ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεὸς
    ἦν ὁ Λόγος. » Εἰ δὲ οὖν  Λόγος πρς τὸν Θεόν, Θεός
    ὤν, τί οὖν; φήσειεν ἄν τις δύο λέγειν Θεούς; Δύο μὲν
    οὐκ ἐρῶ Θεούς, ἀλλ' ἕνα, Πρόσωπα δὲ δύο, οἰκονο-
    μίαν δὲ τρίτην, τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Πα-
    τὴρ μν γὰρ ες, Πρόσωπα δ δύο, ὅτι καὶ ὁ Υός, τὸ
    δὲ τρίτον τὸ ἅγιον Πνεῦμα (99). Πατὴρ ἐντέλλεται,
    Λόγος ἀποτελεῖ, Υἱὸς δὲ δείκνυται δι' οὗ Πατὴρ πι-
    στεύεται. Οἰκονομία συμφωνίας συνάγεται εἰς να
    Θεόν· εἷς γάρ ἐστιν ὁ Θεός· ὁ γὰρ κελεύων Πατὴρ (1),
    ὁ δὲ ὑπακούων Υἱός, τὸ δὲ συνεπίζον ἅγιον Πνεῦμα.
    Β Ὃ ἦν Πατὴρ ( ἐπὶ πάντων (2), ) ὁ δὲ Υἱὸς « διὰ πάν-
    των, » τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα « ἐν πᾶσιν. » Ἄλλως τε
    ἕνα Θεὸν (3) νομίσαι μὴ δυνάμεθα, ἐὰν μὴ ὄντως
    Πατρὶ καὶ Υἱῷ κα ἁγί Πνεύματι πιστεύσωμεν.
    Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ ἐδόξασαν Πατέρα, ἀλλ' οὐκ ηὐχα-
    ρίστησαν, Υἱὸν γὰρ οὐκ ἐπέγνωσαν. Μαθηταὶ ἐπέ-
    γνωσαν Υἱόν, ἀλλ' οὐκ ἐν Πνεύματι ἁγί, δι' ὃ καὶ
    ἠρνήσαντο (4). Γινώσκων οὖν ὁ πατρὸς Λόγος τὴν
    οἰκονομίαν καὶ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός, ὅτι οὐκ ἄλλως
    βούλεται δοξάζεσθαι ὁ Πατρ ἢ οὕτως, ἀναστὰς παρ-
    έδωκεν τοῖς μαθηταῖς λέγων· « Πορευθέντες μαθη-
    τεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
    ὄνομα τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υοῦ, καὶ τοῦ γίου Πνεύ-
    ματος, » δεικνύων ὅτι πᾶς ς ἂν ν τι τούτων ἐκλίπῃ,
    τελείως Θεὸν οὐκ ἐδόξασεν. Διὰ γὰρ τῆς Τριάδος
    C ταύτης Πατὴρ δοξάζεται. Πατὴρ γὰρ ἠθέλησεν, Υἱὸς
    ἐποίησεν, Πνεῦμα ἐφανέρωσεν. Πᾶσαι τοίνυν αἱ Γρα-
    φαὶ περὶ τούτου κηρύσσουσι.
    Ἀλλ' ἐρεῖ μοί τις· Ξένον μοι φέρεις, Λόγον λέγων
    Υἱόν (5). Ἰωάννης μὲν γὰρ λέγει Λόγον, ἀλλ' ἄλλως
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,600,480,940">
    sive θέλημα Patris dicere multi veteres; quorum loca
    vide, si placet, apud Petavium lib. vi De SS. Tri-
    nitate, cap. 8, § 21, et lib. VII, cap. 12, § 12. FABRIC.
    (99) Δύο μὲν οὐκ ἐρῶ Θεούς... ἅγιον Πνεῦμα.
    Liquet ex hoc testimonio unum omnino Deum, tres
    Personas ab Hippolyto doceri. Paulo ante cap. 8
    dixerat unum Deum esse secundum virtutem, sive
    secundum essentiam divinam, quæ una prorsus est
    in tribus Personis; secundum autem œconomiam
    tres Personas ostendi. Intelligit ergo, ut Tertullia-
    D nus adversus Praxeam, cap. 3 œconomiæ nomine
    « numerum et dispositionem Trinitatis. » Hoc au-
    tem loco gratiam Spiritus sancti appellat « tertiam
    œconomiam; » sed eodem sensu ac Tertullianus, qui
    Spirituin sanctum appellat « tertium gradum, » Nam
    gradus, forma, species, dispositio sive œconomia,
    idem sonant apud Tertullianum. Quare si Spiritus
    sanctus dicitur tertius gradus, dici etiam potest
    tertia dispositio sive œconomia. Minus accurate in
    Latina interpretatione incarnatio « œconomiæ »
    nomine designatur, in his verbis quæ leguntur
    cap. 3 : Τίς γὰρ οὐκ ἐρεῖ ἕνα Θεὸν εἶναι; ἀλλ' οὐ τὴν
    οἰκονομίαν ἀναίρησε. « Quis enim non dicet unum
    esse Deum? Non tamen continuo œconomiam, id
    est, incarnationem, negabit. » Non incarnationem,
    sed numerum et dispositionem Trinitatis considerat
    Hippolytus hoc in loco et in pluribus aliis. MARANUS,
    l. c. pag. 457.
    (1) Κελεύων Πατήρ... ὑπακούων Υἱός. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,600">
    XIV. Hæc igitur, fratres, significant nobis Scri-
    pturæ. Hanc œconomiam tradit nobis Joannes in Evan-
    gelio, testimonio suo; et hoc Verbum confitetur
    Deum, sic inquiens : « In principio erat Verbum, et
    Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 69. »
    Si ergo Verbum erat apud Deum, et Deus erat,
    quid ergo? dicetne aliquis dicere Joannem duos
    Deos? Duos quidem Deos non dicam, sed unum;
    Personas vero duas; œconomiam tertiam, gratiam
    vero sancti Spiritus. Pater quidem unus, Personæ
    vero duæ, quia et Filius; tertia autem Spiritus sanc-
    tus. Pater mandat, Verbum perficit, Filius autem
    ostenditur per quem Pater creditur. Œconomia
    consensionis redigitur ad unum Deum : unus enim
    est Deus qui mandat, Pater; qui obedit, Filius;
    qui docet scientiam, Spiritus sanctus. Pater qui
    est « super omnia, » Filius « per omnia, » Spiritus
    sanctus « in omnibus 70. » Aliter Deum unum in-
    telligere non possumus, nisi vere Patri et Filio et
    Spiritui sancto credamus. Etenim Judæi Patrem
    glorificaverunt, sed non egerunt gratias; siquidem
    non agnoverunt Filium. Discipuli agnoverunt Fi-
    lium, sed non in Spiritu sancto; idcirco negave-
    runt. Sciens igitur Verbum Patris, œconomiam
    et voluntatem Patris, quod non vult aliter Pater
    glorificari, nisi sic; cum resurrexisset, tradidit hoc
    discipulis : « Euntes, inquit, docete omnes gentes,
    baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti 71. » Docuit hic, quod quicunque unum quid
    horum omiserit, is perfecte Deum non glorificavit.
    Per hanc enim Trinitatem Pater glorificatur. Pater
    enim voluit, Filius fecit, Spiritus sanctus manife-
    stum fecit. Omnes igitur Scripturæ de hoc prædicant.
    XV. Sed dicet mihi aliquis : Rem novam mihi
    affers, cum Verbum appellas Filium. Joannes enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,960,940">
    « mandandi et præcipiendi » vocabulo de Patre, et
    « obediendi » de Filio, sine ulla offensione usi sunt
    non modo ante concilium Nicænum S. Irenæus,
    Hippolytus noster, Origenes et alii; sed et post
    illud concilium, adversarii et hostes Arianæ hære-
    seos acerrimi, Athanasius, Basilius, Marius Victo-
    rinus, Hilarius, Prosper, etc. Vide Petavium lib. I
    De Trinit., cap. 7, § 7, et Bullum in Defens. fid.
    Nic., pagg. 158, 164, 167, 170. FABRIC.
    (2) Πατὴρ ἐπὶ πάντων. Cum Paulus ait de Deo
    Ephes. IV, 6 : « Qui est super omnia, et per omnia,
    et in omnibus, » tres Personas designat, et unita-
    tem Dei in illis : quia unius ejusdemque virtutis ac
    potentiæ est, esse super omnia, et per omnia, et in
    omnibus; et secundum ordinem confessionis san-
    ctæ Trinitatis, primum tribuit Patri, secundum Filio,
    tertium Spiritui sancto; quia est tertia Persona se-
    cundum ordinem confessionis, ut antiqui theologi
    loquuntur, et nos loqui docuerunt. FR. TURRIANUS.
    (3) Ἄλλως τε ἕνα Θεόν... Πνεῦμα ἐξανέρωσεν.
    Non poterat accuratius exponi dogma Christiano-
    rum. Non solum enim numerum Personarum nihil
    de Dei singularitate detrahere contendit; sed etiam
    ipsam Dei singularitatem sine hoc Personarum nu-
    mero nec consistere, nec coli posse. MARANUS, l. c.
    pag. 458.
    (4) Ἠρνήσαντο. Hoc dicit propter Petrum, quem
    legimus in Evangelio Christum negasse. FR. TUR.
    (5) Ξένον μοι φέρεις, Λόγον λέγων Υἱόν. Hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) com aparato crítico.
    Marcas marginais A, B, C no texto grego e D no aparato crítico esquerdo foram incluídas no fluxo de texto.
    Números de referência (69, 70, 71) no texto latino e (99, 1-5) no texto grego e notas foram mantidos.
  </notas>
</pagina>