<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTRA BERONEM ET HELICONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    dogmatizata est, unam voluntatem et unam operatio-
    nem respuentes, et neque unam, neque duas, id est
    divinam et humanam voluntatem vel operationem
    in eo, vel quamdam ex omnibus consisteri volentes,
    non solum instabiles et tergiversatores, sed et hæ-
    reticis qui in confusione ac phantasia et divisione
    erraverunt, magis impios ipsi seipsos propriis ver-
    bis et dogmatibus monstrant. Nam illi quidem vel
    unam, isti vero nec unam voluntatem vel opera-
    tionem eum habere volunt, ac per hoc insubstantia-
    leum illum et inessentialem; minus enim est di-
    cere, sine voluntate ac impotem (57) secundum
    utrasque naturas pronuntiant, cum juxta sacras de-
    finitiones et rationes corruptio, id est interruptio
    et inexistencia naturæ, naturalium habitudinum et
    operationum atque virtutum infirmitas et defectus
    exsistat, et quod universaliter voluntate naturali ac
    substantiali operatione privatur, neque est, neque
    aliquod est, neque est quævis ejus essentia.
    
    VI. Et non ipsum tantum, sed et Patrem, et
    Spiritum sanctum, insubstantivum astrunt et inex-
    sistentem. Ejusdem enim utriusque illis substan-
    tiæ, id est deiitatis, et voluntatis, ac operationis
    Salvator exsistit, secundum quod est et dicitur na-
    tura Deus; ita ut subsequenter et dominam no-
    stram vere sanctissimam, super omnes sanctos
    venerandam scilicet et laudandam, ut proprie ac
    non fallaciter, veraciter Dei genetricem semperque
    virginem, non proprie ac veraciter matrem Dei de-
    scribant, sed ejus qui nullomodo secundum ipsos
    exsistit. Et isti quidem talibus ac tantis impietatibus
    capti, per sua ipsius (58) dogmata propalantur. Hi
    vero, qui simul cum duabus voluntatibus et opera-
    tionibus, quæ sanctis catholicæ institutionibus Ec-
    clesiæ pie in Salvatore nostro Christo dicuntur, aliam
    unam nescio unde fingentes consisteri volunt, et ana-
    thematizant eos qui non consone sibi unam et duas,
    id est tres voluntates et operationes in eo conso-
    tentur; nihilominus et isti sanctos prophetas et
    apostolos ac doctores, qui et super hos, qui in
    ipsis locutus est, imo et nunc per eos affatur, sanc-
    tissimum Spiritum anathematizant, et traditam per eos
    nobis ab illo sanctam et immaculatam fidem novis
    adulterantes adinventioni bus abnegant, et aliam in
    Salvatore Christo naturam præter divinam et hu-
    manam, extraneam quamdam et omnium alienam
    exsistentium fingunt (59), cujus esse volunt a se
    fictam in illo unam voluntatem et operationem. Quo-
    niam omnis voluntas naturalis et substantialis ope-
    ratio, naturæ profecto voluntativæ ac operativæ idio-
    mata sunt. Et omnis operatio naturalis substantiæ
    indicat, ex qua procedit et inest (60): et indica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A tivum uniuscujusque naturæ operatio et est et co-
    gnosci tur naturalis: et omnis natura propriæ ope-
    rationis substantiali ratione cognoscitur, et omnis
    natura convenientem sibi seque significantem habet
    operationem, hanc ab aliis discernentem, definitio-
    nesque substantiarum naturales earum operationes
    vera ratio novit. Et ut compendiose dicatur, nec
    naturam sine operatione quæ illam substantialiter
    characterizet, nec rursus voluntatem vel operatio-
    nem constet esse sine quadam substantia, id est
    possibile (61); quemadmodumdivina concionantur
    Eloquia, et ipsa rerum natura clamat.
    
    VII. Igitur voluntatem et operationem unam
    præter duas circa Salvatorem Christum fingentes,
    et necessitatte (62) etiam aliam naturam præter di-
    vinam, ut dictum est, et humanam extraneam quam-
    dam exsistentium omnium alienam plasmantes ap-
    plicant ei, cujus esse (63) jam dictam a se unam
    voluntatem, quæ inane ligamentum fictæ cogitati-
    nis est, et germen quod ad idololatria nil penitus di-
    fert. Deus enim simul et homo Salvator exsistens,
    duas tantum congruentes sibi naturas et voluntates
    et operationes, id est divinam et humanam habet,
    quemadmodum inclyti præceptores nostri ac docto-
    res affirmant: non unam et duas, id est tres, ut
    adversarii dogmatizant; quo illud evidentissime
    gerant, quod olim a Deo per Isaiam prophetam
    in calumniam dicitur, id est: Caupones tui vinum
    aqua miscet 88. Ut enim apparet, et isti verbum
    veritatis cauponum more adulterando, natura-
    lem dualitatem voluntatum et operationum Sal-
    vatoris nostri Christi una voluntate ac operatione,
    quæ in ipso ab hæreticis qui in confusione ac divi-
    sione seu phantasia decepti sunt, impie dogmati-
    zata est, veluti vinum aqua miscentes, utrasque se-
    ctas confiteri compellunt; quod impium veraciter
    est et alienum immaculatæ fidei nostræ Christia-
    norum; qui ex diametro similiter ut præcessores
    sui etiam per hunc a veritate decidunt modum.
    Æquale quippe ex diametro et simile malum est
    cum hæretica opinione paternam projicere ac re-
    probare orthodoxiam, et e diverso cum hac pariter
    et illam confiteri et approbare: Quæ enim partici-
    patio justitiæ et iniquitatis? aut quæ societas luci ad
    tenebras? aut quæ conventio Christi ad Belial? aut
    quæ pars fideli cum infideli? qui autem consensu
    templo Dei cum idolis ? divinus ait Apostolus. In-
    quam vero et ipse: Quæ participatio, vel commu-
    nicatio, conventio, aut pars, aut consensus paternæ
    orthodoxiæ, ad nequam hæreticorum opinionem,
    ut cum altera altera prædicetur, vel etiam respuatur?
    
    VIII. Et hoc quoque diligenter intendant, quis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * Isa. 1, 22. ** II Cor. vi, 14-16.
    
    (57) Impotem. Impotentem. BAUM.
    (58) Ipsius. Ipsorum. ID.
    (59) Et omnium... fingunt. Et ab omnibus quæ sunt
    in reliquis alienam, fingunt. COMBEP.
    (60) Et inest. Cui inest. ID.
    
    (61) Constat ... possibile. Constare sine quadam
    substantia, est possibile. ID.
    (62) Et necessitate. Et necessitate. ID.
    (63) Cujus esse. Cujus velint esse. ID.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina impressa em duas colunas. Foram mantidas as abreviações e sinais editoriais presentes; correções editoriais entre parênteses e notas de rodapé transcritas tal qual.</notas>
</pagina>