IN CANONEM PASCHALEM BUCHERII ANIMADYERSIONES.

894

tum incurrit, ut annis periodi 1v et Lx, v1 et Lxim, B qui 84 annorum est, capite 3. Adeo verum est, quod

x et Lxvi, Xil. et Lxix, xvi el. Lxxii, xix. et. Lxxv,
xim et Lxxvii.. Nec tota ejus 112 annorum periodo
unquam videbis ante lunam xvi Pascha Christianum
injici. Ejusmodi sunt anni omnes, quorum termini,
seu quartzedecimze paschales in feriam vi incidunt ;
vi xv et Lxxul, Xx el. Lxxvi, Xxiit et. LXxix, xxvi
et LXX XII, XXIX et LXXXV, XXXIP el LXXIVIH, XXXxv et
XCI, XXVIII et xciv.

VI. Et Dominicam paschalem Martii 20 admittit.

Εἰ hisce quidem binis posterioribus annis id pre-
terea peculiare est, ut Pascha Dominicum xin Ka-
lendas Apriles, seu Martii 20 die dccernant, littera
Dominicali B. Quod tamen fine prologi sui Victorius,

nostri in Vietorium Commentarii capite 4 finiente
diximus, neque Jud:eis veteribus, neque nostris per
duo priora secula Christianis astronomicum zqui-
noctii diem agnitum, non certe tanto scrupulo ob-
servatum : cum hi nullo ad eas tricas otio, vix ulla
ἃ tot persecutionibus respiratione, nihil supra id
quod hactenus a Synagoga usurpatum videbaut,
inquirendum putaren| curarentve, nec mensem no-
vorum, solum a Scriptura memoratum, alio quam
Judzi sensu interpretarentur. UU

VM. Nunquam limitis a synodo Casuriensi. consti-

futi. finem excedit. Cycli Hippolytei in. Kalendario
Juliano dispositio.

Nec ilind hic omittendum, Hippolytum constituti

suxquam penitus celebratum inveniri scribit : nempe B ab synodo Cresariensi limitis paschalis finem non

post Nicenam synodum, aut fortean ex quo Latini
heckedecaeteridem hanc abjecerant, ad ztatem
vsque Viclorii, ut diximus. Nisi malis cum Beda
clebrandum, quam celebratum legere. Alioquin
Hippolyti hzc octaeteris geminata, sive beckzde-
ceteris, annorum 112 intervallo, bis isto die con-
stituit, Unde vides Hippolytum ex primo et rigidis-
simo Latinorum genere exstitisse, qui Judzorum
terminos complectebantur; et zequinoctium, vel certe
solis in Árietem ingressum, non cum 21 Martii, ut
Niceni Patres; neque cum 92, ut passim Anatolio
tribuunt; sed cum 18 comparabant, ex nonnullo-
Tum veterum et celebrium astrologorum sententia :
cum quibus Judaeos consensisse, Josephus eorum

excedere, licet initium biduo antevertat. Ea enim
Synodus ab x1 Kalendas Apriles, seu 22 Martii, ad
11 Kalendas Maii, seu 21 Aprilis inclusive, per 51
dies Pascha ἀναστάσιμον, seu Dominicas pascbales
concludit. Hippolytus ab xin Kalendas Apriles, seu
Martii 20, ad xi Kalendas Maii, per dies omnino 33
extendit, ut ex subjecto diagrammate patet. 1n quo
annos heckzdecaeteridos- ejus senos denós, quasi
totidem numeros Aureos, wque ac xix Latinos et
Alexandrinos, certis mensium Martii et Aprilis die-
bus ex ejus doctrina affiximus : ita tamen, ut sexde-
cim anni isti, non nisi ad octo dies mensium isto-
rum apponantur; quia bini in cellulam unam in-
currunt : quando ;nihil aliud heckzdecaeteris ést,

historicus insinuat; et nos dicemus in tractatu De C quam octaeteris geminata, ut jam toties diximus.

paschali veterum, tempore. Christi, Judeorum cyclo,

En cycli Hippolyti in Kalendario Juliano dispositio.

CYCLI HIPPOLYTEI IN KALENDARIO DISPOSITIO.

-2 PH zz

o8 55 5
MARTIUs. . E? ξ΄ 85

E 3» ξὮν" ow

Ξε "Ug Ξε

7^ s U3 xw
m 5 lA xix aAXvip "vi 1
— —— .--- ---. —— χν ——
Pr. 6 b vn 4
Nov. 7 € vo $
m 8 d xu " 4
vi 9 e v xv 5
ΥἹ τὸ f ΠῚ 6
Y 411 g aut 1
ππ 4 a4 V vM ^.
NO “13 Α n" Wo xvi 8
n AS b 1 9
Prid. 14 c X 70
Mib 15 (d oa u
— — — —— 0. —
aim 16 e. Xvü ΧΥ aad 12
PU] 17 f v 15

m
xi
1
2
$
(nm
. i xvi
5 4
6 2
7 $
UR Y
E 5 xu
9 5 4
10 6 2

Digitized by Google
