<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    807 APPEND. AD PARTEM II OPERUM S. HIPPOLYTI. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,820">
    fide dignos, qui dicta comproberint; deinde aposto-
    lorum quoque doctrinam, vel prophetam potius, ut
    per universum orbem terrarum quasi tuba canant
    consummationis diem. Cum igitur hi quoque præ-
    signaverint quæ nondum evenerunt, ac fallacias
    perversaque consilia improborum hominum, qui
    exsistent, aperuerint; agedum Isaiam prophetam
    tanquam primum testem in medium producamus,
    qui docet nos quæ futura sunt circa tempora con-
    summationis. Quid igitur ait? Terra vestra deserta,
    civiles vestræ igne excusæ. Regionem vestram in
    conspectu vestro devorant alieni. Derelinquetur filia
    Sion sicut umbraculum in vinea, et sicut tugurium
    in cucumerario; tanquam civitas quæ vastatur ".
    Vides, dilecte, lumen prophetæ inmissum, quo
    tempus illud, quot ante sæculis vaticinatus est. Nec B
    enim de Judæis, nec de civitate Sion verbum hoc
    prædixit, sed de Ecclesia. Nam omnes prophetæ
    declararant Sion esse sponsam e gentibus ad-
    ductam.
    
    IV. Quocirca ad secundum testem orationem ap-
    plicemus. Quisnam est ille? Audi etiam Oseam gran-
    diloqua fundentem : In diebus illis inducet Domi-
    nus e deserto ventum urcedinis contra illos; et desic-
    cabit renas eorum, et deserto faciet fontes eorum,
    et universa vasa desiderabilia delebluntur *. Quia
    resisterunt contra Deum, in gladio cadent, et quæ
    ex eis pragmatices fuerint, dirumpentur *. Egeuis
    alius ventus uredinis a deserto, quam Antichristus?
    qui temporibus suis delebitur est et desiccaturus
    venas aquarum et fructus arborum, propterea quod
    homines amplesi sunt onera ejus. Itaque delebit eos,
    ipsique servient in impuritate ipsius.
    
    V. Attende concordiam prophetæ cum propheta :
    cognosce alium quoque similia proloquuentem. Eadem
    enim Amos propheta consentiens prædixit : Hæc
    dicit Dominus: Quia pugno perculitis pauperem, et
    dona electa cœpistis ab eo, domos pullas ædificastis,
    et non habitabilis in eis. Vineas desiderabiles plan-
    tastis, nec tamen vinum bibletis earum. Quia novi
    permultas impietates vestras, et gravia sunt peccata
    vestra. Qui defraudatis justos, accipitis munera, et
    pampres in portis oppimìtis. Ideo prudens in tem-
    pore illo tacebit, quia tempus malum est *. Disce, D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,820">
    A μάρτυρας, βεβαιούντας τῶν λεγομένων (44) τὴν δι-
    λωση· και μετέπειτα, και τῶν ἀποστόλων τὴν διδα-
    χην, μάλλον ὅε προφητείαν, πῶς πανταχοῦ τῆς οἰκου-
    μένης ἀπαγγέλλων τῆς συντελείας τὴν ἡμέραν. Ἐπεδὶ
    οὖν και (45) οὗτοι τὰ μέλλοντα γενησόμενα προϋδέδω-
    και τῶν μελλόντων ἀναφανῆναι παντῶν ἀνθρώπων
    σιχαίρονται και κακοδοξῶν ἀνεφάνησαν (46), φέρε
    Οὖν, τὸν προφήτην· Ἡσαῖαν... ῶς πρώτον μάρτυρα μέ-
    σον εἰσαγάγωμεν, περὶ τῶν χρόνων τῆς συντελείας
    ἡμῖν ἐκδιδάσκονα. Τὶ οὖν φησίν; Ἥ ῥ' ὑμῶν ἐρη-
    μος, αι πόλεις ὑμῶν ὑλολωχάντο; τὴν χώραν
    ὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶν ἀλλότριοι κατεσθίοσιν·
    ἐγκαταλειφθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιών, ὡς σκηνὴ
    ἐν ἀμπελῶνι, και ὡς σκηνὴ ἐν συκιῶνι
    ἐν συκωρ-
    λατῷ (47), ὡς πόλις πολιορκουμένη. Εἶδες τοῦ
    προφήτου, ἀγαπητέ, τὴν ἐκλαμψιν, ὡς τῷ πρὸ τόσων
    γενεῶν τὸν καιρόν (48) προεδήλωσεν. Οὐ γὰρ περὶ
    τῶν Ἰουδαίων τούτων τὸν λόγον προεῖπεν, οὔδε
    περὶ τῆς Σιών τῆς πόλεως, ἀλλὰ περὶ τῆς Ἐκκλησ-
    ίας (49). Σιών γὰρ τὴν ἔξ ἐθνῶν προσαχθείσαν
    νύμφην πάντες οἱ προφῆται ἐδήλωσαν (50).
    
    IV. Δὸ καὶ πρὸς δεύτερον μάρτυρα τὸν λόγον
    ὑφισταλώμεν. Ποῖον δὴ τοῦτον; Ἀκούσω καὶ τοῦ
    Ἠσῆ  τοσαῦτα φωνῶνός μεγαλοφώνως· Ἐν ταῖς
    ἡμέραις ἐκεῖναις, ἐκάλει Κύριος ἄνεμον καισά-
    ριον ἐκ τῆς ἐρήμου ἐπ' αὐτούς, καὶ διαξηράνει
    τὰς βρύσας αὐτῶν· και ἐξηρμησεται τὰς πήγας
    αὐτῶν· και πάντα τὰ σκεύη τὰ ἐπιθυμητά ἁπο-
    κρυσθήσονται, διὰ τὸ ἀντέστησαν (51) ἀπὸ τοῦ θεοῦ,
    ἐν ῥομφαία πεσοῦνται, και αἱ ἐπ' γαστρὶ αἱτῶν
    ἐγκαυχῶν, ἐκλαῤῥήσονται. Τὶς γὰρ ἄλλος (52) ἀνε-
    μος· χειμόνος ἐκ τῆς ἐρήμου, ἀλλ' ὁ 'Αντίχριστος
    ὁ μέλλων ἀφαναῖσαι (53) και ἀναξαρνᾶν (54) τὰς
    ὠλείας τῶν ὑδάτων, και τοὺς καρπούς (55) τῶν
    τοῖς ἔργοις αὐτοῦ οἱ ἄνθρωποι. Διὸ και ἀφαίρει
    V. 'Ορα (56) συμφωνίαν προφήτου πρὸς προφή-
    την· μᾶλλον καὶ ἕτερον τὰ ὅμοια διαλεχθέντων. Ἀμὴν
    γὰρ ταῦτα αὐτῶ συμφώνως προεφήτευσε· Τάδε λέγει
    Κύριος· Διά τοῦτο ἠν' ὑπὸ καταπνιγμον· (57)
    σχώρ, και δῶρα ἐλεχθὰ ἐξέδεχεν αὐτ' αὐτοῦ·
    οἷον ῥῖζ (58) φυλοδομήσασι, και οὕτως κατακρινό-
    σην ἐπ' αὐτοῖς. 'Αμελῶντας ἐπιμνησθῆναι ἐχου-
    τεῖν, και οἱ μὴ πίπτοντες τὸν ὄλεθρον αὐτῶν, ὅτι
    ἔτι (59) πολλὰς ἀσεβείας· καταπλαστοῦσιν τὰ
    δικαία, λαμβάνοντες ἀνταλλαγμάτα (60), και ἀξ-
    ιῶνται ἐν πλῆθος ἐκπλῆρτωσιν. Διά τοῦτο ὁ συνήθη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    * Isa. i, 7. * Ose. xiii, 15. * Ose. xiv,4. ** Amos. v,11, 12, 15.
    
    (44) Τῶν λόγων, B.
    (45) Ms. B., καὶ γὰρ καὶ.
    (46) Id., ἐνεφάνησαν.
    (47) Σικυβωτίᾳ, B.
    (48) Ms. B., προ τοσούτων γενεῶν τῶν ἡμερών.
    (49) Id., περὶ τῆς ἀγίας Ἐκκλησίας.
    (50) Προσελθούσης, B.
    (51) Verba ὅτι ἀντέστησαν, usque ad πεσοῦνται,
    in B. asunt.
    (52) Alius Pici codex, ὅτι γὰρ ἄλλο, vitiose.
    (53) Ἀναφανησίν, B.
    (54) Id., Ἀναξηρανεῖ.
    (55) Id., minus emendate; οἱ καρποί τῶν δηώδων
    ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ, ὅτι ἐπεθύμησαν τὰ ἔργα αὐ-
    τοῦ ὁ ἄνθρωπος· διὰ καὶ ἐφανίσθη, etc.
    (56) Ms. B., ὅρα συμφωνίαν προφήτου· μάθε οὖν
    καὶ ἕτερον τὰ ὅμοια διαλεχθέντων.
    (57) Leg. κατακονδυλίσασθε, ex vulgatis codd.
    (58) Alter Pici codex omittit γάρ.
    (59) Ms. B., ἔγνω πολλὰς ἀσεβείας ὕμῶν κατα-
    παντῶν.
    (60) Id. ἀνταλλαγμάτα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel columns in Latin (left) and Greek (right). Transcription preserves line breaks and occasional asterisks and critical apparatus. Some uncertain readings marked as in source (Ms. B., Id., etc.). BBOX values are approximate relative to image crop scale (0-1000).</notas>
</pagina>