£23

Verbum quidem dicit. sed aliter per allegoriam in-
terpretatur. Imo, non aliter per allegoriam inter-
pretatur : sic enim ostendens hoc Verbum Dei quod
ab initio erat, et nuuc missum est, dixit postea in
Apocalypsi : « Et vidi ccelum apertum, et ecce equus
albus; et qui sedebat in eo, tidelia et verax, et in
justitia judicat ei. pugnat. Oculi ejus sicut. flamma
ignis; et in capite ejus diademata multa; ha-
bens momen scriplum , quod nemo movit nisi
ipse. Et veslitus erat veste aspersa sanguine;
et vocalum est nomen ejus, Verbum Dei ?*. » Videte
igitur, fratres, quomodo vestis sanguine aspersa, in
synibolo significavit carnem, qua venit ad subeun-
dam passionem impatibile Dei Verbum , sicut. mihi
prophet: testantur. Sic enim ait beatus Michzas :

S. HIPPOLYTI OPP. PARS IL — DOGMAT. ET HISTORIC.

834
A ἀλληγορεῖ (6). Οὕτως γὰρ δειχνύων τὸν Λόγον τοῦ
Θεοῦ τοῦτον ὄντα ἀπ᾽ ἀρχῆς xal νῦν ἀπεσταλμένον,
ὑποδὰς ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει ἔφη « Καὶ ἴδον τὸν οὐ-
ρανὸν ἠνεψγμένον, καὶ ἰδοὺ ἵππος λευχὸς, xai ὁ χαῇ-
ἤμενος ἐπ᾽ αὑτοῦ πιστὸς xal ἀληθινὸς, xal ἐν διχαιο-
σύνῃ χρίνς: xal πολεμεῖ, Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ φλὴξ
πυρός" xaX διαδήματα πολλὰ ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ,
: ἔχων ὄνομα γεγραμμένον ὃ οὐδεὶς οἷδεν εἰ μὴ αὐτός.
Καὶ περιδεύθλημένος ἱμάτιον ἐῤῥαντισμένον αἵματι"
χαὶ χέχληται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ. »
Ὁρᾶτε οὖν, ἀδελφοὶ, πῶς ἐν συμθόλῳ (1) τὸ ἐμάτιον
τὸ ἐῤῥαντισμένον αἵματι, τὴν σάρχα διηγήσατο, δὲ
ἧς χαὶ ὑπὸ πάθος ἦλθεν, ὁ ἀπαθὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος,
χαθὼς μαρτυροῦσίν uot οἱ προφῆται, Λέγει γὰροὕτως
ὁ μαχάριος Μιχαίας" « Οἶχος Ἰαχὼδ παρώργισε

« Domus Jacob irritavit Spiritum Domini. Hzc sunt B Πνεῦμα Κυρίου. Ταῦτα τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῖς ἐστιν.

eorum studia. Nonne boni sermones ejus; et recte
eum ipsis ambulant? Εἰ ipsi suscitaverunt inimicitiam
contra pacem ejus, gloriam ejus detraxerunt ?*, »
ld est, fecerunt eum pati in carne. Similiter
beatus Paulus ait: « Quod enim impossibile erat
legis in quo infirmabatur per carnem ; Deus ΕἸ τη
suum mittens in similitudine carnis peccati, dam-
navit peccatum in carne: ut justilicatio legis osten-
deretur in nobis, qui non secundum carnem ambu-
lamus, sed secundum Spiritum '*. » Qualem igitur
Filium suum Deus per carnem misit, nisi Verbum,
quod a principio scilicet Filium vocavit, quia fu-
turum erat ut ortum caperet? Et cum Filius voca-
tur, cominune nomen amoris erga homines sumit.

Nec enim. Verbum per se et sine carne perfectus €

Filius erat, cum tamen esset perfectum Verbum,

Οὐχ oi λόγοι αὐτοῦ χαλοὶ μετ᾽ αὐτῶν, καὶ ὀρθοὶ ze-
ρξύονται; Καὶ αὐτοὶ ἀντέστησαν εἰς ἐχθρὰν κατὰ πρόσ-
ὠπὸν τῆς εἰρήνης αὐτοῦ, τὴ» δόξαν (8) ἐξέδειραν
αὑτοῦ. » Τουτέστιν, τὸ σαρχὶ παθεῖν αὐτόν. Ὡσαύ-

τως καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος λέγει « Τὸ γὰρ ἀδύνα- —

τὸν 192 νόμον, ἐν (p ἡ σθένει, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν
πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας (9) χατέχριν:ν
τὴν ἁμαρτίαν τῇ σαρχὶ, ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμον
φανερωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ κατὰ σάρχα περιπατοῦ-
σιν, ἀλλὰ κατὰ Πνεῦμα. » Ποῖον οὖν Υἱὸν ἑαυτοῦ ὁ
θεὸς διὰ τῆς σαρχὸς κατέπεμψεν, ἀλλ᾽ ἢ τὸν Λύγον,
ὃν Υἱὸν προσηγόρευε διὰ τὸ μέλλειν αὐτὸν γενέσθαι;
Καὶ τὸ χοινὸν ὄνομα τῆς εἰς ἀνθρώπους φιλοστορ’
γίας (10) ἀναλαμθάνει ὁ Υἱὸς χαλούμενος, Οὗτε γὰρ
ἄπαρχος xaX καθ' ἑαυτὸν ὁ Λόγος, τέλειος ἣν Υἱὸς (11),
χαίτοι τέλειος Λόγος ὧν, Μονογενῆς. O20 ἡ σὰρξ

"* Apoc. xix, 11-15. 15 Micb. 11, 7, 8. 16 Rom. vn 35,4.

locum puto a Turriano minus bene sic redditum:
« Novum verbum mihi. affers, cum Filium vocas ;»
alque flippolytum potius in hanc sententiam scri-
psisse: « Novum mihi affers, cum Filium Verbum
vocas , » Sive Verbi appellas nomine. FAsRic... Ne
que aliter Wesselingius Probabil. cap. 26, pag. 252
cujus proinde versionem expressimus.,

- (8) AX ἄλλως dAAnropsi. « Sed aliter inter-
pretatur. » Statimque ista in. versione subduntur:
« lno, non aliter pec allegoriam interpretatur; »
adeoque legerit interpres : μενοῦνγε οὐχ ἄλλως
ἀλληγορεῖ ; qua quidem sive exscriptori sive typo-
thete ob repetitum ἀχληγορεῖ exciderint : ea siqui-
dem coutextus postulare videtur. Ad hunc autem
iocum hxc adnotat Turrianus: « Verbum Dei non
allegorice, sed prop:ie Filium Dei significat. Hoc
ipsum beatus Cyrillus lib. vis Thesauri , cap. Ἢ,
contra Eunomium docuit; et per Scripturas proba-
vit esse Verbum proprium nomen Filii : id est, hanc
vocem , Verbum, proprie οἱ decenter, et. non. per
abusionem aut allegoriam , Filium Dei signili-
Care. »

(7) Ἐν συμδόλῳ. Hoc est, in figura, qua utitur
eiiam propheta lsaias Lxin, 1. Fapnic.

(8) Τὴν δόξαν. Sic habebant LXX in exemplari
Hippolyti, δόξαν, won δορά), ul nunc in nosui-.
Conveuit hzec lectio cum 158. Lui, 2 : « Non est spe-
Cies ei, neque decor. » Fn. Tuna.

(9) Ἁμαρτίαρ. Omittit. verba , xai περὶ ápap-
*íac, qui et áp uno Covelli codice absunt: sed ab
aliis codicibus , quemadmodum et versionibus anti-
quis Epistole ad ftomanos, agnoscuntur. l'Apaic.

(10) Τὸ κοινὸν ὄνομα τῆς... φιϊοστοργίας. « Com-
mune nomen amoris.» Filius Dei, tifius hominis nomi-
natus est et fuit, ut nos filii Dei nominemur et simus:
quod fuit sumnxe erga nos charitatis. « Videte, »
inquit Joaunes in Epist. ἢ, cap. 1, 4, « qualem cha-
ritatem dedit nobis Pater, ut filii Dei nominemur et
simus! » Nisi enim sic Pater dilexisset mundum, ut
Filium suum factum filium hominis pro nobis iu
mortem tradidisset, adoptionem filiorum Dei quam
accepimus, non accepissemus. Fn. TuganN. —

(11) Οὔτε vàp..... τέλειος ἦν Ylóc. « Nec enim
perfectus Filius erat.» Nihil deerat Filio Dei ad per-
fectionem generationis zternz ex Patre, antequam
fieret filios hominis: sed ad perfectum mysterium

D (economi: deerat Christo Filio Dei , ut fieret tilius
hoininis, et sic esset perfectus Christus. Cum carne
itaque factus est perfectus Christus, et perfectus
sive completus Filius; Filius scilicet. Dei, et filius
hominis: quia hypostasis Christi, ut antiqui theologi
et ecclesiastici Patres tradunt, est quid comple-
tum ,ex duabus naturis, divina scilicet et humana
unita Verbo. Et beatus Cyrillus lib. n contra Nesto-
rium : « Curpus, inquit, ex muliere natum, unitum
Verbo secundum hypostasin, Christum unum et Fi-
lium et Dominum perfecit, sive complevit eumden
Deum et hominem ; » quod perinde est ut diceret, Fi-
lium Dei et eumdem tilium hominis, Conveniunt
eum liis quz Leontius Byzantius lib. 1 contra Ne
storianos εἰ Eutychianos scripsit, duplicem — esse
perfectionem in Ghristo : unam quie simpliciter di-
citur, alteram qua in habitudine cernitur, secuh-
dum magnum Gregorium. « Perfecium enim, Wn-
quit , est Verbugg οἱ plenum, et p7»bens perfectio-

Digitized by Google
