835

CONTRA BERONEM ET HELICONEM.

824

οἷδεν αὐτὸς μόνος, ὑπάρχων τεχνίτης φυσικὸς τῶν À cato, ut novit ipse solus, cum sit artifex naturalis

ὑπὲρ ἔννοιαν" xav αὐτὴν ἅμα τὴν σωτήριον σάρχω-
σιν, τῆς ἰδίας θεότητος ἐμποιήσας τῇ σαρχὶ τὴν ἐνέρ-
γεῖαν, οὐ περιγραφομένην αὐτῇ διὰ τὴν χένωσιν"
οὐδ' ὥσπερ τῆς αὐτοῦ θεότητος, οὕτω xal αὐτῆς φυ-
σιχῶς ἐχφνομένην (24): ἀλλ᾽ ἐν οἷς ἂν σαρχωβθεὶς
θεϊχῶς ἐνήργησε, δι᾽ αὐτῆς ἐχφαινομένην. Οὐ γὰρ
γέγονε φύσει θεότης μεταθληθεῖσα τὴν φύσιν, ἡ
σὰρξ γενομένη τῇ φύσει θεότητος σάρξ' à) ὅπερ
Ἦν χαὶ θεότητι συμφυεῖσα μεμένηχε τὴν φύσιν xal
τὴν ἐνέργειαν (23): χαθὼς εἶπεν ὁ Σωτήρ᾽ « Τὸ μὲν
πνεῦμα (26) πρόθυμον, fj δὲ σὰρξ ἀσθενῆς"» χαθ᾽
ἣν ἐνεργήσας τε xal παθὼν ἅπερ ἦν ἀναμαρτήτου
σαρχὸς, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἐπιστώσατο (27) χένωσιν
θεότητος, θαύμασι xal σαρχὸς παθήμασι φυσιχῶς
βεθαιουμένην. ἀιὰ γὰρ τοῦτο γέγονεν ἄνθρωπος ὁ
πῶν ὅλων Θεὸς, ἵνα σαρχὶ μὲν παθητῇ πάσχων, ἅπαν
ἡμῶν τὸ τῷ θανάτῳ πραθὲν λυτρώσηται γένος" ἀπα-
θεῖ δὲ θεότητι διὰ σαρχὸς θαυματουργῶν, πρὸς τὴν
ἀκήρατον αὐτοῦ καὶ μαχαρίαν ἐπαναγάγῃ ζωὴν, ἧς
ἀπέπεσεν τῷ διαθόλῳ πειθόμενος (28) * καὶ τὰ xac'
οὐρανοὺς (29) ἅγια τάγματα τῶν νοερῶν οὐσιῶν
στομώσῃ πρὸς ἀτρεψίαν τῷ μυστηρίῳ τῆς αὐτοῦ
σωματώσεως" ἧς ἔργον ἡ τῶν ὅλων ἐστὶν εἰς αὐτὸν
ἀναχεφαλαίωσις. Μεμένηκεν οὖν καὶ σαρχωθεὶς κατὰ
«hv φύσιν Θεὸς ὑπεράπειρος, τὴν ἑαυτῷ συγγενῆ
xai χατάλληλον ἔχων ἐνέργειαν' τῆς μὲν θεότητος
οὐσιωδῶς ἐχφυομένην᾽ διὰ δὲ τῆς αὐτοῦ παναγίας
σαρχὸς ἐν τοῖς θαύμασιν οἰχονομικῶς ἐχφαινομένην"

ἵνα πιστευθῇ Θεὸς εἶναι, δι᾽ ἀσθενοῦς φύσει σαρχὸς C

αὐτουργῶν τὴν τοῦ παντὸς σωτηρίαν.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὑτοῦ AóTov. γ'.

Κἀμοὶ γὰρ, ἵνα τρανώσω παραδείγματι τὸ περὶ
Σωτῆρος λεχῦεν, ὁ φυσιχός μὸν λόγος συγγενής ἔστι
χαὶ κατάλληλος ὄντι λογιχῷ τε χαὶ νοερῷ τὴν ψυ-
yfv ἧς κατὰ φύσιν ἐστὶν αὐτοχίνητος ἐνέργειά τε
xaX πρώτη δύναμις, ἀειχίνητος, ὁ λόγος φυσιχῶς αὐ-
τῆς πηγαζόμενος. Ὃν ῥηματίσας τε καὶ γραμμαῖς
εὖ γαράξας, γλώσσῃ μὲν ὀργανιχῶς, ὅτε χρὴ προ-
φέρω, καὶ γράμμασι τεχνιχῶς διὰ τῶν ἀνομοίων μὲν
ὑπάρχοντα (30) καὶ διὰ τῶν ἀνομοίων μὴ τραπέντα
δειχνὺς αὐτὸν ἐξαχουόμενον. Οὐ γὰρ γλώσσης xol
τραμμάτων ὁ φυσικός μου λόγος ἐστὶ, χἂν δι᾽ αὐτῶν
αὐτοῦ ποιοῦμαι τὴν προφοράν" ἀλλ᾽ ἐμοῦ τοῦ κατὰ
φύσιν λαλοῦντος, χαὶ δι᾽ ἀμφοῖν αὐτὸν ὡς ἐμὸν
ἐχφωνοῦντος * τῆς μὲν νοερᾶς μου ψυχῆς φυσιχῶς ἀεὶ

9 Matth. xxvi. 42.

(24) Ἐχφυομένην. « Enatam.» Male edit., « co-
gratam (al. cognitam).» CowsEr.

(35) Μεμένηχε τὴν φύσιν xal τὴν ἐνέργειαν.
Omnino legendum videtur, μεμένηκεν ἤγουν σὰρξ
ἀσθενὴς χαὶ παθητὴ τὴν φύσιν χαὶ τὴν ἐνέργειαν.
CAPPERONNK. ..

(26) Τὸ μὲν Πνεῦμα, κ. v. A. Spiritus, τὸ von-
τόν in Christo, ipsa deitas; sic Athan. etc. ; caro,
“ὃ ὁρώμενον. Cowskris. . .

(27) Ἐπιστώσατο. « Probavit, persuasit. »
Bavs.

(38) "Hc . . . πειθόμενος. Wec in editt. Sirmond.
et Fabric. male oniüttuntur, qua agnoscit intér-

eorum qua sunt aupra sensum, in ipsa simul sa-
lutari incarnatione deitatis sux  coaptans carni
operationem, non circumseriptam ea propter eva-
euationem, nec sicut ex deitate sua, ita et ex ipsa
naturaliter enatam ; sed in. quibuscunque incarna-
tus dcifice operatus est, per ipsam declaratam. Non
enim carofacta est per naturam deitas translata
natura, facta videlicet secundum naturam deitatis
caro: sed quod erat etiam deitati coaptata mansit,
id est caro infirma et passibilis natura et opera-
tione; quemadmodum Salvator ait : « Spiritus qui-
dem promptus; caro autem infirma **: » in qua
operatus et passus quae erant carnis absque pec-
cato, exinanitionem pro uobis indicavit divinitatis,

B miraculis et. carnis passionibus naturaliter robo -

ratam. Propter hoc. enim factus est. homo univer-
sorum Deus, ut carne quidem  passibili paGens,
totum nostrum morti venditum redimeret genus :
impassibili vero deitate per carnem mirabiliter
operans, ad immortalem illud et beatam reduceret
vitam, de qua ceciderat diabolo parens ; atque san-
ctos intellectualium substantiarum cceli ordines ad
inconvertibilitatem mysterio sux stabiliret incorpo-
rationis. Cujus opus omnium in: eum recapitulatio
est. Mansit ergo etiam incarnatus secundum na-
turam Deus superimmensus, sibi cognatam el con-
venientem habens operationem : ex deitate quidem
substantialiter natam ; per sanctissimam vero car-
nem in niraculis dispensatorie declaratam ; ut cre-
datur Deus esse, per infirmam natura carnem per
$e operans universitatis salutem.

Ejusdem, ex eodem sermone. 111.

Wl. Etenim et mihi, ut paradigmate quod de
Salvatore dictum est exprimam, naturalis sermo
meus cognatus est. et competens, cum sim ratio-
nalis et intellectualis anima; cujus secundum na-
turam est a se mobilis operatio ac prima virtus,
semper mobilis, sermo naturaliter ex ea proiluens.
Quem verbis prolatum, et lineis exaratum, lingua
quidem organice cum oportet. produco, et litteris
artificiose (9) per, indissimilia non exsistentem, et
dissimilibus non fugientem ostendens eum subau-

p ditum, Non enim linguz ac litterarum naturalis

sermo meus est, licet per eas ipsius faciamus pro-
nuntiationem ; sed meus, quia secundum naturam
loquor, et per utrasque illum ut meum pronuntio :

pres. — Forte leg. πειθόμενον, ut ad γένος refera-
tur. EpiT. PATROL.

(29) Καὶ τὰ xac' οὐραγούς. Atqui angeli ante
Christi incorporationem alioque ordine coultirmati.
CoupEF. — HKespexisse videtur. S. Pater δὰ illud
Ephes. 1, 10 : «In dispensatione plenitudinis tem-
porum, instaurare omnia in Christo, quie in cc-
is, et qux in terra sunt, in ipso.»

(90) Méx ὑπάρχοντα. Anastasius legit μή. Et mox
ποιοῦμεν. — Combelisius tamen edidit ποιουμέ-
vov ; 3Lquc ita interpretatur : « licet per eas (litteras)
ipsum (sermonerm?) profero. »

Digitized by Google
