<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    801 LIBER ADVERSUS GRÆCOS. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,880">
    θεαν. Οὗτος τὴν Πατρὸς εἰς πάντας δικαιοκρισίαν (62) ποκωμενος, ἐκάστην κατὰ τὰ ἔργα παρεσκεύασε τὸ δικαίον. Οὐ τῷ χρίσει παραστάντες πάντες, ἄνθρω- ποι τε καὶ ἄγγελοι, καὶ δαιμονες μίαν ἀποφθεγγόν- ται φωνὴν, οὕτως λέγοντες· Δίκαια σου ὦ χριστ., Ἡς φωνῆς τὸ ἀνταπόδομα ἐπ᾽ ἀμφοτέρους ἐπάγει τὸ δικαῖον· τοῖς μὲν τὰ ῥόφαν, δικαῖος τῷ ἀτιμῳ ἀπόλαυσιν παρασχόντος, τοῖς δὲ τῶν φυλῶν ἐρα- σταῖς τὴν αἰώνων χόλαν ἀπονείμαντος. Καὶ τούτοις μὲν τὸ πῦρ ἀδεσπον διαμένει καὶ ἀτελεύτητον, σκώ- ληξ δὲ τῆς ἐμπύρου, μὴ τελεῶν, μηδὲ σῶμα δια- φθείρων, ἀπάτιστηρ ὃ δόνγ ἐκ σώματος ἐκβράζων παραμεῖνει. Τούτους οὐχ ὕπνος ἀναπαύσει, οὐ νὺξ παρηγορησεται, οὐ θάνατος τῆς κολάσεως ἀπολύσει, οὐ παράκλησις συγγενῶν μετυσσάνων ὀνήσει. Οὐ γὰρ ἐτὶ δικαῖοι ὑπ᾽ αὐτῶν ὁρῶνται, οὐδὲ μνήμη γι- νόνται ἑξί. Μονῳ δὲ οἱ δικαῖοι δικαίων μεμνησθαι ἐργων, ὅτι ἐν ἐπὶ τῷ θρώσκον βασιλείαν κατή- ησαν· ἐν ᾗ οὐκ ὕπνος, οὐ λύπη, οὐ φθορᾶ, οὐ φρον- τίς (63), οὐδὲ νύξ, οὐδὲ ἡμερᾶ χρόνων μετρουμένη, οὐχ ἥλιος ἀνάγκη χύλλου οὐρανοῦ δρόμῳ ἐλαγχομε- νος, ὥσθ᾽ μέτρα τ᾽ ἑκάτερα πρὸς ἐγγύνιστον ἀνθρώ- που βίον διαμετρούμενα ὑδροστεύοτος· οὐ σελήνη φθίνουσα ἢ αὐξουσα, ἡ τροπὴς καιρῶν ἐπίγονσα· οὐχ ὑγραίνουσα γῆ· οὐδὲ ἥλιος ἐπικλινῶν, οὐχ Ἀρ- κτος σπερομενη, οὐχ Ἀπλῶν γεννώμενος, οὐχ ἄστρων πλάνη ἐναριθμος, οὐ δισάστος γῆ, οὐδε δυσέυρετος παραδεισίου αὐλη, οὐδε διενθῆν θαλάσσης φυάγμα χω- λίον ἐπίβαπτα πατειλ᾽· ἐνβατος δὲ καὶ αἰὼν τοῖς δι- καίοις γενήσεται, οὐτε τοῦ ὑγροῦ στερομένη· οὐχ οὐρανὸς ἀοικητος ἀνθρώποις, οὐδὲ τούτου τῆς ἀναδά- σεως τ᾽ ἤδῳ ἀνέμοτερος· οὗ τῆν ἀνέργαστος, οὐδὲ ἀνθρώπους ἐπιπονος, αὐτόματη δὲ φύουσα καρπὸς πρὸς εὐχοσαμιν· οἱ θηρίων γενέσεις πάλιν, οὐδε τῶν λοιπῶν ζώων ἐκβαρομηθεν ὀσίλα. Οὗτε γὰρ ἀνθρώποις πάλιν γεννᾷ (64)· ἀλλ᾽ ὁ τῶν δικαίων ἀριθμὸς διαμένει ἀνεκλήπτος ἁμα δικαῖοι ἄγγελοι καὶ πνεύματα. Τούτοις οἱ πεπιστευτοι τὸς λόγος ἀν- θρπωτοι, ἔσεσθε καὶ τῶν δικαίων χογνων, καὶ τῶν μελλόντων ἐντεύξεσθε ἀγαθῶν, ἀ οὖτε ἀφθαρμὸς ἐλ- θων, οὐτε οὕς ἤχουσεν, οὐτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνεθῆ, ὅσα ὁ θεὸς ἤτολμασε τοῖς ἀγαπᾶσιν αὐτόν. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμην.
    futurorum bonorum poti(em)ni quæ: neque vidit oculus, neque audivit auris, neque ascenderunt in cor hominis, quæ Deus preparavit iis qui diligunt illum 38. Illi sit gloria et potentia in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,880">
    A runt veritatem. Ille ipse justum judicium Patris in omnes exercens, quod æquum et justum erit, uni- cuique secundum opera prœparavit. Cujus judicio astantes omnes, homines, angeli, dæmones, unam hanc vocem emittent, sic dicentes: Justum judi- cium tuum 36. Cujus vocis æquitas apparet in re- tributione in urosque: cum bene facientibus juste fruitio æterna præbeatur, malorum vero cupidis æternum supplicium distribuatur. Et hos manet ignis inexstinguibilis, et qui nunquam finietur, et vermis igneus non moriens, non corpus corrum- pens, sed irrequieto dolore ex corpore efferves- cens et ebulliens. Illis non somnus cessalionem et quietem conciliabit; non nos leniet et mulcebit dolores; non mors supplicia solvet; non juvabit exhortatio affinium intercessorum. Nam justi non amplius ab illis videbuntur, nec ulla sunt memoria digni. Sed enim justi operum justorum erunt me- mores, per quæ perveruerunt ad regnum cæleste: in quo nec somnus, nec dolor, nec corruptio, nec sollicitudo, nec nox 37, nec dies tempore mensu- rata, nec sol necessitate quadam per circulum cœli cursum suum agitatns et impellens, in hora natali notantis et disponendis terminorum mensuras, et cardines commensuratos ad facile cognoscen- dam hominum vitam; non lunæ decursus et in- crementum, quæ temporum mutationes inducit, et terram madidam reddit, non sol ardens, non Ursa versatilis, non Orionis ortus, non astrorum erro- res innumeri, non inviâ terra, non inventu diffici- lis paradisi aula, non molestus maris fremitus im- pediens quominus a vectore pedibus calcetur; justis enim erit et ipsum pervium, etiamsi humido non privetur. Cælum non erit inaccessum hominibus; et via qua ascendii et scandi possit, non talis erit quæ non possit inveniri. Non terra rudis et inculta, et hominibus laborem et molestiam creans, sed sponte fructus prægerminans ad cultum et ornatum. Non iteratæ ferarum generationes, neque aliorum animalium effervescens et ebullliens substantia. Ne- que enim homines tunc cursus gererant, sed ma- net indesinenter numerus justorum, cum justis an- gelis et spiritibus. His verbis obedemperate, et illa credentes, o homines, eritis justorum consortes, et futurorum bonorum potiemini quæ: neque vidit oculus, neque audis aurivit, neque ascenderunt in cor hominis, quæ Deus præparavit iis qui diligunt illum 38. Illi sit gloria et potentia in sæcula sæcu- lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    36 Psal. cxviii, 137. 37 Apoc. xxii, 5. 38 I Cor. ii, 9.
    (62) Δικαιοκρισιαν. Parallel., δικαιαν κρισιν.
    (63) Οὐ φροντις. Hic desinit secundum Parallelorum fragmentum.
    (64) 'Ανθρπωοις παλιν γεννα. Edit. Havercamp., ἀνθρώπους.... γεννα.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (script=grego), coluna direita em latim (script=latino). Pequenas inserções latinas ao final do bloco grego. Nota crítica e referências bibliográficas no rodapé. Foram mantidos caracteres ilegíveis como [ilegivel] não sendo necessários.</notas>
</pagina>