<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,95">
    911 APPEND. AD PARTEM II OPERUM S. HIPPOLYTI. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,485,900">
    mendacium diligent, monachi expetent quæ sunt A
    mundi, divites animum expertam misericordiæ in-
    duent, pauperi non succurrent principes, potentes
    miserationes abjicient, judices justum auferent ex
    justo, muneribusque excaecati injustitiam probabunt.
    σιν· οἱ πλούσιοι ἀσπλαγχνίᾳ ἐνδύσονται· οἱ ἄρχοντες πτωχῷ
    κολάζονται· οἱ κριστα τὸ δίκαιον ἐκ τοῦ δικαίου ἀφαιροῦνται, καὶ τοῖς δώροις ἐκτυπλούμενοι, ἀδικίαν ἐπιστάσων·
    VIII. Quid narro quæ fiant ab hominibus, cum ipsa
    etiam elementa ordinem suum sint negatura? Terræ
    motus erunt per omnes civitates, pestilentiae per an-
    nes regiones, tonitrua sine modo, horrenda fulgura,
    quæ domos agrosque exuerunt; procellæ ventorum, quæ
    terram ac mare sine modo perturbabunt; terræ steri-
    litates, sonitus maris, intolerabilis commotio ob inter-
    ritum tam animarum quam hominum; signa in sole,
    signa in luna, siderum de via deflexiones, angustiae
    gentium, aeris intempteries, grandinis emissiones su-
    per faciem terræ; hiemes inordinatæ, glacies sui dis-
    similis, ardor es qui sedari nequeant, repentina ful-
    mina, insperata incendia; et, ut semel dicam, ge-
    mitus et planc t us universæ terræ consolatione
    carentis. Ex quo enim abundaverit iniquitas, refri-
    gescet charitas multorum 48. Propterea, Dominus
    universi horum omnium fluctuationem et confu-
    sionem clamat per Evangelium, dicens: Videte, ne
    seducamini. Multi enim venient in nomine meo di-
    centes: Quia ego sum, et tempus appropinquavit. Ne
    seducamini igitur post eos. Cum autem audieritis
    bella et dissensiones, nolite terreri. Oportet enim
    primum hæc fieri: sed non statim finis 49. Videamus
    verba Salvatoris, quemadmodum ad nos semper
    confirmandos præcepit: Videte, ne seducamini.
    Multi enim venient in nomine meo dicentes, Ego sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,95,955,900">
    Α γόπτες ἄνθρωποι, φοροποιοι, κακοποιοι, ψευδόμενοι
    κατ' ἀλλήλων, μοιχοί, πόρνοι, ἄρπαγες, πλεονέκται,
    ἐπίορκοι, καταλάλοι, αἰχμήλοες μισούντες (78). Οἱ
    ποιμένες ὡς λύκοι γενήσονται· οἱ ἱερεῖς τὸ ψεῦδος
    ἀσπάζονται· οἱ μοναχοί (79) τα τοῦ κόσμου πεποίη-
    κώσι οὐ βοηθήσουσιν, οἱ δυναστοὶ οἰκτιρμοὺς ἄπο
    καλύψονται· οἱ κραται τὸ δίκαιον ἐκ τοῦ δικαίου ἀφαιροῦνται,
    καὶ τοῖς δώροις ἐκτυπλούμενοι, ἀδικίαν ἐπιστάσων·
    VIII. Καὶ τί λέγω περὶ ἀνθρώπων (80), ὅπου καὶ
    αὐτὰ τὰ στοιχεῖα τῇ οἰκείᾳ τάξει ἀρηνοῦνται·
    σεισμοί κατὰ πάσαν πόλιν, λοιμοὶ ἐπὶ πᾶσαν χώραν,
    βρονταὶ ἄπετροι (81) καὶ φοβεραὶ ἀστραπαὶ, ὄλως
    καὶ ἀγροὺς κατακλίουσαι· καταγίδες ἀνέμων, τὴν
    γῆν καὶ τὴν θάλασσαν ἀμάρτους ἐκπασχουσης, πῆς
    τῆς ἀκαρπιας, θαλασσης ἠχος, καὶ ὅλος; ἀφάρτοσ
    ἀπὸ ψυχῶν καὶ ἀπωλείας ἀνθρώπων· σημεῖα ἐν
    ἡλίῳ, σημεῖα ἐν σελήνῃ, ἄστρων παραπτωμά, συνα-
    χαὶ ἐθνῶν, ἄερων ἀκρασίαι, χαλαζῆς βολλέας ἐπὶ
    προσώπου τῆς γῆς, χειμῶνος, ἀταξίας, παγκοσμίας
    ἀφορᾶ (82), καίσωνες ἀπραμφθήτου, κεραυνῶν αἰ-
    φνιδίοι, ἐμπρησμοὶ ἀδόκητοι, καὶ ἀταξαία, πάσης
    τῆς γῆς· ὄρησι καὶ κρατέρος, παραμύθια μὴ ἐχώ-
    ρῳσι. Ἐκ γὰρ τοῦ πλεονάζῃ πλήθους τῶν ἀμαρτιῶν (83),
    ὑψηςενται ἡ ἀγάπη τῶν πολλῶν. Διὰ τούτων
    ἀναστήσων τὴν ζάλην, ἣν ἐθαύσαν, ὁ Κύριος τοῦ πα-
    τός, διὰ τοῦ Εὐαγγελίου βοᾷ λέγων· Βλέπετε μή
    πλανηθῆτε· πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί
    μου λεγόντες ὅτι, Ἐγώ εἰμι, καὶ ὁ καιρὸς
    ἤγγικεν. Μὴ οὖν πλανήσησθε ὑπὸ αὐτῶν. Ὅταν
    δὲ ἀκούσητε πολέμους καὶ ἀνασταστἱας, μὴ
    πεφοβηθεῖτε (84). Δεῖ γὰρ ταῦτα γενέσθαι πρῶτον,
    ἀλλ' οὐκ ἐπ' εὐθὺς (85) τὸ τέλος. Μᾶλλον τοῦ ζω-
    τός του λόγου, πῶς ὅλ' παντὸς ἀσφαλῶς ἤμάς
    παρήγγειλε (86). Βλέπετε μή πλανηθῆτε. Πολλοὶ
    γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματι μου λεγόντες, ὅτι,
    Ἐγώ εἰμι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,985">
    IX. Nam posteaquam ipse assumptus est ad Pa-
    trem, surrexerunt quidam dicentes: Ego sum Chri
    stus, ut Simon Magus, et reliqui, quorum nomina
    referre non est hujus temporis. Quare extremo
    etiam die consummationis exsurgere denuo debent
    pseudochristi viri qui dicant: Ego sum Christus; et
    seducent complures. Plurique homines cursitabunt ab
    oriente ad occidentem usque, et ab aquilone usque ad
    mare, dicentes: Ubi hic Christus? Ubi illic Christus?
    Sed qui vana sapientia præditi, nec diligenter legant
    Scripturas, nec recta sentiant, nomen quaerent
    quod invenire non poterunt. Oportet enim primum
    48 Matth. xxiv, 42. 49 Luc. xxi, 8, 9.
    (78) Verba ἀλλήλους μισοῦντες, et mox, ol ierēs
    τὸ ψεῦδος ἀσπάζονται, supplervi ex B.
    (79) Haec de monachis aves S. Hippolyti non con-
    veniunt.
    (80) Ita recte B. pro ἀπὸ ἀνθρώπων. Ibidem se-
    quit ur : καὶ τὰ στοιχεῖα τῇ ἰδίᾳ τάξει ἀρηνοῦνται.
    Verba inde κατὰ πάσαν πόλιν λογοι quae in editis
    aberant, ex eodem cod. suppleivi.
    (81) Ita recte B. pro ἀνέμοι quod erat in editis.
    Mox enim sequuntur verba καταγίδες ἀνέμων, quæ
    in illo codice existant statim post ἀστραπαί.
    (82) In B. est ἀδάφορον, quod magis placet, no-
    tatque glacies æterno frigore compactas, quæ non
    iterum facile solvuntur.
    (83) Idem ms., ἔχων. Ἐν γὰρ τῷ πλεονάζειν
    αμαρτίας.
    (84) Verba ὅταν ὅτε usque ad πτοηθῆτε in B. de-
    desiderantur.
    (85) Id., εὐθὺς, et mox habet pro μάθῃμεν.
    (86) Id., ἀσφαλιστέταῖ ἠμᾶς καὶ παραγγέλλει λε-
    γον.
    (87) Δει οὖν ἐν τ. ε. τ. τ. ς. πάλιν ἀναστήσεται, B.
    (88) Ὀρθρουφονούντες, B.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas inserções gregas no bloco latino (linha com σιν· ...). Foram mantidas as rubricas e notas críticas ao pé da página. BBOXs aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>