8i5.

NARAATIO DE VIRGINE CORINTHIACA,

87

Bero, ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέραις φχονόμησεν ὁ φύλαξ A modo casta pudicitiz curam gerebat ex. animo, in

«ἧς πάντων ἀνθρώπων σωτηρίας τοιόνδε τι.

illis diebus pro salute omnium tale quid struxit.

Jbid., cap. 149.

Περὶ Μαγιστριανοῦ τινός.

Νεανίσχος τις (90) Μαγιστριανὸς (91) , ὡραῖος τῷ
εἴδει, εὐσεδὴς τῇ γνώμῃ, ᾧ ἐντέθειχεν ὁ Θεὸς ζῆλον
πνευματικὸν πυριφλεγῇ, ὡς xat θανάτου χαταφρονῇ-
cat καὶ ἀπελθὼν τῷ σχήματι τῆς ἀκολασίας εἰσέρ-
χεται βαθεῖαν ἑσπέραν πρὸς τὸν τρέφοντα ταύτας,
καὶ δίδωσιν αὐτῷ πέντε νομίσματα, xal λέγει αὐτῷ *
Συγχώρησόν μοι μεῖναι ταύτην τὴν νύχτα κατὰ ταύ-
της τῆς χόρης. Εἰσελθὼν οὖν μετ᾽ αὐτῆς εἰς τὸν ἀπό-
κρυφον οἶχον, λέγει αὐτῇ * ᾿Ανάστα, σῶσον σεαυτήν.
Καὶ ἐκδύσας αὐτὴν τὰ ἱμάτια, χαὶ τῇ ἑαυτοῦ ἐσθῆτι
μεταμφιάσας αὑτὴν, τοῖς τε χαμισίοις, καὶ τῇ χλα-
μὐδι καὶ τοῖς ἀνδρείοις πᾶσιν, λέγει αὐτῇ Ti ἄκρῳ
τῆς χλαμύδος περικαλυψαμένη ἔξελθε. Καὶ οὕτως
ποιήσασα, χαὶ ὅλην ἑαυτὴν σφραγίσασα τῷ μυστη-
ρίῳ τοῦ σταυροῦ, ἐξελθοῦσα ἄφθορος τοῦ τόπου ἐχεένου
χαὶ ἀμίαντος παντελῶς διασέδωσται τῇ χάριτι τοῦ
Χριστοῦ, χαὶ τῇ τοῦ νεανίσχου αἰτίᾳ, τοῦ τῷ ἰδίῳ
αἵματι ταύτην τῆς ἀτίμον φθορᾶς ἀπαλλάξαντος. Τὴν
δ᾽ ἄλλην ἡμέραν (92) ἐγνώσθη τὸ δρᾶμα, καὶ προση-
νέχθη ὁ Μαγιστριανὸς τῷ θηριωδεστάτῳ δικαστῇ.
᾿Αναχρίνας δὲ τὸν γενναῖον ἀθλητὴν τοῦ Χριστοῦ ὁ
ἀνήμερος, xai πάντα μαθὼν, θηρίοις τοῦτον παρα-
δληθῆναι ἐχέλευσεν" ἵνα καὶ ἐν τούτῳ ὁ μισόχαλος
δαίμων καταισχυνθῇ. Νομίσας γὰρ τὸν ἀνδρεῖον τῇ
ἀθεμίτῳ τιμωρίᾳ περιθαλεῖν, διπλοῦν μάρτυρα τοῦ

De quodam Magistriano,

Quidam adolescens, Magistrianus, specie formo-
sus, mente pius, cui Deus zelum immisit spiritalem
adeo ardentem ut etiam mortem contemneret, cum
pretextu intemperantiz eo accessisset , profundo
vespere ingreditur ad eum qui illas alebat, et dat ei
quinque solidos, et dicit ei: Concede mihi manere
hae nocte cum hac puella. In locum ergo occultum
cum ea ingressus, dicit ei: Surge, serva te. ipsam.
Et cum eam suis vestibus induisset, tunica, cami-
sia, et chlamyde, et omnibus virilibus, dicit ei:

p Egredere, te summa chlamydis parte contegens.

Quz cum sic fecisset, et se totam signo crucis mu-
uiisset, egressa ex illo loco omnino incorrupta et
impolluta, servata est Chrisli gratia et causa adole-
scenüs, qui eam suo sanguine liberavit a turpi vitio.
Sequenti autem die res fuit cognita, et productus
est Magistrianus ad sxvissimum judicem. Cum au-
tem strenuum Christi athletam examinassel impius,

δὶ omnia didicisset , jussit eum objici bestiis, ut

etiam bonis infestus demon in eo affceretur igno-
minia. Nam cuim existimasset virum fortem in ne-
farium injicere supplicium , eum effecit. duplicein
Christi martyrem ; ut qui et pro sua anima praeclare
decertaverit, et proilla beata in laboribus strenue per-
severaverit. Quocirca duplici bonore et duabus insigni»

Χριστοῦ τοῦτον ἀπέφηνεν, καὶ ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ ἀθα- C bus coronis dignus est babitus a Christi benignitate,
vázou ψυχῆς ἀθλήσαντα γενναίως, καὶ ὑπὲρ τῆς ἀοιδίμου ἐχείνης xal μαχαρίας ἀθλητιχῶς τοῖς πόνοις
ἐγχαρτερήσαντα. Διὸ xal διπλῆς τιμῆς παρὰ τοῦ Χριστοῦ xal τῶν ἀοιδίμων καὶ μαχαρίων στεφάνων

παρὰ τῆς τούτου φιλανθρωπίας ἠξιώθη.

(90) Νεωνίσκος τις. Πλης item historiam perse-
quitur idem Nicephorus 1. c. .
(04) Μαγιστριανός. Gloss Lat. Gr. Agens in
rebus; Μαγιστριανός. Vide Cangium in Glossario

PaTROL. Ga. X.

Grec., tom. [4 pag. 8&4. . .
(92) Thx δ᾽ ἀλλην ἡμέραν. Hist. Lousiacee edit,
Paris. 1614, τῇ δὲ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ.

28

Digitized by Google
