S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. — DOGMAT. ET HISTORIC.

816

vidit Patrem. » ld est, si me vidisti, per me potes A εἰχόνος ὁμοίας τυγχανούσης εὔγνωστος ὁ Πατὴρ γί-
νεται. Εἰ δὲ τὴν εἰχόνα, ἥτις ἐστὶν ὁ Υἱὸς, οὐχ ἔγνως, ᾿

Patrem cognoscere. Per imaginem enim quie simi-
lis-est, potest facile Pater cognosci. Sin vero ima-
ginem quz est Filius, non cognovisti : quomodo vis
Patrem videre? Quod autem hzc ita sint, quz in
ipso capite adjecta et subjecta sunt, explicant ; qu:e
significant, Filium « propositum δ᾽ missum esse a
Patre ** et ad Patrem ire δ᾿. »

Vill. Multa alia, imo vero omnia huic veritati
astpulantur. Necesse ergo est, ut quamvis nolit,
confiteatur Patrem Deum omnipotentem , et Chri-
'stum Jesum Filium Dei, Deum factum hominem ,
cui omnia Pater subjecit przter se, et Spiritum san-
ctum; et hos esse vere tres. Quod si vult scire
quomodo unus Deus demonstratur, sciat unam esse
virtutem sive potentiam hujus. Et quantum quidem
ad virtutem pertinet, unus est Deus; quantum vero
ad ceconomiam sive dispositionem, trina est osten-
sio ; ut paulo post docebimus, cunt reddemus ratio-
uem de veritate. Hec igitur, fratres, dicta nobis

.sunt,:de quibus inter omnes convenit. Unus enim
est. Deus, cui credere oportet ; sed ingenilus, impa-
tibilis, immortalis, qui omnia facit que vult, sicut
vult et quando vult. Quid igitur ad hiec audebit dicere
Noetus, non intelligens veritatem ? Quandoquidem
igitur hactenus Noetus confutatus est, veniamus ad
demonstrationem veritatis, ut confirmemus verita-
Q"em; contra quam tot et tante hxreses ortz sunt,
qu: nihil dicere potuerunt.

IX. Unus Deus est, quem non aliunde, fratres,
agnoscimus, quam ex sanctis Scripturis. Quemad-
modum enim si quis vellet sapientiam hujus szculi
exercere , non aliter hoc consequi poterit, nisi do-
gmata pbilosophorum legat; sic quicumque volu-
mus pietatem iu Deum exercere, non aliunde disce-
mus quam ex Scripturis divinis. Quzcunque ergo

ὅν Rom. m, 3ὅ. ** Joan. v, 50; νι, 99 ; vin, 16,

(85) Κατὰ τὴν οἰκονομίαν. interpres Turrianus
hune locum ita reddidit: « Quantum vero ad incar-
nationem pertinet, tertia est ostensio. » Sequi ma-
luimus versionem cl. Marani De divini. J. C., lib.
1v, eap. 13, $ 2, pag. 456. .
(86) Τοσαῦται αἱρέσεις. Non Noeti tantum , sed
et alie xxxi, quas hactenus Hippolytus oppugnave-
yat. Ex his verbis clarissime apparet clausulam
hanc esse libri adversus hzreses. Apparet eliam
Epiphanium Hippolyti exemplo opus suum adversus
hareses expositione fidei obsiguasse. FAnRIC.
(87) οὐκ ἄλλοθεν ἀσκήσυμεν ἣ ἐκ τῶν Aoylur
τοῦ Θεοῦ. Visus est sibi Fabricius in hoc loco « in-
signe de Scripturz sufficientia testimonium » anim-
advertere. Sed traditionem a Scriptura non disso-
ciat Hippolytus, dum pietatem « nun aliunde » repe-
tit, « quam ex Seripturis divinis. » Non enim aliam
. defendit conwa hereticos interpretationem Scri-
ture, quam qui Ecclesie tradilione nitebatur.
uapropter verbis modo citatis paulo post hzc. ad-
dit: Μὴ κατ᾽ ἰδίαν προαίρεσιν, μηδὲ χατ᾽ ἴδιον νοῦν,
μηδὲ βιαζόμενοι τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δεδομένα. « Non
secundum propriam voluntatem , neque secundum

roprium sensum, neque vim inferentes iis, qux a
Deo data sunL. » Praeterea Noetum merito ejectum
a presbyteris narrat cap. 1, quod Ecclesise waditio-

18, etc.

πῶς ἰδεῖν θέλεις τὸν Πατέρα ; Ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει,
τὰ ἐπικείμενα τῷ χεφαλαίῳ καὶ ὑποκείμενα ἀπολύει,
€ τὸν προχείμενον » Υἱὸν « ἀπεσταλμένον παρὰ Πα-
τρὸς χαὶ πρὸς Πατέρα πορευόμενον » σημαίνονται.

Πολλὰ δὲ xo ἕτερα, μᾶλλον δὲ πάντα ἐστὶν uap-
τυροῦντα τῇ ἀληθείᾳ. ᾿Ανάγχην οὖν ἔχει xoi μὴ
θέλων ὁμολογεῖν Πατέρα ᾿Θεὸν παντοχράτορα, xo
Χριστὸν Ἰησοῦν Υἱὸν Θεοῦ, Θεὸν ἄνθρωπον γενόμενον,
ᾧ πάντα Πατὴρ ὑπέταξε παρεχτὸς ἑαυτοῦ, xa Πνεΐ-
ματος ἁγίου, καὶ τούτους εἶναι οὕτως τρία. Ei δὲ
βούλεται μαθεῖν, πῶς εἷς Θεὸς ἀποδείχνυται, γινω-
σχέτω ὅτι μία δύναμις τούτου. Καὶ ὅσον μὲν χατὰ
τὴν δύναμιν, εἷς ἔστι Θεός ὅσον δὲ χατὰ τὴν οἶχο-
νομίαν (85) , τριχὴς ἢ ἐπίδειξις, ὡς ὕστερον ἀποδει-
χθήσεται, ἀποδιδόντων ἡμῷν περὶ ἀληθείας λόγον.

Ταῦτα μὲν οὖν, ἀδελφοὶ, δείχνυται ἡμῖν συμφώνως

εἰρημένα. Εἷς γὰρ Θεός ἐστιν ᾧ δεῖ πιστεύειν, ἀλλ᾽
ἀγένητος, ἀπαθὴς, ἀθάνατος, πάντα ποιῶν ὡς θέλε',
καθὼς θέλε:, ὅτε θέλει, Τί οὖν πρὸς ταῦτα τολμήσει
Νόητος, μὴ νοῶν τὴν ἀλήθειαν; Ἐπειδὴ οὖν ἤδη χαὶ
ὁ Νόητος ἀνατέτραπται, ἔλθωμεν ἐπὶ τὴν τῆς ἀλη-
θείας ἀπόδειξιν, ἵνα συστήσωμεν τὴν ἀλήθειαν" καθ᾽
ἧς πᾶσαι τοπταῦται αἱρέσεις (80) γεγένηνται, μηδὲν
δυνάμεναι εἰπεῖν.

Εἷς Θεὸς, ὃν οὐκ ἄλλοθεν ἐπιγινώσχομεν, ἀδελροὶ.
fj [ἐχ] τῶν ἁγίων Γραφῶν. Ὃν γὰρ τρόπον ἐάν τις
βουληθῇ τὴν σοφίαν τοῦ αἰῶνος τούτου ἀσχεῖν, οὐχ
ἄλλως δυνήσεται τούτου τυχεῖν, ἐὰν μὴ δόγμασι φι-
λοσόφων ἐντύχῃ τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον ὅσοι θεοσέδειαν
ἀσχεῖν βουλόμεθα, οὐκ ἄλλοθεν ἀσχήσομεν ἣ Ex τῶν
λογίων τοῦ Θεοῦ (87). "Ὅσα τοίνυν χηρύσσουσιν al

*! Joan. xin, 1; xiv, 412.

nem, quam ei objiciebant, contempserit. Dicebant
enim Noeto presbyteri Ecclesie: Ταῦτα λέγομεν ἃ
ἐμάθομεν. « Hzc dicimus, qux didicimus. » His
adde, non dubium esse quin sanctus martyr in hoc
adversus haereses opere, cujus materiam ex libris
Irenzi mutuo sumpserat, traditionem et Ecclesiz
auctoritatem lrenzi exemplo acerrime defenderit,

D Manas. I. c. — Hinc item eliditur ulterum. ejusdem

Fabricii hac ipsa de re commentum, quo iterum
sibi finxit Hippolytum veluti « Scripturze sufficien-
tiam » astruentem infra cap. 17, ubisanctus Pater
ad credendum κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἀποστόλων,
« secundum traditionem apostolorum, » fideles hor-
tatur. Ibi namque ne quis putet traditionem quo-
que prxter Seripturem sanctum martyrem admi-
sisse, sollicite Fabricius hzc adnotat: « En xapá-
δοσιν ἀποστολιχήν, 56 quam mox ex scriptis aposto-
licis clarissime testatam facit Hippolytus. » Ineas-
eum laborat hic scholiastes. Siquidem sanctus Pater
lib. De Antichristo, cap. 1, Pauli apostoli exemplum
secutus, qui Timotheum ad « depositum custodien-
dum, atque ad ea fidelibus hominibus commendanda
qui abs se per multas exhortationes audierat, »
hortabatur; pari ratione Theophilum suum tradi-
tionem edocere comperitur.

Digitized by Google
