916

APPEND. AD.PARTEM II OPERUM S. HIPPOLYTI.

916

stravit. Quid enim propheta? clare regi Nabucho- A ἀληθείας τὴν δήλωσιν. Τί γάρ φησιν ὁ προφήτης ;

donosor przenuntiavit : Videbas, o rex, et ecce statua
ingens stabat in conspectu tuo ; cujus caput erat.ex
«uro, brachia ejus et humeri argentei , venter. et
Jemora ez are, (ἰδίᾳ ferrem ; pedum autem pars erat
[ferrea , pars testacea. Contemplabaris ergo donec
abscissus est lapis sine manibus, qui percussit ima-
ginis pedes ferreos ac testaceos, et tandem comminuit.
Tumque simul. comminuta sunt, testa, ferrum, as,
argentum, et aurum: εἰ facta quasi. pulvis a. facie
turbinis estivi. Lapis autem qui percussit imaginem,
crevit in. montem. magnum , et. replevit universam
terram **, .

ἀριδήλως (5) πρὸς τὸν Na6ovyobovócop προήγγειλεν *
Ἐθεώρεις, d βασιλεῦ, καὶ ἰδοὺ εἰχὼν μεγάλη
ἑστῶσα πρὸ προσώπου σου, ἧς ἡ κεφαλὴ χρυ-
σίου, οἱ βραχίονες αὐτῆς καὶ οἱ ὦμοι ἀργυροῖ, ἡ
κοιλία καὶ οἱ μηροὶ χαλκοῖ, αἱ κνῆμαι σιδηραῖ,
οἱ πόδες μὲν μέρος τι (6) σιδηροῦν, καὶ μέρος τε
éctpáxiror. Ἐθεώρεις ἕως οὗ ἀπετμήθη «ἰέθος
ἄνευ χειρὸς, καὶ ἐπάταξε τὴν εἰχόνα ἐπὶ τοὺς
πόδας τοὺς σιδηροῦς καὶ ὀστραχίγους, καὶ ἐ.1έ--
πτυγνὲν εἰς τέλος. Τότε ἐλεπτύνθησαν εἰσάπαξ.
τὸ ὅστραχον, καὶ ó σίδηρος, καὶ ó χαΐϊκὸς, ὅ
ἄργυρος καὶ ὁ χρυσός" καὶ ἐγένοντο ὡσεὶ κο--

γιορτὸς ἀπὸ ἄλωνος θερινῆς, καὶ ὁ Aloc ὁ πατάξας τὴν εἰκόνα, ἐγένετο εἰς ὄρος μέγα, καὶ ἐπλήρωσα

aücar τὴν γῆν.

XH. Conjungentes ergo bis visiones Danielis, Β — XIH. Διὸ συνάψαντες τούτοις, καὶ τὰς τοῦ Δανιὴλ

amborum unam faciemus expositionem , demon-
strantes vera fuisse a Daniele visa, et consentanea
lis que Nabuchodonosor quoque previderat. In
hunc enim modum ait propheta : Ego Daniel vide-
6am, et ecce. quatuor venti cosli pugnabant in mari
magno : et quatuor* bestie grandes ascendebani de
mari, inter se diverse. Prima bestia. quasi leama,
et ejus ale velut aquile, Aspiciebam donec evulse
sunt ale ejus, et sublata est a terra, et super. pedes
hominis stetit, et cor hominis datum esl ei. Et ecce
bestia. secunda. similis urso in. parte. stetit, et. tres
ordines in ore ejus, in medio dentium ejus; οἱ sic
dicebant ei : Surge, comede carnes plurimas. Post
hoc aspiciebam, et ecce bestia tertia veluti. pardus,
et huic erant avis ale quatwor swper se; capita
quatuor erant bestim.. Post hoc. aspiciebam, et. ecce
quarta bestia terribilis atque mirabilis, et fortis su-
pra modum; cujus dentes erant ferrei , e ungues
enei ; edebat et comminuebat, et reliqua pedibus suis
conculcabat. Et. hec valde discrepabat αὖ omnibus
6esiiis precedentibus eam, et habebat cornua decem.
Considerabam cornua ejus; et ecce cornu parvum
crevit in medio eorum. Et tria de cornibus primis
evulsa sunt a facie ejus. Et ecce oculi hominis erant
in cornu isto, et os loquens ingentia 57.

ὁράσεις, μίαν ἐν ἀμφοτέροις τὴν διήγησιν ποιησό--
μεθα (7) ἐπιδειχνύντες πῶς σύμφωνα καὶ ἀληθῆ ἧσαν
ποῦ προφήτου τὰ ὁραθέντα (8), ἄπερ καὶ ὁ Ναδου--
χοδονόσορ προεώραχε᾽ λέγει γὰρ οὕτως ὁ προφήτης *
Ἐγὼ Δανιὴϊ ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ οἱ τέσσωρες ot
ἄνεμοι τοῦ οὐρανοῦ προσέθαϊζον εἰς τὴν θάλασ--
σαν τὴν μεγάζην" καὶ τέσσαρα θηρία μεγάλα
ἀνέθαιγον ἐκ τῆς 0aAáconc, διαφέροντα ἀ.1.1ή.-
«ἴω». Τὸ πρῶτον θηρίον ὡσεὶ λέαινα, καὶ πτερὰ
αὐτῆς ὡς ἀετοῦ. Ἐθεώρουν, ἕως οὗ ἐξετίλη (9)
τὰ πτερὰ αὐτῆς, καὶ ἐξήρθη ἀπὸ τῆς γῆς καὶ
ἐπὶ ποδῶν ἀνθρώπου ἐστάθη, καὶ καρδία ἀνθρώ-
που ἐδόθη αὑτῷ. Καὶ ἰδοὺ θηρίον δεύτερον, ὅμοιον"
ἄρκτῳ καὶ εἰς μέρος ἕν ἐστάθη, καὶ τρία πλευρὰ
ἐν τῷ στόματι αὐτῆς ἀνὰ μέσον τῶν ὀδόντων"
αὐτῆς " καὶ οὕτως ἔλεγον αὐτῇ Ἀνάστηθι, φάγε
σάρχας zoAAác * ὀπίσω αὐτοῦ ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ
θηρίον τρίτον, ὡσεὶ πάρδαϊζις, καὶ αὐτῇ πτερὰ
τέσσαρα πετεινοῦ ὑπεράνω αὐτῆς" τέσσαρες κα-
gaJal τῷ θηρίῳ (10). 'οπίσω τούτου ἐθεώρουν,
καὶ ἰδοὺ τέταρτον θηρίον φοδερὸν καὶ ἔχθαμθδον;,
καὶ ἰσχυρὸν περισσῶς" οἱ ὀδόντες αὑτοῦ σιδηροῖ
μεγάλοι (11), καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ χαϊλκοῖ, ἐσθίον
καὶ Asacóvor, καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ
c'vrezáccv καὶ αὑτὸ διαφέρον (13) περισσῶς παρὰ

πάντα τὰ θηρία τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ. Καὶ χέρατα δέχα αὐτῷ. Προσεγόουν τοῖς κέρασιν αὑτοῦ, καὶ
Ἰδοὺ (18) μικρὸν» κέρας ἀνέθη ἐν μέσῳ abtür, καὶ τρία κέρατα ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἐξεῤῥιζώθη ἀπὸ
προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ ὀφθαλμοὶ ὡσεὶ ὀρθαλμοὶ ἀνθρώπου ἐν τῷ κέρατι τούτῳ, καὶ στόμα

Λαλοῦν μεγάλα.

XIV. Cum igitur hzc videantur omnibus intel- Ὁ ΚΧΙΥ͂. Ἐπεὶ οὖν δυσνόητα πᾶσι δοχεῖ ταῦτα τὰ μυ-

lectu difficilia, quz» mystice dicta sunt a propheta,
nullum eorum celabimus eos qui mente sunt sana

** Dan. 191-35. 51 Dan. vit, 2-8.

(5j In B. vox ἀριδήλως desideratur.

(6) AL, μέρος μέν τι. ,

(7) Alter Pici codex, ποιησώμεθα ἐπιδειχνύς,
nempe propheta. ita et B.

(8) Τῷ προφήτῃ ὡραθέντα, B. .

(9) Ἐξέτεινε, B. Sed ἐξετέλη legitur etiam in(re,
licet ibi quoque idem ms. ἐξέτεινε habet. Sed prz-
ferenda altera lectio ut quz sensui magis con-
gruit. -

(10) Alter Pici codex, τέσσσρας χεφαλὰς τοῦ
θηρίου. lta et B. in quo eliam est, πτερὰ τέσσαρα

στικῶς εἰρημένα παρὰ τοῦ προφῆτον, οὐδὲν τούτων
ἀποχρύψωμεν τοῖς ὑγιῆ τὸν νοῦν χεχτημένοις (14).

ὑπεράνωθεν αὐτῆς. DEM

(44) Vox μεγάλοι in. utroque Pici codice deest,
Qui autem mox sequuntur verba, xa oi ὄγυχες
αὐτοῦ yaAxot, nec codices Bihliorum Grxcorum lia-
bent, nec Hebraici agnoscunt.

(12) Διέφερε, D.

(5) Id., χαὶ κέρατα δέχα ἐθεώρουν v τῇ κεφαλῇ
αὐτοῦ, καὶ ἰδού, etc.

(14) Οὐδὲν ἀποχρύψωμεν τούτων πρὸς ἐπίγνωσιν
τοῖς γε νοῦν κεχτημένοις. B.

Digitized by Google
