<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    835 S. HIPPOLYTI OPP. PARS II. — DOGMAT. ET HISTORIC. 835
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,880">
    ad intellectuali quidem anima meae semper natura- liter derivatum, per corporalem vero linguam mea m organice, ut dixi, cum oportet, productum. Sicut ergo in nobis, quantum (i) aestimare possu- mus quod modis omnibus est inaestimabile, per corporalem linguam nostram inconvertibiliter, quae secundum naturam est, animae rationalis produ- citur virtus: ita et in gloria Dei incarnatione, per sanctissimam carnem suam in quibuscunque divine operaretur, sine convertibilitate omnipoten- tiva et cunctorum factiva, totius deitatis operatio monstrabatur, alsque omni secundum naturam circumscriptione permanens, (x) licet per carnem suigeret natura circumlinita. Non enim circumscri- bitur factitia natura quod secundum naturam factum non est, licet (x) coeatur ei per conceptionem om- nem sensum circumscribentem; (μ) nec etiam in eodem ipso sibi natura differitur aliquando et na- turalis operatio, donec utrumque intra propriam manet naturalem inconvertibilitatem. (v) Connatu- ralium enim tantum per se operans est motus, ma- nifestans substantiam, cujus naturalem constat esse nulla ratione esse vel fieri sine convertibilitate valente.
    
    Eiusdem, ex eodem sermone. IV.
    
    IV. Mysterium namque divinae incarnationis apo- stolis et prophetis atque doctoribus duplam ac di- versam in omnibus habere naturalem theoriam dignoscitur, cum sit perfecta deitatis et plenae de- monstrantium humanitatis. (ξ) Quarum donec unum secundum substantiam non cognitum fuerit Verbum unius operationis, cum utriusque sit, nun- quam aliquando cognoscetur motus. Cum enim semper secundum naturam exsistat Deus, superinfli- nita virtute factus, sicut voluit, homo sine peccato, quod erat est, cum quantis cognoscitur Deus: et quod factus est, est cum quantis esse cognoscitur homo. (σ) Secundum utrumque suum semper per- manens sine casu, quibus divine pariter et humane operatus est; perfectionem per omnem utrius- que rationem sibi naturaliter incommutabilem sal- vans.
    
    Eiusdem, ex eodem sermone. V.
    
    V. Bero enim quidam nuper, et alii quidam, Va- lentini phantasia deserta, deteriori irretiti sunt pra- vitu, dicentes assumtam a Verbo carnem, fuisse eadem quae divinitas operata est operatam : divini- talem vero compassibilem carni propter exinanio- ntem: convertibilitatem simul et commistionem, seu confusionem, atque utriusque in invicem mu- tationem dogmatizantes. Si enim assumpta caro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,970,880">
    A παγγλώσσον διὰ τῆς σωματικῆς μου γλώσσης ὄργανον, ὡς ἐχρη, ἐπὶ χρῆ προφερόμενον. Ὅστερ ὄν (31) ἐφ᾽ ἡμῶν, ὅσον εἰκάσαι τὸ παντελῶς ἀνεῖ- καστον, διὰ τῆς σωματικῆς ἡμῶν γλώσσης ἀπερτέμ- η κατὰ φύσιν τῆς ψυχῆς λογικῆτ προφέρεται δύνα- μις· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ὑπερούσης τοῦ θεοῦ σωμα- τώσεως, διὰ τῆς αὐτοῦ παναγίας σαρκὸς, ἐν ᾗ ἄν ἐνίχες ἐνήργησε, εἶχε τρόπην τῆς ταχυχορατοπῆς, καὶ τῶν ὅλων ποιστικῆ τῆς ὅλης θεότητος ἐνέργεια διαδειχνεται (32), πάσης ἐκτὸς κατὰ φύσιν περι- γραφῆς διάμενοντες, κἀν διὰ σαρκὸς διέλαμψε φύσεις πεπερασμένες (33). Οἱ γὰρ πεπυχες περιγεγραμμένοι γεγένηται φύσει τὸ κατὰ φύσιν ἀγεννήτον· κἀν συνέλθῃ αὐτῷ κατὰ σύλληψιν πάντα περιγράφουσαν νοῦὺν ὄψε μὴ εἶς τᾷ ὅτᾷ αὐτὸν αὐτῷ φέρεσθαι (34) φθέγξω τὸτε καὶ φυσικῆς ἐνεργείας, ἕως ἂν ἐπὰρτον τῆς ἴσας ἐντὸς μένει φυσικῆς ἀρετῆας. Ὁμοίως γὰρ μόνῳ η ταχυχορίας ἔστι κινήσει σημαίνουσα τὴν οὐσίαν, τῆς φυσικῆς καθέστηκας δύναμις, ἐτεροκόσους ἱδιότητος οὐσίας εἶναι κατ᾽ οὐδενα λόγον, ῥ γενέσθαι δὴχα τρόπῃς δυναμένην.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου. δ.
    
    Τὸ γὰρ μυστήριον τῆς θείας σαρκώσεως, ἀποστῆ- λος τε, καὶ προφήταις, καὶ διδασκάλοις, διττὴν καὶ διαφόρον ἐνὸν δείκνυται τὴν ἐν πᾶσι φωτὶς θεο- ῷαν ἀνελλίψω υπάρχου θεότητος, καὶ πλὴρους τε- δεικτύ αὐθρωπότητος ὅν. Ἐως ἂν οὖν (35) εἶς κατὰ τὴν οὐσίαν γινώσκεται Λόγος τῆς ἐνεργείας, οὐδέποτε κατ᾽ ὀπότων αὐτορόθεν γνωσθήσεται χρό- νης. Ὁ γὰρ ἀεὶ καὶ κατα φύσιν ὑπάρχων θεὸς, ὑπεραπερὶoν δυνάμει γεγόνεος ὡς ἠθέλησεν ἀνθρω- πος ἀνεγκαρτότος, σπὲρ τῷ ἔσται, μεθ᾽ ὅσων νοεῖται θεός· καὶ ὅσπερ ἐγένον, ἔστι μέθ᾽ ὅσων νοεῖται καὶ γνωρισεσθαι πέφυκεν ἄνθρωπος· ἑαυτοῦ καθ᾽ ἑκάσ- ρων δὲ μένων ἀνίσωτος, οἷς θεῖκός ὁρμὶ καὶ ἀνθρωπίνοις ἐνῆργησε, τέλεον κατὰ τὸν ἑκά- στερου λόγον αὐτὸν ῥυσικῶς ἀναλλοιώ- τον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (31) Ὅστερ οὖν. Nicephorus patriarcha CP. cita hunc locum in libro contra impugnatores ima- ginum, qui ms. exstat in bibliotheca Regia et in Collectoria. Sirmond.
    
    (32) Διαδειχνεται. Legebat Anastasious διεδεῖχ- νυτο. Balu.
    
    (33) Πεπερασμενης. Addit Nicephorus hanc ad- notationem: Σημειωτέον ὅτι τὸ πεπερασμένον ἐκ αὐτοῦ ἐστὶ τῆ περιγραφῆς. Sirmond.
    
    (34) φθεγξωται. Supple πεφυκε. Capperron.
    
    (35) Εως αν οὐχ. Persuasum habet Capperron- nerius, legendum hic esse ἕως ἂν οὐχ. Ipsum adeas infra not. 75. Nemo autem non videt, in Anastasii versione pro « Quarum » quod habent edd. Siri- mondi et Fabricii, legendum cum Combefisio « Quar- dum »; qui et hic adnotat : Eadem fere conciliav Chalced., Leo papa, etc.)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e gregos transcritos; bboxs estimadas proporcionalmente à imagem; algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>