<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    937 SPURIA. — DE CONSUMMATIONE MUNDI. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,880">
    μέγα, ὅτι οὔτε προσφορά, οὔτε θυμίαμα (50) ἐκτε-
    λύεται, οὔτε λατρεία θεάρεστος· ἀλλὰ τὰ ἱερὰ τῶν
    Ἐκκλησιῶν, ὡς ὀπνομαχάλιον γενήσονται· καὶ τὸ
    τιμίον σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Χριστοῦ ἐν ταῖς ἡμέραις
    ἐκείναις οὐκ ἀναχρησθήσεται (51)· λειτουργία σεβαστή-
    σεται, ψαλμωδίαι παυθήσεται, ἀναγνώσεις τῶν Γρα-
    φῶν οὔν εἰσακουσθήσεται. Ἀλλὰ σκότος ἔσται τοῖς
    ἀνθρώποις, καὶ θρήνος ἔτι θρήνον, καὶ οὐλαι ἐπὶ
    οὐλαί. Ῥήγεται τότε ὁ ἄργυρος καὶ ὁ χρυσὸς ἐν ταῖς
    πλατείαις, καὶ οὐδείς σύγχει αὐτούς (52)· ἀλλὰ
    πάντα ἐβελκυσάτο καθειστηχασι. Πάντες γὰρ τοῦ ἐχρυ-
    τεῖν καὶ χρυβήναι σπουδασουσι, καὶ οἰδὰμῶν δύνη-
    σονται λαβεῖν ἐκ τῶν παθῶν (53) τοῦ ἀντικείμενου·
    ἀλλὰ τὸ σημείον αὐτοῦ περιφέρωντες, ἐθύμῳ καὶ
    γνωστοὶ οἱτοῦ ἀναθεῖνθήσονται. Ἔσθησι φόβος, καὶ
    ἔστωσαν τρόμος, καὶ ἐν νυκτὶ καὶ ἐν ἡμέρᾳ· ἐν πλα-
    τείαις καὶ ἐν τοῖς οἴκοις θυσιμάται· ἐν πλατείαις καὶ
    ἐν οἴκοις (54) πεῖνα καὶ διψᾶ· ἐν πλατείαις θόρυβοι, ἐν
    οἴκοις κοπετοί· μεμαρραται τὸ κάλλος τῆς ὄψεως (55)
    τοῦ προσώπου· γίγνεται γὰρ αἱ ἰδέαι αὐτῶν, ὡσεὶ
    νεκρῶν. Καὶ τὸ κάλλος τῶν γυναικῶν μαραθήσεται
    ἀφαρισθήσεται.
    
    XXXV. Ὀυδὲ γὰρ τότε ὁ εὐσεπλαγνος καὶ φιλάν-
    θρωπος θεὸς καταλειψεν τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος,
    ἀπεραβήμησθον, ἀλλὰ καὶ καθιδώσεται τὰς ἡμέρας
    ἐκείνας· καὶ τὸν χρόνον τῶν τριῶν καὶ ἡμῖν
    ἐτέλων (57), καὶ πορίσαι αὐτὰ σύντομον, διὰ τὸ κατα-
    λείμμα τῶν ἐν βρεστ καὶ σημαίας καταφρονεθειν·
    τῆς καὶ πάντων τῶν ἁγίων ἐκείνων ἡ φάλαγξ
    ἐκλείψει. Ἀλλὰ μετὰ στοχὴς αἱ ἡμέραι αὗται (58)
    διαβαρούνται· καὶ ἀφήσεται ἡ βασιλεία τοῦ πλά-
    νου καὶ Ἀντιχρίστου ἐν τόχει. Καὶ λοιπὸν ἐν ῥορῷ
    ὀφθαλμοῦ παρέλθη τὸ σχήμα τοῦ κόσμου τοῦτο·
    καὶ τῶν ἀνθρώπων (59) ἡ ἐξουσία καταργηθήσεται
    σονται.
    
    XXXVI. Τοὺτων οὖν εἰσόμένων, ἀγαπητοί, ὧν
    προειπότε, καὶ τῆς μιᾶς ἑβδομάδος εἰς δύο μερι-
    σεῖσθαι, καὶ τοῦ βδελύγματος τῆς ἐρημώσεως τότε
    ἀναφανέντος, καὶ τῶν προσώπων (61) τοῦ Κυρίου
    τῶν τόσον δρόμων τελεσάντων, καὶ τοῦ σύμπαντος κό-
    σμου λοιπὸν (62) εἰς συντέλειαν ερχομένου, τετ περ-
    λεῖπεται, ἀλλὰ ἡ ἐπιφάνειαν τοῦ Κυρίου καὶ Σωτή-
    ρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἀπ'
    οὐρανοῦ, εἰς ἡν ἡπλυσαν· δε ἐξέλθει τὴν πύρω-
    σην (63), καὶ τὴν δικαιοκρασίαν πάσῃ τῷ ἑλλαθῇ
    σασιν αὐτῶ. Λέγει γὰρ ὁ Κύριος· Ὅρ τρόπον γὰρ
    ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ φαίνει·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    A gnum : quia nec.oblatio, nec suffitus fiet, nec cul-
    tas Deo gratus. Sed Ecclesiarum aedes sacrae rugu-
    rili instar erunt 73, pretiosumque corpus et sanguis
    Christi non exstabit in diebus illis, liturgia ex-
    stinguetur, psalmorum decantatio cessabit, Scri-
    plurarum recitatio non audietur. Sed erunt apud
    homines tenebrae, lamentatio super lamentationem,
    vae super vae. Argentum et aurum tunc projicietur
    in plateas, nec quisquam colliget ea : sed omnia
    abominationi habebunt. Cuncti enim aufugere co-
    nabuntur et abscondi; nusquam tamen latere po-
    terunt a malis adversarii ; sed notam illius cir-
    cumferentes facile cognoscentur, ac noti ejus de-
    clarabuntur. Extra timor, intus tremor nocte die-
    que, tum in platea, tum domi morticina ; in plateis
    et domibus fames ac sitis ; in plateis tumullus, in
    domibus planctus. Pulchritudo aspectus faciei ta-
    bescet, sient enim formae eorum tanquam mortuo-
    rum. Venerustas mulierum exarescet, cupiditas om-
    niun hominum evanes cet.
    
    XXXV. Neque tamen eo tempore misericors et
    dominum amans Deus relinquat humanum genus
    omni consolatione destitutum ; sed decurabit dies
    illos et tempus trium annorum semis concisum
    reddet 74, propter reliquias latitantium in mouiti-
    bus et speluncis ; ne phalanx illa sanctorum illo-
    rum omnium deficiat. Sed dies illi celeriter trans-
    ibunt, seductorie et Antichristi regnum cito toletur.
    Deinde in ictu oculi praeteribit species mundi
    hujus 75, hominumque potentia evacuabitur, et
    cuncta quae cadunt sub oculos, delebuntur.
    
    XXXVI. Cum igitur, dilecti, futura sint haec
    qua ante diximus, divisique in duas partes una
    hebdomada 76, et abominatio desolationis tunc
    existerit, et praecurssores Domini cursum suum pere-
    gerint, mundo denique universo ad consummationem
    properante, quid superest, nisi adventus Domini et
    Salvatoris nostri Jesu Christi, Filii Dei, de coelis,
    in quem speravimus; qui exustionem ac iustum
    Domine judicium edocet in eos qui non crediderint
    ei? At enim Dominus : Quemadmodum fulgur exit
    ab oriente, et apparet usque ad occidentem : sic erit
    etiam adventus Filii hominis. Ubi enim fuerit ca-
    
    30
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,990">
    (50) In B. mox sequitur: Ὀυτε το τιμιου ἐκτε-
    λειται σωμα και αιμα του Χριστου, και ταυτα ἡμε-
    ραις εκειναις ουκ αναχωρησεται, και γαρ λειτουργια
    σεβαστη, αλλα οικιασται εσει. Ha haec pro more
    contrahit.
    
    (51) ΑναφθΕρται, est in B.
    (52) Al. Pici codex. συνχει αὐτα.
    (53) B., ἐκχρυν εν τῶν παγίων, rectius ut vi-
    detur.
    (54) In eodem codice absunt verba εν πλατειαις
    και εν οικοις.
    (55) Ibid. deest της ὀψεως.
    PATROL. GR. X.
    
    (56) Iterum desunt in B. verba και ἡ ὑσχε αὐ.
    (57) In B. deest καὶ ἡμισυ, sed exstat Apoc. xi,
    ad quem locum auctor respicit.
    (58) B., αὐτοῦ.
    (59) B., τῶν δαιμόνων.
    (60) Sequitur in 'B. statim : Τούτων οὖν ὡς προ-
    εἰπομεν, εισομενων.
    (61) B., προσώπων.
    (62) In eodem ms. abest λοιπόν.
    (63) B., ἐκπλησσεται, sed duo mss. quibus Picus
    usus est, ἐφίπυσι.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas correções editoriais e abreviaturas mantidas conforme original; uso de sinais de paginação e referências críticas transcritas tal como aparecem. Algumas palavras fragmentadas mantidas com hifens e linhas quebradas conforme o original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>