<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    APPEND. AD PARTEM II OPERUM S. HIPPOLYTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,480,840">
    XVII. Vides ut Daniel Nabuchodonosoro regno-
    rum dominationem exposuerit; cernis ut statuae
    formam omnibus suis lineamentis declararit; per-
    cepisti qua ratione praemonstrarit nobis quatuor
    bestiarum ascensum e mari. Superest ut Anti-
    christi peculiaria facinora vobis aperiamus: et
    quatenus licebit, e prophetis atque Scripturis pro-
    mulgemus ejus vagationem per universam terram,
    et adventum nefarum.
    XVIII. Cum Dominus Iesus Christus secundum
    carnem advenerit et sancta et immaculata Virgine,
    tribuunque Juda assumpserit, ex eaque processerit,
    declaravit Scriptura regiam stirpem, ex sententia Ja-
    cob in benedictionibus clamantis ad Judam filium
    suum: Te laudabunt fratres tui; manus tua in cer-
    vicibus inimicorum tuorum; adorabunt te filii patris
    tui. Catulus leonis Juda; e virgullo, filii mi, ascen-
    disit. Recubans dormivisti ut leo, et velut catulus
    leonis, quis excitabit illum? Non defeciet princeps
    ex Juda, neque dux de femoribus ejus, donec veniant
    quae reposit a sunt ei, et ipse est expectatio gentium 88.
    Attend e verba Jacob ad Judam dicta , in Domino
    esse impleta. Idem profecto clamat etiam de Anti-
    christo patriarcha. Itaque sicuti prophetiam emisit in
    Judam, ita et in filium suum Dan. Nam Judas erat
    filius eius quartus, Dan vero filius quoque ejus se-
    ptimus. Equid de illo clamavit? Occurrat ipsi Dan
    coluber in via, insidens in semita, mordens ungulam
    equi 89. Quis erat serpens, nisi seductor ille ab
    initio dictus in Genesi seduxisse Evam, et Adamum
    supplantasse 90?
    XIX. Sed quoniam pluribus haec nobis sunt de-
    monstranda, haud gravabimur. Ille certo nasciturrus
    est e tribu Dan, et veluti rex tyrannus aciem ex
    adverso instructurus est, judex severus ac diabo-
    lus, ut ait propheta: Dan judicavit populum suum,
    ut quaeris alia tribus in Israel 91. Sed dicet quis-
    piam, hoc de Samsone dictum esse, qui natus e
    tribu Dan judicavit populum suum annos viginti.
    At in parte dun taxi allud a Samsone factum est,
    hoc vero univers e implebitur temporibus Antichri-
    sti. Inquit enim Jeremias in hunc modum: E Dan
    audientus vocem acutissimam equorum ejus. A voce D
    hinnitus equitatus equorum ejus concussa est universa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,72,920,840">
    XVII. Ὅραζ πῶς ὁ Δανιὴλ τῶν βασιλειῶν τὴν δια-
    κράτησιν τῷ Ναβουχοδονόρ διηρημένην βλέπει
    πῶς τῆς εἰκόνος τὴν μορφήν πάσι τοῖς πέρασιν ἐδή-
    λωσεν· ἐγνωσ τῶν τεσσάρων θηρίων τὴν ἄνωσιν εἰς τὴν θα-
    λάσσην ἀνάβασιν, πῶς ἡμῖν προπεπείσθαι. Λοιπὸν ἔστι
    τὰ μερικὰς πραχθέντα ὑπὸ τοῦ Ἀντιχρίστου, ὑμῖν
    μὴ ἀποκρυπτόμενα (23), ἀλλ' ὅσον ἐχρίσθην διὰ τε προ-
    φητῶν, διὰ τῶν Γραφῶν, αὐτοῦ ἀνακρύψωμεν τὴν ἐπί
    πᾶσαν τὴν γῆν πλάνην, καὶ παράνομον ἐλευσιν.
    XVIII. Τοῦ μὲν Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ σάρκα
    ἐπιδημήσαντος ἐκ τῆς ἁγίας, ἀχράντου Παρθένου, καὶ
    τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς ἀναλαβομένου, καὶ ἐς αὕτη̋
    προελθόντος, τὸ βασιλικὸν τῆς συγεγενέσεως ἐβλήθη,
    κατὰ τὸν Ἰακὼβ, τὸν ἐν ταῖς εὐλογίαις· ἀναφωνοῦντα
    πρός τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν (24). Ἰούδα, σε ἀβέβωσεν
    σὺ ἀδελφοὶ σου, αἱ χεῖρες σου ἐπὶ ἑκὼν τῶν
    ἐχθρῶν σου, προσκυνήσουσι σε οἱ υἱοὶ τοῦ πα-
    τρός σου. Σκατίλλους λεόντος Ἰούδα, ἐκ ἑγγυ-
    μῶν (25) ὡς, ἀνήργης, ἡναγκασμένου ἑωριμήτους ὡς
    λέων, καὶ ὡς σκύμνος τῆς ἐγγρεῖ αὐτοῦ· Οὐκ
    ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν
    μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθωσιν τὰ ἀποκελευσμένα αὐτῷ (26),
    καὶ αὐτὸς προσδοκεῖ αὐτοῦ. Ἴδε (27) τοῦ Ἰακὼβ
    τὰ ῥήματα πρὸς τὸν Ἰούδαν λεγόμενα, ἐπὶ τοῦ Κυρίου
    πληθυσθέντος. Τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἀντιχρίστου ὁ
    πατριάρχης βοή. Διὰ τούτου ἐπὶ τὸν Ἰούδα προφη-
    τεύει, ὅπως καὶ ἐπὶ τὸν ὑἱὸν αὐτοῦ· Δαν. ὁ τρὸς
    Ἰούδα, υἱὸς αὐτοῦ ὑπῆρχ ἐξάματος· ὁ δὲ Δαν καὶ
    αὐτοῦ υἱὸς αὐτοῦ ἐδέδομεν. Τῇ γὰρ ἑπτὰ ἁρμο-
    γαὶ τὰς τῶν ἡμῶν εἰς τὴν Γενέσει εἰρημένος, ὁ ἄλ-
    λος (28) ἄν, ἐκ τῆς Δαν, καὶ περιερῶσα τὸν Αδάμ.
    XIX. Ἀλλ' ἐπεὶ διὰ πλειόνων (31) δεῖ ἀποδείξαι
    τὰ λεγόμενα, οὐκ ὀκνηροῦμεν. Ὅτι μὲν γὰρ οὗτος ἐκ
    τῆς φυλῆς τοῦ Δαν μέλλει γεννώσθαι, καὶ ἀνταξι-
    σθαι ταράξαι τὰς βασιλείας, χριστὸς δεινὸς, καὶ δια-
    βόλος (32), ὡς φησὶν ὁ προφήτης· Δαν κρινεῖ τὸν
    λαὸν αὐτοῦ, ὡσεὶ καὶ μᾶλλον φονίαν (33) ἐκ Σαμψῶν.
    Ἀλλ', ἐκεῖ τις, ὅτι τοῦτο ἐπὶ τοῦ Σαμψῶν ἐρρέθη, ἃ
    ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Δαν (34) γευόμεθα· ἔργον τῶν
    λαῶν αὐτοῦ ἐκείνοις ἔσται. Τὸ μὲν ἐπὶ τοῦ Σαμψῶν με-
    ριχὸν γεγένηται, τὸ δὲ καθόλου πληρωθήσεται ἐπὶ
    τοῦ Ἀντιχρίστου· λέγει γὰρ καὶ Ἰερεμίας ὅπως
    Ἐκ Δαν ἀκουσθήσεται φωνὴ ἱππῶν (35) ὥσπερ ἕωρος
    αὐτοῦ, ἀπὸ φωνῆς ἱππευματικοῦ ἁλματίας ἵππων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,920,980">
    88 Gen. xlix, 8, 9, 10.   89 Ibid. 17.   90 Gen. iii, 1.   91 Gen. xlix, 16.
    (23) Ms. B., ὑμῖν ἀποκρύψω. Et deinde omittit
    quae sequuntur omnia usque ad τοὺς μὲν Κυρίους Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ, ita plura exstant in loco codice vestigia
    licentiae, qua usi sunt librarii in abbreviandis,
    malo exemplo, et in arcuis contrahendis quae de-
    scribebant veterum monumentis.
    (24) Interpunctionem post υἱὸν revocavi ex B.
    Nam in editis erat στίχῳ post nomen Ἰούδα.
    (25) Μοὺ deest in B.
    (26) Αὐτῷ deest in B. et altero Pici codice.
    (27) B., ἐπὲρ.
    (28) Isa. Gen. xlix, 17. et B., non τῷ Δαν, ut
    editii.
    (29) Τίς οὖν B. et alter Pici codex.
    (30) Ὁ ἀστήρπας, B.
    (31) Διὰ πλειόνων μαρτύρων και ἀποδεῖξαι τὰ
    λεγόμενα, ὡς κατοικησομένου του λέγειν οἷα μὴν γὰρ
    διακριτὰν ἐστίν, etc., B.
    (32) ἵδ. addit, καὶ διάβολος. Antichristum na-
    sciturum e tribu Dan, multi veteres scribunt post
    S. Irenaeum, ib., v. cap. 50. Adde Bellarminum, De
    pontifice Rom., lib. iii, cap. 12.
    (33) Ita ms. B. pro ῥῶμα φυλῆ.
    (34) Id., ἔκ τῆς φυλῆς ὑπάρχων του Δαν.
    (35) Al. Pici codex et B., σπουδῇ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunnas: coluna sinistra em latino, dextra em grego. Mantive [ilegivel] não necessário. Corrigi acentos gregos conforme o texto impresso; notas críticas e referências editoriais transcritas tal qual aparecem no rodapé.</notas>
</pagina>